الكتاب: الحضارة الإسلامية أسسها ووسائلها وصور من تطبيقات المسلمين لها ولمحات من
تأثيرها في سائر الأمم المؤلف: عبد الرحمن بن حسن حَبَنَّكَة الميداني الدمشقي
(المتوفى: 1425هـ) الناشر: دار القلم- دمشق الطبعة: الأولى المستكملة لعناصر خطة
الكتاب 1418هـ-1998م عدد الأجزاء: 1 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل
بالحواشي] المقدمات: فاتحة كتاب الحضارة الإسلامية أسسها ووسائلها وصور من تطبيقات
المسلمين لها ولمحات من تأثيرها في سائر الأمم: الحمد لله الرحمن الرحيم، ذي
السلطان العظيم، والمن القديم، والوجه الكريم، والكلمات التامات، والدعوات
المستجابات، والمشيئات النافذات، الذي لا يتم شيء من ذوي الإرادات إلا بإذنه
وتيسيره، وإمداده بالحول والقوة، فإنه لا حول ولا قوة إلا به. والصلاة والسلام على
خاتم أنبياء الله ورسله محمد بن عبد الله الذي ختم به وبما أنزل عليه رسالاته
للناس، وعلى سائر الأنبياء الطاهرين الأبرار، والمرسلين المصطفين الأخيار الذين
بلغوا رسالات ربهم، فأدوا الأمانة، وجاهدوا في الله حق جهاده، وكانوا بناه مخلصين
صادقين في صرح الحضارة المجيدة التي اصطفاها الله للناس أجمعين، وكان كل لاحق منهم
عاملا في إكمال بنائه النظري الفكري والتدريب على بنائه العملي، حتى ختم الله ذلك
بمحمد بن عبد الله العربي الهاشمي الأمين، الذي أنزل عليه القرآن المبين، ومثله
معه من وحي وتبيين. وبعد: فقد مضى قرابة "28" سنة على إخراجي لكتاب "أسس الحضارة
الإسلامية ووسائلها" الذي كنت قد وعدت فيه بأن أتم -إن شاء الله- الخطة العامة
لكتاب "الحضارة الإسلامية" بكتاب لاحق يشتمل على البابين الثالث والرابع من الخطة
(1/7)

- صورة من تطبيقات المسلمين للحضارة الإسلامية النظرية. - لمحات من تأثير الحضارة
الإسلامية وتطبيقاتها في سائر الأمم التي لم تدن بالإسلام، ولكنها التقت بالمسلمين
لقاء مودة أو لقاء خصام. وخلال هذه المدة الطويلة قضى الله جل جلاله بأن تشغلني عن
إكمال الكتاب بهذين البابين اجتهادات في إخراج مؤلفات كثيرات زادت على "28" مؤلفا،
في موضوعات مختلفات، وبعد طبعتين من كتاب "أسس الحضارة ووسائلها" توقفت دار القلم
بدمشق التي تنشر كتبي عن تجديد طباعته؛ لانشغالها بطباعة المؤلفات الأخرى. وقبيل
أواخر سنة "1417هـ" اتصل بي صاحب دار القلم وطلب مني أن أوافق على إعادة طبعه،
فألهمني الله جل جلاله أن أطلب منه التريث، لعل الله جلت قدرته يقضي لي بإكمال ما
سبق أن وعدت به، فوجهت العزيمة والمهمة، وسألت الله العون والتوفيق والإمداد
بالحول والقوة، وشرعت في إعادة النظر في الكتاب، وفي كتابة البابين الذين كنت وعدت
بأن أوافي القراء بهما إن شاء الله تبارك وتعالى. وقد شاء الله بفضله ومنه وكرمه
بعد نحو "28" عاما بأن أحقق ذلك؛ إذ كان وعدي معلقا على مشيئته جل جلاله كما أمرنا
في كتابه بقوله: {ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا، إلا أن يشاء الله واذكر ربك
إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا} [الكهف: 23، 24] . واخترت أن
أجعل الأصل واللاحق في كتاب واحد بعنوان "الحضارة الإسلامية" أسسها ووسائلها وصور
من تطبيقات المسلمين لها، ولمحات من تأثيرها في سائر الأمم. فالحمد لله على ما يسر
ووفق وقضى، وأسأله أن يعينني على ذكره وشكره وحسن عبادته. والآن أدفع الكتاب
للنشر، بعد أن تمت العناصر التي كانت مرسومة في خطته. (1/8)

والله أسأل أن ينفع به علما للجاهلين، وتنبيها للغافلين، وإقناعا للشاكين، وتبصيرا
للمتأثرين بزيوف الضالين المضلين. وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين. الطائف
في صباح يوم السبت 13 من ربيع الآخر 1418هـ الموافق لـ"16" من شهر آب "أغسطس"
1997م. عبد الرحمن حسن حنبكة الميداني (1/9)

مقدمة الطبعة الثانية لكتاب "أسس الحضارة الإسلامية ووسائلها": بسم الله الرحمن
الرحيم الحمد لله الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله، وجعل
دينه الذي اصطفى للناس دين حضارة سليمة وارتقاء صحيح إلى مجد الإنسان في دار
الابتلاء ثم في دار الجزاء. وبعد: فأقدم لقراء العربية الطبعة الثانية من كتابي
هذا "أسس الحضارة الإسلامية ووسائلها" بعد أن نفدت نسخ الطبعة الأولى منه، سائلا
الله تعالى أن ينفع به شباب هذه الأمة، فيعملوا على بناء الحضارة الإسلامية بناء
صحيحا، مستهدين في ذلك بكتاب الله وسنة رسوله محمد خاتم الأنبياء والمرسلين -صلوات
الله وسلامه عليه- والمتمم لرسالات من سبقه من رسل الله. والمطلع على هذا الكتاب
من ذوي الثقافة الواعية، يرى أنني في تصور الحضارة الإسلامية وتحديد مفاهيمها قد
جعلت مرجعي كتاب الله وسنة رسوله وسيرته في حياته، ولم تحرفني عن ذلك مفاهيم قاصرة
أو منحرفة للحضارة، أخذت بها الحضارات غير الإسلامية القديمة والحديثة. والحق الذي
جاء به الإسلام بطريقة فذة كاملة لا بد أن يتفق مع عناصر الحق الموجودة لدى
المفاهيم الإنسانية، ويختلف مع عناصر الباطل الموجودة لديها، فما كان من لقاء بينه
وبينها فهو اتفاق في الحق، وما كان من افتراق بينه وبينها فهو اختلاف بين الحق
الذي جاء هو به، والباطل الذي أخذت هي به. (1/11)

رب أرزقنا العلم الصحيح، والعمل الصالح، والإخلاص في القول والعمل، واجعلنا هادين
مهديين، ولا تجعلنا ضالين ولا مضلين، بفضلك ومنك وكرمك يا رب العالمين. مكة
المكرمة 1/ 1/ 1398هـ عبد الرحمن حسن حنبكة الميداني (1/12)

فاتحة كتاب؛ "أسس الحضارة الإسلامية ووسائلها": الحمد لله، والصلاة والسلام على
رسله منشئي الحضارات الإنسانية الراقية، وفاتحي سبل التقدم والرقي الإنسانيين،
وأتم الصلاة والتسليم على من كملت ببعثته الأسس الحضارية محمد النبي العربي الذي
اصطفاه الله لتبليغ رسالته للناس جميعا، فأدى الأمانة، وأخلص النصيحة، ووضع
الإنسانية بتعاليمه وتربيته في طريق المجد الصاعد إلى قمم الحضارة المثلى الفكرية
والروحية والنفسية والمادية، الفردية والاجتماعية، وعلى آله وصحبه ومن تبعهم
بإحسان من الذين أسهموا في بناء حضارة المسلمين، مستهدين بهدي كتاب الله، وسنة
رسوله، وبعد فقد كلفت تدريس مادة "الحضارة الإسلامية" في كلية الشريعة والدراسات
الإسلامية بمكة المكرمة، بدءا من العام الدارسي 1389-1390 للهجرة النبوية، فأمعنت
النظر في هذه الحضارة المجيدة، فوجدت أن البحث فيها لا بد أن يتناول عدة جوانب تقع
في مخطط كلي عام ذي أربع شعب: الشعبة الأولى: البناء الفكري لهذه الحضارة، وهو
يشمل الأسس الفكرية، والكليات الكبرى التي تقوم عليها هذه الحضارة. الشعبة
الثانية: وسائل بناء هذه الحضارة بناء واقعيا. الشعبة الثالثة: أثر البناء الفكري
للحضارة الإسلامية، وأثر وسائلها في المسلمين، ونماذج وأمثلة مما أنجزه المسلمون
من أعمال حضارية، دفعتهم إليها أسس الحضارة الإسلامية. الشعبة الرابعة: أثر
الحضارة الإسلامية في الأمم الأخرى التي احتكت بالمسلمين، غالبة أو مغلوبة. (1/13)

ومن أجل ذلك قسمت البحث في هذه المادة العلمية إلى أربعة أبواب، فجعلت لكل شعبة من
الشعب الآنفة الذكر بابا خاصا بها، التزاما بمتطلبات التقسيم المنطقي السليم،
وتسلسلا مع ما تمليه طبيعة البحث العلمي المتدرج من أسس موضوع البحث إلى فروعه،
فثمراته، فكل مظاهر زينته. وبعد البحث المقرون بشيء من الأناة والتبصر كان هذا
الكتاب الذي أقدمه إلى طلاب المعرفة، عسى أن يستنير به المستبصرون، وينتبه به
الغافلون، ويصحو به المفتونون، ويفرح به المؤمنون. وكلي أمل ورجاء أن يعود
المسلمون إلى رشدهم، ويأخذوا بأسباب الحضارة الإسلامية المجيدة، حتى يعود لهم
مجدهم الغابر، ومجد جديد يبنونه عليه في ارتقاء وتقدم تتطلبهما حاجات التطلع
الإنساني إلى الكمال. والله أسأل أن يهيئ للمسلمين وسائل النصر والتأييد، والرجوع
إلى مركز القيادة الذي كانوا يحتلونه من قبل يوم كان الإسلام فيهم عقيدة وعملا،
ولقد تصادف أيها القارئ الكريم كثرة في الاستشهادات القرآنية بالنسبة إلى بعض
البحوث، والداعي إلى ذلك أن البحوث أبكار، ومما تختلف فيه وجهات الأنظار، وقد أردت
أن تشاركني ما استبان لي منها بالتأمل، فرأيت أن أضع بين يديك الشواهد القرآنية،
وما تتضمنه من دلالات واضحات. وعلى الله قصد السبيل، وهو حسبنا ونعم الوكيل. مكة
المكرمة في 1/ 6/ 1390هـ عبد الرحمن حسن حنبكة الميداني (1/14)

الفصل الأول: تحليل معنى الحضارة وموقف الإسلام من التقدم الحضاري المقولة الأولى:
تحليل معنى الحضارة والسبيل إلى تحقيق التقدم الحضاري ... المقولة الأولى: تحليل
معنى الحضارة والسبيل إلى تحقيق التقدم الحضاري 1- تحليل معنى الحضارة: إذا كانت
الحضارة تعني في أصل اللغة إقامة مجموعة من الناس في الحضر، أي في مواطن العمران،
سواء كانت مدنا أم حواضر أم قرى، فإن معناها قد توسع عند المؤرخين والباحثين
الاجتماعيين حتى صار شاملا لجميع أنواع التقدم والرقي الإنسانيين؛ لأنهما لا
يزدهران إلا عند المستقرين في مواطن العمران. وبإحصاء صور التقدم والرقي عند
الإنسان نستطيع أن نرجعها إلى الأصناف الثلاثة التالية: الصنف الأول: ما يخدم
الجسد ويمتعه من وسائل العيش، وأسباب الرفاهية والنعيم، ومعطيات اللذة للحس أو
للنفس. ويدخل في هذا الصنف أنواع التقديم العمراني والزراعي والصناعي والصحي
والأدبي والفني، والتقدم في الإنتاج الحيواني، واستخراج كنوز الأرض، والاستفادة من
الطاقات المنبثة فيها، وما أشبه ذلك. ويدخل ضمن هذا جميع أنواع العلوم والثقافات
التي تخدم هذا الصنف. الصنف الثاني: ما يخدم المجتمع الإنساني، ويكون من الوسائل
التي تمنحه سعادة التعاون والإخاء والأمن والطمأنينة والرخاء، وتمنحه سيادة النظام
والعدل والحق، وانتشار أنواع الخير والفضائل الجماعية. ويدخل في هذا الصنف أنواع
التقدم الاجتماعي الشامل للنظم الإدارية، والحقوقية، والمالية، والأحوال الشخصية،
والشامل للأخلاق والتقاليد والعادات (1/19)

الفاضلات، وسائر طرق معاملة الناس بعضهم بعضا في علاقاتهم المختلة. وكل أنواع
الثقافات والعلوم التي تخدم هذا الصنف. الصنف الثالث: ما يأخذ بيد الإنسان فردا
كان أم جماعة إلى السعادة الخالدة التي تبدأ منذ مدة إدراك الإنسان ذاته والكون من
حوله، وتستمر مع نفسه وروحه الخالدتين إلى ما لا نهاية له في الوجود الأبدي، الذي
ينتقل من حياة جسدية مادية يكون فيها الابتلاء، إلى حياة نفسية روحية برزخية يكون
فيها بعض الجزاء، ثم إلى معاد جسدي نفسي وروحي يكون فيه كامل الجزاء. ويدخل في هذا
الصنف أنواع التقدم الفكري القائم على التأملات الحكمية، التي توصل الإنسان إلى
معرفة الخالق، وسر وجود الإنسان، وغايته ومصيره، وواجبه في الحياة الدنيا، وسبل
سعادته الأبدية الخالدة, وهي الأمور التي تحمل اسم المعتقدات والواجبات الدينية
وسائر التكاليف والآداب الشرعية الإسلامية. 2- السبيل إلى تحقيق التقدم الحضاري:
ولتحقيق التقدم والرقي الحضاريين عدة سبل: 1- ما ينزل به الوحي، أو يفيض به
الإلهام. 2- ما يتوصل إليه العقل بالبحث العلمي. 3- ما يكتسبه الإنسان عن طريق
الاختبار والتجربة والممارسة التطبيقية مع الملاحظة الدقيقة لجوانب الخطأ والنقص،
وما يستدعيه الكمال. أما الصنف المادي لصور التقدم والرقي عند الناس فالسبيل
الطبيعي إليه إنما هو استخدام العقل في البحث العلمي والاختبار والتجربة والممارسة
التطبيقية العملية، مع الملاحظة الدقيقة لجوانب الخطأ والنقص وما يستدعيه الكمال.
(1/20)

وقد يسعف الوحي أو يفيض الإلهام بشيء من ذلك فنجده أخصر طريق إلى الكمال فيه. وأما
الصنف الذي يخدم المجتمع الإنسان فللتقدم والرقي فيه سبيلان: السبيل الأول: التلقي
التعلمي عن طريق الوحي، وذلك في كل ما تكفلت الشرائع الربانية ببيانه، ولا يعدل عن
ذلك إلا متنكب سواء السبيل. السبيل الثاني: استخدام العقل في البحث العلمي
والاختبار والتجربة والممارسة التطبيقية العملية، مع الملاحظة الدقيقة لجواجب
الخطأ والنقص، وما يستدعيه الكمال. وأما الصنف الذي يأخذ بيد الناس إلى السعادة
الخالدة، وهو المشتمل على المعتقدات والواجبات الدينية، وسائر التكاليف والآداب
الشرعية التعبدية فالسبيل إلى تحقيق التقدم والرقي فيه إنما يكون بالتلقي التعليمي
عن طريق الوحي فقط. وبدهي أن تلقي ما يأتي به الوحي وينطق به الرسل عليهم الصلاة
والسلام لا بد أن يرافقه إعمال العقل في التأمل، والتدبر، والفهم الصحيح، والتحليل
والتركيب، والاستنباط، وقياس الأشباه والنظائر بعضها على بعض، ولا بد أن يرافقه
أيضا إعمال العقل في التحقق والتثبت من سلامة النصوص من التحريف والتبديل، بحثا في
الرواية، ونظرا في صحة المعنى. ترتيب الأصناف الثلاثة: بالنظر إلى الثمرات التي
يجنيها الإنسان من كل صنف من أصناف التقدم والرقي السابقة لا بد أن نلاحظ أن سلم
الرقي مرتب الدرجات بشكل صاعد، بدءا من الصنف الأول الذي يخدم الجسد الفانين
وارتقاء إلى الصنف الثاني الذي يخدم المجتمع الإنسان، ثم إلى الصنف الثالث الذي
تنضوي تحته أسباب (1/21)

سعادة الإنسان الخالدة، بما فيه من سمو المعرفة الكبرى وبما فيه من تحقيق لرضا
الله تعالى. وبذلك يكون سلم الرقي الإنساني والحضارة المثلى ذا مراتب ثلاث، أسماها
مرتبة ما يأخذ بيد الإنسان فردا كان أم جماعة إلى السعادة الخالدة، ومن دونها تأتي
مرتبة الرقي الذي يمنح المجتمع الإنساني سعادة التعاون والإخاء، والأمن والطمأنينة
والرخاء، وسيادة النظام والحق والعدل، ثم تأتي من دونهما مرتبة الرقي المادي الذي
يخدم الجسد الفاني ويمتعه. ولكل من هذه المراتب درجات كثيرات يتفاضل الناس فيها
بمقدار ما يرتقون منها، وفي درجات هذه المراتب يتنافس المتنافسون من الأمم في
إحراز السبق الحضاري الأمثل. وقد تحرز أمة من الأمم سبقا حضاريا في إحدى هذه
المراتب في حين أنها قد تكون في أقصى دركات التخلف الهمجي بالنسبة إلى غيرها من
المراتب. أما الإسلام فإنه قد هيأ للملتزمين به كل أسباب التقدم والرقي الحضاريين،
ودفعهم بقوة إلى قمم المجد المادية والمعنوية، الفردية والاجتماعية، أما عوامل
التخلف في عصور الانحطاط، فهي من صنع الجاهلين، وتضليلات المعادين. (1/22)

المقولة الثانية: موقف الإسلام من أنواع التقدم الحضاري بدراسة موقف الإسلام من
أنواع التقدم الحضاري تبين لنا أن الإسلام قد تولى تحديد المرتبة العظمى، وإقامة
معالمها، وإنارة سبيلها، ودعا الناس جميعا إلى الأخذ بها، والانتفاع من ثمراتها
العاجلات والآجلات. ورسم للناس المنهاج القويم الذي يكفل لهم سبقا عظيما في درجات
المرتبة الوسطى، فأنزل لهم الشرائع والأحكام الكفيلة بأن تقيم لهم مجتمعاإنسانيا
فاضلا، إذا التزموا بتطبيقها، وترك لهم مجالا واسعا للاستزادة من النظم الحضارية
التي أذن لهم بأن يتابعوا تطويرها وتحسينها بحسب ما تقضي به مصالح معاشهم
ورفاهيتهم، أما المرتبة الدنيا التي تحتوي على ما يخدم الجسد ويمتعه فقد أطلق
الإسلام للناس مجالات الابتكار فيها والتحسين والتنافس، استجابة لدوافع غرائزهم
وشهواتهم، ومختلف أنواع ميلهم النفسي إلى زينة الحياة الدنيا ما لم يتجاوزوا في
شيء من ذلك بالاستعمال جانب الخير إلى جانب الشر. وحثهم في جانب كل ذلك على العمل
والإتقان، والانتفاع من كل ما جعل بين أيديهم من كنوز وطاقات في الأرض وفي السماء.
وبذلك تكون الحضارة الإسلامية معنية بالبدء من القمة نظرا إلى شرف الغاية التي
توصل إليها المرتبة العليا من مراتب الحضارة الإنسانية، ثم توجه عنايتها البالغة
إلى المرتبة الوسطى، ثم تنتقل بالناس إلى المرتبة الدنيا، وتأخذ بأيديهم، وتدفعهم
للارتقاء في درجاتها بكل ما يستطيعون من قوة ابتكار وتحسين من التقدم الحضاري أوفى
نصيب وأسماه، وذلك لأن الإسلام قد أحب للناس كل أنواع التقدم والرقي الحضاريين،
إلا أنه باشر بنفسه الأهم فتولاه تداركا لبني آدم حتى لا يطول أمدهم في الهمجية
والانحراف والشتات، وتحقيقا لحكمة الابتلاء التي يكمن فيها سر خلق الله الإنسان
كائنا ذا عقل وإرادة ومقدار من القدرة على التنفيذ، وهذه هي الشروط اللازمة
للابتلاء. أما المهم فقد تركه الإسلام للعمل الإنساني الذي يقوم على التطوير
والتحسين والابتكار والتنافس، لإحراز السبق في شتى الميادين الحضارية. وربما نلاحظ
في أمم الأرض صورا حضارية كثيرة، لكنها في معظم أحوالها لا تعدو درجات المرتبة
الدنيا، وبعض درجات المرتبة الوسطى من مراتب الرقي الحضاري، وكثيرا ما تصاب
الإنسانية بويلات جسام نتيجة لسبق حضاري مادي مجرد عن حضارة خلقية ونفسية ذات سلوك
فاضل، فيكون هذا (1/23)

السبق المادي وسيلة للطغيان وخراب العمران، والإفساد في الأرض، وحلول الشر
المستطير. وبذلك تنقلب الصورة الحضارية المادية إلى وجه همجي متجهم كالح، مقعم
بالخشية واللؤم والشر والفساد. وذلك لأن الغرائز النفسية في الناس إذا بقيت على
حالتها الهمجية، ووجدت بين يديها الوسائل المادية المتقدمة، فإنها ستحرض الناس على
استخدام هذه الوسائل المتقدمة في السطو والظلم والعدوان والتكالب على الشهوات
واللذات، استخداما مفرطا في الهمجية بعيدا عن كل معنى حضاري كريم. وحينئذ يكون
التقدم الحضاري في تحسين الوسائل المادية فقط سببا من أسباب الإمعان في البعد عن
المنهج الحضاري الأمثل للإنسانية الفضلى، وسببا من أسباب الإغراق في الهمجية
المفرطة، التي لا تعرف إلا الأنانية المادية، والتكالب على الشهوات، وتناهب
اللذات، والرغبة بالسطو والظلم والعدوان. وقد كان من الخير لهذه الهمجية المفرطة
المنصرفة عن كل رقي في المفاهيم الفكرية والعقائد والأخلاق والعلاقات الاجتماعية
أن تظل على وسائلها البدائية، حتى لا تجد بين يديها ما توسع به دائرة الإثم والشر
والإفساد والضر، والفتك بالآخرين، إرضاء للغرائز المتوحشة التي لا تحد أنانياتها
ومطامعها وغضبها وكراهيتها وحقدها حدود من الغريزة. وإن إنسانا من هذا النوع لا بد
أن يكون أضل سبيلا من الأنعام، بل أضل سبيلا من الوحوش المفترسة العقورة. وذلك لأن
هذه الأحياء المتوحشة ذات غرائز محدودة المطامع والآمال بحدود حاجاتها العضوية،
فإذا أخذت حاجاتها كفت واستغنت، ريثما تتجدد حاجاتها مرة أخرى. (1/24)

بيد أن الإنسان مفطور على غرائز ترافقها آمال ومطامع نفسية غير ذات حدود، فهي لا
تكف عن الطلب والمتابعة، والرغبة بالحيازة والتملك، أو السطو والتسلط، مهما نالت
ما يكفيها ويغنيها، ومهما جمعت ما يكفي ذرياتها ويغنيهم، ولو إلى ألوف الأجيال من
وارئها، فلو أوتي ابن آدم واديا من ذهب لابتغى إليه ثانيا، ولو أتى لابتغى إليه
ثالثا، وهكذا تتجدد مطامعه إلى ما لا نهاية له، وكم أدى الحقد ببعض المتسلطين إلى
أن يدمروا مدنا، ويقوضوا حضارات، ويقتلوا مئات الألوف من الناس. ولما جعل الخالق
العظيم غرائز الإنسان منفتحة الحدود وهبه العقل والإرادة ليكبح جماح غرائزه
وشهواته ومطامعه، ويحدها في الحدود النافعة، ويكفها عن التجاوز الضار به أو
بالمجتمع الإنساني المشارك له في سكنى الأرض، والعيش في هذه الحياة الدنيا، وأنزل
له الشرائع السماوية تعليما وتربية، وترغيبا وترهيبا، وذلك ليبلوه في ظروف الحياة
الدنيا، ثم ليحاسبه ويجازيه يوم الدين. وحينما يعطل الإنسان عقله وإرادته عما خلقا
من أجله، فإنه سيهوي حتما إلى همجية سحيقة، أحسن مرتبة من همجية الأنعام، بل أخس
مرتبة من همجية الوحوش المفترسة. إذن فلا يصح أن تقاس حضارة الإنسان المثلى على
وجه العموم بمقدار ما يتوصل إليه من تقدم في ابتكار الوسائل المادية، التي تخدم
الجسد الفاني، وتحقق لذاته، ومتعه وراحته وقوته، واختصاره الزمن له، وتقريب
المسافات وإنما هي لون حضاري يتناول جانبا من جوانب النشاط الإنساني، وهو الجانب
المادي. ولا يرتقي هذا النشاط المادي في سلم الخير ما لم يرافقه تقدم حضاري
اجتماعي ونفسي وفكري ضمن الأسس الدينية الربانية، وإلا كان تدنيا في درك الشر،
وسببا للإفراط في الهمجية، والبعد عن كل مرتقى حضاري كريم. (1/25)

وهنا نلاحظ أنه يعسر على كثير من قصيري النظر أن يفهموا الرقي الحضاري إلا في مجال
التقدم المادي، القائم على إمتاع الجسد ورفاهيته، واختصار الزمن، وتنمية وسائل
القوة، وهؤلاء هم الذين يقعون في الغالب فريسة تضليلات أعداء الإسلام. مع أن الرقي
الحضاري في جانب الوسائل المادية فقط، والمقرون بالتخلف الحضاري في جوانب المفاهيم
الفكرية الراقية، عن الكون والإنسان والحياة والوجود بأسره، والمقرون بالتخلف
الحضاري، في العقائد الصحيحة، والأخلاق الكريمة، والعلاقات الاجتماعية الخيرة،
والمراقي النفسية والروحية المشرقة، لا بد كما أوضحنا آنفا من أن يسوق الإنسانية
إلى شر مستطير، تقوض فيه بنفسها أركان حضارتها، التي تصنعها في أجيال وقرون، وتذمر
فيه بنفسها أبنية مجدها المادي الذي بلغته، مهما تكن درجته تبهر الناظرين، وتدهش
الأنفس، فيأخذ بتمجيدها قصار النظر الذين ينظرون إلى السطوح فقط، ولا يتفكرون فيما
وراء هذه السطوح من شرور كمينة، سيصيبها الانفجار، الذي يحدث به الدمار، متى
لامستها شرارة من الغضب أو الحقد أو الطمع أو الحسد، أو الأنانية الضيقة، أو
التعصب الذميم، أو الجنوح الفكري عن منهج الحق والعدل والخير للإنسانية جمعاء.
وذلك لأن التقدم في تحسين وسائل الرفاهية وقوى الفتك، مع همجية المفاهيم الفكرية،
والمعتقدات الفاسدات، ومع الأخلاق الشرسة، والغرائز المتوحشة، والشهوات العارمات،
والرغبة بالتسلط والانتقام، والاستئثار بكل خيرات الدنيا، أشد خطرا على الإنسانية
ومعالم حضارة القرون الزاهرة من التخلف في هذا المجال، مهما يكن تخلفا قبيحا.
فالوسائل المتقدمة ستغري الغرائز المتوحشة الهمجية بالفتك والعدوان والظلم، كما
تثير نزوات الغضب، وحفائظ الحقد والتعصب في طبائع الإنسان الهمجي، وذلك بما تشعره
من قدرة على تلبية نزواته وأهوائه، ورعوناته، دون أن يكون عرضة لانتقام الآخرين
منه بشكل مؤكد. (1/26)

أما الإسلام فإن مثله -إذا يسير بالإنسانية في جوانب التقدم المختلفة، ومنها جانب
التقدم المادي- كمثل الذي يصنع القنبلة الذرية، ويصنع معها صمام الأمان، الذي يحمي
من خطر انفجارها في غير الوقت والمكان اللذين يحسن أن تنفجر فيهما. وقنبلة التقدم
المادي إنما يحسن انفجارها في نظر الإسلام حينما يكون ذلك وسيلة خير للإنسانية
جمعاء، ودرء لضر مردة الشياطين من الإنس، وصمام الأمان لكل أنواع التقدم المادي لا
يكون إلا بالتزام ما جاءت به الشرائع السماوية الصحيحة من عقائد وأخلاق وفضائل
وأنظمة اجتماعية وفردية. (1/27)

الفصل الثاني: أثر الأسس الفكرية والنفسية في بناء الحضارات لكل حضارة من الحضارات
الإنسانية أسس فكرية ونفسية كانت لها هي القوة الدافعة، والموجهة، والمحددة لخط
سيرها. ولذلك لا بد أن تكون المظاهر الحضارية لكل أمة نتائج ملائمة لمجموعة
الأفكار والعقائد والتقاليد والعوامل النفسية المهيمنة عليها، يشهد لهذه الحقيقة
الأمثلة التالية. أولا: كانت الأسس الفكرية عند اليونان الإغريق قائمة على تمجيد
العقل. ولذلك كانت مظاهر حضارتهم ذات صلة وثيقة بهذه الأسس؛ إذ أثمرت لهم خلال
قرون علوما فلسفية ورياضية ونفسية وطبية، وفنونا جمالية مختلفة. ولما كانت أسسهم
الفكرية غير شاملة لحاجات الحياة كلها لم تستطع حضارتهم أن تعطي الصورة المثلى
للحضارة الإنسانية. ثانيا: وكانت الأسس الفكرية عند الرومان قائمة على تمجيد
القوة، والرغبة ببسط السلطان الروماني على الشعوب، لذلك كانت مظاهر حضارتهم ذات
صلة وثيقة بهذه الأسس؛ إذ أثمرت لهم خلال قرون إعداد أجساد قوية، وجيوش متقنة
البناء، حسنة الاستعدادات والتدريبات الحربية، وأورثتهم هذه القوة سلطانا ممتدا في
الأرض على شعوب كثيرة، غلبوها واستعمروها، واستغلوا خيراتها، كما أثمرت لهم أيضا
اشتراع مجموعة من القوانين والتنظيمات المدنية والعسكرية. (1/29)

ولما كانت أسسهم الفكرية والنفسية غير شاملة لحاجات الحياة كلها لم تستطع حضارتهم
أن تعطي الصورة المثلى للحضارة الإنسانية. ثالثا: وكانت الأسس الفكرية عند الفرس
قائمة على تمجيد اللذة الجسدية، والسلطان، والقوة الحربية، ولذلك كانت مظاهر
حضارتهم ذات صلة وثيقة بهذه الأسس؛ إذ أثمرت لهم خلال قرون قصورا فخمة، ومجالات
كثيرة للترف المفرط، وجيوشا حربية ذات بأس، بسطت سلطانهم على شعوب كثيرة غلبوها
واستعمروها، واستغلوا خيراتها. ولما كانت أسسهم الفكرية والنفسية غير شاملة لحاجات
الحياة كلها، لم تستطع حضارتهم أن تغطي الصورة المثلى للحضارة الإنسانية. رابعا:
وكانت الأسس الفكرية عند الهنود قائمة على تمجيد القوى الروحية وتنميتها بقهر
مطالب الجسد وكبت غرائزه، ولذلك كانت مظاهر حضارتهم ذات صلة وثيقة بهذه الأسس؛ إذ
أثمرت لهم خلال قرون مجموعة كبيرة من التعاليم الروحية التي أخذت بتطاول الأمد
صبغة ملل ونحل وديانات، ووجهتهم للتعلق بالعلوم الروحانية المختلفة، كالسحر، وفنون
الحيلة الخادعة للحواس، التي تعتمد على التلاعب بها، والتأثير على النفوس من
ورائها، ومنحتهم مهارات مختلفة في التأثير على الأحياء الشرسة، فكثر فيهم حواة
الثعابين والحيات والعقارب، ونحو ذلك من الهوام السامة المؤذية. ولما كانت أسسهم
الفكرية والنفسية غير شاملة لحاجات الحياة كلها لم تستطع حضارتهم أن تعطي الصورة
المثلى للحضارة الإنسانية. خامسا: أما حضارة القرون الحديثة التي بدأت منذ أواخر
القرن الثامن عشر للميلاد واستمرت في نموها المادي تمتد وتنتشر من مهدها في أوروبا
إلى كثير من بلاد العالم فأسسها قائمة على تمجيد العلوم المادية، والاستفادة من
جميع الطاقات الكونية الكمينة والظاهرة لخدمة الجسد، ومنحه وافر الرفاهية والمتعة
واللذة؛ واختصار الزمن له، وتقريب المسافات، وتخفيف الجهد عنه، (1/30)

ودفع الآلام الجسدية، وقائمة أيضا على الرغبة ببسط السلطان على الشعوب، واستغلال
خيراتها، وإعداد القوة الكفيلة بتحقيق ذلك بدءا واستمرارا. ولذلك نلاحظ أن مظاهر
هذه الحضارة الحديثة ذات صلة وثيقة بهذه الأسس؛ إذ أثمرت لإنسان هذه القرون
الحديثة ولمن يأتي من بعده مجموعة كبيرة جدا من العلوم المادية المتطورة المتقدمة،
ومجموعة ضخمة من المبتكرات والمخترعات التي أفادت الإنسان في مختلف نواحي مطالبه
المادية، السلمية والحربية، ومجموعة ضخمة من النظم والتشريعات الوضعية، التي ساهمت
في تنظيم علاقات الناس أفرادا وجماعات وأمما وشعوبا ودولا، كما أثمرت له ذخائر
كبيرة جدا من القوى الحربية الدفاعية والهجومية. ولا بد أن يلاحظ الباحثون
المنصفون في هذه الحضارة الحديثة أن أسسها الفكرية غير شاملة لحاجات الحياة كلها،
وذلك لإهمالها جوانب مهمة من حياة الإنسان النفسية والروحية والخلقية والسلوكية،
ولاستهانتها بالجوانب الفكرية العليا، المتصلة بمنشأ الإنسان ومعاده، والغاية من
وجوده. من أجل ذلك فإن هذه الحضارة الحديثة لن تستطيع أن تعطي الصورة المثلى
للحضارة الإنسانية الراقية، وربما يكون تقدمها الباهر في وسائل الرفاهية وأعتدة
القوة سببا من أسباب دمارها المذهل إن عاجلا أو آجلا. سادسا: وأما الحضارة
الإسلامية فهي الحضارة الوحيدة التي تشتمل أسسها الفكرية والنفسية على حاجات
الحياة كلها، من مختلف جوانبها الفكرية والروحية والنفسية والجسدية والمادية،
الفردية والاجتماعية، ومن جميع المجالات العلمية والعملية. لذلك فهي جديرة بأن
تمنح الأمم التي تلتزم بها وتسير في منهجها سيرا قويما الصورة المثلى للحضارة
الإنسانية الراقية. وقد استطاعت أسس هذه الحضارة ووسائلها ومناهجها أن تدفع الأمة
الإسلامية في حقبة من الدهر للارتقاء في سلم الحضارة المجيدة المثلى، على مقدار
التزامهم بأسسها ووسائلها ومنهجها السديد، وكانت نسبة الارتقاء الذي (1/31)

أحرزته هذه الأمة نسبة مدهشة إذا قيست بالزمن والطاقات التي تيسرت لهم حينئذ،
واستمروا في ارتقائهم المدهش حتى أدركهم الوهن والانحراف عن أسس الحضارة الإسلامية
الصحيحة، ووسائلها الفعالة، ومنهجها السديد. ويظل ارتقاء قمم الحضارة المثلى أبد
الدهر رهنا بالتزام أسس الحضارة الإسلامية ووسائلها ومنهجها. ولكن أعداء هذه
الحضارة يوجهون قوى شتى خفية وظاهرة لمنعها من أن تسير في منهجها الإنساني القويم،
لذلك فهي في صراع مستمر مع عوامل الهدم والشر والإفساد في الأرض، الأمر الذي يعوق
تقدمها، ويعرقل سبيلها باستمرار. (1/32)

الباب الأول: البناء الفكري للحضارة الإسلامية الفصل الأول: الحق والباطل 1-
تعريفات: الحق: اسم عام يطلق على كل صورة فكرية أو قولية مطابقة لما عليه حال
الشيء الذي تحكيه هذه الصورة وجودا أو عدما. الباطل: نقيض الحق، فهو اسم يطلق على
كل صورة فكرية أو قولية مخالفة لما عليه حال الشيء الذي تحكيه هذه الصورة وجودا أو
عدما. وقد تكون الصورة الفكرية أو القولية مطابقة من بعض الوجوه، ومخالفة من بعض
الوجوه، فيكون فيها من الحق على مقدار المطابقة ومن الباطل على مقدار المخالفة.
الأمثلة: فالصورة الفكرية أو القولية التي تحكي أن مكة المكرمة تقع في أرض الحجاز
من شبه الجزيرة العربية من قارة آسيا حق. وصورة فكرية أو قولية أخرى تحكي أن مكة
المكرمة موجودة في قارة أمريكا باطل. والصورة الفكرية أو القولية التي تحكي أن
الله موجود وهو خالق كل شيء حق. وصورة فكرية أو قولية أخرى تحكي أن الله غير موجود
أو أن لله شريكا في خلقه وأمره باطل. (1/37)

استعمالات قرآنية: أ- قال الله عز وجل في سورة "الحج: 22 مصحف/ 103 نزول": {ذلك
بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل وأن الله هو العلي الكبير} .
الصورة الفكرية الاعتقادية التي تثبت أن الله هو الرب الخالق الذي لا إله غيره حق.
والصورة الفكرية الاعتقادية التي تجعل مع الله إلها آخر باطل. ب- وقال الله عز وجل
في سورة "الأحزاب: 33 مصحف/ 90 نزول": {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل} . فكل
صورة قولية يقولها الله تعالى هي حق لا شك فيه. ج- وقال تعالى في سورة "الكهف: 18
مصحف/ 69 نزول": {ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا آياتي وما
أنذروا هزوا} . وهذه الآية تعلن أن الصور القولية التي يجادل بها الكافرون لا سند
لها من الواقع فهي باطل، وغرضهم منها أن يدحضوا بها الحق الذي جاء به المرسلون من
عند ربهم. 2- نشدان الحقيقة: اقترن الدفع الإسلامي إلى مجد القمم الحضارية بنشدان
الحقيقة أنى كانت، وطرح الخرافات والأباطيل من أية جهة صدرت، وتبصير الناس بالطرق
المنطقية السليمة التي تهدي إلى الرشد، حقا كان أم خيرا أم جمالا. (1/38)

فهو إذ يعرض على الناس الحقائق العلمية والاعتقادية يقدمها إليهم مقترنة بأدلتها
المنطقية، وحينما ينكر على الناس خرافاتهم وأباطيلهم الاعتقادية أو غيرها يقيم
الأدلة المنطقية على بطلانها، ويطالبهم بالأدلة المثبتة لها، إن كان لهم أدلة
عليها، ويناقشهم ضمن الأسس المنطقية السليمة، ومع ذلك فهو لا يعفي أدلته من
مناقشات الناس الحرة المنطقية السليمة أيضا، إذا كانت له مناقشات حولها. ويرى أن
من كان الحق بيده فإنه لا يخشى عليه من أي بحث أو مناقشة بريئين من الاحتيال
والمكر، والتضليل والتشويه. ولذلك نجد في القرآن العظيم حشدا كبيرا من الأدلة
المنطقية المثبتة للحقائق والعقائد الإسلامية، وحشدا كبيرا من المناقشات
والمجادلات للمشركين والكافرين، وسائر ذوي المعتقدات المخالفة للحق، والمجافية
للصواب، ويعلم القرآن العظيم المسلمين أن يقولوا لمخالفيهم لدى بحث أي موضوع من
الموضوعات الإسلامية كما جاء في سورة "سبأ: 34 مصحف/ 58 نزول": {وإنا أو إياكم
لعلى هدى أو في ضلال مبين} . وذلك ليشعروهم بالنزاهة التامة في طلب الحقيقة والبحث
عنها، وليهونوا عليهم التنازل عن عصبياتهم وتقاليدهم وموروثاتهم الفكرية القديمة
ويضعوا ما لديهم منها على منصة البحث والنقد، وتمييز الحق من الباطل. ويتضمن هذه
الأسلوب الإسلامية الرباني تمجيدا رائعا للعقل الإنساني، وتحريرا له من رواسب
الخرافات والأباطيل، وسائر الموروثات الفاسدات، سواء كانت اعتقادية، أم عملية، أم
خلقية، أم تربوية، أم سلوكية، فردية أم اجتماعية. 3- أسماء أنواع الأدلة: ومن
الأسماء التي سمى القرآن بها أنواع الأدلة التي تقدم لإثبات فكرة ما الأسماء
التالية: (1/39)

الاسم الأول: الحجة، قال الله تعالى في سورة "الأنعام: 6 مصحف/ 55 نزول": {قل فلله
الحجة البالغة} . وقال تعالى أيضا: {وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه} . ويطلق
اسم "الحجة" على أي دليل يقدمه صاحب الدعوى، سواء كان دليلا صحيحا، أم دليلا
فاسدا. ومن أمثلة الحجج الفاسدة حجة منكري البعث؛ إذ قالوا فيما حكى الله عنهم في
سورة "الجاثية: 45 مصحف/ 65 نزول": {وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا
وما يهلكنا إلا الدهر وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون، وإذا تتلى عليهم
آياتنا بينات ما كان حجتهم إلا أن قالوا ائتوا بآبائنا إن كنتم صادقين} . وظاهر أن
الاحتجاج على إنكارهم للبعث بعدم إتيان الرسل بآبائهم احتجاج فاسد، لا تقوم به حجة
صحيحة، فإثبات الرسل للبعث قائم على أدلة منطقية مستندة إلى قدرة الله القادر على
كل شيء، وإخباره فيما أنزل للناس عن طريق الوحي وهؤلاء المنكرون لم يستطيعوا أن
ينقضوا أدلة الإثبات، ولا أن يعارضوها، وإنما جاءوا باحتجاج فاسد. الاسم الثاني:
البرهان، ويطلق لفظ البرهان في القرآن على الدليل القاطع المثبت للحقيقة، الذي لا
يحتمل النقض. أ- قال الله تعالى في سورة "النساء: 4 مصحف/ 93 نزول": {يا أيها
الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا} . فالبرهان الذي جاء من
عند الله دليل قاطع لا يحتمل النقض. ب- وقال تعالى في سورة "المؤمنون: 23 مصحف/ 74
نزول": {ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح
الكافرون} . (1/40)

فمن المعروف أن الذين يدعون مع الله إلها آخر لهم حجج ولكنها حجج فاسدة، والمطلوب
منهم أن يقدموا براهين، والبراهين هي الحجج القاطعة التي لا تحتمل النقض، ولن
يستطيعوا ذلك لأن الحقيقة على خلاف ما يدعون. ج- وقد أمر الله رسوله محمدا صلوات
الله عليه بأن يطلب اليهود والنصارى ببرهانهم على بعض ما يدعون مما هو مخالف
للحقيقة بقوله تعالى في سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول". {وقالوا لن يدخل الجنة
إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين} . ولن
يستطيعوا أن يقدموا البرهان على هذا القول الباطل. د- وكذلك فعل بالنسبة إلى مزاعم
المشركين الذين يثبتون مع الله إلها آخر، قال الله تعالى في سورة "الأنبياء: 21
مصحف/ 73 نزول": {أم اتخذوا من دونه آلهة قل هاتوا برهانكم} . الاسم الثالث:
السلطان، ولفظ سلطان حينما يراد به الدليل المثبت يطلق غالبا على النصوص الإخبارية
أو التعليمية المنزلة من عند الله؛ لأنها منزلة من عند من له هيمنة وسلطان على
الحقائق كلها الغيبية والمشهودة. فمن ذلك قوله تعالى في سورة "آل عمران: 3 مصحف/
89 نزول": {سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل به
سلطانا ومأواهم النار وبئس مثوى الظالمين} . فالمراد من السلطان هنا الدليل الشرعي
المنزل من عند الله المثبت لما يدعون، ولن يستطيعوا الإتيان به لأن الله لم ينزل
شيئا من ذلك. ومن ذلك أيضا قوله تعالى في سورة "غافر: 40 مصحف/ 60 نزول": {إن
الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه
فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير} . فهؤلاء الذين يجادلون في آيات الله إنما
يجادلون بحجج باطلة، ولن (1/41)

يستطيعوا أن يجادلوا بسلطان جاءهم من عند الله؛ لأن الله لم ينزل شيئا من ذلك ينقض
به دلائل آياته. 4- من أسس الحضارة الإسلامية؛ الالتزام بمبدإ الحق ومناصرته
والنفور من الباطل ومكافحته: الالتزام بمبدأ الحق: لما كان مبدأ الحق من أهم الأسس
التي قامت عليها الحضارة الإسلامية كان من البدهي أن يحتل هذا المبدأ مركز الصدارة
والتمجيد، في نصوص الدفع الإسلامي إلى القمم الحضارية المثلى، وأن تحمل هذه النصوص
حربا شعواء على الباطل حيث وجد، ومن أي مصدر ظهر. ونظرة سريعة في القرآن الكريم
كافية لأن تكشف لنا مبلغ اهتمام هذا الكتاب الرباني بمبدإ الحق، وذلك بوصفه أساسا
للدعوة الإسلامية، ورسالة الإسلام الحضارية للناس جميعا. وبالتأمل نلاحظ أن مادة
الحق قد وردت في القرآن قرابة مائتي مرة. أ- فالإسلام دين الحق؛ لأن أصوله
الاعتقادية مطابقة للواقع، ولأن أخباره ومواعيده مطابقة للواقع، ولأن تعاليمه
وشرائعه موافقة لأكمل صورة ممكنة تتحقق بها سعادة الناس في حياتهم الأولى وحياتهم
الأخرى، قال الله تعالى في سورة "التوبة: 9 مصحف/ 113 نزول": {هو الذي أرسل رسوله
بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون} . ب- وآيات الله تتلى
على نبيه بالحق، وذلك لأن مضمون آيات الله لا يعدو صراط الحق، قال الله تعالى في
سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": (1/42)

{تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وإنك لمن المرسلين} . ج- والقرآن الكريم أنزله
الله بالحق، وذلك لأن كل ما فيه حق لا ريب فيه، قال الله تعالى في أول سورة "آل
عمران: 3 مصحف/ 89 نزول": {الم، الله لا إله إلا هو الحي القيوم، نزل عليك الكتاب
بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل، من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان
إن الذين كفروا بآيات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام} . د- ويأمر الله
رسوله أن يدعو الناس إلى الحق الذي جاءهم من ربهم، وفي ذلك تنبيه لهم أن يتبينوا
الحق الذي جاءهم به، بالنظر الشديد والبحث العلمي والمناقشة، قال الله تعالى في
سورة "يونس: 10 مصحف/ 51 نزول": {قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن
اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنا عليكم بوكيل} . هـ- ومن
صفات المؤمنين بشكل مستمر أنهم يتواصون بالحق فيما بينهم، قال الله تعالى في سورة
"العصر: 103 مصحف/ 13 نزول": {والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا
الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} . وعلى هذا النسق تسير آيات كثيرات في
القرآن الكريم، وعلى هذه الصورة الرائعة يبرز مبدأ الحق محتلا مركز الصدارة
والتمجيد في أسس الحضارة الإسلامية. النفور من الباطل: أما الباطل الذي هو نقيض
الحق فقد لقي من أسس الحضارة الإسلامية ما يستحق من نفرة وتجهم وحرب مركزة، كلما
حاول أن يظفر بعلو في الأرض، واستحواذ على نفوس الناس أو عقولهم، أو أعمالهم،
وبمقدار ما أبرزت الحضارة الإسلامية مبدأ الحق، وشددت على الالتزام به، بوصفه
أساسا من أسسها، وجهت ضد الباطل نفرتها وتجهمها وحربها المركزة. (1/43)

أ- فالله جل وعلا إذ يرسل المرسلين مبشرين ومنذرين، حاملين للناس لواء الحق،
يقابلهم الكافرون بالمجادلة بالباطل، ليغلبوا به الحق الذي يرفع المرسلون لواءه،
قال الله تعالى في سورة "الكهف: 18 مصحف/ 69 نزول": {وما نرسل المرسلين إلا مبشرين
ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا آياتي وما أنذروا
هزوا} . ب- ومن عجيب أمر المنحرفين عن سنن الحق وضعهم الأشياء في غير مواضعها، فهم
يؤمنون بالباطل لا خير عنده، ولا نعمة ترجى من قبله، ويكفرون بنعمة الله، وهذا
الانتكاس الفكري يجعلهم يعبدون من دون الله ما لا يجلب لهم نفعا ولا يدفع عنه ضرا،
ولا يملك شيئا من ذلك، قال الله تعالى في سورة "النحل: 16 مصحف/ 70 نزول":
{أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله هم يكفرون، ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم
رزقا من السماوات والأرض شيئا ولا يستطيعون} . ج- أما القرآن فإنه لا يأتيه الباطل
من بين يديه ولا من خلفه، كيف يأتيه الباطل وهو تنزيل من حكيم حميد؟ قال الله
تعالى في سورة "فصلت: 41 مصحف/ 61 نزول": {إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وإنه
لكتاب عزيز، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} . د-
ويضع القرآن المؤمنين والكافرين في طريقين متعاكستين متنافرتين، فالذين آمنوا
اتبعوا الحق، والذين كفروا اتبعوا الباطل، قال الله تعالى في سورة "محمد: 47 مصحف/
95 نزول": {ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من
ربهم كذلك يضرب الله للناس أمثالهم} . (1/44)

إحقاق الحق وإبطال الباطل: فليس بدعا بعد هذا أن تحمل أسس الحضارة الإسلامية رسالة
إحقاق الحق وإبطال الباطل؛ لأنه لا وجود لا ناصر له، ولا متمسك به، ولا ظهور لحق
ما دام للباطل أنياب تفترس وأظفار تنشب، وأنصار مستأسدون تحركهم الغرائز الجانحة،
والمطامع الجامحة. أ- فالله يريد بما ينزل للناس من شرائع أن يحق الحق ويبطل
الباطل، قال تعالى في سورة "الأنفال: 8 مصحف/ 88 نزول": {ويريد الله أن يحق الحق
بكلماته ويقطع دابر الكافرين، ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون} . ب- ومن
شأن الحق المقرون ببراهينه القاطعة أن يدمغ الباطل ويزهقه، ومن أجل ذلك يقذف الله
بالحق على الباطل، قال تعالى في سورة "الأنبياء: 21 مصحف/ 73 نزول": {بل نقذف
بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق} . ج- ويدخل الإسلام مكة ظافرا يوم الفتح،
فيقول الله لرسوله في سورة "الإسراء: 17 مصحف/ 50 نزول": {وقل جاء الحق وزهق
الباطل إن الباطل كان زهوقا} . وتذكر المسلمون يومئذ أيام خرجوا من مكة مهاجرين
يتسللون لواذا، فارين بدينهم، من كيد المشركين، ومكرهم، وأذاهم، وإكرامهم لهم على
أن يعودوا إلى الكفر، بعد أن أنقذهم الله بالإسلام، وهداهم إلى صراط الحق. لقد برز
الصراع بين الحق والباطل على مسرح الأحداث الإنسانية في تلك الحقبة من الزمن؛ إذ
تجمعت هيئات المنتفعين من الباطل، للدفاع عما في أيديها من مغتصبات لا حق لها بها،
وأخذت تصارع الحق النامي على مراحل. بدأت أول الأمر تلفق الحجج المزورة التي لا
سند لها من العقل، ولكن (1/45)

سرعان ما تهاوت حجمها، وتساقطت واهنة ضعيفة أمام براهين الحق الإسلامي الدامغة
القاطعة. ثم انتقلت إلى سلاح آخر، إنه سلاح الهزء والسخرية والتعاظم والتكبر
وازدراء أنصار الحق واحتقارهم، فما كان من المؤمنين أنصار الحق ودعائه إلا التغاضي
والحلم والصبر وكل خلق كريم، وهنا تنتصر الفضائل على الرذائل في ميادين العلاقات
الاجتماعية، ويزداد بذلك أنصار الحق. وعند ذلك ضربت الجاهلية في رءوس المبطلين
ففزعوا إلى إسكات كلمة الحق بالقوة، والحرب المسلحة، ووجد المؤمنون أنصار الحق
أنفسهم أمام أمر لازب، فأخذوا يدفعون بما أوتوا من قوة فيقتلون ويقتلون، حتى إذا
أبلوا بلاء حسنا، وأثبتوا صدقهم وإخلاصهم، ببذل ما عندهم من طاقة تداركهم الله
بحكمته ومعونته فوهبهم النصر، ودخلوا فاتحين، وبمجيئهم جاء الحق وزهق الباطل، إن
الباطل كان زهوقا، إنه لما لم يكن للحق أنصار استعلى الباطل واستكبر، فلما صار
للحق أنصار عاد الباطل إلى طبيعته زاهقا. ولقد صور القرآن الصراع بين الحق والباطل
أبدع تصوير بقوله تعالى في سورة " الرعد: 13 مصحف/ 96 نزول": {أنزل من السماء ماء
فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء
حلية أو متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما
ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال} . الانحراف عن الحق: ونظرة
مستقصية تكشف للباحث أن الانحراف عن الحق يكون بعدة أمور منها الأمور التالية:
الانحراف الأول: يكون بجعل الباطل حقا والحق باطلا، ومن أمثلة هذا الانحراف حال
الكافرين إذ يؤمنون بالباطل ويكفرون بنعمة الله، ولما أصر الكافرون على انحرافهم
هذا بعد بيان الحق لهم على لسان رسول الله (1/46)

صلوات الله عليه أنكر الله عليهم ذلك بقوله تعالى في سورة "النحل: 16 مصحف/ 70
نزول": {أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله هم يكفرون} . الانحراف الثاني: يكون بلبس
الحق بالباطل، وذلك بإدخال صور من الباطل ضمن مجموعة صور من الحق، للإيهام بأنها
حق كلها، ولا بد أن يكون الباعث عليه هوى من أهواء النفوس المنحرفة. الانحراف
الثالث: يكون بكتمان الحق مع العلم به، والسكوت عن الباطل مع معرفة أنه باطل، ولا
بد أن يكون الباعث على هذا الانحراف هوى من أهواء النفوس المنحرفة أيضا. ومن أمثلة
هذين الانحرافين الثاني والثالث ما عليه حال أهل الكتاب، فهم يلبسون الحق بالباطل،
ويكتمون الحق وهم يعلمون, ولذلك خاطبهم الله عز وجل بكثير من التأنيب والتثريب
بقوله تعالى في سورة "آل عمران: 3 مصحف/ 89 نزول": {يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق
بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون} . خاتمة: وهكذا تظهر أسس الحضارة الإسلامية لا
دجل فيها ولا تخريف، ولا تعرج فيها ولا التواء، إنها ذات منهج وضاح مشرق؛ إذ أخذت
بمبدإ الحق، والتزمته في كل ما انطلقت إليه من مجد فكري واعتقادي، أو عملي تطبيقي،
والتزامها بمبدإ الحق جعلها تنفر من الباطل وتتجهم له حيث كان، وجعلها تقاومه
وتصارعه مهما وقف في سبيلها وأعاق تقدمها وارتقاءها. وأعداء الحق وأنصار الباطل هم
أعداء الحضارة الإسلامية الصحيحة، وهم الذين يصنعون العثرات في طريقها. وأنصار
الحق يكسحون باستمرار هذه العثرات وهم يقولون: "حسبنا الله ونعم الوكيل". (1/47)

الفصل الثاني: الخير والشر المقولة الأولى: تعريفات للخير والشر تطلق لفظتا الخير
والشر على وجوه ثلاثة: الوجه الأول: يطلق الخير على ما يرى فيه الإنسان لنفسه نعمة
أو منفعة أو لذة. فهو يحبه لذلك، وقد يكون في حقيقة حاله شرا أو سوءا أو سببا
لوقوع الشر، أو السوء به، وقد نبه الله عز وجل على هذه الحقيقة بقوله في سورة
"البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": {وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا
وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون} . ومن هذا الوجه ما اشتهر في لسان العرب
من تسمية المال وسائر أسباب الرزق خيرا، ويدخل في هذا الوجه ما يصيب الإنسان من
نعم ومنافع ولذات مما لا كسب له فيه، ومن ذلك الخصائص الجسدية والنفسية التي تتجلى
فيها نعم الله على عبده. ويستعمل في مرادف كلمة الخير على هذا الوجه كلمة: نعمة،
أو منفعة، أو مصلحة أو لذة أو نحو ذلك. وفي مقابل هذا تطلق كلمة الشر على كل ما
يرى فيه الإنسان لنفسه سوءا أو ضرا أو أذى، فهو يكرهه لذلك، وقد يكون في حقيقة
حاله خيرا له، أو سببا لحصول خير كثير له، كما جاء في الآية التي سبق الاستشهاد
بها. ويستعمل في مرادف كلمة الشر على هذا الوجه كلمة: سوء، أو ضر، أو أذى، أو
مصيبة، أو نحوها. استعمالات قرآنية على هذا الوجه: وقد ورد في القرآن الكريم
استعمال لفظتي الخير والشر على هذا الوجه من وجوه الاستعمال العربي، فمن ذلك
الأمثلة التالية: (1/51)

أ- قول الله تعالى في وصف الإنسان في سورة "العاديات: 100 مصحف/ 14 نزول": {إن
الإنسان لربه لكنود، وإنه على ذلك لشهيد، وإنه لحب الخير لشديد} . أي: لحب المال
وسائر الوسائل التي يرى الإنسان فيها لنفسه نعمة أو منفعة أو لذة أو جاها. ب- وقول
الله تعالى في سورة "الأعراف: 7 مصحف/ 39 نزول": {قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا
إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا
نذير وبشير لقوم يؤمنون} . أي: ولو كنت أعلم ما ستجري به المقادير في الدنيا لأخذت
بالأسباب التي قضى الله بأن تأتي المنافع والخيرات من ورائها، ولابتعدت عن كل جهة
قضى الله بأن يأتي السوء من قبلها، واختيرت كلمة السوء هنا للاستعمال في مقابل
كلمة الخير للدلالة على أن المراد بكلمة الخير هنا المنافع الدنيوية التي يتولاها
القضاء والقدر بنفسه دون أن يكون لإرادة الإنسان وساطة فيها، بخلاف الخيرات
الأخروية فإن لإرادة الإنسان دخلا في استحقاقها بحسب وعد الله. ج- وقول الله تعالى
في سورة "آل عمران: 3 مصحف/ 89 نزول": {قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء
وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير}
. فقد أطلقت كلمة الخير هنا مرادا بها النعم الدنيوية التي يبتلي الله بها عباده
بمحض مشيئته، فإتيان الملك، ومنح العز وما أشبه ذلك أنواع من المتع والخيرات
الدنيوية التي هي بيد الله، فهو يختبر بها من يشاء من عباده. د- وقول الله تعالى
في سورة "الأنبياء: 21 مصحف/ 73 نزول": {كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير
فتنة وإلينا ترجعون} . وهذه الآية أوضحت أن الشر "ويراد به هنا المصائب والمؤلمات
الدنيوية" وأن الخير "ويراد به هنا النعم والأمور السارة الدنيوية" ما هما إلا
مظهران لابتلاء إرادة الإنسان في هذه الحياة الدنيا، فمن اجتاز الابتلاء بنجاح
كانت المصائب (1/52)

والمؤلمات الدنيوية سبب خير كبير له في الآخرة، ومن تجاوز حدود الله وآثر الحياة
الدنيا لم تنفعه النعم والخيرات الكثيرات التي تمتع بها في دنياه، بل تكون عليه
وبالا يوم القيامة، وسبب شر كبير يجازي به على ما فرط في جنب الله. هـ- وقول الله
تعالى في سورة "يونس: 10 مصحف/ 51 نزول": {وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو
وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم} . وفي
هذه الآية جاء استعمال كلمة الضر في مقابل كلمة الخير للدلالة على أن المراد
بالخير هنا النعم الدنيوية، جريا مع الاستعمال الشائع عند الناس. الوجه الثاني:
وتطلق لفظة "خير" أيضا على أنها أفعل تفضيل بمعنى أخير ويرادها بهذه المعنى كلمة
أفضل أو نحوها، وقد يستعمل في مقابل لفظة خير على هذا المعنى كلمة أدنى أو نحوها.
كما قد تطلق كلمة "شر" على أنها أفعل تفضيل بمعنى أشر ويرادفها بهذا المعنى كلمة
أدنى أو أخس أو نحوهما. استعمالات قرآنية على هذا الوجه: وقد ورد في القرآن الكريم
استعمال كلمتي "خير وشر" على هذا الوجه من وجوه الاستعمال العربي، فمن ذلك الأمثلة
التالية: أ- قول الله تعالى في سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": {وإذ قلتم يا موسى
لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها
وفومها وعدسها وبصلها قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير} . فقد أنكر موسى
صلوات الله عليه على قومه أن يطلبوا استبدال البقل والقثاء والفوم والعدس والبصل
بالمن والسلوى، مع أنهما أفضل لذة وغذاء من هذه النباتات التي يطلبونها ويشتهونها،
وظاهر هنا أنه لا معنى للخيرة إلا الأفضلية المادية؛ لأن كلا من الرزقين، من نعم
الله على عباده. (1/53)

ب- وقوله الله تعالى في سورة "الأعراف: 7 مصحف/ 39 نزول": {ولقد خلقناكم ثم
صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين، قال
ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين} . فقول
إبليس الذي يحكيه الله عنه: أنا خير منه، يريد به أنه أفضل تكوينا من آدم، ودلل
على ذلك بحجته الساقطة: خلقتني من نار وخلقته من طين، فاعتبر النار أشرف من الطين،
وبنى على ذلك استعلاءه بالنظر في أصله الناري عن السجود لآدم، متجاهلا أن الذي
خلقه هو الذي يأمره بالسجود، وأمره واجب التنفيذ على أي وجه. الوجه الثالث: وهو
الوجه المقصود في أسس الحضارة الإسلامية. ويطلق الخير ويراد به ما يكسبه الإنسان
بإرادته في الحياة الدنيا من عمل قلبي أو نفسي أو جسدي يحقق له عند الله خيرا
باقيا، وسعادة خالدة، وثوابا حسنا، ولو كان ذلك العمل شاقا أو مضنيا أو مؤلما، أو
فيه تعرض للضر والأذى. ويرادف الخير بهذا المعنى الطاعة لله والبر ونحوهما. وفي
مقابل هذا يطلق الشر ويراد به ما يكتسبه الإنسان بإرادته من عمل قلبي أو نفسي أو
جسدي يستحق عليه جزاء سيئا، ولو جلب له في الدنيا متعة أو منفعة أو لذة. ويرادف
الشر على هذا المعنى المعصية لله والإثم ونحوهما. وقد لوحظ في هذا الوجه المراد من
الخير والشر أمران: الأمر الأول: ما سيؤول إليه العمل يوم القيامة من جزاء بالثواب
أو بالعقاب، لما يتضمن من طاعة الله أو معصية له. الأمر الثاني: ما يؤدي إليه
العمل من آثار ونتائج حسنة أو سيئة على الفرد أو على المجتمع في الحياة الدنيا،
وذلك لأن الأحكام الإسلامية تهدف إلى (1/54)

تحقيق أكبر نسبة من الخير، وتفادي أكبر نسبة من الشر، في نظرة كلية جامعة ينظر بها
الإسلام إلى الإنسانية على وجه العموم، ثم إلى الحياة، ثم إلى الوجود بأسره. ولا
يظن ظان أن الإسلام يرفع من حسابه على هذا المفهوم للخير والشر ملاحظة المنافع
والمتع واللذات، أو ملاحظة المضار والآلام والأكدار، بل الإسلام يدخل كل ذلك في
حسابه، ولكن ضمن نظرة كلية شاملة، سيأتي تفصيلها، وتوضيح جوانبها إن شاء الله.
ويدني هذه الحقيقة من الفكر المثال التالي: يشتهي الطفل المريض قطعة من الحلوى،
وفي تناوله لهذه القطعة لذة عظيمة له، ومتعة تندفع إليها نفسه بإلحاح، وذلك في
تقديره من الخير الذي يصح أن يسعى إليه، ولكن هذه القطعة من الحلوى ستسبب له آلاما
كثيرة إذا هي وصلت إلى أمعائه، وهذا شر أكبر نسبة من الخير الذي يهفو إلى تحقيقه
من طريق متعة الفم، وهو للنتيجة المؤلمة جاهل، أو عنها غافل. فماذا يحكم العاقل
البصير على تناول هذا المريض لهذه القطعة من الحلوى؟ هل هو خير أم شر؟ إنه لا شك
يحكم على تناولها بأنه شر. وهنا يقال: هل رفع العاقل البصير من حسابه متعة الفم
ولذته بتناول قطعة الحلوى؟ الجواب: إنه لم يرفع ذلك من حسابه، ولكنه أدخل في حسابه
أيضا أشياء أخرى؛ إذ نظر إلى الأمر نظرة كلية شاملة، تناولت العمل، وجميع ما يؤدي
إليه. إن عاجلا أو آجلا. وكذلك الإسلام في كل أحكامه وشرائعه. وهنا لا بد من لفت
النظر إلى واقع هذه الحياة الدنيا؛ إذ بث الله فيها أسباب اللذة وأسباب الألم،
ونشر فيها عوامل المنفعة وعوامل المضرة، ومزج كل ذلك بعضه في بعض، وجعل كثيرا من
الآلام جسورا لتحقيق الخير العظيم، (1/55)

وجعل كثيرا من اللذات مزالق تقضي إلى الشر المستطير، لتتم بكل ذلك حكمة الابتلاء
التي أرادها الله في هذه الحياة، وبدون ذلك لا تتم حكمة الابتلاء على الوجه
الأكمل، وفي حكمة الابتلاء يكمن سر خلق الله الإنسان. استعمالات قرآنية على هذا
الوجه: لدى تتبع النصوص القرآنية نجد أن أكثر ما جاء فيها من مادتي الخير والشر
مستعمل في حدود هذا الوجه الثالث، ومن أمثلة ذلك ما يلي: أ- قول الله تعالى في
سورة "الزلزلة: 99 مصحف/ 93 نزول": {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال
ذرة شرا يره} . فالخير والشر هنا تابعان للعمل الإرادي الذي يمارسه الإنسان في
حياته الدنيا ضمن حدود الابتلاء الرباني. ب- وقول الله تعالى في سورة "الحج: 22
مصحف/ 103 نزول": {يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير
لعلكم تفلحون} . ففي هذه الآية يأمر الله سبحانه الذين آمنوا بفعل الخير، ويرتب
عليه رجاء فلاحهم، وفعلهم الخير هو من الأعمال الإرادية التي يمارسونها في حياتهم.
ج- وقول الله تعالى في سورة "المزمل: 73 مصحف/ 3 نزول": {وما تقدموا لأنفسكم من
خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا واستغفروا الله إن الله غفور رحيم} . فما
يقدمه الإنسان لنفسه إنما هو عمله الإرادي، سواء كان عملا قلبيا أم نفسيا أم
جسديا. د- وقول الله تعالى في سورة "آل عمران: 3 مصحف/ 89 نزول": {ولو آمن أهل
الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون} . (1/56)

أي: لكان إيمانهم خيرا لهم، والإيمان مما يكسبه الإنسان بإرادته، وهو من أعمال
القلوب. هـ- وقول الله تعالى في سورة "النساء: 4 مصحف/ 92 نزول": {ولو أنهم فعلوا
ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا} . وما يوعظون به شامل لكل مواعظ الشريعة
الإسلامية، وتعاليمها، وفعل ما يوعظون به خير؛ لأنه سبب في جلب الثواب الحسن لهم،
واستحقاقهم له عند الله تعالى، ولأنه سبب في تحقيق أكبر نسبة يمكن تحقيقها من
الخير في الحياة الدنيا، ودفع أكبر نسبة يمكن دفعها من الشر في الحياة الدنيا.
ونظرا إلى أن هذا الوجه الثالث هو الوجه المقصود من الخير والشر في أسس الحضارة
الإسلامية، فهو الوجه الذي يعنينا التركيز عليه فيما يأتي من بحوث تنضوي تحت عنوان
"الخير والشر". (1/57)

المقولة الثانية: من أسس الحضارة الإسلامية "مبدأ فعل الخير والعمل على نشره، وترك
الشر والعمل على قمعه " توضيح لمعاني الخير والشر: سنعالج في الفقرات التاليات
توضيح معاني الخير والشر وفق الوجه الثالث الذي سبق بيانه في التعريفات، وهو الوجه
المقصود في أسس الحضارة الإسلامية، ويستدعينا هذا التوضيح أن نلمح إلى نظرات
الباحثين من الفلاسفة وعلماء الأخلاق في هذا المضمار، وأن نمر بشكل تفصيلي على
المفاهيم العامة التي تشتمل عليها معاني الخير والشر، والنظرات الدقيقات التي تهدف
إليها هذه المفاهيم، وفق المدركات الإسلامية الشاملة، وعندئذ يتبين لنا المستوى
الرفيع الذي ارتقى إليه الإسلام؛ إذ جعل مبدأ "فعل الخير والعمل على نشره، وترك
الشر والعمل على قمعه" أساسا راسخا من أسس حضارته المجيدة التي رفع لواءها، ودعا
الناس إليها. (1/57)

نظرات الباحثين: يختلف الباحثون من الفلاسفة وعلماء الأخلاق في تحديد معنى الخير،
وتحديد معنى الشر؛ إذ يرجعهما بعضهم إلى مبدأي المنفعة والمضرة، ضمن حدود المنافع
والمضار الدنيوية العاجلة، التي لا يرافقها نظرة شاملة للزمن والإنسانية والكون
والحياة على وجه العموم، ويرجعهما بعضهم إلى مبدأي اللذة والألم ضمن حدود
الإحساسات الجسدية والنفسية التي يحسها الإنسان، ويرجعهما بعضهم إلى مبدأي المصلحة
والمفسدة في حدود النظرات الضيقات التي ينظر بها فرد أو مجموعة من الناس، ويلاحظ
بعضهم جانب الفرد مهملا حق الجماعة الإنسانية كله أو بعضه، ويلاحظ بعضهم جانب
الجماعة مهملا حق الفرد كله أو بعضه، ويجعلهما بعضهم من الأمور الاعتبارية التي لا
وجود لها في الحقيقة، فهي تختلف باختلاف الأزمنة والأوضاع الاجتماعية والعادات
والتقاليد، ويخضعها بعضهم إلى المؤثرات الاقتصادية أو السياسية أو غيرهما. وهكذا
اضطربت مفاهيم الناس لحدود الخير والشر. نظرة الإسلام: أما الإسلام فإن له نظرته
الخاصة الفاذة العامة الشاملة، فهو يشرق على العالم بتحديد رائع للخير والشر، ذي
مستويين: 1- مستوى قريب يفهمه كل إنسان مهما ضعفت مداركه وقل تتبعه وبحثه. 2-
ومستوى رفيع يرتقي إليه ذوو الأفهام الرفيعة، وأصحاب الهمم الغالية في التتبع،
والبحث العلمي. المستوى القريب: أما المستوى القريب الذي يفهمه كل إنسان ويريح به
نفسه من عناء التأمل والبحث، فهو المفهوم الذي سبق أن عرفنا به "الخير والشر" وفق
الوجه الثالث من وجوه استعمال هذين اللفظين؛ ونعيد ذلك فيما يلي مع بعض توضحيات:
(1/58)

الخير: هو ما يكسب الإنسان بإرادته في الحياة الدنيا من عمل قلبي أو نفسي أو جسدي
يحقق له عند الله خيرا باقيا، وسعادة خالدة، وثوابا حسنا، ولو كان ذلك العمل شاقا
أو مضنيا أو مؤلما، أو فيه تعرض للضر والأذى في الحياة الدنيا. ويلحق بالخير
المباحات الشرعية الممتعة النافعة التي لا ضرر فيها، ولا أذى يأتي من قبلها، فإن
اقترنت بنية تستحق ثوابا عند الله كانت خيرا أصليا لا محالة. ويرادف الخير على هذا
المعنى الطاعة لله والبر ونحوهما. الشر: هو ما يكتسبه الإنسان بإرادته في الحياة
الدنيا من عمل قلبي أو نفسي أو جسدي يستحق عليه عند الله جزءا سيئا، ولو جلب له في
الدنيا متعة أو منفعة أو لذة. ويلحق بالشر المباحات الشرعية إذا اقترنت اقترانا
ملازما بما يفضي إلى معصية الله تعالى. أما الأعمال الإرادية التي لا تشملها أوامر
الله أو نواهيه نصا ولا قياسا فهي متروكة للإنسان يفعلها أو يتركها بحسب مشيئته
التي توجهها حكمته في تصريف الأمور المباحة له. المستوى الرفيع: وأما المستوى
الرفيع الذي يرتقي إليه ذوو الأفهام الراقية، وأصحاب الهمم العالية في التتبع
والبحث العلمي، فقائم على نظرة شاملة للحياتين الفانية والخالدة، وشاملة للفرد
والجماعة، وللروح والفكر، وللنفس والجسد، وللغرائز والطبائع، وشاملة للحياة كلها،
بل وشاملة للوجود كله مع العدل والحكمة، وإعطاء كل شيء في الوجود حقه بحسب التوزيع
العام المقترن بالموازنات الدقيقات العادلات؛ وهذه النظرة الشاملة لا يستطيع
الإحاطة بها إلا خالق الوجود والحياة، وهو منزل الشراع السماوية، والذي جعل رسالة
محمد خاتمة رسالاته للناس. وضمن هذه النظرة الشاملة العادلة الحكيمة أنزل الله
للناس أحكام الشريعة (1/59)

الإسلامية، فأعطي كل ذي حق في الوجود حقه بالعدل، دون أن يطغى بعض ذلك على بعض.
وبعد أن منح الله جل وعلا الإنسان في هذه الحياة الدنيا العقل والإدارة ومقدارا من
القدرة على تنفيذ بعض ما يريد، وزوده إلى جانب ذلك بالغرائز والشهوات والأهواء
النفسية، ودفعه إلى محيط مشحون بكل وسائل الامتحان الدقيق، وظروفه المحكمة، وضعه
موضع السيادة على دونه من جهة، وموضع الابتلاء بين يدي خالقه من جهة أخرى، وحدد له
معالم طريق الخير والشر، وكلفه أن يسلك في حياته طريق الخير على مقدار استطاعته،
وأن يتجب طريق الشر ما استطاع إلى ذلك سبيلا. تفصيلات تحدد معالم هذا المستوى
الرفيع: وفي محاولة تفصيل موجز لمفهوم الخير والشر انطلاقا في آفاق المستوى الرفيع
الذي ألمحنا إليه في الفقرة السابقة نجد أنفسنا مضطرين إلى تحليل عناصره، وتمييز
خصائصه، وتوضيح حدوده، وعرض طائفة من أمثلته، وبيان كيف جعل الإسلام مبدأ "فعل
الخير والعمل على نشره وترك الشر والعمل على قمعه" أساسا راسخا من أسس حضارته
المجيدة. وهذا العمل يتطلب منا أن نضع أيدينا على المفاهيم العامة التي يشتمل
عليها الخير والشر، لتساعدنا على تحليل العناصر، وتمييز الخصائص، وتوضيح الحدود،
فهي المفاتيح التي تفتح لنا أبواب التبصر الصحيح. وفي المقولة التالية بيان لهذه
المفاهيم العامة. (1/60)

المقولة الثالثة: مفاهيم عامة تشتمل عليها حدود الخير والشر المفهوم الأول: لا بد
في هذا المجال من أن تنحصر نظرتنا إلى الخير والشر ضمن دائرة السلوك الإنساني الذي
ينشأ عن إدارة الإنسان وتصميمه، ويترتب عليه بسبب ذلك المدح أو الذم. أما ما لا
دخل للسلوك الإنسان فيه فخارج عن نطاق المسئولية الإنسانية، ولا علاقة له ببناء
حضاري يفخر به الإنسان؛ إذ يرفع من قيمته، أو تخلف حضاري يخجل منه الإنسان إذ يحط
من قيمته. المفهوم الثاني: يطلق على السلوك الذي يمارسه الإنسان بإرادته مع العلم
به وبنتائجه خير أو شر، نظرا إلى ما يتضمنه ذلك السلوك أو يترتب عليه وينجم عنه من
خير أو شر. المفهوم الثالث: يدخل في مفهوم الخير كل عمل يتم به تلبية مطلب أو أكثر
من مطالب النفس أو الغرائز، وتلبية حاجة أو أكثر من حاجات الجسد، مما فيه جلب لذات
أو دفع آلام. ويدخل في مفهومه أيضا كل عمل يتم به تحقيق منافع ومصالح، أو دفع مضار
ومفاسد، للفرد أو للجماعة. وكل ذلك ضمن شروط أربعة: الشرط الأول: الاعتدال الذي لا
إفراط فيه ولا تفريط. الشرط الثاني: ألا يكون في شيء من ذلك عدوان على حدود الله
التي حدها لعباده، في أوامره ونواهيه، سواء كانت متعلقة بالأمور الاعتقادية أم
العبادية أم بأي سلوك آخر في حياة الإنسان. الشرط الثالث: ألا يكون في شيء من ذلك
عدوان على حق ثابت للفرد أو للجماعة. الشرط الرابع: ألا يكون في شيء من ذلك ضرر أو
مفسدة للفرد أو للجماعة، بنسبة مساوية لما يتحقق به من منفعة أو مصلحة، أو بنسبة
راجحة عليه. (1/61)

فإن كان ما ينجم عنه من ضرر أو مفسدة للفرد أو للجماعة مساويا لما يجلب به من
منفعة أو مصلحة للفرد أو للجماعة أو راجحا عليه لم يكن من أعمال الخير، وإنما هو
من الأعمال التي يغلب فيها جانب الشر على جانب الخير، أو يترجح تركها على فعلها
صيانة للعمل الإنساني من العبث، وعملا بقاعدة: "درء المفاسد مقدم على جلب المصالح
المساوية لها". أما عند تعارض الحقوق أو المصالح أو المنافع، وكذلك عند تعارض
الأمور التي فيها دفع المضار والمفاسد، سواء كان ذلك التعارض بين الأفراد أم بين
الفرد والجماعة، فالطريقة الإسلامية لحل التعارض هي أن يلجأ إلى التوفيق بالعدل،
وذلك ضمانا لأكثر نسبة من الخير يمكن تحقيقها، وتفاديا لأكثر نسبة من الشر يمكن
تفايدها. وهذه الطريقة الإسلامية هي طريقة المنطق السديد، والعقل الرشيد، لمن أدرك
حقائق الأمور ووعاها. ومن الأمثلة التطبيقية لهذه القاعدة ما لو تعارضت مصلحة
الفرد مع مصلحة الجماعة، ولكن كانت مصلحة الفرد راجحة على مصلحة الجماعة، فإننا
نقدم هنا مصلحة الفرد، ونعتبرها هي الأحق بأن يستجاب لها شرعا وعقلا، ومن ذلك ما
لو توقفت حياة إنسان في طعامه أو شرابه أو ملبسه أو مسكنه أو معالجته الطبية على
تحميل الجماعة خسارة مالية من صندوقها العام، وهذه الخسارة لا تؤثر على كيان
الجماعة أمام عدوها، ولا تعرض الآخرين إلى هلاك أو مضرات مساويات لمضرة فرد واحد
أو راجحة عليها فإن أحكام الشرعية الإسلامية تقضي بتحميل الجماعة هذه الخسارة
الطفيفة، لدفع المضرة البالغة عن الفرد. أما إذا كانت خسارة الجماعة هي الأكثر
مضرة كأن يكون فيها تعريض كيانها العام لخطر من قبل عدوها، فإن أحكام الشريعة
الإسلامية تقضي بالحرص على المصلحة الكبرى للجماعة، ولو أدى ذلك إلى هلاك الفرد.
ومن أمثلة رجحان مصلحة الجماعة على مصلحة الفرد ما لو توقفت توسعة طريق عام تقضي
المصلحة الجماعية بتوسيعه على هدم بعض الدور أو الدكاكين للأفراد، وتوفيت بعض
المصالح عليهم، فإن أحكام الشريعة الإسلامية تأذن (1/62)

للدولة بأن تنفذ هذه التوسعة الضرورية، ولو لم يأذن بها أصحاب الأملاك الخاصة،
ولكن عليها في مقابل ذلك أن تعوض عليهم تعويضا عادلا من الأموال العامة، لإقامة
التوازن بين المصالح على أسس العدل. ولما كانت مضرة موت الإنسان من الجوع أشد من
المضرة التي تحصل بأكل الميتة أذن الله للمضطر بأن يأكل من لحم الميتة ما يدفع به
ضرورته، درءا لأشد الضررين بارتكاب أخفهما، قال الله تعالى في سورة "البقرة: 2
مصحف/ 87 نزول". {يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن
كنتم إياه تعبدون، إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله
فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم} . ووفق هذه الفلسفة
الراقية والمنطق السديد تسير الشريعة الإسلامية في الموازنة على أسس العدل بين
المتعارضات من المصالح والمفاسد والمضار والمنافع واللذات والآلام العاجل من كل
ذلك والآجل، ضمن حساب دقيق شامل، في معادلات رياضية عالية. وفي مقابل ما يشتمل
عليه معنى الخير ضمن هذا المفهوم يدخل في مفهوم الشر كل عمل يتم به جلب آلام أو
مضار للفكر أو للنفس أو للجسد، للفرد أو للجماعة، ما لم يتضمن شيء من ذلك تحقيق
منافع أو مصالح أو لذات أرجح منها للفرد أو للجماعة، فعندئذ تميل كفة الميزان إلى
جانب الخير، تحقيقا لأكثر نسبة من الخير يمكن تحقيقها، وتفاديا لأكثر نسبة من الشر
يمكن تفاديها. المفهوم الرابع: لدى إحصاء الأعمال الإنسانية ونتائجها وما تؤدي
إليه نجد أنها تنقسم إلى ثلاثة أقسام: القسم الأول: خير محض، لذلك فلا يكون منه
إلا خير ويدخل في هذا (1/63)

القسم ما أمر به الإسلام أمرا جازما، وجعله فرضا لازما، في كل وقت وكل حال. ومن
أمثلة ذلك التعلم الموصل إلى معرفة الله وجليل صفاته، والاعتراف بالحق، والإذعان
إليه، وشكر المنعم، والثناء عليه، وعبادة الله وطاعته، والعمل لدفع المضار المادية
أو المعنوية العاجلة أو الآجلة بقدر الإمكان. القسم الثاني: شر محض، فلا يكون منه
إلا شر. وجميع ما في هذا القسم قد نهى الإسلام عنه نهيا جازما، وحرمه الله على
عباده. ومن أمثلة هذا القسم جحود الحق، والكفر بالنعمة، ومعصية الخالق، وكل عمل
يقضي إلى مضار حتمية لا منافع ترافقها، أو تجنى من ورائها. القسم الثالث: وسط بين
الخير والشر، وهذا الوسط له أحوال: أ- فتارة يؤدي إلى خير كثير أو قليل، فيكون
خيرا بنسبة ما يؤدي إليه. ب- وأخرى يؤدي إلى شر كثير أو قليل، يكون شرا بنسبة ما
يؤدي إليه. ج- وثالثة يؤدي إلى خير وشر معا، متعادلين أو مع رجحان أحدهما على
الآخر. د- ورابعة لا يؤدي إلى خير ولا إلى شر فيظل هو ونتائجه في منزلته الوسطى
بين المنزلتين. ولذلك تعتري هذا القسم الثالث أحكام متخالفة في الشريعة الإسلامية،
بحسب النتائج التي تنتج عنه في كل حالة. وأحكام الشريعة الإسلامية التي تتردد
بينها أحوال هذا القسم هي ما يلي: الأول: الفرض وهو الذي يجب فعله. الثاني: الحرام
وهو الذي يجب تركه، وهو يقابل الفرض. الثالث: المندوب إليه وهو الذي يترجح في
الإسلام فعله على تركه. (1/64)

الرابع: المكروه، وهو الذي يترجح في الإسلام تركه على فعله، وهو يقابل المندوب
إليه. الخامس: المباح، وهو الذي يتساوى في حكم الإسلام فعله وتركه لاستواء طرفي
الفعل والترك فيه، من وجهة النظر الإسلامية. وكثيرا ما يخفى على الناس ما في
الأعمال الإنسانية من نتائج خير أو شر، فتختلف أنظارهم فيها، وتختلف أحكامهم
بالنسبة إليها، إلا أن الشريعة الإسلامية لما كانت منزلة من لدن حكيم عليم بما كان
وما هو كائن وما سيكون، وعليم بخصائص الأنفس، وبما يصلح الناس وبما يفسدهم، وبما
يكون لهم أنفع وأصلح وأكمل كانت أحكامها مطابقة لما عليه أحوال هذا القسم مطابقة
تامة، في كل مسألة من مسائله، وكل جزئية من جزئياته. وحينما تخفى على الناس الحكمة
التي يهدف إليها بعض هذه الأحكام فما ذلك إلا لقصور في مداركهم، ونقص في معارفهم،
وعدم استيعابهم لأحوال الناس المختلفة، وللعوامل الداخلية، والنتائج العاجلة
والآجلة. وإلى هذه الأقسام الثلاثة جاءت الإشارة في الحديث الشريف الذي يقول فيه
الرسول صلوات الله عليه: "الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات، لا يعلمهن
كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع
في الحرام كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه، ألا وإن لكل ملك حمى، ألا وإن
حمى الله محارمه، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد
الجسد كله، ألا وهي القلب" 1. أمثلة لما تعتريه الأحكام الخمسة مما يدخل تحت القسم
الثالث: وفي مجال التمثيل لما تعتريه الأحكام الشرعية الخمسة؛ لأنه يدخل تحت القسم
الثالث "وهو الوسط بين الخير والشر" نستطيع أن نمر على أمثلة كثيرة __________ 1
انظر شرح هذا الحديث في كتاب "روائع من أقوال الرسول صلى الله عليه وسلم" للمؤلف
وهو الحديث "13" فيه. (1/65)

جدا، ولكن نقتصر على بعض منها، لنبرز القواعد العامة في بعض صورها الجزوئية التي
تقرب الحقيقة إلى مستوى التصور الكامل. فمن الأمثلة "التعلم والتعليم" عملان
يؤديان في معظم أحوالهما إلى خير كثير عاجل وآجل، لذلك كانا من أشرف الأعمال التي
يقوم بها الإنسان ومع ذلك فإنهما من الأمور التي تعتريها الأحكام الخمسة في
الشريعة الإسلامية، فقد يكونان فرضين، وحرامين، ومندوبين، ومكروهين، ومباحين.
يكونان فرضين لازمين بالنسبة إلى الأمور التي يفضي الجهل بها إلى ضرر محقق عاجل أو
آجل في الدنيا أو الآخرة. ولما كان الجهل بأركان الإيمان وأركان الإسلام وأحكام
الشريعة الربانية، المتعلقة بالأعمال التي يقوم بها كل إنسان مفضيا إلى ضرر محقق
ينزل بالإنسان، وهو عقاب الله يوم القيامة بالإضافة إلى المضار الدنيوية الأخرى
كان تعلم هذه الأمور وتعليمها مما هو مفروض في الشريعة الإسلامية، وكان الاستمرار
على الجهل بها مع توافر الوسائل لتعلمها محرما لا يعذر به صاحبه. ولما كان الجهل
بأسباب القوة التي تدرأ كيد أعداء الحق ومكرهم مفضيا إلى ضرر محقق تتعرض به الأمة
الإسلامية إلى خطر تسلط عدوها عليها كان تعلم هذه الأسباب وتعليمها من الأمور
المفروضة على المسلمين، وكان الاستمرار على الجهل بها مع توافر الوسائل لتعلمها
محرما لا تعذر به الأمة. ولما كان الجهل بالأمور الصحية مفضيا إلى ضرر محقق تتعرض
به الأجسام إلى خطر انتشار الأمراض والأوبئة كان تعلم هذه العلوم وتعليمها من
الأمور المفروضة. وهناك نوع من العلوم يغلب فيه أن تعلمه يفضي إلى الضرر المحقق،
لما فيه من مزالق خطرة لا يسلم منها الإنسان كالسحر، ولذلك يحرم تعلمه وتعليمه.
أما العلوم النافعة التي لا يؤدي الجهل بها إلى ضرر محقق فإنه تعلمها مندوب إليه،
وليس بواجب، وذلك كتعلم بعض أنواع الفنون الجمالية. (1/66)

ومن المسائل ما يكون الجهل بها نافعا ولا يؤدي العلم بها إلى ضرر محقق، ولذلك يكون
البحث عنها مكروها، ومنها معرفة المسلم عيوب أخيه المسلم، فإن الجهل بها نافع،
والعلم بها يفوت هذه المنفعة، لذلك كان التعرف عليها مكروها. أما تتبع المسلم عيوب
أخيه المسلم عن طريق التجسس والتلصص فهو من الأمور ذات الضرر المحقق، ولذلك كان
هذا التتبع حراما ومنهيا عنه في نصوص القرآن. ثم إن تعلم المسائل التي لا تناظر
واحدا مما سبق؛ إذ ليس في تعلمها ولا في الجهل بها منفعة تقصد، ولا مضرة تخشى، هو
من الأعمال المباحة، ونظير ذلك اختيار أحد العلوم النافعة لشغل الوقت به دون
مساويه من العلوم النافعة أيضا، هذا الاختيار هو من الأمور المباحة، أما ملء الوقت
بنافع مفيد فهو أمر مندوب إليه. وعلى هذا القياس وعلى ما يشبهه تسير الشريعة
الإسلامية في تقدير كل مسألة، وإعطاء الحكم الشرعي لها. المفهوم الخامس: يدخل في
مفهوم الخير كل أنواع الترقي في مراتب الكمال الإنساني. ويدخل في مفهوم الشر كل
أنواع الهبوط في دركات النقص الإنساني. ومن أنواع الكمال الإنساني التي يشعر بها
معظم الناس الكمالات التاليات: أ- الكمال الفكري. ب- الكمال الخلقي. ج- الكمال
السلوكي. د- الكمال الإبداعي. هـ- كمال التعايش الجماعي. (1/67)

ويقابلها تماما أنواع النقص في حدود هذه المجالات الإنسانية. وشرح هذه الأنواع
وتفصيلها فيما يلي: أولا: الكمال الفكري ويكون الكمال الفكري بالعلم والمعرفة،
وطريقة الأخذ بوسائلهما، ويكون الترقي في سلم هذا الكمال بمقدار الترقي في درجات
العلم والمعرفة، ولما كان الترقي في سلم هذا الكمال من أهم ما يكسبه الإنسان من
خير، حث الله رسوله عليه وقال له في سورة "طه: 20 مصحف/ 45 نزول": {وقل رب زدني
علما} . ولما كان أفق هذا الكمال أوسع من قدرة الإنسان على استيعابه، قال الله عز
وجل مخاطبا الناس جميعا في سورة "الإسراء: 17 مصحف/ 50 نزول": {وما أوتيتم من
العلم إلا قليلا} . وقال في سورة "يوسف: 12 مصحف/ 53 نزول": {وفوق كل ذي علم عليم}
. ومجال الحديث عن حث الإسلام على اكتساب المعارف والعلوم مجال واسع جدا والنصوص
فيه بالغة الكثرة، وحسبنا في هذا المقام الإلماح اليسير إلى ذلك. ومما لا ريب فيه
أن الكمال الفكري خير مطلق بحد ذاته، وأن الترقي في مراتب هذا الكمال ترق في مراتب
الخير. فالسلوك الذي يمارسه الإنسان فيقضي به إلى الترقي في مراتب الكمال الفكري
عمل من أعمال الخير التي يأمر بها الإسلام. لذلك فهو أساس من أسس الحضارة
الإسلامية. وأهم المعارف التي ترقي الإنسان في سلم الكمال الفكري معرفة الله جل
(1/68)

وعلا، ومعرفة صفاته الجليلة، وحكمته العالية، وآثار صنعته الباهرة، ومعرفة تعاليمه
المنزلة على رسله. وتحقيق الارتقاء في سلم الكمال الفكري يكون بالأخذ بأسباب
التعلم المختلفة، ومنها تلقي المعارف المستقرة، والبحث العلمي السديد، والملاحظة
والاختبار والتجربة. ويقابل الكمال الفكري النقص الفكري، ويكون هذا النقص بالجهل،
وبالهبوط في دركاته، وأحط دركات الجهل منزلة الجهل المركب، وهو الذي يتصور صاحبه
فيه الحق باطلا والباطل حقا، ولا غرو أن الجهل البسيط أخف منه. والجهل البسيط هو
عدم المعرفة بالشيء مع الاعتراف بالجهل به، الذي لا يعرف مثلا ما هو التفاح فإذا
سألته عنه قال: لا أعلم، وهو جاهل بسيط، لكن الذي يزعم أن التفاح حيوان بحري ذو
خمس أرجل وثلاث أعين هو جاهل مركب. والذي ينشأ في واد منعزل فيجهل أن لهذا الكون
خالقا هو جاهل بسيط، أما الذي يتصور أن ربه فرعون، أو حيوان من الحيوانات، أو ثالث
ثلاثة فهو جاهل مركب. ثانيا: الكمال الخلقي الخلق: صفة مستقرة في النفس فطرية أو
مكتسبة، ذات آثار في السلوك محمودة أو مذمومة. والكمال في خلق ما يكون حينما تكون
آثار الصفة الخلقية المستقرة في النفس محمودة كلها، أما النقص في خلق ما فيكون
حينما تكون آثار الصفة الخلقية المستقرة في النفس مذمومة كلها أو بعضها. وبملاحظة
كون آثار الخلق قابلة للحمد أو الذم يتميز الخلق عن الغريزة (1/69)

ذات المطالب المكافئة لحاجاتها الفطرية، ذلك لأن الغريزة المعتدلة ذات آثار في
السلوك إلا أن هذه الآثار ليست مما يحمد أو يذم، فالأكل عند الجوع بدافع الغريزة
ليس مما يحمد أو يذم في باب الأخلاق، لكن الشره الزائد عن حاجات الغريزة العضوية
أمر مذموم، فهو أثر لخلق في النفس مذموم، والحذر من وقوع المكروه أثر من أثار
غريزة حب البقاء، وليس محلا للذم أو المدح في باب الأخلاق، لكن الخوف الزائد عن
حاجات هذه الغريزة أثر لخلق في النفس مذموم. وهكذا يتميز الخلق عن الغزيرة.
وللكمال الخلقي صور كثيرة، منها الإقرار بالحق، والاعتراف بالجميل، وشكر المنعم
وحمده، وحب الخير للآخرين، وكراهية الشر والإضرار والإيذاء، ومنها الإنعام
والإحسان والمعاونة إذا كانت في محالها، ومنها الصفح الجميل إذا كان في محله،
ومنها حسن ضبط الطبائع والغرائز بقوة الإرادة وتوجيهها لما يتضمن خيرا، أو ينجم
عنه خير. وقد مجد الإسلام الكمال الخلقي، وحث على مكارم الأخلاق حثا شديدا، ونظرا
إلى شرف منزلة الكمال الخلقي أثنى الله على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم بقوله
له في سورة "القلم: 68 مصحف/ 2 نزول": {وإنك لعلى خلق عظيم} . وحصر الرسول مهام
بعثته بإتمام مكارم الأخلاق فقال: "إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق". ولا ريب في أن
الكمال الخلقي خير مطلق، وأن الترقي في مراتب هذا الكمال ترق في مراتب الخير، فكل
سلوك يمارسه الإنسان فيثمر له ترقيا في مراتب الكمال الخلقي عمل من أعمال الخير
التي يأمر بها الإسلام، لذلك فهو أساس من أسس الحضارة الإسلامية. وللترقي في سلم
الكمال الخلقي وسائل كثيرة: (1/70)

أ- منها الأخذ بأسباب المعرفة التي تدرك بها الفضائل والرذائل الخلقية، وتعلم بها
آثارها المحمودة والمذمومة، وثمراتها العاجلة والآجلة، في الدنيا والآخرة. ب-
ومنها وسائل التربية والتأديب التي يتولاها المربون والمؤدبون العقلاء والحكماء
الحازمون. ج- ومنها التدريب العملي والممارسة التطبيقية، ولو صاحب ذلك تكلف وجهد
نفسي أو جسدي. د- ومنهما الانغماس في البيئات الصالحات، لاكتساب فضائلها، عن طريق
السراية والمحاكاة والتقليد. هـ- ومنها القدوة الحسنة، إذا تيسرت. إلى غير ذلك من
وسائل تربوية نافعة يتفتق عنها الفكر الإنساني بالتأمل، أو يتوصل إليها المربون
بالاختبار والتجربة والملاحظة وقياس النتائج. ويقابل الكمال الخلقي النقص الخلقي،
ويكون بالهبوط في دركات الرذيلة الخلقية، وأخس هذه الدركات منزلة جحود الخالق،
وكفران نعمه، وإنكار الجميل، ومن النقص الخلقي الشنيع عقوق الوالدين، والرغبة
بالظلم والعدوان، والبغي والطغيان، ومن النقص الخلقي الأنانية المتوحشة بكل
أنواعها وأشكالها، وهكذا حتى آخر الرذائل الخلقية الشائنة. ولتمييز الكمال والنقص
في جانب الخلق عن سائر أنواع الكمال والنقص في الجوانب الأخرى الفكرية وغيرها نضع
مميزات هذا الجانب من غيره بين يدي النظر المتفكر في حقائق الأمور، ومن هذه
المميزات ما يلي: أولا: كل دافع ذاتي في الإنسان فطري أو مكتسب يدفعه حتى يعترف
لغيره بما له من كمال أو حق -ولو كان في ذلك الاعتراف مساس بما يشتهي الإنسان
لنفسه من كمال أو مجد أو أي حظ من حظوظ النفس أو الجسد- هو ولا شك مثال من أمثلة
الكمال الخلقي. (1/71)

أما الدوافع التي تدفع الإنسان حتى يجحد ما لغيره من كمال أو حق ابتغاء وجه
الشيطان، أو استجابة لما يشتهي لنفسه من كمال أو مجد أو أي حظ من حظوظ النفس أو
الجسد، ضمن المؤثرات الأنانية في الإنسان، فهي من أمثلة النقصان، والانحطاط
الخلقي. لذلك فإننا نستطيع أن نعتبر الاعتراف للخالق العظيم بكمال ربوبيته وإلهيته
والإذعان لذلك بدافع ذاتي في الإنسان من بدهيات أمثلة الكمال الخلقي فيه، أما
الإلحاد به، وجحود ربوبيته وإلهيته بعد قيام الأدلة على ذلك في فكر الإنسان وشعوره
فمن أبرز أمثلة النقص الخلقي في الإنسان، ومن أخس مراتبه. وعلى هذا يدخل في أمثلة
الكمال الخلقي الاعتراف للوالدين بفضلهما، والاعتراف للمعلم ولكل ذي فضل بفضله،
والاعتراف لكل ذي مزية علمية أو فكرية أو إدارية أو جسدية بمزيته، وعدم غمطه حقه،
وكذلك الاعتراف لكل صاحب حق بحقه، مهما كانت العوامل النفسية محرضة على الغمط
والجحود، ويدخل في أمثلة النقص الخلقي جحود فضل ذوي الفضل، وإنكار مزايا ذوي
المزايا، وغمط الحق لأصحابه، استجابة لدافع من دوافع النفس الأنانية أو لشهوة من
شهواتها. ثانيا: كل دافع ذاتي في الإنسان فطري أو مكتسب يدفعه حتى يؤدي الحقوق
التي عليه كاملة، أو حتى ينعم على غيره بعطاء من علمه أو من قدرته أو من جاهه، أو
من ماله متجاوزا في ذلك عوامل نفسه الأنانية هو ولا شك مثال من أمثلة الكمال
الخلقي. أما الدوافع التي تدفع الإنسان حتى يعتدي على ما ليس له به حق بغية حيازته
لنفسه، أو حتى يبخل بعطاء ينفع آخذه ولا يضر باذله، ويبخل بما يدفع الضرورة الملحة
عن غيره، مع عدم اضطراره إليه، أو مع عدم حاجته إليه إلا حاجة الاستجابة للطمع أو
الشره، وشهوة الاستئثار، أو الاستجابة للرغبة بالاستزادة من الرفاهية المفرطة، فهي
من أمثلة النقصان الخلقي. ثالثا: كل دافع ذاتي فطري أو مكتسب يدفع الإنسان حين
ينظر إلى كل (1/72)

المنح التي يختص الله بها عباده، ويورعها بينهم، إنما هي مظاهر حكمة الله وعدله،
فهو ينظر إلى ما لديه منها بعين القناعة والرضا دون أن تمتد إلى ما وهب الله غيره
منها امتداد اعتراض أو حسد، وهو ولا شك مثال من أمثلة الكمال الخلقي. وعكس ذلك من
أمثلة النقص الخلقي في الإنسان. ثالثا: الكمال السلوكي هو طراز راق من السلوك في
الحياة، يتمثل بالحكمة في تصريف الأمور، وتكون الحكمة بوضع الأشياء في مواضعها،
وإعطاء كل أمر ما يناسبه. ويقابل هذا الكمال السلوكي النقص السلوكي، ويتمثل
بالحماقة في تصريف الأمور، وتكون الحماقة بوضع الأشياء في غير مواضعها. ويسمى
الصاعد في سلم الكمال السلوكي حكيما، ويسمى الهابط في درك النقص السلوكي أحمق.
ولهذا الكمال مجالات يبلغ عددها عدد ما في الحياة من أنواع السلوك، ومن هذه
المجالات المجالات التربوية، والشخصية، والإدارية والسياسية، والاجتماعية، وغيرها.
ولما كان الكمال السلوكي جزءا من مفهوم مبدأ "فعل الخير والعمل على نشره، ترك الشر
والعمل على قمعه" الذي هو أساس راسخ من أسس الحضارة الإسلامية وجدنا الإسلام يدفع
الإنسان المسلم كيما يرتقي باستمرار في سلم هذا الكمال، وذلك في كل مجال من مجالات
الحياة، كما وجدناه يأخذ بيد الإنسان المسلم بعيدا عن كل حماقة في السلوك، في كل
مجالات الحياة أيضا، وذلك بغية أن يصل به وبالمجتمع الإنساني كله إلى قمة الحضارة
الإنسانية المثلى في ميدان السلوك. وكان دفع الإسلام الإنسان المسلم إلى الكمال
السلوكي من عدة طرق: (1/73)

طرق الدفع إلى الكمال السلوكي: الطريق الأول: البيان الإجمالي العام. الطريق
الثاني: البيان التفصيلي الشامل لأهم جزئيات السلوك في الحياة. الطريق الثالث:
التدريب العملي الذي يشكل في الفرد المسلم عادة متمكنة فيه على ممارسة السلوك
الكامل الحكيم. الطريق الرابع: القدوة الحسنة التي تضع أمام الإنسان المثال الحي
للسلوك الكامل في الحياة. وفيما يلي تفصيل موجز لهذه الطرق الأربع: طريق البيان
الإجمالي: جاء في المصادر الإسلامية نصوص متعددة تدفع الإنسان المسلم إلى الكمال
السلوكي بصفة مجملة غير مفصلة، فمن ذلك النصوص التالية: أ- قول الله تعالى في سورة
"البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": {يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا
كثيرا وما يذكر إلا أولو الألباب} . ولدى التبصر نلاحظ أن الحكمة في السلوك ذات
وجهين: 1- وجه في النفس إذ يدرك الحكيم فيها صورة السلوك الأكمل، فتتجه إرادته إلى
مباشرته ولو خالف هواه. 2- ووجه في التطبيق إذ يمارس الحكيم بعمله تلك الصورة
الإدراكية الفضلى. ولا يغيبن عن تصورنا أن القرآن يشير في هذه الآية إلى أن الحكمة
في السلوك عنصر من عناصر الخير؛ إذ يقول: {ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا} .
ولا يغيبن عن تصورنا أيضا أن الحكمة في السلوك مسبوقة دائما بتدبر (1/74)

فكري يدرك فيه الحكيم صورة السلوك الأكمل، والآية تنبه على هذا يقول الله عز وجل
فيها: {وما يذكر إلا أولو الألباب} . ب- وقول الله تعالى في سورة "هود: 11 مصحف/
52 نزول": {وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم
أيكم أحسن عملا} . وفي هذه الآية نلاحظ توجيها شديدا للناس أن يتنافسوا في
الارتقاء في درجات سلم الأعمال الحسنة، ويتسابقوا إلى نيل الكمال السلوكي في
الحياة؛ إذ يجعل الله الغاية من خلق السماوات والأرض وخلق الإنسان فيها أن يبلو
الناس أيهم أحسن عملا، وكلما زادت نسبة الأعمال الحسنة لدى الإنسان زاد ارتقاؤه في
سلم الكمال السلوكي حتما. إلى غير ذلك من نصوص كثيرة: طريق البيان التفصيلي: أما
البيان التفصيلي لدفع الناس إلى الكمال السلوكي فقد زخرت مصادر الشريعة الإسلامية
بالشيء الكثير منه، وقد حدد الإسلام في بياناته التفصيلية المنهج التفصيلي الذي
يتناول أهم جزئيات الحياة، وترك مع ذلك للفكر الإنساني المشرق المستنير بنور
التعاليم الإسلامية الإجمالية والتفصيلية ما بقي منها، ليستنتج وجه الحكمة فيها
بالاستنباط والقياس والبحث والاختبار والتجربة والملاحظة. فمن بياناته التفصيلية
النصوص التالية: أ- في مجال الدعوة إلى الله قول الله تعالى في سورة "النحل: 16
مصحف/ 70 نزول": {ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن
إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين} . فالإسلام يدعو في هذه الآية
إلى اتخاذ الحكمة في الدعوة إلى سبيل الله، (1/75)

والبعد عن كل حماقة مقترنة بالعنف، والغضب، وسوء التصرف، وارتكاب المنفرات عن طريق
الله، ويدعو إلى أخذ الناس بالموعظة الحسنة، لا بالموعظة الفظة الغليظة المنفرة،
ويدعو أيضا إلى المجادلة بالتي هي أحسن. وكل ذلك من البيانات التفصيلية للكمال
السلوكي في مجال الدعوة إلى سبيل الله. ب- وفي مجال السلوك الشخصي قول الله تعالى
في سورة "الأعراف: 7 مصحف/ 39 نزول": {يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا
واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين} . إن الإسلام يدعو في هذه الآية إلى
اتخاذ الحكمة في أنواع من السلوك الشخصي، وقد ذكر هذه الأنواع بشكل مفصل، وحدد
صورة الكمال السلوكي فيها فأخذ الزينة عند كل مسجد صورة من صور الكمال السلوكي في
الحياة، وهو أمر يدعو إليه الذوق الجمالي الرفيع، ويدعو إليه أيضا تكريم حاضري
المسجد من الناس، وذلك يتجنب ما يؤذي حواسهم من منظر قذر، أو رائحة كريهة.
والاعتدال في الطعام والشراب صورة من صور السلوك الحكيم في الحياة، أما الإسراف
المضر فهو ضرب من الحماقة. ومن أجل ذلك اهتم الإسلام بإدخال هذه الأمور في بياناته
التفصيلية للكمال السلوكي. ج- وفي مجال تثبيت الحقوق المالية جاء الإسلام ببيانات
تفصيلية تتضمن توجيه المؤمنين بالإسلام إلى كتابة المداينات، والإشهاد عليها، أو
التوتق عن طريق الرهان المقبوضة، وذلك في آية المداينة وما بعدها من آخر سورة
"البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": {يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى
فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل} . إلى آخر الآيتين "282 و283". (1/76)

د- وفي مجال الآداب الاجتماعية جاء في الإسلام بيانات تفصيلية كثيرة توجه المسلمين
إلى الكمال السلوكي فيها، منها قول الله تعالى في سورة "النور: 24 مصحف/ 102
نزول": {يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم
منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة
العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم على بعض
كذلك يبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم} . ففي هذا النص طائفة من الآداب
الاجتماعية داخل الأسرة الواحدة، يوجه فيها الإسلام الذين آمنوا إلى بعض ما يجب
عليهم أن يتقيدوا به من كمال سلوكي. إن موضوع هذا النص يدور حول استئذان العبيد
والإماء والذين لم يبلغوا الحكم من ساداتهم أو أوليائهم قبل أن يدخلوا عليهم
حجراتهم الخاصة، وقد قيد النص وجوب هذا الاستئذان بثلاثة أوقات يكون الناس فيها
عدة مشتغلين في شئونهم الخاصة، وغير متحفظين، لذلك فهي ثلاثة أوقات عورات لهم، أما
فيما عدا هذه الأوقات فلهم أن يطوفوا دون استئذان خاص. وهذه الأوقات هي كما في
النص: 1- قبل صلاة الفجر. 2- عند القيلولة وقت الظهيرة. 3- بعد صلاة العشاء. وظاهر
أن هذا الحكم خاص بالعبيد والإماء والذين لم يبلغوا الحلم، أما الآخرون فيجب عليهم
الاستئذان في كل الأوقات، ما لم تكن الأبواب مفتحة، أو الإذن معلوما مما سبق. هـ-
ومن بيانات الإسلام التفصيلية التي تتناول جزئيات كثيرات من أنواع السلوك الإنساني
سبع عشرة آية من سورة "الإسراء" مختومة بقوله تعالى (1/77)

لرسول: {ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة} إشارة إلى أن ما أرشد إليه القرآن من
صور السلوك الإنساني في هذه الآيات إنما هو من الحكمة التي هي حسن التصرف في
الأمور، ووضع الأشياء في مواضعها الملائمة لها، والتي يرتقي بها الإنسان في سلم
الكمال السلوكي، متوجها إلى قمة الحضارة الإنسانية المثلى، فقال الله عز وجل في
سورة "الإسراء: 17 مصحف/ 50 نزول": {وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين
إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل
لهما قولا كريما، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني
صغيرا، ربكم أعلم بما في نفوسكم إن تكونوا صالحين فإنه كان للأوابين غفورا، وآت ذا
القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا، إن المبذرين كانوا إخوان
الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا، وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل
لهم قولا ميسورا، ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما
محسورا، إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه كان بعباده خبيرا بصيرا، ولا تقتلوا
أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا، ولا تقربوا الزنا
إنه كان فاحشة وساء سبيلا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ومن قتل
مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا، ولا تقربوا مال
اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا،
وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير وأحسن تأويلا، ولا تقف ما
ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا، ولا تمش في الأرض
مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا، كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها،
ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما
مدحورا} . ففي هذا النص من الشمول لجزئيات كثيرات من أنواع السلوك التي أرشد الله
عز وجل فيها إلى وجه الحكمة، ما يعطي صورة رائعة لاهتمام الإسلام بدفع الإنسان إلى
الكمال السلوكي، في كل تصرف يمارسه في حياته. (1/78)

1- فالعبادة التي هي لون من ألوان السلوك في الحياة يجب أن تكون لله وحده. 2- وحق
الوالدين من السلوك هو الإحسان لهما، وخفض جناح الذل لهما من الرحمة، والدعاء
لهما. 3- وحق ذي القربى والمسكين وابن السبيل من السلوك هو إيتاؤهم والإحسان
إليهم. 4- والحكمة في جانب التصرف بالأموال التوسط الذي لا إمساك فيه ولا تبذير.
5- والحكمة في حالة الإعراض عن بذل الصدقة، لعدم وجود ما يجود به الإنسان، تكون
بمواجهة ذوي الحاجة بالقول الميسور. 6- ومن أمثلة الحكمة في السلوك رعاية حق
الأولاد في الحياة، وعدم قتلهم خشية الفقر. 7- ولما كان من أنواع سلوك الإنسان في
حياته تلبية مطالبه الجنسية، كان من الحكمة في السلوك أن لا يتم ذلك عن طريق
الزنا، بل عن طريق ما شرع الله. 8- وهكذا تمضي الآيات فتنهى عن قتل النفس التي حرم
الله إلا بالحق، وتنهى عن الإسراف في الانتقام، وتنهى عن قرب مال اليتيم إلا بالتي
هي أحسن، وتأمر بالوفاء بالعهد، وتأمر بإيفاء الكيل، والوزن بالقسطاس، وتنهى عن
إتباع ما ليس للإنسان به علم، وتنهى عن الكبر والعجب والاختيال. وما أمر الله به
من ذلك إنما هو من أوجه الحكمة في السلوك، ولذلك أمر الله به، وما نهى الله عنه
إنما هو من أوجه الحماقة في السلوك، ولذلك نهى الله عنه. وأخيرا يقول الله تعالى
بعد تحديد أوجه الحكمة فيما سبق من جزئيات السلوك في الحياة: (1/79)

{ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة} . وعلى مثل هذه الصور الراقية تمر البيانات
التفصيلية في القرآن والسنة، محددة صورة السلوك الأكمل، أخذا بيد الإنسان إلى قمة
الكمال السلوكي المنشود، في أسس الحضارة الإسلامية. طريق التدريب العلمي: التدريب
العملي طريق من طرق التقويم السلوكي؛ إذ يشكل في الإنسان ذكرا كان أم أنثى صغيرا
أم كبيرا عادة متمكنة فيه تدفعه باستمرار إلى ممارسة ما تدرب عليه. ومن أجل ذلك
استخدمه الإسلام في تكوين صور السلوك الكامل الحكيم لدى المسلمين. ونلاحظ هذا
التدريب العملي ظاهرا فيما أوجده الإسلام داخل المجتمع المسلم من أعمال جماعية في
مجالات العبادات الدينية، والعلاقات الاجتماعية والنظم المختلفة السلمية والحربية.
والطابع الجماعي لهذه الأعمال يضع كل فرد ينخرط في سلك هذه البيئة الجماعية
للمسلمين ضمن آلة متحركة عامة، تقسر كل فرد فيها على أن يتقبل التدريبات العملية
التي تمارسها الجماعة بشكل عام. ويساعد على ذلك الوازع الديني، الذي يحرك الفرد من
داخله للاستجابة للقيام بهذه الأعمال، وبالتكرار ومرور الزمن تصبح هذه التدريبات
جزءا من عادات الفرد المتمكنة فيه، ذات الجذور العميقة في قرارة نفسه. ولما كان
منهج الإسلام الذي حدده الله لسلوك الفرد المسلم، والجماعة المسلمة ملتزما جانب
الكمال والحكمة الرفيعة في كل أمر، كان تأصيل هذه الصور من السلوك في عادات
الإنسان عن طريق التدريب العملي، من أقوم الطرق وأخصرها، لترقية المجتمعات المسلمة
في سلم الكمال السلوكي، والحضارة الإنسانية المثلى. (1/80)

فالإنسان الذي ينخرط في بيئة تدربه على النظام الكامل حينما يقوم بعادته لربه في
الصلاة وبخاصة صلاة الجماعة يسهل عليه أن يتلقى تعليمات تنظيمية في مختلف أنواع
السلوك في الحياة. والإنسان الذي يجد نفسه في بيئة لهجتها الصدق، وخلقها الأمانة
والوفاء بالعهد، والصدق بالوعد، يصعب عليه جدا أن يخرج على هذا الأسلوب من السلوك
في الحياة، وإن كانت نفسه نزاعة إلى ذلك، ثم متى طال عليه العهد وهو ملتزم بما
تمليه عليه البيئة وجد هذه الصفات الكريمات ذات جذور متغلغلة في أعماق نفسه، وأصبح
يحس بنفرة شديدة من أضدادها، فلو حلا له أن يكذب لم يطاوعه خلقه المكتسب على ذلك،
ولو بدا له أن يخون تلجلج واضطرب وفر من نزعات نفسه ونزعات شيطانه، وابتعد عن طريق
الخيانة، وهكذا في كل ما اكتسبه بالتدريب العملي والتخلق طويلي الأمد، ضمن البيئة
الخيرة التي لفته في دوامتها. فمن خطوات الإصلاح التي أخذ بها الإسلام تكوين
المجتمع الإسلامي المثالي الأول، الذي يملي على كل من ينشأ أو يندمج فيه صور
الكمال السلوكي في كل مجال من مجالات الحياة. ومن أجل ذلك حرص الإسلام الحرص
البالغ على إيجاد المناسبات المتكررات التي يجتمع فيها المسلمون على سلوك واحد،
الأمر الذي من شأنه أن يملي صور السلوك العملي الكريم على الأفراد، ويدربهم على كل
فضيلة نفسية وعملية، ويشجع المتنافسين في الخيرات على تنمية أمثلة الكمال السلوكي
في المجتمع، وترقية مظاهر الحكمة في السلوك. بخلاف المجتمعات المنحرفة فإنها تؤدي
هذا الدور نفسه، ولكن في اتجاه معاكس؛ إذ تعمل على تدريب من ينخرط فيها على كل
رذيلة من الرذائل السلوكية وكل قبيحة من القبائح المنتشرة فيها، كما تكون بؤرة
ملائمة لتزايد الحماقات السلوكية، حتى تفسد المفاهيم العامة، فتمسي مآثر الأفراد
فيها ما أصابوه من جرائم وسيئات وانحرافات في السلوك. (1/81)

ومجتمع من هذا النوع لا بد أن يقدم للناس نموذجا فريدا من الهمجية، والتخلف
الحضاري، وهذا ما يقاومه الإسلام أشد مقاومة؛ لأنه لا يرضى للناس إلا أمثلة الرقي
والتقدم الحضاريين في كل ميدان من ميادين الحياة. طريق القدوة الحسنة: ولما كانت
القدورة الحسنة طريقا من طرق اكتساب أنواع الفضائل والكمالات السلوكية في الواقع
الإنساني، كان من شأن الإسلام أن يتخذها وسيلة من وسائله، لترقية المجتمعات
المسلمة في سلم الكمال السلوكي. والقدوة الحسنة هي المثال الحي للسلوك الأمثل في
الحياة. ولقد جعل الله للناس رسوله محمدا صلوات الله عليه خير قدوة يقتدي بها
الأفراد العاديون والأفراد الطامحون لبلوغ الكمال الإنساني في السلوك، وجعل الذين
آمنوا معه وصدقوا وأخلصوا واستقاموا أمثلة رائعة يقتدى بها في كل عمل كريم من
أعمال الخير والبر والجهاد والبذل والتضحية والفداء والتواد والتراحم والتحابب
والإخاء والانتظام في الأعمال الجماعية والتسابق في الخيرات، وهكذا إلى آخر جدول
الفضائل السلوكية في الحياة. ولئن انتقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جوار
ربه فإن سيرته التي تحتوي على جزئيات سلوكه ماثلة لنا، فيما أثر عنه صلوات الله
عليه، من قول أو فعل أو صفة أو إقرار. وفيما بلغنا من تراجم أصحابه رضوان الله
عليهم ما يكفي لتجسد القدوة الحسنة للمجتمع المسلم، ثم إن كل عصر بعدهم لا يخلو من
وجود طائقة من أمة محمد -قلت هذه الطائفة أم كثرت- تصلح لأن تكون قدوة حسنة في
عصرها، فقد بشر رسول الله صلوات الله عليه بذلك في قوله: $"لا تزال طائفة من أمتي
ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله". ولقد أرشد القرآن الكريم
إلى أهمية القدوة الحسنة، لما لها من أثر في تقويم السلوك ونبهنا عليها، وعرض
علينا كثيرا من أمثلة التربية الربانية للنبي صلى الله عليه وسلم (1/82)

عن طريق تنبيه الله ورسوله على نماذج القدوة الحسنة فيمن سبقه من المرسلين، وفيما
يلي أمثله من ذلك: أ- خاطب الله الناس بقوله في سورة "الأحزاب: 33 مصحف/ 90 نزول":
{لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله
كثيرا} . ففي هذا النص القرآني إرشاد عظيم من الله للمؤمنين أن يجعلوا رسول الله
صلى الله عليه وسلم قدوة حسنة لهم، يقتدون به في أعماله، وأقواله، وأخلاقه، وكل
جزئيات سلوكه في الحياة، لما للقدوة الحسنة من أثر في النفس يشجع على ارتقاء درجات
الكمال المكتسب بالعمل والاجتهاد. ب- وخاطب الله رسوله محمدا بعد ذكر طائفة من
الرسل بقوله في سورة "الأنعام: 6 مصحف/ 55 نزول": {أولئك الذين هدى الله فبهداهم
اقتده قل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين} . وهكذا كان يقول الرسل
السابقون لأقوامهم، وبما كانوا يقولون يأمر الله رسوله محمد صلوات الله عليه أن
يقول. وحينما اشتدت صنوف الأذى على الرسول صلى الله عليه وسلم من قومه خاطبه الله
بقوله في سورة "الأحقاف: 46 مصحف/ 66 نزول": {فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل
ولا تستعجل لهم} أي ولا تستعجل لهم العذاب. ج- وخاطب الله رسوله والمؤمنين معا
بقوله في سورة "الممتحنة: 60 مصحف/ 91 نزول": {قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم
والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا
بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه
لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء ربنا عليك توكلنا (1/83)

وإليك أنبنا وإليك المصير، ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنا إنك
أنت العزيز الحكيم، لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر
ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد} . ففي هذا النص إرشاد من الله للرسول
والمؤمنين أن يتخذوا إبراهيم والذين آمنوا معه أسوة لهم في التبرؤ ممن كفر بالله،
وفي معاداة من حاد الله، وإعلان بغضهم في الله حتى يؤمنوا، واستثنى الله من هذه
الأسوة تعهد إبراهيم لأبيه الكافر بأن يستغفر له، فلم يأذن الله بمثل ذلك. أسباب
تأثير القدوة: وإنما كان للقدوة الحسنة أثرها الفعال في تقويم السلوك للأسباب
التالية: السبب الأول: أن في فطرة الإنسان ميلا قويا للمحاكاة والتقليد، الأمر
الذي يسهل عليه عملية تعلم الأعمال الراقية، التي لم تصل إلى معرفتها الأجيال
السابقة إلا بعد تطوير كثير، اعتمد على الاختبار والتجربة والتحسين واختيار
الأفضل. السبب الثاني: أن المثال الحي الذي يتحلى بجملة من الفضائل السلوكية يعطي
غيره قناعة بأن بلوغها من الأمور التي هي في متناول القدرات الإنسانية، فمما نشهده
في مجال التربية أن كثيرا من الناس يرون بعض الأمور مستحيلة الوقوع؛ لأنهم لم
يعالجوا قدراتهم للقيام بها، فإذا شاهدوا غيرهم يفعلها أخذوا يطوعون قذراتهم حتى
يكسبوها المهارات المطلوبة لذلك العمل، بالمعالجة والمحاكاة والتدريب. السبب
الثالث: إن المثال الحي المرتقي في درجات الكمال السلوكي يثير في الأنفس الاستحسان
والإعجاب، ومع هذين الأمرين تتهيج دوافع الغيرة فيها، وعند ذلك يحاول الإنسان
الخير تقليد ما استحسنه وأعجب به، بما يتولد لديه من حوافز قوية تحفزه لأن يعمل
مثله، حتى يحتل درجة المجد التي سبقه إليها. رابعا: الكمال الإبداعي لقد أودع الله
في الإنسان قدرات يستطيع بها عن طريق التأمل الفكري (1/84)

والتخيل من جهة، وعن طريق الاختيار والتجربة والملاحظة من جهة أخرى، أن يبتكر من
المواد المنبثة في الوجود صورا جديدة، ومصنوعات جديدة ذوات فائدة ونفع، أو ذوات
متعة وجمال. فما ينجزه من ذلك نستطيع أن نعتبره بحسب مقاييس الأعراف الإنسانية
عملا إبداعيا ابتكاريا، وإن كان الإبداع فيه للهيئة التركيبية فقط، لا للمادة؛ لأن
المادة جاهزة في الوجود بمحض خلق الله، لم تتوسط في إبداعها القدرات البشرية، ولا
تستطيع القدرات البشرية أن تبدع فيها شيئا مهما بلغت. وبعد هذا نستطيع أن نقول: إن
من العناصر الأولى الدافعة للترقي في سلم الكمال الإبداعي ما يلي: 1- الرغبة
بالابتكار والتحسين والإتقان في مظاهر الوجوه، وفي وسائل العيش، وفي فنون التعبير
عن المشاعر النفسية، مع حس راق بالجمال. 2- ما لدى الإنسان من قدرات فكرية وتخيلية
وعملية يستطيع بها أن يبتكر ويحسن ويتقن، أو يعبر عن مشاعره النفسية بما يبتكر من
أقوال أو حركات أو أعمال جميلة تنم عن ذوق رفيع، وذكاء بديع. ولا ريب في أن الكمال
الإبداعي خير بحد ذاته، ما لم ينجم عنه شر بسبب من الأسباب المرافقة له، كسوء
استعمال، أو مخالفة لمحظور ديني حرمه الله، لما يترتب عليه من إخلال بالعقيدة، أو
فتنة في السلوك، تفضي إلى الانحراف عن طريق الخير. وقد شجع الإسلام على الترقي في
سلم الكمال الإبداعي، ولم يمنع منه إلا ما غلبت فيه دواعي الفتنة في الدين، عقيدة
أو سلوكا، أو كان في معظم أحواله ذريعة لنشر الفساد في الأرض. ومن أمثلة ذلك تحريم
الإسلام تحت الأوثان، وصنع التماثيل، وإبراز المرأة فنون زينتها لغير من تحل له،
ممن يغلب في معتاد الناس بحسب غرائزهم افتتانه بها. (1/85)

أما اختراع وابتكار وتحسين الوسائل التي تيسر أعمال الناس في حياتهم، وكذلك اختراع
وابتكار وتحسين الأشكال والألوان وسائر أنواع الفنون الجميلة التي تمتع النفس
والحس مما لا تأثير له على عقيدة أو سلوك تأثيرا يفضي إلى الشر ومعصية الله، فكل
ذلك مجالات واسعات منفتحات أمام الإنسان المسلم، يسابق فيها على مقدار استطاعته
الإنسانية، وعلى مقدار ما لديه من خيال خصيب، واختيار وتجربة وملاحظة وتقويم.
والإنسان المسلم يجد لديه ميدانا واسعا لتحسين وسائل النقل البري والبحري والجوي،
على مقدار حيلته في التصرف بالقوى الكمينة فيما خلق الله من شيء في الأرض وفي
السماء، مع تزويدها بكل ما فيه أمن وراحة ومتعة للإنسان، ضمن الحدود التي لا إثم
فيها ولا شر، ولا معصية لله. والإنسان المسلم يجد أمامه أيضا ميادين واسعة للإبداع
والابتكار والتحسين، في مجالات العلوم الطبية والكيميائية والفيزيائية والحسابية
والهندسية والزراعية، المصحوبة بالتطبيق وبالانتفاع، مما تهدي إليه النتائج
العملية، مع الالتزام في كل ذلك بالبعد عن الشر والإثم والمعصية، والبغي والعدوان
والظلم. والإنسان المسلم يجد أمامه أيضا ميدانا واسعا لتحسين العمران وتزيينه
بالأشكال والفنون الهندسية، وفرشه بما ييسر الله للإنسان من أثاث ورياش، وإحاطته
بكل ممتع مما خلق الله في أرضه من شجر وثمر ورياحين وزهور، وطير غريد، وغدير طريد،
وحيوان أليف أو شرود، مع إبداع في التنسيق والتوزيع، والعرض والتصنيع، وانتقاء كل
آسر للنفس والحس مما تجود به الأرض والسماء، أو يفيض به خيال النبغاء، أو توحي
بمحاكاته كل حديقة غناء. وأحبب بكل تقدم حضاري يعمر الأرض ويزينها على ما يرضي
الله، والشروط التي يشترطها الإسلام للتقدم في مجالات الكمال الإبداعي تتلخص بما
يلي: أولا: البعد عن الشر والإثم والمعصية (1/86)

ثانيا: البعد عما حرمه الإسلام لما يتضمن من دواعي الفتنة في الدين عقيدة أو
سلوكا. ثالثا: وجوب الاحتفاظ بالتوزيع العام للزمن على واجبات الحياة الدينية
والدنيوية، فكل تقدم مادي يكون على حساب نهب الحصص الزمنية المستحقة لأداء
الواجبات الدينية عمل منهي عنه، لا لذاته، ولكن لما رافقه من الاستيلاء على حصص
الواجبات الأخرى من الزمن. ويقابل الكمال الإبداعي النقص في هذا المجال، ومن
أسبابه التواني والكسل، وعدم المبالاة بالتحسين، وقصور النظر، والرضا بأيسر
الوسائل، المهيأة في الطبيعة، مما لا يتطلب جهدا فكريا، أو جهدا عمليا. ومن لوازم
هذا النقص التخلف في مظاهر التقدم الصحي، والعمراني، والزراعي، والصناعي، والفني،
من الناحيتين العلمية والعملية، ومن لوازمه أيضا تراكب أسباب الفقر والحاجة ونمو
عواملهما. خامسا: كمال التعايش الجماعي ويقصد بالتعايش الجماعي الصورة العامة التي
يعطيها مجتمع من المجتمعات الإنسانية، عن العلاقات المختلفة السائدة بين أفراده.
ولا بد هنا من أن نلاحظ أن من عناصر كمال التعايش الجماعي سيادة العدل والنظام
والرخاء، والأمن والطمأنينة والمحبة والإخاء. وأن من عناصره أيضا كفالة ذوي
الضرورات والحاجات، والتعاون بين أفراد المجتمع، لتحقيق الكمالات المختلفات،
ولتحقيق حاجات الشركاء في ظروف الحياة الاجتماعية، سواء كانت هذه الحاجات حاجات
جسدية أم نفسية، مادية أم معنوية، والعمل على توفير أسباب السعادة والرفاهية
والهناء لكل فرد من أفراد الجماعة. (1/87)

ومن الوسائل لتحقيق هذا الكمال الوسائل التالية: الوسيلة الأولى: بذل كل قادر على
العمل نصيبه من الجهد، إسهاما منه في بناء كمال التعايش الجماعي، وقد أمر الإسلام
بالعمل كل قادر عليه ضمن نظام شامل. الوسيلة الثانية: رضا كل فرد بحقه والتزامه
بحق الآخرين عليه. الوسيلة الثالثة: التنسيق والتوفيق بين حركات العمل الجماعي
العام، ضمن نظام شامل، يحمي من التجاوز والتصادم والفوضى والإهمال والتقصير. وقد
وضع الإسلام للقواعد العامة كثيرا من التفصيلات الجزئية التي تحتوي على الأسباب
والشروط الهامة، الكفيلة بترقية المجتمعات الإنسانية في درجات كمال التعايش
الجماعي، وحث المسلمين على متابعة تنظيم المجتمعات الإنسانية، والعمل على ترقيتها،
والصعود بها في سلم الحضارة الفضلى، وكلف أولي الأمر وضع الخطط اللازمة لتحقيق
الترقي الممكن في هذا الكمال، والعمل على ذلك. ويقابل كمال التعايش الجماعي النقص
في هذا المجال، ومن مظاهر هذا النقص سيادة الظلم والفوضى، والتعادي والتباغض،
والخوف والقلق والإضراب، وتناهب الحظوظ، وعدوان الناس بعضهم على بعض، وعدم الرضا
بالحق، ومن مظاهره أيضا كثرة عدد البؤساء، وذوي الحاجات، وانتشار الفقر والجهل
والمرض، وكثرة الآلم، ونمو الأنانيات المختلفات، ونحو ذلك من السيئات الاجتماعية.
وقد نهى الإسلام نهيا شديدا عن كل ما فيه ضرر بالجماعة، وإخلال بالنظام العام،
وعدوان على الحقوق، وإفساد في الأرض، ونهى عن كل ما يقضي إلى النقص والتخلف في
مجال التعايش الجماعي الأفضل. وهذه النظرة الجماعية ظاهرة في نصوص الإسلام، في كل
مجال من مجالات الحياة، ومن أمثلة ذلك قول الله تعالى في سورة "النساء: 4 مصحف 92
نزول": (1/88)

{ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا
لهم قولا معروفا} . السفهاء: هم ناقصو العقل الذين لا يحسنون التصرف في أموالهم.
أي لا تسلموا السفهاء أموالهم. ولكن ليكن من عقلائكم أولياء عليهم يرزقونهم
ويكسونهم في هذه الأموال، ويقومون على حفظها من الضياع والتبذير. وهذا الخطاب
لجماعة المسلمين عامة، ويمثلهم في ذلك القضاء الإسلامي القويم. ونلاحظ في هذا النص
أن الله تعالى أطلق على الأموال التي هي أموال السفهاء بالملك الشخصي، أطلق عليها
أنها أموال جماعة المسلمين عامة، فقال: {ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله
لكم قياما} وذلك نظرا إلى أن تبديد الفرد أموال نفسه الخاصة يؤثر على مصلحة
المسلمين عامة؛ لأنه أمر يضعف الكيان المالي العام، وهو ما يسمى في مصطلحات العصر
الحديثة "الثروة العامة" أو "الثروة القومية". وفي هذا النص أيضا بيان للحكمة من
النهي، وهي أن الأموال وإن كانت ملكا للأفراد هي في الوقت نفسه قيام للجماعة؛ نظرا
إلى الأثر الذي تحمله للجماعة، ونظرا إلى أن ضرورات المصلحة العامة قد تقضي
بالاستفادة منها بالعدل، عن طريق البذل الطوعي، أو عن طريق الضرائب العادلة التي
يأمر بها الحاكم المسلم. ومما شرعه الإسلام لما له من أثر في تحقيق كمال التعايش
الجماعي تحريم أكل أموال الناس بالباطل، كالسرقة والسلب والنهب والغش والربا
والرشوة، وتحريم الظلم والعدوان بكل أنواعهما وصورهما، كقتل النفس التي حرم الله
إلا بالحق، والجور في الحكم، والسب والشتم والتعيير والتنقيص والتنابز بالألقاب
والقذف ونحو ذلك. ومنها أيضا الأمر بصلة الرحم والإحسان إلى الجار، والحض على
التهادي (1/89)

والتزاور والقرض الحسن، والتآخي والتحاسب في الله ونحو ذلك مما له أثر في ترابط
الجماعة، وتعايشها على أكمل صورة مسعدة لأفرادها. وهكذا دفع الإسلام المسلمين إلى
بلوغ كمال التعايش الجماعي واختلال قمة الحضارة المثلى. تلخيص عام: بهذا البيان
الذي حاولنا فيه إلقاء الأضواء المناسبة على مبدأ "فعل الخير والعمل على نشره،
وترك الشر والعمل على قمعه" أحد الأسس الراسخة للحضارة الإسلامية يتضح لدينا
الملخص التالي: أولا: إن الخير والشر اللذين يترتب على فعلهما مدح وثواب أو ذم
وعقاب محدودان بحدود العمل الإنساني، المصحوب بإرادة الفاعل وعلمه. ثانيا: إن أبرز
الخصائص لكل من فعل الخير وفعل الشر ما في أنفس فاعليهما من إرادة تصميم على فعل
الخير حبا بالخير وطاعة لله، أو فعل الشر تلبية لهوى من أهواء النفس، أو نزوة من
نزواتها مع العلم بأنه شر. ثالثا: يدخل في مفهوم الخير ما يلي أ- كل عمل يحقق
رضوان الله وثوابه. ب- كل عمل يكون وسيلة للترقي في مراتب أحد الكمالات التاليات:
الكمال الفكري - الكمال الخلقي - الكمال السلوكي - الكمال الإبداعي - كمال التعايش
الجماعي. ج- كل عمل يكون وسيلة لتحقيق ما يلي: - اللذات التي لا ضرر فيها ولا
عدوان على حدود الله. - المنافع التي لا مضار فيها مساوية لها أو راجحة عليها. -
المصالح التي لا مفاسد فيها مساوية لها أو راجحة عليها. (1/90)

رابعا: يدخل في مفهوم الشر ما يلي أ- كل عمل يؤدي إلى سخط الله وعقابه. ب- كل عمل
يكون وسيلة للهبوط في دركات النقص المقابل للكمالات السابقات. ج- كل عمل يكون
وسيلة للسيئات التاليات: - الآلام التي لا طاعة لله فيها ولا منافع أو مصالح ترجى
عن طريقها وهي راجحة عليها، ولا سبيل لتحقيقها إلا بتحمل هذه الآلام. - المضار
التي لا تتضمن منافع راجحة عليها، ولا سبيل لتحقيق هذه المنافع الراجحة إلا
بارتكابها. - المفاسد التي لا تتضمن مصالح راجحة عليها، ولا سبيل لتحقيق هذه
المصالح الراجحة إلا بارتكابها. خامسا: لدى تساوي المصالح والمفاسد، والمنافع
والمضار، واللذات والآلام، يرجع إحالة العمل المفضي إلى ذلك على جانب الشر، فيمنع
الإنسان من ممارسته، صيانة له من العبث، والتزاما بقاعدة: "درء المفاسد مقدم على
جلب المصالح المساوية لها". سادسا: متى أمكن تحقيق المقصود من المنافع أو المصالح
أو اللذات بطريق خال من المضار والمفاسد والآلام امتنع سلوك طريق آخر فيه شيء من
ذلك، ولو كان دون ما يتحقق به من خير مقصود، وذلك لأن الحاجة أو الضرورة لم تلجئ
إلى تحمل هذه المؤذيات، ولو كانت خفيفة، ما دام بالإمكان تحقيق المطلوب دون تحمل
شيء منها، وذلك باختيار طريق آخر. سابعا: إن نظرة الإسلام إلى مفهوم الخير والشر
تشمل في وقت واحد، ضمن ميزان دقيق حساس اللذات والآلام، والمنافع والمضار،
والمصالح والمفاسد، الفردية والاجتماعية، العاجلة والآجلة، الدنيوية والأخروية،
كما تشمل مع كل ذلك علاقة الإنسان بربه، وتزن أعمال الإنسان بهذا الميزان الحساس،
المتعدد الكفات، وتجري عليها حسابا عادلا ضمن معادلات رياضية (1/91)

عالية، فتعطي قيمة العمل الإنساني، من الخير والشر، بما تعطيه له من حكم شرعي.
خاتمة: ليس غريبا أن تكون نظرة الإسلام عامة شاملة لكل ما في الوجود الإنساني
وغيره، وعامة شاملة لكل الاحتمالات الممكنة في مجال العمل الإرادي للإنسان، مع
تقدير قيمة كل منها بميزان محكم، الأمر الذي نتج عنه تحديد شامل ودقيق لمعنى كل من
الخير والشر، تحديدا كليا، وتحديدا تفصيليا يتناول كل جزئية من جزئيات العمل
الإرادي للإنسان. ليس غريبا أن تكون نظرة الإسلام بهذا الشكل الرائع من الشمول،
فالإسلام تنزيل من لدن خالق عليم حكيم، قال الله تعالى في سورة "الملك: 67 مصحف/
77 نزول": {ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} . والعالم بمن خلق، وبما خلق فيه،
وبما خلق له، وبما أحاطه من أشياء أعلم بما يصلحه وما يفسده، وبما ينفعه وما يضره،
وبما يمتعه وما يؤلمه، وبما هو خير له من كل ذلك، وبما هو له شر؛ لأن علمه سبحانه
محيط بكل شيء، ولن ترقى المدارك الإنسانية إلى هذا المقدار من الشمول، في الزمان
والمكان والأشخاص، فحري بالإنسان أن يقف موقف الاستسلام لحدود الخير والشر التي
حدها الله له، ولا يمنعه ذلك من أن يتابع بحثه وتأملاته في دقائق الأمور الفلسفية
التي قامت عليها الأحكام الإسلامية، وفي أسرار الحكم الربانية التي تضمنتها هذه
الأحكام، فالتسليم ميزة القلب المؤمن، والبحث العلمي ميزة العقل المفكر. وهكذا
تتربع الفلسفة الإسلامية على ذروة المجد العظيم، ومع ذلك يقف أعداؤها في
المنحدرات، فيقذفونها بالحصى والصخور التي لا تلبث أن تريد على رءوسهم، ثم يظلون
هم وقذائفهم في المنحدرات، ويظل الإسلام في قمة المجد. (1/92)

المقولة الرابعة: الفلسفة الإسلامية بالنسبة إلى الوسائل الكونية تقوم الفلسفة
الإسلامية بالنسبة إلى الوسائل الكونية على أساس أن جميع ما خلق الله في الوجود من
وسائل سلط أيدي عباده عليها لا توصف لذاتها بأنها خير أو بأنها شر، وإنما هي وسائل
يمكن أن تستعمل في الخير، ويمكن أن تستعمل في الشر، وقد وضعها الله تحت أيدي الناس
ليبتليهم فيها، هل يستعملونها في الخير أم يستعملونها في الشر؟ فالاستعمال
الإنساني هو الذي وجهها لجهة الخير أو لجهة الشر. وتمشيا مع الفلسفة الإسلامية لا
نستطيع أن نطلق على أي شيء مما خلقه الله أو ألهم الإنسان ابتكاره وصنعه أنه شر
لذاته أو أنه خير لذاته، وإنما هو وسيلة يمكن أن تستعمل في الخير، ويمكن أن تستعمل
في الشر، وإرادة الإنسان المقرونة بعمله هي التي تحدد ذلك، وفي هذا التسليط
الرباني لها على الأشياء يتم ابتلاؤها وامتحانها، وفق حكمة الله في الابتلاء، الذي
من أجله خلق الموت والحياة. فأدوات السلم كلها وأدوات الحرب التي توصل الإنسان إلى
معرفتها، والتي سيهتدي إليها في المستقبل، لا تغدو أنها وسائل قابلة لأن تستعمل في
الخير، ولأن تستعمل في الشر. لذلك فإن المسلم لا يتوجس خيفة من أية وسيلة حديثة
مبتكرة؛ لأن لديه الأسس الإسلامية العامة التي تهديه إلى طريقة استعمالها في
الخير، وتحذره من استعمالها في الشر. والمسلم البصير بإسلامه ينظر إلى السم القاتل
على أنه مادة خلقها الله في كونه ليستعملها الإنسان فيما ينفع ولا يضر، فإذا أحسن
استعمالها جلبت له خيرا، فكم من أمراض فتاكة لا يشفي منها إلا السم، وفي مقابل ذلك
ينظر إلى أطيب الأغذية على أنها مادة خلقها الله في كونه كذلك، ليستعملها الإنسان
فيما ينفع ولا يضر، فإذا أساء استعمالها جلبت له شرا، فكم من أمراض فتاكة جلبتها
(1/93)

أغذية طيبة نافعة، وكان ذلك بسبب سوء استعمالها، وفي الحديث الشريف: "رب أكله منعت
أكلات". ويقاس على ذلك الطائرات والصواريخ والقنابل الذرية والهيدروجينية والمواد
الكيماوية، والعقاقير الطبية، والأجهزة المصورة، والأجهزة الناقلة للصوت والصورة،
وغيرها مما يفوق الحصر، حتى الخمر التي حرم الله شربها لما فيها من مضار صحية
وفكرية ونفسية واجتماعية ودينية باستطاعة الإنسان أن يحسن استعمالها في غير الشرب،
لقتل الجراثيم الضارة، وتعقيم الجروح، وتخليل المواد الكيميائية، ونحو ذلك.
والأدلة على هذه الفلسفة الإسلامية كثيرة في القرآن والسنة. فمن الأدلة القرآنية
قول الله تعالى في سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": {هو الذي خلق لكم ما في الأرض
جميعا} . وقول الله عز وجل في سورة "الجاثية: 54 مصحف/ 65 نزول": {وسخر لكم ما في
السماوات وما في الأرض جميعا منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون} . وكونه جل وعلا
خلق لنا ما في الأرض جميعا وسخر لنا ما في السماوات وما في الأرض يدل على أن كل
شيء في الكون يملك الإنسان التصرف فيه موضوع تحت يده ليحسن الانتفاع منه، ولكنه جل
وعلا ضم إلى هذا النص نصوصا أخرى توضح للناس طرق الخير وطرق الشر، وتبين أنه ما من
شيء في الوجود إلا يمكن استعماله في طريق الخير واستعماله في طريق الشر، وأن كل
شيء في الوجود له عدة وجوه يمكن استعماله في أي منها، وبعض هذه الوجوه وجوه خير
وبعضها وجوه شر، ومعنى ابتلاء الإنسان في هذه الحياة هو اختباره أمام هذه الوجوه
المختلفة، التي يمكن أن يستعمل فيها ما سلط يده عليه، والإنسان الشرير يمكن أن
يقتل أخاه بمصحف ثقيل عنده، مع أن فيه كلام الله وآياته، أو أن يخنقه بثوب الكعبة،
أو أن يدسه حيا تحت مقام إبراهيم، أما (1/94)

الإنسان الخير فيستطيع أن ينقذ حياة غصان بجرعة خمر، ويستطيع أن ينشر العدل والأمن
والسلام بأخطر الأسلحة الفتاكة، وأن يبني الحضارة الإسلامية بأن يحسن استخدام كل
وسيلة خلقها الله ووضعها تحت سلطة الإنسان. إذن فلا بد لفهم المراد من قوله تعالى:
{هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا} من قرنه بالنصوص الأخرى التي توضح للناس طرق
الخير وطرق الشر، والنصوص المبينة لفكرة ابتلاء الإنسان في هذه الحياة. ومن الأدلة
النبوية ما رواه مسلم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قام رسول الله صلى
الله عليه وسلم فخطب الناس فقال: "لا والله ما أخشى عليكم أيها الناس إلا ما يخرج
الله لكم من زهرة الدنيا". فقال رجل: يا رسول الله أياتي الخير بالشر؟ فصمت رسول
الله صلى الله عليه وسلم ساعة ثم قال: "كيف قلت"؟ قال: قلت يا رسول الله أيأتي
الخير بالشر؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الخير لا يأتي إلا بخير،
إن الخير لا يأتي إلا بخير، إن الخير لا يأتي إلا بخير، أو خير هو؟ إن كل ما ينبت
الربيع يقتل حبطا 1 أو يلم 2 إلا آكلة الخضر حتى إذا امتلأت خاصرتاها استقبلت
الشمس ثلطت 3 أو بالت ثم اجترت 4 فعادت فأكلت، فمن يأخذ مالا بحقه يبارك له فيه،
ومن يأخذ مالا بغير حقه فمثله كمثل الذي يأكل ولا يشبع" 5. فقد أنكر الرسول صلوات
الله عليه في هذا الحديث أن يكون ما يخرجه الله للناس من زهرة الحياة الدنيا خيرا،
وأثبت للرجل السائل أن هذه __________ 1 الحبط: أن تأكل الماشية فتكثر حتى تنتفخ
لذلك بطونها. 2 يلم: يقارب. 3 ثلطت: أي سلحت سلحا رقيقا. 4 اجترت: أي أخذت تمضغ ما
تخرجه من بطنها. 5 انظر شرح هذا الحديث في كتاب "روائع من أقوال الرسول صلى الله
عليه وسلم" للمؤلف. (1/95)

الأشياء التي تسمونها خيرا ما هي إلا وسائل يمكن أن تستعمل في الخير، ويمكن أن
تستعمل في الشر، وضرب على ذلك مثلا ماديا محسوسا في الأنعام، فمنها ما يأكل من
الربيع الذي يسميه الناس خيرا فتكثر منه، وتسيء التصرف، فيقتلها. أو يجعلها قريبة
من الهلاك، ومنها أنعام تقنع بما يكفيها فتنتفع منه وتربو عليه. ومن الأدلة
النبوية أيضا ما تضمنه الحديث التالي: مر النبي صلوات الله عليه بشاة ميتة
لميمونة، فقال: "هلا انتفعتم بإهابها". فقالوا: يا رسول الله إنها ميتة، فقال:
"إنما حرم أكلها" وقال أيضا: "أيما إهاب دبغ فقد طهر". الإهاب: الجلد. فدل بذلك
على أن تحريم وجه من وجوه الاستعمال لشيء من الأشياء، لما فيه من ضرر، لا يغني
تحريم ذات الشيء، أو اعتبار ذلك الشيء شرا بذاته، ولا يغني أيضا تحريم سائر وجوه
الاستعمالات الأخرى، التي لا ضرر فيها، فلكل وجوه من وجوه الاستعمال حكمه المناسب
له بحسب القواعد العامة التي تستند إليها الأحكام الشرعية. وهكذا ترقى الفلسفة
الإسلامية إلى قمة سامقة، لا تدانيها قمة أخرى، ما لم تكن متفقة معها من كل
الوجوه. (1/96)

المقولة الخامسة: فلسفة الإسلام في الوسائل والغايات هل الغاية تبرر الوسيلة؟ سؤال
يطرحه شبان العصر الحديث على أسس الإسلام وقواعده، ليتعرفوا على فلسفة الإسلام
المتعلقة بموضوع هذا السؤال. وما كان من شأن هذا السؤال أن يكون ذا موضوع كبير
لولا أن صاحب فلسفة منحرفة في السياسة يدعى "مكيافلي"1 نادى في كتابيه: "الأمير"
و"المطارحات" بمبدأ في السياسة يتضمن أن السياسة غير ذات أخلاق بالمعنى المفهوم
عند الأخلاقيين، فكل غاية سياسية تبرر للسياسي أن يتخذ أية وسيلة تضمن له تحقيقها،
ولو كانت هذه الوسيلة غير أخلاقية في عرف الأخلاقيين. وقد أخذ معظم أرباب السياسية
في الشرق والغرب بهذا الاتجاه الميكيافلي في أقصى صوره المنحرفة. وهذا الاتجاه
المنحرف الشاذ عن الكمال الإنساني -إذا أخذ على إطلاقه- هو طريق كل المنحرفين
الظالمين في الأرض، قبل كيافلي وبعد، في السياسة وفي غيرها. واليهود من أبرز أمم
الأرض التي تمارس هذا الانحراف الآثم الظالم عبر تاريخهم الطويل. ويتساءل كل من
عنده عقل، بل كل من عنده مقدار يسير منه، عن التفسير المنطقي لهذه المقولة الشاذة
في الحياة التي لا يستطيع إنسان في الدنيا أن يقبلها إطلاقا، مهما بلغت به
الجريمة، ومهما بلغ به الشذوذ الفكري والنفسي. ومن المعروف في الحياة أن لكل إنسان
ولكل مجموعة بشرية مطالب نفسية وحاجات جسدية، وأنه لا بد لتحقيق أي مطلب من مطالب
النفس، وأية حاجة من حاجات الجسد، من اتخاذ وسيلة إلى ذلك. فهل يصح في عقل أي
إنسان عاقل اتخاذ أية وسيلة في الدنيا، مهما كان شأنها عظيما لأية حاجة مهما كان
شأنها حقيرا خسيسا؟ وحينما يروج السفهاء أو المجرمون مقولة مكيافلي هذه: "إن
الغاية تبرر الوسيلة" ويدعون هذا الكلام يسير على إطلاقه، دون قيود المنطق السليم،
والحق الثابت، والفضيلة المثلى، فإنهم لا بد أن يتصرفوا في حياتهم تصرف __________
1 ميكيافيلي: هو نيقولا مكيافلي ولد في فلورنسا من إيطاليا سنة 1469م وتوفي سنة
1527م. (1/97)

المجانين، أو أن يكون شياطين مجرمين يخادعون الناس بهذه المقولة، ليفعلوا كل جريمة
معهم، دون أن يسموهم مجرمين؛ إذ ستروا أنفسهم المجرمة، بطلاء من مقوله مكيافلي،
التي أطلقوا عليها كذبا وزورا اسم "نظرية". وفي محاكمة هذا الكلام الفاسد -إذا أخذ
على إطلاقه- لا بد أن نضع على سبيل التطبيق الفلسفي مجموعة من مطالب النفس وحاجات
الجسد، ونفرض أنها غايات، ثم نضع في مقابل ذلك مجموعة مما يمكن أن يكون وسيلة لهذه
الغايات، ونفرض أنها وسائل. إنه من المتحتم عند ذلك أن تبدو لنا أمثلة تطبيقية
مضحكة جدا أخف منها بدرجات كثيرات ما يجري داخل مستشفيات الأمراض العقلية. إنه
يلزم من هذه المقولة المكيافلية إذا أخذت على إطلاقها دون قيود -أن لا يرى
المكيافليون مانعا من أن يحرق إنسان مثلا مجموعة من أوراق النقد ذات الأرقام
العالية ليغلي عليها ماء يصلح فيه كأسا من الشاي، أو فنجانا من القهوة، ذلك لأن
غايته التي هي شرب الشاي أو القهوة تبرر له وسيلة إحراق الأوراق النقدية الكبيرة،
وخسارة الألوف مقابل كأس لا تساوي عددا من الفلوس. وأن لا يروا مانعا من أن ترمى
مخطوطات أغنى مكتبة عالمية بالمخطوطات العلمية القديمة، في نهر كبير، ليتخذ منها
جسر مؤقت تعبر عليه جيوش الغزاة، وليس من المهم بعد ذلك أن تخسر الإنسانية ذخائر
المنجزات الحضارية التي خلفتها القرون الأولى، فالغاية تبرر الوسيلة، وأن لا يروا
مانعا أيضا من تجويع الألوف من البشر، وسرقة خيراتهم ليتمتع مجرم واحد بمظاهر
الترف والرفاهية، فالغاية تبرر الوسيلة، وأن لا يروا مانعا من أن يقطع إنسان يد
آخر ليجعل من عظم ساعدها عصا لمكنسة، وأن يسلخ جلد إنسان حي ليصنع منه طبلا يتسلى
بدقه والنقر عليه في جلسات السمر، وأن يحرق مدينة كاملة ليتمتع بمشاهدة لهيب نار
عظمى عن بعد، كما فعل نيرون حاكم روما. وأن يقذف إلى حلبة صراع دام وحشا ضاربا
وإنسانا بريئا، ليتمتع بمشاهدة ظفر الغالب منهما ومصرع المغلوب، وقد مارست روما في
أوج حضارتها من ذلك الشيء الكثير. كل ذلك ينبغي أن يكون مقبولا عندهم لأن الغاية
تبرر الوسيلة. (1/98)

وما هذه الأعمال الجنونية أو الإجرامية إلا وسائل لغايات، فإذا كانت الغايات مطلقا
تبرر أية وسيلة دون قيد أو شرط فما أجدر الإنسان الذي يتبنى هذه المقولة الفاسدة
أن يهوي إلى أحس مرتبة يمكن أن تتصور في الوجود، وأحر به عند ذلك أن يخلع هذا
الثوب الإنساني الكريم، وأن يلبس ثوب أخس الأحياء شراسة أو دناءة. وإذا كانت
المكيافلية العامة تقول: "إن الغاية تبرر الوسيلة" في شئون السياسة، دون أن تضع
لقاعدتها هذا أي قيد من قيود المنطق السديد، والحق الثابت، والفضيلة المثلى. وإذا
كانت الميكافلية اليهودية تأخذ بهذه القاعدة نفسها في مختلف الشئون السياسية
والمالية والعلمية وغيرها من الشئون التي تحقق لليهودي غاية من غاياته مهما كانت
حقيرة، ولو كانت الوسيلة إلى تحقيقها إهدار حق أي إنسان، وأي شعب لا ينسب إلى
اليهودية، ولو كانت الوسيلة إلى تحقيقها إهدار الفضيلة الخلقية، وارتكاب الجريمة
القذرة، ونشر الكفر بالله، وبث الإلحاد به. فإن الإسلام يتربع على قمة المجد في
مراعاة الحق والعدل والفضيلة والتزام ما أمر الله به، ويكلف المسلمين أن يراعوا
ذلك مع الناس جميعا، دون تفريق بين الأفراد وبين الأمم والشعوب، سواء منهم من دان
بالإسلام، ومن لم يدن به. وموقف الإسلام بين الوسائل والغايات تحدده أروع نظرية
تلتزم بالحق والعدل والفضيلة، وبسائر ما أمر الله به من خير، وتفسح صدرها إلى
اتخاذ بعض الوسائل التي يوجب المنطق السليم اتخاذها، ارتكابا لأخف الضرريين،
ووسيلة لدفع أشدهما، وذلك حينما يتعذر اتخاذ وسيلة أخرى لا ضرر فيها مطلقا. وقاعدة
الإسلام في ذلك تحددها البنود التالية: البند الأول: من المتحتم أولا أن تكون
غايات الإنسان في حياته مقيدة بالأنواع التي (1/99)

أذن الله بها في شريعته لا تتعداها، فما كل غاية تبدو للإنسان يصح له أن يجعلها
إحدى غاياته، ما لم تكن غاية مأذونا بها شرعا. البند الثاني: من المتحتم ثانيا أن
يكون سعي الإنسان إلى غاياته المأذون بها شرعا مقيدا باتخاذ الوسائل التي لا إهدار
فيها لحق أو عدل أو فضيلة أو واجب، وليس فيها ارتكاب محرم في المحرمات الشرعية.
البند الثالث: إذا تعارض في حياة الإنسان -ضمن أصول الحق والعدل والفضيلة والواجب-
واجبان ولم يمكن بحال من الأحوال تحقيقهما معا، أو ممنوعان ولم يمكن بحال من
الأحوال تركهما معا، أو ضرران ولم يمكن بحال من الأحوال دفعهما معا، فقاعدة
الإسلام عند وجود هذا التعارض الذي لم يمكن تفاديه بوسيلة من الوسائل الأخرى
المشمولة بحدود البند الثاني إهدار أدنى الواجبين لتحقيق أكدهما، وارتكاب أخف
المحرمين لدفع الوقوع بأشدهما، وتحمل أهون الضررين وسيلة لدرء أعظمهما. وميزان
الإسلام لتحديد قيم الواجبات والمحرمات وأنواع الضرر ميزان دقيق جدا، يعتمد على
مبدأين أساسيين: في أولهما تصنيف عام للمنافع واللذات والمصالح الفردية
والاجتماعية والإنسانية، الدينية والدنيوية، المادية، والمعنوية، مع العلم بأن ما
يمس منها الجوانب الدينية الكبرى كالإيمان بالله يحتل مركز الصدارة لأنه يمثل الحق
الأول لله على عباده. وفي ثانيهما تصنيف عام للمضار والآلام والمفاسد الفردية
والاجتماعية والإنسانية المادية والمعنوية، والدينية والدنيوية، مع العلم بأن ما
يمس منها الجوانب الدينية الكبرى كالشرك بالله يحتل مركز الصدارة؛ لأنه يمثل
العدوان الصارخ على حق الله الأول على عباده. (1/100)

أمثلة لأحوال البند الثالث: أ- فمن أمثلة "إهدار أدنى الواجبين لتحقيق أكدهما" من
كان في صلاة مفروضة، فداهم العدو بلاده غازيا، ولو تأخر حتى أنهى صلاته أعطاه فرصة
سانحة للظفر بالمسلمين، فمن واجبه والحالة هذه أن ينصرف من الصلاة لجهاد العدو؛
لأن واجب الجهاد والحالة هذه أكد من واجب إتمام الصلاة، مراعاة للنتائج التي تتحقق
بكل منهما. ومن أمثلة ذلك أيضا ما لو تعارض في حياة أمة واجب التنمية الاقتصادية،
وواجب صيانة الدين والخلق والفضيلة والعلم، فمن واجبها -والحالة هذه- أن تحرص على
صيانة هذه الأمور، ولو أفضى ذلك إلى إهدار واجب التنمية الاقتصادية كله أو بعضه،
على أن الله سوف ييسر لها وسائل التنمية الاقتصادية مكافأة لها على ما التزمته من
واجب أجل في شريعة الله. ب- ومن أمثلة "ارتكاب أخف المحرمين لدفع الوقوع بأشدهما"
ما لو هدد إنسان بالقتل المحقق إذا لم يرتكب مثلا جريمة السرقة أو الزنا الموجب
لحد الجلد فمن واجبه والحالة هذه أن يختار أخف المحرمين ليدفع به الوقوع بأشدهما،
أما الاستسلام إلى القتل فهو محرم عظيم، ولكنه لم يستطع دفعه إلا بأن يرتكب محرما
أدنى منه، فلزمه تطبيقا لقاعدة الإسلام ارتكاب الأدنى مخافة الوقوع بالأشد. ومن
أمثلته أيضا ما لو تعرضت حياة إنسان للقتل على يد ظالم، ولم يمكن دفع ذلك عنه إلا
بارتكاب وسيلة الكذب، كان من الواجب -والحالة هذه- دفع أشد الأمرين بأخفهما، وظاهر
أن الكذب على الظالم أخف عند الله من تعريض مسلم لجبروته. ومن الأمثلة أيضا ما لو
تعارض في حياة الأمة الإسلامية واجب إعلاء كلمة الله في الأرض، وواجب صيانة أنفسها
وصيانة غيرها من مضار القتال، ولم تجد الوسائل الأخرى لتحقيق الواجب الإلهي الذي
هو حق على عباده جميعا، فمن واجبها -والحالة هذه- أن تعرض أنفسها وغيرها إلى مضار
القتال، (1/101)

الذي يرجى تحقيق الغاية الدينية العظمى به، وذلك التزاما بقاعدة الإسلام التي نحن
في صدد الحديث عنها، ونظرا إلى أن سيادة الكفر بالله في الأرض ستؤدي بالإنسانية
إلى ما هو شر من المضار التي قد تحدث بالجهاد المقدس. ج- ومن أمثلة "تحمل أهون
الضررين وسيلة لدرء أعظمهما" ما لو أصيب عضو من أعضاء الإنسان بمرض لا يستطاع
إيقاف سريانه إلى سائر الجسد إلا ببتره، وإلا سرى فقتل صاحبه، فمن الواجب -والحالة
هذه- بتر العضو العليل لأن في تحمل هذا الضرر دفعا لضرر أشد منه، ومن البدهي أن
فقد العضو الواحد أهون من فقد الأعضاء كلها. ولما توقفت سلامة الأمة في أخلاقها
ودينها وأمنها على قطع أيدي السارقين، وجلد الزناة أو رجمهم، وإنزال أشد العقوبات
بقطاع الطرق كان ذلك أمرا متحتما في الشريعة، تقضي به ضرورة ارتكاب أخف الضررين
وسيلة لدرء أعظمهما. وهكذا نجد الإسلام على قمة المجد في مراعاة الحق والعدل
والفضيلة والواجب بين الوسائل والغايات. بينما نجد المكيافلية العامة هاوية إلى
حضيض الخسة في ميادين السياسة، والمكيافلية اليهودية هاوية إلى حضيض كل خسة. ومن
النصوص اليهودية في هذا المجال ما يلي: جاء في البروتوكول الأول مما يسمى
"بروتوكولات حكماء صهيون": "إن السياسة لا تتفق مع الأخلاق في شيء، والحاكم المقيد
بالأخلاق ليس بسياسي بارع، وهو لذلك غير راسخ القدم على عرشه. لا بد لطالب الحكم
من الالتجاء إلى المكر والرياء، فإن الشمائل الإنسانية العظيمة من الإخلاص
والأمانة تصير رذائل في السياسة. إن الغاية تبرر الوسيلة: وعلينا ونحن نضع خططنا
ألا نلتفت إلى ما هو خير وأخلاقي بقدر ما نلتفت إلى ما هو ضروري ومفيد. من غير
اليهود أناس قد أضلتهم الخمر، وانقلب شبانهم مجانين بالكلاسيكيات والمجون المبكر
الذي أغراهم به وكلاؤنا، ومعلمونا وخدمنا وقهرماناتنا في البيوتات الغنية،
وكتبتنا، ومن إليهم، ونساؤنا في أماكن لهوهم". وهكذا يضع اليهود المبادئ الإجرامية
ليسير عليها جميع اليهود في العالم، وليعملوا بكل جهدهم على تطبيقها، وكذلك
يفعلون. (1/102)

المقولة السادسة: فلسفة الإسلام فيما يجري به القضاء والقدر من نعم ومصائب لدى
التأمل فيما يجري به القضاء من نعم ومصائب في الحياة الدنيا نلاحظ أنها أمور
أقتضتها حكمة الخالق العظيم في عالم الابتلاء. وعالم الابتلاء هو الطريق الحتمي
لعالم الجزاء. فألوان النعم التي يسميها الناس خيرا، وألوان المصائب التي يسميها
الناس شرا مما لا دخل لإرادة الإنسان فيه، لا تغدو أنها مظاهر تكمن فيها حكمة
الخالق العظيم، فليس شيء من المصائب الربانية لدى التحقيق بشر لذاته، وإن كان يسمى
في مفهوم الناس شرا نظرا إلى صورته الظاهرة فقط، كما يسمي قصير النظر من المرضى
عمل الطبيب الجراح الناصح شرا، متى شعر بالألم من عمله، وكما يسمي الطفل وسائل
التربية الحازمة التي يربيه بها أبوه العقال العالم الناصح شرا، إذا آلمه في شيء،
أو حجر على هوى من أهوائه الجانحة عن سبيل الرشاد، وكما يسمي الطالب قصير النظر
وفرة ما يقدم له من مغارف متعلقة بمادة مقررة عليه شرا، ويسمي صور الامتحان
المختلفة التي يمتحنه بها مدرسه الناصح الأمين ليكتشف بها مدى معرفته شرا كذلك،
وكما يسمي شدة ملاحظة المراقبين له شرا، مع العلم بأن هذه الأمور كلها هي في
الحقيقة خير وليس شيء منها بشر. ونظيرها المصائب التي يمتحن الله بها عباده،
ومكاره كثيرة من مكاره (1/103)

الحياة التي لا يتم تحقيق الخير العظيم المقصود إلا عن طريقها، هي داخلة في عموم
الخير وإن كان الشعور بالألم منها يصورها في النفس على أنها شر. ولكل من النعم
والمصائب الربانية أبواب تتجلى فيها حكمة الخالق العظيم، فمنها ما يكون للابتلاء،
ومنها ما يكون للتربية، ومنها ما يكون للجزاء، وقد يحمل القضاء الواحد أكثر من
غاية من هذه الغايات الثلاث، فهي إذن ثلاثة أنواع، وفيما يلي بيان لكل منها: النوع
الأول: "وهو ما كان من النعم والمصائب للابتلاء". في كثير من النعم والمصائب
الربانية تتجلى حكمة الابتلاء، قال الله تعالى في سورة "الملك: 67 مصحف/ 77 نزول":
{تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير، الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم
أحسن عملا وهو العزيز الغفور} . فهذه الآية تدل على أن الحكمة من خلق الله الموت
والحياة امتحان الناس فيما وهبهم من إرادة وعقل وقدرة، وفيما وضع تحت سلطتهم من
أشياء مسخرة لهم في كونه. ومن الملاحظ أن الله جلت حكمته قد جعل أساليب الامتحان
ومظاهره متنوعة، فقد يمتحن طائفة من الناس بنوع منها في حين أنه يمتحن طائفة أخرى
بنوع آخر منها، وطائفة ثالثة بنوع ثالث وهكذا. ويدل على هذه الحقيقة عدة نصوص من
القرآن الكريم: أ- فمنها قوله تعالى في سورة "الأنبياء: 21 مصحف/ 73 نزول": {كل
نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون} . أي: ونمتحنكم
بالمصائب والنعم امتحانا، أما المصائب فتغري بالضجر، وأما النعم فتغري بالبطر،
وبذلك يظهر معنى الفتنة التي تصاحب الامتحان الإلهي بالمصائب تارة وبالنعم أخرى.
ب- ومنها قوله تعالى في سورة "الأنعام: 6 مصحف/ 55 نزول": (1/104)

{وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما آتاكم إن ربك
سريع العقاب وإنه لغفور رحيم} . فالحكمة من اختلاف درجات الناس في الحياة الدنيا
إنما هو استكمال ظروف الامتحان المقصود. ج- ومنها قول الله تعالى في سورة "طه: 20
مصحف/ 45 نزول": {ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا
لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى} . فالحكمة من تمييز أصناف الناس بمتع من زهرة
الحياة الدنيا إنما هي الفتنة فيها، والفتنة هنا هي الامتحان المقترن بما يغري
بالبطر والاستكبار والطغيان. ولدى التبصر الدقيق نلاحظ أن كل نوع من أنواع
الامتحان المختلفة أو المتباينة يؤدي الغاية ذاتها التي يهدف إليها الامتحان
المشمول بالعدل الإلهي، والملاحظ فيه استعدادات الفرد التي وهبه الله إياها، مادية
كانت أم معنوية، وذلك كله ضمن معادلات رياضية دقيقة، لا تستطيع القدرات الإنسانية
-مهما بلغت- متابعة حسابها، وذلك لأن المحاسبة الربانية لا تهمل أي جانب من جوانب
الإنسان التي تتأثر بإرادته، سواء كانت فكرية، أم نفسية، أم سلوكية. ونستطيع أن
نقرب ذلك إلى الفهم بملاحظة الأمثلة التالية: أ- فيمكن أن نقول: إن امتحان درجة
الصبر بالفقر أو المرض أو فقد الحبيب بنسبة توافق الاستعداد الفطري الموهوب لإنسان
موضوع تحت الامتحان الرباني يساوي امتحان درجة الشكر بالغني أو الصحة أوالسرور
بلقاء الأحبة، بنسبة توافق الاستعداد الفطري الموهوب لإنسان آخر موضوع تحت
الامتحان الرباني. وإذا كان من واجب الإنسان أن يعترف بأن الله أكرمه إذا فتح عليه
أبواب الرزق والنعمة، فإن عليه أيضا أن يراقب مع ذلك أن الله تعالى قد أكرمه بها
في الدنيا لابتلائه، واختبار شكره، وحسن علمه. (1/105)

وأما إذا قدر الله عليه رزقه، وضيق عليه مسالك العيش، فليس له أن يقول: "إن ربي
أهانن" بل عليه أن يلاحظ دائما أن الله ابتلاه بذلك بعد أن وهبه ما وهبه من جلائل
المنح التي ميز الإنسان بها، ثم يسعى جهده حتى يبرهن على استحقاقه لهذا الكمال
الإنساني، وذلك بالصبر والرضا عن الله تعالى، في قضائه وقدره، وبالاستقامة على
الطريقة التي شرعها الله لعباده. وإلى هذه المعاني نجد الإشارة في قول الله تعالى
في سورة "الفجر: 89 مصحف/ 10 نزول": {فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه
فيقول ربي أكرمن، وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن} . ب- ويمكن
أن نقول: إن امتحان درجة الطاعة بالجهاد في سبيل الله بالنفس والمال، في ميدان
الدفاع عن شريعة الرحمن، بنسبة توافق الاستعداد الفطري الموهوب لإنسان موضوع تحت
الامتحان الرباني، يساوي امتحان درجة الطاعة بالتزام أحكام الله وضبط النفس عن
الطغيان في ميدان الحكم والسلطان، فالجندي في المعركة ممتحن على قدر استعداده بمثل
امتحان ذي السلطان على كرسي حكمه، الأول منهما تمتحن إرادته لمقاومة جبن النفس في
ساعة الشدة والفزع، والآخر تمتحن إرادته لمقاومة طغيان النفس في ساعة الرخاء
والطمع. يضاف إلى ذلك ما في التفاوت بين الناس من ابتلاء بعضهم ببعض، فتبتلى إرادة
الغني في الإحسان والتواضع أمام فقر الفقير، وتبتلى إرادة الفقير في الرضا
والقناعة ومجانبة الحسد أمام غنى الغني، وهكذا يبتلى الصحيح بالسقيم والسقيم
بالصحيح، والقوي بالضعيف، والضعيف بالقوي، ويبتلى الراعي برعيته، والرعية براعيها،
ومن ذلك ابتلاؤه سبحانه المؤمنين بمجاهدة الكافرين، ويشهد لهذا قول الله تعالى في
سورة "محمد: 47 مصحف/ 95 نزول": {ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض
والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم} . وقوله تعالى أيضا في سورة "محمد: 47
مصحف 95 نزول": (1/106)

{ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم} . وفي الوجود أمثلة
كثيرة متنوعة معقدة لأنواع الامتحان الرباني للإنسان، وذلك لأن النفس الإنسانية
أعقد ما في الوجود، ولكن عدل الله العليم بكل شيء يتناول كل صغيرة وكبيرة، ويشمل
الكليات والجزئيات بالقانون الرباني المبين بقول الله عز وجل في سورة "الزلزلة: 99
مصحف/ 93 نزول": {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} .
وذلك لأن الإنسان قد يفتتن بما يراه ضرا وشرا، فيتخاذل أو يثبت، وقد يفتتن بما
يراه نفعا وخيرا فيتخاذل أو يثبت، وفي كل منهما يتم الابتلاء والاختبار، والابتلاء
بأي منهما يؤدي إلى الغاية نفسها المبتغاة من امتحان الإنسان. إلا أن الفتنة
بالضراء تغري بالضجر والتذمر، والتطاول على مقام الربوبية، والعناد في رفض الطاعة،
لمرارتها على النفس، أما الفتنة بالسراء فتغري بالبطر والجحود، والبغي والطغيان،
والتمادي في مخالفة الله، والبعد عن طاعته؛ اغترارا بحلاوة مذاقها. وربما كان
الابتلاء بالضراء بالنسبة إلى بعض الناس أصلح من الابتلاء بالسراء؛ لأن
استعداداتهم للصبر على المصيبة أكثر من استعداداتهم للصبر على ضبط النفس عن
التمادي في البغي والإثم، إذا هم انغمسوا في زينة الدنيا، واغتروا بحلاوة إقبالها.
ونجد الإشارة إلى ذلك في قول الله تعالى في سورة "الأعراف: 7 مصحف/ 39 نزول":
{وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون} . وقوله تعالى في سورة "البقرة: 2
مصحف/ 87 نزول": {ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس
والثمرات وبشر الصابرين} . وقوله تعالى في سورة "الكهف: 18 مصحف/ 69 نزول": (1/107)

{إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا} . أليس في هذه الآيات
بيان واضح لفكرة الابتلاء الرباني للإنسان بالحسنات وبالسيئات، وبالضراء وبالسراء،
وذلك لامتحان درجة صبر الإنسان ودرجة شكره لكل ما يأتيه من قبل الله مهما مر أو
حلا؟ ومن أمثلة مصائب الابتلاء التي يتعرض لها أهل الطاعة ليبتلى الله بها صبراهم،
فيرفع درجاتهم عنده، ويزيد من حسناتهم، ما تضمنه قول الله تعالى في سورة "التوبة:
90 مصحف/ 113 نزول": {ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن
رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة
في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به
عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين} . وهكذا تبدو الفلسفة الإسلامية في مجال
نعم الدنيا ومصائبها فلسفة مشرفة سامية، شأنها في كل ما عالجته من أمور الكون
والإنسان والحياة والوجود كله. النوع الثاني: "ما كان من النعم والمصائب الربانية
للتربية والتأديب". وفي كثير من النعم والمصائب الربانية نلاحظ آثار الحكمة
الإلهية في التربية والتأديب ظاهرة جلية. فمن الآثار التربوية للنعم الزائدة لدى
بعض الناس تربية اليقين بالله في قلوبهم، وتربية خلق الجود والإحسان وحب الخير
للناس، وتربية النفس على الطمأنينة والاستقرار والقناعة، في حين أن كثرة النعم لدى
آخرين قد تكون وسيلة إفساد لهم، وذلك بحسب استعداداتهم وخصائصهم النفسية. ومن
الآثار التربوية للمصائب تربية النفس على الصبر، وتحمل الشدائد، ومقارعة الخطوب،
وإيقاظ القلب من غفلاته التي قد يستغرق فيها مع توالي النعم ومن آثارها إعطاء دروس
وعظات في سنن الحياة، وتذكير المؤمن بأن هذه الحياة الدنيا دار ابتلاء، وليست دار
استقرار، حتى يتسابق الناس فيها إلى تناول (1/108)

المتع واللذات، ورد المنحرف عن صراط الله إلى طاعته؛ لأن للمصائب والآلام تأثيرات
خاصة في النفس الإنسانية، تشعرها بما هي عليه من ضعف وعجز يلجئانها إلى ذي القوة
المطلقة، الذي لديه وحده فيض النعم، وبيده وحده دفع البلاء، ورفع المصائب والخطوب.
وربما كان مكروه النفوس إلى ... محبوبها سببا ما مثله سبب وكثيرا ما يكون طريق
العناية الإلهية بعبده أن يقذفه في غمرات الشدائب ليعرفها، ويذوق بعض آلامها، ثم
يخرجه منها سالما أو بأذى يسير، ولكن وراء ذلك خيرا كثيرا له. ونستطيع أن نقول: إن
اليتم الذي ذاق محمد صلوات الله عليه وسلامه طفولته قد كان له مرحلة تربوية من أجل
المراحل في حياته، وعناية ربانية به، ليعده الله لمهام الرسالة التي اختار جل وعلا
أن يصطفيه بها. والتربية الربانية التي اكتسبها أصحاب محمد صلوات الله عليه في
نعمة النصر الذي أحرزوه في بدر والأحزاب لون عظيم أفادهم توكلا على الله وثقة به،
وتثبيتا للإيمان في قلوبهم، وعقيدة راسخة بأن النصر بيد الله يعطيه من يشاء، وأن
الله لا محالة ناصر دينه، ومؤيد نبيه والمؤمنين معه. أما التربية التي اكتسبوها في
المصيبة التي مستهم آلامها في أحد، وحنين فذات لون آخر، إذا علمتهم أن للنصر شروطا
وأسبابا مادية ومعنوية، لا يمكن إحرازها إلا بها، فليست قضية المسلمين مع أعدائهم،
قضية معجزات، وخوارق عادات، ولكنها سنن كونية، لا تبديل لها، وإنما يكتب الله
النصر والتأييد لأوليائه على أعدائه، إذا فعلوا ما أوجب عليهم، وتقيدوا بالسنن
التي أرشدهم إليها. ويمكن أن نجعل من مصائب التربية المصائب التي يتعرض لها من وهم
دون التكليف، فهي من جهة مصائب ابتلاء أو تربية أو جزاء لأوليائهم، وهي من جهة
أخرى مصائب تربية لمن هم دون التكليف، وذلك لأن كثيرا من صفات الكمال في الإنسان
لا توجد ولا تنمو إلا في ظروف المصائب. (1/109)

على أن عدل الله لا بد أن يتحقق فيمن يصيبهم بالمصائب، وهم دون التكليف، فلا بد أن
يعوض الله عليهم من فضله ثوابا على ما أصيبوا به، سواء في الدنيا أم في الآخرة.
ويشير إلى هذا النوع وهو ما كان من النعم والمصائب للتربية والتأديب نصوص كثيرة في
القرآن والسنة، ومنها قول الله تعالى في سورة "التوبة: 9 مصحف/ 113 نزول". {لقد
نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت
عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين، ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى
المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين} . ففي الذي
أصاب المسلمين يومئذ تربية عظيمة لهم، حتى لا يكرروا الاغترار بأنفسهم، وإن كثر
عددهم وعظمت عدتهم، فالاغترار بالنفس من عوامل الهزيمة بما فيه من التهاون
والتواكل. النوع الثالث: "ما كان من النعم والمصائب الربانية للجزاء بالثواب أو
بالعقاب". ولدى التدبر في حكم الله الجليلة نلاحظ في كثير من النعم والمصائب
الربانية أنها من الجزاء الإلهي المعجل في الدنيا. وللجزاء المعجل في الدنيا أثر
ظاهر في حفز همم أهل الطاعة للاستزادة من الخير، وفي تذكير أهل المعصية حتى
يتوبوا، وينتهوا عن فعل الشر، وفي كل منهما عناية ربانية جليلة. فالمعجل من الجزاء
بالثواب في الدنيا أنواع كثيرة لا تحصى من الرغائب المادية والمعنوية التي يحبوها
الله للمحسنين، منها النصر والتأييد والعز والسؤود، ومنها الشعور بالسعادة
وطمأنينة القلب، ومنها اللذة بفيض المعرفة والحكم الربانية التي يلقيها الله في
قلوبهم، ومنها البركة في الوقت والمال. (1/110)

والزوج والولد، ومنها التوفيق الذي يدلل الصعاب، ويرافق الأعمال إلى غير ذلك مما
لا يحصي. والمعجل من الجزاء بالعقاب في الدنيا أنواع كثيرة أيضا مادية ومعنوية،
مشتملة على صنوف المذلة والخزي، والعيش الضنك، يجزي الله بها المسيئين، ومنها
الفضل والخذلان، ومنها الشعور بالشقاء والقلق، ومنها الألم وضيق الصدر وتبلبل
الفكر، واضطراب النفس، ومنها محق البركة والخير من الوقت والمال والزوج والولد،
ومنها المصائب والبلايا الكثيرة في النفس والمال والأهل، ومنها مجانبة التوفيق في
الأمور، ومنها الإذلال والإهانة، ومنها العذاب الماحق الذي ينزله الله على أهل
الكفر والعناد، ومنها تنفيذ العقوبات المقررة في الشريعة الإسلامية على بعض
الكبائر، إلى غير ذلك مما لا يحصى. فمن سنن الله الدائمة تحقيق معجل الجزاء بقسميه
الثواب والعقاب، وشواهد ذلك كثير في القرآن الكريم، والسنة النبوية الشريفة،
والأحداث التاريخية اليقينية، والوقائع المستمرة، وفيما يلي طائفة من النصوص
القرآنية الدالة على ذلك. أ- قال الله تعالى معلنا عن معجل الثواب للمحسنين في
سورة "النحل: 16 مصحف/ 70 نزول": {للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الآخرة
خير ولنعم دار المتقين} . فقد قرر الله في هذه الآية أن للذين أحسنوا ثوابا معجلا
ينالونه في هذه الحياة الدنيا، إلا أن ما ادخره الله لهم إلى الدار الآخرة خير
وأفضل. ب- وقال الله تعالى مبينا كلا من معجل الثواب والعقاب في سورة "الأعراف: 7
مصحف/ 39 نزول": {ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء
والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون} . (1/111)

وفي هذه الآية أيضا بيان من الله تعالى أن من سنته في الحياة الدنيا أن يجازي
بالثواب الدنيوي المؤمنين المتقين، وذلك بأن يفتح عليهم البركات من السماء والأرض
وأن يجازي بالعقاب المكذبين، وذلك بأن يأخذهم بالعذاب بما كانوا يكسبون. ج- وقال
الله تعالى في شأن سيدنا نوح عليه السلام في سورة "القمر: 54 مصحف/ 37 نزول":
{وحملناه على ذات ألواح ودسر، تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر} . ففي هذه الآية
بيان من الله العظيم أن تأييد الله لرسوله نوح عليه السلام بحمله في السفينة بعد
أن كفر به قومه وكذبوه، وإنقاذه مع من آمن به محفوظا بعناية الله ورعايته، قد كان
من الجزاء الدنيوي له، على ما كان من أذى قومه له بالكفر والتكذيب وصبره الطويل.
د- وقال الله تعالى: مبينا معجل العقاب للمسيئين في سورة "الزمر: 39 مصحف/ 59
نزول": {فأذاقهم الله الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون}
. هـ- وقال الله تعالى في سورة "طه: 20 مصحف/ 45 نزول": {ومن أعرض عن ذكري فإن له
معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى} . فالمعيشة الضنك في الدنيا تكون جزاء لمن
أعرض عن ذكر الله وعظات كتابه بعد معرفته لها، وتبصره بحقيقتها الناصعة. و وقال
الله تعالى في سورة "الرعد: 13 مصحف/ 96 نزول": {لهم عذاب في الحياة الدنيا ولعذاب
الآخرة أشق وما لهم من الله من واق} . وهكذا يتبين لنا من ألوان النعم والمصائب
الدنيوية ما يقضي به الله (1/112)

تعالى لعباده، جزاء معجلا لهم على أعمالهم الحسنة أو السيئة، فتكون النعم منها
جزاء بالثواب، وتكون المصائب منها جزاء بالعقاب. ومرة ثانية نقول: وهكذا تبدو
الفلسفة الإسلامية في مجال النعم والمصائب التي يصيب الله بها عباده فلسفة مشرفة
سامية، شأنها في هذا كشأنها في كل ما عالجته من أمور الكون، والإنسان، والحياة،
والوجود كله. (1/113)

الفصل الثالث: العالمية والشمول في رسالة الحضارة الإسلامية المقولة الأولى:
مقدمات عامة أولا: واقع حال معظم الحضارات البشرية تقف معظم الحضارات البشرية ضمن
حدود ضيقة فكرية ونفسية ومادية. أ- فنلاحظ أن أسسها الفكرية غير شاملة لكل ما في
الحياة من مجالات التقدم والارتقاء. فإذا اهتمت بالجانب الوحداني النفسي أهملت
المجالات الأخرى العلمية والجسدية، وميادين العمل والإنتاج والابتكار والتحسين.
وإذا اهتمت بالمجال المادي أهملت المجالات الأخرى الخلقية والسلوكية، ومجالات
السمو النفسي الوجداني. وهكذا حالها بين اهتمام في جهة، وتقصير في أخرى. ب- ونلاحظ
أيضا أن أسسها النفسية غير شاملة، فهي في معظم أحوالها سجينة الدوائر الأنانية،
العنصرية، أو القومية، أو الطبقية، أو غيرها، فلا هي منطلقة وراء حدود دوائرها
الأنانية إلى الشمول الإنساني بوجه عام، ولا هي مفتحة أبوابها لاستقبال الواردات
الكريمات، المشبعات بإرادة الخير للإنسانية جمعاء. ج- ونلاحظ أيضا أن ميادين
نشاطها محدودة لا تتجاوز رقعات من الأرض متميزة الحدود، وإن تسنى لها أن تمد
نشاطها إلى غيرها، ومحدودة في طائقة من المجالات دون غيرها. وهكذا نلاحظ أن الأسس
الفكرية، والنفسية، والمادية، لمعظم هذه الحضارت البشرية قاصرة، تدور ضمن حدود
فكرية ونفسية ومادية غير شاملة. (1/117)

ثانيا: الحضارة الإسلامية مفتوحة الحدود أما الحضارة الإسلامية فإنها مفتوحة
الحدود، ممتدة الأرجاء، شاملة كل ما في الحياة من مجالات تقدم وارتقاء، في أسسها
الكفرية والنفسية، والمادية. أ- فهي حضارة لا تجدها حدود ضيقة من الفكر، فتحجبها
من أي كمال من الكمالات. ب- ولا تحدها حدود ضيقة من النفس فتحصرها ضمن الدوائر
الأنانية العنصرية أو القومية أو الطبقية، أو غيرها. ولكنها منفتحة الحدود النفسية
انفتاحا مقرونا بالتحريض على الانطلاق إلى الأبعاد الإنسانية كلها، تحمل إليها
المحبة والرحمة، وإرادة الخير والسعادة للناس أجمعين، ثم إلى أبعاد أخرى أوسع من
المجتمع الإنساني حتى تشمل كل ذي حياة بالرحمة والإحسان، وشواهد ذلك في النصوص
الإسلامية كثيرة منها النصوص التالية: - جاء في الحديث الصحيح: "دخلت النار امرأة
بهرة حبستها؛ لا هي أطعمتها ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض". - وعن أنس بن مالك
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ما من مسلم غرس غرسا فأكل منه إنسان أو دابة
إلا كان له صدقة". رواه البخاري. - وجاء في الحديث الصحيح أيضا: "أن الله تعالى
شكر لرجل رأى في الفلاة كلبا يلهث من شدة العطش، فنزل الرجل إلى بئر فيها فملأ خفه
ماء، ثم خرج فسقى الكلب". وهكذا تمتد أبعاد الحضارة الإسلامية حتى تشمل بالرحمة
والإحسان كل ذي حياة. (1/118)

ج- وأخيرا فإن الحضارة الإسلامية لا تحدها حدود مكانية، ولا حدود زمانية، فكل مكان
من الأرض هدف لإقامة الحضارة الإسلامية عليه، وكل زمان من الدهر هدف لإقامة
الحضارة الإسلامية فيه. وبهذين العنصرين "العالمية والشمول" تحتل أسس الحضارة
الإسلامية قمة رفيعة من المجد الخالد، لم ترق إلى مثلها آية أسس حضارية أخرى. وذلك
لأن ضيق الحدود الفكرية والنفسية والمادية الذي تعاني منه معظم الحضارات البشرية
يجعلها مهما ارتقت عاجزة قاصرة، واقفة في السفوح، أو على الروابي والتلال، أما
القمة الرفيعة فلا تصل إليها إلا طاقة مزدوجة القوة، أحد عنصريها العالمية،
والعنصر الآخر الشمول. وهذان العنصران مجتمعان في أسس الحضارة الإسلامية فحق لها
أن تفخر بمجدها العظيم، وحق للمسلمين أن يفخروا بها، وأن يحتلوا بسببها قمة المجد
الخالد، بين بناة الحضارات البشرية إذ هم عملوا بهديها، وطبقوا إرشاداتها تطبيقا
سويا، وفهموها الفهم الصحيح، ووعوها الوعي السديد، وبذلوا في سبيل ذلك ما يملكون
من قدرات فكرية ونفسية وجسدية، فردية واجتماعية، وأحسنوا الانتفاع من الطاقات
الكونية التي سخرها الله للإنسان. ثالثا: وعي المسلمين الأولين وقد وعت القرون
الأولى للمسلمين أسس الحضارة الإسلامية وعيا مناسبا، وفهمتها فهما سديدا في معظم
أركانها وشروطها وعواملها، فأثمر ذلك للمسلمين وللإنسانية جمعاء نسبة من التقدم
الحضاري الباهر، في أقصر زمن عرفه تاريخ الإنسان الحضاري، للانتقال من مرحلة تخلف
حضاري بين إلى تقدم حضاري فذ، في كل مجال من مجالات الحياة، تيسرت لهم فيه أسباب
تقدم وارتقاء، حتى كان التقدم الذي أحرزوه معجزة تاريخية مدهشة، كما يعلن ذلك
متتبعوا الحضارات الإنسانية بالبحث والتأمل، ودراسة المقدمات والنتائج التاريخية،
من غربيين وشرقيين. وامتدت هذه الحضارة الفاذة تتنامي وتزدهر، وتتصاعد في سلم
الكمال (1/119)

الإنساني بسرعة عجيبة حتى أدركها الركود حقبة من الدهر؛ إذ خلف في المسلمين خلوف
أضاعوا ما يجب عليهم من متابعة الفتح في الميادين الحضارية، وأهملوا ما فرض الله
عليهم من متابعة مد هذه الحضارة الإسلامية مدا أفقيا، حتى يصيب خيرها الناس جميعا،
ويضيء نورها كل مظلمة من الأرض، واتبعوا لشهوات، وقطعوا ما بينهم وبين أسهم
الحضارية من أسباب، وانشغلوا بالقشور عن اللباب، وأخلدوا إلى الأرض، وعصوا الله
فيما وصلوا إليه من نعمة باذخة. وطالت مدة الركود، وانصرفت الهمة إلى المحافظة على
المظاهر التي وصلوا إليها، ترميم المتداعيات من أبنيتهم الحضارية، وسد الثغور، ثم
بعد ذلك الركود الطويل أخذ ذلك المد العظيم ينحسر من جوانبه، كيف لا ينحسر؟ وقد سد
الخلوف على أنفسهم المنابع الثرة الصافية التي كانت سبب تقدمهم الباهر في ميادين
الفتح كلها، المادية والمعنوية فلما فعلوا ذلك عدت عليهم عاديات الخطوب، وطمع بهم
المتخلفون، واتجهت ضدهم أمواج الهمج من الشرق والغرب، تحطم وتدمر أبنيتهم
الحضارية، العلمية والخلقية والاجتماعية والمادية. ولولا أن أسس هذه الحضارة
الفكرية والنفسية كانت منذ نشأتها أسسا راسخة عميقة في النفس الإنسانية عمق الروح
فيها، ما بقي لهذه الحضارة آثار تشهد لها بسابق مجدها العظيم، وذلك لكثرة ما تعرضت
له من عوامل هدم خارجية وداخلية. رابعا: عوامل الهدم الداخلية التي مني بها
المسلمون وإذا كان المسلمون يتحدثون دائما عن عوامل الهدم الخارجية التي سببت لهم
ما وصلوا إليه من تخلف وضعف في القرون الأخيرة، فإن عوامل الهدم الخارجية ما كان
لها أن تظفر لو استمر المسلمون آخذين بأسس حضارتهم الإسلامية كما أخذ بها المسلمون
الأولون، ولكانوا فوتوا على أعدائهم كل فرصة يمكن أن ينتهزوها لضرب المسلمين.
(1/120)

وإن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، لذلك كان من واجبنا أن نتبصر
بعوامل الهدم الداخلية التي منينا بها، فنصلح ما في أنفسنا، وعند ذلك نجد أنفسنا
قادرين على إخباط مكايد أعدائنا، مهما كانت قوية، ومهما كانت ماكرة مقنعة. ولدى
البحث الواعي عن عوامل الهدم الداخلية المثيرة للحزن والألم في معظم المجتمعات
التي تنتسب إلى الإسلام تبدو لنا عدة عوامل كبرى، منها العوامل التالية: العامل
الأول: فقدان الإدراك السليم الكامل الشامل لأسس الحضارة الإسلامية، وفقدان هذا
الإدراك الشامل يسبب تشتت العاملين في بنائها في جهات متباينة، أو يسبب تصادمهم
وتصارعهم. ومثل هذه الحضارة بين أيدي العاملين في سبيلها، مع فقدن هذا الإدارك
الشامل يسبب تشتت العاملين، كمثل ثوب مفصل تفصيلا محكما، أمسك كل فريق من الناس
بطرف من أطرافه في الجهات الأربعة المتضادة، وأخذ كل فريق منهم يجذبه إليه بكل ما
لديه من قوة وعنف. إنه لا يلبث حتى يمسي قطعا ممزقة، فالكم الأيمن في أيدي فريق
متجه إلى الغرب، والكم الأيسر في أيدي فريق آخر متجه إلى الشرق، والجيب في أيدي
جماعة متجهة إلى الجنوب، والذيل في أيدي آخرين متجهين إلى الشمال، وسائر الثوب
مطروح من الأرض لا يجد من يحمله، أو يهتم به ويصونه، واستغنى كل فريق بما لديه من
قطع الثوب الممزق، معتزا به، ظانا أنه قد ظفر بما يكفيه من الثوب. وكذلك الحضارة
الإسلامية بين أيدي أهلها اليوم. العامل الثاني: توجيه كل طاقات العمل الممكنة
دفعة واحدة للقيام بأهون الجزئيات (1/121)

وأيسرها، فإذا تحققت هذه الجزئيات بأقل هذه الطاقات سهل تفجير سائرها تفجيرا
هوائيا غير مثمر. ومما يؤسف له أن كثيرا من هذه الجزئيات يدخل في الإشكال والصور
والرسوم، لا في الجواهر والحقائق والحجوم. فبينما تنقض أسس الحضارة الإسلامية حجرا
حجرا، وتعمل على اجتثاثها اجتثاثا كليا جيوش كثيرة مستخفية ومستعلنة، نجد كتائب
كثيرة من حماتها منشغلة في جدليات كلامية، ومصارعات عملية حول أفضل الألوان التي
ينبغي أن يدهن بها الجدار الخارجي لبناء هذه الحضارة، مع أن جيوش الهدم الخارجية
لا يستطاع دفعها إلا باجتماع طاقات أبناء هذه الحضارة، على اختلاف أعراقهم
ومذاهبهم، مع التجاوز عن الخلافات الجزئية التي لا تمس جوهر الإسلام في أسس عقائده
ومبادئه وأخلاقه. العامل الثالث: سقوط كثير من المتطلعين إلى مجد حضاري رفيع في
شباك التضليلات التي يصدرها أعداء الإسلام، وانسياقهم وراءها بحماسة قوية. وقد فوت
هذا السقوط على الحضارة الإسلامية طاقات عظيمات كان من الممكن أن تتوجه إلى بنائها
بناء راسخا رصينا، وإلى إعادة مجدها الباذخ، ولم يقف الأمر عند ذلك بل أخذت هذه
الطاقات تعمل في صفوف أعداء الحضارة الإسلامية، وتهدم في أركانها، وتقتلع من
أسسها,. العامل الرابع: الحرب الدائمة السافرة والمقنعة، التي تعوق كل تقدم حضاري
للمسلمين، وتكتم أنفاس كل داع يدعو إلى الحق المشرق على هدى وبصيرة، مع الالتزام
بالإخلاص والصدق. ويقوم بهذه الحرب جنود مقنعون من جنود أعداء الإسلام، منبثون في
كل مكان، داخل البلاد الإسلامية، فمنهم منافقون، ومنهم أجراء أغبياء للأعداء.
العامل الخامس: تشتت شمل المسلمين وتفرق كلمتهم، وتبديد طاقاتهم في البأس بينهم.
فإذا أوقفت عوامل الهدم، وتوجه البناة الواعون المخلصون لإعادة بناء الحضارة
الإسلامية تمكنوا من إقامة صروحها العظيمة، وإعادة مجدها التالد، السائر باستمرار
شطر الكمال المطلق. (1/122)

المقولة الثانية: الحضارة الإسلامية منفتحة الحدود انفتاح الحدود الفكرية ...
المقولة الثانية: الحضارة الإسلامية منفتحة الحدود لدى المقارنة بين الحضارة
الإسلامية وبين معظم الحضارات البشرية وجدنا أن أسس الحضارة الإسلامية تتميز عما
سواها بأنها منفتحة الحدود الفكرية، والنفسية والمادية. ولنتبين هذه الحقيقة لا بد
أن نتناول كل انفتاح من هذه الانفتاحات الثلاثة؛ الفكرية، والنفسية، والمادية،
بالشرح المناسب، ليتأكد الناظر في أسس هذه الحضارة المجيدة من صحة هذه الحقيقة
التي نثبتها بقوة. أ- انفتاح الحدود الفكرية: إن القوة المزدوجة الدافعة إلى قمة
مجد حضاري فذ، والمؤلفة من عنصري العالمية والشمول، لا نجدها إلا في أسس الحضارة
الإسلامية. وتتجلى هذه الحقيقة في المجال الفكري بما يلي: أولا: بتقلبها للحق من
أي مصدر ظهر حتى ولو جاء من قبل عدوها. ثانيا: بشغفها بامتصاص العلوم والمعارف من
أي المنابع تدفقت. ثالثا: بحثها على اكتساب الكمالات الفكرية، في كل مجال من
مجالات الحياة، وفي كل ميدان من ميادينها. والنصوص الإسلامية التي تدل على هذه
الحقيقة الشاملة لكل هذه العناصر كثيرة في القرآن والسنة. (1/123)

وقد سبق عرض كثر منها في موضوعات متنوعة، ونضيف إليها هنا طائفة أخرى. فمنها ما
رواه مسلم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ومن سلك طريقا يلتمس
فيه علما سهل الله به طريقا إلى الجنة". وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم: "إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاثة أشياء؛ صدقة جارية، أو
علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له" رواه مسلم. وعن ابن مسعوزد قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: "لا حسد إلا في اثنتين؛ رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته
في الحق، ورجل آتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها". متفق عليه. وعن أنس بن
مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "طلب العلم فريضة على كل مسلم". رواه
ابن ماجه والبيهقي في شعب الإيمان، وقد جمع السيوطي طرق هذا الحديث حتى أوصلها إلى
خمسين طريقا، وحكم من أجل ذلك على الحديث بالصحة، وإن كان في كل منها ضعف، وحكى
العراقي صحته عن بعض الأئمة. وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم: "الكلمة الحكمة ضالة الحكيم فحيث وجدها فهو أحق بها" رواه الترمذي وابن
ماجه1. __________ 1 سند هذا الحديث ضعيف، وقال الترمذي فيه: حديث غريب، إلا أن
معناه صحيح فيما دلت عليه النصوص القرآنية والحديثية. (1/124)

وقد جعل الرسول صلوات الله عليه فداء الأسرى من المشركين أن يعلموا فريقا من أبناء
المسلمين القراءة والكتابة، فلم ير صلوات الله عليه حرجا في أن يتعلم أبناء
المسلمين هذا النوع من العلم على أيدي المشركين، وذلك حرصا منه على دفع المجتمع
الإسلامي في المدينة إلى الترقي في معارج الحضارة. وسيرا في حدود هذا المنهج
الإسلامي العام وجدنا العصور الذهبية للمسلمين تفتح صدرها لامتصاص المعارف
الإنسانية المادية التي خلفتها في الأمم والشعوب حضارات سالفات منقرضات. وقد امتص
المسلمون بسرعة فائقة ما خلفه اليونان الإغريق من علوم فلسفية وعقلية، وما خلفه
الفرس من حكم وآداب وخبرات سياسية، وما كان لدى مختلف الأمم التي التفت مع
المسلمين لقاء مودة أو لقاء خصام. ثم أخذوا بتحرير هذه العلوم، وتنقيتها من
الشوائب, وتطويرها وتنميتها، وصقلها، وإصلاح فاسدها، مسترشدين بالمنهج العلمي
العام الذي رسمه للمسلمين مصدرا التشريع الإسلامي العظيمان القرآن والسنة، كل ذلك
فيما لم يكن من خصائص الشريعة الإسلامية بيانه، وتحديد أصوله وفروعه، كأصول
الاعتقاد وأحكام العبادات، وأحكام المعاملات، ونظم الحياة الفردية والاجتماعية
التي رسم الإسلام للناس طريقها، وأوضح لهم صراطها المستقيم. يقول المؤرخ الدمشقي
المرحوم "محمد كرد علي"1: "وعمر بن عبد العزيز هو الذي أمر بنقل كتاب أهرن بن أعين
في الطب إلى اللغة العربية، وهو الذي أمر عاصم بن عمر الأنصاري وكان عالما ثقة
كثير الحديث أن يجلس في مسجد دمشق فيحدث الناس بالمغازي، ومناقب الصحابة، وقال له:
إن بني مروان كانوا يكرهون هذا وينهون عنه، فاجلس فحدث الناس بذلك. وسبق حكيم آل
مروان وعالم قريش خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان المتوفى سنة "85هـ" إلى
ترجمة كتب الفلاسفة والنجوم __________ 1 في كتابه الإسلام والحضارة العربية ج1
ص165. (1/125)

والكيمياء والطب والحروب والآلات والصناعات من اللسان اليوناني والقبطي والشرياني،
وكانت الترجمة أحيانا من لغة يونان إلى العبرانية، ومن العبرانية إلى السريانية،
ومن السريانية إلى العربية. وخالد بن يزيد هذا أول من جمعت له الكتب، وجعلها في
خزانة في الإسلام، والأرجح أنها كانت في دمشق. وقال أيضا: "والعلوم تسربت إلى
العرب من بقايا علوم القبط واليونان والسريان بعد أن توطد أمر الخلافة، وأخذت
الجيوش تتقدم في أفريقية إلى الأندلس، وفي الشرق إلى ما وراء السند وسمرقند، وكانت
في إنطاكية والرها ونصيبين وحران أول الفتح مدارس عامرة، تشبع أساتذتها بالثقافة
اليونانية، وفلسفة أرسطو والعلوم والطب المعروفة عند القدماء. قال دييل: "وراجع
خلفاء الأمويين هؤلاء الأساتيذ لينقلوا إلى السريانية وإلى العربية أهم كتب العلم
والأدب عند اليونان وبيزنطية، وجاء العباسيون بعد الأمويين فكان همهم أن يجمعوا
المخطوطات اليونانية، وأن ينقلوا إلى العربية أهم كتب العلم والطلب والفلسفة
اليونانية. وقال: فبواسطة تراجمة شاميين عرف العرب العلم والفلسفة اليونانية،
وبفضلهم نشأت في الإسلام من إسبانيا إلى الهند حركة عقلية عظيمة أتت بأينع
الثمرات، وبفضل المدارس العربية في قرطبة عرف العرب النصراني نفسه فلسفة أرسطو. ا.
هـ". ونحو نقول: إنه لجدير بالإعجار والإكبار تلك الثمرات الباهرات العلمية
والعملية التي أنتجها للمسلمين في العصور الذهبية الراقية انفتاح الحدود الفكرية
لديهم لتقبل الحق من أي مصدر ظهر، وللشغف بامتصاص العلوم والمعارف من أي المنابع
تدفقت، وللسعي الحثيث لاكتساب الكمالات الإنسانية، في كل مجال من مجالات الحياة،
وفي كل ميدان من ميادين العمل، وهو الأمر الذي أملته عليهم أسس الإسلام الحضارية.
ولو أن حدودهم الفكرية كانت مغلقة، وعقولهم كانت منطوية على نفسها (1/126)

لا تتقبل الحقائق العلمية التي تأتيها من الأمم والشعوب الأخرى، غابرة كانت أم
حاضرة، لما بلغوا ما بلغوه من مجد عظيم، في أقصر حقبة عرفها تاريخ الحضارات
الإنسانية. لكن الأسس الإسلامية علمت المسلمين أن يفتحوا عقولهم للناس جميعا،
بالأخذ والعطاء، وذلك لأن الحقيقة جوهرة عالمية، فهي ملك مشاع للناس جميعا، لا
تقبل استئثارا ولا تتحمل قسمة ولا نزاعا، فمن عرفها ابتكارا أو اقتباسا واعترف بها
واهتدى بهديها فهو أحق بها، تنسب إليه وينسب إليها، ويدخل في زمرة أنصار الحقيقة،
كما أن الحقيقة تتبرأ ممن لا يعترف بها، ولا يهتدي بهديها، وإن كان ممن ساهم
باستنباطها، أو ابتكارها، أو انفرد بذلك. وكم حرمت أمم نفسها من التقدم والارتقاء
بدافع الأنانية الذاتية، والعصبية القومية المقيتة، وبسبب عزوفها عن اقتباس معارف
الآخرين وعلومهم الصحيحة. ولقد هيأ للمسلمين الأولين هذا الانفتاح الفكري لتلقف
المعارف الحقة واقتباسها، واكتساب الكمالات الإنسانية سبقا حضاريا فذا، لم يضارعه
تقدم حضاري لأية أمة من الأمم السالفة. ويدهش المؤرخ الفرنسي العلامة "غوستاف
لوبون" فيقول1: "إن حماسة المسلمين في دراسة المدنية اليونانية واللاتينية مدهشة
حقيقة. والإنسان يقضي العجب من الهمة التي أقدموا بها على البحث، وإذا كانت هناك
أمم قد تساوت هي والعرب في ذلك فإنه لا تجد أمة فاقت العرب على ما يحتمل". ويقول
لوبون أيضا: "كانت معارف اليونان واللاتين القديمة أساسا لثقافة متعلمي العرب في
الدور الأول، وكان هؤلاء كالطلاب الذين يتلقون في المدرسة ما ورثه الإنسان من علوم
الأولين، وكان اليونان أساتذة العرب الأولين إذن، ولكن العرب __________ 1 في
كتابه "حضارة العرب". (1/127)

المفطورين على قوة الإبداع والنشاط لم يكتفوا بحال الطلب الذي اكتفت به أوروبا في
القرون الوسطى، فلم يلبثوا أن تحرروا من ذلك الدور الأول. ولم يلبث العرب بعد أن
كانوا تلاميذ معتمدين على كتب اليونان أن أدركوا أن التجربة والترصد خير من أفضل
الكتب. ويعزى إلى "بيكن" على العموم أنه أول من أقام التجربة والترصد اللذين هما
ركن المنهاج العلمية الحديثة مقام الأستاذ، ولكنه يجب أن يعترف اليوم بأن ذلك كله
من عمل العرب وحدهم. ويقول أيضا: وقد منح اعتماد العرب على التجربة مؤلفاتهم دقة
وإبداعا لا ينتظر مثلهما من رجل تعود درس الحوادث في الكتب. ونشأ عن منهاج العرب
التجريبي وصولهم إلى اكتشافات مهمة. ولما آل العلم إلى العرب حولوه إلى غير ما كان
عليه، فتلقاه ورثتهم مخلوقا خلقا آخر. وأنشأ العرب بسرعة حضارة جديدة كثيرة
الاختلاف عن الحضارات التي ظهرت قبلها. ويتكلم لوبون عن المسلمين في الأندلس
فيقول: لم يكد العرب يتمون فتح إسبانية حتى بدءوا يقومون برسالة الحضارة فيها،
فاستطاعوا في أقل من قرن أن يحييوا ميت الأرضين، ويعمروا خرب المدن, ويقيموا فخم
المباني، ويوطدوا وثيق الصلات التجارية بالأمم الأخرى، ثم شرعوا يتفرغون لدراسة
العلوم والآداب، ويترجمون كتب اليونان واللاتين، وينشئون الجامعات التي ظلت وحدها
ملجأ للثقافة في أوروبة زمنا طويلا". ا. هـ. ونقل الأستاذ "محمد فريد وجدي" في
كتابه "الإسلام دين عام خالد" ما يلي: (1/128)

يقول "دريبر" الأستاذ بجامعة "نيويورك" في كتابه "النزاع بين العلم والدين": "تحقق
علماء المسلمين من أن الأسلوب العقلي النظري لا يؤدي إلى التقدم، وأن الأمل في
وجدان الحقيقة يجب أن يكون معقودا بمشاهدة الحوادث ذاتها، ومن هنا كان شعارهم في
أبحاثهم الأسلوب التجريبي، والدستور العملي الحسي. إن نتائج هذه الحركة العملية
تظهر جلية في التقدم الباهر الذي نالته الصنائع في عصرهم، وإننا لندهش حين نرى في
مؤلفاتهم من الآراء العلمية ما كنا نظنه من نتائج العلم في هذا العصر. وقد
استخدموا علم الكيمياء في الطب، ووصلوا في علم الميكانيكا إلى أنهم عرفوا وحددوا
قوانين سقوط الأجسام، وكانوا عارفين كل المعرفة بعلم الحركة، ووصلوا في نظريات
الضوء والإبصار إلى أن غيروا الرأي اليوناني القائل بأن الإبصار يحصل بوصول شعاع
من البصر إلى الجسم المرئي، وقالوا: بالعكس. وكانوا يعرفون نظريات انعكاس الأشعة
وانكسارها، وقد اكتشف الحسن بن الهيثم الشكل المنحنى الذي يأخذه الشعاع في سيره في
الجو، وأثبت بذلك أننا نرى القمر والشمس قبل أن يظهرا حقيقة في الأفق، وكذلك
نراهما في المغرب بعد أن يغيبا بقليل". ونقل الفيلسوف الشاعر الباكستاني "محمد
إقبال" في كتابه "تجديد التفكير الديني في الإسلام" ما يلي: يقول "بريفولت" مؤلف
كتاب "بناء الإنسانية": "لقد كان العلم أهم ما جاءت به الحضارة العربية على العالم
الحديث، ولكن ثماره كانت بطيئة النضج. إن العبقرية التي ولدتها ثقافة العرب في
إسبانيا لم تنهض في عنفوانها إلا بعد مضي وقت طويل على اختفاء تلك الحضارة وراء
سحب الظلام, ولم يكن العلم وحده هو الذي أعاد إلى أوروبا الحياة، بل إن مؤثرات
أخرى كثيرة من مؤثرات الحضارة الإسلامية بعثت باكورة أشعتها إلى (1/129)

الحياة الأوروبية، فإنه على الرغم من أنه ليس ثمة ناحية واحدة من نواحي الأزدهار
الأوروبي إلا ويمكن إرجاع أصلها إلى مؤثرات الثقافة الإسلامية بصورة قاطعة، فإن
هذه المؤثرات توجد أوضح ما تكون وأهم ما تكون في نشأة تلك الطاقة التي تكون ما
للعالم الحديث من قوة متمايزة ثابتة، وفي المصدر القوي لازدهاره، أي: في العلوم
الطبيعية وروح البحث العلمي". ويستطرد فيقول: "إن ما يدين به علمنا لعلم العرب ليس
فيما قدموه إلينا من كشوف مدهشة لنظريات مبتكرة، بل يدين هذا العلم للثقافة
العربية بأكثر من هذا، إنه يدين لها بوجوده نفسه، فالعالم القديم -كما رأينا- لم
يكن للعلم فيه وجود. وعلم النجوم عند اليونان ورياضياتهم كانت علوما أجنبية
استجلبوها من خارج بلادهم, وأخذوها عن سواهم، ولم تتأقلم في يوم من الأيام فتمتزج
امتزاجا كليا بالثقافة اليونانية. وقد نظم اليونان المذاهب، وعمموا الأحكام ووضعوا
النظريات، ولكن أساليب البحث في دأب وأناة، وجميع المعلومات الإيجابية وتركيزها،
والمناهج التفصيلية للعلم، والملاحظة الدقيقة المستمرة، والبحث التجريبي كل ذلك
كان غريبا تماما عن المزاج اليوناني، أما ما ندعوه العلم فقد ظهر في أوروبا نتيجة
لروح من البحث جديدة، ولطرق من الاستقصاء مستحدثة، من طرق التجربة والملاحظة
والمقاييس، ولتطور الرياضيات إلى صورة لم يعرفها اليونان، وهذا الروح وتلك المناهج
العلمية أدخلها العرب إلى العالم الأوربي". ويقول أيضا: إن "روجر بيكون" درس اللغة
العربية، والعلم العربي في مدرسة "إكسفورد" على خلفاء معلميه العرب في الأندلس،
وليس لـ"روجر بيكون" ولا لسميه "فرنسيس بيكون" الذي جاء بعده الحق في أن ينسب
إليهما الفضل في ابتكار المنهج التجريبي، فلم يكن "روجر بيكون" إلا رسولا من رسل
العلم والمنهج الإسلاميين إلى أوروبا المسيحية، وهو لم يمل قط من التصريح بأن تعلم
معاصريه للغة العربية وعلوم العرب هو الطريق الوحيد للمعرفة الحقة. (1/130)

والمناقشات التي دارت حول واضعي المنهج التجريبي هو طرف من التخريف الهائل لأصول
الحضارة الأوروبية، وقد كان منهج العرب التجريبي في عصر "بيكون" قد انتشر انتشارا
واسعا، وانكب الناس في لهف على تحصيله في ربوع أوروبا". من أين استقى "روجر بيكون"
ما حصله من العلوم؟ من الجامعات الإسلامية في الأندلس. والقسم الخامس من كتابه
الذي خصصه للبحث في البصريات هو في حقيقة الأمر نسخة من كتاب "المناظر" "لابن
الهيثم". ولا بد أن نلاحظ أنه حينما يطلق المؤرخون والباحثون الغربيون ومن درج على
طريقتهم كلمة "عرب" فإنهما يريدون بها المسلمين، سواء كانوا عربا أم غير عرب.
وجدير بنا أن نعرف أن سر هذا التقدم الحضاري السريع الذي أحرزه المسلمون في القرون
الأولى إنما يرجع إلى إدراكهم السليم الشامل لأسس الحضارة الإسلامية. (1/131)

ب- انفتاح الحدود النفسية: يتمثل انفتاح الحدود النفسية في أسس الحضارة الإسلامية
بأن رسالة هذه الحضارة ليست حكرا على قوم، ولا خاصة بأمة، ولا منحصرة في زمن، لذلك
فهي تقاوم كل ضيق نفسي ينبع من منابع الأنانية، التي تتحكم بنفوس كثير من الناس،
فتقف بهم عند حدود قبائلهم أو شعوبهم أو أقوامهم أو أممهم، وتوجه أسسهم ومبادئهم
وأعمالهم لما يخدم مواقعهم الضيقة، ويعالج مشكلاتها. ولانفتاح الحدود النفسية في
رسالة الحضارة الإسلامية ظواهر كثيرة، منها الظواهر التالية: الظاهرة الأولى:
عالمية رسالة محمد صلى الله عليه وسلم. الظاهرة الثانية: إرادة الخير والسعادة
للناس جميعا. (1/131)

الظاهرة الثالثة: التسوية بين الناس في أصل الإنسانية. الظاهرة الرابعة: الأخوة
الإيمانية. الظاهرة الخامسة: مراعاة الفطرة الإنسانية بوجه عام في أسس الشريعة
الإسلامية. الظاهرة السادسة: مراعاة العدل بين الناس. ويقتضينا البحث أن نعالج هذه
الظواهر بشيء من البيان والتفصيل المدعم بالأدلة والنصوص الإسلامية، وفيما يلي شرح
هذه الظواهر. شرح الظاهرة الأولى: عالمية رسالة محمد صلى الله عليه وسلم تجلت
عالمية رسالة الحضارة الإسلامية من منطلقاتها الأولى التي حددت الهدف من رسالة
محمد صلوات الله عليه، وحددت مهمات هذه الرسالة. فهدف رسالة محمد صلى الله عليه
وسلم أن يكون رحمة للعالمين كل العالمين، فمن تعليمات هذه الرسالة أن يبلغ الناس
جميعا، ويعلمهم على سواء، بما أمره الله بتبليغه وإعلامه، دون تمييز ولا تخصيص،
قال الله تعالى مخاطبا رسوله في سورة "الأنبياء: 21 مصحف/ 73 نزول" وهي من السور
المكية: {وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين، قل إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد
فهل أنتم مسلمون، فإن تولوا فقل آذنتكم على سواء وإن أدري أقريب أم بعيد ما
توعدون} . وقال الله تعالى في سورة "سبأ: 34 مصحف/ 58 نزول" وهي من السور المكية
أيضا: {وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون} . ففي
هذا البيان القرآني تحديد تام للهدف من رسالة محمد صلوات الله عليه، وبيان واضح
لمسئولية التبليغ والإعلام الملقاة على عاتقه. (1/132)

أليس في قوله تعالى: {وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين} تحديد للهدف من رسالة محمد؟
إنها رسالة غايتها أن تكون رحمة للناس جميعا، وليست رسالة خاصة بقوم، أو بعنصر، أو
بفئة، أو بطبقة من العالمين. وقد جاءت الآية في سورة "سبأ": {وما أرسلناك إلا كافة
للناس} مؤكدة هذه الحقيقة من حقائق هذه الرسالة الإسلامية. ولما كانت هذه الرسالة
ذات هدف عالمي شامل كان الرسول صلوات الله عليه مأمورا بأن يخاطب بها الناس على
وجه العموم، دون تفريق بين قوم وقوم، ولا بين فئة وأخرى، فكل من بلغته دعوته فهو
داخل في عموم خطابه، ولا يستثنى من ذلك شاهد ولا غائب، سواء عاصر رسالته، أم جاء
بعدها، وسواء نطق بلغته أم لم ينطق بها، ولكن ترجمت له. وإعلانا عن ذلك قال الله
له في سورة "الأنبياء": {قل إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فهل أنتم مسلمون،
فإن تولوا فقل آذنتكم على سواء وإن أدري أقريب أم بعيد ما توعدون} . وذلك عقب قوله
له: {وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين} أي فقل للعالمين، إنما يوحى إلي إنما إلهكم
أيها العالمون إله واحد، وأنتم جميعا مدعوون إلى الإسلام، فهل أنتم مسلمون؟ فإن
تولوا مدبرين فقل لهم: آذنتكم -أي أعلمتكم- على سواء، دون تفريق بين عربكم وعجمكم
وأبيضكم وأسودكم وسائر ألوانكم وأجناسكم، ودون تفريق بين ذكوركم وإناثكم، ولا بين
سادتكم وعبيدكم، ولا بين أغنيائكم وفقرائكم، فكلكم تجاه هذه الرسالة الربانية على
صعيد سواء. وإعلانا عن ذلك أيضا قال الله له في سورة "الأعراف: 7 مصحف/ 39 نزول".
{قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا} . (1/133)

ثم يأتي قوله تعالى في أول سورة "الفرقان: 25 مصحف/ 42 نزول" وهي من السور المكية:
{تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا} معلنا ومؤكدا حقيقة
عالمية رسالة الإسلام في مهمة كتابها، ومهمة رسولها، وهما أمران متلازمان، لا ينفك
أحدهما عن الآخر. وإعلانا عن رسالة القرآن العالمية قال الله تعالى في سورة
"القلم: 68 مصحف/ 2 نزول" وهي من أوائل السور المكية: {وما هو إلا ذكر للعالمين} .
وقال في سورة "التكوير: 81 مصحف/ 7 نزول" وهي من أوائل السور المكية: {إن هو إلا
ذكر للعالمين} . ومن أجل ذلك كانت رسالة الحضارة الإسلامية رسالة يشترك في تحقيقها
العملي، وبنائها التطبيقي كل من استجاب لها من كل عرق ولون ولغة. فجدير بكل مسلم
أن يفخر بتاج المجد الذي صنعه بناتها الصادقون من المسلمين، في كل بلد من بلاد
الإسلام، في سالف العصور الإسلامية، التي استجابت للإسلام، وأحسنت تطبيق تعالميه،
ومما لا ريب فيه أن المسلمين من العرب قد كانوا قادة الفتح الحضاري الظافر، الذي
أحرزته الأمة الإسلامية جميعا، ونعمت بخيراته، إلى أن سرى فيها داء الضعف والوهن
والتخاذل، واتباع الشهوات، والانصراف عن متابعة أعمال الفتح الحضاري، في كل مجال
من المجالات المادية والمعنوية. شرح الظاهرة الثانية: إرادة الخير والسعادة للناس
جميعا حينما يحمل المسملون رسالة الإسلام الحضارية للناس جميعا فإنما يحدوهم إلى
ذلك ما عرست مبادئ الإسلام في قلوبهم من حب الخير للناس جميعا، والرغبة الملحة بأن
يخرجوا الناس من الظلمات إلى النور، ويدفعوهم (1/134)

إلى معارج المجد الإنساني، ويأخذوا بأيديهم إلى القمم الحضارية الراقية، والرغبة
الملحة أيضا بأن يذوق الناس معهم ما ذاقوا من إيمان منح قلوبهم الطمأنينة والسعادة
والرضا، وبأن يشاركوهم في اقتباس العلوم الدينية، والمعارف الأخلاقية، وطرق تنظيم
الحياة، ليطبقوها فيسعدوا بها، وبأن تسيروا معهم متعاونين متآزرين متآخين، لتحقيق
أكبر مقدار ممكن من التقدم الحضاري الذي حضهم الإسلام عليه في مختلف المجالات
الإنسانية، الفكرية والنفسية والسلوكية والمادية. فالأخوة الإنسانية التي أعلنها
القرآن الكريم بقول الله تعالى في سورة "الحجرات: 49 مصحف/ 106 نزول": {يا أيها
الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند
الله أتقاكم إن الله عليم خبير} . والتي أعلنها الرسول صلوات الله عليه بقوله:
"كلكم لآدم وآدم من تراب". تستدعي أن يحب الإنسان لأخيه الإنسان ما يحب لنفسه،
ويتجلى ذلك واضحا في قلوب المؤمنين التي تمكن منها قول الرسول صلوات الله عليه:
"لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه". وقوله صلوات الله عليه: "لأن يهدي
الله بك رجلا واحدا خير مما طلعت عليه الشمس أو غربت". والمسلم الفاهم لإسلامه قد
أحب لنفسه الإيمان، والالتزام بتعاليم الإسلام، رغبة بتحصيل رضوان الله، وخير
الدنيا وسعادة الآخرة، التي ينالها المؤمنون في دار النعيم التي أعدها الله
للمتقين، فهو إذن يحب مثل ذلك للناس جميعا، وبذلك يشعر أنه صار صادق الإيمان صحيح
الإسلام. وإرادة المسلم الفاهم لإسلامه الخير والسعادة للناس جميعا تجعله شديد
الحرص على حمل رسالته الخيرة هذه إلى إخوانه في الإنسانية، وتجعله أيضا (1/135)

عظيم الجد والاجتهاد في سبيل تحقيق أمنيته الكريمة هذه، ولو بذل في ذلك ماله
وراحته وكل طاقة في فكره ولسانه، وسائر جسده، ولو بذل في ذلك آخر الأمر حياته.
والمسلم الفاهم لإسلامه ينظر إلى أعداء الرسالة الإسلامية التي يحملها إلى الناس
بحب وصدق وإخلاص، كما ينظر الطبيب العاقل الرحيم، والحازم الحكيم، إلى مريض ذي مرض
خطر معد، وهذا المريض شرس مشاكس، لا يقبل النصيحة الطبية، ويرفض تناول العلاجات
اللازمات، ويصر على أنه سليم الجسم، ويزعم مع ذلك أن علم الطب كله خرافة من
الخرافات التي يجب أن تهمل، ولا يكترث لها العقلاء. ونظرة المسلم الفاهم لإسلامه
إلى أعداء الرسالة الإسلامية بمثل هذه النظرة الحكيمة مع حرصه على خير الإنسانية
جميعا تجعله يتصرف بمنتهى الحكمة، لإنقاذ الجانحين من شرور أنفسهم، ولإنقاد
الآخرين في شرورهم. والحكمة تدعوه أن يسلك أجدى وسائل الإصلاح والإنقاذ، ويتدرج
فيها من الدعوة الهادئة إلى الموعظة الحسنة، ثم إلى المجادلة بالتي هي أحسن، ثم
إلى التهديد والإنذار، ثم إلى المجاهدة بأخف وسائلها، ثم إلى المدافعة بالوسائل
العنيفة، وأخيرا يجد نفسه ملجأ إلى أن يداهم الشر في عقر داره، لقتل جرثومته في
معقلها، وإبادتها في بؤرة تكاثرها وتناميها، ليصون الإنسانية التي أحب لها الخير
والسعادة ومن ويلات شياطين الإنس الذين أصروا على نشر الفساد في الأرض، وأن يكونوا
جنودا من جنود إبليس. شرح الظاهرة الثالثة: التسوية بين الناس في أصل الإنسانية
لقد أعلنت أسس الحضارة الإسلامية: - أنه لا فرق بين عرق وعرق، ولا بين لون ولون،
ولا بين ناطق بلغة وناطق بأخرى، لمجرد اختلاف الأعراف أو الألوان أو اللغات.
(1/136)

- وأن الناس كلهم متساوون في أصل الإنسانية، وإن اختلف أفرادهم في الخصائص والهبات
الفكرية والنفسية والجسدية. - وأن اختلاف هذه الخصائص والهبات الربانية إنما هو
أساس فقط لاختلاف المسئوليات في الحياة، وشرط طبيعي لتوزيع الأعمال فيها. أما
التفاضيل بين الأفراد فإنما يكون بالمكتسبات الإرادية للإنسان بعد ذلك، كل ضمن
حدود هباته، وأجل هذه المكتسبات العلم النافع، والعمل الخير في الحياة، ومجانبة
الشر ولو دعا إليه الهوى. لكن التكريم عند الله مرهون بالتقوى، ومقداره يتناسب
باطراد مع مقدار التقوى عند الإنسان، والتقوى أساسها الفكر السديد، وحقيقتها
الإرادة الرشيدة ومظهرها العمل الخير، ومجانبة الشر وفعل السيئات، ويزيد التكريم
عند الله بالارتقاء فوق التقوى على درجات البر والإحسان. وبهذا الإعلان عملت
الحضارة الإسلامية على نقل المجموعات البشرية من الدوائر الضيقة العنصرية،
والقومية، والإقليمية، والطبقية، إلى أجواء فسيحة مملوءة بالتآخي، والتواد،
والتراحم، والتسامح في الحق، والتعاون على البر والتقوى، والأخذ على يد الظالم
مهما دنت درجة قرابته، أو عظمت مودته وصداقته، والتعاون على نصرة المظلوم مهما
بعدت درجة قرابته أو اشتدت كراهيته وعداوته. ونستطيع أن نلخص الفلسفة الإسلامية في
هذا المجال بالعناصر التالية: أولا: إن اختلاف الخصائص والهبات الفردية التي يفضل
الله بها بعض الناس على بعض إنا هو أساس لتحديد المسؤوليات، وشرط طبيعي لتوزيع
الأعمال في الحياة، قال الله تعالى في سورة "الزخرف: 43 مصحف/ 63 نزول": {ورفعنا
بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون} . ومن هذا
القبيل قول الله تعالى في سورة "النساء: 4 مصحف/ 92 نزول": (1/137)

{ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب
مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما} . ومنه أيضا قوله
تعالى في سورة "الإسراء: 17 مصحف/ 50 نزول": {كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك
وما كان عطاء ربك محظورا، انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجات وأكبر
تفضيلا} . ثانيا: إن التفاضل بين الأفراد في الحياة إنما يكون بمقدار المكتسبات
الإرادية الفاضلة، التي يجتهدون في تحصيلها، وأعلاها منزلة المكتسبات العملية
النافعة، والمكتسبات العملية الخيرة. قال الله تعالى في سورة "الزمر: 39 مصحف/ 59
نزول": {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب} .
وهذا النص في مجال التفاضل بالمكتسبات العلمية النافعة. وقال تعالى في سورة
"النساء: 4 مصحف/ 92 نزول" مبينا فضل المجاهدين على القاعدين: {لا يستوي القاعدون
من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله
المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله
المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما} . وهذا النص في مجال التفاضل بالمكتسبات
العملية الخيرة. ثالثا: أما التكريم عند الله فهو مرهون بتقوى القلوب، ومقدار هذا
التكريم يتناسب باطراد مع مقدار التقوى الحقيقية عند الإنسان، وما في القلوب منها
لا يعلمه على حقيقته إلا الله جل وعلا، ويأتي فوق مرتبة التقوى مرتبة البر على
تفاضل درجاتها فمرتبة الإحسان على تفاضل درجاتها. وإعلانا عن حقيقة أن التقوى هي
أساس التكريم عند الله قال الله تعالى في سورة "الحجرات: 49 مصحف/ 106 نزول":
(1/138)

{يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن
أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير} . وإعلانا عن كون القلوب هي مركز
التقوى الحقيقية قال الله تعالى في سورة "الحج: 22 مصحف/ 103 نزول": {لن ينال الله
لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم} . وإنما كانت التقوى محلها القلب لأن
قيمة الأعمال عند الله إنما تكون بالنيات من ورائها، والنيات محلها القلوب. وكم من
عمل ظاهره التقوى والغرض منه في قلب صاحبه مطلب آخر مناف لها، فهو لا قيمة له في
نظر الله، وقد جاء في الحديث الصحيح: "التقوى ههنا، التقوى ههنا". ويشير صلوات
الله عليه إلى صدره وعاء قلبه، ثم قال: "إن الله لا ينظر إلى أجسادكم ولا إلى
صوركم وأعمالكم ولكن ينظر إلى قلوبكم". رواه مسلم. شرح الظاهرة الرابعة: الأخوة
الإيمانية لقد كان من مستلزمات إلغاء الفوارق العرقية والعنصرية والإقليمية
والطبقية التي نادت به أسس الحضارة الإسلامية إعلان الأخوة الإيمانية بين جميع
المؤمنين، قال الله تعالى في سورة "الحجرات: 49 مصحف/ 106 نزول": {إنما المؤمنون
إخوة} . وبهذا غدا المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها من كل عرق ولون ولغة أسرة
إسلامية واحدة، تربط ما بين أعضائها رابطة العقيدة والواحدة، والتشريع الواحد،
والسلوك المتماثل، والمصالح المشتركة. (1/139)

ويرجع سر وحدة المسلمين القوية إلى عدة عناصر راسخة الأسس في النفس الإنسانية،
منها العناصر التالية: العنصر الأول: وحدة العقيدة إنه لما كانت العقيدة الإسلامية
عقيدة حق، لا تشوبها شائبة الباطل، كانت قولهم حياة الإنسان العقلية والقلبية،
ووحدتها بين جميع المسلمين المستمسكين بها جعلها بمثابة السلك الواحد الذي ينتظم
عقول المسلمين بالحق، وقلوبهم بالعواطف الثابتة، في عقد جماعي واحد. العنصر
الثاني: وحدة التشريع ولما كان التشريع الإسلامي الواحد هو النظام الضابط لحياة
المسلمين في عباداتهم وأخلاقهم ومعاملاتهم المادية والأدبية، وسياستهم الداخلية
والخارجية كان هذا التشريع قوام حياة أفرادهم، وحياة جماعتهم من الناحيتين الخلقية
والسلوكية. ووحدة أصول هذه التشريع بين جميع المسلمين المستمسكين بالإسلام الحق
جعلها بمثابة سلك آخر ينتظم أعمال المسلمين وأخلاقهم وعاداتهم في عقد جماعي واحد،
مؤكد بذلك وحدتهم الفكرية والاعتقادية التي جمعت عقولهم وعواطفهم في سلك واحد.
العنصر الثالث: مشاعر الأخوة الإيمانية ولما كانت مبادئ التعاون والإيثار والتعاضد
والتآزر والتآخي والتحابب بين المسلمين، من عناصر التشريع الإسلامي، التي تلزم بها
الجماعة الإسلامية، وكان الكفر بالإسلام في مقابل ذلك يجمع الكافرين على مصالح
مشتركة ضد المسلمين، كان كل ذلك بمثابة حزام متين يرص صفوف المسلمين في كتلة
واحدة، كأنها جسد واحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر، وهذه
الكتبة الواحدة من المسلمين تقوم بوظيفتين: الوظيفة الأولى: تماثل وظيفة الجسد
الواحد، حينما تتعاون أعضاؤه وتتآزر فيما بينها, ويكمل بعضها بعضا، ويمد بعضها
بعضا بالقوة والغذاء. (1/140)

الوظيفة الثانية: تماثل قيام هذا الجسد كله بالدفاع الصادق إذا تعرض طرف من أطراف
أو جانب من جوانبه لهجمات عدو طامع بلحمه أو دمه أو ثوبه أو ماله أو كرامته. وهذا
كله يمثل المصالح المشتركة بين المسلمين مهما تباعدت بهم الديار، وتناءت بهم
الأعراق والألوان واللغات والأقطار. وفي الحديث الصحيح: "مثل المؤمنين في توادهم
وتراحمهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى
والسهر". وفي الحديث الصحيح أيضا: "المسلم للمسلم كالبنيان يشد بعضه بعضا". وفي
الحديث الصحيح أيضا: "المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره، بحسب امرئ
من الشر أن يحقر أخاه المسلم، كل المسلم على المسلم حرام؛ دمه وماله وعرضه". رواه
مسلم عن أبي هريرة. وتمكينا لهذه الجسدية الواحدة قال الرسول صلوات الله عليه كما
ثبت في روايات هذا الحديث: "إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث، ولا تحسسوا، ولا
تجسسوا، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تقاطعوا، ولا تدابروا، وكونوا
عباد الله إخوانا كما أمركم الله". وهذه الجسدية الواحدة هي الصورة المثلى لمعنى
الأخوة الإيمانية التي أبانها ورسخها الإسلام في رسالته الحضارية للناس جميعا.
وجدير بنا أن نقول عند المقارنة بين الأخوة الإيمانية والأخوة في النسب (1/141)

التي تعارف عليها الناس: إذا كان الاشتراك في النسب كافيا لإيجاد رابطة الأخوة بين
الأفراد وإن اختلفوا في العقائد والعواطف والمصالح، فإن الاشتراك في العقيدة
الراسخة، والعاطفة المثلى، ونظام العيش الواحد، والمصالح المشتركة، أحق وأجدر بهذه
الأخوة؛ لأن النسب تلاق في حدود الجسد فقط، أما هذه الأمور فإنها اتحاد في أكرم
مقومات الإنسان. شرح الظاهرة الخامسة: مراعاة الفطرة الإنسانية ولقد كان من مظاهر
العالمية والشمول في رسالة الإسلام الحضارية، ومن ظواهر انفتاح الحدود النفسية
مراعاة الفطرة الإنسانية وأحوالها وأعراضها بشكل عام، في كل ما احتواه الإسلام من
أحكام تشريعية دون تخصيص ولا تمييز عنصري أو قومي أو طبقي. فالباحث في أحكام
الإسلام التشريعية يلاحظ بوضوح ثلاثة أمور: الأمر الأول: إنها راعت الفطرة
الإنسانية بشكل عام، ولهذا لم تحاب فئة من فئات الناس، ولا طبقة من طبقاتهم، ولا
عنصرا من عناصرهم على حساب الفئات والطبقات والعناصر الأخرى، فيما قررته من أحكام،
فأحكام الإسلام أحكام تشمل العرب والعجم، والأغنياء والفقراء، والأشراف والضعفاء،
والسادة والعبيد، والنساء والرجال بنسبة سواء، إلا ما كان منها مقتضيا بحسب العقل
والحكمة والمصلحة الإنسانية بشكل عام شيئا من الفروق في الأحكام، كتكليف الأغنياء
الزكاة دون الفقراء، ومنح الرجال مسئولية القوامة دون النساء، ونحو ذلك. الأمر
الثاني: أنها راعت في نظرة شاملة اختلاف الخصائص التكوينية، والفروق الفردية في
تحديد مسئوليات الأفراد، فمن ارتقت خصائصه من الناس بشكل عام، (1/142)

عظمت مسئوليته بمقدار ارتقائها، ومن انخفضت خصائصه منهم قلت مسئوليته بمقدار
انخفاضها، ومن ارتبطت به مسئولية خاصة أو عامة كمسئولية الولاية كان من حقه على
رعيته السمع والطاعة، مهما كان عرقه، أو لونه، أو طبقته الاجتماعية، وفي هذا قال
الرسول صلوات الله عليه: "اسمعوا وأطيعوا ولو تأمر عليكم عبد حبشي كأن رأسه
زبيبة". وقال الله تعالى على وجه العموم في سورة "النساء: 4 مصحف/ 92 نزول": {يا
أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم} . الأمر الثالث:
أنها راعت في شمول رائع اختلاف الأحوال والأعراض الإنسانية، التي تستدعي اختلافا
في الأحكام الشرعية، وذلك بشكل عام أيضا. ومن أجل ذلك ترتفع مسئولية التكليف عن كل
إنسان رجلا كان أو امرأة حينما لا يملك شروط التكليف، أو حينما تسلب منه هذه
الشروط، وفي هذا جاء قول الرسول صلوات الله عليه في الحديث الصحيح: "وضع عن أمتي
الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه". ومن أجل ذلك أيضا أعفيت المرأة من مسئوليتي
الصوم والصلاة في خالتي حيضها ونفاسها، وأعفيت من مسئولية الصوم في حالة حملها،
إذا خافت على نفسها أو ولدها، رعاية لحالتها الجسمية والنفسية التي تعرض لها
عندئذ. ومن مراعاة الإسلام الأحوال الخاصة التي تستدعي رفع حرج التكاليف الشرعية
مراعاة أحوال الأعمى والأعرج والمريض فيما رفع عنهم من حرج التكليف للخروج إلى
قتال العدو جهادا في سبيل الله، قال الله تعالى في سورة "الفتح: 48 مصحف/ 111
نزول": {ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج} . (1/143)

وجاء هذا النص عقب الحديث عن المخلفين الذين تخلفوا عن الخروج مع المسلمين إلى
قتال عدوهم. ومن مراعاة الإسلام الأحوال الخاصة التي تستدعي التخفيف من حزم
الأحكام الشرعية مراعاته أحوال القواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا، وذلك في
السماح لهن بوضع ثيابهن التي يتحجبن بها عن الرجال الأجانب، غير متبرجات بزينة،
قال الله تعالى في سورة "النور: 24 مصحف/ 102 نزول": {والقواعد من النساء اللاتي
لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وأن يستعففن خير
لهن والله سميع عليم} . ومنها مراعاته أحوال المرضى والمسافرين والشيوخ الهرمين في
إباحة الفطر لهم في شهر رمضان، ومراعاته أحوال المسافرين أيضا في قصر الصلاة
الرباعية وجعلها صلاة ثنائية، ومراعاته أحوال المرضى والمسافرين كذلك في إباحة
التيمم بدل الوضوء، قال الله تعالى في سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": {يا أيها
الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون، أياما
معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية
طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون} . ففي
هذا النص القرآني يتبين لنا كيف راعى الله أحوال المرضى والمسافرين والهرمين فأذن
لهم بالفطر في شهر رمضان، ولكنه كلف المرضى والمسافرين القضاء، وجعل على الذين لا
يقدرون على الصوم لأمر ملازم لهم تقديم فدية، وهي إطعام مسكين عن كل يوم. وقال
تعالى في سورة "النساء: 4 مصحف/ 92 نزول": {وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح
أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا
مبينا} . وفي هذا النص يتبين كيف راعى الله أحوال المسافرين أيضا، فجعل لهم (1/144)

قصر الصلاة الرباعية رخصة محببة، وبين ذلك الرسول صلوات الله عليه بقوله: "إن الله
يحب أن تؤتى رخصه كما يجب أن تؤتى عزائمه". وقال تعالى في سورة "المائدة: 5 مصحف/
112 نزول": {يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى
المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى
أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا
صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن
يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون} . ألسنا نلاحظ أن الله جل وعلا قد
راعى في باب الطهارة أحوال المرضى والمسافرين فأذن لهم بالتيمم بدل الوضوء أو
الاغتسال بالماء. وهكذا تظهر عالمية رسالة الإسلام الحضارية، كما يظهر شمولها في
مراعاة الفطرة الإنسانية، ومراعاة اختلاف الأحوال والأعراض الإنسانية بشكل عام،
دون أن يقف في طريق عالميتها وشمولها حدود نفسية أنانية من قبل أية دائرة من
الدوائر العرقية أو العنصرية أو الطبقية أو غيرها من الدوائر الضيقة التي يصطنعها
ضيق الحدود النفسية لدى بعض المجتمعات الإنسانية. شرح الظاهرة السادسة: العدل بين
الناس وتتجلى هذه الظاهرة فيما ألزمت به أسس الحضارة الإسلامية قادة المسلمين
وحكامهم وقضاتهم من مراعاة العدل في المعاملة بين المسلمين، دون تمييز بين عناصرهم
وفئاتهم وطبقاتهم وقومياتهم، ودون تمييز بين من يحبون ومن يكرهون من الناس، وفيما
ألزمت به جميع المسلمين من التقييد بحقوق التسوية ضمن إطار العدل بين عناصر
المسلمين وفئاتهم وطبقاتهم وقومياتهم أيضا. (1/145)

فالمسلمون كل المسلمين سواء أمام الحق، وبين يدي القضاء، وفي تقدير الكفايات،
وإيجاد فرص العمل المتكافئة للجميع، وهي اقتباس العلم والمعرفة، لا تمييز بين عنصر
منهم وعنصر، ولا بين فئة وفئة، ولا بين طبقة وطبقة، ولا بين قوم وقوم، ولا بين
نساء ونساء. وحينما تدعو طبيعة الحياة للتفاضل فإنما يكون التفاضل معتمدا على
التمايز بين الأفراد بخصائصهم الفردية الفطرية والمكتسبة، ففي مجال العلم يقدم
العلماء، وفي مجال الشجاعة يقدم الشجعان، وفي مجال القوة يقدم الأقوياء، وفي
مجالات الذكاء يقدم الأذكياء، وفي مجالات الأعمال يقدم الأكفياء لها، وفي مجالات
التربية يقدم الأقدر عليها، وفي مجال الولاية يقدم الأجدار لها، وهكذا في سائر
المجالات. وشواهد مراعاة العدل بين الناس في نصوص الشريعة الإسلامية كثيرة جدا،
فلنأت منها بالكليات الكبرى. 1- العدل في مجال حق الحياة: لقد قرر الإسلام أن نفس
المسلم مكافئة لنفس المسلم في حق الحياة، مهما كانت الفوارق الشخصية، ففي الحديث
الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى
ثلاث: الثيب الزاني, والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة". وبناء على
هذا كان من العدل أن يقتل القائل عمدا وعدوانا بحكم الاقتصاص -مهما كان رفيع
المكانة الاجتماعية وعظيم الخصائص الفردية- بأخيه القتيل المسلم مهما كان وضيع
المكانة الاجتماعية منحط الخصائص الفردية لأن أصل الحياة لأي إنسان مساو لأصل
الحياة لأي إنسان آخر، والحياة من هبات الخالق، فلا حق لأحد أن يعتدي عليها أو
يطردها من الوجود إلا بإذن أو أمر من خالق الحياة وواهبها. فمن اعتدى عليها عرض
نفسه للقصاص العادل بحكم الإسلام. وهنا نلاحظ أن القرآن يتجاوز في هذا المجال عن
كل الفروق الشخصية (1/146)

والاجتماعية، ولا يثبت إلا وصف الإيمان المشترك بين جميع المسلمين، فيقول تعالى في
سورة "النساء: 4 مصحف/ 92 نزول": {وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ومن قتل
مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم
عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة
إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان
الله عليما حكيما، ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه
ولعنه وأعد له عذابا عظيما} . فهل في الحضارات الإنسانية الراقية سمو مثل هذا
السمو الذي يقرره الإسلام، وعدل مثل هذا العدل، الذي يهدف إلى صيانة حياة الناس
هبة الله لهم، من أن تكون عرضة لظلم ذوي المكانات الاجتماعية، وأصحاب النفوذ
والجاه والقوة والعنجهيات العنصرية، وصيانتها من أن تكون عرضة لنزوة غضب تضرب في
نفس طائش غضوب، أو عرضة لكيد حاقد أو حاسد، أو طامع أو متكبر. وهكذا تقرر أسس
الحضارة الإسلامية أن الناس في حق الحياة سواء، فلا تهدر دماؤهم إلا بأمر من واهب
الحياة، وخالق الأرض والسماوات، أو إذن منه. هذه هي الحضارة الإسلامية، بينما نجد
في حضارات أخرى تفخر برقيها المادي المدهش تمييزات عنصرية منتنة، تهدر فيها حياة
أبرياء، لا جريمة لهم إلا ألوانهم السوداء، أو أنهم من أعراق وقوميات أخرى، أو من
أحزاب ومذاهب مخالفة. 2- العدل في مجال الحكم والقضاء والشهادة: ولقد قرر الإسلام
وجوب التزام جانب العدل في الحكم والقضاء، وفي أداء الشهادات، دون تمييز أو
محاباة. (1/147)

قال الله تعالى في سورة "النساء: 4 مصحف/ 92 نزول": {إن الله يأمركم أن تؤدوا
الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به
إن الله كان سميعا بصيرا} . ففي هذا النص يأمر الله أولي الأمر من حكام المسلمين
وقضاتهم بأقوى صيغة جازمة بأن يحكموا بين الناس بالعدل دون تمييز بين عناصرهم
وأصنافهم وطبقاتهم وبعدائهم وذوي قراباتهم. ثم أكد ذلك بقوله تعالى في سورة
"المائدة: 5 مصحف/ 112 نزول": {يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط
ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله
خبير بما تعملون} . وفي هذا النص يأمر الله تعالى الذين آمنوا بأن يكونوا قوامين
لله، أي: لا لأنفسهم وأهوائهم وشهواتهم، فهم منفذون أحكام الله ضمن حدود شريعته.
وأي إخلال في ذلك أو تلاعب إنما هو خيانة للأمانة التي حملوها، ولا يتم كونهم
قوامين لله ما لم يتقيدوا بأحكام شريعة الله ولو على أنفسهم وأهليهم وذوي قرابتهم،
وذلك يتطلب من الشهداء أن يكونوا شهداء بالقسط، والقسط هو العدل المعتمد على الحق.
ثم يناههم الله عن أن يحملهم البغض بينهم وبين قوم آخرين على مجانبة سبيل العدل
معهم في الحكم والقضاء أو في الشهادات، وهذا ما تضمنه قوله: {ولا يجرمنكم شنآن قوم
على ألا تعدلوا} . أي: ولا يحملنكم بغضكم الهائج ضد قوم على ألا تعدلوا معهم.
وتدعيما لهذا المبدأ الذي تشتمل عليه أسس الحضارة الإسلامية يقول الله تعالى في
سورة "الأنعام: 6 مصحف/ 55 نزول": {وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى} . وفي هذا
النص يأمر الله تعالى بالعدل في القول دون تأثر بعواطف القرابة، التي تنزع في نفس
الإنسان، كيما يجانب سبيل العدل. (1/148)

3- العدل في المعاملات الأدبية: وفي مجال تبادل المسلمين مظاهر الإخاء الإيماني،
والبعد عن كل مظهر من مظاهر تعالي بعضهم على بعض يأمر الله تعالى أن يكرم المسلم
أخاه المسلم فيرد تحيته بأحسن منها، أو بمثلها مهما كانت الفوارق بينهما، وينهى عن
السخرية واللمز والتنابز بالألقاب، مهما وجدت دواعي ذلك. قال تعالى في سورة
"النساء: 4 مصحف/ 92 نزول": {وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها إن الله
كان على كل شيء حسيبا} . وقال تعالى في سورة "الحجرات: 49 مصحف/ 106 نزول": {يا
أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء
عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق
بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون} . فقد جعل الله في هذه الآية السخرية
واللمز والتنابز بالألقاب من الفسوق، الذي يطلق على مرتكب هذه المنكرات في شريعة
الله، وبئس هذا الاسم بعد الإيمان الذي تجمل الإنسان المسلم باسمه، فأطلق عليه أنه
مؤمن؛ إذ كان في زمرة المؤمنين. وفي قوله تعالى في هذه الآية: {ولا تلمزوا أنفسكم}
تعبير رائع يشير إلى أن المسلمين كلهم بمثابة أنفس واحدة، فمن لمز أخاه فقد لمز
نفسه. وبهذا نلاحظ مبلغ الرقي العظيم الذي تتصف به أسس الحضارة الإسلامية في
بنائها الفكري المجيد. (1/149)

نتائج تطبيقة لانفتاح الحدود النفسية: ولما كانت رسالة الحضارة الإسلامية عامة
شاملة، منفتحة الحدود النفسية، وليست حكرا على قوم أو طبقة أو صنف من الناس، وغير
منحصرة داخل الدوائر الأنانية الضيقة العنصرية أو القومية أو الطبقية أو غيرها،
كان رواد هذه الحضارة، وحملة رسالتها، وطلائع مدها العالمي خيرة من الناس انفتحت
حدودهم النفسية انفتاحا تاما للإنسانية جمعاء، وذلك بإرادة الخير والمجد وسعادة
الدنيا والآخرة لكل من خلق الله من إنسان، ثم جروا وراء ذلك ذيول الرحمة والإحسان
والرفق على جميع ما خلق الله من حيوان. ولقد يدهش الباحثون ومؤرخو الحضارات
الإنسانية لذلك التحول العجيب السريع، الذي تم في المجتمع العربي خلال القرن
السابع للميلاد؛ إذ تحول الإنسان العربي بسرعة فائقة من إنسان قبلي عنصري أناني
ضيق الحدود النفسية إلى إنسان عربي العرق والبيان، عالمي الفكري والجنان، إنساني
النزعة، يحب الخير كل الخير، للناس كل الناس، ينادي وهو قائد الفتح، ورائد الحضارة
العالمية: "لا فضل لعربي على عجمي ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى أو عمل صالح".
ويقف الرسول صلوات الله عليه يوم فتح مكة فيقول: "يا معشر قريش إن الله قد أذهب
عنكم نخوة الجاهلية وتعظمها بالآباء، الناس من آدم وآدم من تراب". ثم تلا قول الله
تبارك وتعالى في سورة "الحجرات: 49 مصحف/ 106 نزول": {يا أيها الناس إنا خلقناكم
من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله
عليم خبير} . ولكن سرعان ما ينتهي دهش الباحثين ومؤرخي الحضارات الإنسانية ويزول
عجبهم حينما يطلعون على أسس الحضارة الإسلامية، التي ألحت عليها مصادر الدين
الجديد، الذي ختم الله به رسالات السماء للأرض، واصطفى لتبليغه النبي (1/150)

العربي محمدا صلوات الله عليه، واختار لحمل رسالته إلى الناس جميعا الأمة العربية،
بوصفها طليعة حملة هذه الرسالة الربانية. فلما تمكن الإيمان بالإسلام في القلوب
والنفوس العربية، التي عبث مبادئ الإسلام وأسسه من منابعه الصافية العليا التي لم
تكدرها المجاري البعيدة، تخلت هذه القلوب والنفوس عن أنانياتها وعصبياتها
وعنصرياتها وطبقياتها الضيقة المقيتة، واتجهت نحو العالم منفتحة للناس جميعا، حرصا
على إنقاذ المتردين في المهالك، ورد الجانحين إلى سبيل الرشاد، ودفع المجتمع
الإنساني كله إلى الترقي في سلم الحضارة المثلى الجامعة لكل عناصر الخير والكمال
الإنسانيين. وكما يتجلى الاتجاه الإنساني غير المحدود بحدود أية دائرة من الدوائر
ذات الخصائص الأنانية لدى دراسة أسس الإسلام، ومبادئه، وأحكامه، ونظمه وسائر
تعاليمه المختلفة، يتجلى تطبيق هذا الاتجاه بشكل عملي لدى دراسة المجتمع الإسلامي
الأول، الذي كان خاضعا للتوجيه الدقيق، والقيادة المثلى، من قبل الرسول صلوات الله
عليه، فلقد كان في سيرته وقيادته وأخلاقه وكل تصرفاته صورة عملية حية للرسالة
الإسلامية، التي اصطفاها الله للناس جميعا. ثم تبرز للباحثين الأمثلة الرائعة في
العصور الذهبية للتاريخ الإسلام بعد عصر الرسول صلوات الله عليه، وهي القرون
المطبقة للإسلام، وهذه الأمثلة الرائعة تدل على أن المسلمين قد كانوا في رسالتهم
الحضارية للناس جميعا متمثلين أسس هذه الرسالة تمثلا سويا. ومن أجل ذلك فتحت لهم
الأرض والنفوس والقلوب أبوابها، في مشارق الأرض ومغاربها، وهذا ما جعلهم يقودون
موكب الحضارة العالمية، الرائدة الصاعدة إلى قمم المجد، وما زالوا كذلك حتى أدركهم
الوهم والبعد عن المنهج الإسلامي العظيم. وكان لإلغاء الفوارق العرقية والعنصرية
والإقليمية والطبقية الذي نادت به (1/151)

أسس الحضارة الإسلامية أثره العميق في البناء الفكري للمجتمع الإسلامي، الذي وعى
الإسلام حقا وتأدب بآدابه. ولم يقف ذلك عند حدود تعاليم مكتوبة أو محفوظة، وشعارت
يتاجر بها حملتها، وإنما كان مثالا حيا متحركا يقدمه المسلمون أفرادا وجماعات، في
مختلف أعمالهم، وشتى أنواع سلوكهم الفردي والجماعي، نظرا إلى ما أحدثه الإيمان
بالإسلام في قلوبهم من قوى فعاله، تتحكم بأنواع سلوكهم، وتجعلهم متقيدين بتعاليم
الإسلام وأحكامه تقيدا تاما، ولو خالفت أهواءهم الخاصة، وناقضت المفاهيم التي كانت
سائدة فيهم. أمثلة تطبيقية: 1- تغاضب أبو ذر وهو عربي من غفار، مع بلال الحبشي
مولى أبي بكر رضي الله عنهم، وكان أبو ذر وبلال صحابيين، وتطور النزاع بينهما إلى
أن أخذت أبا ذر الحدة، فقال لبلال: يابن السوداء، فشكاه بلال إلى النبي صلى الله
عليه وسلم، فقال رسول الله لأبي ذر: "طف الكيل، اتعيره بأمه، إنك امرؤ فيك
جاهلية"! قال أبو ذر: على ساعتي هذه من كبر السن؟ ظانا قصد الرسول بالجاهلية هو ما
يغتري الشباب من طيش يخرجهم عن حد الاعتدال، فقال له الرسول صلوات الله عليه: "نعم
هم إخوانكم"، أي: والأخوة تستلزم التحقيق بمعنى إلغاء فوارق العرق واللون واللغة
والطبقة الاجتماعية، فندم أبو ذر رضي الله عنه وتاب، حتى إنه أمر بلالا أن يطأه
على وجهه، مبالغة منه في إعلان التوبة والندن، واسترضاء لبلال مما عيره به من سواد
أمه. 2- سرقت امرأة من بني مخزوم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبنو
مخزوم قبيلة من قبائل قريش، وهم من أشراف مكة ووجوهها، فجيء بها إلى رسول صلى الله
عليه وسلم؛ ليقضي في شأنها، فثبت عنده أنها سارقة، وحكم الله يقضي بإقامة حد
السرقة عليها، فأهم ذلك الأمر القرشيين من المسلمين، نظرا إلى الطبقة (1/152)

الاجتماعية التي يتمتعون بها بين العرب. وحرصا على أن لا ينسب إلى واحد منهم أمر
شائن يقام عليه فيه الحد الشرعي، فقالوا: من يكلم فيها رسول الله ويشفع لها عنده؟
فقالوا: ومن يجترئ على ذلك إلا أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن
حبه، فكلموه في أن يشفع لها عنده، فكلم أسامة رسول الله مستشفعا بها، فغضب عليه
الصلاة والسلام غضبا شديدا، وقال لأسامة: "أتشفع في حد من حدود الله"؟. وعلم رسول
الله أن الأمر لم يكن من أسامة، وإنما هو من القرشيين، فجمع المسلمين وخطب فيهم،
فقال: "إنما أهلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق
فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد، وايم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها".
وهكذا أصل الرسول صلوات الله عليه في نفوس المسلمين إلغاء الفوارق الطبقية بين
المسلمين، وأعلن أنه لو حصل من ابنته فلذة كبده، ما يوجب عليها حد الله لم يعفها
من تنفيذ ذلك، ولم يستجب فيها لعاطفة قلبه نحوها، وهي ابنته، فضلا عن أن يستجيب
لعاطفة قبلية، أو عنجهية طبقية. 3- جاء قيس بن مطاطية "وكان منافقا" إلى حلقة فيها
سلمان الفارسي وصهيب الرومي وبلال الحبشي، فقال: هذا الأوس والخزرج قد قاموا بنصرة
هذا الرجل "يعني محمد صلى الله عليه وسلم" فما نال هؤلاء "يعني سلمان وبلالا
وصهيبا" فقام إليه معاذ بن جبل فأخذ بتلابيبه ثم أتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم
فأخبره بمقالته، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا يجر رداءه حتى أتى
المسجد، ثم نودي في الناس: "الصلاة جامعة" فاجتمع المسلمون فخطب فيهم الرسول فقال:
"يا أيها الناس إن الرب واحد، والأب واحد، وإن الدين واحد، ليست العربية بأحدكم من
أب ولا أم، وإنما هي اللسان، فمن تكلم بالعربية فهو عربي". رواه ابن عساكر بسنده
إلى الزهري. (1/153)

ج- انفتاح الحدود المادية: ويتمثل انفتاح الحدود المادية في أسس الحضارة الإسلامية
بأمرين: الأمر الأول: أن ميادين نشاطها غير محدودة ضمن رقعات إقليمية من الأرض.
الأمر الثاني: أن ميادين نشاطها غير محدودة في طائفة خاصة من مجالات الحياة. أما
الأمر الأول، وهو أن ميادين نشاطها غير محدودة ضمن رقعات إقليمية من الأرض، فيظهر
جليا في اعتقاد المسلم أن الأرض لله، يورثها من يشاء من عباده الصالحين، فكل أرض
من أرض الله الواسعة صالحة لأن يقيم عليها المسلمون حضارتهم، ولأن يكونوا وارثيها
الصالحين، وكل أرض من أرض الله الواسعة يتيسر فيها إقامة الحضارة الإسلامية على
وجهها الصحيح، فهي الوطن المفضل عنه المسلمين، وكل أرض لا يستطيع المسلمون إقامة
حضارتهم الإسلامية فيها بعد بذل ما لديهم من جهد إنساني، ثم يتيسر لهم خير منها
لإقامة هذه الحضارة فإن أسس الإسلام الحضارية تدعوهم أن يهاجروا منها إلى ما هو
خير. قال الله تعالى في سورة "النساء: 4 مصحف/ 92 نزول": {إن الذين توفاهم
الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن
أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا، إلا المستضعفين من
الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا، فأولئك عسى الله أن
يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا، ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما
كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره
على الله وكان الله غفورا رحيما} . فهذا النص يوجب الهجرة على الذين تضطرهم
إقامتهم في بلادهم إلى مخالفة أوامر الله، والوقوع في معاصيه، الأمر الذي يكونون
به ظالمين لأنفسهم ويستثنى هذا النص المستضعفين الذين لا يستطيعون حيلة تمكنهم من
(1/154)

الهجرة كالعجزة من الرجال والنساء، وكالولدان الذين لا يقدرون على الهجرة والسفر.
والإلزام بالهجرة يعني أن الوطن الحقيقي للمسلم هو الأرض التي يستطيع أن يقيم فيها
شرائع الإسلام وواجباته، وأن يبني فيها من الحضارة الإسلامية ما تمكنه من طاقاته.
وأما الأمر الثاني: وهو أن ميادين نشاطها غير محدودة في طائقة خاصة من مجالات
الحياة، فيظهر جليا بتناولها كل ما في الكون من ميادين نشاط مادي. فحينما كانت
أوروبا تعاني من أزمة قيام حجب كثيفة من تقاليد دينية منحرفة عن أصول شريعة الله
الحق، وكانت هذه الحجب تحجز عن الوصول إلى الحقائق الكونية المتطلعين إلى البحث
العلمي بغية اكتشاف ما في الكون من حقائق وقوانين وطبائع كيميائية وفيزيائية
وجغرافية وفلكية، وقوى كمينة في الأرض، وآفاق السماء، كانت العواصم الإسلامية تعج
بالعلماء الباحثين في مختلف ميادين الكون المادية، دون أن يجد هؤلاء العلماء
الباحثون من أسس الحضارة الإسلامية ما يصدهم عن متابعة بحوثهم، بل يجدون أنهم
مسئولون في نصوص الشريعة الإسلامية عن متابعة البحث والاستنباط، والاختيار
والتجربة، واكتشاف ما في الكون من أسرار وعلوم وحقائق ونظم ربانية، واستخدام ما
أودع الله فيه من طاقات ضمن حدود خير الإنسان. ومن اللطائف أنهم إذا اهتدوا مثلا
بالبحث والتأمل والتجربة والاختيار والمتابعة إلى علوم طبية واسعة وأدركوا فيها
بديع صنع الله، وإتقانه لكل شيء خلقه، قالوا: هذه ثمرة من ثمرات حكمة الله فيما
خلق من أمراض في الحياة يتعرض إليها الإنسان فتدفعه إلى البحث عن سبب العلة
وصفاتها وأفضل علاج لها. وبهذا الفهم اللطيف وأمثاله استطاع بناة الحضارة
الإسلامية أن يرتقوا في درجات الكمال العلمي والعملي، وأن يحسنوا تصور حكمة الله
الشاملة، وأن تطمئن قلوبهم بالإيمان، ويزيد انشراح صدورهم للإسلام. (1/155)

وعلى هذا المنهج كانوا يسيرون في مختلف أنواع النشاط المادي، بحثا وتأملا واختبارا
وتجربة، وكانوا في هذا أساتذة منشئي الحضارة الأوروبية المادية، التي يقطف العالم
اليوم ثمارها المدهشة، وذلك قبل حقبة الركود التي أصيب بها المسلمون، والتي وليتها
حقب التقهقر والتراجع الحضاري، بسبب هجر أسس الحضارة الإسلامية، وعبور مفاهيم
فاسدة إلى المجتمعات الإسلامية، وإلقاء السمع لوساوس أعداء الإسلام. نتائج تطبيقية
لانفتاح الحدود المادية: إن المؤرخين والباحثين في مظاهر الحضارة التي بناها
المسلمون إبان عصور ازدهار الإسلام، لتتدفق إليهم كثرة كاثرة من الأمثلة
التاريخية، التي تقدم شهادتها المادية الدالة على أن من عناصر الحضارة الإسلامية
الكبرى انفتاح الحدود المادية أمام بناتها، ومن أجل ذلك كانت ميادين نشاطهم غير
محدودة من طائفة خاصة من المجالات، بل كانت شاملة لكل ما في الكون من ميادين نشاط
مادي علمي وتطبيقي. قال "درابر" في كتاب "تاريخ الارتقاء العقلي في أوروبا"1: "من
موجب الأسف أن الأدب الأوروبي حاول أن ينسينا واجباتنا العلمية نحو المسلمين، وقد
حان الوقت الذي ينبغي لنا فيه أن نعرفهم، إن قلة الإنصاف المبنية على الأحقاد
الدينية وعلى المنهجية القومية لا تدوم أبد الدهر". وجاء في "التاريخ العام"
لـ"لافيس ورامبو"2. "إذا وجب أن يذكر لكل واحد قسطه من العمل فلا يسع المنصف أن
ينكر أن قسط العرب "المسلمين" منه كان أعظم من قسط غيرهم، فلم يكونوا واسطة نقلت
إلى الشعوب الجاهلية في إفريقية وآسيا وأوروبا اللاتينية معارف الشرق الأدنى
والأقصى وصنائعه واختراعاته، بل أحسنوا استخدام المواد المبعثرة، التي __________
1 نقلا عن الإسلام والحضارة العربية لمحمد كرد علي. 2 نقلا عن المصدر السابق.
(1/156)

كانوا يلتقطونها من كل مكان، ومن مجموع هذا المواد المختلفة التي صبت فتمازجت
تمازجا متجانسا، أبدعوا مدينة حية مطبوعة بطابع قرائحهم وعقولهم، وهي ذات وحدة
خاصة وصفات فائقة". ا. هـ. أمثلة عن الميادين المختلفة لنشاط المسلمين: ولدى تتبع
ميادين نشاط المسلمين المختلفة، لا بد أن نعرض أمثلة منها: نقدم فيها بيانا موجزا
عاما يعتمد على نقول وشهادات، لنعود إلى التفصيلات المناسبة في الباب الخاص
بالآثار التطبيقية للحضارة الإسلامية من هذا الكتاب إن شاء الله تعالى. التاريخ
والجغرافية: لقد كان للمسلمين نشاط جم في علمي التاريخ والجغرافي، ولقد أعجب كثير
من العلماء الأوروبيين الذين تفقهوا الحضارة الإسلامية من كتبها، وأكبروا أعمال
المؤرخين والجغرافيين المسلمين، أمثال: المقدسي، وابن حوقل، وياقوب الحموي،
والمسعودي، والطبري، وابن الأثير، والبلاذي، والبيروني، وأبي الفداء، وابن جبير،
وابن سعيد، وابن سعد، وابن خلكان، وابن عساكر، والإدريسي إلى آخرين كثيرين كتبوا
في هذين العلمين، وكتبهم تفخر بها المكتبة الإسلامية، ولقد استفاد منها الغربيون
فوائد جلى، ونوهوا بها في شتى المناسبات. قال: "غوتيه": "إن الشريف الإدريسي
الجغرافي كان أستاذ الجغرافية الذي علم أوروبا هذا العلم، لا بطليموس، ودام معلما
لها مدة ثلاثة قرون، ولم يكن لأوروبا مصور للعالم إلا ما رسمه الإدريسي، وهو خلاصة
علوم العرب "أي المسلمين" في هذا الفن، ولم يقع الإدريس في الأغلاط التي وقع فيها
بطليموس في هذا الباب". (1/157)

وقال أيضا متسائلا ومجيبا: "من دار حول أفريقية؟ فاسكودي جاما. ومن كشف أمريكا؟
خريستوف كولومبوس". ثم قال: "ومن السهل أن ندرك أن هذين الكشفين اللذين فاقا جميع
ما تقدمهما، قد نما على أيدي بخارة من العرب، وكان تحقيقهما متعذرا بدون ارتقاء
علم الجغرافية عند العرب "أي المسلمين" وتم هذان الكشفان العظيمان بعقول العرب
وموادهم وأشخاصهم" إلى آخر ما قال هذا العالم المنصف. الفلك: وكان للمسلمين نشاط
جم في علم الفلك. قال "دلامير" في تاريخ هذا العلم1: "إننا إذا أحصينا راصدين أو
ثلاثة من الروم رحنا نعد كثيرين من العرب "المسلمين" في هذا الفن، مما دل على بعد
غورهم في علم الأفلاك". ونقل نظير ذلك غوستاف لوبون عن "دولنير" ولكن بدل الروم
الأغارقة2. وقال "بيكوردين"3: "نشأت مكانة علم الفلك عند العرب "أي المسلمين" من
توسع الرياضيين منهم في الحساب؛ لأنهم اخترعوا أساس حساب المثلثات، وحقق العرب طول
محيط الأرض بما كان لهم من الأدوات، وأخذوا ارتفاع القطب ودورة كرة الأرض المحيطة
بالبر والبحر، وحققوا طول البحر المتوسط الذي قدره بطليموس بـ"12" درجة فارجعوه
إلى أربع وخمسين أولا، ثم إلى "42" درجة أي: إلى الصحيح من مقداره تقريبا".
__________ 1 نقلا عن كتاب الإسلام والحضارة العربية لمحمد كرد علي. 2 حضارة العرب
لغوستاف لوبون. 3 نقلا عن: الإسلام والحضارة العربية. (1/158)

ويتابع "محمد كرد علي" قوله في هذا المجال فيقول مع بعض تصرف مني في العبارة:
"وجمع المأمون بعض حكماء عصره على صنعة الصورة التي نسبت إليه، ودعيت الصورة
المأمومنية، صوروا فيها العالم بأفلاكه ونجومه وبره وبحره، وعامره، وغامره، ومساكن
الأمم والمدن، إلى غير ذلك. وهي أحسن مما تقدمها من جغرافية بطليموس، وجغرافية
مارينوس. ووضع له علماء رسم الأرض -وكانوا سبعين رجلا من فلاسفة العراق- كتابا في
الجغرافية، أعان عمال الدولة على معرفة البلاد والأمم التي أظلتها الراية
العباسية، هذا إلى عنايته بالفلك، وفلكيه الفزاري أول من استعمل الإسطرلاب من
العرب. وأقام المسلمون المراصد الفلكية في بغداد والرقة ودمشق والقاهرة وسمرقند،
وقرطبة وفاس. ونظروا في المجسطي لبطليموس في الفلك، وعملوا جداول فلكية مدققة.
وكشف المسلمون منابع النيل قبل أن يتصدى الإفرنج لها، وقام في أذهانهم أن في الأرض
أقطارا لم تعرف، حتى قال أحد عارفيهم قبل "كولومبس" بقرن ونصف: "لا أمنع أن يكون
ما انكشف عنه الماء من الأرض من جهتنا منكشفا من الجهة الأخرى، وإذا لم أمنع أن
يكون منكشفا من تلك الجهة فلا أمنع أن يكون به من الحيوان والنبات والمعادن مثل ما
عندنا أو من أنواع أخرى". وقال "درابر" في حديثه عن المسلمين: "إن اعتمادهم على
المراقبة والامتحان دعاهم إلى استعمال الربع1 والاستطرلاب في علم الهيئة، ولم
يقرروا في علم الهيئة لوائح فقط، بل رسموا __________ 1 لدى الفلكيين أداة يقيسون
بها تسمى الربع، وهي على شكلين: الربع المجيب، والربع المقنطر. (1/159)

خرائط للنجوم المنظورة في فلكهم، مطلقين على ذوات القدر الأعظم أسماء عربية، لا
تزال تتردد على كراتنا الفلكية، وقد عرفوا حجم الأرض بقياس درجة سطحها، وعينوا
الكسوف، والخسوف، ووضعوا للشمس والقمر جداول صحيحة، وقرروا طول السنة، وأدركوا
الاعتدالين، ولاحظوا أمورا بعثت نورا باهرا على نظام العالم، واختص علماء الفلك
منهم باختراع الآلات الفلكية لقياس الوقت بالساعات المتنوعة، وكانوا السابقين إلى
استعمال الساعة الرفاصة لذلك". الاختراعات الصناعية والاكتشافات: وكان للمسلمين
نشاط جم في مختلف البحوث والإنتاجات المادية التي تعتمد على الاختراع والابتكار
والصناعة. قال "غوتيه" في كلام له عن المسلمين: "ولهم في باب الاختراعات شيء لا
بأس به بالنسبة إلى عصورهم، وقد وجد في كتاب عربي قديم لم ينقل إلى اللغات
الأوروبية أن العرب عرفوا طريقة عمل الجليد الصناعي، ولم تعرف أوروبة سر هذه
الصناعة إلا في النصف الأول من القرن السادس عشر". وقال "غوتيه" أيضا عن المسلمين:
"وإنهم علمونا صنع الكتاب، وصنع البارود، وعمل إبرة السفينة، فعلينا أن نفكر ماذا
كانت نهضتنا لو لم يكن من ورائها هذه المخلفات التي وصلتنا من المدينة العربية".
ويجمع "محمد كرد علي" في كتابه "الإسلام والحضارة العربية" طائفة حسنة تدخل في هذا
المجال، منها ما يلي: "وقد أدخل المسلمون على أوروبا الورق المعمول من القطن
والورق الرخيص الثمن، وكان الناس من قبل يكتبون على ورق "البردي" وهو غال جدا،
(1/160)

وكانت معامل شاطبة في إسبانيا تصدر بضاعة الورق إلى أوروبا الغربية، بينما كانت
أوروبا الشرقية تبتاع ورقها من بلاد الشرق الأدنى مباشرة، على ما يشهد لذلك اسم
الورق الدمشقي "شارتا داماسينا". وقد صنع الورق من الحرير في سمرقند وبخارى سنة
"650م" ثم استبدل يوسف بن عمرو سنة "706م" القطن بالحرير، ومنه الورق الدمشقي الذي
ذكره مؤرخو اليونان. وقد عرف المسلمون آلة الظل، والمرايا المحرقة بالدوائر،
والمرايا المحرقة بالمقطوع، وقطعوا شوطا كبيرا في الميكانيكيات. ولما بعث الرشيد
العباسي إلى شارلمان الساعة الدقاقة الكبيرة تعجب منها أهل ديوان شارلمان، ولم
يستطيعوا أن يعرفوا كيفية تركيب آلاتها، على ما حقق ذلك "سيديلو" في كتابه "تاريخ
العرب". ونهض المسلمون في فارس والأندلس وصقلية وأفريقية لاستثمار المعادن،
يستخرجونها من مناجمها، ويحسنون تطريقها والانتفاع بها، واستخراج المسلمون في
الأندلس من مناجمهم الزئبق والتوتيا والحديد والرصاص والفضة والذهب. واستثمر
المسلمون أيضا المناجم التي صارت ملكا لهم في بلادهم في الشرق والغرب، فاستخرجوا
الحديد في خراسان، والرصاص في كرمان، واستخرجوا القار والنقط والكبريت وطينة
الأواني الصينية، ورخام طوريس، والملح الأندراني. وقد سبق المسلمون في الأندلس إلى
معرفة الطباعة قبل مخترعها المشهور الألماني "جوتنبرغ" وذلك بأربعمائة سنة، فقد
كان عبد الرحمن بن بدر من وزراء الناصر، ومن أهل المائة الرابعة تكتب السجلات في
داره، ثم يبعثها للطبع فتطبع، ثم تقدم إليه، فيبعثها إلى العمال في الجهات. وحاول
بعض المسلمين اختراع طريقة الكتابة الخاصة بالعميان، فقد ذكرت كتب التاريخ أن علي
بن أحمد بن يوسف بن الخضر المشهور بزين الدين الآمدي المتوفى سنة "712هـ" وكان قد
كف بصره في أول عمره، كان كلما (1/161)

اشترى كتابا لخزانة كتبه لف ورقة على شكل حرف من الحروف، ولصقها في الكتاب، وكانت
هذه الحروف هي التي يستعين بها على معرفة الكتاب. وحاول "عباس بن فرناس" حكيم
الأندلس الطيران، وهو أول من استنبط صناعة الزجاج من الحجارة، وأول من صنع الآلة
المعروفة بالمثقال ليعرف بها الأوقات، وكان ذلك على غير مثال سبق، ومثل في بيته
السماء بنجومها وعيومها وبروقها ورعودها تمثيلا يخيل للناظر أنه حقيقة. ويقول
"ريسون" في بحوث له عن حضارة المسلمين: "وتوصل العرب إلى إثبات تناسب جيوب الأضلاع
لجيوب الزوايا المقابلة لها في أي مثلث كروي، ووضعوا هذه القاعدة أساسا للطريقة
التي سموها الشكل الفني فيحل المثلثات الكروية. وعرفوا حامض الكبريت، استخرجوه من
الزاج بوساطة التقطير، وعرفوا ماء الفضة، والقلي، وطرق إذابة الذهب، وعرفوا ملح
النشادر، وحجر الكي، والسليماني، وكانوا يطبقون ما كشفوه على الطب والصناعة
والحرب. وكانوا يعرفون صنع الصواريخ، أخذوا سرها، من الروم، وعملوا البارود
للمدافع، وربما كان ذلك قبل الصينيين1، ولكن كان قبل الأوروبيين على التحقيق،
فكانت جيوشهم تستعملها منذ القرن الثالث عشر الميلادي. وقالوا بكروية الأرض منذ
ابتداء نهضتهم، وعنوا بصنع القاشاني، وغيروا طريقة صنعه وأشكاله. واشتهرت في
القرون الوسطى الأواني الزجاجية، والمصابيح العربية الملونة، التي انتقلت من الشام
إلى معامل البندقية، ونسجت هذه على منوالها، وكذلك تعلم أهل البندقية صنع المرايا،
وكانت تصنع في صور، ومن البندقية انتقلت إلى أوروبا. __________ 1 يؤكد غوستاف
لوبون أن البارود من اختراع المسلمين وأن الذي كان عند الصينيين إنما هو ملح
البارود. (1/162)

ونقل من الشام والعراق إلى الأندلس صنع السيوف الدمشقية، وصنع الأقمشة، ومنها
"الدمقس" -وهو ما يسمى الدامسكو- نسبة إلى دمشق. ومنها "الموسلين" نسبة إلى
الموصل، وهي الشفوف، كالذي يسمى الآن بالشاش، ثم عرفت هذه الأصناف بعد ذلك في بلاد
الغرب". ويقول "درابر" في بحوث له عن حضارة المسلمين: "ومن عادتهم أن يراقبوا
ويتمحنوا، وقد اعتبروا الهندسة والعلوم الرياضية وسائط للقياس. ومما تجدر ملاحظته
أنهم لم يستندوا فيما كتبوه في الميكانيكيات والسائلات والبصريات على مجرد النظر،
بل اعتمدوا على المراقبة والامتحان، بما كان لديهم من الآلات، وذلك ما هيأ لهم
سبيل ابتداع الكيمياء، وقادهم لاختراع أدوات التصفية والتبخير ورفع الأثقال،
ودعاهم إلى استخدام الموازنة في الكيمياء، مما خصوا به دون سواهم، وهيأ لهم صنع
جداول للجاذبية النوعية، وفتح لهم باب تحسين عظيم في قضايا الهندسة وحساب
المثلثات، واختراع الجبر، واستعمال الأرقام في الحساب. وكان هذا كله من نتائج
استعمالهم طريقة الاستدلال والامتحان. وهم الذين أنشئوا في العلوم العملية علم
الكيمياء، وكشفوا بعض أجزائها المهمة كالحامض الكبريتيك، وحامض الفضة "النتريك"
والغول "الكحول". وهم الذين استخدموا ذلك العلم في المعالجات الطبية، فكانوا أول
من نشر تركيب الأدوية، والمستحضرات المعدنية. وهم قرروا في الميكانيكات سقوط
الأجسام، وكان لهم رأي جلي من جهة طبيعة الجاذبية، ورأي سديد في القوات
الميكانيكية. واصطنعوا في نقل الموانع وموازنتها الجداول الأولى للجاذبية النوعية،
وكتبوا مقالات في علوم الأجسان وغرقها في الماء (1/163)

واصلحوا في علم البصريات خطأ اليونان بكون الشعاع يصدر من العين ويمس المرئي
فيظهره، فقالوا: إن الشعاع يمر من المرئي إلى العين. وفهموا أساس انعكاس النور أو
انكساره، وكشفوا عن طريق الشعاع المنحني في الهواء أننا نرى الشمس قبل الشروق وبعد
الغروب، وبرهنوا على ذلك بانكسار الضوء. والذي يدهش كثيرا أن نتصور أشياء تفاخر
بأنها من مواليد وقتنا، ثم لا نلبث أن نراهم سبقونا إليها، فتعليمنا الحاضر في
النشوء والارتقاء كان يدرس في مدارسهم، وحقا إنهم وصلوا به إلى الأشياء الآلية،
وغير الآلية، فكان المبدأ الرئيسي في الكيمياء عندهم، والمظهر الطبيعي للأجسام
المعدنية" إلى غير ذلك من أقوال له. أما "غوستاف لوبون" فله تحقيقات واسعات يشرح
فيها فضل المسلمين على المدينة الغربية الحديثة، فمما جاء منها لدى حديثه عن مناهج
المسلمين العلمية: "إن خزائن الكتب والمختبرات والآلات هي مواد للتعليم والبحث
اللازم، ولكنها ليست إلا أدوات، وقيمتها منوطة بالطريقة التي تستعمل فيها، فقد
يتلقف المرء علم غيره وهو عاجز عن أن يفكر فيه بنفسه أو يبتدع أي شيء، وقد يكون
تلميذا دون أن يوفق إلى أن يصبح أستاذا أما العرب "أي المسلمون" فبعد أن كانوا
تلاميذ عاديين أساتذتهم تآليف اليونان أدركوا للحال أن التجربة، والترصد خير من
أفضل الكتب "يعني بذلك ما تدخل في مجالات العلوم المادية والصناعات" هذه الحقيقة
اليوم معروفة لا يعد العمل بها بدعا، ولكنها لم تكن كذلك في سالف الدهر، فقد ظل
علماء القرون الوسطى يشغلون ألف سنة قبل أن يدركوها. ينسب إلى بيكون على العموم
أنه أول ما أقام التجربة والترصد اللذين هما ركن المناهج العلمية الحديثة مقام
الأستاذ، ولكنه يجب أن يعترف اليوم بأن ذلك كله من عمل العرب وحدهم، وقد أبدى هذا
الرأي جميع العلماء الذين درسوا مؤلفات العرب. (1/164)

وقال "سيديو": "إن أهم ما اتصفت به مدرسة بغداد في البداءة هو روحها العلمية
الصحيحة التي كانت سائدة لأعمالها، وكان استخراج المجهول من المعلوم والتدقيق في
الحوادث تدقيقا، مؤديا إلى استنباط العلل من المعلولات، وعدم التسليم بما لا تثبته
التجربة، مبادئ قال بها أساتذة من العرب، وهذه هي الأصول التي لقنها العلماء، ولقد
كان العرب في القرن التاسع متمكنين من هذه الطريقة الخصبة التي صارت عند المحدثين
أداة استعملوها للوصول بها إلى أروع الاكتشافات". وقال "دولنبر" في كتاب "تاريخ
علم الفلك": تعد راصدين أو ثلاثة بين الأغارقة، وتعد عددا كبيرا من الرصاد بين
العرب، وأما في الكيمياء فلا نجد مجربا واحدا يونانيا مع أن المجربين من العرب
فيها يعدون بالمئات. الطب: وكان للمسلمين نشاط جم في علم الطب النظري والتجريبي.
يقول "سنيبوس" في كلام له عن حضارة المسلمين. "واستخرجوا من كتب الطب اليوناني
الطب التجريبي وهو طب العقاقير والحبوب". ويقول "ريسون" في كلام له عن المسلمين:
"وكشف كيماويوهم وأطباؤهم عن خواص الغول والنشادر وحامض الأزوت، والكبريت والمياه
المعدنية، وأدخلوا في كثير من أدويتهم مواد من نبات بلادهم كالكافور والرواند
والسنامكي". ويقول "غوتيه" في حديثه عن المسلمين: (1/165)

"وقد أغنوا العلم ولا سيما علم النبات بمسائل جديدة كثيرة، ومعظم المستحضرات
والأدوية المستعملة كالأشربة، والدهون, والمراهم، والغول "الكحول" واللعوق،
والسنامكي، والراوند، والخيارشنبر، وجوزالقيء، هم الذين كشفوها، واستلزمت أصول
تداويهم أن يعمدوا إلى استعمال الفتائل وإلى الحجامة في أمراض الصرع، واستعمال
الماء البارد في الحمى الدائمة، واتخذ جراحوهم تفتيت حصاة المثانة، واستخرجوا من
العين الجريم العدسي الشفاف، ويظهر أنهم عرفوا البنج". وفي "التاريخ العام"
لـ"لافيس ورانبو": "وكل هذا المجد في الطب العربي إن لم يبدلنا أنهم كانوا فيه
أرباب نظريات دقيقة، فهم على الأقل أرباب ملاحظة عاقلة، وأرباب تجارب حاذقة،
وأطباء عمل على غاية من المهارة، وكان الرازي وابن جابر أول من وضع أساس الكيمياء
الحديثة، وحاولا كشف الإكسير الذي يهب الحياة، ويعبد الشباب، وكانا يذهبان إلى
معرفة حجر الفلاسفة الذي يحول المعادن إلى الذهب، ولم تذهب هذه الأبحاث الوهمية
سدى: لأنهم عرفوا بها التقطير والتصعيد، والتجميد، والحل، وكشفوا الغول من المواد
السكرية والنشوية الخاثرة". ومهما يكن من أمر فقد كان الطب العربي أساس علم الطب
عند الفرنسيين، أخذوه مع كثير من الألفاظ العربية، كما كان الفلك والرياضيات
والعلوم الطبيعية تقرأ في أوروبا في كتب عربية إسلامية. وكان المسلمون في الأندلس
يعرفون الجراثيم، حتى كانت وقايتهم من الأمراض تشبه الوقاية المعروفة بعد اكتشاف
عالم الجراثيم. الزراعة: وكان للمسلمين نشاط جم في ميادين الزراعة. جاء في
"التاريخ العام" لـ"لافيس ورامبو": (1/166)

"ومضى دهر طويل كانت فيه شعوب المملكة العربية أول العارفين بالزراعة، وأحسن
العمال، وأجرأ التجار في العالم القديم، وأصبحت الزراعة التي أخذوها عن أساليب
بابل والشام ومصر علما حقيقيا للعرب، أخذوا نظرياتها من الكتب، ثم وسعوها
بتدقيقاتهم وتجاربهم، وكانوا يطبقونها بمهارة، ليس بعدها مهارة، وكان رجال الطبقة
الأولى منهم لا يستنكفون عن العمل بأيدهم في زراعة الأرض، بينما كان غيرهم يحتقرها
ويعدها عملا مهينا". وقال "شارل سنيوبوس" في كتابه "تاريخ الحضارة": "جرى أمرأء
العرب على قاعدة إسقاء الأرضين بفتح الترع، ففتحوا الآبار وجازوا بالمال الكثير من
عثروا على ينابيع جديدة، ووضعوا المصطلحات لتوزيع المياه، ونقلوا إلى إسبانيا
أسلوب النواعير لضخ المياه، والسواقي التي توزعها، وإن سهل بلنسية الذي جاء كأنه
حديقة واحدة هو من بقايا عمل العرب "أي المسلمين" وعنايتهم بالسقيا، ونظم العرب
ديوان المياه الذي كان يرجع إليه في مسائل الري". وقال أيضا: "إن العرب استعملوا
جميع أنواع الزراعة التي وجدوها في مملكتهم، وحملوا كثيرا من النباتت إلى صقلية
وإسبانيا وربوها في أوروبا فأحسنوا تربيتها، حتى لنظنها متوطنة متبلدة، وذلك مثل
الأرز والزعفران والقنب والمشمش والبرتقال والكباد والنخل والهليون والبطيخ الأصفر
والعنب والعطر والورد الأزرق والأصفر والياسمين بل والقطن والقصب". وقال "ويليام
ويلكوكس" مهندس الري الكبير في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي وأوائل القرن
العشرين: "إن عمل الخلفاء المسلمين في ري العراق في الأيام الماضية يشبه أعمال
الري في مصر والولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا في هذا العصر". (1/167)

العمران: وكان للمسلمين نشاط عظيم في ميادين العمران وتخطيط المدن، وهذه آثار
حضارتهم العمرانية شاهدة لهم في الشام والعراق ومصر وبلاد المغرب العربي وإسبانيا
وإيران وتركيا والهند وسائر البلاد الإسلامية. وقد وصف المقدسي ميناء عكا التي
بناها جده أبو بكر البناء المهندس لابن طولون، والطرق التي استعملها في هندستها
حتى تدخل إليها المراكب آمنة، فعدت هذه الميناء من العجائب. ويقول "ريسون" في
كلامه له عن المسلمين: "وكنت تراهم حيث نزلوا يمهدون السبل، ويعمرون المرافئ،
ويصلحون الفنادق والرباطات، ويرتبون سير القوافل، وكانت المدن الإسلامية أوساطا
تجارية كبرى". وذكر المؤرخون أنه كان في حي من أحياء دمشق وحدها وهو حي الصالحية
"جبل مشرف على دمشق القديمة" قرابة "360" مدرسة لتدريس مختلف العلوم من مختلف
الاختصاصات التي كان لها شأن يومئذ، وهذه المدارس داخلة في نطاق الأوقاف
الإسلامية، يضاف إليها المستشفيات، والبيمارستانات والملاجئ التي يأوى إليها ذوو
العاهات وأصحاب الحاجات، وكانت هذه المنشآت الخيرية والتعليمية أحسن حالا وأمتن
وآنق من قصور الأثرياء، وذوي الجاه والسلطان آنئد. والكلام عن المؤسسات الخيرية
التي بناها المسلمون وأنفقوا عليها الأموال الطائلة، وأوقفوا عليها الوقاف
الكثيرة، ذو شجون، وسنعرض روائعها إن شاء الله في الباب الرابع ما تيسر لنا ذلك.
ونقتطف من كتاب "حضارة العرب" تأليف "غوستاف لوبون" المقتطفات التالية من مواضع
متعددة: "وأنشأ العرب في أفريقية مدنا كالقيروان وتونس وفاس، وجددوا مدنا قديمة
كتلمسان وبجابة والجزائر". (1/168)

"ويستدل على حضارة سورية أيام سلطان العرب بما رواه الكتاب وبما لا يزال قائما
فيها من المباني، وروى المؤرخون أن سورية لم تلبث أن ازدهرت بعد أن فتحها العرب،
فقد جد العرب في دراسة كتب اليونان والرومان، مثلما جدوا في ميادين القتال،
وأنشئوا المدارس في كل مكان، وصاروا أساتيذ من فورهم بعد أن كانوا تلاميذ، وأنهضوا
العلوم والشعر والفنون الجميلة أيما إنهاض". "وبلغت الصناعة والزراعة درجة رفيعة
في سورية، وازدهرت كبريات المدن السورية، كالقدس، وصور، وصيدا، ودمشق، وكانت سورية
من أغنى أقطار العالم دائما ما لم تنلها أيدي التخريب". "فلما قبض العباسيون على
زمام الخلافة في سنة "132هـ - 740م" عزموا على تبديل العاصمة، فأقاموا بالقرب من
بابل وعلى شاطئ دجلة مدينة بغداد التي لم تلبث أن صارت أشهر مدن الشرق". الفنون
الجمالية: وكان للمسلمين نشاط جم في ميادين الفنون الجمالية، مبتعدين فيها عما لم
تأذن به أسس الإسلام الاعتقادية والسلوكية. وقد ظهر ذلك في هندسة المنشآت
العمرانية الكبرى، وتزيينها بفنون الزينة الجميلة، عدا التماثيل، وصور الإنسان
والحيوان، وكل ما فيه دلالة على أي لون من ألوان الشرك والكفر بالله. وضمن
المجالات المنفتحة أمامهم استطاعوا أن يبدعوا إبداعات رائعات، تشهد لهم بذلك
النقوش والزخرفات البديعة، الباقية في آثارهم الحجرية والرخامية والخشبية
والمعدنية وغيرها، وكذلك الرسوم البديعة فيما بقي من الفسيفساء التي زينوا بها
جدران وأسقف الجوامع الكبرى. وفي المحاريب والمنابر والمنارات والقباب والمقنطرات
والأقواس (1/169)

والمتدليات المقرنصة والنوافذ والأبواب والدهانات التي نشاهدها في مختلف الأبنية
الإسلامية الأثرية المنبثة في معظم بلدان العالم الإسلامي الشيء الكثير، من آثار
فنونهم الجميلة، التي لم يجعل الإسلام من دونها حاجزا. ولما كان الصور والتماثيل
الحيوانية من الأمور المساعدة على غرس بزور الشرك بالله، ونشر الوثنيات المختلفة
حرمها الإسلام، وإن كان الغرض منها الناحية الجمالية، وذلك لأن الصور والتماثيل،
ربما تجعل المعجبين بمن تحاكيه يتقربون إليها بالتعظيم، تعبيرا عن حبهم لمن
تحاكيه، ومع تطاول الزمن وتوارث الأجيال ذلك عنهم، يتطور الأمر فيكون لونا من
ألوان العبادة لها، وشركا بالله ظاهرا، وقد حصل نظير ذلك في القرون الأولى، ويحصل
نظيره أيضا مع تماثيل الزعماء المنقذين لشعوبهم في أمم كثيرة، ومنه تعظيم بعض
المسلمين لقبور الصالحين، على أن الوثنية لم تنته بعد من العالم، والملاحظ أن
الشعوب الوثنية ما زالت أكثر عددا من الشعوب الأخرى. ولما كان عرض زينة المرأة
وجمالها الفاتن لغير من تحل له وسيلة للإثارة غير المشروعة، وسببا لنشر الفساد في
الأرض حرم الإسلام ذلك، وإنما أذن به إذا كان لمن تحل له معاشرتها دون غيره، فإذا
رأى منها ما يسره لم يكن أمامه مانع يمنعه من تلبية مطالبة العضوية الفطرية منها.
وظهر نشاط المسلمين في ميادين الفنون الجمالية في مجالات الأدب القولي، عن طريق
الشعر والنثر، على اختلاف أبوابهما، فأبدعوا في ذلك أيما إبداع، واهتدوا بروائع
أدب الكلام الذي اشتملت عليه نصوص القرآن والسنة، وما فنون الشعر وعلوم الأدب
والبلاغة بما اشتملت عليه من علوم "المعاني والبيان البديع" إلا بعض ثمرات هذا
النشاط الجم في مجالات الفنون الجمالية الكلامية ذات الأهداف السامية. وكان
للمسلمين سبق رائع في فنون زخرفة الألبسة والآنية، والمراكب والكتب وغيرها، مما
تشهد به آثارهم الباقية التي تختال بها المتاحف الكبرى في معظم دول العالم. (1/170)

وقد انفرد المسلمون من بين الناس بسبق بديع في فنون الخط، حتى غدا الخط العربي آية
في الجمال بين سائر الخطوط العالمية، بل أصبح فنا قائما بذاته، فهو صورة رائعة
للزخرفة الجميلة، مع ملاحظة أن هذه الزخرفة ليست ضائعة الدلالة، فهي ذات دلالات
فكرية وعلمية بحسب ما تدل عليه كلمات هذه الخطوط، إلى جانب دلالاتها الفنية
الجمالية. ومن الفنون الجمالية التي يحض عليها الإسلام مختلف الآداب الشخصية
والجماعية، وبها يعطي المسلم صورة بديعة لجمال المظهر، وجمال المحادثة، وجمال
المعاشرة، وجمال المجالس، وجمال السير في الطرقات. ولما كانت القذارة منافية
للجمال نهى الإسلام عنها، وأمر بالطهارة، فقال تعالى، لرسوله: {وثيابك فطهر} وقال
الرسول صلوات الله عليه: "الطهور شطر الإيمان". ولما كان تشعيث الشعور منافيا
للجمال علمنا الإسلام تنظيفها وترجيلها وتنسيقها. ولما كان المشي بنعل واحدة
منافيا للجمال أيضا نهى الرسول صلوات الله عليه عن ذلك. وتمشيا مع هذا المنهج
الجمالي المحبب للأنفس، قال صلوات الله عليه: "البصاق في المسجد خطيئة وكفارتها
دفنها". الخطيئة: هي المعصية، وإنما كانت معصية لأنها منافية للذوق الجمالي من
جهة، ومنافية لتعاليم الصحة من جهة أخرى، ولا سيما في مواطن العبادة التي هي محل
اجتماع المسلمين. وهكذا تسير الحضارة الإسلامية سيرا شاملا كل ما في الحياة من
مجالات. وهكذا نلاحظ كيف أدرك المسلمون الأولون معنى العالمية والشمول في (1/171)

أسس الحضارة الإسلامية، فأخذوا يشقون كل طريق نافع، ويجولون في كل ميدان خير، رغبة
باغتنام أكبر مقدار ممكن من التقدم والارتقاء، في مظاهر الحضارة الإنسانية، حتى
خطوا في ذلك خطوات عظيمات، كانت خلقة كبرى من حلقات سلسلة الرقي الإنساني، فلو
أتيح لهم متباعة خطواتهم هذه، ولم يدب إليهم دبيب الضعف والوهن، والبعد عن مفاهيم
الإسلام، لجاءت مظاهر حضارة القرن العشرين المادية على أيدي المسلمين، وقبل عدة
قرون من ظهورها على أيدي غيرهم، ولكانت خالية من شوائب الفساد الاجتماعي والخلقي
الذي تعاني منه هذه الحضارة الآن. ولكن شاءت حكمة الله وقضت سنته أن تكون النتائج
مقرونة بمقدماتها دائما، فالتقدم ثمرة العمل والتفكير وبذل الجهد، والتخلف ثمرة
التواني والتهرب من المسئولية، وعدم المبالاة، والانشغال باللهو واللعب ومحقرات
الأمور، وثمرة الانغماس في الشهوات والملذات. (1/172)

الفصل الرابع: المثالية والواقعية المقولة الأولى: تعريفات وبيانات عامة للمثالية
والواقعية 1- المثالية: إن المثالية من صور العمل الإرادي للإنسان هي أسمى الصور
المحتملة الوقوع بالنسبة إليه في أرقى مستوياته، وهي التي ينبغي أن تكون محل
التطلع الأسمى له عند العسر، ومحل التنفيذ عند اليسر، فردا كان أم جماعة، وذلك في
كل مجالات العمل الإرادي للإنسان الفكرية، والنفسية، والجسدية. 2- الواقعية: أما
الواقعية في صور العمل الإرادي للإنسان فهي الصور المستطاعة التنفيذ بوجه عام من
دون عسر، وهي التي ينبغي أن لا يهبط الإنسان عن مستواها الواجب، ضمن ظروفه النفسية
والجسدية والاجتماعية، والزمانية والمكانية. فإذا كانت المثالية في عمل ما فكري أو
نفسي أو جسدي، أو في مجموعة أعمال ومجموعة تصرفات في الحياة تقوم مثلا بمائة درجة
فإن الواقعية قد تقوم بخمسين درجة أو بما دون ذلك أو بأكثر من خمسين، وذلك على حسب
العمل، أو مجموعة الأعمال، ضمن ظروف الإنسان المختلفة. ولدى تحديد درجة الواقعية
التي يجب على الإنسان أن لا ينزل عن مستواها، حتى يكون من السويين بأعمالهم
وتصرفاتهم في الحياة على وجه الإجمال، لا بد من ملاحظة واقع الإنسان بشكل عام، في
قدراته، واستطاعته، ومطالب غرائزه في نفسه وجسده، ومدى العوامل النفسية
والاجتماعية التي قد تؤدي به إلى الشرود، والانحراف، وفلتات الشذوذ. (1/175)

3- مواقع المثالثة في أسس الحضارة الإسلامية: نظرة استقرائية شاملة للشريعة
الإسلامية الدافعة إلى كل مجد حضاري كريم تكشف لنا أن من أسسها العامة الكبرى
المثالية في العقائد والأهداف والغايات، والواقعية في الأعمال ومناهج الحياة.
تفصيل هذه الحقيقة: أما المثالية فتنجلي في أمور ثلاثة: الأمر الأول: الإيمان
والأصول الاعتقادية، فهي في الإسلام الحقيقة المثلى، والإيمان بها يجب أن يكون
تاما، وللمثالية في الإيمان درجات تتفاوت بحسب تفاوت الأفراد، نظرا إلى
استعداداتهم وإلى مدى تمسكهم بها. الأمر الثاني: النيات وتكون المثالية فيها
بابتغاء مرضاة الله في فعل الأعمال الحسنة، وفي ترك الأعمال السيئة، وملاحظة طاعته
لدى فعل ما أمر به، أو ترك ما نهى عنه، أو فعل وترك ما أذن بفعله وتركه على
السواء. وهذا الابتغاء عمل من أعمال القلوب، ويطلق عليه اسم "النية". ولا غرو أن
المثالية في هذا الأمر أيضا ذات درجات، تتفاوت بحسب تفاوت الأفراد، نظرا إلى
استعداداتهم، وإلى مدى تمسكهم بها. الأمر الثالث: نشدان الكمال في الأعمال، وذلك
بالتطلع المستمر إلى الأحسن والأفضل والأنفع والأكمل من صور العمل واحتمالاته،
وباستهداف الوصول إلى الغاية المثالية التي يمكن تحقيقها عن طريق العمل، ولو في
أقل الأحوال الإنسانية، وأندرها. وهذا النشدان يدفع الإنسان إلى التحسين والترقية
باستمرار؛ سعيا في طريق الكمال. (1/176)

4- وأما الواقعية في الأعمال ومناهج الحياة فتتجلى في خمسة أمور: الأمر الأول:
التكليف ضمن حدود الطاقة الإنسانية. الأمر الثاني: رفع المسئولية في أحوال النسيان
والخطأ والإكراه، التي لا يملك الإنسان دفعها. الأمر الثالث: مراعاة مطالب الفكر
والنفس والجسد، وعدم إهمالها، وذلك ضمن حدود طريق الخير. الأمر الرابع: مراعاة
واقع حال المجتمعات الإنسانية التي يتفاوت أفرادها في استعداداتهم، وخصائصهم، وذلك
في البيانات الإسلامية، وفي أساليب التربية، وفي الأعمال الجماعية، وفي تحديد
مناهج السلوك، وفي أصول المحاسبة والجزاء. الأمر الخامس: مراعاة واقع حال النفس
الإنسانية، المفطورة على حب المخالفة، والنزوع إلى الشذوذ، والمغامرة بامتحان
المسالك الوعرة، ولهذا الواقع الإنساني مؤيدات صريحة في نصوص الشريعة الإسلامية.
منها ما رواه الإمام أحمد والترمذي وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "كل
بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون". حديث حسن. وتكون مراعاة هذا الواقع بفتح
باب الغفران للإنسان، وتهيئة أفضل الوسائل ليتخلص من الإثم، وليلقي عن كاهله أثقال
الأوزار. وهكذا تجمع أسس الحضارة الإسلامية بين المثالية والواقعية، جمعا رائعا،
وتضع كلا منهما في محله الذي يليق به. (1/177)

5- وأعداء هذه الحضارة فريقان: فريق يقول: إن الإسلام صورة مثالية غير ممكنة
التطبيق بالنسبة إلى الجماهير الإنسانية، فهو يهاجم الإسلام بهذا. وفريق آخر يقول:
إن الإسلام يعد على فعل الخير بالأجر والثواب، فهو ينزل بالإنسان عن مستوى
المثاليات الراقية التي تدعو إلى فعل الخير حبا بالخير لا طلبا لمنفعة، أو خوفا من
مضرة. وكلا الفريقين إما مضلل ماكر، أو جاهل بالواقع الإنساني وطبيعة النفس
البشرية. ونحن نقول لهم: إن الإسلام جاء لإصلاح الناس جميعا ولم يأت لطبقة معينة
منهم، لذلك فهو يحوي لكل صنف من الناس وسائل إصلاح وتقويمه. 6- إن ما سبق بيانه عن
المثالية والواقعية في أسس الحضارة الإسلامية لا يعدو أنه رسم للهيكل العام الذي
يشتمل عليه هذا الأساس من أسس هذه الحضارة المجيدة. واستيفاء بيان هذا الرسم يحتاج
إلى شرح وأمثلة، وشواهد من النصوص الإسلامية. وسأتناول -بعون الله- في المقولات
التاليات من هذا الفصل شرح كل نقطة من النقاط المهمة، التي يشتمل عليها الهيكل
الذي سبق رسم مخططه العام في هذه المقولة الأولى. (1/178)

المقولة الثانية: شرح المثاليات في أسس الإسلام الحضارية أولا: المثالية في
العقائد إن المثالية في جانب الإيمان المطلوب من كل مسلم قضية لا مندوحة عنها، ولا
اعتراض عليها؛ لأن المثالية ليست بالأمر الصعب العسير الوقوع حتى تتنافى مع
الواقعية، وإنما هي بعض الاحتمالات الواقعية الممكنة، ولكن مطابقة صورة المعتقدات
الإيمانية في الإسلام للحقيقة مطابقة تامة جعلها مثالية، وكذلك وجوب كونها في قلب
المؤمن تامة غير منقوصة جعلها مثالية أيضا، فهي لدى التحقيق مثالية لأنها الصورة
المثلى، وواقعية لأن فهمها والأخذ بها ممكن الوقوع لدى كل ذي عقل وإرادة. وفي
إيضاح ذلك أقول: لما كان الإيمان الذي هو الإقرار والإذعان القلبي بشكلهما الكامل
التام أمرا ميسورا لكل ذي عقل وإرادة كانت المثالية فيه مطلوبة. ومن أجل هذا لا
تقبل عند الله معرفة بالحقيقة لا إقرار ولا إذعان معها، ولا يقبل إيمان يخالطه
تردد وشك؛ لأنه متى خالطه شيء من ذلك لم يكن إيمانا. وتتضح هذه الحقيقة حينما
نلاحظ أن مفهوم الإيمان يتضمن العلم اليقيني، والاعتقاد الراسخ المقرون بالإقرار
والإذعان، وأن الإيمان يجب أن يتناول كل جزء من أجزاء ما يجب الإيمان به، مما هو
ثابت بيقين، فمن تردد أو شك ببعض ما ثبت منها بيقين، أو اكتفى باعتقاد أنه الأصوب
والأرجح لم يصح إيمانه، ولن تسلم عقيدته، وبهذا نلاحظ أن الإيمان وحتدة لا تتجزأ،
ولا تقبل التجزئة، فمن آمن ببعض أركان الإيمان، وكفر ببعضها لم يكن مؤمنا؛ إذ
الجزء الذي كفر به يعود أثره على الجزء الذي آمن به فينقضه. وذلك لأن عقيدة
الإسلام بدأت من الإيمان بالله، والإيمان بالله يستلزم الإيمان بكمال صفاته، وذلك
يستلزم تصديقه في ملائكته وكتبه ورسله وأخبار (1/179)

الغيوب التي أخبر بها، فمن أنكر شيئا من ذلك فقد أنكر كمال صفات الله، ومن فعل ذلك
لم يكن بالله عارفا، ولم يكن به مؤمنا. وقد أبان القرآن كفر اليهود إذ آمنوا ببعض
الكتاب وكفروا ببعضه، قال تعالى في سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول" مخاطبا اليهود:
{أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة
الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون} . ولما كانت
العبادة مظهرا من مظاهر الإيمان لم يقبل الله المساومة فيها، وذلك حينما عرض كفار
قريش على النبي صلى الله عليه وسلم أن يعبدوا إلهه، على أن يعبد آلهتهم، ويتذبذب
معهم بين الإيمان والكفر، وإذ كانت هذه المساومة مرفوضة شكلا وموضوعا أنزل الله
على رسوله قوله في سورة "الكافرون: 109 مصحف/ 18 نزول": {قل يا أيها الكافرون، لا
أعبد ما تعبدون، ولا أنتم عابدون ما أعبد، ولا أنا عابد ما عبدتم، ولا أنتم عابدون
ما أعبد، لكم دينكم ولي دين} . ولا يعني اشتراط التزام المثالية في جانب الإيمان
وكل ما يتصل به أن هذه المثالية متماثلة بين الأفراد، ولا تقبل التفاوت، فالحقيقة
أن هذه المثالية مرتبة عظمى ذات درجات بعضها أرقى من بعض، ولكن أدنى هذه الدرجات
لا تخرج عن دائرة المثالية. ومن أجل هذه قررت النصوص الإسلامية أن الإيمان يزيد
وينقص، وسأعالج هذه النقطة بمزيد من الشرح إن شاء الله. ثانيا: المثالية في النيات
وتتجلى هذه المثالية كما سبق بابتغاء مرضاة الله في فعل الأعمال الحسنة، (1/180)

وفي ترك الأعمال السيئة، وفي ملاحظة طاعته سبحانه، لدى فعل ما أمر به أو ترك ما
نهى عنه، أو فعل وترك ما أذن بفعله وتركه على السواء. وليس بالعسير علينا أن ندرك
أن المثالية في هدف الإنسان من عمله تتحقق حينما يبتغي به وجه الله تعالى، حتى ولو
كان له في هذا العمل مصلحة مقصودة، كالطعام والشراب والكسب وتناول الشهوات، فإلى
جانب المصالح التي تتحقق له بهذه الأمور يستطيع أن يضم إليها ابتغاء وجه الله،
ويحقق الجانب المثالي، وأدنى ما في ذلك مع ملاحظة أن الله أباحها له، ولو أنه
حرمها عليه لم يأت شيئا منها. ويتضح لنا بجلاء أن ابتغاء وجه الله هو الهدف
المثالي إذا وضعنا احتمالات النيات التي تمثل أهداف الناس المختلفة، ضمن سلم ذي
مراتب، ورتبناها بحسب درجة كمالها. فلنضرب مثلا على ذلك عملا من الأعمال
الإنسانية، ثم لنضع احتمالات النيات التي تمثل أهداف الناس في ذلك العمل، ثم لنجر
فيما بينها المقارنة لنرتبها بحسب درجة كمالها، ثم لننظر بعد المقارنة المنصفة ما
هو المثالي منها. المثال: من الأعمال الحسنة بذل المال لذوي الحاجات. فلنفرض أننا
جمعنا في مدينة كبرى عددا كبيرا من ذوي المال، ودعوناهم إلى البذل، فبذل كل منهم
ما جادت به نفسه بطريقة علنية، ثم سألناهم عن طريق الأوراق السرية ما هو هدف كل
منهم فيما بذل، وطلبنا منهم الصدق في الإجابة لغرض الدراسة العلمية، فوضع كل منهم
إجابته في الصندوق المقفل المعد لتلقي أوراق الإجابات، بعد أن حررها بصدق، لعلمه
بأنه لن يعرف بحال من الأحوال أنه صاحب الإجابة. وبعد قراءة الأوراق التي لا يعرف
كاتب كل منها استطعنا أن نجمع الإجابات التاليات بعد حذف المكررات: 1- حب الشهرة
والرغبة بأن يلهج الناس بالثناء عليه. (1/181)

2- مخافة أن يذمه الناس ويصفوه بالبخل فتنحط مكانته بينهم. 3- الخوف من نقمة
القائمين على الجباية لأنهم أصحاب قوة وسلطان. 4- الرغبة باسترضاء المشرفين على
الجباية: واستدرار المنافع المادية أو المعنوية التي تأتي عن طريقهم. 5- الطمع
بربح مادي يأتي عن طريق الشهرة العامة. 6- الرغبة بسد حاجات من يجبي لهم المال،
وذلك بغية درء الأخطار التي قد تأتي من قبلهم، إذا اشتدت بهم الحاجة، وعظم فيهم
البؤس. 7- تلبية عاطفة إنسانية أثارها في نفس الباذل بؤس ذوي الحاجات. 8- ابتغاء
مرضاة الله لأنه يأمر بالخير وينهى عن الشر. ولدى ترتيب هذه الإجابات التي تمثل
أهداف هؤلاء الباذلين لأموالهم ترقى الإجابتان الأخيرتان عن الإجابات كلها،
فتحتلان في سلم الأهداف درجة عالية. ثم لدى البحث والمناقشة ترقي الإجابة الأخيرة
التي فيها ابتغاء مرضاة الله فتحتل أسمى الدرجات، وتنزل عنها كثيرا درجة الإجابة
التي تتضمن تلبية عاطفة إنسانية نبيلة فقط. وبذلك تكون نية ابتغاء مرضاة الله
صاحبة المثالية العظمى. والدليل على هذا أن نية ابتغاء مرضاة الله تتضمن كل عاطفة
نبيلة، مع ملاحظة أنها تتضمن معنى عبادة الله، ثم لا يكون إلا في الخير. وكون نية
ابتغاء مرضاة الله تتضمن كل عاطفة نبيلة يظهر لنا حينما نلاحظ أن أوامر الله
ونواهيه تربي فينا دائما كل العواطف النبيلة، مع صيانتنا عن الانزلاق في عواطف
تقضي بنا إلى الوقوع في الشر، أو المساعدة عليه. بخلاف العواطف الإنسانية المجردة
عن ملاحظة مرضاة الله فإنها ربما تكون في الخير، وربما تكون في الشر، أو تساعد
عليه، وهي أيضا خالية من معنى عبادة الله، التي هي فضيلة بنفسها. (1/182)

ومن أمثلة العاطفة الإنسانية التي ربما تكون في الشر بذل المال لمدمن خمر أو قمار،
ألحت عليه الحاجة الجانحة عن طريق الفضيلة أن يأخذ المال ليصرفه في الخمر أو في
القمار، وربما تصل به الحاجة إلى مرحلة تستدر عطف الناس عليه، فيبذلون له المال،
ويساعدونه على ما هو فيه من شر. أما الذي يعمل وهو يلاحظ ابتغاء مرضاة الله فإنه
لا يمكن أن تضعف عاطفته فتستدرج للمساعدة فيما فيه شر، وبذلك يكون مصونا عن
الانزلاق، ويكون عمله منحصرا في طريق الخير. وبهذا التحليل يتبين لنا أن ابتغاء
مرضاة الله هي المثالية العظمى من كل الأهداف المحتملة، التي تحددها النيات في
القلوب. حرص الإسلام على الالتزام بمثالية ابتغاء مرضاة الله تعالى: في المرتبة
الثانية التي تلي مرتبة الالتزام بالمثالية في أركان الإيمان حرص الإسلام أشد
الحرص، وأهتم أبلغ اهتمام بالالتزام بمثالية ابتغاء مرضاة الله تعالى في الأعمال.
ولا حاجة بنا إلى إعادة أن هذه المثالية مطلب ميسور لكل عاقل مريد، فهي مثالية في
ذاتها، واقعية في إمكان تطبيقها. ومن أجل هذا ربط الإسلام ثواب الأعمال الصالحة،
وصحة العبادات بالنيات المقارنة لها، التي تعزم عليها القلوب. ففي الحديث الصحيح
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إنما الأعمال بالنيا وإنما لكل امرئ ما
نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته
لدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه". وإلزاما بهذه المثالية
تأمر الآيات القرآنية في مجال الأعمال الصالحة بأن تكون الغاية منها ابتغاء مرضاة
الله حتى يتحقق للإنسان كمال المثوبة عند الله (1/183)

تعالى، ويقاس على هذا ترك الأعمال السيئة، فينبغي للإنسان أن يلاحظ أنه يتركها
ابتغاء مرضاة الله تعالى: فمن النصوص القرآنية في هذا المجال النصوص التالية: 1-
قوله تعالى في موضوع الصدقات في سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": {يا أيها الذين
آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله
واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون على
شيء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين، ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء
مرضاة الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة أصابها وابل فآتت أكلها ضعفين فإن لم
يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير} . فهذا النص يبين أن الذي ينفق ماله رئاء
الناس ضائع الثواب، محروم الثمرة عند الله. 2- وقوله تعالى في موضوع التناجي بين
الناس في سورة "النساء: 4 مصحف/ 92 نزول": {لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر
بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه
أجرا عظيما} . وهذا النص يبين أن الأمر بالصدقة أو المعروف أو الإصلاح بين الناس
من أعمال الخير لا محالة، ولكن استحقاق الأجر العظيم عند الله مرهون بأن تكون
الغاية من هذا العمل ابتغاء مرضاة الله. 3- وقوله تعالى في موضوع الصبر على
الطاعات في سورة "الرعد: 13 مصحف/ 96 نزول": {والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم
وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية (1/184)

ويدرءون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار، جنات عدن يدخلونها ومن صلح من
آبائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم بما صبرتم
فنعم عقبى الدار} . وفي هذا النص أيضا توجيه قرآني إلى الالتزام بالمثالية في
تحديد الغاية من الصبر على طاعة الله والصبر عن معصيته، والمثالية في هذا هي
ابتغاء مرضاة الله. وتصعيدا للإرادة الإنسانية لدى طلب حظوظ النفس، وتلبية رغائبها
المادية أو المعنوية، والاستجابة لغرائزها تأتي المثالية فيها بعدة أمور، منها أن
يكون طلبها من فضل الله، ولا يتم ذلك إلا مع صحة الإيمان بالله، وصدق التوكل عليه،
والتقيد بما أذن به. وحينما يلاحظ الإنسان هذه الحقائق لا بد أن يجد نفسه مشدودا
إلى طاعة الله، مدفوعا عن معصيته. ونستدل على توجيه الإسلام لهذه المثالية لدى طلب
الحظوظ النفسية وتلبية رغائبها، والاستجابة لغرائزها بقوله تعالى في سورة "البقرة:
2 مصحف/ 87 نزول": {أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس
لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن
وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط
الأسود من الفجر} . فهنا نلاحظ أن الله تعالى قد أخذ بناصية الإرادة الإنسانية،
ووجهها لما هو أسمى من مجرد الاستجابة لمطالب الغريزة الشهوية فقال: {وابتغوا ما
كتب الله لكم} وهذا الابتغاء في الإرادة القلبية لا ينقص من أثر تلبية الغريزة
شيئا، فالإرادة يكفي أن تكون سابقة للعمل، على أن لكل منهما مكانا قد يمكن معه
التوزيع، فالغريزة مكانها الجسد وما يصاحبه من تصورات نفسية، والإرادة العليا
مكانها القلب. (1/185)

ومن ذلك قول إبراهيم عليه السلام لقومه فيما حكى الله عنه في سورة "العنكبوت: 29
مصحف/ 85 نزول": {وإبراهيم إذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم إن كنتم
تعلمون، إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا إن الذين تعبدون من دون الله
لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون} .
فالرزق مطلب من مطالب الجسد، وابتغاؤه عند الله الفعال لما يريد عمل قلبي لا يؤثر
على النشاط الجسدي المادي أي تأثير سلبي، وهذا الابتغاء صورة من صور المثاليات
المطلوبة لأنها يسيرة التنفيذ. ثالثا: المثالية في نشدان الكمال في الأعمال أما
المثالية في نشدان الكمال في الأعمال، فهي القوة المحرضة في داخل الإنسان، التي
تجعله يتطلع باستمرار إلى الانتقال من واقع النقص الذي هو فيه إلى ما هو أفضل منه
وأحسن وأدنى إلى الكمال. ومع هذا التطلع تنمو حوافز الترقية والتحسين، ومن راء ذلك
تأتي المحاولات التنفيذية. وفي أجواء التنافس بين الأفراد مع التحريض الإسلامي على
التحسين تتنامى الصورة الحضارية العامة، التي تعذيها باستمرار قوى الدفع الإسلامي
إلى القمم الحضارية المثلى. ولما كان الناس يختلفون في تصوراتهم لأعمال الخير
المثالية، وربما يحصرون المثالية في مجال منها، غافلين أو متغافلين عن المجالات
الأخرى، وربما يرفعون الأعمال الناقصة أو غير ذات الشأن الكبير إلى مرتبة المثالية
كان من روائع الإسلام أنه قدم في تعاليمه الصورة المثالية لأعمال الخير، وعرض في
حياة الرسول صلوات الله عليه نموذجا حيا لهذه المثالية. ثم لم يجعل الإسلام هذه
الصورة المثالية أمرا مفروضا على كل إنسان، وإنما جعلها هدفا أسمى، يتنافس
المتنافسون في التسابق إليه، أما الصورة (1/186)

المفروضة على كل إنسان فهي الصورة التي يحملها بيسر معظم الأفراد من الناس، وتلك
هي الواقعية بكل معانيها المقبولة. ومن أمثلة الخطأ في تصور المثالية ما حصل لبعض
أصحاب الرسول صلوات الله عليه وبعض الصحابيات من تصورات أدت بهم إلى مبالغات في
العبادة نهاهم رسول الله عنها، وأرشدهم إلى ما هو أفضل وأدنى إلى الكمال. ففي
صحيحي البخاري ومسلم من عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل
عليها وعندها امرأة، قال: "من هذه"؟ قال: هذه فلانة تذكر من صلاتها. قال: "مه
عليكم بما تطيقون فوالله لا يمل الله حتى تملوا". وعن أنس رضي الله عنه قال: جاء
ثلاثة رهط إلى بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يسألون عن عبادة النبي صلى
الله عليه وسلم فلما أخبروا كأنهم تقالوها، وقالوا: أين نحن من النبي صلى الله
عليه وسلم وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، قال أحدهم: أما أنا فأصلي الليل
أبدا، وقال الآخر: وأنا أصوم الدهر فلا أفطر، وقال آخر: وأنا أعتزل النساء فلا
أتزوج أبدا، فجاء رسول الله إليهم فقال: "أنتم الذين قلتم كذا وكذا؟ أما والله إني
لأخشاكم لله وأتقاكم له، لكني أصوم وأفطر، وأصلى وأرقد، وأتزوج النساء فمن رغب عن
سنتي فليس مني" رواه البخاري ومسلم. وعن أنس أيضا قال: دخل النبي صلى الله عليه
وسلم المسجد فإذا حبل ممدود بين الساريتين فقال: "ما هذا الحبل"؟ قالوا: هذا حبل
لزينب، فإذا فترت تعلقت به، قال النبي صلى الله عليه وسلم: "حلوه، ليصل أحدكم
نشاطه، فإذا فتر فليرقد" رواه البخاري ومسلم. وبهذا بين الرسول صلى الله عليه وسلم
صورة المثالية الصحيحة في العبادات، وأنها ليست بالمبالغة، ولا بالزيادة عن
المقدار الذي شرعه الإسلام، وأعطى مثله العملي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
(1/187)

وقد سمى الرسول المبالغين في العبادات والمتشددين في الدين متنطعين، وحكم عليهم
بالهلاك فقال فيما رواه مسلم عن ابن مسعود: "هلك المتنطعون، هلك المتنطعون، هلك
المتنطعون". المتنطعون: هم المشددون في غير موضع التشديد. ملاحظات عامة حول
المثاليات: بعد أن عالجنا المثاليات بشرح مناسب يجمل بنا أن ننظر في بعض الملاحظات
العامة حولها. الملاحظة الأولى: لدى التأمل الدقيق نلاحظ أن المثالية في الأهداف
والغايات والعقائد أمر ميسور وليس بمعسور في الواقع، بالنسبة إلى مستطاع الإنسان
بوجه عام، وبذلك تعدو هذه المثالية مثالية واقعية معا. أما مثاليتها فلكونها
الصورة المثلى في مجال التصور، وأما واقعيتها فلكونها ممكنة التحقيق بيسر، بالنسبة
إلى استطاعة معظم الناس، أو بالنسبة إلى استطاعة كل المكلفين منهم. إذ ليس عسيرا
على الإنسان أن يقوم بعمل من أعماله الخيرة الواقعية، وأن يبتغي منها في الجانب
المثالي القلبي مرضاة الله. فالواقعية في العمل من الناحية المادية تتسع لتقصيرات
كثيرات عن صورة الكمال المنشود، تملي هذه التقصيرات ظروف الإنسان المادية والنفسية
والاجتماعية. أما الجانب القلبي الذي يتيسر فيه تحقيق المثالية في العمل، وذلك عن
طريق تحديد الغاية منه بالنية المثالية، فلا يتسع هذا الجانب في نظر الإسلام لأي
تقصير عن أدنى درجات الكمال فيه، وذلك بأن يلاحظ في نيته ابتغاء مرضاة الله، وبهذه
المثالية في النية يستحق الإنسان رضا الله وثوابه. كما أنه ليس عسيرا على الإنسان
أن يتطلع إلى الكمال في الأعمال، وينشده مترقيا إليه قدر استطاعته في حين أنه واقع
في تقصيرات كثيرات لدى (1/188)

التطبيق العملي، وذلك بتأثير من عوامله النفسية المختلفة، أو لعجز في قدراته
الحالية عن التنفيذ، وهو يأمل أن يكتسب مهارات جديدة، وقدرات جديدة تمكنه من
الزيادة على ما هو فيه. وقد سبق بيان أن تحقيق المثالية في جانب العقائد أمر ميسور
لكل ذي عقل وإرادة، وإن كان ذلك في حدود أدنى درجات المثالية، فليس عسيرا على أي
إنسان أن يؤمن بالله وبسائر أركان الإيمان، وبكل الأمور التي جاء بها الإسلام.
الملاحظة الثانية: ولدى التأمل الدقيق نلاحظ أن المثاليات ذوات درجات، بعضها أرقى
من بعض، والواجب المفروض منها أدناها، وما زاد على ذلك فهو زيادة في الارتقاء
المثالي. فالمثالية في الإيمان تتم بالإقرار والإذعان في القلب، ولكن هذا الإيمان
قابل لأن ينمو في القلب ويعظم كما ينمو الوليد الجديد التام الخلقة، حتى يغدو رجلا
قويا كامل الرجولة، ويستمر الإيمان في القلب قابلا لأن ينمو ويعظم، حتى يملأ القلب
طمأنينة، ويزيل عنه كل أثر من آثار النفس، ويطرد عنه كل وسوسة من وساوسها ووساوس
الشيطان، ويصبح لو انكشفت عنه فيها كل الأغطية عن الغيوب لم يزدد يقينا. وفي درجات
هذه المثالية ارتقى إبراهيم عليه السلام حينما قال لربه: كما حكى الله ذلك عنه في
سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": {وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى قال
أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل
على كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا واعلم أن الله عزيز حكيم} . ومعنى صرهن
إليك: أملهن إليك وقطعهن واخلط لحمهن وريشهن. فلما فعل إبراهيم عليه السلام ذلك
زاد قلبه اطمئنانا بالإيمان, وذلك لأن الشهود المادي لحادثة إحياء الموتى عظم حجم
الإيمان في قلبه حتى طرد عنه (1/189)

كل الوساوس التي قد تمر على قلوب المؤمنين الصادقين، دون أن تخلف فيها أثرا من شك.
والمثالية في النيات تتم بابتغاء مرضاة الله، تعظيما له، وطمعا بثوابه، وخوفا من
عقابه، ولكن هذا الشيء المثالي ذو درجات أيضا بعضها أرقى من بعض. فعبادة الله
تعظيما له لأنه إله من حقه على عبيده أن يعبدوه، أرقى من عبادته طمعا بالأجر، أو
خوفا من العقاب، مع أن كلا منهما لا ينزل عن مرتبة المثالية في النيات. وعبادات
الرسول صلوات الله عليه بعد أن علم أن الله قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر،
وأعد له في الجنة أرفع مكانة، هي من أرفع درجات المثالية، ويشهد لهذا أنه لما تعجب
بعض أصحابه من اجتهاده في عبادته وقد غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تأخر أجابهم
بقوله: "أفلا أكون عبدا شكورا". رواه البخاري ومسلم. وما يروى عن المرأة الصالحة
"رابعة العدوية" من قولها: "إلهي ما عبدتك خوفا من نارك ولا طمعا في جنتك وإنما
علمت أنك إله تستحق أن تعبد فعبدتك". ونظر عمر بن الخطاب إلى صهيب رضي الله عنهما
فرأى إحسانه في عبادته فقال: "نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه". أي: فكيف
به إذا خاف الله. إنما ذلك درجة عليا من درجات مرتبة المثالية، التي يشهد فيها
الإنسان عظيم صفات الله تعالى، وينسى مع هذا الشهود مطامع نفسه ومخاوفها، فلا يشهد
مع ذلك إلا استحقاق الله لأن يعبد فهو يعبده لذلك، غير ناظر إلى حظوظ نفسه من هذه
العبادة. (1/190)

أما الذي يلاحظ هذا المعنى حينما يعبد الله، ولكنه يلاحظ مع ذلك قدرة الله،
وإحسانه، وعدلة، وشديد عقابه، وتهيمن عليه خشية الله، ورجاء ثوابه ومخافة عقابه،
فإنه لا يخرج عن دائرة المثالية؛ لأن كل هذه المعاني تدور في حدود صفات الله ذات
المثالية المطلقة، والفرق أن بعض هذه الصفات هي من كمال الله الذاتي، وبعضها من
الكمالات ذات الأثر في سعادة عباده أو شفائهم. ولا ينزل الإنسان عن مرتبة المثالية
أن يفعل الخير للخير، ولحظ نفسه منه معا، فمن الخير أن يريد الإنسان لنفسه الخير،
وهو أولى بذلك من غيره. بل الذي يهبط بالإنسان حقا هو أن يتبع حظوظ نفسه، متجافيا
عن سبيل الخير. ومن أجل ذلك لم يمنع الإسلام في الجهاد من أن يطمع المسلمون بمجد
النصر، وبمنافع الغنيمة، أو بثواب الشهداء عند الله، مع اشتراط أن تكون الغاية من
الجهاد إعلاء كلمة الله، وابتغاء مرضاته، فإذا أثر الطمع بالنصر أو الغنيمة على
أصل الهدف فسدت النية، ونزلت عن مرتبتها المثالية المطلوبة. ونقول نظير ذلك أيضا
في الحج ومنافعه، والصوم وفوائده، والزكاة وآثارها، ونحو ذلك. (1/191)

المقولة الثالثة: شرح الواقعيات في أسس الإسلام الحضارية مدخل ... المقولة
الثالثة: شرح الواقعيات في أسس الإسلام الحضارية بعد أن ألقى البحث لنا ضوءا
مناسبا على المثالية في العقائد والأهداف والغايات، آن لنا أن نعالج الواقعيات في
الأعمال ومناهج الحياة للناس بالشرح المناسب أيضا. عرفنا فيما سبق أن الواقعية من
صور العمل الإرادي للإنسان هي الصور المستطاعة التنفيذ بوجه عام من دون عسر، وهي
التي ينبغي أن لا يهبط الإنسان عن مستواها الواجب، ضمن ظروفه النفسية، والجسدية،
والاجتماعية، والزمانية، والمكانية. (1/191)

وقد انكشف لنا بالبحث أن أسس الحضارة الإسلامية التزمت التزاما تاما جانب الواقعية
في أعمال الناس، ومناهج حياتهم، وقد تمثل ذلك -كما سبق- بالأمور الخمسة التالية:
الأمر الأول: التكليف ضمن حدود الطاقة الإنسانية. الأمر الثاني: رفع المسئولية في
أحوال النسيان والخطأ والإكراه التي لا يملك الإنسان دفعها. الأمر الثالث: مراعاة
مطالب الفكر والنفس والجسد الإنسانية، وعدم إهمالها، وذلك ضمن حدود طريق الخير.
الأمر الرابع: مراعاة واقع حال المجتمعات الإنسانية التي يتفاوت أفرادها في
استعداداتهم وخصائصهم، وذلك في البيانات الإسلامية، وفي أساليب التربية، وفي
الأعمال الجماعية، وفي تحديد مناهج السلوك، وفي أصول المحاسبة والجزاء. الأمر
الخامس: مراعاة واقع حال الضعف البشري، وواقع حال النفس الإنسانية المفطورة على حب
المخالفة، والنزوع إلى الشذوذ والمغامرة بامتحان المسالك الوعرة، وذلك بفتح باب
الغفران للإنسان، وتهيئة أفضل الوسائل ليتخلص من الإثم، وليلقي عن كاهله أثقال
الأوزار. وفيما يلي شرح لهذه الأمور الخمسة: (1/192)

شرح الأمر الأول: التكليف ضمن حدود الطاقة الإنسانية تظهر لنا الواقعية في التكليف
ضمن حدود الطاقة الإنسانية جلية واضحة إذا تدبرنا طائفة من النصوص الإسلامية، التي
تناولت بيان مفاهيم التكليف الرباني للناس، أو بيان أسسه والحكمة منه. كما تظهر
لنا واضحة حينما نمر بشروط التكليف التي ينص عليها الفقهاء في كل باب من أبواب
الفقه الإسلامي، أخذا مما دلت عليه الأصول العامة للشريعة الإسلامية. وتظهر لنا
أيضا حينما نلاحظ أن مسئولية الفرد ومسئولية الجماعة في الإسلام ترفعان بمقدار
ارتفاع نسبة الخصائص والهبات، وتنخفضان بمقدار انخفاضها، فمسئولية العاجز والضعيف
دون مسئولية القوي الصحيح، ومسئولية كل منهما تتناسب بشكل مطرد منعكس مع ما لدى كل
منهما من قدرة واستطاعة، ومسئولية البليد الغبي دون مسئولية ذي الهمة الذكي،
فمسئولية كل منهما تتناسب بشكل مطرد منعكس مع ما لدى كل منهما من استطاعة لتفهم
الأمور وحل المعضلات، ومسئولية الأعمى والأعرج دون مسئولية البصير والسليم، وهكذا.
وما هذا التفاوت في المسئوليات إلا من أثر التزام أسس الحضارة الإسلامية جانب
الواقعية في التكاليف بالأعمال وفي تحديد مناهج الحياة للناس. ولقد وضع الله جل
وعلا بين يدي المسلمين القواعد العامة للواقعية في التكاليف بالأعمال، وفي تحديد
مناهج الحياة للناس، حتى يهتدوا بهديها، ويتخذوها أساسا لكل ما يستنبطونه من أحكام
تشريعية، ومناهج عملية. قال الله تعالى في سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": {لا
يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا
أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا
ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم
الكافرين} . وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم: "وضع عن أمتي الخطأ
والنسيان وما استكرهوا عليه". ففي قوله تعالى: {لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها
ما كسبت وعليها ما اكتسبت} . بيان ليس فوقه بيان يدل على أن التكاليف في الشريعة
الإسلامية لا تزيد (1/193)

مهما اشتدت عن حدود استطاعة النفس المكلفة، وأنه متى فقدت الاستطاعة ارتفع التكليف
لا محالة. ومن أجل ذلك فلكل نفس ما كسبت من خير، وليست تكسبه إلا ضمن حدود
استطاعتها، وعلى كل نفس ما اكتسبت من إثم، وليست تكتسبه إلا ضمن حدود استطاعتها
أيضا، واستطاعتها أن لا تكتسبه. فمن سقط من مكان عال على الإنسان فقتله، ولم يستطع
وهو يهوي الانحراف عنه، فهو ملجأ لا مسئولية عليه عند الله؛ لأنه لم يكتسب إثما
بعمله الناتج عن إرادته. وتطبيقا لهذه القاعدة الإسلامية العامة وجدنا تكاليف
العبادات وغيرها مقرونة بتوافر شرط الاستطاعة. وفيما يلي طائفة من النصوص على ذلك:
أ- قال الله تعالى في تكليف الناس الحج في سورة "آل عمران: 3 مصحف/ 89 نزول":
{ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين}
. فجعل الله في هذا النص إلزام الناس بالحج مقرونا بتوافر شرط الاستطاعة،
والاستطاعة بالنسبة إلى هذه الفريضة ذات عنصرين: عنصر جسدي، وعنصر مالي، ويدخل في
العنصر الجسدي قدرة الإنسان على حماية نفسه من مخاوف الطريق إذا كانت فيه مخاوف.
ب- وفي مجال النفقة يراعي الإسلام جانب الاستطاعة لدى تحديد مقدارها، ويوجه القضاء
الشرعي لمراعاتها، لدى إصدار أحكامه المتعلقة بها، والتي تختلف باختلاف الأشخاص،
والبيئات، والأعراف، والأزمنة. ومن أجل ذلك لم يبين مقادير النفقة بحسب مستويات
الناس، ولكنه أطلقها، مكتفيا بالإرشاد العام إلى أن ذا السعة ينفق من سعته، وأما
المقتر فينفق على مقدار استطاعته. (1/194)

قال تعالى في سورة "الطلاق: 65 مصحف/ 99 نزول": {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر
عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد
عسر يسرا} . وقال تعالى في سورة "البقر: 2 مصحف/ 87 نزول": {لا جناح عليكم إن
طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى
المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين} . ج- وفي مجال إعداد القوة لإرهاب
أعداء الله وأعداء المسلمين، يأمر الله بإعداد المستطاع منها، قال تعالى في سورة
"الأنفال: 8 مصحف/ 88 نزول". {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون
به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في
سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون} . د- وفي مجال الإلزام بالهجرة من بلاد لا
يستطيع المؤمنون فيها القيام بواجباتهم الدينية الفردية أو الجماعية، يحكم الله
على الذين لا يهاجرون منها بأنهم ظالموا أنفسهم، ولا يقبل منهم الاعتذار بأنهم
كانوا مستضعفين في الأرض مغلوبين على أمرهم، ولكنه سبحانه يستثني منهم المستضعفين
العاجزين حقيقة عن الهجرة، وهم الذين لا يستطيعون حيلة للفرار بدينهم، ولا يهتدون
سبيلا. قال تعالى في سورة "النساء: 4 مصحف/ 92 نزول": {إن الذين توفاهم الملائكة
ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله
واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا، إلا المستضعفين من الرجال
والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا، فأولئك عسى الله أن يعفو
عنهم وكان الله عفوا غفورا} . فقد راعى الله عدم استطاعة العاجزين المستضعفين
الذين لا يستطيعون حيلة يتخذونها للهجرة من بلادهم التي عتا فيها الكافرون، وأخذوا
يفتنون الناس عن دينهم، ويكرهونهم على الكفر بطريق مباشر أو غير مباشر، فاستثناهم
لدى الحساب من عنف المؤاخذة قائلا: {فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا
غفورا} . (1/195)

شرح الأمر الثاني: رفع التكليف في أحوال النسيان والخطأ والإكراه التي لا يملك
الإنسان دفعها إن في قول الله تعالى يعلم المؤمنين كيف يدعون ربهم: {ربنا لا
تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا} . وفي قول الرسول صلوات الله عليه: "وضع عن أمتي
الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه". في كلا هذين النصين دلالة كافية على عدم
المؤاخذة، وعلى وضع المسئولية عن كاهل المكلف في أحوال النسيان، والخطأ، والإكراه،
التي لا يملك دفعها، مع رغبته بدفعها، وحرصه على ذلك. والكلام على هذه الأحوال
يحتاج إلى شيء من التفصيل، فلنفصل الكلام على كل من النسيان والخطأ والإكراه،
بالمقدار الذي يكشف لنا موقف الإسلام منها، في مجال التكليف والمسئولية: النسيان:
لدى التبصر في أحوال النسيان نجد أنه ينقسم إلى قسمين: قسم يعذر به صاحبه، وقسم لا
يعذر به بل يؤاخذ عليه. القسم الأول: وهو القسم الذي يعذر به صاحبه -وهو الذي نحن
في صدد الحديث عنه- هو النسيان الناشئ عن حالة من أحوال الإنسان الطبيعية الغالبة
لإرادته، والتي يملك دفعها ولا يستطيعه. ومع هذا الأمر الواقع الذي هو أثر من آثار
الخصائص الإنسانية المفطور عليها، تأتي الحكمة الربانية فتنظر إلى الإنسان نظرة
عدل ورحمة، فتحكم برفع المؤاخذة عنه. (1/196)

ومن أمثلة هذا النسيان الذي ترتفع معه المؤاخذة أن ينسى المسلم الحريص على أداء
صلاته نسيانا حقيقيا، لسبب فكري أو نفسي عارض إحدى الصلوات المفروضة، ثم يمر وقتها
وينقضي دون أن يذكرها. وهنا ينظر الله إلى حقيقة ما في نفسه من أحوال يعتريها
النسيان فيرفع عنه المؤاخرة على تأخير الصلاة عن وقتها، ويأتي كلام الرسول صلوات
الله عليه وعمله1 مبينا ما يجب على هذا الناسي. عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله
عليه وسلم قال: "من نسي صلاة فليصل إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك، واقم الصلاة
لذكرى". رواه البخاري. ومن أمثلته أيضا أن ينسى المسلم في شهر رمضان أنه صائم
فيأكل أو يشرب ناسيا، ومثل هذا النسيان أحد العوارض التي تعرض للإنسان وهو صائم،
لذلك ينظر الله إليه برفع المؤاخذة. عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم
قال: "إذا نسي -أي الصائم- فأكل وشرب فليتم صومه فإنما أطعمه الله وسقاه". رواه
البخاري. ومن أمثلته أيضا أن ينسى الإنسان ما عهد إليه بحفظه فيضيع من ذاكرته،
ومثل هذا النسيان أحد العوارض التي تعرض للنفس الإنسانية باستمرار، لذلك ينظر إليه
برفع المؤاخذة، ما لم يكن ناشئا عن هجر لما حفظه وإهمال له. ومن هذا نسيان آدم
عليه السلام ما عهد الله إليه بحفظه، فعرضت له __________ 1 ومن عمله صلوات الله
عليه في نسيان الصلاة ما رواه البخاري عن جابر بن عبد الله: أن عمر بن الخطاب جاء
يوم الخندق بعدما غربت الشمس فجعل يسب كفار قريش، قال: يا رسول الله ما كدت أصلي
العصر حتى كادت الشمس تغرب، قال النبي صلى الله عليه وسلم: "والله ما صليتها"،
فقمنا إلى بطحان فتوضأ للصلاة وتوضأنا لها، فصلى العصر بعد ما غربت الشمس، ثم صلى
بعدها المغرب. (1/197)

عوارض النسيان، قال تعالى يخاطب نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم في سورة "طه: 20
مصحف/ 45 نزول": {ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل رب زدني علما،
ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما} . ففي توجيه الله رسوله أن يتأنى
بتلقي القرآن الذي ينزل عليه، ويحفظه على رؤية، عرض له شاهدا من احتمالات النسيان
التي قد تعرض للإنسان مهما بلغت به قوة الذاكرة، فهذا آدم عليه السلام الذي علمه
الله الأسماء كلها، فأثبت جدارة تامة في حفظها، وأدى ما حفظه ساعة الامتحان على
مشهد من الملائكة أداء حسنا، كوفئ عليه بالاحترام والتقدير؛ إذ أمر الله الملائكة
بالسجود له، هذا الإنسان الأول قوي الذاكرة، عرضت له عوارض النسيان، ولم يجد الله
له عزما مستمرا يمكنه من حفظه ما عهد به إليه. وبهذا نلاحظ مبلغ مراعاة أسس
الإسلام جانب الواقعية في الإنسان؛ إذ أعفته من المؤاخذة على النسيان الذي لا يملك
دفعه، باعتباره أثرا من آثار طبيعته المفطور عليها، وذلك بشرط أن لا يكون ناشئا عن
سبب من إرادة الإنسان نفسه. القسم الثاني: وهو القسم الذي لا يعذر به صاحبه من
قسمي النسيان، هو النسيان الذي لا تفرضه حالة الإنسان الفطرية الطبيعية، وإنما هو
ظاهرة من ظواهر الانحراف النفسي المقصود، أو أثر من آثاره، أو ثمرة من ثمرات
التهاون والإهمال والتقصير وعدم المبالاة. ويبدو هذا القسم في نسيان الكليات
الدينية الكبرى، التي ليس من شأن أي إنسان سوي أن ينساها ويستمر على ذلك. ومن
أمثلة هذا النسيان نسيان الله جل وعلا، ونسيان الدار الآخرة، وما فيها من حساب
وجزاء، والاستمرار على نسيان الفروض والواجبات الدينية. وذلك لأن المذكرات بهذه
الحقائق العظمى ونظائرها منبثة في الوجود كله، فهي إن نسيت في ساعات فلا يمكن أن
يستمر نسيانها أمدا طويلا، أو مدى الحياة. (1/198)

ومن أجل ذلك لا يكون نسيانها أو إدعاء نسيانها عذرا مقبولا عند الله جل وعلا؛ لأن
نسيانها ناشئ عن انحراف نفسي في الإنسان، جعله يعرض عن موجبات التذكر. فالإعراض عن
الإيمان، وعن النظر في أركانه، وعن التفكر في دلائله المنبثة في الكون، وعن التدبر
في آيات الله، ينسي الإنسان ما وراء الأعمال السيئة من عواقب وخيمة. والإعراض عن
تدبر القرآن باستمرار، وعن حضور مجالس العلم والذكر، ونحو ذلك، ينسي الإنسان ما
كان تعلمه من خير. ولما كان هذا القسم من النسيان مما لا يعذر به صاحبه وجدنا
طائفة من آيات الكتاب العزيز تضع صاحبه موضع المؤاخذة. فمن ذلك النصوص التالية: أ-
قوله تعالى لداود عليه السلام فيما حكاه لنا في سورة "ص: 38 مصحف/ 38 نزول". {ولا
تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما
نسوا يوم الحساب} . فقد جعل الله سبحانه سبب العذاب الشديد لهؤلاء نسيانهم يوم
الحساب، الذي جعلهم يضلون عن سبيل الله، وآخذهم على هذا النسيان؛ إذ ليس من شأن
الإنسان السوي أن ينسى ركنا من أركان الإيمان، وصفة من صفات الله العظيمة، وهي صفة
العدل، وإذا بحثنا عن سبب نسيانهم الذي أزلقهم فجعلهم يضلون وجدناه الانحراف الأول
الذي تمثل باتباع الهوى. ب- وقوله تعالى في سورة "الحشر: 59 مصحف/ 101 نزول": {يا
أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما
تعملون، ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون} . (1/199)

ففي هذا النص نلاحظ أن الله جل وعلا أمر الذين آمنوا بالتقوى، ونبههم على أن
التقوى ثمرة من ثمرات مراقبة الله وذكره، وحذرهم من أن يكونوا كالذين نسوا الله
فأنساهم أنفسهم. وأشار إلى أن سبب نسيان هؤلاء الله إنما هو فسقهم، أي اتباعهم
الهوى، وانحرافهم عن طريق الحق، بقوله: {أولئك هم الفاسقون} . وهذا النص شبيه
الدلالة بالنص السابق، هؤلاء المنافقون والمنافقات عصبة واحدة يأمرون بالمنكر،
وينهون عن المعروف، ويقبضون أيديهم عن البذل في الخير، فما هو السبب في هذا الشر
الكبير الذي وصلوا إليه؟ والجواب في قوله تعالى: {نسوا الله} فعاقبهم الله على ذلك
بأن نسيهم، أي تركهم لأنفسهم ينزلقون في المهالك، فأصل معنى النسيان في اللغة
الترك، أما النسيان بمعنى عدم التذكر فالله جل جلاله منزه عنه، إنه لا يضل ولا
ينسى. وإنما آخذهم الله على نسيانهم هذا؛ لأنه أثر من آثار انحرافهم النفسي، وهو
فسقهم، الذي يتبعون فيه أهواءهم. د- وقوله تعالى في سورة "الكهف: 18 مصحف/ 69
نزول": {ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه إنا جعلنا على
قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا}
. (1/200)

فهؤلاء الظالمون ذكروا بآيات الله فأعرضوا عنها، ولما أعرضوا عنها انغمسوا في
المعاصي، ولم يهتموا لعاقبتها، فأمست السيئات كبارها وصغارها تمر في حياتهم دون أن
يلقوا لها بالا، فإذا مرت نسوها مع ما ينسونه في حياتهم من محقرات الأمور، أو نسوا
آثارها وعقوباتها عند الله، ولم يحاسبوا أنفسهم عليها، فإذا جاء وقت الحساب نشرت
عليهم صحائفهم التي تبين لهم كل ما كانوا فعلوا ونسوه، ثم يحاسبون حسابا عسيرا.
هـ- وقوله تعالى في سورة "الزمر: 39 مصحف/ 59 نزول": {وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه
منيبا إليه ثم إذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو إليه من قبل وجعل لله أندادا
ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار} . وإنما كان النسيان في
مثل هذا المقام محلا للمؤاخذة؛ لأنه ليس من شأن الإنسان السوي إذا مسه الضر فالتجأ
إلى الله منيبا إليه كيما يزيل الضر عنه أن ينسى ربه بعد أن يستجيب له، ويفتح له
أبواب النعمة، وأن ينسى ما كان عليه من قبل، من ضرورة التجائه إلى ربه. وقد يكون
المراد بالنسيان هنا معنى الترك. ونلاحظ في الأعراف الإنسانية أن الناس لا يعذر
بعضهم بعضا في نسيان من هذا القبيل. ويدخل في قسم النسيان الذي لا يعذر به صاحبه
كل نسيان ناشئ عن التهاون والإهمال والتقصير وعدم المبالاة، وذلك لأن في استطاعة
الإنسان أن يدفع عن نفسه مسببات هذا النسيان بما يقدر عليه من اهتمام بالواجبات
الملقاة على عاتقه، واتخاذ الوسائل للتذكر، فإذا قصر بما هو ميسور له من ذلك
فأهمله، ولم يكترث له، فنتج عن إهماله نسيان ما هو مطلوب منه لذاتهن فإن نسيانه
هذا لا يعفيه من المسئولية، ولا يسقط عنه المؤاخذة. ومن أمثلة هذا النسيان أن ينسى
المسلم الصلوات المفروضة عدة أيام متواليات؛ إذ لو لم يكن مهملا متهاونا غير مكترث
لعبادة ربه، لم تعرض له (1/201)

عوارض النسيان هذا، كيف ينسى وما في الأحداث الكونية والنفسية من مذكرات بها كثيرة
متتابعة. ومن أمثلة هذا النسيان أيضا أن ينسى السجان أحد سجنائه في غرفة مقفلة، ثم
يعود إليه بعد أن مات صبرا، فإنه لا يعذر بمثل هذا النسيان إذا كان ناشئا عن تهاون
وتقصير، وهل كان ينسى لو أن السجين ولده، أو أحد أقربائه وأحبائه. ولما كان هذا
النوع من النسيان الذي يجلبه التهاون والتقصير وعدم المبالاة ومجالسة الغافلين، من
اليسير على الإنسان أن يدفعه عنه، وذلك بدفع مسبباته، واتخاذ الوسائل المذكورة،
مما هو بين يدي الاستطاعة الإنسانية بشكل عام، نهى الله عنه في مناسبات متعددات
نهيا مباشرا أو غير مباشر. فمن ذلك النصوص التالية: أ- قول الله تعالى في مجال
الترغيب بالعفو عن مطالبة من طلق قبل المس بنصف المهر المفروض في سورة "البقرة: 2
مصحف/ 87 نزول". {وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون
بصير} . ففي هذا النهي عن النسيان تذكير بالفضل بين المسلمين من جهة، وتوجيه للنظر
إلى ما يطرد عن الفكر عوامل النسيان، وإشعار بأن ما فضل الله به الرجال على النساء
يقتضي من الرجال أن يعفوا، فلا يطالبوا بنصف المهر الذي بذلوه لمطلقاتهم قبل
الدخول بهن. ب- وقوله تعالى في سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": {أتأمرون الناس
بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون} . وفي هذا النص توبيخ من
الله لأحبار اليهود على نسيانهم أحوالهم الخاصة، وهم يأمرون الناس بالبر، وذلك لأن
أمرهم الناس بالبر من أقوى الدواعي المذكرة لهم بأنفسهم، ولكن عوامل نفسية منحرفة
صرفتهم عن ذلك، وجعلتهم ينظرون إلى البر من زاوية عنصريتهم الضيقة، ذات الأنانية
المغرقة. وقد يراد بالنسيان في هذه الآية معنى الترك، أي: أتأمرون الناس بالبر
وتتركون أنفسكم؟!! (1/202)

ج- وقوله تعالى بشأن حزب الشيطان في سورة "المجادلة: 58 مصحف/ 105 نزول": {استحوذ
عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم
الخاسرون} . فهؤلاء فريق من الناس نسوا ذكر الله، بسبب أنهم اتبعوا الشيطان ودخلوا
في حزبه، فاستحوذ عليهم بالشهوات، وما في الحياة الدنيا من زينة ومتع ولذات،
فعوقبوا على هذا النسيان؛ لأنهم هم الذين أسلموا أنفسهم لأسبابه، وكان باستطاعتهم
أن يسلكوا طريقا آخر، تتدفق عليهم فيه المذكرات بالله من كل جانب. استحوذ عليهم
الشيطان: أي: استولى عليهم وساقهم بشدة، ومنه الحوذي، وهو سائق الدواب. علاج
النسيان: وقد وضع الله بين يدي المسلم علاجا مباركا يطرد عنه عوامل نسيان أمور
الخير، ويساعده على تذكرها، وهذا العلاج مؤلف من عنصرين: العنصر الأول: مفارقة
مجالس الظالمين، وهذا العنصر يوحي بالبعد عن مسببات النسيان كلها، وأهمها الانغماس
في البيئة المساعدة عليه، قال الله تعالى في سورة "الأنعام: 6 مصحف/ 55 نزول":
{وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما
ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين} . العنصر الثاني: ذكر
الله، وتدبر صفاته وأسمائه الحسنى، وهذا العنصر يوحي بتصفية النفس من شواغلها
المادية، والغضبية، والشهوية، وغيرها، حتى تتفرغ للتذكر الخير، قال الله تعالى في
سورة "الكهف: 18 مصحف/ 69 نزول": {ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا، إلا أن يشاء
الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا} . (1/203)

الخطأ: وتظهر لنا الواقعية الإسلامية في رفع التكليف حالة الخطأ الذي لا يملك
الإنسان دفعه. الخطأ: هو مجانبة سبيل الصواب مع قصده، أو عدم إصابة الهدف المرجو،
أو إصابة غير الهدف المقصود، في العمل، أو في الفكر، أو في اللسان. وهو ظاهرة
طبيعية من الظواهر الإنسانية التي لا يملك الإنسان بحسب قدراته العامة دفعها، وهذه
الظاهرة تتجلى في أعمال الإنسان، وفي أقواله، وفي إدراكاته الحسية، وفي أفكاره.
ومن الخطأ في الأفكار خطأ المجتهد في استنباطاته، وخطأ القاضي في أحكامه، وخطأ
الباحث عن الحقيقة بصدق وإنصاف فيما توصل إليه بعد البحث. ولما كانت هذه الظاهرة
أمرا طبيعيا في الإنسان، لا يستطيع في كل الأحوال دفعه، على الرغم من حرصه الشديد
على مجانبة الخطأ، وبذله وسعه في ذلك، واتخاذه كل الاحتياطات المطلوبة منه، اقتضت
الواقعية في أسس الإسلام مراعاة هذه الظاهرة، التي لا يملك الإنسان دفعها، وذلك
برفع المؤاخذة عنه ضمن شروط ثلاثة: الشرط الأول: أن يكون تصديه للأمر بعد تحقق
غلبة الظن بأنه كفؤ له بحسب الأعراف العامة عند الناس. الشرط الثاني: أن يتخذ
الوسائل والاحتياطات المستطاعة التي تدفع عنه احتمالات الخطأ، أو تخفف منها قدر
المستطاع. الشرط الثالث: ألا يكون منه تقصير أو تفريط. فإذا تحققت هذه الشروط
لديه، ثم وقع منه الخطأ بعد ذلك فهو معذور عند الله، أما إذا أخل بها كلها أو
بعضها فإن المسئولية تلاحقه منذ شروعه في (1/204)

الأمر الذي هو فيه، أصاب فيه أم أخطأ؛ لأن ما بني على غير مأذون به فالخطأ فيه غير
معفو عنه. فمن قام بعمل لا يحسنه، أو مارس ما لا قدرة له على تصريفه، أو تصدى
للقيام بأمر لا يستطيع القيام به، فوقع منه خطأ يؤاخذ به متعمده، فهو أيضا
كالمعتمد يؤاخذ به؛ لأنه قام بما لم يؤذن له فيه شرعا. ومن أمثلة ذلك أن يتصدى
لتولي القضاء من ليس هو أهلا له، فإنه مسئول في الإسلام عن كل الأخطاء التي يقع
بها في أقضيته، ومؤاخذ عليها؛ لأنه قبل أن يتولى أمرا ليس كفئا له. ومن أمثلة ذلك
أن يتصدى لتطبيب الناس من لا علم له بالطب، فإنه لا يعذر في الإسلام عن الأخطاء
التي يرتكبها في معالجته الطبية، فإذا أضر بمريضه أو قتله عوقب على ذلك بنسبة
الجرم الذي ارتكبه، ولو كان ذلك منه على سبيل الخطأ في التطبيب؛ لأنه غير مأذون
شرعا بممارسة تطبيب الناس، وهو جاهل بالطب، ويسمى ممارس التطبيب وهو جاهل متطببا،
أي متعديا على صنعة الطب التي لا يحسنها. ومن أمثلة ذلك أيضا أن يتصدى للفتيا
واستنباط أحكام الشريعة الإسلامية من لا قدرة له على ذلك، ولم تتوافر لديه الشروط
الواجبة للاجتهاد والفتيا واستنباط الأحكام الدينية، فإنه مسئول عن كل الأخطاء
التي يرتكبها في اجتهاداته وفتاويه واستنباطاته الشرعية، ومؤاخذ عليها شرعا؛ لأنه
تطاول على ما لا قدرة له عليه، وتجرأ على الله في الدين. وفي الحديث الصحيح عن عبد
الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
يقول: "إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض
العلماء، حتى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسئلوا فافتوا بغير علم
فضلوا وأضلوا". (1/205)

ومن التقصير الذي يوقع في الخطأ وتكون معه المؤاخذ الإسراع فيما يجب فيه التأني،
والاعتماد على أضعف الأدلة وأيسر الوسائل، في أمور يجب فيها التروي والبحث على
أقوى الأدلة، ويجب فيها اتخاذ المستطاع من الوسائل الممكنة. ومن التقصير الذي يوقع
في الخطأ وتكون معه المؤاخذة أن يقضي القاضي وهو شديد النعاس، أو يدفع أحد
الأخبثين، أو في حالة من الحالات الإنفعال المضيع للصواب، والمشتت للذهن كالغضب
ونحوه. ومن التقصير الذي يوقع في الخطأ وتكون معه المؤاخذة على الخطأ. أما من اتخذ
ما يجب عليه اتخاذه، ولم يقصر، ولم يفرض ولم يتهاون فإنه إذا أخطأ فخطؤه معفو عنه،
بهذا تقضي الواقعية في أسس الإسلام التكليفية، قال الله تعالى في سورة "الأحزاب:
33 مصحف/ 90 نزول": {وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان
الله غفورا رحيما} . ففي هذه الآية بيان واضح بأن من أسس الإسلام في التكليف أنه
لا جناح على الإنسان فيما صدر منه على سبيل الخطأ، دون أن يكون قد تعمد ارتكابه،
وهو يعلم أنه مجانب سبيل الصواب، ولكن الجناح على من تعمد مجانبة سبيل الصواب
تلبية لهوى من أهواء النفس، أو شهوة من شهواتها، وهذا التعمد عمل من أعمال القلوب،
ولذلك قال جل وعلا: {ولكن ما تعمدت قلوبكم} . ومن أمثلته في هذا المجال العملي
القتل دون تعمد، كأن يسدد صياد ماهر على حيوان ليصيده، فتصيب رميته إنسانا على
سبيل الخطأ فتقتله، والأصل في (1/206)

مثل هذا الخطأ أن ترتفع معه المسئولية ارتفاعا تاما. تطبيقا للقاعدة الإسلامية
العامة، ولكن هذا الخطأ أمر تحيط به الملاحظات التاليات: الأولى: أنه أمر جسيم
يتعلق بحياة الناس. الثانية: احتمال ادعاء الخطأ على سبيل الكذب فرارا من القصاص،
وإسقاطا لحق أولياء القتيل. الثالثة: احتمال وقوع تهاون وتقصير أفضيا إلى القتل
الخطأ. ونظرا إلى هذه الملاحظات المرافقة للقتل على سبيل الخطأ رفع الله عن القاتل
خطأ حكم القصاص، عملا بأصل القاعدة، التي تتضمن رفع المسئولية وألزم القاتل
بالكفارة، لتشتد حيطة الناس في مثل هذا الأمر الجسيم. وليبالغوا في البعد عن كل
مظان الخطأ الذي قد يفضي إلى قتل البراءة، وألزم بالدية صيانة لحق أولياء القتيل،
ومراعاة لاحتمال أن يكون ادعاء الخطأ ادعاء كاذبا، مهما كانت القرائن مؤيدة صدق
الأدعاء؛ لأن التعمد الحقيقي عمل من أعمال القلوب. فربما يوجد دون أن تدل عليه
إمارة ظاهرة، قال الله تعالى في سورة "النساء: 4 مصحف/ 92 نزول": {وما كان لمؤمن
أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله}
. ورفقا بحال القائل خطأ جعل الإسلام الدية تكليفا تعاونيا تلزم به العاقلة
"العاقلة: أقرباء القاتل خطأ". ومن أمثلة الخطأ في مجال الفكر خطأ المجتهد في
استنباط الأحكام، إذا كان أهلا للاستنباط، وخطأ القاضي في الحكم إذا كان أهلا
للقضاء، وخطأ السلطان في الرأي إذا كان أهلا لتصريف الأمور العامة، وخطأ كل راع في
إدارة شئون رعيته. وتفصيلا للقاعدة الإسلامية التي تتضمن رفع المسئولية عن الخطأ،
إذا لم يرافقه إهمال أو تقصير، أو إخلال بالشروط الواجبة، قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم: (1/207)

"إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب فله أجران، وإن حكم فاجتهد ثم أخطأ فله أجر". رواه
البخاري ومسلم عن عمرو بن العاص ونظيره عن أبي هريرة. أما الأجران لمن أصاب فأجر
اجتهاده، وأجر إصابته التي اعتمدت على تحريه الزائد، وأما الأجر الواحد لمن أخطأ
فهو أجر اجتهاده، ولا إثم عليه فيما أخطأ به لأنه لم يتعمده، وقد كان على وجه
الإجمال أهلا للاجتهاد. ونظر الرسول صلوات الله عليه إلى خطأ القاضي في حكمه إذا
نتج عنه هضم حق إنسان، وإعطاء آخر ما ليس له به حق فحمل المستفيد من هذا الخطأ وزر
أخذه ما ليس به حق؛ لأنه أخذه وهو يعلم أنه ظالم فيه، فعن أم سلمة رضي الله عنها
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إنما أنا بشر وإنكم تختصمون إلي، ولعل
بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له بنحو ما أسمع، فمن قضيت له بحق أخيه
فإنما أقطع له قطعة من نار" رواه البخاري ومسلم. ومن أمثلة الخطأ في اللسان الذي
ترتفع معه المؤاخذة ما جاء في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
"لله أشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب إليه من أحدكم كان على راحلته بأرض فلاة
فانفلتت منه، وعليها طعامه وشرابه، فأيس منها، فأتى شجرة، فاضطجع في ظلها، قد أيس
من راحلته، فبينما هو كذلك إذ هو بها قائمة عنده، فأخذ بخطامها، ثم قال من شدة
الفرح: اللهم أنت عبدي وأنا ربك، أخطأ من شدة الفرح". الإكراه: وتظهر لنا الواقعية
الإسلامية في رفع التكليف حالة الإكراه الذي لا يملك الإنسان دفعه (1/208)

الإكراه: هو الإلزام على سبيل القهر والغلبة بالقيام بعمل من الأعمال تحت تأثير
قوة ملجئة، أو تهديد بانتقام أشد ضررا أو شرا من الضرر أو الشر اللذين يفضي إليهما
العمل المكره عليه، أو مساويين لهما، والملزم بالقيام بالفعل كاره له، مقهور عليه
مغلوب على أمره فيه. وقد اقتضت الواقعية في أسس الإسلام مراعاة مثل هذا الأمر الذي
يتعرض له الإنسان في حياته، مما هو خارج عن نطاق إرادته الحرة؛ إذ تكون إرادته فيه
مغلوبة مستكرهة، ولذلك نلاحظ أن الأحكام الإسلامية قررت مع هذا النوع من الإكراه
رفع مسئولية الإنسان عن العمل المستكره عليه. وهذا ما يقصد إليه الرسول صلى الله
عليه وسلم بقوله: "وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه". أي: وضع عنهم
جزاء هذه الأمور، واعتبرت الأفعال الناجمة عنها مغفوا عنها، وذلك ضمن شروط الإعفاء
من المسئولية في كل منها. والشرط في رفع المسئولية عن المكره ألا تتفق إرادته
القلبية مع إرادة من استكرهه على العمل، أو ألا تكون إرادته القلبية موافقة على
القيام بالعمل ذاته بعيدا عن ملاحظة حالة الإكراه الضاغطة عليه. ومن أمثلة ذلك
إكراه أولياء الإماء على البغاء بسلطان الولاية، قال الله تعالى في سورة "النور:
24 مصحف/ 102 نزول": {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله
والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال
الله الذي آتاكم ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة
الدنيا ومن يكرهن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم} . أي: غفور لهن رحيم بهن؛
لأنهن كن مكرهات على ما فعلن كارهات له. ومن أمثلة ذلك أيضا أن يكره المؤمن على
إعلان الكفر بتهديده وتوعده بالقتل الذي لا يستطيع دفعه، أو بالعذاب الشديد الذي
لا يستطيع تحمله، وهنا، (1/209)

يوازن المؤمن بين إعلانه الكفر أمام الكافرين وبين قتله أو تعذيبه، فقد يرى أن مثل
هذا الإعلان أخف شرا وضرا من القتل والتعذيب، فينجي نفسه من ذلك بما يرضي عدوه من
قول أو فعل، وقلبه مطمئن بالإيمان. قال الله تعالى في سورة "النحل: 16 مصحف/ 70
نزول": {من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح
بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم} . ولا يشمل هذا الحكم فيما أرى من
إذا أعلن الكفر ولو على سبيل الإكراه كفر من ورائه ناس مقتدون به كفرا حقيقيا،
وذلك لأن الشر الذي ينجم عن إعلانه هذا أشد بكثير من الضر الذي يناله باستشهاده في
سبيل الله. ومن أجل ذلك لم يأذن الله لحملة رسالاته للناس بمثل هذا الإعلان مهما
نالهم من ضر وأذى، فهذا الإذن خاص بالأفراد العاديين، الذين لا يتأثر غيرهم بما
يظهر منهم. وقد استطاع كثير من صادقي الإيمان واليقين بالله أن يصبروا، ويتحملوا
ألوان العذاب التي لم ترفع عنهم حتى لاقوا حتفهم، ولو أنهم تنازلوا فتفوهوا ببعض
كلمات الكفر لنجوا، ولكنهم آثروا الصبر والشهادة على التظاهر بالكفر، وهذا هو سبيل
الأبرار والمحسنين. ولقد صبر المستضعفون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
صبرا عظيما على ألوان البلاء التي كان المشركين ينزلوها بهم، دون أن يتفوه هؤلاء
المستضعفون بما يريد المشركون أن يقولوه من ألفاظ الكفر، ويمر الرسول صلوات الله
عليه على بعضهم فيواسيهم ويعظهم بالثبات والصبر. وعن خباب بن الأرت رضي الله عنه
قال: شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة
فقلنا: ألا تستنصر لنا؟ ألا تدعو لنا؟ فقال: "قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له
في الأرض فيجعل فيها، ثم (1/210)

يؤتي بالمنشار فيوضع على رأسه فيجعل نصفين، ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه
وعظمه، ما يصده ذلك عن دينه" رواه البخاري. وكل إكراه يمكن التخلص منه بوسيلة لا
ضرر فيها، أو بوسيلة ضررها أخف من ضرر ما حصل عليه الإكراه، ويستطيع المستكره
مباشرتها فإنه إكراه ترتفع معه المسئولية، ولا يكون مناطا للاعتذار به في استحقاق
العفو. وليس من الإكراه حمل الإنسان على إثم كبير وجرم خطير عن طريق تهديد بإنزال
ضرر فيه دون الضرر الذي يتحقق بذلك الجزم، ومن أمثلة ذلك حمل الجندي على قتل إنسان
بريء، غير مدان في القضاء الشرعي بالقتل، فإن لم يفعل ما أمر به، سرح من عمله، أو
سجن، أو حسم من راتبه مبلغ من المال، فإنه في مثل هذا غير مكره؛ لأنه آثر أن يرتكب
جريمة القتل، خشية أن يسرح من عمله أو يسجن أو يحسم من راتبه مبلغ من المال، ولن
يجد لنفسه عند الله عذرا بأنه كان مكرها على العمل، ولكنه سيلاقي جزاءه فهو من
شركاء الظالمين وأعوانهم. ومن روائع أمثلة إيثار العذاب على الوقوع في معصية الله
ما كان من يوسف عليه السلام، فإنه لما سمع تهديد امرأة العزيز له إذا قالت: {ولئن
لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونن من الصاغرين} . قال: {قال رب السجن أحب إلي مما
يدعونني إليه} . (1/211)

شرح الأمر الثالث: مراعاة مطالب الفكر والنفس والجسد الإنسانية وتظهر الواقعية في
أسس الإسلام في مراعاتها مطالب الفكر والنفس والجسد الإنسانية، وعدم إهمالها، وذلك
ضمن حدود طريق الخير. ولدى شرح الواقعية في هذا المجال نلاحظ أن الله تبارك وتعالى
لما فطر الإنسان على مجموعة كبيرة من الميول والدوافع الفطرية، ذات المطالب
المتنوعة في الحياة، لم يشأ في شريعته للناس أن يحرمها من تلبية مطالبها، وإنما
ارتضى لها أن تسلك في ذلك سبيلا سويا، يضمن لها تحقيق العناصر الخمسة التالية:
(1/211)

العنصر الأول: تلبية المطالب الإنسانية باعتدال دون إفراط ولا تفريط مضرين. العنصر
الثاني: إقامة العدل على أسس الحق بين مجموعة الميول والدوافع الفطرية ومطالبها،
وواجبات الإنسان في الحياة، ثم إعطاء كل منها ما يناسبه، ويصلحه بالعدل، دون أن
يطغى بعضها على حقوق بعض أو على حقوق سائرها. العنصر الثالث: ربط تلبية المطالب
بالأسس الإيمانية، وتصعيد غايات النفس وأهدافها، لدى فسح المجال لتلبية مطالبها،
وذلك بأن لا يكون هدف الإنسان وغايته مجرد تلبية مطالب الميول والدوافع الفطرية،
وإنما يهدف مع ذلك إلى أمور أسمى. العنصر الرابع: الالتزام لدى تلبية مطالب الميول
والدوافع الإنسانية بالبعد عن سبل الشر والإثم والإفساد في الأرض، وبالبعد عن سبل
العدوان على حقوق الآخرين، ويكون ذلك بالوقوف عند حدود الله، التي حدها لعباده في
تلبية مطالبهم الإنسانية. العنصر الخامس: توجيه كل من الدوافع الفطرية ذات المظاهر
المتضادة كالشجاعة والجبن، والحب والكراهية، والزهد والطمع، والكرم والبخل، لما
يحقق أكبر نسبة من الخير، يمكن تحقيقها عن طريقه، وعدم اعتبار شيء منها شرا بذاته،
أو انحرافا في أصل التكوين، وإنما هي مقادير من المنح الربانية اقتضت لونا من
ألوان الامتحان خاصا بالشخص الذي أودع الله فيه هذه الدوافع الفطرية ومقاديرها،
وذلك كتوجيه عاطفة الحب نحو الله والحق والخير والفضيلة والمؤمنين الصالحين،
وتوجيه عاطفة الكراهية نحو الباطل والشر والرذيلة ودعاة هذه الموبقات من شياطين
الإنس والجن. وشرح هذه العناصر الخمسة فيما يلي: شرح العنصر الأول: وهو تلبية
المطالب الإنسانية باعتدال دون إفراط ولا تفريط مضرين. (1/212)

ويتحقق هذا العنصر بالتزام ما أمر به الإسلام، واجتناب ما نهى عنه، واتباع ما أرشد
إليه بوجه عام، أما ما أباحه فللإنسان أن يفعله أو يتركه ضمن حدود مصلحته التي
يراها. أ- ففي تلبية دوافع الطعام والشراب مثلا أمر الإسلام الناس بأن يتناولوا من
الطيبات ما يدفع عنهم مضرات الجوع والعطش، ونهاهم عن الخبائث من المآكل والمشارب،
وعن الإسراف المضر وأباح لهم أن يختاروا من الطيبات من الرزق ما يشاءون, ورغبهم
بالاقتصار على مقدار الحاجة، وعدم اتخاذ الطعام والشراب غاية من غايات الحياة،
ووجههم إلى فهم أنهما وسيلة مزينة للنفس، وأن الغاية منهما المحافظة على الحياة من
جهة، والابتلاء من جهة أخرى. قال تعالى في سورة "الأعراف: 7 مصحف/ 39 نزول": {يا
بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين،
قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق} . وقال النبي صلى الله
عليه وسلم: "ما ملأ آدمي وعاء شرا من بطنه بحسب ابن آدم أكلات يقمن صلبه فإن كان
لا محالة فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه". رواه أحمد والترمذي والبيهقي
والحاكم عن المقداد بن معديكرب. وفي بيان أن الإسلام يحل للناس الطيبات ويحرم
عليهم الخبائث: قال تعالى في سورة "الأعراف: 7 مصحف/ 39 نزول": {الذين يتبعون
الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف
وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال
التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك
هم المفلحون} . وقال تعالى في سورة "المائدة: 5 مصحف/ 112 نزول": {يا أيها الذين
آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا (1/213)

يحب المعتدين، وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون}
. وفي تفصيل الخبائث المحرمة من الطعام والشراب: يقول الله تعالى في سورة
"المائدة: 5 مصحف/ 112 نزول": {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير
الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما
ذبح على النصب} . ويقول أيضا فيها: {يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر
والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون} . ب- وفي تلبية
دوافع غريزة بقاء النوع كان مظهر الواقعية في الإسلام ممثلا ببيان وجودها،
وإباحتها والحث عليها، ضمن شروط تحقق الخير منها، وتبتعد بها عن مزالق الإثم
والشر. فمن بيان وجودها قول الله تعالى في سورة "آل عمران: 3 مصحف/ 89 نزول": {زين
للناس حب الشهوات من النساء} . ومن الحث عليها قول الرسول صلى الله عليه وسلم: "يا
معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم
يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء". رواه البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود. ومن
إبعادها عن مزالق الإثم والشر قول الله تعالى في سورة "الإسراء: 17 مصحف/ 50
نزول": {ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا} . وقوله تعالى يصف المؤمنين
في سورة "المؤمنون: 23 مصحف/ 74 نزول". (1/214)

{والذين هم لفروجهم حافظون، إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين،
فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون} . ج- وفي تلبية دوافع حب التملك كان مظهر
الواقعية في الإسلام متمثلا بإثبات وجودها من جهة، وبإعطاء حرية التملك الشخصي من
جهة ثانية، وبالبحث على العمل لاكتساب الرزق، مع تحريم وسائل التملك التي فيها
عدوان وظلم، وإضرار بالناس، أو بسياسة الدولة الإسلامية، أو إخلال بأصل من الأصول
العامة للشريعة الإسلامية. فمن إثبات وجودها قول الله تعالى في سورة "آل عمران: 3
مصحف/ 89 نزول": {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من
الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده
حسن المآب} . وقول الله تعالى في سورة "الكهف: 18 مصحف/ 69 نزول": {المال والبنون
زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا} . ومن النصوص
الدالة على إعطاء حرية التملك الشخصي ضمن الحدود التي حدها الإسلام قول الله تعالى
في سورة "النساء: 4 مصحف/ 92 نزول": {يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم
بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم} . وعن المقدام رضي الله عنه قال رسول
الله صلى الله عليه وسلم: "ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده، وإن
نبي الله داود كان يأكل من عمل يده". رواه أحمد والبخاري. وفي الحديث الصحيح أيضا
عن النبي صلى الله عليه وسلم: (1/215)

"أفضل الكسب بيع مبرور، وعمل الرجل بيده". رواه أحمد والطبراني عن أبي بردة بن
نيار. ومن النصوص التي تتضمن الحث على اكتساب الرزق قول الله تعالى في سورة
"الجمعة: 62 مصحف/ 110 نزول": {فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل
الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} . وفي القرآن الكريم آيات كثيرات تبين
ملكية الناس لأموالهم بشكل عام، وتحدد بعض طرق التملك المشروعة، كالميراث، وتبين
بالإضافة إلى ذلك الوجوه المحرمة من وجوه الكسب، وتبين الحقوق المتعلقة بأموال
الأفراد لصالح المحرومين ذوي الحاجات، أو لمن تجب لهم النفقة، أو للصالح العام
الذي تشرف على رعايته وإدارته حكومة المسلمين. فمن النصوص التي تبين بعض وسائل
الكسب المحرمة في الإسلام، قول الله تعالى في سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": {يا
أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين، فإن لم تفعلوا
فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون}
وبهذا يعلن الله حدود الإسلام في تحريم الربا. وقول الله تعالى في سورة "النساء: 4
مصحف/ 92 نزول": {إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا
وسيصلون سعيرا} . ومن وسائل الكسب المحرمة الغلول، وهو الاستيلاء على الأموال
العامة بغير حق، قال الله تعالى في سورة "آل عمران: 3 مصحف/ 89 نزول": {وما كان
لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا
يظلمون} . وبهذا يعلن الله حدود الإسلام في تحريم الربا. وقوله الله تعالى في سورة
"النساء: 4 مصحف/ 92 نزول": {إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في
بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} . ومن وسائل الكسب المحرمة الغلول، وهو الاستيلاء على
الأموال العامة بغير حق، قال الله تعالى في سورة "آل عمران: 3 مصحف/ 89 نزول":
{وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم
لا يظلمون} . (1/216)

وهكذا تمضي النصوص الإسلامية في تحديد الاقتصاد الموجه، وبيان المحرم من وسائل
الكسب التي يقترف الناس بها أموالهم. شرح العنصر الثاني: وهو إقامة العدل على أسس
الحق بين مجموعة الميول والدوافع الفطرية ومطالبها، وواجبات الإنسان في الحياة، ثم
إعطاء كل منها ما يناسبه ويصلحه بالعدل، دون أن يطغى بعضها على حقوق بعض، أو على
حقوق سائرها. لدى التبصر في مفاهيم الإسلام وأحكامه المختلفة نلاحظ أن هذا العنصر
من عناصر الواقعية الإسلامية يتمثل بنظرة الإسلام الراقية إلى الإنسان كل الإنسان،
لا إلى ناحية منه دون أخرى، وإلى جميع واجبات هذا الإنسان في الحياة الدنيا، وهي
الواجبات التي تكون سبب سعادته فيها، وتأخذ بيده إلى أفضل مصير يمكن أن يصير إليه
في الآخرة. وقد اقتضت إقامة العدل بين مجموعة الميول والدوافع الفطرية ومطالبها،
وواجبات الإنسان المختلفة في الحياة أن يقوم كل منها تقويما ملائما، ويعطي من طاقة
الإنسان وفكره وعواطفه وزمنه بالعدل. ومن أجل ذلك لم يرتض الإسلام في تربية المسلم
السوي أن تسود فيه بعض الدوافع والميول الفطرية حتى تمتص معظم طاقاته، وتستهلك
معظم عمره، وحتى يهمل بسبب ذلك ما لديه من دوافع خيرة، ويهمل واجباته الدينية
والشخصية والاجتماعية في الحياة. ولم يرتض الإسلام في تربية المسلم السوي أيضا أن
تهيمن عليه فضيلة من الفضائل الدينية العبادية أو غيرها، أو مجموعة منها، حتى تمتص
معظم طاقاته, وتستهلك معظم عمره، مع إهماله بقية الواجبات، وحرمان نفسه من مطالبة
الضرورية في الحياة. وإنما رغب الإسلام في تربية المسلم حتى يكون إنسانا سويا أن
يصنع (1/217)

المسلم لنفسه جدولا محكما، يورع فيه طاقاته وزمنه توزيعا عادلا، على مطالب وفكره
وجسده، وواجباته الدينية الشخصية والاجتماعية، ويمنح كلا منها من طاقاته وزمنه ما
يناسبه بالعدل. وبهذا التوزيع العادل يغدو الإنسان المسلم متعادل الشخصية، في
صفاته وعواطفه، وأعماله، حكيما فيأمره كله. فمن سوء التوزيع لطاقات الإنسان وزمنه
الذي لا يرتضيه الإسلام أن ينصرف المسلم للعبادة تاركا عياله في آلام الحاجة إلى
وسائل العيش، ظانا أن هذا أفضل من المشي في مناكب الأرض لاكتساب الرزق من الطرق
التي أحلها الله، وإنفاقه عليهم، ومن أجل هذا أمر الله بالانتشار في الأرض، ابتغاء
لفضل الله عقب أداء الصلاة من يوم الجمعة، كما أمر بالسعي إلى ذكر الله وترك
البيع، إذا نودي للصلاة، قال الله تعالى في سورة "الجمعة: 62 مصحف/ 110 نزول": {يا
أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع
ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون، فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل
الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} . ومن سوء التوزيع إشغال الإنسان فكره
ونفسه وقلبه وجسده في جمع الأموال، وإهماله حظوظه النفسية والجسدية الأخرى،
وإهماله واجباته الدينية الشخصية والاجتماعية. ومن سوء التوزيع تعليق الإنسان قلبه
بحب شهوة من شهوات النفس أو الجسد، والاستغراق بها، وإهماله توجيه قلبه إلى حب
الله ورسوله، وما يحبه الله ورسوله من خير. ولا يعارض مبدأ الحكمة في التوزيع أن
يتجه الإنسان إلى اكتساب مهارة كبيرة في علم من العلوم، أو فن من الفنون، أو صناعة
من الصناعات؛ لأن ذلك من حصر الطاقات المخصصة في التوزيع العام العادل لهذه
الأنواع من حاجات الإنسان، أو واجباته في الحياة، في أفضل طريقة منتجة مدنية إلى
(1/218)

الكمال، بل حث الإسلام المسلم على أن يجمع أمره ولا يشتت عمله، وذلك ليتقن ما هو
فيه من علم أو عمل، ولكن بشرط أن لا يكون ذلك على حساب أنواع من الواجبات
والضروريات الأخرى. فليس للإنسان أن يضيع الصلوات المفروضة مثلا زاعما أنه مشتغل
عنها بعلوم الفقيه والحديث والتفسير، أو مشتغل عنها بإتقان صناعة من صناعات كسب
الرزق، أو أن يضيع حقوق أهله وأولاده عليه بحجة انشغاله بعلم أو عبادة، أو عمل من
أعمال الاكتساب، حتى تأخذ هذه الأمور من طاقته وزمنه أكثر من حصتها المقدرة لها في
التوزيع العام، ففي الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إن لربك عليك
حقا. وإن لنفسك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا، فأعط كل ذي حق حقه". شرح العنصر
الثالث: وهو ربط تلبية المطالب الإنسانية بالأسس الإيمانية، وتصعيد غايات النفس
وأهدافها، لدى فسح المجال لتلبية مطالبها، وذلك بأن لا يكون هدف الإنسان وغايته
مجرد تلبية مطالب الميول والدوافع الفطرية، وإنما يهدف مع ذلك إلى أمور أسمى. 1-
أما ربط تلبية المطالب الإنسانية بالأسس الإيمانية فيكون بملاحظة أن الله تعالى هو
الذي خلق مطالب الأنفس، وهو الذي ييسر سبل تلبيتها، وهو الذي وضعها ووضع مجالات
تلبيتها تحت سلطة الإنسان، ليمتحن إرادته بين منهجي الحياة: الاستقامة على
الطريقة، والانحراف عنها. فالمسلم بهذا الربط بالأسس الإيمانية إذا عمل لتلبية
مطالبه الإنسانية فإنها يبتغيها من فضل الله، ويدعو الله مع كل مطلب أن ييسره له،
ويستعيذ بالله أن يدفع عنه الشر والسوء والأذى، التي قد تنجم عن تلبيته، ولا بد أن
يرافق ذلك مراقبة الله، والطمع بثوابه، والخوف من عقابه، وهذه المراقبة من شأنها
أن تصد (1/219)

الإنسان من أيمن الصراط ومن أيسره عن الانزلاق وراءهما، وذلك كلما نزعت فيه نفسه
نحو الإثم، وكلما طاف به طائف من الشيطان. وقد أرشدنا الإسلام إلى ربط مطالبنا
الإنسانية بالأسس الإيمانية في مناسبات كثيرات، منها ما يلي: أ- ففي مجال ما امتن
الله به علينا من تسخير البحر لنا، وإزجاء الفلك فيه يرشدنا كيما نبتغي مطالبنا
الإنسانية من فضله، قال الله تعالى في سورة "الإسراء: 17 مصحف/ 50 نزول": {ربكم
الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله إنه كان بكم رحيما} . ب- وفي مجال
ما امتن الله به علينا إذ جعل لنا الليل والنهار آيتين دالتين على قدرته وحكمته،
يرشدنا كيما نبتغي مطالبنا الإنسانية من فضله، قال تعالى في سورة "الإسراء: 17
مصحف/ 50 نزول": {وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار
مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شيء فصلناه تفصيلا} .
ج- وإذا نودي للصلاة من يوم الجمعة يأمرنا الله بالسعي، إلى ذكر الله وترك البيع،
فإذا قضيت الصلاة يرشدنا إلى أن ننتشر في الأرض، ونبتغي من فضل الله، ونحافظ على
ذكر الله باستمرار، فقال الله عز وجل في سورة "الجمعة: 62 مصحف/ 110 نزول": {يا
أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع
ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون، فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل
الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} . 2- وأما تصعيد الغاية لدى تلبية المطالب
الإنسانية فيكون بقصد غايات أخرى تقضي إليها هذه المطالب، وهذه الغايات أسمى من
مجرد تحصيل شهوة، وإشباع غريزة، أو تلبية دافع من الدوافع الإنسانية. (1/220)

ومن أمثلة ذلك: أ- أن يقصد المسلم بما يتناول من طعام وشراب التقوى على طاعة الله،
كالعبادة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد في سبيل الله، إضافة إلى قصد
دفع مضرات الجوع والعطش عن نفسه، وأنه يقوم بذلك طاعة لله، وإضافة أيضا إلى اعتقاد
أنه يستمع بما تفضل الله به عليه من نعم تستوجب منه الحمد والشكر. ب- وأن يقصد
بالزواج تكوين أسرة إسلامية، وإنجاب أولاد يسعى في تربيتهم تربية إسلامية، حتى
يكونوا جنودا صالحين من جنود هذه الرسالة الربانية الخالدة، وذلك إضافة إلى قصده
إعفاف نفسه عما حرم الله، بوضع شهواته فيما أباح له، وحينما يمارس منعته في ذلك
يلاحظ منة الله عليه فيما تفضل به عليه من نعم تستوجب منه الحمد والشكر. ج- وأن
يقصد من أعمال كسب الرزق التي يقوم بها كف نفسه عن الحاجة إلى صدقات الناس، وأداء
ما يجب عليه من نفقة على عياله, وأقاربه، ورحمه، وبذل الزكاة والصدقات والمبرات
لمستحقيها، وإنما القوة المالية لجماعة المسلمين، والمساهمة في القوة الدفاعية
التي تصد أعداءهم، والمساهمة أيضا في نشر الدعوة الإسلامية على أوسع نطاق، عن طريق
العلم والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والدعوة إلى سبيل الله بالحكمة والموعظة
الحسنة، والجدال بالتي هي أحسن، والجهاد في سبيل الله. وعلى مثل ذلك يكوت تصعيد
الغايات لدى تلبية المسلم مطالبه الإنسانية المختلفة. شرح العنصر الرابع: وهو
الالتزام لدى تلبية مطالب الميول والدوافع الإنسانية، بالبعد عن سبل الشر والإثم
والإفساد في الأرض، وبالبعد عن سبل العدوان على حقوق الآخرين، ويكون ذلك بالوقوف
عند حدود الله، التي حدها لعباده في تلبية مطالبهم الإنسانية. (1/221)

لدى التبصر في المجالات التي يتم فيها تلبية مطالب الميول والدوافع الإنسانية
نلاحظ أن كلا من هذه الميول والدوافع يمكن تلبيته في مجالات مختلفات، ومن هذه
المجالات ما يتضمن شرا أو ضرا أو أذى أو يفضي إلى شيء من ذلك، وهذه المجالات قد
وضع الإسلام لها حدودا، ووضع على هذه الحدود إعلانا بالمنع من اقترابها، أو
اختراقها، والتجاوز إلى ما وراءها، والدخول في المجالات المحظورة المطوقة بهذه
الحدود، ويمكن أن نسمي هذه المجالات بالمناطق المحرمة في الإسلام. وجل ما في
الشريعة الإسلامية من محظورات كفت عنها لدى تلبية مطالب الميول والدوافع
الإنسانية، هي مما يتضمن شرا أو ضرا أو أذى، أو يفضي إلى شيء من ذلك، وحينما كفت
عن هذه المناطق فتحت لها مجالات كثيرات أخرى مباحة خالية من الشر والضر والأذى.
وبعض المناطق المحظورة في الإسلام مثلها كمثل شجرة آدم، الغرض من الحظر فيها
امتحان إرادة الإنسان بين يدي أوامر الله ونواهيه، هل يطيع الله أو يعصيه؟ سواء
عرف الحكمة منها أم لم يعرف، وذلك لأن ما في الكون كله ملك الله تعالى الذي خلقه،
والإنسان في هذا الكون ضيف على مائدة الرحمن، ولصاحب الملك أن يمنع ضيوفه المكرمين
عنده من أن يقربوا بعض مناطق في ملكه، أو أن يأكلوا أو يشربوا من بعض الأطعمة
والأشربة التي توجد فيه، وذلك لغاية هو أعلم بها، وأكثر تقديرا لوجوه الحكمة فيما
أباحه وفيما حرمه، وأدنى ما في ذلك من حكمة امتحان عفة ضيوفه، ومدى تقيدهم بحق من
كرمهم في داره ومائدته، وأذن لهم بمعظم ما فيها، إلا أنه منع عنهم أشياء طفيفة،
اختبارا لمدى شكرهم له، كما أنه لم يأذن لهم بما فيه شر أو ضر أو أذى. وباستعراض
ما حرمته الشريعة الإسلامية تتجلى لنا هذه الحقيقة، بوجهها المشرق. وفيما يلي
أمثلة من ذلك: أ- فحينما حرم الإسلام الخمر والميسر بين لنا وجه الحكمة من التحريم
قال الله تعالى في سورة "المائدة: 5 مصحف/ 112 نزول": (1/222)

{يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان
فاجتنبوه لعلكم تفلحون، إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في
الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون} . وفي مقابل هذه
المنطقة المحرمة أذن بتلبية مطالب النفس في مناطق كثيرة مباحة؛ إذ أباح لنا كل
الطيبات من أنواع الأشربة، وأباح لنا كسب الأمول من التجارة المبرورة، والأعمال
الإنتاجية، والاستثمارية، والخدمات التي لا شر فيها ولا ضر ولا أذى، وأباح لنا
أنواعا من اللهو البريء الخالي من أسباب المنع. ب- وحينما حرم الإسلام الزنا بين
لنا أنه سبيل سيئ لتلبية دوافع الغريزة النفسية والجسدية، قال الله تعالى في سورة
"الإسراء: 17 مصحف/ 50 نزول": {ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا} . وفي
مقابل هذه المنطقة المحرمة أذن بتلبية مطالب هذه الدوافع عن طريق الزواج المشروع،
أو ملك اليمين، بل حث على ذلك. ج- وحينما منع الإسلام من معاشرة الزوجة في المحيض
بين لنا أنه أذى، قال الله تعالى في سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": {ويسألونك عن
المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن
فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} . أما تحريم
معاشرة الزوجات في نهار الصوم فأمر من الأمور التعبدية البحت التي يمتحن الله فيها
إرادة الإنسان بين يدي أوامر الله ونواهيه التعبدية المجردة عن ملاحظة المضار
والمنافع الخاصة، ونظير ذلك تحريم الأكل والشرب في الصوم وهما من الأمور المباحة
في الأحوال العادية، ونظير ذلك أيضا تحريم الأكل والشرب والكلام العادي في الصلاة،
وما أشبه ذلك من الأمور التعبدية البحت. (1/223)

د- وحينما حرم الإسلام الربا بين لنا وجه المضرة فيه، وأنه لون من ألوان الظلم،
قال الله تعالى في سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول" بعد بيان تحريم الربا: {وإن
تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون} . وفي مقابل هذه المنطقة المحرمة
أذن لنا بتلبية مطالب دوافع حب التملك ضمن مجالات كثيرات لا عدوان فيها ولا ظلم.
وهكذا تضع الشريعة الإسلامية حدودها دون كل منطقة تتضمن شرا أو ضرا أو أذى، أو
تقضي إلى شيء من ذلك. شرح العنصر الخامس: وهو توجيه كل من الدوافع الفطرية ذات
المظاهر المتضادة كالشجاعة والجبن، والحب والكراهية، والزهد والطمع، والكرم
والبخل، لما يحقق أكبر نسبة من الخير، يمكن تحقيقها عن طريقه، وعدم اعتبار شيء
منها شرا بذاته، أو انحرافا في أصل التكوين، وإنما هي مقادير من المنح الربانية
اقتضت لونا من ألوان الامتحان خاصا بالشخص الذي أودع الله فيه هذه الدوافع الفطرية
ومقاديرها. وفي كل إنسان نسبة ما من كل متضادين من الطبائع الفطرية، ففيه نسبة ما
من الشجاعة، ونسبة من الجبن، ونسبة ما من عاطفة الحب، ونسبة من عاطفة الكراهية،
ونسبة من الكرم ونسبة من البخل، ونسبة ما من الزهد ونسبة من الطمع، وهكذا إلى سائر
الطبائع المتضادة في الناس. ومن الواقعية في أسس الإسلام أنه لا يعمد إلى إلغاء
هذه الدوافع الفطرية المتضادة في الإنسان، أو إلغاء شيء منها إلغاء تاما، وإنما
يعمد إلى قيادتها وتوجيهها الوجهة التي تثمر فيها الخير، وتبعدها من مزالق الشر
والضر والإفساد، ويعتمد أيضا إلى تدريب المسلم على استعمال كل منها في الموضع
الملائم له. (1/224)

وذلك إذ ينقل الإنسان عن طريق تصوراته الفكرية، فيوجه ما لديه من الدوافع الفطرية
المتضادة لما يحقق أكبر نسبة ممكنة من الخير، ويتجافى عن أكبر نسبة ممكنة من الشر
يمكن تجافيها. وفيما يلي طائفة من الأمثلة على ذلك: أ- فيوجه مثلا ما لدى الإنسان
من طبيعة الجبن شطر ما نهى الله عنهن وشطر ما أعتد من عذاب أليم للظالمين
والآثمين، ويحسن امتصاص ما لديه منه في هذا المجال، ثم يوجه ما لديه من شجاعة
وجرأة للدفاع عن حرمات الله، والجهاد في سبيله، والانتصار للحق، والتزامه باعتزاز،
دون اكتراث بنقد أو سخرية أو ملام. وقياما بهذا التوجيه لفطرتي الجبن والشجاعة
أنزل الله تعالى طائفة من النصوص القرآنية التربوية التي تحكم قيادة ما لدى
الإنسان المسلم من كل منهما. منها قول الله تعالى في سورة "التوبة: 9 مصحف/ 113
نزول" يخاطب المؤمنين: {ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم
بدءوكم أول مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين} . ففي هذا النص يوجه
الله ما لدى المؤمنين من شجاعة ضد الذين كفروا، ويوجه ما لديهم من جبن نحو خشية
الله، ويستنكر استنكارا شديدا أن يخشوا من الكافرين، ويبين أن الله أحق أن يخشوه،
وفي قوله تعالى: {إن كنتم مؤمنين} تنبيه على أهمية التصورات الفكرية والعقائد
القلبية في توجيه الطبائع المتضادة في الإنسان. ومنها قول الله تعالى في سورة
"المائدة: 5 مصحف/ 112 نزول": {اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون}
. (1/225)

وفي هذا النص انتقال في التوجيه من مرحلة الاستنكار إلى مرحلة الأمر والتكليف
للمؤمنين بأن لا يخشوا الذين كفروا وبأن يخشوا الله. ومنها قول الله تعالى في وصف
الرسل في سورة "الأحزاب: 33 مصحف/ 90 نزول": {الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه
ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا} . ومقام الرسل هذا مقام عظيم لا يصل
إليه إلا المخلصون، وعند هذا المقام تكون المرتبة المثالية في هذا الجانب من
الإيمان. أما نزعات الشيطان ووساوسه فتعمل في الإنسان على العكس من ذلك؛ إذ توجه
ما لدى الإنسان من طبيعة الجبن للحرص على الحياة، والخوف من مؤذيات الجسد المادية
العاجلة، وتوجه ما لديه من شجاعة وبأس للجرأة على الله، وعدم المبالاة بما أعتد من
عذاب أليم للظالمين والآثمين. ففي غزوة بدر يظهر الشيطان للمشركين فيزين لهم
أعمالهم، ويشجعهم على مقاتلة المسلمين، بينما يحاول عن طريق وساوسه أن يقذف في
قلوب المؤمنين. الخوف من ملاقاة المشركين، قال الله تعالى في سورة "الأنفال: 8
مصحف/ 88 نزول": {وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس
وإني جار لكم فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه وقال إني بريء منكم إني أرى ما لا
ترون إني أخاف الله والله شديد العقاب} . وقد أثمرت التربية الإسلامية في توجيه ما
لدى المؤمنين بحسب التكوين الفطري من خشية وجرأة لما يلائم كلا منهما، فأورثتهم
شجاعة نادرة في المواقف التي تحسن فيها الشجاعة، وذلك حينما يتوقف عليها تحقيق
(1/226)

مرضاة الله، وتثبيت الحق، وإقامة العدل، كما أورثتهم خشية زائدة في المواقف التي
تحسن فيها الخشية؛ إذ تصد المؤمن عن محارم الله، وتكفه عن معصيته، قال الله تعالى
في وصف المؤمنين في سورة "آل عمران: 3 مصحف/ 89 نزول": {الذين قال لهم الناس إن
الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل،
فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم،
إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين} . ولنا من عمر
بن الخطاب مثل رائع في ذلك؛ إذ كان شجاعا قويا ذا بأس لا يخاف في الله أحدا، وكان
إلى جانب ذلك وقافا عند حدود الله، مشبعا بالخشية منه، والخوف من عقابه. ب- وينظر
الإسلام إلى ما لدى طبيعة الإنسان من كرم وما لدى طبيعته من بخل فيحسن الانتفاع من
كل منهما في الجهة الملائمة له. وذلك إذ يمتص ما لديه من بخل في الحرص على ما عند
الله من نعيم مقيم، والحرص على كل عمل يربح تجارته عند الله في دار البقاء، ويوجه
ما لديه من كرم للبذل في سبيل الله، والإنفاق في مواطن البر التي يستحق بها رضا
الله وثوابه. وتأثرا بهذه التربية الإسلامية الرفيعة نلاحظ أولياء الرحمن يبذلون
الألوف المؤلفة فيما يرضي الله، ويبخلون بأقل القليل من كل مجال يسخطه. أما نزغات
الشيطان فتعمل على العكس من ذلك؛ إذ توجه ما لدى الإنسان من كرم وسخاء لبذل أمواله
في الشهوات واللذات المحرمة ومواطن التفاخر بين الناس، وتوجه ما لديه من بخل
للإمساك عن الإنفاق في سبيل الله ومواطن البر، وتحذره من الوقوع بالفقر والحاجة
كلما اندفع للبذل في سبيل الله وابتغاء مرضاته. وتأثرا بهذه النزعات نلاحظ أولياء
الشيطان يبذلون الألوف المؤلفة في الفواحش والموبقات، ومواطن التفاخر بين الناس،
ويبخون بالدارهم وأعشارها. (1/227)

في المجالات التي فيها رضوان الله وصوابه، قال الله تعالى في سورة "البقرة: 2
مصحف/ 87 نزول": {الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه
وفضلا والله واسع عليم} . ففي مجال الإنفاق في سبل الخير يخوف الشيطان الإنسان من
الفقر؛ إذ يمنعه من الإنفاق، وفي مجالات الفواحش يأمر الشيطان بها مهما استدعت من
إنفاق للأموال، ومن أجل ذلك كان المبذرون إخوان الشياطين، أما الله تعالى فيفتح
أبواب مغفرته للمذنبين، ويفتح أبواب فضله للمنفقين في سبيله، ويخلف لهم ويضاعف لهم
أجرا. ج- وينظر الإسلام إلى ما لدى طبيعة الإنسان من زهد وطمع فيوجه كلا منهما لما
يلائمه. فيوجه ما لديه من طمع مفرط لما ادخر الله للمقربين من عباده المستقيمين في
الدنيا من أجر عظيم، ونعيم لا ينفد، ويمتص المقدار الأكبر منه في التعلق بهذه
الخيرات الحسان. ويوجه ما لديه من زهد لما في الدنيا من شهوات ولذات محرمات، ولما
فيها من تفاخر وتكاثر في الأموال والأولاد، ولعب ولهو وزينة فانية. أما نزغات
الشياطين فعلى العكس من ذلك إذ تزهد الإنسان بما عند الله من نعيم مقيم، وتوجه
طمعه لما في الدنيا من زوائد عن الحاجات، ومحرمات تسخط الله، وتستوجب عقابه. ومنذ
أول وجود هذه السلالة الإنسانية أطمع إبليس آدم وزوجه بأن يأكلا من الشجرة التي
نهاهما الله عن الأكل منها، فلما أكلا منها تأثرا بوساوس إبليس أخرجهما الله من
الجنة، وفي هذا الحدث التاريخي عظة كافية لبني آدم أن لا يتبعوا خطوات الشيطان،
ولا يستجيبوا لوساوسه، قال الله تعالى في سورة "الأعراف: 7 مصحف/ 39 نزول": (1/228)

{يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما
ليريهما سوآتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء
للذين لا يؤمنون} . د- وينظر الإسلام إلى ما لدى الإنسان من رغبة بالمقاتلة، ونزوع
إلى الشدة والعنف، فيوجهه ضد أعداء الحق والخير والفضيلة، وينظر إلى ما لديه من
رحمة ورأفة وعطف، فيوجهه لصالح المؤمنين أنصار الحق والخير والفضيلة. ففي المواقف
التي تلائمها الشدة يطالب الله المؤمنين بأن يكونوا أشداء، ويوجه ما لديهم من رغبة
بالمقاتلة لما فيه خير للإنسانية بوجه عام، ففي مقام الحث على القتال في سبيل الله
إقامة للحق والعدل، وكفاحا للباطل والظلم، قال الله تعالى في سورة "محمد: 47 مصحف/
95 نزول" {فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق} .
وفي مقام الإلزام بإقامة الحدود الربانية قال الله تعالى في سورة "النور: 24 مصحف/
102 نزول": {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مئة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة
في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين}
. أما في المواقف التي تلائمها الرأفة والرحمة وخفض الجناح فيطالب الله المؤمنين
بأن يتذوقوا الشعور بالعطف والرحمة والرأفة وخفض الجناح للآخرين، ومن أمثلة ذلك ما
يلي: قال الله تعالى لنبية صلى الله عليه وسلم في سورة "الشعراء: 26 مصحف/ 47
نزول": {واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين} . وقال الله له أيضا في سورة "آل
عمران: 3 مصحف/ 89 نزول": {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب
لانفضوا من حولك (1/229)

فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب
المتوكلين} . وأوصى الله جل وعلا بخفض جناح الذل من الرحمة للوالدين بقوله تعالى
في سورة "الإسراء: 17 مصحف/ 50 نزول": {وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين
إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل
لهما قولا كريما، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني
صغيرا} . وقال الله تعالى في سورة "المائدة: 5 مصحف/ 112 نزول": {يا أيها الذين
آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين
أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه
من يشاء والله واسع عليم} . ووصف الله المؤمنين في سورة "الفتح: 48 مصحف/ 111
نزول" بقوله: {محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم} . أما
نزغات الشيطان فعلى العكس من ذلك؛ إذ تعمل على توجيه ما لدى الإنسان من رحمة ورأفة
للعطف على المجرمين والمنحرفين الشاذين عطفا شاذا، وذلك بأن ترفع عنهم عقوبات
جرائهم، وفي الوقت نفسه تعمل على توجيه ما لديه من رغبة بالمقاتلة وشدة وعنف
لمقاتلة المؤمنين، وقهر دعاة الحق والخير والفضيلة، ومؤازرة المجرمين. هـ- وينظر
الإسلام إلى ما لدى طبيعة الإنسان من نزوع فطري إلى شيء يحبه وشيء يكرهه، فيوجه ما
لديه من نزوع إلى المحبة نحو حب الله ورسوله، وحب الحق والخير والفضيلة، وحب الخير
للناس جميعا، وفي العواطف الخاصة يوجهه لحب من أحل الله له معاشرته، ويوجه ما لديه
من نزوع إلى الكراهية نحو كراهية الشر والإثم والرذيلة، وشياطين الإنس والجن،
ودعاة الشر وأنصار الباطل، وناشري الرذيلة، والأدلة على ذلك كثيرة: (1/230)

منها قول الله تعالى في سورة "التوبة: 9 مصحف/ 113 نزول": {يا أيها الذين آمنوا لا
تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان ومن يتولهم منكم
فأولئك هم الظالمون، قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال
اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في
سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين} . ومنها قول
الله تعالى موجها المؤمنين لكراهية من حاد الله ورسوله في سورة "المجادلة: 58
مصحف/ 105 نزول": {لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله
ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم
الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله
عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون} . أما نزغات الشيطان
فعلى العكس من ذلك؛ إذ تكره الإنسان بالخير ومصادره وأسبابه، وتحببه بالشر ومصادره
وأسبابه، وتمتص ما لديه من عاطفه محبة في الموبقات المزينة للأنفس. (1/231)

شرح الأمر الرابع: مراعاة حال واقع المجتمعات الإنسانية وتظهر لنا الواقعية في هذا
المجال في مراعاة واقع حال المجتمعات الإنسانية التي يتفاوت أفرادها في
استعداداتهم وخصائصهم، وذلك في البيانات الإسلامية، وفي أساليب التربية، وفي
الأعمال الجماعية، وفي تحديد مناهج السلوك، وفي أصول المحاسبة والجزاء. الشرح: لما
كان الإسلام هداية للناس جميعا على اختلاف خصائصهم وقدراتهم الفكرية والنفسية
والطبيعية والجسدية، ولم يكن لفئة منهم دون فئة، اقتضت الواقعية في أسسه أن يراعي
كل صنف من أصناف الناس بإعطائه ما يناسبه من (1/231)

بياناته التعليمية، وأساليبه التربوية، وأن يراعي النسبة العامة من الناس في نظمه
التي يحدد بها مناهج سلوكهم الواجب، ويراعي فروق الاستعدادات والقدرات والخصائص
الفردية لدى محاسبة كل منهم، ومجازاته على ما كسب من صالحات وما اكتسب من سيئات.
واقتضت الواقعية في هذا المجال أن يوجه الإسلام المربين والدعاة وأولي الأمر من
المسلمين وكل راع في رعيته منهم لاتباع ما تقتضيه الواقعية في مجالات التربية
والرعاية المختلفة. شرح الواقعية في مجال التعليم والتربية: في مجال التعليم
والتربية نلاحظ تفاوتا في أصناف الناس يستدعي تفاوتا في المستويات العلمية التي
تقدم لكل صنف منهم، ويستدعي تفاوتا آخر في وسائل التربية التي تستخدم في تربية كل
صنف منهم أيضا، وذلك لتشمل الهدايتان التعليمية والتربوية جميع أصناف الناس
وفئاتهم. وهذا ما راعاه الإسلام بحكمة بالغة، ولفت إليه أنظار الدعاة والمعلمين
والمربين، ضمن أسس الواقعية التي التزم بها. الواقعية في التعليم: ولما كان في
الناس عباقرة وأذكياء، ومتوسطون في الذكاء وأغبياء، وكانت الواقعية تقتضي أن يخاطب
كل صنف من هؤلاء بالأسلوب والطريقة والمستويات العلمية الملائمة له، وأن لا يفترض
فيهم جميعا أنهم عباقرة أو متوسطون في الذكاء أو أغبياء، وجدنا معظم النصوص
الإسلامية التعليمية تمتاز بأنها مصوغة بطريقة تصلح لكل المستويات الفكرية من
الناس، ولكن كل ذي مستوى يتوسع في إدراك الحقائق التي تضمنتها على مقدار ارتفاع
مستوى قدراته الفكرية، واتساع خبراته وتجاربه. كما وجدنا طائفة من النصوص
الإسلامية تخاطب بأسلوبها ومضمونها العلمي فئة العباقرة والأذكياء من الناس؛ إذ
تعتمد على المناقشات والبراهين (1/232)

المنطقية البحت، مع إيجاز بديع، ونعتمد على الاكتفاء بعرض المجردات الفكرية، دون
استخدام وسائل حسية، ودون مرور في طرق المشاعر الوجدانية. ووجدنا طائفة أخرى من
النصوص تخاطب بأسلوبها ومضمونها العلمي فئة متوسطي الذكاء؛ إذ تمزج المناقشات
والأدلة العقلية باللمسات الوجدانية، والخطابيات المثيرة للمشاعر الإنسانية،
كمشاعر الطمع والخوف، مع استخدام الوسائل الحسية لذلك. ووجدنا طائفة ثالثة منها
تخاطب بأسلوبها ومضونها العلمي الفئة الدنيا من الناس، وذلك إذ تبتعد قدر الإمكان
عن عرض المجردات الفكرية، وإذ تجعل معظم اعتمادها على ما يثير المخاوف والمطامع من
جهة، وعلى ما يلفت النظر إلى الوسائل الحسية والتجريبية من جهة أخرى. والخطة
العامة لكل ذلك يشير إليها قول الله تعالى في سورة "الإسراء: 17 مصحف/ 50 نزول":
{إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم
أجرا كبيرا، وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة أعتدنا لهم عذابا أليما} . فالفئة
الممتازة من الناس الذين تكفيهم الهداية للتي هي أقوم في الحقائق العلمية، والحكام
الشرعية، يجدون هذه الهداية في القرآن، والفئة الأخرى من الناس المحكومة لسلطان
المطامع يجدون البشريات بالأجر العظيم في القرآن تجذبهم إلى سبيل الرشاد، والفئة
الثالثة من الناس المحكومة لسلطان المخاوف يجدون في القرآن المنذرات بالعذاب
الأليم تردهم عن سبل الضلالة. ومن الجدير بالملاحظة أن القرآن لفت أنظار الدهماء
من الناس إلى معرفة الحقائق الدينية عن طريق دلائلها الكونية القريبة، التي لا
تحتاج أكثر من تذكير بها، وراعى حالتهم الفكرية، غير العاملة في تصيد الدلائل
وعقلها، وإدراك الحقائق بها، فهم بحاجة إلى من يذكرهم وينبههم عن طريق أسماعهم،
ويكشف لهم اقتران الحقائق الدينية بأدلتها الكونية التي يشاهدونها، في أنفسهم
وفيما حولهم من الأدلة القريبة التي لا تتطلب جهدا فكريا فوق استطاعتهم المعتادة.
(1/233)

أما الفئة المتعلقة من الناس، وهم الذين تعمل أفكارهم عادة في تصيد الدلائل التي
يشاهدونها، وفي عقلها وربطها بما تدل عليه من حقائق، فقد لفت القرآن أنظارهم إلى
إدراك الحقائق التي تحتاج إلى شيء من التعقل والتأمل، ووضع أمامهم مجالات فكرية
أرقى مستوى من المجالات التي وضعها أمام الدهماء. ثم ارتقى القرآن إلى مستوى ثالث
من مستويات الناس، ألا وهو مستوى العلماء الباحثين عن دقائق الأمور، القادرين على
الغوص إلى أعماق من المعرفة، لا يغوص إليها غيرهم في الأحوال العادية، فوضع أمام
هؤلاء مجالات فكرية واسعة، تحتاج إلى بحث عميق، وتتبع دقيق، ليصلوا عن طريق البحث
والتتبع إلى إدراك الحقائق الدينية إدراكا يتناسب مع ما وهبهم الله من قدرات بحث،
وتفكر دائم، واستنباط. ونستطيع أن نستدل لذلك بأدلة قرآنية كثيرة: ففي لفت نظر
الدهماء من الناس بشكل عام إلى آيات الله في الكون عرض القرآن أدلة واضحة، لا
تحتاج إلى تفكير كثير، وبين أن فيها دلائل لقوم يسمعون، إشارة إلى أن لفت نظرهم
إليها بالقول كاف لأن يجعلهم يفهمونها، فليست هي من القضايا الصعبة حتى تحتاج إلى
جهد عقلي، وليست من العويصات حتى تحتاج إلى تفكر وبحث متتابعين، مما لا يصبر عليه
إلا العلماء الباحثون، وإنما هي من البدهيات، أو دلائل قريبة منها. فمن ذلك قول
الله تعالى في سورة "الروم: 30 مصحف/ 84 نزول": {ومن آياته منامكم بالليل والنهار
وابتغاؤكم من فضله إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون} . وقول الله تعالى في سورة "يونس:
10 مصحف/ 51 نزول": {هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك
لآيات لقوم يسمعون} . (1/234)

فنوم الناس بالليل والنهار، وحاجتهم إليه، وعمل الناس لاكتساب الرزق، يبتغونه من
فضل الله، وحاجتهم إليه من الأمور البدهية التي يشترك في إدراكها الناس جميعا،
مهما تنازلت مستوياتهم الفكرية، فلا يحتاج التبصر فيها إلى أكثر من لفت النظر
بالقول، وذلك كاف في أن يشعروا بعجزهم، ويشعروا بقدرة الله وحكمته، الذي خلق فيهم
الحاجة، ويسر لهم وسائل قضائها. وكون الليل نعمة من الله ليسكن الناس فيه، وكون
النهار مضيئا ليعمل الناس فيه، ويعملوا في كسب أرزاقهم أمران واضحان بدهيان، لا
يحتاج إدراكهما إلا إلى لفت النظر إليهما بالقول. فالذين يسمعون ممن توافرت فيهم
شروط التكليف سيدركون ذلك، دون إجهاد عقلي، ولذلك ذيل الله الآيتين السابقتين
بقوله تعالى: {إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون} . وفي لفت أنظار الفئة الوسطى من
الناس، وهي فئة المتعقلين، الذين يهتمون عادة بتصيد الأدلة وعقلها، وربطها بما تدل
عليه، عرض القرآن أدلة تحتاج إلى قدر مناسب من عقل الأمور، وفهم ارتباطاتها. ومن
أمثلة ذلك قول الله تعالى في سورة "الرعد: 13 مصحف/ 96 نزول": {وفي الأرض قطع
متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها
على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون} . فمستوى إدراك القطع المتجاورات
من الأرض، والجنات، وما فيها من أشجار مختلفة الصفات، ومختلفة الثمرات إذ بعضها
أفضل من بعض في الأكل، مع أنها تستقي بماء واحد، أمر يحتاج إلى تأمل وراء البديهة،
وإلى تعقل مناسب، ولا يكفي فيه مجرد لفت النظر إليه بالقول، بل لا بد فيه من
التأمل والتعقل، بضبط شرود النفس مع الأهواء، ولذلك ذيل الله الآية بقوله تعالى:
{إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون} . (1/235)

وفي لفت أنظار الفئة العليا من الناس، وهي فئة المتفكرين، الباحثين العلميين،
للحقائق، واستنباطها من الأعماق، عن طريق أدلتها الدقيقة، عرض القرآن أدلة يحتاج
استقصاؤها واستيعاب دقائقها إلى بحث وتتبع، وجهد فكري كثير، ونسب عالية من القدرات
الفكرية. ومن أمثلة ذلك قول الله تعالى في سورة "الرعد: 13 مصحف/ 96 نزول": {وهو
الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي
الليل النهار إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون} . فمستوى البحث في الأرض، وكيفية
تكوينها، وفي الجبال وسر وجودها، وفي الأنهار ومسالك ينابيعها ومصادرها ومواردها،
وفي الثمرات وكون كل منها مؤلفا من زوجين اثنين مذكر ومؤنث، وفي النظام الدقيق
الذي يغشي الله فيه الليل النهار، مستوى دقيق لا يحسنه ولا يستطيعه إلا الباحثون
العلميون الذين يتابعون البحث والتفكر والاستنباط، ولذلك ذيل الله الآية بقوله
تعالى: {إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون} . ومن أمثلة مراعاة الإسلام مستويات الناس
الفكرية في بياناته التعليمية، نص قرآني في سورة "النحل: 16 مصحف/ 70 نزول"، جمع
الله فيه طائفة من الأدلة الكونية، ذات مستويات ثلاثة، تناسب مستويات فئات الناس
الثلاث، وهي فئة الدهماء بشكل عام، ثم فئة المتعلقين، ثم فئة المتفكرين الباحثين
العلميين، المتتبعين دقائق المعرفة. وختمت المجموعة الأولى منها بقول الله تعالى:
{إن في ذلك لآية لقوم يسمعون} وهم الذين يناسبهم أن توضع أمامهم أدلة قريبة، لا
يحتاج إدراكها وفهمها إلى جهد فكري، بل يكفي لإدراكها التذكير القولي بها
لبداهتها، أو لكونها قريبة من الأمور البدهية. وختمت المجموعة الثانية منها بقول
الله تعالى: {إن في ذلك لآية لقوم يعقلون} . وهم الذين تعمل أفكارهم عادة في تصيد
الأدلة وعقلها، وربطها بما تدل عليه من حقائق، وهؤلاء يناسبهم أن تلفت أنظارهم إلى
أدلة ذات مستوى (1/236)

متوسط، مما يتنبه إليه عادة المتعلقون، الذين يلذ لهم فهم ارتباط الأمور بعضها
ببعض، ويحلو لهم ربط الأدلة بما تدل عليه من حقائق. وحتمت المجموعة الثالثة منها
بقول الله تعالى: {إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون} وهم الباحثون العلميون، الذين
يتفكرون باستمرار في ظواهر الأشياء، ويغوضون إلى بواطنها، ويستنبطون من أعماق
المباحث الفكرية حقائق المعرفة. أما النص القرآني من سورة "النحل: 16 مصحف/ 70
نزول" الذي جمع هذه المستويات الثلاثة، مع التدرج فيها من الأدنى إلى الأعلى فهو
قول الله تعالى: {والله أنزل من السماء ماء فأحيا به الأرض بعد موتها إن في ذلك
لآية لقوم يسمعون، وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم
لبنا خالصا سائغا للشاربين، ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا
إن في ذلك لآية لقوم يعقلون، وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن
الشجر ومما يعرشون، ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب
مختلف ألوانه فيه شفاء للناس إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون} . ففي المستوى الأول
يلفت النص أنظار قوم يسمعون إلى الأدلة الكونية التي يحتوي عليها، إنزال الماء من
السماء، وإحياء الأرض بعد موتها، ويلاحظ أن إدراك هذه الظاهرة الكونية من الأمور
التي لا يحتاج البحث فيها إلى جهد عقلي، بل يكفي فيها التذكير بالقول، حتى يدرك
السامعون ما تحتوي عليه من أدلة كونية تدل على قدرة الخالق العظيم وحكمته. وفي
المستوى الأوسط يلفت النص أنظار قوم يعقلون إلى الأدلة الكونية التي يحتوي عليها
ما يخلقه الله في بطون النعام من اللبن الخالص السائغ للشاربين، يخرج من بين صنفين
مختلفين اختلافا شديدا هما الفرث والدم المستقذران اللذان يحرم أكلهما، وإلى
الأدلة التي يحتوي عليها خروج صنفين مختلفين اختلافا شديدا هما السكر الذي يحرم
شربه، والرزق الحسن الطيب، وكل منهما يخرج من مصدر واحد، هو ثمرات كل من النخيل
والأعناب، (1/237)

ويلاحظ أن إدراك هذه الظواهر الكونية من الأمور التي تحتاج إلى تعقل وتبصر، لما
فيها من حاجة إلى فهم الأصناف المختلفة المتباينة في خصائصها، وكيفية استخلاص صنف
آخر منها، كاستخلاص اللبن السائغ من بين فرث ودم، أو استخلاصها من صنف آخر،
كاستخلاص السكر والرزق الحسن من ثمرات كل من النخيل والأعناب. وفي المستوى الأعلى
يلفت النص أنظار قوم يتفكرون إلى الأدلة الكونية التي لا يدركها إدراكا تاما إلا
الباحثون العلميون؛ إذ يلفت أنظارهم إلى دراسة مملكة النحل، دراسة مستفيضة، تتناول
بحث سر الغريزة التي خلقها الله في النخل، وسر الإلهام الرباني الذي ألقاه الله
إليها، فطفقت تتخذ بيوتها ذات الهندسة الرائعة، في الجبال والشجر وما يعرش الناس.
وتتناول أيضا بحث رحلاتها اليومية، لتأكل من كل الثمرات، وتمتص رحيق الأزهار
المختلفة، وتسلك السبل التي ذللها الله لها. ثم بحث صناعة العسل في بطونها، وبحث
أصنافه وألوانه، وبحث خصائصه التي فيها شفاء للناس. وبدهي أن إدراك هذه الآيات
الكونية في مملكة النحل مما يحتاج إلى بحث عملي دقيق، وتفكر دائب. واختبارات
وتجارب متتابعة، وهذه إنما يقوم بها الباحثون العلميون المتفكرون. رد الأمور إلى
أهل الكفايات: ولما كان في الناس متفكرون باحثون عن الحقائق في المجالات العلمية
البحت، ومتفكرون قادرون على تدبير الأمور، وتخطيط الخطط الحكيمة الرشيدة، في
الأمور الإدارية، أو الأمور العسكرية، أو الشئون السياسية، في الأمن أو الخوف، في
السلم أو الحرب، كان من مقتضيات الواقعية إرشاد الجماهير العامة إلى رد أمورهم ذات
الوجوه المختلفة التي تحتاج تأملا دقيقا وبصرا نافذا إلى جماعة أولي الأمر منهم،
القادرين على حل المشكلات، والتبصر السديد في المعضلات، والتوجيه إلى أرشد الآراء
وأسدها، وذلك ليهتدي بعض هؤلاء إلى وجه الصواب عن طريق البحث والتفكر والاستنباط،
قال الله تعالى في سورة "النساء: 4 مصحف/ 92 نزول": (1/238)

{وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر
منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا
قليلا} . فهذا النص يرشد إلى رد الأمور إلى جماعة أولي الأمر من المسلمين وهم:
العلماء المجتهدون القادرون على استنباط الأحكام الشرعية، في شئون الفقه الإسلامي.
والإداريون القادرون على استنباط أفضل الأعمال والنظم في الشئون الإدارية. والمهرة
في السياسة الشريعة القادرون على استنباط أسد الخطط وأحكامها في الشئون السياسية
السليمة والحربية. والقادة العسكريون المخططون القادرون على استنباط أنجح الخطط في
شئون القتال والحرب. وهكذا في كل مجال يبرز فيه متخصصون ذوو مهارات أو قدرات فطرية
أو مكتسبة، فإن الإسلام يوصي بأن يرد السواد الأعظم من الناس كل أمر إلى ذوي
الاختصاص فيه. حتى الأمور التي يعتمد العلم بها على الحفظ والذاكرة فإن الإسلام
يوصي بالرجوع فيها إلى أهل الذكر، وهم حفاظ النصوص، ورواه التاريخ، العالمون بهذا
الأمور. ومن أمثلة ذلك: لما اعترض المشركون على إنسانية محمد صلى الله عليه وسلم،
وأخذوا يتوهمون أن الرسالة الربانية من شأنها أن تنزل على ملك لا يأكل الطعام، ولا
يمشي في الأسواق، ولا يتزوج النساء، واستبعدوا أن يصطفي الله بها رجلا من الناس،
أنزل الله تعالى قوله في سورة "الأنبياء: 241 مصحف/ 73 نزول": {وما أرسلنا قبلك
إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون} . وقوله في سورة
"النحل: 16 مصحف/ 70 نزول": (1/239)

{وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون،
بالبينات والزبر} . أي فاسألوا أهل العلم الحافظين لتواريخ الأنبياء والرسل
السابقين، إن كنتم لا تعلمون بالبينات من الأدلة، ولا تعلمون بما في كتب الأولين،
من مستحفظات تاريخية صحيحة، وهذا يتضمن تذكيرهم بأنهم يعترفون لبعض من سبق بأنهم
كانوا رسلا يوحى إليهم، مع أنهم رجال من الناس، فإن كان لديهم مسكة من عقل فما هذه
التفرقة. وهكذا يوصي الإسلام بالرجوع إلى أولي الأمر، وبسؤال أهل الذكر، ويقاس على
ذلك إحالة كل أمر إلى ذوي الاختصاص فيه، العالمين به، بغية الوصول إلى أرشد ما في
الفكر، وأسد ما في العمل. الواقعية في التربية: للتربية الإسلامية التي تهدف إلى
صلاح الناس جميعا، وتهذيب أخلاقهم، وتقويم سلوكهم، وسائل تربوية تناسب في النظرة
إلى الأفراد الجوانب الإنسانية المختلفة، وهي الجوانب الفكرية، والجوانب النفسية،
وتناسب في النظرة إلى الجماعات أحوال الناس المختلفة، وطبائعهم المتفاوتة. وتتلخص
خطة الوسائل التربوية في الإسلام بثلاثة عناصر كبرى، تنضوي تحتها فروع كثيرة:
العنصر الأول: الهداية للتي هي أقوم. العنصر الثاني: الترغيب. العنصر الثالث:
الترهيب. وفيما يلي شرح لهذه العناصر الثلاثة: شرح العنصر الأول: "وهو الهداية
للتي هي أقوم" إن عنصر الهداية للتي هي أقوم عنصر يتضمن استخدام كل الوسائل
المتصلة اتصالا مباشرا بالإرشاد إلى الكمالات المختلفات التي هدى إليها الإسلام،
ومن هذه الوسائل ما يلي. (1/240)

1- التدريب العملي. 2- القدوة الحسنة. وقد سبق بيان هاتين الوسيليتن عند الكلام
على الكمال السلوكي. 3- الإقناع الفكري من شتى طرقه الحكيمة، التي تستخدم فيها
الحجج والبراهين العقلية والحسية والوجدانية، وتستخدم فيها المؤثرات على الأنفس،
كالخطابة، والشعر، والحكم المأثورة، والأمثال، والتشبيه والتمثيل، والقصص
التاريخية، وعرض النماذج الحسية من الواقع الكوني، ونحو ذلك. وفي القرآن الكريم
والسنة النبوية الشريفة الشيء الكثير من استخدام هذه الطرق الحكيمة للوصول إلى
الإقناع الفكري. ولا بد من ملاحظة أن بعض طرق الإقناع الفكري قد يجدي مع فريق من
الناس، في حين أنه قد لا يجدي مع فريق آخر، والمربي الحكيم هو الذي يحسن معرفة
خصائص الفرد الفكرية والنفسية، فيستخدم معه طرق الإقناع الملائمة له. ولما كان
القرآن هداية خالدة للناس جميعا، كان محتويا على كل الطرق التي من شأنها أن توصل
الناس إلى قناعة فكرية، بكمال ما يدعو إليه من خير، يضاف إلى هذا أنه كان إبان
نزوله منجما على رسول الله صلوات الله عليه قد كان ينزل موافقا للحكمة التربوية
التي تقتضيها مناسبة النزول لطائفة الآيات المنزلة، سواء كانت التربية للرسول، أم
للمؤمنين، أم للمنافقين، أم للمشركين، أم لأهل الكتاب، أم للناس بشكل عام. وقد بين
الله جل وعلا أنه اتخذ كل وسائل التربية ذات الأثر الحسن، وأنزل في كتابه مثلا من
كل وسيلة منها، قال الله تعالى في سورة "الإسراء: 17 مصحف/ 50 نزول": {ولقد صرفنا
للناس في هذا القرآن من كل مثل فأبى أكثر الناس إلا كفورا} . وقال فيها أيضا:
(1/241)

{ولقد صرفنا في هذا القرآن ليذكروا وما يزيدهم إلا نفورا} . وقال سبحانه وتعالى في
سورة "الكهف: 18 مصحف/ 69 نزول": {ولقد صرفنا في هذا القرآن للناس من كل مثل وكان
الإنسان أكثر شيء جدلا} . وهذا التصريف هو التنويع في وسائل الإقناع وأساليبه، وفي
سائر وسائل الهداية، والتحويل فيها من وجه إلى وجه آخر بحسب مقتضيات أحوال
المخاطبين، الفكرية والنسية، الفردية أو الاجتماعية. فمن عرض لعناصر الهداية بشكل
خال من العنف والجدال، إلى أسلوب آخر مقرون بالحجج، إلى أسلوب ثالث فيه شيء من
الجدال بالتي هي أحسن، ثم إلى أسلوب رابع فيه شيء من العنف الجدلي، وهكذا ترتقي
الأساليب، ومع كل أسلوب منها صور بيانية مناسبة له، ذات أثر صالح في النفوس
البشرية، وهكذا يستجمع القرآن المجيد كل أساليب الإقناع الفكري، فيما صرف الله فيه
من آيات بينات. أمثلة قرآنية: وفيما يلي طائفة من أمثلة أساليب الإقناع الفكري
التي استخدمها القرآن الكريم: أ- فمن أمثلة الإقناع عن طريق عرض الحقائق المقرونة
بحججها قول الله تعالى لرسوله محمد صلوات الله عليه في سورة "الأعراف: 7 مصحف/ 39
نزول": {قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض
لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله
وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون} . فظاهر في هذا النص أن الله جل وعلا يأمر رسوله
بأن يعرض نفسه على الناس داعيا إلى الإيمان والتوحيد، وفي الأسلوب المتبع في هذا
العرض منتهى. (1/242)

الهدوء والأناة، ونلاحظ أن الدعوة إلى توحيد الآلهية مقرونة بالدليل عليها، ألا
وهو انفراد الله بالربوبية، فهو الذي له ملك السماوات والأرض، وهو الذي يحيي
ويميت. ومما لا ريب فيه أن أسلوب الدعوة في مراحلها الأولى ينبغي أن يكون مملوءا
بالهدوء والأناة، خاليا من كل عنف وجدال، وهذا ما أرشد الله رسوله إليه. ب- ومن
أمثلة الإقناع بالأدلة ما فعله الله تعالى بالعزير الرجل الصالح من بني إسرائيل،
إذا مر على قرية أموات، فقال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام
ثم بعثه وبعث حماره وهو يشاهد بعثه، فبين له بالدليل الحسي كيف يحيي الله الموتى،
كما رأى بنو إسرائيل من أهل قريته هذا الحديث التاريخي العجيب، قال الله تعالى في
سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": {أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال
أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مئة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت
يوما أو بعض يوم قال بل لبثت مئة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر إلى
حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له
قال أعلم أن الله على كل شيء قدير} . ج- ومن أمثلة الإقناع عن طريق تقريب الحقائق
بالأشباه والنظائر والمساويات طائفة من الأدلة، عرضها القرآن لتقريب فكرة البعث
لعقول المنكرين. روي أن جماعة من كفار قريش، منهم أبي بن خلف الجمحي، وأبو جهل،
والعاص بن وائل، والوليد بن المغيرة، تكلموا في شأن الإسلام، فقال لهم أبي بن خلف:
ألا ترون إلى ما يقول محمد إن الله يبعث الأموات ثم قال: واللات والعزى لأصيرن
إليه ولأخصمنه، وأخذ عظما باليا فجعل يفته بيده، ويقول: يا محمد أترى الله يحيي
هذا بعد ما رم، قال: "نعم، ويبعثك (1/243)

ويدخلك جهنم"، فأنزل الله تعالى في إقامة الحجة على هؤلاء قوله في سورة "يس: 36
مصحف/ 41 نزول": {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم، قل يحييها
الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم} . فقد بين الله جل وعلا في هذا الرد القوي
التسوية بين الإنشاء الأول وبين الإحياء مرة ثانية، وأنه لا تفاوت بينهما مطلقا،
وأكد ذلك بقوله تعالى في سورة "مريم: 19 مصحف/ 44 نزول": {ويقول الإنسان أئذا ما
مت لسوف أخرج حيا، أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا} . وقرب الله
هذه الحقيقة أيضا عن طريق إيراد أشباه محسة لها، فقال تعالى في سورة "الحج: 22
مصحف/ 103 نزول": {وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من
كل زوج بهيج، ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير} . وذلك
لأن جفاف الزرع وانقطاع تغذيته من الأرض وحصاده يشبه حالة الموت في الأحياء، ثم إن
السنة الكونية الدائمة المشاهدة في انشقاق الحبوب، في بطن الأرض ونباتها، بعدما
سبق من حالتها التي تشبه حالة الموت، وعودتها إلى الحياة والنضرة كرة أخرى، وذلك
عند وجود البيئة الملائمة، من ماء ممتزج بالتراب الصالح، لتعطي تقريبا حسيا مشاهدا
باستمرار، في الظواهر الكونية، لقصة بعث الأحياء بعد موتها، وتفرق أجزاء أجسامها
في تراب الأرض. د- ومن أمثلة الإقناع بالأدلة والبراهين العقلية الآيات القرآنية
التي قدمت البراهين على وحدانية الله تعالى. منها قول الله تعالى في سورة
"الأنبياء: 21 مصحف/ 73 نزول": {أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون، لو كان فيهما
آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون} . (1/244)

ومنها قول الله تعالى في سورة "الإسراء: 17 مصحف/ 50 نزول": {قل لو كان معه آلهة
كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا، سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا}
. ومنها قول الله تعالى في سورة "المؤمنون: 23 مصحف/ 74 نزول": {ما اتخذ الله من
ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله
عما يصفون} . فمضمون البرهان العقلي في قوله تعالى قل: {لو كان فيهما آلهة إلا
الله لفسدتا} ، أنه لو تعددت الآلهة الأرباب في الكون لفسد نظام السماوات والأرض،
ولأختل تماسكهما القائم على وحدة نظام، ووحدة تسيير، وهذا من الأمور المسلم بها؛
لأن الإرادات الحرة إذا توجهت شطر مخلوق فلا بد أن تتعارض، ومتى تعارضت تنازعت،
ومتى تنازعت فسد نظام المخلوق، والكون كله مخلوق مترابط بوحدة نظام وتسيير كما هو
مشاهد، فلو كان فيه آلهة أرباب غير الله لفسد نظامه واختل وجوده وبقاؤه، وقد تضمنت
هذه الآية في استدلالها برهانا قاطعا على نفي فكرة تعدد الآلهة الأرباب، وهذا
البرهان هو ما يسمى ببرهان التمانع، كما يعرف ذلك المنطقيون. ومضمون الدليل في
قوله تعالى في آية "الإسراء": {لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي
العرش سبيلا} أنه لو كان مع الله آلهة أرباب تحكم في الكون وتتصرف، وتحيي وتميت،
وترزق وتشفي، ومن أجل ذلك تستحق أن تعبد كما يقول المشركون، للزم أن تتخذ هذه
الآلهة الأرباب سبيلا إلى منافسة ومنازعة ومقاتلة رب العرش، الذي يعترفون به ربا
خالقا له، ولا ينكرون وجوده وقدرته، ولكنهم يشركون معه آلهة أخرى، وإنما يلزم أن
تتخذ سبيلا إلى هذه الأمور لأن الإلهية المتضمنة كمال التصرف وكمال القدرة لا تقبل
الخضوع والاستسلام لرب هو إله معبود فوقها. أما وإنها لم تتخذ هذا السبيل لرب
العرش، ورضيت بضعفها وإلهيتها (1/245)

المزعومة في نطاق الأرض، فإن ضعفها هذا من الأدلة القاطعة على أنها مخلوقة كسائر
المخلوقات، وقد انتحلت لها الإلهية انتحالا باطلا، لا يصاحبه دليل تقبله العقول
السليمة. ومضمون الدليل في قوله تعالى في سورة "المؤمنون": {ما اتخذ الله من ولد
وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض} أنه لو كان مع
الله إله آخر له حق الإلهية بربوبيته لكان من أبسط النتائج البدهية أن يجمع كل إله
رب مخلوقاته، ويذهب بها، متصرفا فيها تصرفا مستقلا، ثم لعلا بعض الآلهة الأرباب
المتعدد على بعض، بمقتضى سيادة الربوبية واستقلالها، وأن كل واحد لا بد أن ينفذ
مراداته ولو تعارضت مع إرادة غيره، ومن ذلك ينشأ التنازع، وغلبة الأقوى للأضعف،
وعندها يقال: إن الأضعف لا يصلح للإلهية فهو ليس بإله، ولكن كل ذلك غير واقع؛ لأن
الله واحد لا شريك له، فسبحان الله عما يشركون وسبحانه وتعالى عما يصفون. وعلى هذا
النسق تسير الاستدلالات العقلية في القرآن الكريم، موجهة مناقشاتها لفئتي
المتعقلين, الباحثين العلميين المفكرين. هـ- ومن أمثلة الإقناع بالأساليب الخطابية
المؤثرة في النفوس، لما فيها من روائع أدبية، قول الله تعالى في سورة "الرعد: 13
مصحف/ 96 نزول": {أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا
ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق
والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله
الأمثال} . إن هذا النص الرائع الذي جاء على صيغة مثل ليملأ الأنفس قناعة بأن
الظفر في آخر الأمر للحق، وأن البقاء له، وأما الباطل فيضمحل ويزهق مهما ظهر له
بروز في الأرض، ومهما طفا على السطوح، وبأن الظفر أيضا لأنصار الحق على جنود
الباطل مهما علا شأن المبطلين في أول الأمر. ولكن هذا الإقناع جاء على صورة خطابية
ذات وقع شديد على مشاعر (1/246)

الأنفس التي تعشق بطبعها الصور البيانية الجميلة، وذلك لأن المقام ليس بحاجة إلى
حجج عقلية جدلية، ولكن يتطلب مثيرات مشاعر الشجاعة والإقدام في قلوب المؤمنين
لمصارعة المبطلين، والثبات على ما هم عليه من حق، ويتطلب أيضا مثيرات مشاعر الجبن،
والإحساس بالخيبة والفشل في قلوب الكافرين الذين يتخذون الحق بالمظاهر التي لا وزن
لها، ولا استقرار ولا ثبات. وذلك إذ وصل الأمر بين الإيمان والكفر، والمؤمنين
والكافرين إلى مرحلة الصراع بين حق يغالب ليظهر ويظفر وليبسط في الأرض عدله ونوره
وخيره الكثير، وباطل يدافع عن وجوده غير المشروع، ومبطلين يصارعون الحق المبين،
ليحافظوا على مكاسب ظالمة، ما كانوا ليصلوا إليها لولا ظلمات الباطل الذي يدعمونه،
ويعلنون أنه حق كذبا وبهتانا. لكن هذا الصراع مهما طالت مدته فلا بد أن يظهر فيه
الحق على الباطل، ويكون له الاستقرار والاستمرار في الأرض، وإن بدا للباطل ظهور
فارغ في أول الأمر، وانتفاخ طاف على السطح، حتى يغتر به الجاهلون، وينخدع بزيفه
المغفلون إلا أنه لا يلبث أن يقذف به إلى جوانب الحياة مهملا مستقذرا لا قيمة له.
وما مثله إلا كمثل الزبد الحقير الذي يصارع المادة النافعة، في عنفوان حركتها،
فيطفو عليها مدة تسيرة، ثم لا يلبث أن يذهب جفاء، وأما المادة النافعة فإنها تمكث
وتستقر بثقلها ورجاحتها؛ لينتفع بها الناس. هذا ما صورته الآية بأسلوبها البديع
المفاجئ. أما موقف الصراع فقد أوردته الآية على صورة مثلين ماديين مشاهدين، جميعا
في صورة مثل واحد؛ لتشابههما في الشكل، وفي النتيجة. أما المثل الأول: فهو مشهد من
المشاهد الكونية يلاحظه الذين يعيشون في متقلب الأحوال الجوية، في البوادي بين
السهول والجبال والوذيان، إنه مشهد مياه غزيرة، تنزل من السماء بقضاء الله، فتعم
السهل والوعر والجبل، فتجتمع منحصرة بين الجبال، هابطة من كل مرتفع، حتى تملأ
الأودية، وتسيل فيها سيلا (1/247)

عنيفا مخيفا، يخيل للناظر إليه أن الأودية تسيل أيضا مع تدفق الماء، ويصطرع الماء
في مجراه مع أشواك وأعواد يابسة، وأكوام قمامات، كان لها بروز وظهور في الوديان
وعلى السفوح وفي المرتفعات، فيقتلعها ويحتملها، فيكون لها بروز وظهور آخر على سطوح
المياه، لخفتها وطيشها، وترغي وتزيد، فيغتر بها الجاهلون، ثم تستفر المعركة عن قذف
هذا الجفاء الطافي، وطرحه إلى الشاطئين، حقيرا مستقذرا ينتظر البلى، وأما الماء
الطهور الذي ينفع الناس، فيمكث في مجاريه ومساربه من الأرض. وأما المثل الثاني:
فهو مشهد آخر من المشاهد التي يلاحظها أرباب الصناعات داخل مصانعهم، مهما كانوا
بعيدين عن أجواء البوادي وتقلباتها الكونية، إنه مشهد المعادن وأشباهها، التي
يصهرونها بوساطة النار الموقدة عليها، إنهم يلاحظون زبدا آخر يطفو على سطوح
منصهراتهم، بعد أن يشتد صراع الغليان بين الجوهر النافع، وبين الشوائب المفسدة،
فالجاهل ربما يظن أن الزبد هو الشيء الثمين، لبروزه، أو لتلامع ألوانه لكن الخبير
العارف يسرع إليه، فيقذف به خارجا، لينقي معدنة من أخلاطه الدنيئة، ويصفي جوهره من
خبثه، وأما ما يمكث من دون السطح فيحتفظ به؛ لأنه هو الجوهر النافع الثمين. وكذلك
مثل الصراع بين الحق والباطل، قال الله تعالى في الآية: {كذلك يضرب الله الحق
والباطل} . وكذلك مثل الصراع بين المحقين والمبطلين، قال الله تعالى في الآية:
{كذلك يضرب الله الأمثال} . والنتيجة مثل: {فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع
الناس فيمكث في الأرض} . ويناظر هذه النتيجة في المثل نتيجة في الممثل له، وذلك
بأن نقول: فأما الباطل فيضمحل ويتلاشى ويزهق، وأما الحق فيستقر ويثبت ويكون له
السلطان. شرح العنصر الثاني: "وهو الترغيب" عرفنا أن العنصر الثاني من العناصر
الكبرى لخطة الوسائل التربوية الواقعية في الإسلام هو عنصر الترغيب. (1/248)

إن الترغيب هو العنصر الذي يمثل القوة المحرضة والجاذبة الواقعة على جوانب وفي آخر
طريق الخير، الذي يدعو إليه الإسلام، ووظيفة الترغيب دغدغة المطامع الإنسانية،
فدغدغة هذه المطامع في اتجاه طريق الخير قد تدفع عن الإنسان الصوارف النفسية التي
تصرفه عنه؛ إذ تستعطف شهواته مغريات أخرى، واقفة في اتجاهات سبل الشر المختلفة.
ولما كانت سبل الشر في الحياة محفوفة بمغريات الأنفس كانت أصول التربية تستدعي
إيجاد قوة محرضة وجاذبة في طريق الهداية، زائدة على الإقناع الفكري المجرد، وذلك
لتنضم إلى قوة القناعة الفكرية -ذات الأثر في الأنفس بنسب تتفاوت بحسب تفاوت
الناس- قوة أخرى هي قوة اندفاع نفسي، تحركها مطامعها الذاتية، وبهاتين القوتين
يستطيع الإنسان أن يستهين بالمغريات الأخرى، الواقعة في سبل الشر، ويكف بصره ونفسه
عنها، ويتجه اتجاها سويا في فكره وسلوكه. ومن الملاحظ أن النسبة العظمى من الناس
أسراء أنفسهم ومطامعهم وشهواتهم، فهم يستجيبون لها أكثر من استجابتهم لعقولهم
وأفكارهم. ومن الناس من تكون مطامعهم النفسية غلابة على تفكيرهم، فتحجب عنهم سبل
التفكير السديد. فإذا لاحت لهؤلاء أو هؤلاء رغائب في طريق للخير نفسه تهيأت لهم
الظروف الملائمة كلها، كيما تتجه مطامعهم لطريق الخير الذي يتجه له التفكير
السديد، وتكون لهم هذه المطامع بمثابة القوة الإضافية للفكر، بما فيها من تحريض له
على السعي الحثيث، والبحث لاستبانة غوامض الأمور، والإحاطة بجوانب المشكلات،
وتكوين القناعة في النفس، المصحوبة بإرادة التنفيذ لما توجب القناعة عمله. وبهذا
يتبين لنا أن الترغيب بشكل عام يمثل وسيلة استرضاء واستعطاف لما لدى الإنسان من
طمع بمنافع ولذات وخيرات معجلة أو مؤجلة، فمتى استرضيت النفس بشيء من ذلك سكتت عن
الإنسان الصوارف له عن طريق (1/249)

الخير، وغدا سهل الأنقياد فيه، وانفتحت نفسه للاقتناع به، والتعلق الشديد بأسبابه.
ولما كان الإسلام هداية للناس جميعا، وواقعيا في جوانبه العملية، كانت الواقعية
فيه تتطلب إيجاد عنصر الترغيب في وسائله التربوية للناس، وذلك في كل ما يهديهم
إليه من خير، ويدعوهم إليه من فضيلة. ومن أجل هذا نجد نصوص القرآن والسنة مليئة
بإعلان ما أعد الله للذين آمنوا ويعملون الصالحات من أجر عظيم، وثواب جزيل، ترغيبا
للناس بسلوك صراط الله المستقيم، وذلك إضافة إلى النصوص المشحونة بالإقناع الفكري.
شرح العنصر الثالث: "وهو الترهيب" أما العنصر الثالث من العناصر الكبرى لخطة
الوسائل التربوية الواقعية في الإسلام فهو عنصر الترهيب. إن الترهيب هو العنصر
الذي يمثل القوة الصادة عن الانحراف إلى سبل الشر، التي ينهى عنها الإسلام، وذلك
لأن إثارة المخاوف من سلوك سبيل ما، أو القيام بعمل ما، من شأنها أن تقلل من
اندفاع الإنسان نحو ذلك السبيل أو ذلك العمل، وأن تضعف من قوته، وتجعله قلقا حذرا،
حتى ولو غامر في الأمر، واستهان بالمخاوف، إلا أن محاذير سلوك سبل الشر عواقب
وخيمة لا تستهين بها العقلاء بحال من الأحوال، متى تبصروا بها حقا، وعلى مقدار نمو
الحذر من جهة من الجهات تخبو جذوة الأطماع والأهواء المتأججة نحوها، وبالتكرار
والمعالجة المتابعة تنصرف النفس انصرافا نهائيا. وتكتسب خلق الزهد والعفة عن
المحارم، مهما كانت إغراءاتها آسرة للنفس، مثيرة لرغباتها وأهوائها. ولما كانت سبل
الشر في الحياة محفوفة بمغريات الأنفس، وفواتن الأهواء والأفكار، كانت أصول
التربية الواقعية تستدعي إيجاد قوة صادة عنها، زائدة على قوة الإقناع الفكري
المجرد، ومضافة إلى وسيلة الترغيب، وهذه القوة الصادة إنما هي وسيلة الترهيب.
(1/250)

وقد أثبتت الدراسات النفسية أن الإنسان متى خاف من الأخطار الرابضة في جهة من
الجهات خنست أطماعه واستخذت، وكفت حذرا وإن لم تكن عفت، لكنها بالتدريب والتمرس
تكسب العفة المطلوبة. وتستفيد التربية الواقعية لدى استخدام هذه الوسيلة مما لدى
الإنسان من خوف وحذر من العواقب المؤلمة القريبة أو البعيدة. ومن الملاحظ أن طائفة
من الناس لا يصلحهم الإقناع الفكري، ولا تكفي لإصلاحهم وسيلة الترغيب، وأن أنجع
علاجات الإصلاح بالنسبة إليهم إنما هي وسيلة الترهيب، فهم يتأثرون بالمخاوف أكثر
من تأثرهم بالمرغبات، وذلك لأنهم قد يكونون ممن يؤثرون اللذات العاجلات مهما كانت
ضئيلة على الخيرات الآجلات مهما كانت جليلة، ومن أجل ذلك يضعف لديهم أثر الترغيبات
بالثواب الجزيل على فعل الخير، وترك الشر، لكنهم إذا مثلت المخاوف المحققة في
نفوسهم تيقظوا وحذروا واستقاموا. ولما كان الإسلام واقعيا في جوانبه العملية، وكان
هداية للناس جميعا، اقتضى ذلك منه أن يستفيد في هداية الناس من استخدام وسيلة
الترهيب من العقاب العاجل والآجل، ليصدهم عن سلوك سبل الشر، وذلك بإثارة مخاوفهم
من سلوك هذا السبل. يضاف إلى ذلك أن حكمة الابتلاء الرباني للناس اقتضت أن يقضي
الله بتنفيذ قانون العدل، الذي قرره في محاسبة المكلفين من عباده، ومجازاتهم على
ما يكسبون، إن خيرا فخير، أو شرا فشر، وبعض ما يجازي به الله معجل في الدنيا،
وبعضه الآخر مؤجل لما بعد الموت، والجزاء الأوفى قد أدخره الله إلى يوم الجزاء
الأكبر. ومن أجل هذا نجد نصوص القرآن الكريم والحديث النبوي الشريف مشحونة بإعلان
ما اعتد الله للذين كفروا ويعملون السيئات من عذاب أليم، ترهيبا للناس من سلوك سبل
الضلالة، وذلك إضافة إلى نصوص الإقناع الفكري، ونصوص الترغيب. (1/251)

نظرة عامة: فإذا نظرنا نظرة عامة إلى وسيلتي الترغيب والترهيب، معا، وجدناهما
قوتين كبيرتين، أولاهما تجذب النفس الإنسانية إلى طريق الخير، وتستعطفها نحوه، بما
أعد الله لسالكيه من منافع، ولذات، وخيرات عظيمات، معجلات ومؤجلات، والثانية تصد
النفس الإنسانية عن سلوك سبل الشر؛ إذ تملؤها بالخوف مما أعتد الله لسالكها من
عقوبات معجلات ومؤجلات. وباستخدام التربية الإسلامية وسيلة الإقناع الفكري على
أكمل صورها، ووسيلتي الترغيب والترهيب على أحكم صورهما، تمت للإسلام خطة الوسائل
التربوية المثلى. ولهذه العناصر الكبرى الثلاثة فروع وتفصيلات كثيرات، ولدى التبصر
نلاحظ أن كل الوسائل التربوية التي يتصورها الفكر، والتي يتوصل إليها المربون
بالتجربة تندرج في هذه العناصر الكبرى، وتنضوي تحتها. شرح الواقعية في الأعمال
الجماعية: ومن مظاهر الواقعية في الإسلام الواقعية في مجال الأعمال الجماعية، التي
يشارك فيها الضعفاء من المسلمين، والمرضى، وذوو الحاجات. وتتجلى الواقعية في هذا
المجال بمراعاة أحوال هؤلاء؛ إذ نلاحظ أن الإسلام يوجه أولي الأمر من المسلمين،
وكل راع في رعيته منهم لمراعاة جانب التخفيف في الأعمال الجماعية العامة، وذلك حتى
لا ينقطع الضعفاء والمرضى وذوو الحاجات عن المشاركة فيها، ولئلا يحصل لهم بها أذى.
فمن الهدي النبوي أن الرسول صلوات الله عليه كان حينما يكون في سفر ومعه المسلمون
يأمرهم بأن يسيروا بسير ضعفائهم، فيقول لهم: "سيروا بسير ضعفائكم" وذلك لئلا ينقطع
هؤلاء عن الركب. ومن الهدي النبوي في هذا المجال أن يخفف الإمام في صلاته؛ لأنه
يؤم أصنافا من الناس مختلفين، ففي الحديث عن أبي مسعود عقبة بن عمرو البدري (1/252)

رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني لأتاخر عن صلاة
الصبح من أجل فلان مما يطيل بنا، فما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم غضب في موعظة
قط أشد مما غضب يومئذ فقال: "يا أيها الناس إن منكم منفرين، فأيكم أم الناس فليوجز
فإن من ورائه الكبير والصغير وذا الحاجة". رواه البخاري ومسلم. وفي صحيح مسلم عن
أبي عبد الله جابر بن سمرة رضي الله عنهما قال: "كنت أصلي مع النبي صلى الله عليه
وسلم الصلوات فكانت صلاته قصدا وخطبته قصدا" أي: كانت متوسطة بين الطول والقصر.
شرح الواقعية في تحديد مناهج السلوك: ومن مظاهر الواقعية في الإسلام الواقعية في
تحديد مناهج السلوك للناس. هذه الواقعية أمر يشهد له كل ما في الإسلام من مناهج
ونظم عملية، في العبادات، والمعاملات، والأخلاق، وسائر ميادين العلم والعمل. إذ هي
مناهج ونظم لا تزيد حدودها المفروضة عن استطاعة النسبة الوسطى من الناس. وأما من
هم دون هذه النسبة الوسطى فإن الإسلام يقرر لهم استثناءات خاصة بهم، كالاستثناءات
الخاصة بالأعمى، والأعرج والمريض، والمسافر، والحائض، والنفساء، ونحو هؤلاء وذلك
بحسب نوع التكاليف، ومقدار ما تتطلب من جهد واستطاعة. وأما من هم فوق النسبة
الوسطى من الناس فإن الإسلام يفتح لهم مجالات التسابق في اغتنام الخيرات، والعمل
لبلوغ الدرجات العليا من درجات المقربين ذوي المجد عند الله، ولكن دون إلزام
تكليفي بها، يجعلهم من المؤاخذين المذنبين إذا قصروا فيها، وذلك ما لم يكونوا في
موضع المسئولية بالنسبة إلى أعمال خاصة تتطلبها جماعة المسلمين بشكل عام، وهم
الأكفياء للقيام بها، فعند ذلك تكون واجبة عليهم، بنسبة كفايتهم، وبنسبة حاجة
العمل الإسلامي العام إليه. (1/253)

ومن أمثلة ذلك تكليف العلماء الأكفياء المختصين مقارغة أهل الباطل بالحجج
والبارهين الدامغة، وتكليف ذوي المال بذل أموالهم إذا دعا داعي الجهاد الواجب،
وتكليف الأشداء الأقوياء المدربين الوقوف في الصفوف الأولى عند لقاء العدو، وهكذا.
شرح الواقعية في أصول المحاسبة والجزاء: ومن مظاهر الواقعية في الإسلام الواقعية
في أصول المحاسبة والجزاء. إن الواقعية في هذا المجال تحددها في الإسلام جملة من
القواعد العامة، التي جعلها الله تبارك وتعالى أساسا لمحاسبة عباده ومجازاتهم على
أعمالهم، ومن هذه القواعد ما يلي: القاعدة الأولى: المسئولية عند الله تعالى تناسب
زيادة ونقصا مع نسبة الخصائص والهبات الربانية للإنسان، والظروف المحاط بها.
القاعدة الثانية: لا تزر وازرة وزر أخرى، فلا يحاسب الإنسان إلا على ما اكتسبه من
إثم، ومما يكتسبه من آثام أن يسن سنة سيئة يتبعه فيها آخرون، فهو يحمل وزر عمله
المباشر، ووزر إضلاله لمن اتبعه، دون أن ينقص ذلك من أوزارهم شيئا؛ لأنهم مسئولون
أيضا عما يعملون، ويدخل فيما يكتسبه من آثام أيضا آثار أعماله السيئة الجارية ولو
بعد موته، كنشر علم ضار، أو تأسيس دار لمعصية الله. القاعدة الثالثة: ليس للإنسان
إلا ما سعى، فلا يثاب إلا على ما كسبه من أعمال صالحة، ومما يكسبه من أعمال صالحة
أن يسن سنة حسنة، فله بذلك أجر عمله، وأجر مثل أجر من اتبعه، دون أن ينقص ذلك من
أجورهم شيئا؛ لأن هذه الثمرات الطيبات كانت من آثار عمله وسعيه، فهو ينال منها
أجرا، ويدخل فيها يكسبه من (1/254)

أعمال صالحة آثار أعماله الجارية ولو بعد موته، كنشر علم نافع، أو صدقة جارية، أو
تأسيس دار لعبادة الله أو خدمة المسلمين. ولا يقتضي هذا أن الإنسان لا يعطيه الله
إلا ثواب ما سعى، بل فضل الله أوسع من سعيه بما لا حصر له. القاعدة الرابعة: لا
تقبل الشفاعة للكافرين، ولا يقبل الاستغفار لهم. القاعدة الخامسة: لا تنفع الشفاعة
للمؤمنين، إلا شفاعة من أذن له الرحمن ورضي له قولا. (1/255)

شرح الأمر الخامس: مراعاة واقع حال الضعف البشري تظهر لنا الواقعية في هذا المجال
في مراعاة واقع حال النفس الإنسانية المفطورة على حب المخالفة، والنزوع إلى الشذوذ
والمغامرة بامتحان المسالك الوعرة. وكانت الواقعية الإسلامية في مراعاة هذاالواقع
الإنساني متمثلة بفتح باب الغفران للإنسان، وتهيئة أفضل الوسائل ليتخلص من الإثم،
وليلقي عن كاهله أثقال الأوزار. الشرح: لقد فطر الله النفس الإنسانية، وجعل فيها
نزوعا فطريا للاستقلال الذاتي، والخروج عن الطاعة، كما جعل فيها أهواء تلح على
الإنسان بالمطالب التي لا تتم تلبيتها إلا بالانحراف عن صراط الهداية، وبارتكاب
السيئات، وجعل في الإنسان ضعفا. وخلق الله في الإنسان إلى جانب ما سبق الدوافع
الخيرة، والعقل المرشد (1/255)

للصواب، والإرادة التي تمثل سلطة الحكم في داخله، ولا تكون هذه السلطة حكيمة ما لم
تسترشد بالعقل، وما لم تتقيد بنصائحه ووصاياه. ثم أنزل الله الشرائع هداية للعقول،
وإرشادا لها حتى لا تضل عن سواء السبيل. وبهذه الأمور مجتمعة تمت الشروط الملائمة
لابتلاء إرادة الإنسان في هذه الحياة. ولكن هذا الكائن العجيب الذي تتجاذبه قوى
متناقصة، لا بد أن يكون عرضة لضعف الإرادة أمام أواسر الأهواء والشهوات، مع اختلاف
النسبة في ذلك بين أفراد الناس شدة وضعفا، فمنهم السابقون في الخيرات الذين تقوى
إرادتهم فتكثر صالحاتهم، وتندر فلتات مخالفاتهم وسيئاتهم، ومنهم المتذبذبون بين
الاستقامة والانحراف، الذين يخلطون عملا صالحا وآخر سيئا، ومنهم الظالمون لنفوسهم
الذين استخذت إرادتهم وضعفت ضعفا كليا، فسقطوا في الانحراف، وانغمسوا في الموبقات،
أما المعصومون من البشر عن المخالفات فنماذج صانها الله ليجعلها قدوة حسنة للناس.
وإعلانا عن هذا الواقع الذي عليه الإنسان بصفة عامة: قال الله تعالى سورة "النساء:
4 مصحف/ 92 نزول": {والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن
تميلوا ميلا عظيما، يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا} . وقص علينا قصة
المخالفة الأولى للإنسانين الأولين آدم وزوجه؛ إذ نهاهما الله عن أن يأكلا من شجرة
معينة، بعد أن أباح لهما أن يأكلا من كل ما في الجنة سواها، فأكلا منها وعصيا،
متأثرين في ضعفهما البشري بوساوس الشيطان، وأخرجهما الله من الجنة معاقبة لهما،
وأهبطهما إلى الأرض، وبين لذريتهما أن الدوافع إلى المعصية منتقلة إليهم بالوراثة،
وأن عداوة الشيطان تلاحقهم بالوساوس والإغواء، لتحجب عنهم الجنة التي تدعوهم إلى
نفسها من طريق طاعة الله، وذلك بحسب وعد الله، إنه لا يخلف الميعاد. (1/256)

ولما كانت الخطيئة في حياة الإنسان من الأمور الواقعية التي يعسر عليه جدا أن يصون
نفسه عنها مدى حياته، ما لم يكن معصوما بعصمة الله، كانت الواقعية في شريعة الله
لعباده تستدعي أن من أخرجته الخطيئة عن طريق الجنة، ردته إليه حبال التوبة
والاستغفار من جهته، المعقودة بحبال العفو والغفران من جهة الرحمن. ولكيلا تظل
صورة الخطيئة القبيحة مائلة في نفس الإنسان جعل الله الشيطان للإنسان قرينا يلصق
به وجها من وجهي الصورة القبيحة للخطيئة، ليشعر الإنسان بأن القبح في الحياة ليس
من شأنه، وإنما هو بتأثير وساوس قرينه الملازم له، وهذا الشعور من شأنه أن يدفعه
إلى الكمال، والتخلص من الخطايا التي يوسوس له بها عدوه وعدو أبويه من قبل، ومن
شأنه أن ينسيه خطيئته إذا هو استغفر الله وتاب إليه، واستعاذ بالله من الشيطان،
وألصق به مسئولية الإغواء. وقد عرفنا في أصول التربية أن من وسائل الإصلاح أن نفتح
لمن نربيه أبواب العذر إذا ارتكب الخطيئة ولو عاقبناه عليها، وذلك حتى نبقي له
مجالا يحتفظ فيه بصورة الكمال التي يريد أن يتصورها الناس فيه، وعرفنا أن من الخطأ
في التربية أن نسد على من نربيه باب الاعتذار، ونشعره بأنه مهين، قد مارس الخطيئة
عن عزم وتصميم وخبث في نفسه، وذلك لأن هذا الأسلوب من التربية المجانبة للصواب، من
شأنه أن يغرس في الإنسان الوقاحة وعدم المبالاة، والإصرار على متباعة ارتكاب
السيئات، فمن يفتضح بفعل المنكر ويعرف به بين الناس يكابر عليه بوقاحة لا استحياء
معها، وفي الحديث الصحيح: "إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى: إذا لم تتسح
فاصنع ما شئت". رواه البخاري وغيره عن ابن مسعود عن الرسول صلى الله عليه وسلم.
وهذه النظرة الواقعية من مختلف جوانبها قد أعلنتها النصوص الإسلامية في أكثر
المناسبات التي تضع الإنسان موضع المسئولية في الحياة. (1/257)

وفيما يلي طائفة من هذه النصوص: أ- ففي مجال بيان واقع حال النفس الإنسانية
المفطورة على الضعف وحب المخالفة تستوقفنا في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه
وسلم نصوص كثيرة، تعرض هذه الحقيقة، أو تشير إليها: فمنها قوله تعالى في سورة
"النساء: 4 مصحف/ 92 نزول": {والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات
أن تميلوا ميلا عظيما، يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا} . في هذا النص
أمور ثلاثة مترابطة: الأمر الأول: بيان واقع حال الإنسان المفطور على الضعف. الأمر
الثاني: أن الله يريد أن يتوب على الناس نظرا إلى ما هم عليه من ضعف، وأن يخفف
عنهم أثقال الأوزار وأعباء التكاليف الشديدة. الأمر الثالث: أن دعاة الضلال متبعي
الشهوات يريدون من المؤمنين أن يميلوا ميلا عظيما إلى جانب المعاصي والمخالفات،
حتى يبتعدوا عن مهابط رحمة الله وعفوه وغفرانه. وخلال ترابط هذه الأمور في هذا
النص نلاحظ روعة الواقعية الإسلامية، التي تراعي بحكمة بالغة، ورحمة عظيمة، واقع
حال النفس الإنسانية المفطورة على الضعف وحب المخالفة. ومن النصوص في هذا المجال
قول الله تعالى في سورة "ق: 50 مصحف/ 34 نزول": {ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما
توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد} . في هذا النص القرآني إشارة إلى ما
عليه واقع حال النفس الإنسانية من تعرض لوساوس ذاتية متجددة ما استمرت فيها
الحياة، والوسوسة لا تكون إلا بالأمر بالسوء، الذي فيه مخالفة ومعصية لله تعالى،
ومع هذه الوساوس المتجددة. (1/258)

لقد تضعف إرادة الإنسان، نظرا إلى أنه خلق ضعيفا، فيسقط في بعض الخطايا، ولكن
المؤمن توقظه الصدمة بعد السقوط، فيضحو من غفلته، فيتذكر الله، وعند ذلك يلجأ إلى
التوبة والندم والاستغفار، فيجد الله توابا رحيما. ومن النصوص فيه هذا المجال أيضا
قول الله تعالى في سورة "يوسف: 12 مصحف/ 53 نزول" حكاية وإقرارا لما قالته امرأة
العزيز: {وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم}
. هذا النص يعلن أيضا أن النفس في فطرتها أمارة بالسوء، ومع أوامرها المتكررة قد
يغفل الإنسان وتضعف إرادته فيسقط في الخطيئة، ولكن المؤمن توقظه الصدمة بعد
السقوط، فيضحو من غفلته فيتذكر الله، وعند ذلك يلجأ إلى التوبة والندم والاستغفار
فيجد الله توابا رحيما. ومن النصوص أيضا الآيات التي تضمنت وصف الأنفس، ووصف
الإنسان، ونسرد من ذلك الآيات التاليات: قوله تعالى في سورة "النساء: 4 مصحف/ 92
نزول": {وأحضرت الأنفس الشح} . وقوله تعالى في سورة "التغابن: 64 مصحف/ 108 نزول":
{ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون} . وقوله تعالى في سورة "العاديات: 100 مصحف/
14 نزول": {إن الإنسان خلق هلوعا، إذا مسه الشر جزوعا، وإذا مسه الخير منوعا، إلا
المصلين} . (1/259)

وقوله تعالى في سورة "الإسراء: 17 مصحف/ 50 نزول": {ويدع الإنسان بالشر دعاءه
بالخير وكان الإنسان عجولا} . وقوله تعالى في سورة "الإسراء أيضا": {وإذا أنعمنا
على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر كان يئوسا} . إن هذه الآيات وأشباهها
تبين جوانب الضعف في الإنسان التي قد يسقط بسببها في الخطيئة. ومن النصوص في هذا
المجال أيضا طائفة كثيرة من الأحاديث النبوية، ونذكر منها الأحاديث التالية: عن
أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "كل بني آدم خطاء وخير
الخطائين التوابون". أخرجه الترمذي وابن ماجه والإمام أحمد وصححه الحاكم وابن
القطان. وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "كتب على
ابن آدم نصيبه من الزنا مدرك ذلك لا محالة: فالعينان زناهما النظر، والأذنان
زناهما الاستماع، واللسان زناه الكلام، واليد زناها البطش، والرجل زناها الخطى،
والقلب يهوى ويتمنى، ويصدق ذلك الفرج ويكذبه". رواه ابن ماجه، ورواه البخاري
مختصرا. وفي الحديث القدسي: "يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا اغفر
الذنوب جميعا". رواه مسلم. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "والذي
نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم وجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله تعالى
فيغفر لهم". رواه مسلم. وعن أبي أيوب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله
عليه وسلم يقول: (1/260)

"لولا أنكم تذنبون لخلق الله خلقا يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم". رواه مسلم. وفي كل
ذلك دلالات واضحات على أن الله تعالى خلق في الإنسان ضعفا، يجعله يتعثر فيسقط في
المعصية، ليرتجع إلى ربه مستغفرا تائبا منكسرا، ليغفر الله له، ويرحمه، ويكفر عنه
سيئاته وبذلك يقف العبد بين يدي ربه موقف الضعف والاعتراف، ويتجلى الله له بالرحمة
والإحسان. ب- وفي مجال تخليص الإنسان من خطيئته وردت نصوص التوبة والغفران من جهة،
ونصوص إلصاق خبث دوافع الخطيئة بالشيطان من جهة أخرى. فمن نصوص التوبة والغفران
النصوص التالية: قول الله تعالى في سورة "الزمر: 39 مصحف/ 59 نزول": {قل يا عبادي
الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو
الغفور الرحيم} . ففي هذا النص نداء من الله للمسرفين يدعوهم أن لا يقنطوا من رحمة
الله، مهما تعاظمت ذنوبهم في جنب الله، ومهما كثرت سيئاتهم، فإن الله يغفر الذنوب
جميعا، وما على المسرفين إلا أن يستغفروا ربهم ويتوبوا إليه, ويمدوا أيديهم إلى
رحمته. وقول الله تعالى يصف المتقين في سورة "آل عمران: 3 مصحف/ 89 نزول": {والذين
إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب
إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون} . فمن صفات المتقين أنهم إذا فعلوا
فاحشة أو ظلموا أنفسهم لم يستغرقوا فيما هم فيه من إثم، ولم يصروا على ما فعلوا،
ولكنهم يتيقظون، فيذكرون الله، ويستغفرونه لذنوبهم، وعند ذلك يجدون الله توابا
رحيما. وقول الله تعالى في سورة "النساء: 4 مصحف/ 92 نزول": (1/261)

{ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} . وقول الله
تعالى في سورة "المائدة: 5 مصحف/ 112 نزول": {فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله
يتوب عليه إن الله غفور رحيم} . وفي الحديث القدسي عن أنس رضي الله عنه قال: سمعت
رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "قال الله تعالى: يابن آدم إنك ما دعوتني
ورجوتني غفرت لك على ما كان فيك ولا أبالي، يابن آدم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم
استغفرتني غفرت لك ولا أبالي، يابن آدم إنك لو أتيتني بقراب الأرض خطايا ثم لقيتني
لا تشرك بي شيئا لأتيتك بقرابها مغفرة". رواه الترمذي وقال: حديث حسن. عنان
السماء: ما يبدو منها للناظر. قراب الأرض: أي: قريب من مقدراها. فهذه النصوص
ونظائرها تثبت للإنسان أن وراء عثرة الخطيئة طمعا برحمة الله، وأملا بالمغفرة عن
طريق التوبة والندم والعزم على الاستقامة، وفي هذا منتهى مراعاة الواقعية في أحوال
الإنسان. ولكن لهذه الواقعية حدودا لا تتجاوزها، وتبرز هذه الحدود واضحة في أمرين:
الأمر الأول: الكفر بالله والشرك به، فمن مات على ذلك لم ينل من الله عفوا ولا
غفرانا، قال الله تعالى في سورة "النساء: 4 مصحف/ 92 نزول": {إن الله لا يغفر أن
يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما} . الأمر
الثاني: أن يملأ الإنسان حياته بفعل السيئات، ويعرض عن التوبة والاستغفار، حتى
حضره الموت، وانكشفت له بعض الحقائق مما وراء الموت، قال: إني تبت الآن. فإن الله
جل وعلا لم يتعهد لأمثال هذا المسرف على نفسه طوال حياته بأن يتوب عليهم، قال الله
تعالى في سورة "النساء أيضا": (1/262)

{إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب
الله عليهم وكان الله عليما حكيما، وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر
أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا
أليما} . ومن النصوص التي تحرر الإنسان من خبث دوافعه للخطيئة، وتفسح له مجالا أن
يلصق ذلك بالشيطان، رجاء أن يكون أقرب للإصلاح، وأكثر استعدادا للاستقامة، النصوص
التالية: قول الله تعالى في سورة "الأعراف: 7 مصحف/ 39 نزول": {يا بني آدم لا
يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما إنه
يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون} .
وقول الله تعالى في سورة "الإسراء: 17 مصحف/ 50 نزول": {وقل لعبادي يقولوا التي هي
أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا} . ومع ذلك فقد بين
الله تبارك وتعالى أن الشيطان ليس له سلطان على الذين يتحققون بعبوديتهم لله
تعالى، قال تعالى في سورة "الحجر: 15 مصحف/ 54 نزول"، يخاطب الشيطان. {إن عبادي
ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين} . وذلك لئلا يتهرب الإنسان من
المسئولية، فينغمس في الخطايا، ويلقي على الشيطان مسئوليتها. وبهذا يتم التوازن في
أمور التكليف والتربية، ويوضع كل أمر منها في محله الملائم له. (1/263)

جدليات حول المثاليات والواقعيات الإسلامية: أولا: من الجدليات التي يثيرها فريق
من أعداء الإسلام تضليل أبناء المسلمين بمثاليات عوراء، في معرض تهجماتهم على أسس
الإسلام الحضارية، فهم عن طريق الخداع الجدالي الذي لا مضمون له في واقع فلسفتهم،
المرتكزة على أسس مادية بحت، يحاولون أن يوهموا أبناء المسملين بأن الإسلام حينما
يدعو إلى الحق والخير والفضيلة يرغب الناس بأنواع الثواب المعادي المعجل أو
المؤجل، ويضللون بأن المثالية في التزام جانب الحق، وفي فعل الخير والفضيلة تقضي
بأن يسعى الإنسان إلى تحقيق الخير لمجرد أنه خير، لا لما يترتب على فعله من ثواب
وأجر يعود على الفاعل، ولهم في هذه التضليلات غرضان: الغرض الأول: صرف أبناء
المسلمين عن جو المؤثرات الترغيبية والترهيبية المشحونة بها نصوص الشريعة
الإسلامية؛ لأنها من أفعل وسائل الإصلاح والتقويم للنفس الإنسانية، التي تنزع فيها
الغرائز والأهواء والشهوات إلى الإثم والظلم، ولا تقبض عليها المثاليات النظرية
إلا قبضا يسيرا. الغرض الثاني التمويه على الصغار من أبناء المسلمين الذين لم
يخبروا الحياة بعد، ولم يتكشفوا صور الخصائص النفسية للإنسان، ليجذبوهم بذلك إلى
صفوفهم، وليخدعوهم بمثاليات جوفاء، حتى يقدموا أنفسهم ضحايا مجانية وهم يجهلون
أنهم يحققون بتضحياتهم للقادة المضلين غاياتهم الموغلة في المادية، التي لا تعترف
بشيء من المثاليات. إن هؤلاء المضلين يستخدمون كل ذكائهم ليقدموا هؤلاء الصغار،
أحداث الأحلام وقودا في مطبخ السلاح الذي يعدونه للتسلط على الشعوب، والتحكم
بمصائرها، والانتفاع بخيراتها، في مادية مغرقة، ليس لها غاية إلا إشباع الغرائز
الجسدية والنفسية، وتلبية الشهوة العارمة إلى استعباد الناس. وقد تبين لنا بالبحث
المستفيض كمال رسالة الحضارة الإسلامية؛ إذ جعلت من أسسها الحضارية المثالية في
العقائد والغايات والأهداف، والواقعية في الأعمال ومناهج الحياة. (1/264)

وهذا أفضل ما يمكن تصوره ليكون أساسا لبناء أرقى حضارة، لهذا الإنسان المزود
بالعقل الذي من شأنه أن يتطلع إلى المثاليات ويبحث عنها، والمزود بطاقات مادية
ومعنوية تقف به عند حدود لا يستطيع تجاوزها ولا الزيادة عليها، والمزود بغرائز
وشهوات تنبح في داخله بإلحاح لتحقيق مطالبها. وأية فلسفة تحاول إصلاح هذا الكائن
المركب من هذه العناصر الثلاثة على أساس تلبية واحد منها فقط، أو اثنين وإهمال
سائرها فإنها فلسفة محكوم عليها بالفشل الذريع، وستضع الإنسانية في طريق الانحدار
المهلك، بدل أن تأخذ بيدها صاعدة في سلم الكمال الإنساني. أما الفلسفة الإسلامية
القائمة على الدعوة المثالية، والتطبيقات الواقعية، والوسائل المنسجمة مع الخصائص
الإنسانية، فهي الفلسفة الراقية، التي استطاع بها الإسلام أن يقبض على نواصي شعوب
مختلفة اللغات، وقوميات متباينة الاتجاهات، عن أجيال وقرون، وأن يسير بها متآخية
متوادة في طريق السعادة الإنسانية، وأن يدفع بها إلى الصعود المتتابع في سلم
الحضارة المثلى. وهذا ما أذهل أعداء الإسلام أعمتهم عصبياتهم الدينية والقومية،
وأثار حقدهم وحسدهم، ولذلك أخذوا في تهديم الأسس التي كان بها للمسلمين ذلك المجد
التليد. وأعداء الإسلام يخشون أن يعود المسلمون إلى الاستمساك بالأسس الإسلامية
الصحيحة، فيعود لهم مجدهم السليب. وكل مثالية يدعيها أعداء الإسلام إنما هي مثالية
مزورة، غايتهم منها التضليل والخداع، ولو كانت لهم مثاليات حقيقية صادقة قابلة
للتطبيق الإنساني لرأي الناس أثرها في السلم أو في الحرب، ولكنهم لم يستطيعوا ولن
يستطيعوا أن يسجلوا في تاريخهم الطويل إلا صورة المادية المفرطة، المرتبطة
بالأنانيات الفردية، أو العنصرية، أو العصبية المذهبية. (1/265)

ثانيا: ومن الجدليات التي يثيرها فريق من أعداء الإسلام مزاعمهم التي يضللون بها
أبناء المسلمين، إذ يقولون: "إن الإسلام تعاليم وأنظمة مثالية غير ممكنة التطبيق،
وإن حياة الإنسان الواقعية تستدعي أنظمة وتعاليم، واقعية ممكنة التطبيق". ثم يبنون
على هذه المقدمة الكاذبة فيقولون: "وبما أن الإسلام شيء مثالي غير واقعي فإنه غير
صالح لأن يكون دستور حياة الناس، وما على الأجيال المسلمة إلا أن تسعى وراء أنظمة
وضعية واقعية مستفادة من التجارب والاختبارات الإنسانية". هذا ما يقولون، وقد تبين
لنا بالبحث المستفيض حول المثالية والواقعية في أسس الإسلام الحضارية فيما قدمناه
من بحوث أن المثالية في الإسلام هي مثالية وواقعية معا؛ لأنها مثالية ممكنة
التطبيق، وذلك لأن المثالية فيه منحصرة في العقائد والأهداف والغايات، والمثالية
في هذه الأمور لا تتعارض مع الواقعية بحال من الأحوال؛ لأنها ممكنة التطبيق، فليس
من العسير على الإنسان أن يعتقد العقيدة المثالية، وليس من العسير عليه أن يجعل
غايته من أعماله العبادية أو غيرها غاية مثالية، وليس من الصعب عليه أن يجعل
الكمال في كل أمر من أموره مطلبا أسمى يسعى إليه، دون أن يكون ملزما به لدى
التطبيق العملي. أما التطبيق العملي فقد تبين لنا بالبحث أيضا أن أسس الإسلام
الحضارية فيه ملتزمة جانب الواقعية، التزاما أكثر تسامحا من أي نظام في العالم
معتمد على الأسس الواقعية. ولدى المقارنة تتجلى هذه الحقيقة للباحثين تجليا يدمغ
كل مضلل متلاعب بكل زور من قول أو فكر. وليس من الواقعية في شيء أن يترك المجرمون
والشاذون في الأرض يعيثون فسادا وخرابا، وينشرون الآلام الكثيرة مجاراة لواقعيتهم
المنحرفة، وإن أي تفكير يحاول أن يبرر الجرائم وأنواع الشذوذ المفسدة في الأرض،
ضمن (1/266)

إطار الفلسفة الواقعية إنما هو تفكير شياطين المجرمين المفسدين في الأرض، الذين لا
يريدون إصلاحا، ولا ينشدون كمالا، ولكنهم يريدون أن يخرجوا بني آدم من جنة الحق
والخير والفضيلة ونشدان الكمال، وأن يقذفوا بهم في جحيم الباطل والشر والرذيلة
وحضيض النقص، وأن يقذفوا بهم في جحيم الباطل والشر والرذيلة وحضيض النقص، وأن
يوقعهم في سخط الله. وإن الذين يدعون الواقعيات في أنظمتهم لا يستطيعون أن يقيموا
في دولهم إلا بسلطان الحكم الصارم، فلو أنها واقعيات كما يحاولون أن يصوروا معنى
الواقعية لما احتاجت إقامتها إلى سلطان الحكم الصارم، الذي يعتمد على أسلوب واحد
من أساليب التربية، وهو أسلوب الإرهاب فقط. لكنا وجدنا الإسلام يعتمد كما أسلفنا
على أساليب الإقناع الفكري، ثم على وسائل الترغيب، ثم على وسائل الترهيب، وهذه هي
الوسائل الواقعية التي يتم بها تقويم أكبر نسبة ممكنة من الناس، وما العقوبات
المادية التي ينفذها الحكم الإسلامي إلا لون من ألوان الترهيب العام لكل من تحدثه
نفسه بالمخالفة والانحراف الشائن، ووسيلة ضرورية لتأديب المذنبين مرتكبي الجرائم
الكبيرة، ووسيلة ضرورية لقطع دابر الإفساد في الأرض. خاتمة: وهكذا تبين لنا كيف
تحتل أسس الحضارة الإسلامية قمة مجد رفيعة، لا تصل إلى سفوحها أسس الحضارات
الإنسانية الأخرى، مهما تطاولت بقاماتها وأعناقها. ألا فليحيى مجد الإسلام، ولتحيى
الحضارة الإسلامية الخالدة. (1/267)

الباب الثاني: وسائل بناء الحضارة الإسلامية بناء واقعيا مقدمات عامة: تبين لنا
مما سلف أن البناء الفكري للحضارة الإسلامية قائم على أسس عظيمة أهمها الأسس
التالية التي سبق شرحها في الباب الأول بشكل مستفيض: الأساس الأول: الالتزام بمبدأ
الاستمساك بالحق، ومحبته والعمل على نشره، والتبرؤ من الباطل وكراهيته ومصارعته
والعمل على قمعه وإزهاقه. الأساس الثاني: الالتزام بمبدأ فعل الخير، والعمل على
نصره ونشره، وترك الشر والعمل على خذله وقمعه. الأساس الثالث: العالمية والشمول.
الأساس الرابع: المثالية في العقائد والأهداف والغايات، والواقعية في الأعمال
ومناهج الحياة. وبعد أن اتضحت لنا أهم الأسس التي يقوم عليها البناء الفكري
للحضارة الإسلامية فإن البحث الواعي المتدبر يستدعينا أن نلاحظ أن البناء الفكري
حقائق مجردة تتصورها الأفكار، وتتعشقها الأنفس، وتطمئن بها القلوب، لكن لا بد لها
من بناء واقعي تتجسد فيه على الطبية، لتظهر بشكل مادي مثمر، يؤتي أكله كل حين بإذن
ربه، وإلا كان البناء الفكري رسما من الرسوم يثير إعجاب العلماء والفلاسفة
والباحثين المنصفين، ويقف عند حد إثارة الإعجاب فقط، وليس قوة فعالة تمد الحياة
بصنوف السعادة وأنواع الخيرات. وبناء الحضارة الإسلامية بناء واقعيا يحتاج إلى
وسائل عملية تقيم أركان هذه الحضارة على أسس بنائها الفكري. (1/271)

وبالتأمل الدقيق والإحصاء تنكشف لنا مجموعة من الوسائل التي يتوقف عليها رفع قواعد
هذه الحضارة، وإقامة بنائها الصاعد، في تكامل مستمر إلى قمم رفيعة جدا من المجد
الإنساني، مع العلم بأن الغايات القصوى لهذا المجد -وهي الغايات التي تدفع إليها
أسس الحضارة الإسلامية- لا يستطيع الناس في أية حقبة من تاريخ الإنسان أن يقدروها
حق قدرها وذلك لأنهم لا يحيطون علما إلا بما يتبوؤه المسلمون منها في الواقع
التطبيبقي، ولا بد لنا هنا من ملاحظة تقصيرات المسلمين الكثيرة، وانحرافاتهم عن
صراطها السوي لدى التطبيق العملي، في زوايا تكثر درجاتها أو تقل. ولو تهيأ لبناة
الحضارة الإسلامية أن يستمروا في رفع بنائها وصيانته على أسسها الفكرية الراسخة،
التي لا يمكن أن تنهار مهما ارتفع البناء، وثقلت أحماله، وكثر ساكنوه، وتنوعوا
شعوبا وأمما، لكانت حضارتهم التطبيقية ومنجزاتها هي الحضارة المثلى، ذات الوجه
الإنساني الجميل المشرق، المتدفق حياة وشبابا مدى الدهر. ونستطيع قبل شرح الوسائل
التي يتوقف عليها البناء الواقعي المادي، للحضارة الإسلامية بحسب السنن الكونية،
أن نلخصها تلخيصا إجماليا بما يلي: الوسيلة الأولى: السعي إلى معرفة حقائق الأمور
وخصائص الأشياء، وسائر صفاتها والأعمال ونتائجها عن طريق التعلم والتعليم، وتجمع
هذه الوسيلة طائفة من عناصر البحث، منها الشغف بالعلم، وحب البحث والمتابعة لإدراك
حقائق الأمور، ومنها حث أسس الحضارة الإسلامية على العلم، وتمجيدها للعلماء
والمتعلمين، ومنها بيان طرق اكتساب المعارف والعلوم، وموقف الإسلام منها. الوسيلة
الثانية: تطبيق العلم بالعمل، وذلك عن طريق الاستفادة المباشرة من المعارف، وعن
طريق الاختراع والابتكار والتحسين. الوسيلة الثالثة: التربية، وتكون بالدعوة
بالحكمة والموعظة الحسنة، واستمالة الأنفس بترغيبها بمحابها الخيرة، وبترهيبها مما
تكره من شر أو ضر أو أذى. (1/272)

الوسيلة الرابعة: الجدال بالتي هي أحسن. الوسيلة الخامسة: إقامة الحكم الإسلامي
المتقيد بأسس الإسلام وتعاليمه وإرشاداته ووصاياه، والذي يستخدم في السياسة
الداخلية وسائله المادية والمعنوية للنهوض بالمسلمين، وتقويم سلوكهم، ورد
المنحرفين فيهم إلى صراط الحق والخير، والأخذ على أيدي الظالمين وردعهم، وكل ذلك
ضمن حدود الإسلام، ولهذه الوسيلة أثرها العظيم في الإصلاحات التاريخية للأمم،
وفيما تبلغه من رقي سامق. وهي المأثور عن عثمان رضي الله عنه قوله: "إن الله ليزع
بالسلطان ما لا يزع بالقرآن". الوسيلة السادسة: الجهاد في سبيل الله بالقتال،
ويكون بإعداد واستخدام وسائل القوة المادية؛ لإرهاب أعداء الله وأعداء المسلمين،
ومقاومة شرورهم، ضمن قواعد السياسة الخارجية الإسلامية. وفي الفصول التالية شرح
لهذه الوسائل، وكان نصيب كل وسيلة منها فصلا خاصا. وبالله التوفيق والتسديد، وعليه
التوكل، ولا حول ولا قوة إلا به. (1/273)

الفصل الأول: التعلم والتعليم المقدمة: عرفنا أن بناء الحضارة الإسلامية بناء
واقعيا يحتاج إلى وسائل متعددة، وفي مقدمة هذه الوسائل السعي إلى معرفة حقائق
الأمور، وخصائص الأشياء وسائر صفاتها، والأعمال ونتائجها، عن طريق التعلم
والتعليم. لقد عمل الإسلام على غرس وتنمية الدوافع الذاتية في المسلمين، التي
تحرضهم على تحقيق هذه الوسيلة، والأخذ بها على مقدار استطاعتهم الفردية والجماعية.
فأخذ بتغذية ميل الإنسان الفطري لمعرفة ما يجهل، واستخدام كل وسيلة إنسانية
مستطاعة لإبلاغ هذا الميل إلى مرتبة الشغف بالعلم، والتلهف المستمر لمتابعة
المعرفة الشاملة لكل ما في الوجود من حقائق وسنن مادية، وقوانين مجردة. وذلك لأن
من شأن متابعة المعرفة الشاملة شغفا بالعلم أن تأخذ بيد الشعوب المتصفة بها، وتسير
بها، صعدا في طريق المجد الذي لا تتناهى قممه، فكلما بلغت الإنسانية إلى قمة منه
تجددت أمامها معارج قمم أخرى كانت خفية عنها من قبل، ومن شأن متابعة المعرفة أيضا
أن تكشف للإنسان مجالات جديدة لأنواع من التقدم والترقي الحضاريين، يضيفها إلى
حصائله الأولى، أو يحلها ملحها؛ لأنها أكمل وأنفع منها، أو أكثر اختصارا للزمن
والجهد، أو ألطف وأجمل، أو أكثر تحقيقا للرفاهية، أو غير ذلك من المصالح المعتبرة
في نظر الناس. وفي هذا السبيل حمل الإسلام للناس رسالة العلم فحث على التعلم،
(1/277)

وحث على التعليم، ومجد العلماء، ورفع منزلتهم بين الناس ووعد طالبي العلم بالأجر
العظيم، وأعلن أن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع، وجعل مجالس
العلم أفضل من مجالس العبادة، وحصر الخشية من الله بالعلماء، واستخدم كل وسيلة
ميسرة للمسلمين لنشر العلم بينهم، وحث على متابعة البحث العملي، في مختلف المجالات
الممكنة الفكرية والتجريبية، في آفاق السماء، وفي بطون الأرض، وفي أغوار الأنفس،
بشكل ليس له نظير. وحذر الإنسان من أن يندفع في سلوكه في الحياة اندفاعا عشوائيا
جاهلا، ووضعه موضع المسئولية عن تصرفاته حتى لا يقفوا أمرا ليس له به علم. ومن أجل
ذلك لا يرضى الإسلام من المسلم أن يكون إمعة يتبع الناس على جهالة، وهو يقول: "أنا
مع الناس إن أحسنوا أحسنت وإن أساءوا أسأت" ولا يرضى منه أن يقاتل تحت راية عمية
"مجهولة الهدف" يدعو عصبية، أو ينصر عصبية، فإن قتل حينئذ مات في حكم الإسلام ميتة
جاهلية، ولهذا ألغى الإسلام في مجتمع المسلمين العصبية الجاهلية التي جعلت الشاعر
العربي يقول: وما أنا إلا من غزية إن غوت ... غويت وإن ترشد غزية أرشد فالعلم في
نظر الإسلام يقع في المرتبة الأولى، وتأتي من ورائه أنواع السلوك العملي في
الحياة، وهذا هو الترتيب الطبيعي المنطقي، في حياة العقلاء. وضمن هذا المنهج تجلى
موقف الإسلام الواضح في أمور الدين، وفي أمور الدنيا سواء بسواء، وفي ضوئه تدرج
المسلمون المتقيدون بالإسلام في بناء حضارتهم المجيدة. (1/278)

المقولة الأولى: الدفع الإسلامي إلى التعلم والتعليم ولما كان العلم هو الوسيلة
الأولى لبناء الحضارة الإسلامية بناء واقعيا في كل مجال من مجالاتها، وجدنا
الإسلام يهيئ كل ما يلزم لدفع المسلمين، صغارهم وكبارهم، رجالهم ونسائهم إلى
العلم، عن طريق التعلم والتعليم. وفي كنوز النصوص والتطبيقات الإسلامية ثروة ضخمة
تعلن هذه الحقيقة بإلحاح وتأكيد شديدين. فمنها حياة الرسول صلى الله عليه وسلم
التي كلها مدرسة تعلم وتعليم كبرى، منذ أول ما بدئ به من الوحي، حتى آخر نفس لفظه
من رحلة الحياة الدنيا، إذ توفاه الله. فأول ما بدئ به من الوحي قول الله تعالى في
سورة "العلق: 96 مصحف/ 1 نزول": {اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق،
اقرأ وربك الأكرم، الذي علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم} . ولما اشتد به وجعه
قبيل وفاته صلى الله عليه وسلم قال: "ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده
". رواه البخاري عن ابن عباس. وعلمنا ما يقوله المحتضر إذ كان يقول صلى الله عليه
وسلم وهو في حالة الاختصار: "اللهم اغفر لي وارحمني وألحقني بالرفيق الأعلى" 1.
ويقول: "اللهم أعني على غمرات الموت وسكرات الموت" 2. ومن النصوص التي حث فيها
الرسول صلى الله عليه وسلم على التعلم والتعليم النصوص التالية: 1- قوله فيما رواه
مسلم عن أبي هريرة: __________ 1 رواه البخاري ومسلم عن عائشة. 2 رواه الترمذي عن
عائشة. (1/279)

"ومن سلك طريقا يلتمس به علما سهل الله له طريقا إلى الجنة". 2- قوله أيضا: "من
دعا إلى هدى له من الأجر مثل أجور من تبعه، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا". رواه
مسلم وغيره عن أبي هريرة. 3- وقوله أيضا: "إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من
ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له". رواه مسلم عن أبي
هريرة. 4- ولما خطب صلوات الله عليه في حجة الوداع قال فيما رواه البخاري عن أبي
بكرة: "ليبلغ الشاهد الغائب فإن الشاهد عسى أن يبلغ من هو أوعى له منه". أي: أكثر
فهما واستيعابا لمعاني ما يبلغه من الذي سمعه مباشرة من الرسول صلى الله عليه
وسلم. 5- وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
"من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتى يرجع" 1. 6- وعن أمامة رضي الله عنه
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم"
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله وملائكته وأهل السماوات والأرض حتى
النملة في جحرها وحتى الحوت ليصلون على معلمي الناس الخير" 2. 7- وعن أبي الدرداء
رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: __________ 1 رواه
الترمذي وقال: حديث حسن. 2 رواه الترمذي وقال: حديث حسن. (1/280)

"من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا إلى الجنة، وإن الملائكة لتضع
أجنحتها لطالب العلم رضا بما صنع، وإن العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في
الأرض حتى الحيتان في الماء، وفضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب،
وإن العلماء ورثة الأنبياء، وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وإنما ورثوا
العلم، فمن أخذه أخذ بحظ وافر" 1. 8- وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول
الله صلى الله عليه وسلم يقول: "نضر الله امرأ، سمع منا شيئا فبلغه كما سمعه، فرب
مبلغ أوعى من سامع" 2. 9- وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم: "من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار" 3. ووضع القرآن
للمسلمين في توجيهاته أسس حوافز المتابعة الدائمة للمعرفة، فمنها النصوص التالية:
الأول: قول الله تعالى في سورة "الإسراء: 17 مصحف/ 50 نزول": {وما أوتيتم من العلم
إلا قليلا} . الثاني: قول الله تعالى في سورة "يوسف: 12 مصحف/ 53 نزول": {نرفع
درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم} . هذان النصان أساسان فيهما هدم للاغترار
بالنفس وحفز على المتابعة. الثالث: قول الله تعالى في سورة "فصلت: 41 مصحف/ 61
نزول": {سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق} . الرابع:
قول الله لرسوله في سورة "طه: 20 مصحف/ 45 نزول": __________ 1 رواه أبو داود
والترمذي. 2 رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح. 3 رواه أبو داود والترمذي وقال:
حديث حسن. (1/281)

{وقل رب زدني علما} . ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا أتى علي يوم
لا أزداد فيه علما يقربني إلى الله فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم". وهكذا
تتظاهر النصوص في مصادر الحضارة الإسلامية لدفع المسلمين إلى التعلم والتعليم بشكل
لا نظير له في أية حضارة أخرى، والعلم المقصود الذي تهدي إليه الحضارة الإسلامية
هو العلم الذي يهدي إلى الخير، ويحذر من الشر، ومن الخير كل ما فيه كمال إنساني،
في أي نوع من أنواع الكمالات المعتبرة، في أسس الحضارة الإسلامية. (1/282)

المقولة الثانية: إجمال طرق تحصيل المعارف المختلفة من واجبنا أن نتبين المنهج
القويم الذي رسمه الإسلام للمؤمنين به في مجالات البحث العلمي. وهنا نلاحظ أنه لما
كانت المعارف المختلفة ذوات طرق، وذوات أدوات، فقد أوضح الإسلام المناهج السليمة
لاكتساب المعارف، وحث على استخدام الأدوات الموصلة إليها. فمن المعارف ما يكتسب عن
طريق استخدام الحواس الظاهرة بشكل مباشر، ذلك لأن في الوجود أشياء تشاهد ألوانها
وأشكالها وحجومها بحاسة البصر فتعرف، وفيه أشياء تشم أو تذاق فتعرف، وأشياء أخرى
يحسها اللمس فتعرف، وفي الوجود أيضا مدركات يشعر بها الإنسان في جسده أو في نفسه
أو في فكره كاللذة والألم والحب والكراهية، والميل والنفور، والمسرة والكدر،
والتفكر والتذكر والتخيل فيعرفها. ومن المعارف ما يكتسب عن طريق التأملات الفكرية،
واستنتاج حقائق غير مدركة بالحواس، بوساطة استخدام الحقائق المدركة بها استخداما
فكريا مجردا، (1/282)

كاستنتاج وجود القوة الكهربائية من رؤية المصباح الكهربائي مضيئا، أو رؤية الآلة
الكهربائية تتحرك وتعمل، وكاستنتاج وجود القوة المغناطيسية من مشاهدة ظاهرة الجذب
المغناطيسي، وكاستنتاج وجود الحياة والقوة الممدة لها من مشاهدة حركة الجسم حركة
إرادية. ومن المعارف ما يكتسب عن طريق النقول والأخبار الصادقة، التي تشهد العقول
بصدقها، أو تحكم برجحان ذلك. ومن المعارف ما يكتسب عن طريق الوحي الذي يصطفي به
الله أنبياءه ورسله. وهكذا تتعدد طرق اكتساب المعارف في حياة الناس. والإنسان منذ
بدء تكوينه يكون صفحة بيضاء خالية من آية معرفة سابقة، إلا أن فيه استعدادا
لاكتساب المعارف، ثم تبدأ واردات المعارف والعلوم تتجمع فيه منذ بدء حياته على
الأرض، مارا بتجارب كثيرة تلامس أدوات المعرفة المنبثة في جسده، وتسمح لعقله بعد
مدة مناسبة من نضج التجارب بأن يسبح في عالم التأملات. هذه الحقيقة من حقائق
الإنسان قد أعلنت عنها آية كريمة في سورة "النحل: 16 مصحف/ 70 نزول": {والله
أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم
تشكرون} . أما قوله تعالى: {والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا} .
فإعلان عن نقطة بدء المعارف التي يكتسبها الإنسان في حياته، بعد أن كان خاليا من
أية معرفة، وعندها يبدأ شريط تسجيل المعارف يتحرك بعد أن يستهل الولد صارخا عند
ولادته. وأما قوله تعالى: (1/283)

{وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة} . فإشارة إلى أدوات المعرفة التي زود الخالق
بها الإنسان وأهمها السمع والبصر والفؤاد، والفؤاد هو القوة العاقلة في الإنسان،
ومركز التفكير الذي تسجل فيه العلوم. ومن الأمور البدهية أن الله تبارك وتعالى لم
يمنحه هذه الأدوات إلا من أجل أن يستعملها فيما خلقت له. وأما قوله تعالى في آخر
الآية: {لعلكم تشكرون} . فهو إعلان عن الغاية من منحه أدوات المعرفة، وتفضيله بها
على كثير ممن خلق، ولن يتحقق شكر الإنسان لله على ما وهبه من نعم ما لم يتابع سيره
في طريق المعرفة والعلم، دون انحراف أو شذوذ؛ لأنه متى استخدم هذه الأدوات، وسار
ضمن منهج فطري سليم فإنه لا بد أن يصل إلى معرفة خالقه، ومعرفة ما أنعم به عليه،
ومعرفة ما يجب عليه نحوه من شكر. فالمراحل لا بد أن تتابع وفق خطوات البحث العلمي،
وبعد ذلك يأتي تحقيق واجب الشكر بالعمل على ما يرضي الله، تطبيقا لما توصلت إليه
المعرفة، التي استخدمت فيها أدواتها. (1/284)

المقولة الثالثة: تكريم الإنسان بأدوات التعلم ومسؤوليته بالنسبة إليها ...
المقولة الثالثة: تكريم الإنسان بأدوات التعلم ومسئوليته بالنسبة إليها أجل تكريم
كرم الله به بني آدم هو أنه سبحانه منحهم أدوات التعلم والتعرف على حقائق الأمور،
وصفات الأشياء وخصائصها، وذلك ليتابعوا في حياتهم بحثهم العلمي السليم، وليكتشفوا
أسرار هذا الكون الدالة على عظمة خالقه، حتى يصلوا إلى معرفة عظيم صفات الله،
وجليل حكمته، ومعرفة ما يجب عليهم نحوه من طاعة وعبادة وشكر، وحتى يحسنوا الانتفاع
مما بث الله لهم في هذا الكون من قوى وخيرات، كما أذن لهم، دون إفساد في الأرض، أو
إضرار بالنفس أو أذى، أو ظلم وعدوان. (1/284)

أما الذين يعطلون أدوات المعرفة التي وهبهم الله إياها، أو يستخدمونها في حدود
ظواهر الحياة الدنيا فقط، ثم لا ينتقلون من ذلك إلى معرفة خالقهم ورازقهم ومفيض
النعم الظاهرة والباطنة عليهم، ولا يؤمنون به، ولا يعبدونه، ولا يشكرونه، فأحر بهم
أن يقال عنهم صم وبكم وعمي فهم لا يعقلون، وذلك لأنهم قد عطلوا هذه الأدوات التي
منحهم الله إياها عما خلقت من أجله، فهم وفاقدوها سواء، وأولئك شر الدواب عند
الله، قال تعالى في سورة "الأنفال: 8 مصحف/ 88 نزول": {إن شر الدواب عند الله الصم
البكم الذين لا يعقلون} . وأولئك هم المحكوم عليهم بالعذاب الدائم في جهنم، قال
تعالى في سورة "الأعراف: 7 مصحف/ 39 نزول": {ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن
والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها
أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون} . وإنما كانوا أضل من الأنعام لأن
لديهم أدوات المعرفة، فعطلوها عما حلقت من أجله، أما الأنعام فإنها لم تمنح الأداة
الكبرى للمعرفة التي يكون بها التفكير والفهم والعقل، لذلك فهي غير مسئولة عن شيء
ليس لديها أداته. ولما وضع الله الإنسان المكلف موضع المسئولية عن كل تصرف من
تصرفاته الإرادية نبه على أن المناط الأول للمسئولية هي أدوات المعرفة التي لديه،
وأن اتباعه، ما ليس له به علم يعرض هذه الأدوات للسؤال بين يدي الله، ولمناقشة
الحساب، قال الله تعالى في سورة "الإسراء: 17 مصحف/50 نزول": {ولا تقف ما ليس لك
به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا} . أي: لا تتبع أيها
الإنسان في أي أمر من أمور حياتك ما ليس لك به علم، إن لديك من أدوات المعرفة ما
تستطيع به التبصر في الأمور، فإذا اتبعت ما ليس (1/285)

لك به علم فقد عطلت أدوات المعرفة التي لديك، لذلك فلا بد أن تكون هذه الأدوات
مسئولة عن تأدية وظائفها الفطرية، أي: لا بد أن تكون أنت المسئول أيها الإنسان؛
لأن هذه الأدوات جزء من كيانك. فيقال للسمع: ألم تأتك أنباء المرسلين؟ ألم تسمع
كلام الله؟ ألم ترشدك النصائح والنذر؟ فكيف اتبعت ما ليس لك به علم من وساوس
الشياطين، ويقال له نحو ذلك في أمور الدنيا. ويقال للبصر: ألم تشاهد آيات الله في
خلق الإنسان؟ وآياته في الأرض؟ وآياته في السماء؟ فكيف اتبعت ما ليس لك به علم من
مغربات الحياة الدنيا؟ ويقال له نحو ذلك في أمور الدنيا. ويقال للفؤاد: ألم تستنتج
من كل هذه الواردات التي وردت إليك عن طريق السمع والبصر وسائر الحواس من دلائل
وجود الله وقدرته وعظمته وحكمته وعدله ما يكفيك للإيمان به ومراقبته، والقيام
بواجب شكره، وإتباع رسله، والالتزام بشريعته التي أنزلها لعباده؟ فكيف اتبعت ما
ليس لك به علم من ضلالات الأهواء؟ ويقال له نحو ذلك في أمور الدنيا التي أهملها
فلم يبحث فيها على مقدار استطاعته، ليكتشف خصائص الأشياء وصفاتها، وكوامن طاقاتها،
بغية الانتفاع بها في خيره وخير الإنسانية جمعاء، وكان جزاؤه في الدنيا حرمانه من
خيراتها. وهكذا وقفت نصوص الشريعة الإسلامية موقف التحريض الشديد على المعرفة،
وإلقاء كامل المسئولية على الإنسان إذا هو اتبع ما ليس له به علم. (1/286)

المقولة الرابعة: مكافحة الإسلام التقليد الأعمى لما اعتمدت الحضارة الإسلامية على
المعارف الحق واكتسابها عن طريق التعلم والتعليم، بالوسائل والطرق المنطقية
السليمة، كان من الطبيعي فيها أن تذم طريقة التقليد الأعمى، وتنفر منها، وتوبخ
ملتزميها، وتعلن أن هذه الطريقة هي طريقة الجاهلين، وطريقة الذين لا يعقلون، وأنى
لهؤلاء أن يكونوا من المهتدين. وللتقليد في حياة الإنسان قصة ذات وجهين: الوجه
الأول: وجه بصير، فيه منفعة للإنسان وخير. الوجه الثاني: وجه أعمى تقوده العصبية
المقيتة، أو تسوقه الرعونة الحمقاء. أما البصير منهما فيختصر لصاحبه الزمن، إذ
يعمل على امتصاص المعارف والعلوم الحق، التي سبقه إليها الكادحون في قرنه، أو في
القرون الأولى، ويعمل على تقليدهم فيما توصلوا إليه من فضائل وخيرات حسان، وذلك
بعد تمحيصها، والتبصر فيها، ونقدها نقدا فكريا وتجريبيا. ومثلهم في ذلك كمثل تجار
الجواهر الذين تتجمع لديهم أكوام مختلفة من كنوز البر والبحر، وهذه الأكوام قد عمل
في جمعها واكتشافها ألوف مؤلفة من الغواصين والمنقبين الكادحين، فيضعون هذه
الأكوام، ويمنحنونها حبة فحبة، فما وجدوه منها جوهرا شريفا حرصوا عليه واشتروه،
وما وجدوه منها حسيسا وضيعا نفوه ورفضوا وتركوه لصاحبه. فإذا كان التقليد على مثل
هذه الصورة فهو تقليد بصير حكيم، وسبيل قريب من سبل جمع المعارف والفضائل
والخيرات، ولئن كان هذا النوع من الاقتباس تليدا في أول طريق البحث فإنه ليس تقليد
بعد البحث والنقد والاختبار والتمحيص؛ لأنه التزام بالحق بعد معرفته، سواء كان
ملتزمه صاحب ابتكار له أم اكتشاف، أم كان غيره هو المبتكر أو المكتشف له، ولكنه
نظر فيه فاستحسنه ووجده حقا فالتزمه. وأما الوجه الأعمى للتقليد، فهو إحدى المصائب
الكبرى التي تنحرف بها عن الحق معظم المجتمعات الإنسانية، وذلك لأن الإنسان حينما
ينشأ في بيئة من البيئات الاجتماعية لا بد أن يكتسب منها عن طريق التقليد معارف
ومهارات (1/287)

وعادات وأخلاقا كثيرة، ومن هذه المكتسبات ما هو حق، ومنها ما هو باطل، ومنها ما هو
صالح، ومنها ما هو فاسد، ومنها ما هو خير ومنها ما هو شر، وبمقتضى نشوئه في هذه
البيئة يتكون في نفسه إلف لها مهما كان وضعها؛ إذ يعتبر نفسه جزءا من هذه البيئة
الاجتماعية يتكون لديه بدافع الأنانية الذاتية خلق التعصب لأهله وعشيرته وقومه،
وسائر من هم في بيئته، وجميع ما هو في بيئته من مفاهيم وعادات وأخلاق؛ لأنه بتعصبه
هذا يحاول أن يدافع عن كيانه الذاتي من وجهة نظره المنحرفة عن منهج التفكير
السليم، دون أن يسمح لعقله المتجرد عن مؤثرات البيئة أن يبحث ويناقش، ويميز بين
الحق والباطل، والصالح والفاسد، والخير والشر. وقد يفتتن بعض الناشئين بالمظاهر
المادية المغرية التي يأتي بها الغزاة الأقوياء، فيتعلقون بهم، مقلدين لهم، في كل
ما يجدونهم عليه، ولو كان معظمه ضلالة وشرا. فإذا نوقش المقلدون تقليدا أعمى
لتعديل اتجاههم: فإن كانوا من المبهورين بالغزاة قالوا: إننا نجاري الركب الحضاري
المتقدم. ولدى التبصر في حقيقة أحوالهم نجدهم يتساقطون وهم عمي في شباك الصيد التي
وضعها عدوهم وعدو أمتهم وحضارتهم في طريقهم، ليزيد من تخلفهم وتخلف أمتهم، ولكن في
لباس تقدمي، ثم ليستخدمهم أجراء عنده، ويضمهم إلى جنوده المغفلين. وإن كانوا من
المقلدين تعصبا لما كان عليه آباؤهم وقومهم قالوا: إنا وجدنا آباءنا على طريقة
وإنا على آثارهم مقتدون. وهذا النوع الأخير من التقليد هو الذي كان عليه الجاهليون
لما أشرق عليهم الإسلام بنوره المبين، وهنا وجدنا الإسلام قد وقف صارخا بشدة وعنف
وتبكيت في وجه هؤلاء، قال الله تعالى في سورة "المائدة: 5 مصحف/ 112 نزول": {وإذا
قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا
أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون} . وقال الله تعالى في سورة "البقرة: 2
مصحف/ 87 نزول": {وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه
آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون} . أي: فكيف يقتفون آثار آبائهم
دون تبصر بما كانوا عليه؟ أو ليس من المحتمل أن آباءهم كانوا لا يعملون شيئا، ولا
يعقلون شيئا، ولا يهتدون؟ وهل يجوز للعاقل الذي يملك أدوات المعرفة أن يتبع
الجاهلين الضالين. (1/288)

المقولة الخامسة: تفصيل طرق اكتساب المعارف والعلوم لدى تفصيل طرق اكتساب المعارف
والعلوم لا بد لنا من أن نخصي الطرق التي يسلكها الناس بشكل عام، لنعرف ما هو سليم
منها ومقبول، وما هو فاسد ومرفوض. لا بد لنا من معرفة أن الحضارة الإسلامية لم
تقبل من الطرق إلا ما كان منها مؤذيا إلى يقين أو ظن راجح، ولم تقبل في أسس
العقائد إلا ما جاء من طريق اليقين، أما ما يسلك مسالك الشكوك والأوهام والتخيلات
والتقاليد العمياء فإن الحضارة الإسلامية ترفضه رفضا باتا، ولا تقبل بحال من
الأحوال أن يكتسب الناس معارفهم بشيء من ذلك. وبهذه اللمحة الإجمالية يتضح لنا أن
الطرق ثلاثة: الطريق الأول: الطريق المنطقي السليم وهو ما يسلك مسالك اليقين الذي
لا يقبل احتمال الخطأ. الطريق الثاني: الطريق المقبول بوجه عام، مع ملاحظة أنه قد
يحتمل الخطأ، وهو ما يسلك مسالك الظنون الراجحة. (1/289)

الطريق الثالث: الطريق المزيف المرفوض، وهو ما يسلك مسالك الشكوك والأوهام
والتخيلات والتقاليد العمياء، وكل فكرة تعبر إلى فكر الإنسان من هذا الطريق إنما
هي فكرة مرفوضة وإن كانت قد تحتمل الصواب توهما؛ لأن المعارف والعلوم لا يصح أن
نثبتها بمجرد التوهم، أو التخيل، أو الشك، أو التقليد، ما لم تدعم ذلك أدلة تثبتها
بيقين، أو بظن راجح على أقل تقدير. وفيما يلي شرح لهذه الطرق: الطريق المنطقي
السليم: هو الطريق الذي يوصل إلى علم يقيني في أي أمر من الأمور الحسية أو غير
الحسية، من عالم الشهادة أو من عالم الغيب. ولهذا الطريق مسالك أهمها المسالك
التالية: الأول: مسلك الإدراك الحسي القاطع الذي يفيد العلم اليقيني. الثاني: مسلك
الاستدلال العقلي الذي يفيد العلم اليقيني. الثالث: مسلك الخبر الصادق الذي يفيد
العلم اليقيني. وفيما يلي معالجة لهذه المسالك بيان يوضح حقيقتها، ويعرض طائفة من
أمثلتها. أ- أما مسلك الإدراك الحسي القاطع، فهو المسلك الذي يعتمد على ما تنقله
الحواس الظاهرة والباطنة فينا، من صور الأشياء والمعاني المنبثة في الوجود، إلى
ساحة الإدراك الفكري، وبتكرار نقل هذه الصور مع اليقين بسلامة الحواس من الخلل،
وشهادة توافق الناس في الإحساس نفسه، تغدو هذه الصور حقائق ثابتة من خزائن المعارف
الفكرية لدينا. ومن أمثلة ذلك علمنا بذواتنا، وبالأرض وبالسماء من حولنا، وبما
نحسه فيهما من أجسام، وأشكال، وحركات، وسكنات، وألوان، وأصوات، وروائح، وطعوم،
وحرارة، وبرودة، وخشونة، وملاسة، وصلابة، ولين، وثقل وخفة، وضغط وانفراج، ونحو ذلك
مما نجسه بحواسنا الظاهرة. (1/290)

ومن أمثلة ذلك أيضا علمنا بما نحس به من لذة وألم، وانشراح وانقياض، وهو وأمل،
واستحسان واستقباح، ومسرة وحزن، وحب وكراهية، وميل ونفور، وفرح وغيظ، ورحمة وشفقة
وحنان، أو حقد ورغبة بالانتقام، وتفكر وتذكر وتخيل، ونحو ذلك مما نحسه في داخلنا
بحواس باطنية فينا. ومتى وصلت صورة الإدراك الحسي إلى درجة القطع والجزم بما
أدركناه دخلت هذه الصورة ضمن الحقائق العلمية التي لدينا، بشرط أن تكون أجهزتنا
التي أدركتها سليمة من الخلل، ويشهد بسلامتها أن يتفق جمع من الناس سليمي الحواس
على هذه الصورة الحسية نفسها. ب- وأما مسلك الاستدلال العقلي القاطع الذي يفيد
العلم اليقيني فهو المسلك الذي يعتمد على العمليات العقلية التحليلية، والتركيبية،
والقياسية، والاستنتاجية، مع استفادة العقل في كل ذلك مما نقلته الحواس إليه من
صور الأشياء والمعاني المنبثة في الوجود. وبعد عمليات التخليل والتركيب والقياس
والاستنتاج القطعية تتبلور النتائج لدى العقل بصورة علم جديد. ولا يقبل في هذا
المسلك من مسالك الطريق المنطقي السليم إلا العمليات العقلية القطعية التي لا
تحتمل الخطأ. ونستطيع أن نلاحظ أن كثيرا من علومنا ومعارفنا القطعية إنما
اكتسبناها بهذا المسلك العقلي الجازم. ومن أمثلة ذلك استنتاجنا العقلي بأن عدد
الألف أكثر من عدد المائة، وأن كل الشيء أكبر من جزئه، وأن الشيء الواحد بالذات لا
يمكن أن يكون في مكانين بآن واحد، وأن الشيء الواحد لا يمكن أن يكون موجودا
ومعدوما بشكل فعلي في وقت واحد، وأن حاصل ضرب عدد بعدد أو طرح عدد من عدد أو قسمة
عدد على عدد يساوي كذا. ومن أمثلة ذلك أيضا كثير مما نستنتجه في حياتنا الدائمة من
خلال بعض (1/291)

الظواهر التي نحسها، كعلمنا بأن طارقا ما طرق الباب علينا، حينما نسمع حلقة الباب
تعطي صوتا معينا، وأن سببا ما قذف الحجر حينما نرى الحجر مر في الفضاء واستقر في
فناء الدار، وأن متعمدا بيت أمرا ما حينما نرى انفجارا وقع في مكان محروس لا توجد
فيه متفجرات، وتحقق لدينا أنه لا يحتمل أن يكون من سبب آخر. وظاهر أن هذه
الاستنتاجات تعتمد على حقائق فكرية لدينا اكتسبناها من اختبارات طويلة الأمد في
الحياة، مع فطرة مركوزة فينا، وهي أن المسببات لا بد لها من أسباب قد أثرت فيها.
ومن أمثلة ذلك أيضا القوانين والقواعد الرياضية والهندسية، والقوانين والقواعد
المنطقية، والقوانين الفلسفية، والسنن الكونية الثابتة، فهذه القوانين والقواعد
والسنن قد تم استنتاجها عن طريق العقل، بعد الملاحظة والاختبار والتجربة الكافية
لإثبات الحقائق القطعية. ألسنا نلاحظ أن هذه الاستنتاجات العقلية في حدودها
القطعية تفيدنا العلم اليقيني؟ ومن أجل ذلك كان هذا المسلك القاطع من المسالك التي
تعتمد عليها الحضارة الإسلامية، وتوجه الناس لاكتساب معارفهم وعلومهم بها. وهنا
نلاحظ أن أصول الحضارة الإسلامية تلح على وجوب تتبع الظواهر الحسية بالملاحظة
الدقيقة، وبالتجربة والاختبار، والاستقراء الشامل قدر الإمكان، لاستخلاص الحقائق
الكامنة وراء الظواهر، واستنتاج القواعد العامة، والمعارف الكلية منها، إضافة إلى
المعارف والعلوم الجزئية التي تقدمها لنا ظواهر الأشياء، بشكل مباشر، أو قريب منه.
ج- وأما مسلك الخبر الصادق القاطع الذي يفيد العلم اليقيني، فهو المسلك الذي يعتمد
على شهادة المخبرين الصادقين الذين يستحيل عقلا اتفاقهم على الكذب، أو يعتمد على
شهادة نبي من الأنبياء المؤيدين من عند الله بالمعجزات الباهرات. (1/292)

وهنا نلاحظ أنه قد يقوم برهان العقل على أن مخبرا ما فردا، كان أم جماعة صادق قطعا
فيما يخبر به، فيمر خبره على مراكز الإدراك، للتأكد من صورة الخبر، وفهم المراد
منه، ثم ينتقل مباشرة فيكون علما يقينيا. الخبر المتواتر: كلنا نعلم علما يقينيا
بوجود بلاد معينة نائية عنا، وبوجود حيوانات معينة غريبة عن بلادنا، دون أن نرى
هذه البلاد، وهذه الحيوانات، ودون أن نستطيع بطريق العقل استنتاج وجودها، وإنما
وصلت إلينا الأخبار المتواترة بذلك. وكذلك نعلم علما يقينيا بقيام الحرب الكونية
الأولى ونحن لم نحضر هذا الحرب، ولم نشاهد وقائعها، وإنما علمنا بها عن طريق
الأخبار المتواترة. ولو جاءنا مكذب لهذه الحقائق لكذبناه أو استسخفناه بلا أناة؛
لأنه في نظرنا يكابر في إنكار الحقائق المشهود لها بأدلة لا تحتمل الرفض. ومن هذا
نرى أن الأخبار المتواترة تفيدنا العلم اليقيني بداهة، والأخبار المتواترة هي
الأخبار التي ينقلها جمع من المخبرين يستحيل في العقل اتفاقهم على الكذب، ومن
المستقر في نفوسنا أنه لا يمكن أن تتفق على صورة كذبة واحدة كثرة كاثرة من
المخبرين اختلفت أحوالهم وتباينت أغراضهم، وهم في حالة لا يجمعهم فيها على الكذب
جامع. ولهذا نجد أنفسنا مضطرين عقلا أن نقبل خبر الذين لا يمكن عقلا اجتماعهم على
الكذب، وأن نعتقد به حقيقة واقعة غير قابلة للشك، وإلا حرمنا أكثر العلوم
والمعارف، وحرمنا إدراك أية حقيقة من حقائق التاريخ. خبر الرسول: ولقد ثبت لدينا
عقلا صدق خبر النبي فيما أخبر به عن الله تعالى، من أحكام وتشريعات، وفيما أخبر به
من أمور الغيب، وثبت لدينا أيضا أن خبره (1/293)

يفيدنا العلم اليقيني قطعا؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم مشهود له من قبل الله
بلسان حال المعجزة التي أجراها الله على يديه أنه صادق فيما أخبر به عن ربه؛ لأنه
أخبر عن وحي، وكل ما يأتي به الوحي حق لا شك فيه؛ لأن الله تعالى منزه عن الكذب،
ولا يمكن أن يأذن لملك من ملائكته بأن يكذب عليه جل وعلا. وبهذا يتبين لنا أنه يجب
عقلا تصديق الرسول في كل ما أخبر به من أحكام الشريعة، ومن أمور الغيب؛ لأنه يفيد
العلم اليقيني، سواء أخبر به في نص آية من كتاب الله أم أخبر به بكلام من عنده، لا
فرق في ذلك مطلقا. فأصحاب الرسول الذين عاصروه ما كانوا يفرقون قط في التسليم بما
يبلغه الرسول إليهم من أحكام وغيوب، بين آية قرآنية يرويها وبين حديث يقوله من
عنده. وأما بالنسبة إلينا فإذا لم نسمع من الرسول مباشرة بل سمعنا ممن رووا عنه
-والذين رووا عنه ليسوا بمعصومين- وجدنا أنفسنا بحاجة إلى أن نفرق بين ما نقل
إلينا عن الرسول بطريق متواتر يفيد العلم اليقيني، وبين ما نقل إلينا بطريق غير
متواتر لا يفيد العلم اليقيني. وبعد البحث والاستقرار رأينا أن كتاب الله تعالى
الذي وصل إلينا بروايات القراء العشرة بكل ما فيه منقول إلينا بطريق التواتر الذي
يفيد صدق النقل عن الرسول قطعا، وهذا يفيدنا العلم اليقيني بأنه كلام الله تعالى
قطعا. وأما أحاديث الرسول صلوات الله عليه فبضعها منقول بالتواتر الذي يفيد العلم
اليقيني، وأكثرها منقول بما دونه، لهذا وجب علينا أن نفرق بينها، نظرا لاحتمال
الخطأ أو الكذب، فيما لا يتضمن منها إفادة العلم اليقيني بصدق الخبر، أي: لم ينقل
إلينا بالتواتر اللفظي أو المعنوي. المتواتر من الأخبار: ما يرويه جمع عن جمع حتى
مصدر الخبر يستحيل عقلا تواطؤهم على الكذب في كل حلقات سلسلة الإسناد. (1/294)

وسيأتي إن شاء الله تأييد هذا الكلام عن الأخبار، بالنصوص والشواهد القرآنية عند
الكلام عن منهج الإسلام في الاعتماد على المستندات الإخبارية. الطريق المقبول بوجه
عام: هو الطريق الذي يفيدنا ظنا راجحا بتحقق ما توصلنا إليه من معارف بسببه، ولا
يفيدنا علما يقينيا مقطوعا به، بل تظل النتائج قابلة في عقولنا لاحتمال الخطأ ولو
كان الاحتمال ضعيفا. ومسالك هذا الطريق المقبول مشابهة لمسالك الطريق المنطقي
السليم، إلا أنها دونها في قوة إثبات الحقائق العلمية، وبما أننا لا نستطيع أن
نثبت حقيقة علمية إلا بأدلتها، فإن المدركات الفكرية مهما كانت محببة لنا منوطة
بأدلتها قوة وضعفا، فإذا كان الطريق إليها طريقا يقينيا، والدليل عليها دليلا
قاطعا كانت حقائق يقينية في عقولنا، وإذا كان الطريق إليها طريقا ظنيا، والدليل
عليها دليلا غير قاطع، لكنه قوي، كانت معارف ظنية مقبولة، إلا أنها تحتمل الخطأ
نظرا إلى دليلها غير القاطع. وقد تكون في واقع حالها من الحقائق الثابتة، إلا أنه
ليس في أيدينا دليل على ذلك، وربما تكون أمرا باطلا، إلا أن عذرنا في الأخذ بها
واعتمادها اعتمادا غير قطعي، أن دليلها جعلها راجحة على الاحتمالات المضادة لها،
ونحن مكلفون عقلا وشرعا أن نعمل بالراجح. أما إذا كان الطريق إليها طريقا ضعيفا
والدليل عليها دليلا وهميا أو تخيليا أو تقليديا فإنها يجب أن تبقى في حدود
الوهميات والتخيليات التي لا دليل عليها، وأن تظل قيد البحث والتتبع ما لم تقم
الأدلة اليقينية على رفضها، فإنها عند ذلك يجب أن تنسخ من التوهم والتخيل نسخا
نهائيا، وتوضع مع أكوام المقطوع بنفيها. وفي تفصيل مسالك الطريق المقبول الذي
يفيدنا الظن الراجح، وتظل النتائج المدلل عليها به عرضة لاحتمال الخطأ، نلاحظ أن
أهمها المسالك التالية: (1/295)

المسلك الأول: مسلك الإدراك الحسي الذي لم يبلغ مبلغ التحقق الكامل، وذلك لنقص بعض
شروط الإدراك الحسي التام، ولكنه يغلب على الظن صدقه. كأن تحصل رؤية سريعة لا تسمح
بالتحقق الكامل، وكأن تكون الرؤية في ضوء غير كاف للتحقق الكامل، وكأن تكون مع
الرؤية زوغان في البصر، إلى غير ذلك من أحوال، لا تستكمل فيها شروط الرؤية التامة.
ويقال نظير ذلك في حواس السمع والشم والذوق واللمس، وكذلك في الحواس الباطنة، فقد
لا يكون الإنسان في حالة نفسية مستكملة شروط التحقق من إحساساته الوجدانية، فلا
يستطيع أن يجزم جزما كاملا بما أدرك منها، ولكنه قد يصل إلى درجة الظن الراجح،
وهذا الظن الراجح كاف للعمل، إلا أنه يحتمل النقص ولو بنسبة ضعيفة، وذلك نظرا إلى
أنه قد كان منذ حصول الإدراك عرضة لاحتمال الخطأ. المسلك الثاني: مسلك الاستدلال
العقلي الذي لا يبلغ مبلغ التحقق الكامل من النتائج التي تحصلت به، ولكن فيه من
القوة ما يفيد غلبة الظن بصحة ما تحصل به، وذلك نظرا إلى الأدلة والأمارات التي
أرشدت العقل إلى هذه النتائج. ومن أمثلة ذلك ما تدل عليه الآثار والكتابات من
أحوال الأمم السابقة وما تدل عليه آثار الجريمة التي تشير إلى شخص بعينه، وما تدل
عليه ظواهر الأشياء من قوانين تتحكم بها، فإن مثل هذه الأدلة لا توصل العقل إلى
درجة اليقين في كل ما تدل عليه، ولكنها قد توصله إلى درجة غلبة الظن. ومن أمثلة
ذلك في العلوم استخلاص القواعد الكلية من الاستقراءات الناقصات، والاختبارات
والتجارب المحدودة، واستخلاص الأحكام الفقهية من الاستنباطات الاجتهادية، التي هي
عرضة لاحتمال الخطأ، فإن مثل هذه الأدلة لا توصل في الغالب إلى درجة اليقين،
ولكنها قد توصل إلى درجة غلبة الظن، ونتائج هذا المسلك مقبول في العمل، ما لم يأت
ما هو أقوى منها، نظرا إلى الاستدلال. (1/296)

المسلك الثالث: مسلك الخبر الذي لا يبلغ مبلغ القطيعة، إلا أن احتمال الصدق فيه
أقوى وأرجح من احتمال الكذب، كأن يروي الخبر رجل واحد صادق أو رجلان أو أكثر دون
الحد الذي يفيد القطع والجزم بيقين، والخبر من هذا القبيل يفيد غلبة الظن بأنه حق
وصدق، إلا أن غلبة الظن هذه لا تنفي احتمال الخطأ أو الكذب في الخبر نفيا كليا، بل
تجعله احتمالا ضعيفا. ومن أمثلة ذلك شهادة شاهدين عدلين بحق من الحقوق المالية،
فإن هذه الشهادة لا تفيد علما يقينيا قاطعا بثبوت الحق المشهود به، ولكنها تفيد
غلبة الظن، وغلبة الظن كافية لإثبات الحقوق بين الناس. وبهذا البيان رأينا أن
مسالك الظنون الراجحة لا توصل الإنسان إلى علم يقيني، وإنما قد توصله إلى ظن راجح.
الطريق المزيف المرفوض: وهو الطريق الذي يسلك مسالك الشكوك والأوهام والتخيلات
والتقاليد العمياء، وهذا الطريق بكل مسالكه لا يفيد علما يقينيا ولا ظنا راجحا،
ولكنه طريق يطرح بين يدي العقل فروضا واحتمالات قابلة للبحث والتتبع وتجميع الأدلة
حولها، وللعقل بعد البحث أن يجزم برفضها رفضا نهائيا، أو يحكم بترجيح غيرها عليها،
أو يتركها قيد البحث والمتابعة، ولن ترقى هذه الفروض والاحتمالات عن واقعها هذا ما
لم تدعمها أدلة من مسالك اليقين، أو أدلة من مسالك الظن الراجح. وكثير من الجهلة
بطرق اكتساب المعارف والعلوم يسمحون لعقولهم بأن تتقبل الشكوك والأوهام والتخيلات
والتقاليد العمياء، وتدخلها ضمن معارفها وعلومها الثابتة. ولهذا الطريق مسالك
مشابهة لمسالك طريقي اليقين والظن الراجح، وأنواع أخرى زائدة عليها تأتي من التوهم
والتخيل المحضين، لكنها جميعا لا تفيد علما (1/297)

ولا معرفة مقبولة، ولو في أدنى حدود القبول، وذلك لأنها لا تحتوي على أدلة مرجحة،
فضلا عن أنها تحتوي على أدلة تفيد العلم اليقيني. ومن أمثلة ذلك الفكرة التي كانت
شائعة عند الفلاسفة في تعليل كيفية رؤية الأشياء بالأبصار؛ إذ إنهم كانوا يتوهمون
أن الشعاع يتجه من الأبصار إلى الأشياء القابلة للرؤية، فإذا مسها ذلك الشعاع
رأتها الأعين، فهذه الفكرة عند الفلاسفة ليس لها مستند من الدليل إلا مجرد التوهم
والتخيل وترجيح أحد الاحتمالين المتساويين من دون مرجح، ولما جاء المسلمون صححوا
هذه الفكرة بالدليل المرجح، فأثبتوا أن أشعة الأضواء الكونية هي التي تصطدم
بالأشياء فتنعكس عنها فتراها الأعين، وجاءت العلوم الحديثة فأيدت ما أثبته
المسلمون. ومن أمثلة ذلك أيضا ما يحدث لي ويحدث لغيري كثيرا، نكون في محطة من
محطات قطارات السكة الحديدية، فنركب أحد القطارات الواقفة، وفي جواره قطار آخر
واقف أيضا، فيسير القطار المجاور فنتوهم أن قطارنا هو الذي مشى، وقد يسير قطارنا
فنتوهم أن القطار المجاور لنا هو الذي سار، فالذي يسمح لتوهماته أن تسيطر عليه دون
أن يمتحنها بالدليل سيسجل ضمن معارفه الثابتة أوهاما كثيرة يظنها علوما، بيد أن
المنطق السليم الذي رسم الإسلام لنا منهجه لا يقبل ذلك بحال من الأحوال. وإذا
استعرضنا معارف الأمم والشعوب القديمة والحديثة وجدنا فيها خرافات كثيرات، وأوهاما
لا حصر لها، وإذا تتبعنا أصول هذه الخرافات والأوهام وجدنا أن مصدرها مستند إلى
توهم أو تخيل أو تزوير من مضلل ذي مصلحة، أو مستند إلى انحراف عن أصل صحيح، أو نحو
ذلك، ثم استمرت هذه الخرافات والأوهام في أجيال تلك الأمم والشعوب بعامل التعصب
المقيت، والتقليد الأعمى. وأكثر الخرافات والأوهام انتشارا في الشعوب تلك التي
تدعمها نزعات سياسية معينة، سواء ظهرت بثوب معتقدات دينية، أم روايات تاريخية، أم
أفكار واتجاهات إلحادية، أم مذاهب اجتماعية أم اقتصادية، وشياطين المصالح الخاصة
هم الذين يزينون الأوهام والخرافات للناس، ويلبسونها الشعارات المحببة، بوساوسهم
ودسائسهم، وذلك كي يسلموا بها ويعتقدوها، ويندفعوا لتأييدها جنودا مطيعين،
وبتأييدها والاندفاع وراءها ينال شياطين المصالح الخاصة ما يأملون من مال أو سلطان
أو شهوات. وحرصا على سلامة الناس من الزيغ الفكري وضع الإسلام المنهج السليم
لاكتساب المعارف والعلوم وحذر تحذيرا شديدا من اتباع الأوهام والخرافات، وأمر
باجتناب كثير من الظن، وأثبت أن بعض الظن إثم. (1/298)

المقولة السادسة: نظرات من خلال النصوص الإسلامية حول اكتساب المعارف والعلوم لما
دفعت أسس الحضارة الإسلامية الناس إلى اكتساب المعارف والعلوم؛ إذ هي من الوسائل
الأولى لنباء الحضارة الإسلامية بناء واقعيا، ولما حثتهم على سلوك الطرق السليمة
للمعرفة، واستخدام مختلف أدوات المعرفة التي وضعها الله بين يدي الإنسان، أخذت
بأيديهم في طريق العلم، وأنارت لهم المسالك، وطرحت مبادئها وأسسها وأحكامها للبحث
والمناقشة، وفتحت صدرها لكل باحث ينشد الحقيقة، مستفسرا أو مناقشا أو معترضا.
وتمشيا مع هذا المبدأ وجدنا الإسلام حينما يدعو الناس إلى الإيمان بالله وعظيم
صفاته، يحثهم على استخدام وسائل المعرفة ليهتدوا إلى هذه الحقيقة الأولى والكبرى
من حقائق الدين استنباطا من الأدلة الكثيرة التي بثها الله في كونه الكبير، ثم أخذ
بأيديهم في طريق العلم يناقشهم حول الأسس والأحكام الإسلامية، ويقيم لهم الأدلة،
ويضرب لهم الأمثال، ويبين لهم حقائق الأمور، ويعلمهم ما فيه خيرهم، ويهديهم إلى
سبل سعادتهم، ويضع لهم أنظمة حياتهم، ويحضهم على استنباط الأحكام من نصوص كتاب
الله وسنة رسوله صلوات الله عليه، ويعلن لهم أن رسالته إنما يعقلها العالمون؛
لأنها مجموعة من الحقائق المشهودة والغيبية والتشريعية، ومجموعة من البيانات
التعليمية والتربوية، وكلها (1/299)

مواد علمية لا تدرك إلا باستخدام أدوات المعرفة، ولذلك كانت النصوص القرآنية زاخرة
ببيان أن رسالة الإسلام إنما هي لقوم يعلمون، ولقوم يعقلون، ولقوم يتفكرون، ولقوم
يتذكرون، ونحو ذلك. فمن النصوص القرآنية في ذلك النصوص التالية: 1- قول الله تعالى
في سورة "الروم: 30 مصحف/ 84 نزول": {كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون} . فالله جل
وعلا يفصل الآيات لقوم يعقلونها، ويفهمون دلالتها، ويتبصرون فيها؛ لأنهم في
أحوالهم العادية قوم يعقلون الأمور، ويأخذونها عن تبصر وروية. 2- وقول الله تعالى
في سورة "العنكبوت: 29 مصحف/ 85 نزول": {وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا
العالمون} . أي: فالعالمون هم المقصودون بضرب الأمثال القرآنية؛ لأنهم هم الذين
يعقلونها، ويفهمون الغاية منها، أما الذين يعطلون أدوات المعرفة فيهم، ويضعون
الأغشية على أسماعهم وأبصارهم وعقولهم، فليسوا جديرين بأن يعقلوها، أو يفهموا
الغاية منها، أو يعملوا بهديها إذا هم فهموا معانيها والغاية منها. 3- وقول الله
تعالى في سورة "النمل: 27 مصحف/ 48 نزول": {ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا
يشعرون، فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين، فتلك بيوتهم خاوية
بما ظلموا إن في ذلك لآية لقوم يعلمون} . لقد ورد هذا النص في معرض قصة الرهط
التسعة من ثمود الذين تحالفوا على أن يمكروا بنبيهم صالح عليه السلام، فيفتكوا به
وبأهله مستخفين، دون أن يشعر بهم أحد من أقربائه ونصرائه، فدمرهم الله وقومهم
أجمعين. وبدهي أن الاعتبار بالأحداث غابرها وحاضرها صفة من صفات العقلاء الذين
يستخدمون عقولهم في البحث، وينتهون إلى التبصر بالحقائق العلمية، (1/300)

ومن الحقائق العلمية سنن الله التي لا تبديل لها في مجرى الأحداث الكونية، وهذا
التبصر من أرقى مسالك العلم التي يسلكها العلماء. ونظرا إلى مكانة البحث العلمي في
أسس الحضارة الإسلامية وجدنا القرآن الكريم يحيل الناس في تدبر آياته على الذين
يحسنون الفهم والاستنباط من علماء المسلمين، قال الله تعالى في سورة "النساء: 4
مصحف/ 92 نزول": {أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا
كثيرا، وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي
الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم
الشيطان إلا قليلا} . ويدخل في ذلك أيضا كل ما يكون مستند العلم فيه الاستنباط
والتدبر ومن أجل ذلك ينبغي الرجوع في كل أمر إلى ذوي الاختصاص فيه الذين يحسنون
تدبره، واستنباط المعلومات النافعة منه. ونظرا إلى مكانة الحفظ العلمي أمر القرآن
المجيد الذين لا يحفظون المسائل العلمية التاريخية أو غيرها أن يسألوا أهل الذكر
الموثوقين بأمانتهم وصدقهم، وأهل الذكر هم العلماء الحافظون الموثوقون، قال الله
تعالى في سورة "النحل: 16 مصحف/ 70 نزول": {وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي
إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون} . أي: فاسألوا أهل العلم الحافظين
أنباء الرسل السابقين، وتبينوا منهم كيف كانت أحوالهم، ويدخل في عموم سؤال أهل
الذكر سؤال العلماء الحافظين الموثوقين، عن كل أمر يكون مستند العلم فيه الحفظ
والتذكر، وذلك في مختلف مجالات العلوم والأخبار. (1/301)

تقسيم القرآن نتائج البحث الإنساني إلى مراتب ثلاث: إذ تدفع النصوص الإسلامية
الناس إلى استخدام أدوات المعرفة في تحصيل العلوم فإنها لا تسمح بأن يعتمد الباحث
عن الحقيقة على الظنون والتكهنات التي لا ترافقها دلائل وأمارات مرجحة. ويقسم
القرآن نتائج البحث الإنساني عن الحقائق إلى مراتب ثلاث، وذلك بحسب مستوى الأدلة
والأمارات التي أوصلت إلى هذه النتائج. المرتبة العليا: وهي مرتبة اليقين، ويتوصل
الباحث إلى هذه المرتبة حينما ترتقي أدلة البحث لديه إلى مرحلة لا يخالطها احتمال
كون الحقيقة على خلاف ما أدت إليه أدلة البحث. وفيما يلي طائفة من الشواهد
القرآنية: 1- لقد عبر الله على الموت باليقين؛ لأن العلم به عند جميع الناس قد
ارتقى حتى انتقى معه أي احتمال آخر، فصار بذلك يقينا، قال الله تعالى في سورة
"الحجر: 15 مصحف/ 45 نزول": {واعبد ربك حتى يأتيك اليقين} . أي: حتى يأتيك الموت
الذي هو يقين لا تشوبه شائبة تنزله عن هذه المرتبة العليا من مراتب المعرفة،
فالموت غاية كل حي في هذه الدنيا. 2- ولما أخبر الله بأن مكذبي الرسل لهم نزل من
حميم، وتعذيب شديد بنار جهنم أكد هذا الخبر بأنه حق اليقين؛ لأنه خبر مستند إلى
علم الله الحق، الذي لا يخالطه احتمال آخر، فقال الله تعالى في سورة "الواقعة: 56
مصحف/ 46 نزول": {فنزل من حميم، وتصلية جحيم، إن هذا لهو حق اليقين} . 3- وحينما
كشف الله لإبراهيم عليه السلام ملكوت السماوات والأرض، فارتقت لديه أدلة البحث
العلمي إلى مرحلة لا يخاطلها احتمال آخر استطاع. (1/302)

إبراهيم أن يصل إلى مرتبة اليقين، قال الله تعالى في سورة "الأنعام: 6 مصحف/ 55
نزول": {وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين} . 4- ولما
جاء طير الهدهد يخبر سليمان عليه السلام بأنباء سبأ قال له فيما حكى الله عنه في
سورة "النمل: 27 مصحف/ 48 نزول": {فمكث غير بعيد فقال أحطت بما لم تحط به وجئتك من
سبإ بنبإ يقين} . وذلك لأن خبره قد كان مستندا إلى مشاهدة وسماع مباشرين. 5- ولما
كانت الأدلة التي يستطيع الإنسان الوصول إليها عن طريق البحث العلمي المتيسر له
كافية للوصول به إلى مرتبة اليقين في أركان العقيدة الإسلامية، كانت دعوة الإسلام
إلى الإيمان بها دعوة إلى الأخذ باليقين، قال الله تعالى في سورة "الذاريات: 51
مصحف/ 67 نزول": {وفي الأرض آيات للموقنين} . وقال تعالى في سورة "الرعد: 13 مصحف/
96 نزول": {الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس
والقمر كل يجري لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون} . وقال
سبحانه في سورة "الجاثية: 45 مصحف/ 65 نزول": {هذا بصائر للناس وهدى ورحمة لقوم
يوقنون} . وقال تعالى في وصف المؤمنين في سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول":
{وبالآخرة هم يوقنون} . واليقين هو ما يسمى في مصطلح العلم الحديث: "الحقيقة
العلمية" أو "القانون الثابت" أو نحو ذلك. ولا يصل الإنسان السوي إلى اليقين ما لم
تكن أدلة البحث العلمي التي استنارت له موصلة إلى درجة من التحقق لا تشوبها شائبة
احتمال أن يكون الواقع على خلاف ما أوصله إليه بحثه. (1/303)

أما حينما تقصر أدلة البحث عن أن تصل بالإنسان إلى هذه المرتبة فإن نتيجة بحثه لا
تسمى يقينا. المرتبة الوسطى: ومن دون المرتبة العليا التي هي مرتبة اليقين تتدرج
الظنون بحسب قوتها وضعفها، وبعض هذه الظنون -وهي الظنون الراجحة- يصح الاعتماد
عليها عقلا وشرعا، في كثير من الأمور، فيصح الاعتماد عليها في تسيير أعمال الحياة،
وفي اكتساب الرزق، وفي تحصيل النظريات العلمية ذات الآثار العملية، وفي أساليب
التربية والتعليم، وفي استنباط الأحكام الشرعية، وفي الحكم والقضاء، والتبرئة
والإدانة؛ لأنه لا سبيل إلى اليقين التام في كل مسألة، وإلا تعطلت أمور الحياة.
وقد توسع الإسلام فسمى الظنون الراجحة نوعا من العلم، نظرا إلى الضرورة الملحة في
حياة الناس، الداعية إلى الاعتماد عليها، والاكتفاء بها في كثير من الأمور. ويشهد
لهذا قول الله تبارك وتعالى في سورة "الممتحنة: 60 مصحف/ 91 نزول": {يا أيها الذين
آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن
مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وآتوهم ما أنفقوا
ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسألوا
ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم} . فقد
جعل الله من العلم غلبة الظن التي تحصل بامتحان هؤلاء المهاجرات، والتي ترجح أنهن
مؤمنات، فقال: {فإن علمتموهن مؤمنات} مع أنه لا سبيل إلى اليقين في ذلك؛ لأن حقيقة
الإيمان كامنة في القلوب لا يعلمها إلا الله، ولذلك قال تعالى في الآية: {الله
أعلم بإيمانهن} . والدلائل التي تدل على الإيمان بالنسبة إلى الناس لا تعدو أن
تكون ظواهر مرجحة، وقد يكون المكنون في القلوب (1/304)

على خلاف ذلك، ومع هذا فقد جعل الله نتائج هذا الامتحان التي لا تصل إلى مرتبة
اليقين، وإنما تصل إلى مرتبة الظن الراجح نوعا من العلم، الذي يصح الاعتماد عليه،
والاستفادة منه. وهذه هي المرتبة الثانية من نتائج مراتب البحث العلمي، ولهذه
المرتبة درجات، يشترط لأنواع من قضايا الحياة أعلاها، ويكتفى في بعضها بأوسطها،
ويكتفى في بعضها الآخر بأدناها، وقد توسع الإسلام كما رأينا فسماها نوعا من العلم،
لتعذر الوصول إلى اليقين في كل مسألة. ونستطيع أن نقول: إن معظم "النظريات" التي
تقررها العلوم المادية القديمة والحديثة لا تتجاوز دائرة هذه المرتبة. فمما يشترط
له الدرجات العليا من الظن الراجح الإتهام بالزنا، فإنه يشترط لإثباته قضاء أن
يشهد به أربعة شهداء، مع أن رجحان الظن يتم بشهادة شاهدين عدلين، أو شاهد واحد،
ولكن الإسلام أراد الاحتياط في هذا الأمر، صيانة لأعراض الناس من الفضيحة،
ولكراماتهم من الإهانة، ولأجسامهم من الحد. وفيما يلي طائفة من النصوص القرآنية
التي جاء الظن فيها، وهو من درجات هذه المرتبة الوسطى المقبولة، نظرا إلى أنه من
الظنون الراجحة: 1- قول الله تعالى في معرض الحديث عن داود عليه السلام في سورة
"ص: 38 مصحف/ 38 نزول": {قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطاء
ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داوود أنما
فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب} . فقد كان ظن داود ظنا راجحا مقبولا، اعتمد
فيه على دلائل قوية. 2- وقول الله تعالى في سورة "القيامة: 75 مصحف/ 31 نزول":
{كلا إذا بلغت التراقي، وقيل من راق، وظن أنه الفراق} . (1/305)

فظن الموت عند وصول الروح إلى التراقي ظن راجح، مع احتمال عودتها بقدرة الله،
واستمرار الحياة، ولكنه احتمال مرجوح. 3- وقول الله تعالى في سورة "البقرة: 2
مصحف/ 87 نزول": {فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا
جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم
يعلمون} . فظنهما أنهما سقيمان حدود الله يجب أن يكون ظنا راجحا مقبولا، وهو الذي
بنى عليه الشارع حكم إباحة تراجع الزوجين إلى الارتباط بعقد الزوجية مرة أخرى، بعد
أن انفصلا عن بعضهما انفصالا أفضى إلى وجوب إجراء تجربة زوجية أخرى للمرأة.
المرتبة الدنيا: ثم إن الإسلام نظر إلى الظنون المختلفة التي لا تصل إلى مرتبة
الرجحان فجعلها في المرتبة الثالثة، وهي المرتبة الدنيا، ورفض الاعتماد عليها، إلا
أنه سمح بأن توضع موضع الاختبار والتجربة، والدراسة ومتابعة البحث، وأن تكون عاملا
من عوامل اليقظة والتوجس والاحتياط في الأمور، أو عاملا من عوامل التفاؤل بالخير،
لشحذ الهمم، وتحريض الطاقات على العمل، وتدخل في هذا أمور الفراسة، والإمساك بخيوط
الشبهات، بغية العثور على مكامن الخطر، ووسائل الإدانة بالجرائم. ولهذه المرتبة
درجات تبدأ بالظن الخفيف فالشديد، فالأشد، حتى يصل الظن إلى إشارة النصف، ومتى
تجاوزها ودخل في منطقة الرجحان دخل في درجات المرتبة الوسطى المقبولة. وعلى هذا
يحمل مثل قول الله تعالى في سورة "الحجرات: 49 مصحف/ 106 نزول": (1/306)

{يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا
على ما فعلتم نادمين} . وقد اصطلح علماء المسلمين على تسمية الظنون المزجوحة
"وهما" تمييزا بينها وبين الظنون الراجحة، وعلى تسمية الظنون المتكافئة في قضية
واحدة "شكا" وفي العلوم الحديثة يسمى هذا النوع من الظنون "فرضيات" سواء كانت
مرجوحة أم متكافئة. ولما كانت أنواع الظنون تتردد بين درجات المرتبة الثالثة غير
المقبولة لاكتساب المعارف والعلوم، وبين درجات المرتبة الثانية المقبولة، كان من
النصوص الإسلامية نصوص تورد الظن باعتباره داخلا في درجات المرتبة الثالثة
المرفوضة، ونصوص أخرى تورد الظن باعتباره داخلا في درجات المرتبة الثالثة
المقبولة، ويفصح عن ذلك قول الله تعالى في سورة "الحجرات: 49 مصحف/ 106 نزول": {يا
أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم} . فهذا النص القرآني
يأمر باجتناب كثير من الظن، ولا يأمر باجتناب الظن، إشارة إلى أن من الظنون ظنونا
راجحة مقبولة في كثير من شئون الحياة، كشئون التجارة والصناعة وغيرها، وكالأخبار
التاريخية والعلمية وغيرها، وكالأقضية والتصرفات السياسية والإدارية، وكاستنباط
الأحكام الفقهية الشرعية وغيرها. ولكن الظنون الراجحة في حياة الناس أقل نسبة من
الظنون الأخرى المرجوحة، ومن أجل ذلك قال الله تعالى: {اجتنبوا كثيرا من الظن} ولم
يقل: اجتنبوا كل الظن، وقال: {إن بعض الظن إثم} ولم يقل: إن كل الظن إثم. فمن
النصوص التي جاء فيها الظن وهو من درجات المرتبة الثالثة (1/307)

المرفوضة في ميادين العلم والمعرفة قول الله تعالى في سورة "الإسراء: 17 مصحف/ 50
نزول" حكاية لقول فرعون لموسى. {ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات فاسأل بني إسرائيل
إذ جاءهم فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا} . فظن فرعون ظن مرفوض لأنه من
باب التوهم الذي لا رجحان معه. ويقابله تماما ظن موسى بفرعون إذا كان ظنا راجحا،
وذلك إذا قال موسى لفرعون كما حكاه الله في الآية التالية من السورة نفسها: {قال
لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر وإني لأظنك يا فرعون مثبورا}
. أي: مهلكا، فقد كان ظن موسى بفرعون ظنا راجحا لأنه اعتمد فيه على دلائل سنن الله
الدائمة، أو على أمارات أوحي إليه بها، وقد حقق الله ظن موسى فيما بعد بإهلاك
فرعون. ومن أمثلة الظنون المرفوضة في منهج البحث العلمي الذي رسمه الإسلام للناس
ظنون أكثر أهل الأرض، قال الله تعالى في سورة "الأنعام: 6 مصحف/ 55 نزول": {وإن
تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون} .
وذلك لأن أكثر الناس يتأثرون بأوهامهم، ويندفعون وراءها كأنها حقائق، ويتلاعب
الخراصون الكذابون بعقولهم ليسخروهم في تحقيق مطامع أنفسهم في المال أو في السلطان
أو في الشهوات. وشواهد هذه الحقيقة كثيرة في المجموعات البشرية، فكم من وهم باطل
ساق جماهير كثيرة من الناس إلى التهلكة، وإلى شر مستطير، ويتخلى كل واحد (1/308)

منهم عن تدبر الأمر بنفسه، والتفكر فيه اعتمادا على رأي الكثرة المندفعة، ولدى
التمحيص الدقيق، والبحث المستقصي، يتبين أن الفكرة ناشئة في أساسها عن وهم باطل
سيطر على طائفة قليلة، فسرى وباؤه إلى الجماهير المأخذوة بعاطفة من العواطف، أو
انفعال من الانفعالات، أو يتبين أن أصل الفكرة من وضع كذاب مضلل له غاية خبيثة، لا
تتحقق إلا بسوق جماهير الناس في طريق معين. ومن الأمثلة أيضا تعلل المشركين بمشيئة
الله للإيهام بأن ما هم عليه من شرك، وحكم بغير ما أنزل الله حق، فهم بين الكذب
المختلق والظن المرجوح الذي لا دليل يدعمه، قال الله تعالى في سورة "الأنعام: 6
مصحف/ 55 نزول": {سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا
من شيء كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا
إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون} . أي: تكذبون وتتوهمون. فقد جعل الله
سبحانه مقالة المشركين: {لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء} كذبا
على الحقيقة، ومن أجل ذلك. قال الله سبحانه عقبها: {ذلك كذب الذين من قبلهم حتى
ذاقوا بأسنا} . ثم أمر الله الرسول بأن يطالبهم بالدليل على ما يفترون على الله
فقال له: {قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا
تخرصون} . أي: فأنتم إما متوهمون أو تكذبون على الله، وذلك لأنهم يقصدون من قولهم:
{لو شاء الله ما أشركنا} أن إشراكهم إنما كان بمشيئة الله ورضاه، ومن أجل ذلك
جعلهم الله كذابين في هذه المقالة؛ إذ لا دليل عليها من العقل، ولا دليل عليها من
الشرع. والأمثلة القرآنية على الظنون الضعيفة المرفوضة كثيرة، ونسبتها أكثر من
نسبة النصوص التي جاءت عبارة الظن فيها دالة على معنى الرجحان. (1/309)

المقولة السابعة: منهج الإسلام في الاعتماد على المستندات الإخبارية لما كان الخبر
الصادق طريقا من طرق المعرفة، وقاعدة إنسانية لا مندوحة عن الاعتماد عليها في
الحياة الاجتماعية، للتعرف على كثير من الحقائق التي لا يمكن لكل فرد أن يباشر
معرفتها بنفسه عن طريق الحسن، أو عن طريق الاستدلال العقلي، فقد اعتمدت الشرائع
الربانية عليه اعتمادا كليا، في نقل العلوم الربانية إلى الناس، وتبليغهم الأحكام
والتكاليف الإلهية، وغير ذلك، كما وجهت للاعتماد عليه في تحصيل كثير من العلوم
التي توصل إليها العلماء بمسالكهم العلمية الصحيحة، وأمرت بسؤال أهل الذكر. ولكن
الإسلام وضع منهجا سليما للحكم بسلامة الأخبار وصحتها، والقطع بأنها حق وصدق، أو
الحكم بأرجحية صدق الخبر، أو الحكم بضعفه، أو عدم صلاحيته للاعتماد عليه. ثم أوضح
الإسلام ما يجب اتخاذه من الاحتياطات بالنسبة إلى بعض الموضوعات التي تتضمنها
الأخبار، فحدد الشروط التي يجب توافرها فيها، حتى تكون الأخبار صالحة لبناء
الأحكام القضائية أو غيرها عليها. الخبر المقطوع بصدقه: أما الخبر المقطوع بصدقه،
والذي لا يخالطه احتمال الخطأ أو الكذب فقد أوضح الإسلام أنه لا بد أن يأتي عن أحد
مسلكين كما سق: المسلك الأول: أن يرد الخبر على لسان نبي من أنبياء الله تعالى،
وقد (1/310)

أحاط الله الأنبياء الذين يبلغون عنه بوضع يجعل التسليم بنقولهم وأخبارهم عن الله
قضية مقطوعا بها، عند كل المنصفين من العقلاء، ذلك بسبب ما ضانهم به من العصمة عن
الكذب وسائر المعاصي، وبسبب ما أيدهم به من المعجزات الباهرات التي لا يأتي بها أو
بمثلها إلا رسول مؤيد من عند الله، ومصدق من قبيله بلسان حال المعجزات. وفيما يلي
طائفة من الأدلة القرآنية تبين موقف الإسلام من الأخبار التي تبلغها الرسل عليهم
الصلاة والسلام، وتبين الأصل العقلي الذي يلزم العقلاء بالتسليم بها: 1- جاء في
قصة صالح عليه السلام مع قومه ثمود كما أوردها القرآن الكريم في سورة "الشعراء: 26
مصحف/ 47 نزول" قالت ثمود خطابا لصالح: {قالوا إنما أنت من المسحرين، ما أنت إلا
بشر مثلنا فأت بآية إن كنت من الصادقين} . وأمام هذا المطلب الحق الذي يدل على
أنهم يطالبونه بالبينة على أنه صادق فيها يبلغ عن ربه استجاب الله لمطلبهم، فأرسل
لهم معجزة الناقة، وتوعدهم بالعذاب، إذا هم كذبوا بعد هذا التأييد من الله بها،
قال لهم صالح فيما حكاه الله عنه في السورة نفسها: {قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب
يوم معلوم، ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب يوم عظيم} . ونستطيع أن نستخلص من هذه
القصة أصلين: الأصل الأول: أن خبر الرسول متى ثبتت رسالته أمر مقطوع بصدقه. الأصل
الثاني: أن المعجزة التي يجريها الله على يد الرسول دليل قاطع على صدق رسالته.
(1/311)

2- وضع الله المشركين الذين يدعون من دون الله في مأزق خرج من المناقشة الحرة
المنطقية، وفسح لهم مجال إقامة الدليل على ما يدعون بالخبر الصادق، إذا هم عجزوا
عن إقامة الدليل على ما يدعون عن طريق المشاهدة الحسية، أو عن طريق الاستبدال
العقلي، وذلك في قوله تعالى يعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في سورة "الأحقاف:
46 مصحف/ 66 نزول": {قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم
لهم شرك في السماوات ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم إن كنتم صادقين} .
ألسنا نلاحظ أن هذه الآية العظيمة قد علمت الرسول كيفية مطالبة المشركين بالدليل
الحسي، أو الدليل العقلي، على إثبات هؤلاء الشركاء الذين يدعون من دون الله، وذلك
بقوله: {أروني ماذا خلقوا من الأرض} . أي: أثبتوا لي بدليل المشاهدة الحسية أو
بدليل الاستدلال العقلي من خلال الظواهر الأرضية ذلك الشيء الذي خلقوه من الأرض،
حتى استحقوا بخلقه أن تجعلوهم شركاء لله. ثم علمته كيفية مطالبتهم بدليل الخبر
الصادق على إثبات شركائهم الذين يدعون من دون الله، بقوله تعالى: {أم لهم شرك في
السماوات ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم} . أي: فإن عجزتم عن إقامة
الدليل الحسي أو العقلي، وأدعيتم شركتهم في السماوات وهي بعيدة عن مجال حسكم
واستنتاجاتكم، فإننا نقبل منكم دليل الخير الصادق عن كتاب سماوي منزل من قبل
القرآن، ونقبل منكم دليل الخير الصادق عن بقية من علم مأثور عن رسول من رسل الله،
الذين تلقوا علومهم عن الوحي. 3- أخذ اليهود يعترضون على رسول الله صلى الله عليه
وسلم في أكله لحوم الإبل وشربه ألبانها، مع أنه ينادي بأنه على دين إبراهيم عليه
السلام، فقال لهم (1/312)

الرسول صلوات الله عليه: "كان ذلك حلالا لإبراهيم فنحن نحله"، فقال اليهود: إنها
لم تزل محرمة في ملة إبراهيم ونوح عليهما السلام. فنزلت الآيات من سورة "آل عمران"
تعلم الرسول كيفية مناقشتهم، ومطالبتهم بالخبر الصادق على ما يزعمون، وبإحضار
التوراة وتلاوتها إن كانوا صادقين، قال الله تعالى في سورة "آل عمران: 3 مصحف/ 89
نزول". {كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن
تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين} . وإسرائيل هو يعقوب بن
إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام. فجاءت عصابة من اليهود إلى رسول الله صلى الله
عليه وسلم فقالوا: يا أبا القاسم أي الطعام حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل
التوراة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أنشدكم بالذي أنزل التوراة على
موسى، هل تعلمون أن إسرائيل مرض مرضا شديدا، فطال سقمه منه، فنذر لله نذرا، لئن
عافاه من سقمه ليحرمن على نفسه أحب الطعام والشراب إليه، وكان أحب الطعام إليه
لحمان الإبل، وأحب الشراب إليه ألبانها "؟. فقالوا: اللهم نعم. وهكذا أقام عليهم
الدليل بالخبر الصادق عن طريق الوحي، وطالبهم بمعارضة ذلك إن استطاعوا بدليل الخبر
الصادق المؤيد بنصوص التوراة، إن كانوا صادقين. المسلك الثاني: أن يخبر بالخبر جمع
من الناس يستحيل في مقياس العقل السليم اتفاقهم على الكذب فيه. ويكون ذلك حينما
يروي الخبر جمع غفير من الناس تباينت أعراضهم، واقترفت مصالحهم، وكانوا بحيث لا
يجمعهم على الكذب جامع. (1/313)

ويلحق به ما تواردت عليه مجموعة من شواهد النقول الإخبارية، ودلائل الآثار الأرضية
والكتابية، وبعض الاستدلالات والاستنتاجات العقلية، حتى يصير التسليم بمضمون الخبر
أمرا حتميا لا شك فيه لدى العقلاء المنصفين وحتى يصل في نفوسهم إلى درجة اليقين،
كخبر الجمع من الناس الذين يستحيل عقلا تواطؤهم على الكذب. وهذا المسلك أصل مقطوع
به شرعا وعقلا، وبه حفظ الله القرآن الكريم من التحريف والتبديل؛ إذ تكفل بحفظه
كما قال تعالى في سورة "الحجر: 15 مصحف/ 54 نزول": {إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له
لحافظون} . وأما الاعتماد على دلائل الآثار فيمكن الاستئناس له بقول الله تعالى في
سورة "الروم: 30 مصحف/ 84 نزول": {أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة
الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الأرض وعمروها أكثر مما عمروها وجاءتهم
رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون} . وأما الاعتماد
على الخطوط والكتابات فنستطيع الاستدلال له بأمر القرآن لنا بأن نكتب عقود
مدايناتنا لتثبيت الحقوق لأربابها، وذلك في قول الله تعالى في سورة "البقرة: 2
مصحف/ 87 نزول": {يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه
وليكتب بينكم كاتب بالعدل} ولو لم يكن في الكتابة إثبات للحقوق لما كان في الأمر
بها فائدة. ويدخل في الكتابات أو يلحق بها المخططات والمصورات الهندسية، وغيرها
مما يتم به تثبيت الوقائع، وتوثيقها والتحقق منها، وكذلك ما (1/314)

استحدث في العصور الحديثة من تسجيل الوقائع والأحداث بصورها وأصواتها عن طريق
الآلات المصورة، والآلات المسجلة للصوت، وكل ذلك يجب أن يكون مصحوبا بالتبصر
العقلي، وبالتمحيص الكامل، والاحتياط التام، حتى يشهد العقل بنفي احتمال التزوير
في الوثائق، والخطأ أو الكذب في الأخبار. الخبر الذي يترجح صدقه: وأما الخبر الذي
يترجح في العقول صدقه فقد وضع الإسلام له منهجا واضحا؛ إذ نلاحظ أن الإسلام قد أقر
الناس على أخبارهم فيما بينهم، شريطة توافر دلائل ترجيح الصدق فيها، ووضع لذلك
منهجا سديدا لتحري الصدق في الأخبار، ونفي ما كان منها كذبا واضحا، أو مشكوكا فيه،
أو مشتبها بكذبه، واشترط للحكم بأرجحية صدق الخبر أن يتوافر في كل راو له ثلاثة
شروط: الشرط الأول: العدالة، وهي ألا يعهد على الراوي الكذب أو المعصية الظاهرة.
الشرط الثاني: الأهلية الفكرية لتحمل الأخبار ونقلها كما حملت دون نسيان أو
اضطراب. الشرط الثالث: اتصال الراوي بمصدر الخبر أو بمن رواه له. وهذه الشروط
تستدعي الملاحظة الدقيقة لرواة الأخبار، والنظر في أحوالهم الفكرية والخلقية
والسلوكية، للتأكد من أن أخبارهم صالحة للقبول وتستدعي النظر في صلتهم بمصادر
الخبر أو بمن رواه لهم، وهنا تتسع مشكلة البحث العملي في تراجم الرجال، وتتبع
أحوالهم، وتمحيصهم، لكشف الموثوقين الذين تقبل أخبارهم، وتمييز الضعفاء والوضاعين,
وتحديد درجة كل منهم في القبول أو الرفض، ونحو ذلك من بحوث. (1/315)

وقد تضافرت جهود علماء المسلمين للاطلاع بهذه المهمة الكبيرة على أحسن وجه عرفة
التاريخ، فحرروا ما نقل عن الرسول صلوات الله عليه تحريرا لم يسبقوا إلى مثله،
لذلك فلا نجد لدى آية أمة من الأمم ولا شعب من الشعوب ذخائر علمية منقولة بالأخبار
الصحيحة الموثقة مثلما نجد لدى علماء المسلمين، وذلك بسبب وضوح المنهج الذي اتبعوه
في التثبت من صحة الأخبار، أو الحكم بأرجحية صدقها. وقد تكلفت كتب علم مصطلح
الحديث النبوي بتحديد هذا المنهج وتحريره وبيانه، وتفصيل مسالكه على أحسن وجه، كما
تكفلت كتب تراجم الرجال ببيان أحوالهم وأوضاعهم، ودرجة الثقة برواية كل منهم،
والعصر الذي عاش فيه، إلى غير ذلك مما تستدعيه أصول البحث السليم. وفي العصر
الحديث وجد العلماء الغربيون أنفسهم مضطرين للاهتداء بهدي هذا العلم، واتباع
الأصول الإسلامية المقررة فيه، لتحقيق الأخبار والنقول التاريخية وغيرها، إلا أنهم
لا يستطيعون استيفاء الشروط الإسلامية في بحث عدالة الرواة لدى التطبيق العملي؛
لأنه ليس لديهم أي مستند يكشف لهم أحوال رجالهم الغابرين، حتى يرجعوا إليه في
تمحيص صادق الأخبار من كاذبها، وصادقي الرجال من كاذبيهم. وما كل خبر يترجح صدقه
يصلح في كل موضوع من موضوعات الحياة، بل لا بد من نسب في الأرجحية تتفاوت بحسب نسب
أهمية الموضوعات وبحسب النتائج التي تترتب على قبول الأخبار فيها. فما يقبل في
رواية خبر تاريخي عادي لا يقبل في إثبات حق أو إدانة بجريمة، وما يقبل في إثبات حق
مالي لا يقبل في الاتهام بالزنا، وما يقبل في رواية حديث نبوي لا يقبل في إثبات
آية قرآنية. ولنتبين ذلك لا بد لنا من النظر في مراتب الأخبار، وما يشترط منها في
كل نوع من أنواع موضوعات الحياة. (1/316)

مراتب الأخبار بحسب الموضوعات التي تتضمنها: الذي يظهر لنا من الإحصاء الشرعي
لمراتب الأخبار بحسب الموضوعات التي تتضمنها أنها تقع في ست مراتب، ولكل من هذه
المراتب شروط محددة لقبول الأخبار التي تتضمنها، وهي كما يلي مرتبة من العليا إلى
الدنيا: المرتبة الأولى: مرتبة النقل المباشر عن الوحي، وشرطه النبوة المستجمعة
لصفتي العصمة والتأييد بالمعجزة، فمن لم يكن كذلك، ونقل عن الوحي مباشرة لم يقبل
خبره، وإن كان في حكم الناس صادق الخبر، صحيح الرواية. المرتبة الثانية: مرتبة نقل
الأخبار التي بلغها الرسل، المتضمنة إثبات عقيدة من عقائد الدين، أو أصل من أصوله
الأولى، أو سورة من سور القرآن، أو آية من آياته، أو نحو ذلك مما نحكم بكفر جاحده.
وهذا ينبغي لاعتبار الخبر فيها مضافا إلى طائفة ما يكفر جاحده، أن تنقل بالتواتر
اللفظي أو المعنوي، أو ما هو في قوة التواتر، وذلك لأن موضوعاتها من الموضوعات
التي يجب بحسب مركزها من الدين وتكفير جاحدها، أن يتوافر عليها النقل بالتواتر، أو
ما هو في قوته، فإذا لم تنقل بالتواتر أو ما هو في قوته مع وجود الدواعي لنقلها به
لم يسغ لنا أن نحلها في مركز الأمور التي يكفر منكرها؛ لأن من يحكم عليه بالكفر
والردة يحكم عليه بإهدار الدم لزوما، وذلك لا يجوز إلا بيقين. المرتبة الثالثة:
مرتبة الإتهام بالزنا، وهذه المرتبة ينبغي للتثبت من صحة خبر الإتهام فيها أن
يتوافر على الشهادة بوقوع الزنا أربعة شهداء، ويشترط في كل منهم أن (1/317)

يستجمع صفات العدالة، والضبط، وانتفاء التهمة، وفق البيانات الموضحة في كتب الفقه
الإسلامي. وقد اشترط الإسلام الشهداء الأربعة لقبول خبر الاتهام بالزنا في القضاء
الشرعي نظرا إلى أهمية موضوع الخبر، ونظرا إلى أن النفوس فيه قد يتجسم لديها الظن
به حتى يصل إلى درجة التحقق دون أدلة مادية، فتشهد به، ونظرا إلى ما يترتب عليه
أيضا من هدم الأسر، وإقامة الحد الشرعي، والخزي والعار والفضيحة لمن تثبت عليه
التهمة، وحرصا من الإسلام على أن لا تشيع الفاحشة بين المؤمنين. قال الله تعالى في
سورة "النور: 24 مصحف/ 102 نزول": {والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة
شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون} . وقال
الله تعالى في سياق حديث الإفك في سورة "النور" أيضا: {لولا جاءوا عليه بأربعة
شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون} . فقد جعل الله إشاعة
الإتهام بالزنا دون إحضار أربعة شهداء عليه كذبا يوجب إقامة حد القذف. المرتبة
الرابعة: مرتبة إثبات الحقوق بين الناس بعضهم على بعض، وتتضمن هذه الحقوق الحقوق
المادية، والأدبية، والجنائية، ونحوها. هذه المرتبة ينبغي للتثبت من صحة الخبر
فيها أن يشهد بالخبر رجلان ذوا عدل من المسلمين، فإن لم يكونا رجلين فرجل
وامرأتان، ممن يرضى المسلمون من الشهداء، ويشترط في كل شاهد أن تتوافر فيه
العدالة، والضبط، وانتفاء التهمة، وفق البيانات الموضحة في كتب الفقه الإسلامي،
قال الله تعالى في سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": (1/318)

{واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من
الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا} . وقال
الله تعالى في سورة "الطلاق: 65 مصحف/ 99 نزول نزول": {وأشهدوا ذوي عدل منكم
وأقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ومن يتق الله
يجعل له مخرجا} . ويدخل في حدود هذه المرتبة ما يثبت من الحقوق بشاهد ويمين، وما
يثبت بأيمان القسامة، ونحو ذلك من أدلة الإثبات الشرعية، وما يقاس عليها في قوة
التوثق. المرتبة الخامسة: مرتبة النقول العادية التي تتضمن أخبارا علمية، أو
تاريخية، أو رواية لحديث عن رسول الله صلى الله عيه وسلم يتضمن مواعظ وآدابا
وأحكاما عملية، أو أخبارا عن أمور ستحدث في المستقبل، كأشراط الساعة، وأحوال يوم
القيامة، ونحو ذلك. وهذه المرتبة يكفي للاعتماد على الخبر فيها أن يرويها راو واحد
ذكرا كان أو أنثى، ويشترط فيه توافر صفتي العدالة والضبط، وتلقي الخبر من مصدره،
أو ممن رواه له، وكل ذلك وفق البيانات والشروط الموضحة في علم مصطلح الحديث. وما
أكثر الشواهد في النصوص الإسلامية على الاكتفاء بنقل خبر الواحد، في حدود هذه
المرتبة، ما لم تقم التهمة على المخبر، بجرح في عدالته أو في أهليته لتحمل الخبر
وأدائه، أو في صحة اجتماعه بمن روى عنه الخبر، فإن كان شيء من ذلك احتاج إلى معزز
يعزز خبره. المرتبة السادسة: مرتبة النقول والأخبار التي تتناول مصلحة الشخص الذي
يرد إليه الخبر، (1/319)

في أمر من أمور دنياه، دون أن تتضمن هضما لحق آخر أو إتهاما له، وذلك كأن تتضمن
مثلا التحذير من خطر لا ضرر من الاحتياط في الحذر منه، ولو بالظن الضعيف. وهذه
المرتبة يكفي فيها انفتاح النفس لقبول صحة الخبر، والاقتناع به، دون النظر في حالة
المخبر وصفته؛ لأن موضوعه لا يتطلب أكثر من اتخاذ الاحتياطات والأسباب اللازمة
لدفع الخطر، أو الفرار منه. ويمكن أن نستأنس لهذا بما جاء في القرآن الكريم في
حكاية فرار موسى عليه السلام من مصر، بعد قتله الرجل من أتباع فرعون، ثقة بخبر
الرجل الذي جاء من أقصى المدينة يخبره بأن الملأ يأتمرون به ليقتلوه، قال الله
تعالى في سورة "القصص: 28 مصحف/ 49 نزول": {وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال يا
موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين، فخرج منها خائفا
يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين} . ويلاحظ أن هذه المرتبة هي التي يعتمد
عليها الناس في أكثر أمورهم الشخصية من تجارات وصناعات وزراعات وأمور سياسية
وعسكرية وأشباه ذلك. وعلى مقدار تفاوت الناس في دقة ملاحظاتهم ومحاكماتهم لما يعرض
لهم من أمور الدنيا ينالهم التوفيق، ويحالفهم النجاح فيها، بالنظر إلى الأسباب
الدنيوية الظاهرة. هذه هي الخطوط العريضة لمنهج الإسلام في الاعتماد على الأدلة
النقلية الإخبارية، والتثبت من الأخبار، عرضتها مجموعة في نسق فكري متماسك، وأما
تفصيلاتها الجزئية، وأمثلتها فموزعة في كتب أصول الفقه الإسلامي، وأصول الحديث،
وكتب الفروع الفقهية، وبهذا الجمع يتضح للباحث إشراقة بديعة من سمو المنهج العلمي
في الإسلام. (1/320)

المقولة الثامنة: البحث العلمي والإيمان ... المقولة الثامنة: المبحث العلمي
والإيمان حينما دعا الإسلام الناس إلى الإيمان بالله وبعظيم صفاته وجههم إلى بلوغه
من طريق البحث العلمي، فحثهم على استخدام أدوات المعرفة التي لديهم في النظر
والتفكر في دلائل قدرة الله وعلمه وحكمته وعدله وسائر صفاته الدالة على وجوده،
وأرشدهم إلى أن هذه الدلائل منبثة في السماء وفي الأرض وفي أنفسهم، وأجل أدوات
المعرفة التي لديهم العقل، وأسمى نوافذه إلى الوجود المادي حاسة البصر، ومن أجل
ذلك كانت وظيفة العقل الطبيعية النظر والتأمل قال الله تعالى في سورة "ق: 50 مصحف/
34 نزول": {أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج،
والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج، تبصرة وذكرى لكل
عبد منيب} . ففي قوله تعالى: {أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها}
. إلى آخر الآيات توجيه للنظر الفكري في آيات الله المنبثة في كل ما خلق، في
السماء، وفي كيفية بنيانها، وفي الأرض، وفي كيفية مدها، وإلقاء الرواسي فيها،
وإنبات النباتات من كل زوج بهيج، ووسيلة النظر الفكري مشاهدة ظواهر هذه الآيات
بالنظر الحسي، باعتبار أن البصر أسمى نوافذ العقل إلى الوجود المادي. وقال الله
تعالى في سورة "الذاريات: 51 مصحف/ 67 نزول": {وفي الأرض آيات للموقنين، وفي
أنفسكم أفلا تبصرون} . وفي هذا النص أيضا توجيه لما في الأرض وما في الأنفس من
آيات دالات على عظيم قدرة الله وعلمه وحكمته وإرادته المطلقة. ولما كانت حاسة
البصر أسمى منافذ العقل إلى الوجود المادي الذي يقدم للبصر صور الظواهر، ويدع
للعقل مجال التفكر فيما وراء الظواهر، قال الله تعالى عقب هذا التوجيه: {أفلا
تبصرون} . (1/321)

وحين وصى الله الإنسان بوالديه حسنا، قال له بعد ذلك كما جاء في سورة "العنكبوت:
29 مصحف/ 85 نزول": {ووصينا الأنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك
به علم فلا تطعهما} . ويثير الانتباه في هذا النص وجود هذا القيد: {ما ليس لكم به
علم} مع أنه ليس لله شريك قطعا، فهي قضية من بدهيات التوحيد في الإسلام، ولكن
الإسلام لا يريد من المسلمين حتى في المسلمات الكبرى في الدين أن يأخذوا قضية من
القضايا إلا على أساس علمي. أليس في هذا إثارة للعقل الإنساني أن يبحث بحث التحري
العلمي للحقائق مهما كان شأنها، حتى ولو كانت من حقائق الربوبية والإلهية المقطوع
بها؟!! إذن فليس المفروض في المسلم أن يقبل الحقائق إلا عن علم بها ومعرفة لها،
وبحث عنها وفق أصول المعرفة المنطقية السليمة. وهذا يجعلنا ندرك بحق مبلغ اعتماد
الإسلام على أسس العلم والمعرفة في كل أمر من أمور الوجود، حتى في أصول الدين
وكبريات العقائد. ومن خلال هذه النصوص ونظائرها التي تشتمل عليها سور القرآن
الكريم، وأحاديث الرسول العظيم، نلاحظ مدى دفع الحضارة الإسلامية إلى البحث
العلمي، تأملا في السماء، وتأملا في الأرض، وتأملا في أغوار الأنفس، للوصول إلى
الإيمان الحق، ولبناء الحضارة الإسلامية، بناء واقعيا مجيدا على أسسها الفكرية
الراسخة. ومتتبع القرآن الكريم يجد حشدا عظيما من الآيات التي تلفت نظر العقلاء
بشدة إلى التأمل في كل شيء: في خلق السماء، وفي خلق الأرض، وفي اختلاف الليل
والنهار وتعاقبهما، وفيما دخلت فيه يد الصناعة الإنسانية، فاستفادت في صنعه، من
سنن الله الدائمة في الكون، وقوانينه التي رتب بمقتضاها طبائع الأشياء، كالفلك
التي تجري في البحر، وفي السحاب، وفي المطر، وفي النبات، وفي الرياح، وفي الثمار،
وفي الجبال، وفيما بث الله في (1/322)

الأرض من دابة، وفي الشمس والقمر، والنجوم والاهتداء بها، وفي الألوان واختلافها،
وفي علم المواقيت وحساب الزمن، وفي علم جغرافية الأرض وتقسيمها وطرفها وما فيها من
كنوز، وفي البحار وما فيها من مستخرجات، وفي آثار الأولين وما فيها من دلالات، إلى
غير ذلك من كل ما تتناوله يد البحث العلمي بالدراسة والتأمل، وحول هذه الأشياء
تتجمع حشود العلوم الكونية، التي ينتقل الباحثون المنصفون المتتبعون للحقيقة من
ظواهرها إلى الإيمان بالله خالقها ومحكم نظامها، والإيمان بعظيم صفاته جل وعلا،
كما ينتفعون منها في مجال حياتهم الدنيا. وفيما يلي طائفة من النصوص الإسلامية
الكثيرة التي تدفع الناس إلى البحث العلمي الشامل: 1- قول الله تعالى في سورة
"البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": {إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار
والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا
به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء
والأرض لآيات لقوم يعقلون} . ففي هذا النص من كتاب الله دعوة للذين يعقلون أن
يتصبروا في خلق السماء، وفيما حوته من إتقان صنع وعجائب دالة على عظمة قدرة الله
وواسع علمه، وجليل حكمته، وأن يتبصروا في النظام المحكم الدقيق، الذي يتعاقب به
الليل والنهار على محيط الأرض، وفي الأنظمة الثابتة المحكمة التي تطفو بها الفلك
في البحار، وتتخذ لها على الماء مجاري تجري فيها بما ينفع الناس، وأن يتبصروا في
ظاهرة نزول الماء من السماء، بإرادة الله وضمن قوانين مادية ومعنوية ثابتة، ثم في
ظاهرة حياة الأرض بالنباتات بسبب الماء، بعد أن كانت قفرا كأنها ميتة، وأن يتبصروا
في عالم الحيوان وما فيه من عجائب وآيات، وفي ظاهرة الرياح وتصريفها، وأسرار ذلك،
وفي ظاهرة تصريف السحاب المسخر بين السماء والأرض، وما في كل ذلك من آيات وعجائب
منطوية على كمال الإتقان ودالة على عظمة متقنها القادر العليم الحكيم. (1/323)

2- وقول الله تعالى في سورة "فاطر: 35 مصحف/ 43 نزول": {ألم تر أن الله أنزل من
السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف
ألوانها وغرابيب سود، ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى
الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور} . وفي هذا النص من كتاب الله دعوة إلى
البحث العلمي في ظاهرة الألوان واختلافها، وهذه الظاهرة تتكرر في الثمرات ذات
الألوان المختلفة مع أنها تسقى بماء واحد، وفي الجبال فمنها جدد بيض وجدد حمر مع
اختلاف نسب ألوان بياضها وألوان حمرتها، ومنها سود شديدة السواد، ثم تتكرر هذه
الظاهرة في الناس، وفي كل ما يدب على الأرض بشكل عام، وفي الأنعام بشكل خاص؛ إذ هي
تحت مجال ملاحظة الناس باستمرار، نظرا إلى عنايتهم بها، في تربيتها والانتفاع
منها، ففي كل هذه الأنواع ألوان مختلفة، واختلاف ألوانها من عجائب صنع الله الدالة
على كمال قدرته وعلمه وحكمته، وبقليل من التأمل نلاحظ أن جذر النبتة واحد، وأن
التغذية واحدة، إلا أن للعود لونا، وللورق لونا، وللزهر لونا، وللثمر لونا، وكذلك
طعام الإنسان واحد إلا أن للجلد لونا، وللشعر لونا آخر، وللعظام لونا، وللحم لونا،
وللدهن لونا، ولكل من بياض العين وسوادها لونا خاصا به، ولا تطغى مقادير بعض كل
أولئك على بعض، وكل ذي لون يأتيه نصيبه بمقدار، ومثل ذلك الدواب والأنعام. وإن
بحوثا علمية في هذا المجال لتكشف للعلماء الباحثين عجائب وغرائب وآيات تشعرهم
بعظمة الله القادر على كل شيء، فتغشاهم الخشية منه، بعد أن تهيمن عليهم مشاعر
الإيمان به، والخشية من الله مزيج عجيب من الخوف والحب والإجلال: {إنما يخشى الله
من عباده العلماء} . ولعلماء الفيزياء جولات في بحوث الألوان لم يستكملوا بعد
معرفة أسبابها وخصائصها وسائر ما يتعلق بها، وأن أمامهم طريقا طويلا من طرق البحث
العلمي، يدعوهم الإسلام إلى سلوكه. (1/324)

3- وقوله تعالى في سورة "يونس: 10 مصحف/ 51 نزول": {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر
نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل
الآيات لقوم يعلمون} . 4- وقوله تعالى في سورة "الإسراء: 17 مصحف/ 50 نزول":
{وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا
فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شيء فصلناه تفصيلا} . وفي هذين
النصين من كتاب الله دعوة إلى البحث العلمي في مصدري الضياء والنور العظيمين
بالنسبة إلى كوكبنا الأرضي، وما يترتب عليهما في حالتي إشراقهما على الأرض،
واختفائهما عنها من فوائد جليلة للناس. فبين ظهور الشمس واختفائها، وظهور القمر
واختفائه وتزايده في مرأى العيون منذ مطلع الشهر حتى يتكامل في أوسطه، ثم تناقصه
في مرأى العيون أيضا حتى درجة المحو في آخر الشهر، تتم فوائد عظيمة للناس. وبين كل
ذلك يتم تعاقب الليل والنهار، هذا مظلم للسكون والراحة، وهذا مبصر للسعي والعمل،
وابتغاء المستطاع كسبه من فضل الله. وفي كل هذه المتغيرات يستطيع الناس تقسيم
أزمانهم، وحساب ما يمر عليهم من ساعات وأيام وشهور وأعوام وقرون. ونلاحظ في هذين
النصين أيضا دعوة إلى معرفة حساب الزمن، وتحديد السنين، لتثبيت ما حصل فيها من
أمور وأحداث، ففي ذلك من التحقيقات العلمية التاريخية المفيدة الشيء الكثير، كما
يرتبط به كثير من الحقوق المادية والأدبية والسياسية بين الناس، ومن الأمثلة
التطبيقية لذلك الواردة في القرآن الكريم، ما جاء في قصة أهل الكهف إذ قال الله
تعالى في سورة "الكهف: 18 مصحف/ 69 نزول": {ولبثوا في كهفهم ثلاث مئة سنين
وازدادوا تسعا} . (1/325)

ففي هذا النص تسجيل لحساب السنين التي لبثها أهل الكهف، وذلك بحساب كل من
التوقيتين الشمسي والقمري، فبالتوقيت الشمسي ثلاثمائة سنة، وهي بالتوقيت القمري
زائدة تسعا. 5- وقوله الله تعالى في سورة "الحج: 22 مصحف/ 103 نزول": {فكأين من
قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد، أفلم يسيروا
في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار
ولكن تعمى القلوب التي في الصدور} . وفي هذا النص القرآني العظيم دعوة إلى البحث
العلمي التاريخي في الآثار، لتبين ما تحمله من دلالات تدل على الأمم التي خلفتها،
وما تتضمنه من عظات للأجيال المتلاحقة، يعتبر بها أولو الأبصار؛ إذ هي مظاهر لسنن
الله الدائمة التي لا تبديل لها ولا تحويل. وأعمال البحث العلمي في هذا المجال
تتضمن الدعوة إلى التنقيب عن القرى البائدة التي أهلكها الله بسبب ذنوبها، فهي
خاوية على عروشها، وتتضمن الدعوة إلى التنقيب عن الآبار المعطلة والقصور المشيدة
التي خلفتها القرون الأولى، والبحث عن آثار حضارتها، وأسباب انهيارها ودمارها،
للاتعاظ والاعتبار بكل ذلك، والانتفاع بما توصل إليه السابقون من مكتشفات علمية أو
عملية. فهل بعد دعوة الإسلام إلى البحث العلمي على هذه الصفة من الشمول الواسع
شبهة مقبولة، يستطيع أن يثيرها عدو للإسلام، زاعما بأن الإسلام لا يساير دلائل
البحث العلمي. والآن نستطيع أن نقول: إن من بدهيات أسس الفكر الإسلامي وأسس
الحضارة الإسلامية أنها أسس قواعدها الحق، وطريقها العلم، وغايتها الارتقاء
والتقدم وتحقيق الخير، ونيل السعادة العاجلة والآجلة. (1/326)

المقولة التاسعة: مكانة العلماء في الإسلام تأكيدا لمجد العلم الذي حث عليه
الإسلام واعتبره الركن الأول في حياة المسلم فقد أولى الإسلام العلماء عناية خاصة،
فاصطفاهم بمجد لم يمنحه لغيرهم، حتى جعلهم الله شهداء في الأرض على إلهيته،
ووحدانيته، وعزته وحكمته، وقيامه بالقسط، ورفعهم في درجات الفضل، كل على مقدار
علمه ومعرفته وتطبيقه لما يعلم، وجعلهم وحدهم هم الذين يخشونه حق خشيته؛ لأنهم هم
العالمون بعظيم قدرته وعدله وسائر صفاته العظمى وأسمائه الحسنى. فمن النصوص
القرآنية التي مجد الله بها العلماء النصوص التالية: 1- قول الله تعالى في سورة
"المجادلة: 58 مصحف/ 105 نزول": {يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم
درجات والله بما تعملون خبير} . ولم يقتصر رفع الله الذين آمنوا والذين أوتوا
العلم على درجة واحدة يمتازون بها عن سائر الناس، وإنما جعل ذلك منطلقا في درجات
صاعدات حتى تتناسب مع مقادير العلم الذي يكتسبه كل فريق منهم، فيحتل الدرجة
المكافئة لمستواه من العلم والمعرفة. 2- وقول الله تعالى في سورة "آل عمران: 3
مصحف/ 89 نزول": {شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط
لا إله إلا هو العزيز الحكيم} . وفي هذه الآية جعل الله العلماء في الأرض شهداء
على إلهيته ووحدانيته، وعلى قيامه فيما خلق بالقسط، وعلى أنه هو وحده العزيز
القادر الذي لا يغلب والحكيم في كل شيء، ولا يكون حكيما ما لم يكن عليما، وفي
جعلهم شهداء على هذه الحقائق العظمى دلالة على أن الباحثين العلميين المنصفين لا
بد أن تتجلى لهم في طرق بحثهم براهين هذه الحقائق التي تجعلهم يشهدون بها شهادة
الاستدلال العقلي المكافئ للمشاهدات الحسية التي تسمح بالشهادة بها. (1/327)

3- وقول الله تعالى في سورة "فاطر: 35 مصحف/ 43 نزول": {ألم تر أن الله أنزل من
السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف
ألوانها وغرابيب سود، ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى
الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور} . وفي هذه الآية إشارة إلى أن من وظائف
العلماء متابعة البحث العلمي في هذا المجال الواسع الذي يتضمن دراسة خصائص الألوان
وعواملها، وذلك في الثمرات المختلفة الألوان، وفي الجبال، وفي الناس، وفي الأنعام
والدواب، المختلفة الألوان كذلك. ومتابعة العلماء للبحث العلمي في هذا المجال
ستهديهم إلى معرفة قدرة الله وعلمه وحكمته وعدله، ومتى عرفوا ذلك امتلأت قلوبهم
بالخشية، والخشية بمعناها الصحيح الجامع -كما سبق- للإجلال والحب والخوف لا يعرفها
بصدق إلا العلماء المؤمنون. 4- وقد اعتبر الإسلام العلم أعظم مرجح من مرجحات
الإصطفاء بالحكم وهذا ما عرضه القرآن في قصة اختيار طالوت ملكا على بني إسرائيل،
مع أنه لم يكن من سبط الوجاهة فيهم، ولم يؤت سعة من المال، قال الله في سياق هذه
القصة في سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": {وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم
طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من
المال قال إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يؤتي ملكه من
يشاء والله واسع عليم} . فهل بعد هذا المجد الذي منحه الإسلام للعلماء مجد تشرئب
إليه أعناق ذوي الهمم العالية، والنفوس الكبيرة؟!! (1/328)

الفصل الثاني: تطبيق العلم بالعمل المقدمة: لا يصعب علينا ملاحظة أن الوسيلة
الثانية من وسائل بناء الحضارة الإسلامية بناء واقعيا بعد وسيلة التعلم والتعليم،
إنما هي وسيلة تطبيق العلم بالعمل، وذلك عن طريق الاستفادة المباشرة من المعارف،
وعن طريق الاختراع والابتكار والتحسين. أما الاستفادة المباشرة من المعارف والعلوم
فتتمثل بكل ما يمارسه الإنسان في حياته من عمل، وبكل ما يجتنيه من أمر، مستهديا
بحقائق المعرفة التي توصل إليها، وبالقواعد والقوانين والسنن والتجارب الكونية
التي عرفها، بأي طريق من طرق اكتساب المعارف والعلوم الحسية أو الاستدلالية
العقلية أو الخبرية. فالنار مثلا حقيقة من الحقائق الكونية ذات صفات، والعاقل الذي
يعرف حقيقة النار ويعرف صفاتها وخصائصها، من شأنه أن يحسن الاستفادة من الخصائص
والصفات التي عرفها لها بشكل مباشر، فهو يبتعد عنها خشية أن تحرقه أو تحرق متاعه،
ويبعدها عن كل مكان تؤذي فيه إذا حلت به، ثم هو ينضج طعامه عليها، ويصهر معدنه،
ويستخدمها في كل ما يحتاج إصلاحه إلى درجة حرارة مرتفعة، إلى غير ذلك من منافع، مع
اتخاذه كل الوسائل المستطاعة للوقاية من ضرها وأذاها. والماء أيضا حقيقة من
الحقائق الكونية، وهو ذو صفات وخصائص، والعاقل الذي يعرف صفات الماء وخصائصه يحسن
الاستفادة منه بشكل مباشر، فيشرب منه، ويغسل به الأدران، ويسبح فيه، ويجري الجواري
عليه، ويسقي (1/331)

منه الأرض والدواب والأنعام، ويبحث عن أحواضه وينابيعه، ويستنبطه بكل وسيلة ممكنة،
ثم هو يجتنب ما فيه من ضر وأذى، فيتخذ كل وسيلة ممكنة للوقاية من ضره وأذاه. وهكذا
في كل الحقائق الكونية المادية والمعنوية ذات المنافع أو المضار، إذ يتعرف الإنسان
العاقل بكل وسائل المعرفة التي لديه على منافعها ومضارها، فيستفيد منها استفادات
مباشرات بنسبة ما لديه من معارف عنها، متقيا ما فيها من مضار. وأما الاستفادة غير
المباشرة من المعارف والعلوم، فتتمثل بما يمارسه الباحثون من الانتقال من المنافع
المباشرة التي تتضمنها حقائق الأشياء وصفاتها وخصائصها، إلى الاختراع والابتكار
وتحسين الوسائل وتطويرها، إلى ما فيه اختصار للزمن، وتوفير للجهد، ومضاعفة للقوة،
ورفاهية للعيش، وراحة وأمن، ودفع للآلام أو تخفيف لها، وتحقيق للعدالة الاجتماعية،
مستهدين في كل ذلك بأصول المعرفة التي لديهم عن حقائق الأشياء وصفاتها وخصائصها.
فهم لا يقفون عند حدود الانتفاع من الأشياء بما تتضمنه من منافع جاهزة مهيأة فيها
بوضعها الفطري، ولكنهم يجمعون المفردات القابلة للتلاؤم، فيوجدون منها أشياء
جديدة، ذات خصائص أكثر منفعة وفائدة لبني آدم، ويدخلون على الأشكال الموجودة في
الأشياء الفطرية أشكالا جديدة، ويضيفون إلى صفاتها صفات جديدة أو يبذلون منها، عن
طريق الجمع أو التفريق، لتكون الأشياء أكثر فائدة للناس، وأعظم منفعة. ولا يتم لهم
ذلك إلا بقدرة عالية من حسن التخيل والتصور، مع اختيارات وتجارب حكيمة للاحتمالات
الممكنة، ومع تتبع واستقصاء، وتأمل وتفكر، وأناه وصبر، ودقة في التنفيذ، واعتماد
على الأصول الثابتة التي توصلت إليها المعرفة الإنسانية، خلال قرونها الخوالي. ومن
شأن تطبيق العلم في أنواع الاستفادات المباشرات وغير المباشرات أن يجعل للتقدم
الحضاري والمدني أثرا ظاهرا في نظم الحياة، وطرق العيش، والعلاقات الاجتماعية،
وأثرا ظاهرا في العمران والزراعة، والصناعة والصحة والطب، ووسائل الرفاهية والقوة،
إلى غير ذلك مما تحتوي عليه المدنيات الراقيات، من كل ما فيه خير الإنسانية أفرادا
وجماعات. والعمل التطبيقي تنفيذ وتجربة واختبار مع جهد حثيث لارتقاء كل مرتقى
حضاري كريم، وهذا مما يدعو إليه الإسلام، وبحث عليه بإلحاح شديد. (1/332)

المقولة الأولى: موقف الإسلام من تطبيق العلم بالعمل اهتم الإسلام بالعمل بما يهدي
إليه العلم اهتماما بالغا، وحث عليه حثا شديدا، وأعلن أنه ثمرة العلم، ورتب على
الأعمال الصالحة معظم صنوف الجزاء بالثواب، كما رتب على الأعمال السيئة معظم صنوف
الجزاء بالعقاب، وجعل تفاوت درجات الناس في الأعمال سببا في تفاوت درجاتهم عند
الله وفي نيف وخمسين آية من القرآن الكريم جعل الله الأجر العظيم في الجنة ثواب
الذين آمنوا وعملوا الصالحات، أما الإيمان فهو الإذعان القلبي بنتائج المعارف الحق
المتصلة بالله وبصفاته، وبما جاء من عنده، وأما الأعمال الصالحة فهي الصور
التطبيقية لهذه المعارف. فمن النصوص القرآنية التي تبين موقف الإسلام من تطبيق
العلم بالعمل النصوص التالية: 1- قول الله تعالى في سورة "النحل: 16 مصحف/ 70
نزول": {من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم
بأحسن ما كانوا يعملون} . 2- وقول الله تعالى في سورة "غافر: 40 مصحف/ 60 نزول":
{من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك
يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب} . (1/333)

ألسنا نلاحظ أن الله جل وعلا قد رتب في هاتين الآيتين على العمل الصالح المقرون
بالإيمان الثواب بالحياة الطيبة في الدنيا ولآخرة، والجزاء الأوفى في الجنة يوم
القيامة؟ 3- وقول الله تعالى في سورة "فصلت: 41 مصحف/ 61 نزول": {ومن أحسن قولا
ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين} وفي هذه الآية يربط الله
سبحانه وتعالى بين الدعوة العلمية إلى طريق الله وبين العمل الصالح وإعلان
الالتزام به ربطا تاما، وباستجماع هذه العناصر الثلاثة يتحقق المقام الكريم عند
الله الذي يظفر به الداعون إلى الله الذين يعلمون الناس الخير، وهذا المقام الكريم
هو ما يشعر به المدح الذي يعلنه قوله تعالى في صدر الآية: {ومن أحسن قولا} . 4-
وقول الله تعالى في سورة "فصلت" أيضا: {من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما
ربك بظلام للعبيد} . وبهذه الآية يعلن القرآن أن ثواب العمل الصالح إنما يكون
لصاحب العمل نفسه، وأن عقوبة العمل السيئ إنما تكون على صاحب العمل نفسه. 5- وقول
الله تعالى في سورة "الأنعام: 6 مصحف/ 55 نزول": {ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم
أعمالهم وهم لا يظلمون} . وفي هاتين الآيتين يبين الله تعالى أن مراتب الناس يوم
القيامة تتفاوت صاعدة ونازلة بنسبة تفاوت أعمالهم التي أسلفوها في الدنيا، صالحة
كانت أم سيئة. 7- وجاء في حديث الرسول صلوات الله عليه، على ما رواه مسلم وغيره
(1/334)

عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله تعالى طيب لا يقبل
إلا طيبا، وإن الله تعالى أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين" فقال تعالى في سورة
"المؤمنون: 23 مصحف/ 74 نزول": {يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني
بما تعملون عليم} . وقال تعالى في سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": {يا أيها الذين
آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون} . وفي هذا النص
أمر صريح بالعمل الصالح، والعمل الصالح إنما هو التطبيق الحسن للمعارف الحق. أما
النصوص التي جاء فيها الوعد بثواب الله العظيم على الإيمان المقرون بالعمل الصالح
فكثيرة، منها النصوص التالية: 1- قول الله تعالى في سورة "لقمان: 31 مصحف/ 57
نزول": {إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم} . 2- وقول الله تعالى في
سورة "العنكبوت: 29 مصحف/ 85 نزول~": {والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من
الجنة غرفا تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نعم أجر العاملين} . 3- وقول الله
تعالى في سورة "الروم: 30 مصحف/ 84 نزول": {فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم
في روضة يحبرون} . وهكذا تتوارد النصوص الإسلامية مهتمة بتطبيق العلم بالعمل،
إشعارا بأن العمل هو الغاية المرجوة من العلم، وأن العلم بلا عمل فضيلة ضائعة
الثمرة، عديمة الأثر، وبدهي لدى العقول أن كثيرا من الحقائق العلمية إنما هي وسيلة
لاغتنام المنافع العملية فإذا لم يعمل العالم بعلمه كان هو والجاهل بمنزلة سواء،
بل ربما كان أضل من الجاهل؛ لأن الجاهل قد يعذر بجهله، لكن العالم لا يعذر بتقصيره
أو انحرافه وعدم تطبيقه. (1/335)

ولنا أن نتساءل الأسئلة التالية: ما فائدة علم الإنسان بأن النار محرقة إذا هو
ألقى نفسه فيها؟ وما فائدة علم الإنسان بأصول الزراعة إذا هو أهمل أرضه فلم
يزرعها؟ وما فائدة علم الإنسان بشروط الصحة إذا هو خالفها وعرض نفسه للأمراض؟ وما
فائدة علم الإنسان بالكيمياء والفيزياء إذا لم ينتفع من علمه بالتطبيقات العملية؟
وما فائدة العلم بالأحكام الشرعية إن كان العالم بها مخالفا لها في تطبيقاته
العملية؟ وهكذا يقال في كل علم. (1/336)

المقولة الثانية: قواعد العمل في الإسلام لدى النظر بأناة في مجمل الوصايا
والتعليمات القولية والعملية الإسلامية المتعلقة بالعمل، تظهر لنا القواعد الست
التالية، التي ينبغي للمؤمن المسلم أن يراعيها في حياته، رجاء أن يكون من السابقين
بالخيرات بإذن الله. القاعدة الأولى: اغتنام أوقات الحياة إن الوقت بمثابة نهر
عابر من المستقبل إلى الماضي، ولا تدرك الخلائق المدركة منه إلا موجة الحاضر، وهي
الساعة التي يستطيع المخلوق أن يحدث فيها عملا ما، فإن لم يحدث فيها عملا نافعا
جرت إلى الماضي دون أن يستطيع استرجاعها، وخسرها من عمره المقدر له، وإن أحدث فيها
عملا ضارا، خسر مقدار العمل الضار من عمره، وحمل وزرا يخسر به من سعادته مستقبلا.
(1/336)

وقد أوصى الإسلام باغتنام الأوقات، كما سيأتي. القاعدة الثانية: اغتنام القوى
والطاقات إن القوى والطاقات مرتبطات بأوقات الحياة، فالوقت الذي يمر دون أن ينتفع
فيه الإنسان بعمل مفيد، يمر هو وكل مقادير القوى والطاقات التي يمكن أن يحدث
الإنسان بها عملا فيه. فقوى وطاقات الإنسان في يوم السبت مثلا تجري مع يوم السبت،
كجريان الزمن فتفنى، وتولد قوى وطاقات أخرى متتابعات مع ساعات يوم الأحد، وهي غير
قوى وطاقات الإنسان يوم السبت. هاتان القاعدتان "الأولى والثانية" نستنبطهما من
عدة نصوص: - فعن عمرو بن ميمون الأودي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل
وهو يعظه: "اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك،
وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك". رواه الترمذي مرسلا. "انظر مشكاة المصابيح رقم
5174" - وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم: "نعمتان مغبونان فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ". مغبون فيهما: أي:
خاسر فيهما، فالغبن النقص من الشيء. - وفي سورة "العصر: 103 مصحف/ 13 نزول" بيان
واضح أن الإنسان لفي خسر دائم من عمره ومن قواه وطاقاته، ما مر عليه حين من الدهر،
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات، وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر، أي: لأن هؤلاء
المستثنين قد اغتنموا في حياتهم أوقاتهم، وطاقاتهم النفسية والجسدية، فيما يجعلهم
رابحين ربحا عظيما يوم الدين، في جنات النعيم. القاعدة الثالثة: الإتقان والإحسان
في العمل (1/337)

إن من صفات أفعال الله عز وجل الإتقان في صنع كل شيء، وهو سبحانه وتعالى يجب
المحسنين، ويحب من المؤمن المسلم إذا عمل عملا أن يتقنه. هذه القاعدة قد دلت عليها
عدة نصوص: - قال الله عز وجل في سورة "النمل: 27 مصحف/ 48 نزول": {وترى الجبال
تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي أتقن كل شيء إنه خبير بما تفعلون} .
- وروى البيهقي عن عائشة رضي الله عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إن
الله يجب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه" "حديث حسن. الجامع الصغير وزيادته رقم
1891". - وتكرر في القرآن بيان أن الله عز وجل يحب المحسنين وأنه تعالى مع
المحسنين، وأنه لا يضيع أجر المحسنين، بل يزديهم ثوابا. - وأبان الله عز وجل أن
الإحسان من أوصاف الأخيار الأطهار من عباده، من الأنبياء والمرسلين والصالحين.
القاعدة الرابعة: اختيار العمل الأيسر المحقق للمطلوب الذي لا معصية لله فيه. لكل
غاية يرجى تحقيقها بالعمل طرق ومسالك، ووسائل وأسباب مختلفة ومتنوعة، إلا أن بعضها
أيسر وأسهل من بعض. فيمكن مثلا الوصول إلى مدينة ما، بصعود الجبال وتحمل ما فيها
من عقبات شاقات وبعبور الطرق الوعرة، وبخوض غمار الوديان المليئة بالأشواق والحفر،
والأنهار والأوحال، وتحمل ما فيها من مشقات ومتاعب. ويمكن الوصول إليها بسلوك
السبيل الواضح المنير المعبد، على مراكب مريحة آمنة هينة لينة. وكل من الخيارين
يمكن أن يحقق مطلوب الوصول إلى المدينة المقصودة. (1/338)

ويعلمنا الرسول محمد صلى الله عليه وسلم بالأسوة الحسنة التي كان يتحلى بها، أن
نختار الأيسر والأسهل في كل أمر، إذا كان ذلك محققا للمطلوب النافع المفيد، الذي
لا معصية لله فيه. - روى البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها، أنها قالت: "ما
خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين قط إلا أخذ أيسرهما ما لم يكن إثما
فإن كان إثما كان أبعد الناس منه، وما أنتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه
في شيء قط، إلا أن ينتهك حرمة الله فينتقم لله بها". "مشكاة المصابيح رقم 5817".
القاعدة الخامسة: المواظبة والدأب والمداومة على عمل الخير وإن قل بعض الناس
يندفعون بقوة وهمة عالية إلى فعل الصالحات والخيرات والمبرات، وبذل الطاقات
والأموال، لكنهم يملون بسرعة، فتفتر عما قريب همتهم، وتضعف أعمالهم، وقد ينصرفون
عما كانوا فيه من عمل صالح، وقد يتحولون إلى فعل السيئات بمثل الاندفاع القوي الذي
كانوا يعملون فيه الصالحات. وقد أبان الرسول صلى الله عليه وسلم أن المداومة على
العمل الصالح القليل، أحب إلى الله عز وجل من العمل الصالح الكثير، الذي ينقطع عنه
العامل، ولا يداوم ولا يواظب عليه. - روى البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها،
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل". إن
النشاط الزائد في بدء ممارسة العمل يسمى شرة، وهذا النشاط الزائد قد لا ينجو منه
معظم العاملين في أوائل أعمالهم الصالحات، ولكن إذا كانت الفترة بعد ذلك إلى
المواظبة بهدوء وتؤدة على العمل الصالح القليل، كان صاحبها على هدى، وإن كانت
الفترة بعد ذلك إلى انقطاع وتحول عن فعل الخير، كانت إلى هلاك. (1/339)

- روى البيهقي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
قال: "إن لكل عمل شرة، ولكل شرة فترة، فمن كانت فترته إلى سنتي فقد اهتدى، ومن
كانت إلى غير ذلك فقد هلك". "حديث صحيح. الجامع الصغير وزيادته رقم 2152". وفي
رواية عند أحمد: "ومن كانت فترته إلى سنتي فقد أفلح". القاعدة السادسة: متابعة
العمل الصالح الذي يفرغ العامل منه بإنشاء عمل صالح آخر. لقد أمر الله رسوله محمدا
صلى الله عليه وسلم الذي هو الأسوة الحسنة للناس أجمعين، والذي أمر المؤمنين بأن
يقتدوا به، ويتأسوا بأخلاقه وعمله وسيرته، بقوله له مع أوائل تنزيل القرآن عليه في
سورة "الشرح: 94 مصحف/ 12 نزول": {فإذا فرغت فانصب} . أي: فإذا فرغت من إنجاز عمل
صالح، فأنشئ عملا صالحا آخر، واجتهد فيه حتى تنصب. النصب: هو التعب. وهذا الأمر
الموجه للرسول محمد صلى الله عليه وسلم موجه أيضا لكل الذين أمرهم الله بأن يتأسوا
به، في قوله تعالى في "سورة "الأحزاب: 33/ مصحف/ 90 نزول": {لقد كان لكم في رسول
الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا} فعلى المؤمن
المسلم العاقل الرشيد، أن يتحقق بمضمون قوله تعالى لرسوله: {فإذا فرغت فانصب} .
(1/340)

المقولة الثالثة: موقف الإسلام من العمل الصناعي والعمراني والاختراع والابتكار
للعمل الصناعي والعمراني المتقدم المتطور بالاختراع والابتكار أركان أربعة: الركن
الأول: العلم الذي يعتمد على وسائل الاختبار والتجربة والملاحظة والاستنباط، وموقف
الإسلام منه -كما سبق- موقف التحريض والحث وفتح كل مجالات المعرفة أمام المسلمين
الملتزمين بإسلامهم، إلا ما كان من هذه المجالات مزلقا من مزالق الشر والأذى
كالسحر. الركن الثاني: التخيل الذي يرتبط به الابتكار والاختراع، فالتخيل أفق من
آفاق البحث العلمي الذي من شأنه أن يتناول الأشياء الموجودة بالدراسة، والأشياء
غير الموجودة من الممكنات العقلية بقوة التخيل من جهة، وبمعالجة الأشياء بالتحليل
والتركيب، والجمع والتفريق، والامتحان والاختبار، من جهة أخرى، وموقف الإسلام من
هذا الركن موقف الدفع والتحريض. الركن الثالث: اعتبار كل ما تصل إليه القدرات
الإنسانية في هذا الكون الواسع الأرجاء مسخرا لمنفعة الناس، ومباحا لهم، وهذا
الركن مما أعلنه الإسلام وحرض عليه، باستثناء ما يغلب ضرره على نفعه، أو يتساوى
ضرره ونفعه، أو تكون نسبة ضرره كثيرة ويوجد بديل عنه لا ضرر فيه أو دونه في الضرر،
وهذا الضرر يوجد نظيره في المباحات شرعا. الركن الرابع: العمل الذي يرتبط به
الإنتاج الصناعي والعمراني والاختراع والابتكار، وهذا الركن مما حرص عليه الإسلام
أيضا. (1/341)

وبقليل من التأمل في نصوص الإسلام نجد أنه قد حرض القدرات الإنسانية على أن تستفيد
من كل ما في هذا الكون، وحض على العلم والاختبار والتجربة والاستنباط، والاختراع
والابتكار، والعمل الذي يرتبط به الإنتاج الصناعي. وحين ننظر إلى الركن الثالث وهو
اعتبار كل ما تصل إليه القدرات الإنسانية في هذا الكون مسخرا لمنفعة الناس، ومباحا
لهم، بشيء من التفصيل نجد أن الأدلة عليه من النصوص الإسلامية كثيرة، منها النصوص
التالية: 1- قول الله تعالى في سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول" ممتنا على الناس:
{هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا} . ففي هذا النص دليل واضح على أن جميع ما في
الأرض مسخر بإرادة الله وإذنه لمنفعة الناس، وحينما يحرم الإسلام على الناس بعض
الأشياء فإنما يحرم عليهم أن يستعملوها فيما يضرهم، أو فيما للإسلام فيه هدف ديني
من التحريم، أما إذا استعملوها في أمور أخرى نافعة غير ضارة فلا تحريم ولا منع،
ومن أمثلة ذلك الكحول، فقد حرم الإسلام شربها، ولم يحرم استعمالها في قتل الجراثيم
وتطهير الجروح منها، ولم يحرم استعمالها في تحليل المواد الكيميائية، وغير ذلك من
أمور كثيرة تنفع الكحول فيها ولا تضر. 2- وقول الله تعالى في سورة "الحج: 22 مصحف/
103 نزول": {ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض والفلك تجري في البحر بأمره ويمسك
السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس لرءوف رحيم} . 3- وقول الله
تعالى في سورة "الجاثية: 45 مصحف/ 65 نزول": {الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك
فيه بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون، وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض
جميعا منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون} وفي هاتين الآيتين نلاحظ أن الله تبارك
وتعالى قد ذكر طائفة من (1/342)

المسخرات للناس في الطبيعة، وذلك في قوله: {سخر لكم ما في الأرض} وقوله: {سخر لكم
البحر} وقوله: {سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا} . وذكر طائفة من
المسخرات التي دخلت فيها يد الصناعة الإنسانية في قوله: {والفلك تجري في البحر
بأمره} . وذلك لأن هذه المصنوعات ما كانت لتستطيع تأدية وظائفها لولا القوانين
والسنن الدائمة التي طبع الله الأشياء عليها، وجعلها مسخرة لينتفع بها الإنسان. في
هذه النصوص ونظائرها نلمح مبلغ الدفع الإسلامي الشديد إلى العمل الصناعي
والعمراني، والاختراع والابتكار. والعمل الذي يرتبط به الإنتاج الصناعي والعمراني،
والمستند إلى العلم وتحريض عوامل الاختراع والابتكار، هو الركن التطبيقي الذي لا
يتم التقدم المادي الحاضري إلا به. ولما كانت خطة الإسلام التي رسمها الله للناس
محتوية على فسح مجالات التقدم المادي الحضاري الخير، الذي لا إثم فيه، ولا ضرر
يكون منه، ولا شر يخالطه، كان من شأن النصوص الإسلامية أن تحمل دلالات قوية وصريحة
تكشف هذه الخطة، وتوضحها للناس. إن إعلان تسخير ما في السماوات وما في الأرض جميعا
للإنسان يتضمن بشكل قوي الدفع البالغ للعمل الصناعي، للانتفاع من هذه المسخرات؛
لأنه لا يستطاع الانتفاع بكل هذه المسخرات الكبرى ما لم تدخل فيها يد العمل،
بالجني، أو بالاستنتاج، أو بالتعمير، أو بالتصنيع، أو بالتحليل والتركيب والجمع
والتفريق، والاختبار والتجربة، والتخيل، والاستنباط، والاختراع والابتكار، ونحو
ذلك. ثم نجد في النصوص ما هو أكثر صراحة مما سبق. 1- أليس في قول الله لنوح عليه
السلام فيما قصه علينا في سورة "هود: 11 مصحف/ 52 نزول": {واصنع الفلك بأعيننا
ووحينا} . (1/343)

أمر من الله لرسول من رسله بصناعة مخترع جديد، لم يكن الناس على علم به؟ وقد أحاطت
هذا المخترع الجديد عناية الله، ورافقه وحي منه، يدل على هذا قول الله تعالى في
الآية: {بأعيننا ووحينا} . فأية دعوة للاختراع والابتكار والعمل الصناعي أقوى من
هذه الدعوة؟ ولقد كان الملأ من قوم نوح يمرون عليه وهو يصنع الفلك فيسخرون منه،
قال الله تعالى في سورة "هود: 11 مصحف/ 52 نزول": {ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ
من قومه سخروا منه قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون، فسوف تعلمون من
يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم} . وبهذا نلاحظ أن نقطة البداية لبناء السفن
البحرية قد كانت وحيا ربانيا لرسول من رسل الله، وهداية ربانية للناس، دفعهم الله
بها إلى طريق العمل الصناعي الضخم لركوب البحار، والابتغاء من فضل الله على
متونها. وما يعرضه القرآن من أحوال الرسل، وما أوحاه الله إليهم مما لم ينسخه بحكم
جديد، إنما يعطي الله به صورة للإسلام الحق الذي اصطفاه الله للناس أجمعين، والذي
بدأه بما أنزل على آدم عليه السلام، وختمه بما أنزله على محمد صلوات الله عليه. 2-
أليس في قول الله تعالى في معرض الحديث عن داود عليه السلام في سورة "الأنبياء: 21
مصحف/ 73 نزول": {وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين، وعلمناه صنعة
لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون} . بيان واضح من الله أن اختراع دروع
الحرب وصناعتها قد كانا بتعليم من الله لداود عليه السلام، وبتحريض له على أن
يصنعها بيده، وهو نبي من أنبيائه، لتكون حصنا للمؤمنين من بأس الكافرين؟؟ ولم يكتف
الله تبارك وتعالى بذلك، ولكنه أمر داود عليه السلام أن يتقن (1/344)

صناعته ويحكمها، فقال له كما قص علينا في سورة "سبأ: 34 مصحف/ 58 نزول": {وألنا له
الحديد، أن اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا} . فمن إحكام وإتقان صنعته
الدروع أن تكون سابغات، وأن تكون حلقاتها ذوات مقادير متناظرة. وبهذا نلاحظ أن
الله سبحانه وتعالى قد شق للناس طريق الابتكار الاختراع والتصنيع مع مراعاة
الإتقان، واستكمال الشروط التي تحقق الأهداف المقصودة من الصناعة. 3- وقد أمتن
الله على الناس بما وهبهم من قدرة على تعمير البيوت، وصناعة الأثاث، وصناعة
الألبسة المختلفة الأنواع، والمختلفة المصالح، فقال تعالى في سورة "النحل: 16
مصحف/ 70 نزول": {والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا
تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى
حين، والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال أكنانا وجعل لكم سرابيل
تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون} . ألسنا نرى
أن الله تبارك وتعالى أمتن علينا بالبيوت، وبالأثاث، وبالسرابيل، مع أن هذه
الأشياء لا تتم بحسب السنن الأرضية المستمرة ما لم تدخل فيها يد الإنسان بالتعمير
والصناعة. ويتضمن هذا الامتنان عدة عناصر: العنصر الأول: أن الله أوجد لنا المواد
الأولى التي نستفيد منها، وذللها لقدراتنا. العنصر الثاني: أن الله أذن لنا
بالانتفاع من جميع ما خلق لنا في الأرض وذلك في وجوه لا ضرر فيها. (1/345)

العنصر الثالث: أن الله وهبنا القدرات التي نستطيع بها أن نعمر المساكن ونصنع
الأثاث والرياش والملابس، من هذه القدرات الفكرية الشاملة لقدرات البحث والمعرفة
والتذكر والتخيل والابتكار، ومنها القدرات العملية التي نستطيع بها أن نعالج
الأشياء بالاختبار والتجربة، والتحليل والتركيب، والجمع والتفريق، وأن تستخدم
قواها وطاقاتها الظاهرة والكمينة، ونوجهها لما نريد من مصالح ومنافع. وفي قول الله
تعالى في آخر الامتنان: {كذلك يتم نعمته عليكم} إشارة إلى الأشياء الكثيرة التي لا
تحصر، مما سيبتكره الإنسان، حينما يتابع مسيرته في البحث العلمي، وفي العمل
التطبيقي، وفي اختراع الوسائل التي تمنحه في الحياة القوة، والصحة، ورفاهية العيش،
والراحة، واختصار الزمن. 4- وفي قول الله تعالى في سورة "الحديد: 57 مصحف/ 94
نزول": {وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله
بالغيب إن الله قوي عزيز} . حث ملح على الاستفادة من الحديد باستخدامه في مجالات
القوة لإعلاء كلمة الله، وإقامة العدل، وباستخدامه في مجالات المنافع المدنية
الكثيرة. أفيستفاد من الحديد مع إبقائه كتلا غير مصنعة؟ أم لا بد من أن تدخل فيه
يد الصناعة والاختراع؟. وأما الدعوة إلى استعمار الأرض، أي: العمل في عمرانها،
فنجدها في قول الله تعالى في سورة "هود: 11 مصحف/ 52 نزول": {وإلى ثمود أخاهم
صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هو أنشأكم من الأرض واستعمركم
فيها فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب} . أي: أنشأكم من الأرض، وطلب منكم
أن تغمروها، ولا يتم ذلك على الوجه الأكمل إلا بالعمل بروية ودأب وإتقان، بعد
اكتساب العلوم والمهارات العمرانية، التي منها الهندسة المختلفة وما يتعلق بها،
ويشتمل الاستعمار أيضا على كل الأعمال الحضارية المادية، على وجه العموم. (1/346)

المقولة الرابعة: دفع شبهات وبعد أن تبينا موقف الإسلام من العمل الصناعي والزراعي
والعمراني، ومن الاختراع والابتكار والتحسين في مختلف مجالات الحياة المادية، لا
بد أن يشتد عجبنا من الذين يفترون على الإسلام فيقولون: نريد أن نتخلص من القيود
الإسلامية لندخل في عالم الصناعة الحديثة والاختراع والابتكار من أوسع الأبواب،
كأن الإسلام في نظرهم عدو الصناعة والاختراع والابتكار. إنهم بهذا يحاولون أن
يطمسوا معالم الدعوة إلى الكمالات المادية التي نصبها الإسلام في طريق العاملين،
وذلك ضمن دعوته المسلمين إلى العمل. وغرض هؤلاء المفترين أن يحجبوا الملتزمين
بإسلامهم عن العمل الصناعي، الذي يتوقف عليه التقدم المادي الحضاري. ويردد بعض
أبناء المسلمين الشبهات المستوردة من مصانع أعداء الإسلام التي تتهم الإسلام
بالجمود، وعدم مسايرته لما يجد من ألوان الحضارة والتقدم المادي، التي تستند إلى
متابعة البحوث العلمية، والمكتشفات المادية، والتجارب العملية. وهي شبهات تغري
عشاق التقدم الحضاري المادي المستند إلى البحث والاختبار والتجربة بأن تساورهم
الشكوك حول الإسلام. مع أن الحقيقة التي استبانت لنا عن الإسلام بالبحث الشامل
تسير في طريق معاكس تماما للاتهامات التي تلصقها به هذه الشبهات، ما دامت المنجزات
الحضارية المادية وغير المادية تحمل للناس الخير والقوة والرفاهية البريئة من
الإثم، وتحمل الجمال الطاهر من عناصر الشر والفساد. (1/347)

ولئن صح إطلاق مثل هذه الاتهامات في أوروبا يوم كانت الكنيسة تحارب كل تقدم علمي
وترق حضاري، فإنه لا يصح بحال من الأحوال أن تعمم حتى تتناول المسلمين بوجه عام،
وقد سجل تاريخهم الذهبي قبل عصور الانحطاط أروع صفحات العمل الحثيث لاقتباس كل
علم، ومتابعة كل معرفة إنسانية، بالقدر الذي سمحت به ظروف نهضتهم وحضارتهم في
المرحلة التاريخية التي تصدوا لقيادتها حينئذ. ومما هو بعيد عن الإنصاف كل البعد
إتهام الإسلام أو المسلمين بالجمود؛ لأن دورا من أدوار الانحطاط أصاب الشعوب
الإسلامية بالتخلف بعد أن تراكبت عليهم مجموعة من الأسباب والعوامل الداخلية
والخارجية فساقتهم إليه. ويمكن وصف هذه الأسباب والعوامل جميعها بأنها أمور دخيلة
عليهم، وليست من جوهر تعاليم الإسلام، ولا من أسس تربيتهم الإسلامية التي توارثوها
من منبعها الأساسي، الذي تفجر مع فجر الإسلام بالخير والخصب والعلم، وبكل عمل
نافع، وبكل تقدم حضاري كريم، وكل حياة سعيدة رغيدة طاهرة من الإثم والشر والفساد
في الأرض. هذه التربية الإسلامية التي قام عليها أول الأمر رسول الله صلوات الله
عليه، ثم تلاميذ مدرسته التاريخية من بعده، فقدمت للعالم معجزة تاريخية لا تطاولها
معجزة أخرى. هذه هي التربية العجيبة التي استطاعت أن تحول في ربع قرن شعبا متخلفا
في ثقافته وحضارته ومدنيته فتجعل منه شعبا قائدا رائدا للعالم المتحضر يومئذ،
فاتحا فكره للعلم، وقلبه للإنسانية جمعاء، ونفسه لحب الخير والسعي إليه حيث كان،
ومقدما جميع قواه وطاقاته للعمل المثمر في سبيل مجد الإنسانية وسعادتها الدنيوية
والأخروية، وفي سبيل تحرير الإنسان من العبوديات المختلفات، وربطه فقط بعبوديته
للقوة القاهرة، العليمة الحكيمة غير المنظورة، وهي العبودية لله وحده لا شريك له،
وهي العبودية الاعتقادية والعملية الموافقة للحقيقة التي عليها واقع كل مخلوق.
(1/348)

فدار بهم الزمن آنئذ دورة حضارة راقية خالية من الشر والإثم والضر، ورافقتها أفضل
مدينة عرفتها تلك العصور، فلم يدعوا مجالا من مجالات المعرفة التي تيسرت لهم حينئذ
إلا خاضوا غماره، ولا ميدانا من ميادين السبق العلمي إلا كانوا مجلين فيه، بينما
كانت أوروبا وسائر الشعوب تعط في نوم التخلف العميق، وظلام الجهل الدامس. ولم يكن
التقدم الذي أحرزه المسلمون آنئذ أثرا من آثار طبائعهم القومية أو العنصرية، وإنما
كان أثرا من آثار التربية الإسلامية، وشواهد ذلك كثيرة جدا، من النصوص الإسلامية،
والتاريخ الصحيح. (1/349)

الفصل الثالث: التربية لا غرو أن التربية من وسائل بناء الحضارة الإسلامية بناء
واقعيا على أسسها الفكرية الراسخة. والتربية العامة تكون بالدعوة إلى سبيل الله
بالحكمة والموعظة الحسنة، واستمالة الأنفس بالترغيب بمحابها الخيرة، وبالترهيب مما
تكره من شر أو ضر أو أذى. الشرح: لو أن الإنسان كائن عديم الفكر والإرادة والدوافع
والميول الذاتية ومطالب الأنفس، لكان من الممكن تسخيره وتوجيهه بالقوى المكافئة
لقواه الجسدية، دون أن يقف فيه شيء موقف العناد والمعارضة، أو موقف الطلب وإملاء
الشروط، لكنه كائن عجيب التركيب. ففيه الفكر المؤهل لمعرفة الحقائق واستنباط غوامض
الأمور. وفيه الإرادة ذات النزعات المتضادة، كالاستجابة والرفض، والموافقة
والمعارضة، والإقبال والإدبار. وفيه الدوافع والميول التي تحرضه على أنواع خاصة من
السلوك لتحقيق مجموعة من المطالب النفسية المادية والمعنوية. ومن أجل ذلك كان
انتظامه في سلك بناة الحضارة المجيدة انتظاما طوعيا يتطلب شحن فكره وإرادته
ودوافعه وأنواع ميوله الذاتية بقوى معنوية تجعله يستجيب لهذا الانتظام استجابة
ذاتية، ويسهم بنصيب من العمل في بناء صرح (1/351)

الحضارة المجيدة، لا مسخرا تسخيرا فاقد الإرادة، بقوة خارجة عنه أو داخلة فيه. أما
شحن فكره وإرادته ودوافعه وأنواع ميوله الذاتية بالقوى المعنوية التي تجعله يستجيب
للانتظام في سلك بناة صرح الحضارة المجيدة استجابة ذاتية فأمر من أمور التربية
العليا، ذات المسالك المختلفة، التي يجب أن تلاحظ فيها النصائح والوصايا التربوية
المستندة إلى حصائل الدراسات النفسية المختلفة، وقد أرشد الإسلام إليها، منبها على
كلياتها الكبرى وهي: أولا: الدعوة بالحكمة. ثانيا: الدعوة بالموعظة الحسنة. ثالثا:
استمالة الأنفس بالترغيب بمحابها الخيرة، وبالترهيب مما تكره من شر أو ضر أو أذى.
ولنعالج هذه الكليات الثلاث بشيء من التفصيل، مستهدين بما جاء في مصادر الحضارة
الإسلامية. الدعوة بالحكمة: أما الدعوة بالحكمة فهي التربية التي تعتمد على وسائل
الإقناع الفكري المنطقي الحكيم، بالحجج والبراهين المثبتة للحقائق، وتكون الحكمة
باتخاذ الأساليب الملائمة للحالة الفكرية والنفسية التي عليها الذين توجه لهم
التربية. وللمربين في هذا المجال أصول وقواعد استخلصوها من تجارب الحياة، ومن
الدراسات النفسية والنظرية والتطبيقية، ونلاحظ أن الإسلام يدعو إليها بشكل عام،
ويعرض طائفة من جزئياتها، كما أنه لم يفته أن يقدم لنا من أمثلتها نماذج رفيعة قام
بها النخبة الممتازة من الدعاة إلى الله، وهم الرسل عليهم الصلاة والسلام، ونماذج
أخرى قام بها بعض المربين الذين تخرجوا في مدارس الدعوة التي أسسها الرسل،
كالنموذج التربوي الذي قصه لنا القرآن عن الحكيم لقمان في موعظته لابنه، قال الله
تعالى في سورة "لقمان: 31 مصحف/ 57 نزول": (1/352)

{ولقد آتينا لقمان الحكمة أن اشكر لله ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن الله
غني حميد، وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم}
. فمن حكمة لقمان في موعظته لابنه أنه حينما نهاه عن الشرك بالله قرن له ذلك
بالدليل المقنع المؤكد، فقال له: {إن الشرك لظلم عظيم} . ومن بدهيات العقول أن
الظلم قبيح، وعاقبته وخيمة، ومن أدرك هذه الحقيقة اكتسب قناعة كافية، تجعله يخشى
خشية كبيرة من الشرك بالله. الدعوة بالموعظة الحسنة: وأما الدعوة بالموعظة الحسنة
فهي التربية التي تعتمد على وسائل التأثير الخطابي، المقرونة بالأساليب البيانية
المختلفة، ذات الخصائص التي تمكن المربي من القبض على نواصي الأنفس، وتحريك
العواطف والانفعالات الإنسانية، وتوجيهها إلى طريق الحق والخير والجمال. ومن
الأساليب البيانية فنون القصة، وروائع التصوير الفني، وطرق الكناية والاستعارة
والتشبيه والمجاز، وضرب الأمثلة، إلى غير ذلك مما يعرفه مهرة البلغاء والبيانيين
من أدباء وشعراء وباحثين. ونصوص الدعوة الإسلامية في كتاب الله المجيد وسنة رسوله
الكريم ذاخرة بروائع الأساليب البيانية المختلفة، التي تملك مشاعر المتدبرين،
وتلين القلوب القاسية بقوة تأثيرها، فتجعلها طيعة للاستجابة إلى الحق، وتصرف عنها
كثيرا من عقد العناد والكبر والحسد وسائر انحرافات النفس والفكر، وذلك لأن الأنفس
إذا استحسنت أو استعذبت شيئا من الأشياء مالت إليه، وانجذبت نحوه، وانفعلت به
انفعال مسرة، ومع الميل والمسرة يتولد الحب، وبالحب تنحل معظم العقد، وأهمها العقد
التي تنشأ عن النفور والكراهية وعدم الإلف، ومتى انحلت العقد النفسية عاد الإنسان
إلى فطرته الصافية التي تقبل الحق وتستجيب له، بل ربما استطاع المضللون صرف
الإنسان عن الحق الصريح الذي يستمسك (1/353)

به بهذه الوسيلة نفسها، فكيف بدعاة الحق، وحملة مصابيح الهدى، إذا أحسنوا استخدام
هذه الوسيلة في مجال الحق والخير والفضيلة. استمالة الأنفس: وأما استمالة الأنفس
بالترغيب بمحابها الخيرة، وبالترهيب مما تكره من شر أو ضر أو أذى، فهي التربية
التي تعتمد على وسائل تتجاوز حدود القول إلى مختلف الطرق العملية الترغيبية
والترهيبية. ومن أهمها التآخي والمواساة، وبذل المال والجاه والخدمة، وعرض نتائج
طرق الخير وطرق الشر بمشاهد واقعية تملأ الإنسان قناعة وإذعانا، إلى غير ذلك.
ويدخل في هذا ما شرعه الإسلام من إعطاء المؤلفة قلوبهم نصيبا من الزكاة لتأليف
قلوبهم على الإسلام، ومنه ما كان يفعله الرسول صلوات الله عليه من العطاءات التي
تهدف إلى تأليف القلوب، وفي الحديث الصحيح يقول الرسول صلوات الله عليه: "إني
لأعطي الرجل وأدع الرجل، والذي أدع أحب إلي من الذي أعطي، ولكني إنما أعطي أقواما
لما أرى في قلوبهم من الجزع والهلع وأكل أقواما إلى ما جعل الله في قلوبهم من
الغنى والخير". رواه البخاري. ولهذا العنصر من قوة التأثير في حل كثير من العقد
النفسية مثل ما للعنصر السابق، بل ربما كان أشد منه لدى بعض النفوس التي يأسرها
الإحسان المادي، أكثر مما تأسرها الأساليب البيانية الرفيعة، فكم من عطاء أبلغ من
بيان، وكم من إحسان أعظم أثرا من برهان، وذلك إنما يعود إلى حالة كل إنسان توجه له
التربية، ليكون جنديا في جيش بناة الحضارة الإسلامية المجيدة. شروط التربية:
وللتربية بهذه الطرق شروط إسلامية متعددة نذكر منها فيما يلي سبعة شروط: (1/354)

الشرط الأول: صحة ما يدعو إليه المربي الإسلامي والتزامه به، فإذا كان ما يدعو
إليه باطلا لم تكن رسالته رسالة بناة الحضارة الإسلامية المجيدة، مهما استطاع أن
يجد لباطله أنصارا ومؤيدين. الشرط الثاني: تقيد المربي الإسلامي في دعوته بالأصول
المنطقية الفكرية السليمة، وذلك ليصون دعوته عن الخطأ والانحراف، وليسلح من يقوم
على تربيتهم بالحجج والبراهين المنطقية التي تثبت الحق في نفوسهم، وتعطيهم القدة
على بثه، ونشره، وغرسه في قلوب الجاهلين. ومن تقيده بالأمور المنطقية تدرجه من
المعلومات إلى المجهولات، على مقدار حال الذين يقوم على تربيتهم ودعوتهم إلى سبيل
الله. الشرط الثالث: تجرد المربي الإسلامي الذي يحمل رسالة الدعوة إلى بناء
الحضارة الإسلامية المجيدة من الغرض الشخصي، وإعلانه هذا التجرد، فعنصر التجرد عن
الغرض الشخصي في الدعوة إلى الإصلاح من أهم العناصر المؤثرة التي تجعل المنصفين
يستجيبون للدعوة، ويتأثرون بإرشاد الداعي ونصحه وتوجيهه. ولذلك كان الرسل عليهم
الصلاة والسلام يعلنون تجردهم عن الغرض الشخصي بأن يقولوا لأقوامهم: "لا نسألكم
عليه أجرا" "لا نسألكم عليه مالا" ونحو ذلك. وقد أمر الله رسوله محمدا عليه السلاة
والسلام بأن يقتدي بهدي الرسل السابقين فيقول لقومه: {لا أسألكم عليه أجرا} قال
الله تعالى في سورة "الأنعام: 6 مصحف/ 55 نزول": {أولئك الذين هدى الله فبهداهم
اقتده قل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين} . (1/355)

الشرط الرابع: ألا يحابي المربي الإسلامي أحدا فيما يصدع به، فمن أهم وسائل تربية
الجماهير الإنسانية عدم المحاباة في الصدع بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وفي
استخدام وسائل التربية المختلفة، ووضع الناس كلهم على قدم المساواة بين يدي
الدعوة، وبين يدي المسالك التربوية. وكذلك كان رسل الله عليهم الصلاة والسلام، لا
يفرقون في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وفي تطبيق وسائل التربية بين قريب
وبعيد، بل كانوا يبدءون بالأقربين يأمرونهم وينهونهم وينذرونهم، ويشهد لهذا قول
الله لرسوله في سورة "الشعراء: 26 مصحف/ 47 نزول": {وأنذر عشيرتك الأقربين} .
الشرط الخامس: القدوة الحسنة، فمن أهم شروط التربية المؤثرة أيضا كون المربي في
ذاته وأخلاقه وأعماله قدوة حسنة، وذلك بأن يكون ملتزما جميع ما يأمرهم به، ومتجنبا
جميع ما ينهاهم عنه، وإلا كان القوم في شك من دعوته وأوامره ونواهيه، ولم يكن
لدعوته أثر فعال في نفوسهم، ولا أثر تطبيقي في سلوكهم، ومن أجل ذلك قال النبي شعيب
عليه السلام، فيما حكاه الله عنه في سورة "هود: 11 مصحف/ 52 نزول": {وما أريد أن
أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله
عليه توكلت وإليه أنيب} . الشرط السادس: اتخاذ وسائل الرفق واللين في الدعوة،
وتنزيل الناس منازلهم، وقد علم الله موسى ذلك حينما أمره بأن يذهب هو وأخوه هارون
إلى فرعون، قال الله تعالى في سورة "طه: 20 مصحف/ 54 نزول" حكاية لما خاطب به موسى
عليه السلام: (1/356)

{اذهب أنت وأخوك بآياتي ولا تنيا في ذكري، اذهبا إلى فرعون إنه طغى، فقولا له قولا
لينا لعله يتذكر أو يخشى} . ولا تنيا: أي: ولا تضعفا ولا تفترا. وقد علمه الله
صيغة القول اللين كما أخبرنا في سورة "النازعات: 79 مصحف/ 81 نزول": {اذهب إلى
فرعون إنه طغى، فقل هل لك إلى أن تزكى، وأهديك إلى ربك فتخشى} . ففي قوله له: {فقل
هل لك إلى أن تزكى} عرض متراخ مملوء باللين والرفق وإعطاء فرعون منزلته في قومه،
وذلك من أساليب الحكمة في الدعوة التي يجب الالتزام بها. وسائل الدعوة: وللدعوة
بالحكمة والموعظة الحسنة وسائل مختلفة، ومنها الوسائل التالية: الوسيلة الأولى:
اللسان، ويقتدي الداعي الحكيم بطرق وفنون الدعوة التي قام بها الرسل عليهم الصلاة
والسلام بصفة عامة, وبطرق وفنون الدعوة التي قام بها محمد صلى الله عليه وسلم بصفة
خاصة، ثم بالطرق الناجحة التي سلكها النخبة الممتازة من أصحابه رضوان الله عليهم،
والتي سلكها تابعوهم بإحسان. والدعوة الحكيمة باللسان تتضمن الإقناع الهادي
بالحديث الخاص، والإقناع بالخطابة العامة، غير الموجهة لشخص بعينه، وباستمالة
القلوب بكل قول لين كريم، وأدبي رفيع، وبياني مؤثر، وعرض الحقائق التي يراد
الإرشاد إليها بطريقة غير مباشرة، كأن تكون قصة، أو على طريقة ضرب مثل، وكأن يضرب
بها مثل لغيرها على اعتبار أنها من الأمور البدهية المسلم بها، مع تصيد المناسبات
الملائمات، واستغلال الظروف النفسية التي تكون النفس معها مهيأة (1/357)

للاستجابة والإصغاء، والداعي الحكيم يعمل على تهيئة الجو النفسي الملائم، ثم يحسن
الاستفادة منه لدعوته الخيرة، ولعلماء النفس في هذا الباب نظرات يمكن الاستفادة
منها بشكل واسع، وقد سبقهم في ذلك علماء المسلمين الذين اطلعوا بمهمات التربية
الإسلامية العملية، والدارس لأحوالهم يجد أن لديهم أساليب كلامية محاطة بأجواء
ملائمة تتغشى على الأنفس بالسكينة والطمأنينة، فتجعلها في ذروة الاستعداد للتأثر
بما يملي عليها. الوسيلة الثانية: الكتابة نشرا وشعرا وما بينهما، ويكون ذلك عن
طريق المؤلفات، والمقالات، وسائر المنشورات المكتوبة، التي تدخل إلى النفوس عن
طريق الإقناع الفكري، أو عن طريق التأثير الوجداني. ولهذه الوسيلة أثرها الفعال
عند كثير من الناس، ومنهم المصابون بعقدة الاستعلاء والاغترار بالنفس والإعجاب
بالرأي، والمصابون بعقدة الكبر والعناد، فهؤلاء يصعب عليهم تلقي أية نصيحة مهما رق
أسلوبها، وعذب لفظها، وتأخذهم العزة النفسية المقرونة بالإثم، متى وجه لهم ناصح
أية موعظة مهما كانت حسنة لكنهم إذا قرءوا ذلك في كتاب أو في مقالة أو في شعر أمكن
أن يدخل إلى نفوسهم دون أن يصطدم بما لديهم من عقد صماء. الوسيلة الثالثة: التربية
والتعليم، وينبغي أن تهتم هذه الوسيلة بالمراحل الأولى لحياة الإنسان اهتماما
كبيرا، لما لها في هذه المراحل من آثار عظيمة، فهي في هذه المراحل أنفذ إلى أعماق
النفوس، وأكثر تأثيرا وأبقى مع الزمن، ثم تهتم بالمراحل الثانية التي تضم المراهقة
والشباب، ثم تهتم بما وراء ذلك من مراحل في حياة الإنسان، وتغطي كل مرحلة ما
يناسبها من الأصول والقواعد التربوية الحكيمة. وتتحقق هذه الوسيلة بتأسيس المدارس
والمعاهد والجماعات الإسلامية، التي تتآزر فيها الخطط والمناهج والتطبيقات لتحقيق
غاية بناء الحضارة الإسلامية المجيدة. (1/358)

والشرط الأساسي لهذه الوسيلة أن تكون موجهة لما يخدم الرسالة الإسلامية بشكل عام،
عقيدة وشريعة وسلوكا وبناء حضاريا رفيعا. الوسيلة الرابعة: نشر الوعي الثقافي
الإسلامي عن طريق المربين والمعلمين والوعاظ والمرشدين الذين يحملون رسالة الدعوة
الشاملة، في المجامع العامة والخاصة، وينبئون في معظم المجتمعات والحلقات والأسر،
ضمن وحدة توجيهية وثقافية منسقة، تهدف إلى إقامة مجتمع صالح مؤهل لبناء الحضارة
الإسلامية بناء صحيحا، على أسسها الفكرية الراسخة. ويمكن أن تتحقق هذه الوسيلة
باستخدام المساجد والجوامع لنشر الوعي الثقافي، وبتأسيس الأندية الثقافية
الإسلامية، وجعلها تحت إشراف مخلصين أكفياء، وبالتنادي إلى المحاضرات المركزة
تركيزا إسلاميا يزود الجماهير بالمفاهيم الصحيحة عن أسس الحضارة الإسلامية
وفروعها، وتطبيقها العملية، وباستخدام الإذاعة والتلفزيون وسائر الوسائل الإعلامية
ليدخل الوعي الإسلامي الصحيح كل بيت، ويطرق كل سمع، ويهز كل قلب. الوسيلة الخامسة:
تأسيس الجمعيات والأندية الخيرية والرياضية وغير ذلك، واتخاذها حقولا غير مباشرة
من حقول الدعوة. ولا يخفى تأثير الحقول غير المباشرة على النفوس الإنسانية، من أجل
تحقيق أهداف أية دعوة من الدعوات، وجدير بالدعوات الخيرة ألا تهمل هذا الأمر، في
تخطيطها وفي أعمالها. أيها الداعي إلى الله، إن من اليسير جدا أن تدعو فتى من
الفتيان للانتظام مثلا في ناد رياضي، يرضي فيه كثيرا من غرائزه وميولاته الطبيعية
التي لا شر فيها ولا إثم، ثم من السهل جدا بعد ذلك أن توجهه إلى طريق الخير بتشى
الوسائل، ومنها أن تجعل الأهداف العامة التي ينتهي إليها كل مشروع رياضي هي أهداف
الدعوة الخيرة التي تسعى لنشرها، وغرسها في قلوب الناس، إنه من (1/359)

الممكن جدا أن تملأ قلوب المنتظمين في النادي الرياضي الذي أسسته أنت وأحكمت
قيادته وتوجيهة بمعاني البطولة والرجولة والرغبة بالكفاح والنضال من أجل بناء
الحضارة الإسلامية المجيدة بناء قويا متينا، وذلك بدفعهم إلى التساؤل عن أسس لهذه
الحضارة، وتطبيقاتها الفردية والجماعية، ووسائلها، والتساؤل هو المنطلق الصحيح إلى
المعرفة، ومن ثم نلاحظ أن المعرفة قد أخذت تولد فيهم الرغبة بالتجند للعمل الفعال
في البناء المطلوب. الوسيلة السادسة: القيام برحلات إسلامية جماعية تنور المشركين
فيها بأنواع التقدم المادي والمعنوي، التي يجب أن تقوم بها الأجيال الإسلامية، كما
تشكف لهم صور التخلف القبيحة، التي يجب عليها أن تجتنيها أو تتخلص منها. وفي
الرحلات الإسلامية الجماعية المحاطة بالوقاية الكافية، والمشدودة بالقيادة الحكيمة
تكتسب جملة من الأخلاق العملية المطلوبة في بناء الجماعة المسلمة، وتسنح الفرص
الكثيرة التي تكون فيها أنفس المشتركين على أتم الاستعداد لتلقي المبادئ والاقتناع
بها، والاستجابة لها. وعلى الداعي الإسلامي أن لا يهمل هذه الوسيلة، إذا تيسر له
تحقيقها، والاستفادة منها لأهدافه الكبرى. خاتمة حول مهمة المرأة المسلمة: وبعد
التنبيه على هذه الوسائل لا بد أن ألفت النظر إلى أن المرأة عنصر ذو شأن عظيم من
عناصر المجتمع الإسلامي، المسئول عن بناء الحضارة الإسلامية بناء واقعيا، على
أسسها الفكرية الراسخة، ولهذا يجب على حملة رسالة الإصلاح العناية بها عناية كبرى،
وإعداد المجتمع النسائي المسلم الذي يحمل نصيبه من العمل لإقامة البناء الحضاري
المطلوب بهمة وصدق وإخلاص. (1/360)

الفصل الرابع: الجدال بالتي هي أحسن المقولة الأولى: تعريف بالجدال بالتي هي أحسن
وبيان لطائفة من قواعده العامة التعريف: الأصل في الرسالة الإسلامية أن تكون بعيدة
عن الجدال، ولكن قد تدعو الضرورة إلى استخدامه وسيلة من وسائل الإقناع، وإثبات
الحق الذي تنادي به أسس الحضارة الإسلامية، والتعريف بالخير والشر، والفضيلة
والرذيلة، وحينما تدعو الضرورة إلى استخدامه يجب أن يكون جدالا بالتي هي أحسن.
وللجدال بالتي هي أحسن شروط وقواعد وأصول يجب إتباعها، صيانة للجدال بالحق عن أن
يتحول إلى مماراة بعيدة عن نشدان الحقيقة، أو إلى مشاحنات أنانية، ومشاتمات،
ومغالطات، ونحو ذلك مما يفسد القلوب، ويهيج النفوس، ويورث التعصب، ولا يوصف إلى
حق. الجدال في الأصل هو حوار كلامي يتفهم فيه كل طرف من الفريقين المتحاورين وجهة
نظر الطرف الآخر، ويعرض فيه كل طرف منهما أدلته التي رجحت لديه استمساكه بوجهة
نظره، ثم يأخذ بتبصر الحقيقة من خلال الانتقادات التي يوجهها الطرف الآخر على
أدلته، أو من خلال الأدلة التي ينير له بها بعض النقاط التي كانت غامضة عليه. وهدف
الجدال بالتي هي أحسن تعاون الفريقين المتناظرين على معرفة الحقيقة بتبصير كل
منهما صاحبه بالأماكن المظلمة عليه، والتي خفيت عليه حينما أخذ ينظر باحثا عن
الحقيقة، وذلك حينما لا يكون أحدهما واقفا على الحقيقة البينة وقوفا قطعيا غير
قابل للنقض، أما في هذه الحالة فإن هدف الجدال بالتي هي أحسن إنما هو تبصير الواقف
على الحقيقة أخاه المناظر له بها، والأخذ بيده في طرق الاستدلال الصحيح لإبلاغه
وجه الحق المشرق، وذلك (1/363)

باستخدام الحوار البريء من التعصب، الخالي من العنف والانفعال، المتمشي وفق الأصول
العامة للحوار، الذي يهدف فيه كل من الفريقين المحاورين إلى الوصول إلى الحقيقة،
وكأنه جاهل بها، خالي الذهن والنفس من أي استمساك سابق بوجهة من وجهات النظر
المختلفة، وذلك ابتعادا عن كل أجواء التعصب والأنانية التي تصرف النفوس والأفكار
عن تفهم الحقيقة، أو التسليم بها، ولو انكشفت لها واضحة جليلة. طائفة من القواعد
العامة للجدال بالتي هي أحسن: ويحسن بنا بعد معرفة الهيكل العام للجدال بالتي هي
أحسن، ومعرفة الهدف منه أن ننظر في بعض القواعد العامة له، وهي تسع قواعد
استنبطناها بالتأمل في نصوص الشريعة، والتطبيقات الجدلية القرآنية، والأصول
المنطقية البدهية. القاعدة الأولى: تخلي كل من الفريقين المتصديين للمحاورة
الجدلية حول موضوع معين عن التعصب لوجهة نظره السابقة، وإعلانهما الاستعداد التام
للبحث عن الحقيقة، والأخذ بها عند ظهورها، سواء كانت هي وجهة نظره السابقة أم وجهة
نظر من يحاوره، أم وجهة نظر أخرى. وقد أرشدنا القرآن الكريم في سورة "سبأ: 34
مصحف/ 58 نزول" إلى الأخذ بهذه القاعدة؛ إذ علم الرسول صلوات الله عليه أن يقول
للمشركين في مناظرته لهم: {وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين} . وفي هذا
غاية التخلي عن التعصب لأمر سابق، وكمال الرغبة في نشدان الحقيقة أنى كانت. ولما
كان موضوع المناظرة الذي وردت هذه الآية في صدده توحيد الخالق أو الإشراك بها،
وهما أمران على طرفي نقيض، لا لقاء بينهما بحال من الأحوال (1/364)

وهما يدوران حول أصل عظيم من أصول العقيدة الدينية، كان من الأمور البدهية أن
الهداية في أحدهما إذ هو الحق، وأن الضلال المبين في الآخر إذ هو الباطل، ومن أجل
ذلك كانت عبارة إعلان التخلي عن التعصب لأمر سابق تتضمن الاعتراف بهذه الحقيقة.
القاعدة الثانية: تقيد كل من الفريقين المتحاورين بالقول المهذب، البعيد عن كل طعن
أو تجريح، أو هزء أو سخرية، أو احتقار لوجهة النظر التي يدعيها أو يدافع عنها من
يحاوره. وقد أرشدنا الإسلام إلى التقيد بهذه القاعدة في نصوص كثيرة، منها النصوص
التالية: 1- قول الله تعالى لنبيه في سورة "النحل: 16 مصحف/ 70 نزول": {وجادلهم
بالتي هي أحسن} . 2- وقول الله تعالى للمؤمنين في سورة "العنكبوت: 29 مصحف/ 85
نزول": {ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن} . أي: فإن سلك مجادلوكم مسالك
غير مهذبة القول فتقيدوا أنتم بكل قول مهذب، واسلكوا كل طريقة هي أحسن وأفضل،
فعبارة {بالتي هي أحسن} تشمل بعمومها الأساليب الفكرية والقولية، وبهذا يتبين لنا
أن المطلوب من المسلم أن يكون في مجادلته على حالة هي أرقى وأحسن باستمرار من
الحالة التي يكون عليها من يجادله، أدبا وتهذيبا، أو قولا وفكرا. 3- وقول الله
تعالى في سورة "الأنعام: 6 مصحف/ 55 نزول": {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله
فيسبوا الله عدوا بغير علم} . 4- وفي الحديث الشريف: "ليس المؤمن بالطعان ولا
اللعان ولا الفاحش ولا البذيء". (1/365)

5- وقد حكم الله بالويل "وهو العذاب الشديد" على الهمازين اللمازين، فقال الله
تعالى في سورة "الهمزة: 104 مصحف/ 32 نزول": {ويل لكل همزة لمزة} . القاعدة
الثالثة: التزام الطرق المنطقية السليمة لدى المناظرة والحوار. ومن التزام الطرق
المنطقية السليمة التزام الأمرين التاليين: أولا: تقديم الأدلة المثبتة أو المرجحة
للأمور المدعاة. ثانيا: إثبات صحة النقل للأمور المنقولة المروية. وهذان الأمران
هما المقصودان بالقاعدة المعروفة عند علماء أدب البحث والمناظرة؛ إذ يقولون: "إن
كنت ناقلا فالصحة، أو مدعيا فالدليل". وقد أرشد القرآن الكريم إلى مضمون هذه
القاعدة في نصوص كثيرة، ومنها النصوص التالية: 1- قول الله تعالى في سورة "النمل:
27 مصحف/ 48 نزول": {أمن يبدأ الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والأرض أئله مع
الله قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين} . 2- وقول الله تعالى في سورة "الأنبياء:
21 مصحف/ 73 نزول": {أم اتخذوا من دونه آلهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر
من قبلي بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون} . ففي هذين النصين يأمر الله رسوله
محمد صلى الله عليه وسلم بأن يطالب المشركين بتقديم برهانهم على ما يدعون، ويشمل
البرهان في مثل هذا الإدعاء البرهان العقلي، والبرهان النقلي الصادق عن رسول من
رسل الله، وآية الأنبياء تشير إلى مطالبتهم بالبرهان النقلي، أما آية النمل فتطالب
بتقديم البرهان بشكل عام عقليا كان أم نقليا. (1/366)

3- وقوله الله تعالى في سورة "البقرة: 2 مصحف/ 87 نزول": {وقالوا لن يدخل الجنة
إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين} . وفي هذه
الآية يأمر الله رسوله بأن يطالب الذين ادعوا أنه لن يدخل الجنة إلا من كان من
اليهود أو من النصارى بتقديم برهانهم على ما يدعون. 4- وقول الله تعالى في سورة
"آل عمران: 3 مصحف/ 89 نزول": {كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل
على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين} .
وذلك أن اليهود أخذوا يعترضون على رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم في أكلة لحوم
الإبل وشربه ألبانها، مع إعلانه أنه على دين إبراهيم عليه السلام، مدعين بأنها
كانت محرمة في ملة إبراهيم، فقال لهم الرسول: كان ذلك حلالا لإبراهيم فنحن نحله،
فقال اليهود: إنها لم تزل محرمة في ملة إبراهيم ونوح عليهما السلام، فنزل قول الله
يأمر رسوله بأن يطالبهم بتقديم الدليل على ما يدعون من نقل صحيح، وذلك في قوله
تعالى: {قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين} . القاعدة الرابعة: ألا يكون
المناظر ملتزما في أمر من أموره بضد الدعوى التي يحاول أن يثبتها، فإذا كان ملتزما
بشيء من ذلك كان حاكما على نفسه بأن دعواه مرفوضة من وجهة نظره. ومن الأمثلة على
سقوط دعوى المناظر بسب التزامه بضد دعواه، وقبوله له، استدلال بعض من أنكر رسالة
محمد صلوات الله عليه بأنه بشر، وزعم هؤلاء أن الاصطفاء بالرسالة لا يكونو للبشر،
وإنما يكون للملائكة، أو مشروط بأن يكون مع الرسول من البشر ملك يرى، وفي اعتراضهم
على بشريته قالوا: "ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق" مع أنهم يعتقدون
برسالة كثير (1/367)

من الرسل السابقين كإبراهيم وموسى وعيسى، وهؤلاء في نظرهم بشر وليسوا بملائكة.
ولذلك أسقط الله دعواهم بقوله في سورة "الفرقان: 25 مصحف/ 42 نزول": {وما أرسلنا
قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق} . القاعدة الخامسة:
ألا يكون في الدعوى أو في الدليل الذي يقدمه المناظر تعارض، أي: ألا يكون بعض
كلامه ينقض بعضه الآخر، فإذا كان كذلك كان كلامه ساقطا بداهة. ومن أمثلة ذلك قول
الكافرين حينما كانوا يرون الآيات الباهرات تتنزل على رسول الله صلى الله عليه
وسلم: "سحر مستمر قال تعالى في سورة "القمر: 54 مصحف/ نزول": {اقتربت الساعة وانشق
القمر، وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر} . ففي قولهم هذا تعارض وتهافت ظاهر
لا يستحق ردا، وذلك لأن من شأن السحر كما يعلمون أن لا يكون مستمرا، ومن شأن
الأمور المستمرة أن لا تكون سحرا، أما أن يكون الشيء الواحد سحرا ومستمرا معا فذلك
جمع عجيب بين أمرين متضادين لا يجتمعان، هذا إذا كان مرادهم من عبارة: {مستمر}
معنى الدوام، أما إذا كان المقصود معنى شدة القوة فالعبارة لا تدمغهم بالتناقض.
ونظير ذلك قول فرعون عن موسى عليه السلام حينما جاءه بسلطان مبين من الحجج الدامعة
والآيات الباهرات: {ساحر أو مجنون} قال الله تعالى في سورة "الذاريات: 51 مصحف/ 67
نزول": {وفي موسى إذ أرسلناه إلى فرعون بسلطان مبين، فتولى بركنه وقال ساحر أو
مجنون} . وهذا أمران متضادان، فمن غير المقبول منطقيا أن يكون الشخص الواحد ذو
الصفات الواحدة مترددا بين كونه ساحرا وكونه مجنونا، وذلك لأن من شأن (1/368)

الساحر أن يكون كثير الذكاء والدهاء، وهذا أمر يتنافى مع الجنون تنافيا كليا، فكيف
صح في فكر فرعون هذا الترديد، إن في كلامه هذا لتهافتا ظاهرا يسقطه من الاعتبار
لدى المناظرة، فهو لا يستحق عليه جوابا. القاعدة السادسة: ألا يكون الدليل الذي
يقدمه المناظر ترديدا لأصل الدعوى، فإذا كان كذلك لم يكن دليلا، وإنما هو إعادة
للدعوى بصيغة ثانية. القاعدة السابعة: عدم الطعن بأدلة المناظر إلا ضمن الأصول
المنطقية، أو القواعد المسلم بها لدى الفريقين المتناظرين. القاعدة الثامنة: إعلان
التسليم بالقضايا والأمور التي هي من المسلمات الأولى، أو من الأمور المتفق بين
الفريقين المتناظرين على التسليم بها، أما الإصرار على إنكار المسلمات فهو مماراة
منحرفة عن أصول المناظرة والمحاورة الجدلية السليمة، وليست من شأن طالبي الحق.
القاعدة التاسعة: قبول النتائج التي توصل إليها الأدلة القاطعة، أو الأدلة
المرجحة، إذا كان الموضوع مما يكفي فيه الدليل المرجح. وإلا كانت المناظرة من
العبث الذي لا يليق بالعقلاء أن يمارسوه. (1/369)

المقولة الثانية: أمثلة جدالية من القرآن الكريم يمر المتبصر في القرآن الكريم
بأمثلة جدالية كثيرة، منها صور علمها الله، ومنها صور جرت بين الرسل وأقوامهم
حكاها الله لنا، ومنها إجابات وردود تولاها الله بنفسه للرد على مجادلي رسول الله
صلى الله عليه وسلم، ويستطيع المتبصر في هذه الصور أن يتمثل الجدال بالتي هي أحسن
في أرقى نماذجه، وأن ينتزع جميع الشروط المطلوبة للجدال بالتي هي أحسن، وجميع
القواعد التي يجب مراعاتها فيه، نظرا إلى أنها هي التطبيقات العملية الراقية له.
وفيما يلي طائفة من هذه الأمثلة: المثال الأول: علم الله رسوله محمدا صلوات الله
عليه طريقة من طرق مجادلته المشركين في آية من سورة "الرعد: 13 مصحف/ 96 نزول" وهي
قوله تعالى: {قل من رب السماوات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا
يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات
والنور أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شيء
وهو الواحد القهار} . الشرح: مرت سورة الرعد بدءا من مطلعها حتى آخر الآية الخامسة
عشر بمراحل من معالجة المشركين بوسائل الإقناع المختلفة، التي تكشف لهم عدم جدوى
ما هم به مستمسكون، ثم دعت أساليب الدعوة الحكيمة إلى الانتقال بهم إلى مرحلة
المجادلة بالتي هي أحسن، فأنزل الله على رسوله هذه الآية، يعلمه فيها أسلوب
المجادلة بالحق، ويرشده إلى أن يستعمل معهم شيئا من العنف في معاريض القول ردا على
تهجماتهم الكثيرة، التي أفصحت عنها الآيات السابقات، مع التزام الأدب القولي
الرفيع في ذلك. في هذه الآية يعلم الله رسوله كيف يجادل المشكرين ليردهم بالبرهان
القاطع إلى توحيد الإلهية لله وحده، وذلك بنقلهم من الحقائق المسلم بها إلى حقائق
أخرى لازمة لها لزوما عقليا، ومرتكزة عليها بحكم البداهة. وذلك بأن يضع المشركين
أمام احتمالين لا ثالث لهما بالنسبة إلى ما هم عليه من شرك: الاحتمال الأول: أن
يكونوا ممن يعتقدون أن الله هو خالق السماوات (1/370)

والأرض، وهؤلاء هم معظم كفار العرب، وبشأنهم قال الله تعالى في سورة "لقمان: 31
مصحف/ 57 نزول": {ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل الحمد لله بل
أكثرهم لا يعلمون} . وقال أيضا بشأنهم في سورة "العنكبوت: 29 مصحف/ 85 نزول":
{ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون،
الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له إن الله بكل شيء عليم، ولئن سألتهم من
نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل
أكثرهم لا يعقلون} . وهذا الاحتمال هو ما أشار إليه صدر الآية التي نعالج ما فيها
من تعليم جدالي للرسول صلوات الله عليه بقول الله تعالى: {قل من رب السماوات
والأرض قل الله} مع إضافة كل ما فيه معنى الخلق، كالرزق والحياة والموت والنفع
والضر، والنصر والهزيمة، أخذا من دلالة لفظ "رب" الشاملة لكل ذلك في الكون.
الاحتمال الثاني: أن يكونوا ممن يعتقدون تعدد الخالقين، وأن لشركائهم خلقا مثل خلق
الله، وأن ما خلقوه مختلط مع آثار خلق الله من غير تمييز، أو أن لآلهتهم تأثيرات
في بعض أعمال الربوبية كالرزق والنصر والهزيمة والنفع والضر ونحو ذلك. وهذا
الاحتمال هو ما أشار إليه آخر الآية بقوله الله تعالى: {أم جعلوا لله شركاء خلقوا
كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار} . أما الاحتمال
الأول فيقول الله لرسوله فيه: قل لهم على سبيل الاستفهام لتنتزع منهم الإقرار: {من
رب السماوات والأرض} وبما أن معظمهم ممن يعتقدون أن الله هو الخالق الأعظم، فلا بد
أن يدركوا أن الله هو الرب فيقولوا في جواب السؤال: "الله" فإذا قالوا هذا فهو
نقطة اتفاق بينكم، فأعلنها كما يعلنونها وثبتها كما يثبتونها "قل: الله" أي هو
الله. (1/371)

ثم انتقل بهم من هذه النقطة المسلم بها إلى النقطة الأخرى التي هي محل خلافهم، وهي
نقطة توحيد الإلهية، وعند هذه النقطة لا تجد الموحد كبير عناء في إقامة الحجة على
وجوب توحيد الإلهية عقلا، بعد التسليم بتوحيد الربوبية لأن من تفرد بأنه هو الرب
أي: الخالق المنعم القادر على كل شيء، والذي بيده النفع والضر، والحياة والموت،
وكل من عداه مخلوقون له، فلا بد أن يكون هو وحده المستحق للعبادة، وهو وحده الذي
إذا دعي أجاب. ومتى لزمتهم الحجة البينة حق لك أن توجه لهم النقد اللاذع إذا أصروا
على شركهم، فقل لهم: {أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا} .
هذا استفهام إنكاري يتضمن الإنكار الشديد عليهم في اتخاذهم من دون الله أربابا
ونصراء يعبدونهم كعبادة الله: مع أنهم لا يملكون لنفسهم نفعا ولا ضرا، فضلا عن أن
يملكوا شيئا من ذلك لكم، وإذا قد وضحت الحجة ودمغهم البرهان الذي لا يستطيعون الرد
عليه، وما زالوا يصرون على الباطل، فاكشف لهم أن طريقة الموحدين هي طريقة العقل
السديد، والمنطق الرشيد، والبصر النافذ إلى حقائق الأمور، وهجر الظلمات والسير في
النور، أما طريقة المشركين فهي طريقة الجهل والضلالة، والعمى الفكري عن الحقائق،
وترك النور والسير في الظلمات، وهيهات أن تستوي طريقة هؤلاء وطريقة أولئك، ومن ثم
فلن يستوي هؤلاء وأولئك، والفرق بينهما كالفرق بين الأعمى والبصري والفرق بين
طريقتهما كالفرق بين الظلمات والنور. وإذا كان الأمر كذلك فاضرب لهم مثلين:
أحدهما: يوضح الفرق بين الموحد العالم بأصول عقيدته وبراهينها، وبين المشرك الذي
يخبط في أخلاطه الاعتقادية على جهل. وثانيهما: يوضح الفرق بين الحقائق الجلية التي
يؤمن بها الموحدون، وبين الجهالات التي يتمسك بها المشركون. فقل لهم على سبل
الاستهفام: (1/372)

{قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور} . وأما الاحتمال الثاني:
وهو الذي أشارت إليه الآية بقوله تعالى: {أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه
الخلق عليهم} . أي: أم هم ممن جعلوا لله شركاء في ربوبيته، وزعموا بأن هؤلاء
الشركاء قد خلقوا مثل خلق الله، فاختلطت عليهم مخلوقات الله بمخلوقات الشركاء،
فاشتبه عليهم الأمر، فحيرهم، فأوقع في أنفسهم أنهم قد يكونون مخلوقين من قبل هؤلاء
الشركاء، أو أن بيدهم رزقهم أو حياتهم، أو أي شيء يتصل بهم مما ينفعهم أو يضرهم،
ومن أجل ذلك عبدوهم، والتجئوا إليه بالدعاء. فإن كانوا كذلك فابدأ بهم من نقطة
التوحيد الأولى، وهي توحيد الربوبية، فأثبت لهم أن الله خالق كل شيء، وأنه هو
الواحد القهار، الذي تنفذ مشيئته في كل شيء بسلطان القوة والقهر، وليس لأحد مشاركة
الله فيما يقضي به أو يأمر أو يخلق، فقال الله تعالى: {قل الله خالق كل شيء وهو
الواحد القهار} . وقد أجمل الله لرسوله في هذا النص نقاطا ثلاثا من الاستدلال على
توحيد الربوبية، فصلها وبسطها في متفرقات من القرآن المجيد: النقطة الأولى: كون كل
شيء في الوجود الحادث مخلوقا لله تعالى. النقطة الثانية: كون الله واحدا في ذاته
متفردا في ربوبيته. النقطة الثالثة: كون الله قهارا غالبا، ومن له القهر على كل
شيء فهو الرب حقا. وتفصيل أدلة هذه النقاط الثلاث قد جاء موزعا في القرآن الكريم،
وقد ترك للرسول صلى الله عليه وسلم بيانه للمشركين، في إقامة الحجج لهم على توحيد
الربوبية لله تعالى بقدر الحاجة، الذي يلزم عنه عقلا توحيد الإلهية له، أي: هو
وحده المستحق للعبادة، وكل عبادة لغيره شرك به في إلهيته. (1/373)

المثال الثاني: ومن المثلة الجدالية الواردة في القرآن الكريم جدال نوح عليه
السلام لقومه، قال الله تعالى في سورة "هود: 11 مصحف/ 52 نزول": {ولقد أرسلنا نوحا
إلى قومه إني لكم نذير مبين، أن لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم،
فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين
هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين، قال يا قوم
أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم أنلزمكموها وأنتم
لها كارهون، ويا قوم لا أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله وما أنا بطارد
الذين آمنوا إنهم ملاقو ربهم ولكني أراكم قوما تجهلون، ويا قوم من ينصرني من الله
إن طردتهم أفلا تذكرون، ولا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني
ملك ولا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا الله أعلم بما في أنفسهم إني
إذا لمن الظالمين، قالوا يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنا إن كنت
من الصادقين، قال إنما يأتيكم به الله إن شاء وما أنتم بمعجزين} . ففي هذه النص
صورة جدالية بديعة جرت بين نوح عليه السلام وبين قومه، وفي هذه الصورة الجدالية ما
يلي: يبدأ نوح عليه السلام بعرض الحقيقة الدينية التي أمره الله بتبليغها، فيقول
لقومه: {إني لكم نذير مبين، أن لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم}
. فيعلن قومه رفض دعوته معللين ذلك بأمور ثلاثة: الأمر الأول: يقولون له فيه: {ما
نراك إلا بشرا مثلنا} . ويقصدون بذلك أنه لو كان رسولا لما كان بشرا مثلهم، لكنه
بشر، إذن فهو ليس برسول. الأمر الثاني: يقولون له فيه: {وما نراك اتبعك إلا الذين
هم أراذلنا بادي الرأي} . ويقصدون بذلك أنهم يستنكفون عن أتباعه لوجود لفيف من
حوله (1/374)

قد آمنوا به واتبعوه، ممن يرونهم أراذل قومهم، الذين يستجيبون للأمور من غير روية
ودون تفكير أو تبصر. ويحاولون أن يستدلوا على بطلان دعوته بكون هؤلاء الأراذل في
نظرهم قد قبلوها، واستجابوا لها، وهؤلاء في تصورهم يندفعون وراء أفكارهم الأولية
الغابرة، فيستجيبون للدعوات دون تأمل وتفكير. والحقيقة أن عامل الكبر في نفوس
الذين كفروا به هو الذي ساهم في صرفهم عن الإيمان، وأن استكبارهم هو الذي جعلهم
يتعللون بهذه العلة الضعيفة، ولم يكن عند الذين استجابوا له إلا صفاء فطرتهم التي
أرشدتهم إلى الحق فاتبعوه، دون أن يجدوا في أنفسهم موانع تصرفهم عنه. الأمر
الثالث: يقولون له فيه: {وما نرى لكم علينا من فضل} ويقصدون بذلك أنهم لا يرون
لنوح ومن آمن معه أمورا دنيوية زائدة، قد فضلهم الله بها بسبب إيمانهم، كالغنى أو
الجاه أو كثرة الخيرات المادية، وهم يزعمون بهذا أنه لو كان الله راضيا عليهم بهذا
الإيمان الذي التزموه ويدعون إليه لفضلهم بهذه الأمور الدنيوية على الذين كفروا
برسالة نوح عليه السلام. وقد نتج عندهم من هذه الأمور الثلاثة، التي اعتبروها أدلة
مرجحة، ظنهم بأن نوحا ومن آمن معه كاذبون، ومن أجل ذلك ختموا استدلالهم بقولهم:
{بل نظنكم كاذبين} كإعلان للنتيجة بعد تلك المقدمات الاستدلالية. رد نوح عليه
السلام: وفي مقابل هذه الاستدلالات التي ساقها قوم نوح مستندين إليها في رفض دعوته
كان على نوح عليه السلام أن يجادلهم بالطريقة التي هي أحسن من طريقتهم، ليبين لهم
بطلان أدلتهم، ويثبت لهم أنه ومن آمن به على حق من ربهم، ولذلك أخذ يفند حججهم
واحدة فواحدة، ضمن طرق المجادلة المهذبة الراقية. أولا: أما احتجاجهم بأنه بشر
مثلهم، ودعواهم أن البشرية تتنافى مع الرسالة، فقد أثبت لهم نوح عليه السلام بطلان
ذلك بقوله المهذب الكريم: (1/375)

{يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم
أنلزمكموها وأنتم لها كارهون} . ويتضمن هذا الرد الكريم ما يلي: أ- أن الاصطفاء
بالرسالة من خصائص الله، وأن الله يصطفي برحمته من يشاء، سواء كان من اصطفاه بشرا
أم غير بشر، فكيف تحجرون رحمة الله! وبأي دليل من العقل أو من الوحي؟ وهل يمتنع
على الله أن يصطفي بشرا رسولا؟ ب- كيف تستطيعون رد البينة التي أكرمني الله بها،
والبينة التي مكنه الله منها أمران: - أمر فكري يتضمن الحقائق الدينية المؤيدة
بالبراهين العقلية. - وأمر مادي يتجلى بالمعجزة التي تشهد بصدقه. وبهذا الرد
المحكم أسقط لهم حجتهم الأولى. ثانيا: وأما تعللهم بوجود لفيف حوله قد آمنوا به
واتبعوه ممن يرونهم أراذل قومهم يستجيبون للدعوات من غير تفكير ولا روية؛ إذ
قالوا: {وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي} . فقد رد نوح عليه
بقوله: {ويا قوم لا أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله وما أنا بطارد الذين
آمنوا إنهم ملاقو ربهم ولكني أراكم قوما تجهلون، ويا قوم من ينصرني من الله إن
طردتهم أفلا تذكرون} . ويتضمن لهذا الرد الكريم من نوح عليه السلام أمرين: الأمر
الأول: إنه ليس بطالب مال حتى يقرب إليه الأغنياء ويطرد الفقراء الذين يسمونهم
أراذل بسبب فقرهم، وإنما هو مبلغ رسالة ربه للناس جميعا أغنيائهم وفقرائهم،
ومسئولية الفقراء نحو الإيمان والالتزام بشرائع الله كمسئولية الأغنياء سواء
بسواء، فهم ملاقو ربهم أيضا فسائلهم ومحاسبهم، ثم يختم حجته هذه بكشف جهل مجادليه
بعناصر التكليف الرباني للناس، ويشعرهم بأن فروق الغنى والقوة والضعف، والشرف
والضعة، لا تدخل في عناصر التكليف بالإيمان والتزام شرائع الله لعباده. (1/376)

الأمر الثاني: أن الله سيؤاخذه ويعاقبه إذا هو اصطفى الأغنياء والشرفاء وطرد
الفقراء والضعفاء، فمن ينصره، ويدفع عقاب الله عنه إذا هو فعل شيئا من ذلك؟ ثالثا:
وأما تعللهم بأنهم لم يروا لنوح ومن آمنوا معه ميزات دنيوية فضلهم الله بها بسبب
إيمانهم على الذين لم يؤمنوا، كالمال أو الجاه أو الخيرات الكثيرات؛ إذ قاموا:
{وما نرى لكم علينا من فضل} فقد رد نوح عليه بقوله: {ولا أقول لكم عندي خزائن الله
ولا أعلم الغيب} . ويتضمن هذا الرد تعريفهم بأن الدنيا هي مجال الابتلاء العام،
والمؤمنون والكافرون فيه على سواء، وليست خزائن الله بيده حتى يفيض منها على من
آمن برسالته، وليست الدنيا في الأصل دار التفضيل بالمال والخيرات بحسب الإيمان
وصالح الأعمال، فخزائن الله بيد الله يفيض منها على من يشاء من عباده، لحكمة
الابتلاء التي يعلمها سبحانه، وعلم الغيب الذي يرتبط به تحصيل المنافع المادية
الدنيوية هو أيضا من خصائص الله، وليس مما وضعه الله بين يدي، حتى استعمله في جلب
المنافع الدنيوية لمن آمن معي. وبعد أن رد نوح صلوات الله عليه على أقوالهم بالحجج
المقنعة أعلن إصراره على بشريته، فقال: {ولا أقول إني ملك} . وأعلن تكريمه لمن آمن
معه، وأنهم أهل لاستحقاق الخير من الله بسبب إيمانهم بقوله: {ولا أقول للذين تزدري
أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا الله أعلم بما في أنفسهم} . أي: فهو يجازيهم عنده بحسب
ما في أنفسهم من خير، ويتضمن هذا أيضا رفضه أن يستجيب لمطالبهم بطرد الفقراء
والضعفاء الذين آمنوا معه. ثم ختم نوح كل ذلك بقوله: {إني إذا لمن الظالمين} . أي:
لو ادعيت أن عندي خزائن الله أعطيكم منها إذا آمنتم بي، أو ادعيت (1/377)

أني أعلم الغيب، فأرشدكم إلى الطريق التي تحققون منها أرباحا ومنافع دنيوية، أو
ادعيت أني ملك كما تتوهمون في الرسل، أو زعمت كما تشتهون أن الفقراء والضعفاء
ليسوا أهلا للكرامة الإيمانية والجزاء على الإيمان والعمل الصالح بالخير العظيم
عند الله، فطردتهم بناء على ذلك. فلم يجد الملأ من قوم نوح بعد هذه القوة الجدلية
التي واجههم بها رسولهم فأقحمهم إلا أن يقولوا: {يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا
فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين} . فكان رد نوح الأخير على هذا المطلب أن قال
لهم: {إنما يأتيكم به الله إن شاء وما أنتم بمعجزين} . (1/378)

الفصل الخامس: إقامة الحكم الإسلامي المقدمة: من الوسائل الجليلة لبناء الحضارة
الإسلامية بناء واقعيا على أسسها الفكرية الراسخة، إقامة الحكم الإسلامي المتقيد
بأسس الإسلام وتعاليمه وإرشاداته ووصاياه. ومن شأن هذه الوسيلة أن تكون مستمرة مع
الزمن لمتابعة البناء الحضاري وصيانته. والمفروض في الحكم الإسلامي السوي أن
يستخدم في دفع رعيته للقيام بأعمال البناء الحضاري المجيد مختلف الوسائل المادية
والمعنوية التي توصي بها أو تبيحها أسس الإسلام وتعاليمه، وكل ذلك ضمن خطتين
كبيرتين: الخطة الأولى: خطة إنشاء وتعمير. الخطة الثانية: خطة صيانة وترميم. ففي
خطة الإنشاء والبناء يعمل الحكم الإسلامي على دفع مواكب رعيته لبناء الحضارة
الإسلامية، والسير الحثيث بتقدم وارتقاء في كل ميدان من ميادين العمل المنتج،
ويعمل أيضا على توجيه مواكب البناء الحضاري توجيها تمليه أسس الإسلام الحضارية،
ويبذل كل جهده لامتصاص مختلف الطاقات البشرية وغير البشرية، التي يمكن امتصاصها
لتحقيق أكبر مقدار ممكن من البناء العظيم، الذي تهدف إلى إقامته أسس الإسلام
الحضارية. وفي خطة الصيانة والترميم يعمل الحكم الإسلامي على مراقبة رعيته مراقبة
شديدة، وتأديب المتوانين المتهاونين بواجباتهم، ورد المنحرفين إلى صراط الحق
(1/381)

والخير، والأخذ على يد الظالمين وردعهم, ومعاقبة من يستحق العقاب، وقطع دابر
الفتن، وحفظ المجتمع من التفكك بإقامة الحق والعدل، وتوثيق الروابط الاجتماعية،
وشد أواصرها، وكل ذلك ضمن منهج الإسلام القويم. وإن صحائف التاريخ لتشهد بأن إقامة
الحكم السوي الرشيد من أفعل الوسائل التي ترسي في المجتمعات الإنسانية قواعد
الحضارات الراقيات، وتمنحها الطمأنينة والاستقرار والرفاه، ومن أفعل الوسائل التي
تخلف آثارا عظيمة في الإصلاحات الحضارية للأمم، وفيما تبلغه من رقي سامق. وجاء
فيما روي عن عثمان رضي الله عنه قوله: "إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن"
أي إن الله ليدفع الناس إلى فعل الخير ويردعهم عن فعل الشر بقوة السلطان، ما لا
يكون نظيره بمجرد موعظة القرآن. ولهذا اهتم الإسلام اهتماما بالغا بإقامة الحكم
الإسلامي عند أول فرصة يستطيع بها مجتمع مسلم إقامته على طائفة ما من أرض الله.
وهذا ما فعله الرسول صلوات الله عليه بعد هجرته إلى المدينة مباشرة؛ إذ تهيأ له
فيها أن يباشرها بإقامة الحكم الإسلامي في المجتمع الصغير، الذي أصبح المسلمون فيه
ذوي كيان يمكن تمييزه عن غيره، وأصحاب سيادة مستقلة على طائفة من الأرض، ومعلوم أن
مثل هذا يختلف تقديره باختلاف الأزمنة، وأحوال الأمم والشعوب، والظروف العالمية
الدولية. وكان قيام الدولة الإسلامية في المدينة يتطلب تأسيس مكان جامع لها، فكان
أول ما فعله الرسول صلى الله عليه وسلم أن بنى مسجد المدينة، ولما كان مفهوم
الدولة الإسلامية يشمل فيما يشمل جوانب العبادة والعلم والسياستين الداخلية
والخارجية، كان مسجد المدينة هو المكان الجامع لها، وذلك نظرا إلى أن حالة الدولة
الناشئة الصغرى يومئذ لا تستدعي أكثر من ذلك. وكان اسم المدينة يثرب، ولا تعدو هذه
البلدة أن تكون قرية غير كبيرة من القرى فغير الرسول اسمها، وأعلن أنها المدينة،
إشارة إلى الرسالة المدنية الحضارية التي يحملها إلى الناس. (1/382)

ونظر الرسول صلوات الله عليه إلى المجتمع الإسلامي، الذي تسلم منذ ذلك الحين
رعايته الكاملة الدينية والمدنية، فبادر إلى توحيد أعضائه بالتآخي بين المسلمين
بشكل عام، واهتم بشكل خاص بأن يعقد الأخوة بين المهاجرين والأنصار، ليقف في وجهه
ما يمكن أن يربو من فوارق عنصرية مع تطاول الزمن، وبلغ التآخي أول الأمر مبلغ
التوارث، ولما استقر الأمر وتوطدت دعائم الدولة نسخ حكم التوارث على أساس التآخي،
وبقي حكم التوارث بالنسب والمصاهرة والولاء. ونظر الرسول صلى الله عليه وسلم أيضا
إلى السياسة الداخلية والخارجية لهذه الدولة الإسلامية الفتية، فأعلن الوثيقة
السياسية الأولى في تاريخ الإسلام، أو ما قد نسميه اليوم بدستور العمل السياسي
لهذه الدولة في المدينة، وصدر هذه الوثيقة بالمادة الأولى من هذا الدستور وهي: "إن
المؤمنين والمسلمين من قريش ويثرب ومن تبعهم فلحق بهم وعاهد معهم أمة من دون
الناس". وضم إليها طائفة من المواد الأخرى التي تبين بعض الحقوق العامة، وطائفة من
المواد التي تبين علاقة المسلمين بمجاوريهم في المدينة من أهل الكتاب. وأمر صلوات
الله عليه بتسجيل هذه الوثيقة في صحيفة، فكانت هي المرجع للعمل السياسي الذي
استدعته ظروف المدة الأولى لإقامة الدولة الإسلامية. (1/383)

المقولة الأولى: البيعة وواجبات الحاكم والمحكوم إن إقامة الحكم الإسلامي لا تتم
إلا بشرطين أساسيين: أحدها: يكون عند بدء إقامته، وهي البيعة. وثانيهما: يلازم
قيامه وهو عدل صاحب الأمر ونصحه لرعيته، وطاعة المسلمين له فيما لا معصية لله فيه،
ونصحهم له. وقد اختار الإسلام أن يبدأ الحكم الإسلامي بالبيعة الكبرى المسبوقة
بالشورى، والبيعة الكبرى التزام مشترك بين جمهور المسلمين وبين من اختاروه ليكون
صاحب الأمر فيهم، والمطلع بمهام الخلافة الكبرى. وهذه البيعة في الإسلام تتضمن
بالدرجة الأولى التزام كل من الطرفين جمهور المسلمين وصاحب الأمر منهم، بأسس
الشريعة الإسلامية، وبأحكام فروعها، وتتضمن بالدرجة الثانية التزام جمهور
المبايعين من المسلمين بالطاعة لأميرهم في كل أمر أو نهي لا معصية لله فيه، مع
نصحهم له. ولما كان قيام الحكم الإسلامي ضرورة حتمية لإقامة المجتمع المسلم
والدولة المسلمة على الوجه الصحيح. ولما كانت الوسيلة المختارة في الإسلام لإقامة
هذا الحكم هي البيعة. كان حكم البيعة في الإسلام من واجبات كل مسلم مكلف ذكرا كان
أو أنثى. فعن ابن عمر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
"من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة ولا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة
مات ميتة جاهلية، ومن مات وهو مفارق للجماعة فإنه يموت ميتة جاهلية". رواه مسلم.
ونظرا إلى أهمية البيعة في الإسلام قال الله تعالى في سورة "الفتح: 48 مصحف/ 111
نزول": {إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما
ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما} . فقد أعلن الله
تبارك وتعالى في هذه الآية أن مبايعة المؤمنين للرسول صلى الله عليه وسلم إنما هي
مبايعة لله؛ لأن أهم شطر فيها إنما هو التزام كل من جمهور المؤمنين وولي أمرهم،
بأسس الإسلام وأحكامه وتعاليمه، ولذلك كانت يد الله فوق (1/384)

أيديهم، تعقد هذه المبايعة وتباركها، وتتكفل بدفع الثمن لمن أوفى بما عاهد عليه
الله، وكل مبايعة بعد الرسول لأي خليفة يتولى أمور المسلمين، لها حكم مبايعة
المؤمنين للرسول، وذلك إذا توافرت فيها شروط البيعة الإسلامية. والبيعة ملزمة لا
يجوز خلعها إلا بكفر بواح "أي: ظاهر جلي". هذا هو الشرط الأول من شرطي إقامة الحكم
الإسلامي. وأما الشرط الثاني وهو الذي يلازم قيام الحكم الإسلامي، وهو كما سبق عدل
صاحب الأمر من المسلمين، ونصحه لهم، وطاعة المسلمين له فيما لا معصية لله فيه، مع
نصحهم له، فقد تظاهرت عليه نصوص كثيرة من القرآن والسنة. قال الله تعالى في سورة
"النساء: 4 مصحف/ 92 نزول": {إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا
حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا،
يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في
شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن
تأويلا} . ولدى التأمل في هذا النص القرآني العظيم نلاحظ أنه يجمع الكليات الكبرى
لإقامة الحكم الإسلامي. أ- ففي قوله تعالى: {إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى
أهلها} . أمر من الله لجميع المسلمين بأن يؤدوا أمانة الحكم والسلطان لمن هم
أكفياء للقيام بواجبات هذه الأمانة منهم، وقد بينت نصوص أخرى الوسيلة العملية
لتأدية هذه الأمانة، وأنها إنما تكون عن طريق البيعة الشرعية، المسبوقة بالشورى.
قال تعالى في وصف المؤمنين في سورة "الشورى: 42 مصحف/ 62 نزول": {وأمرهم شورى
بينهم} . (1/385)

وفي حديث مسلم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: "من مات وليس في عنقه بيعة
مات ميتة جاهلية". ب- وفي قوله تعالى: {وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل} .
أمر من الله موجه لأولي الأمر من المسلمين بأن يحكموا بين الناس بالعدل، وقد أوضحت
أسس الإسلام طريق العدل ومناهجه العامة في مختلف شئون الحكم السياسية والإدارية
والقضائية والحربية والداخلية والخارجية. وفيما يجب على الحاكم نحو رعيته تظاهرت
نصوص الشريعة الإسلامية: فمنها النصوص القرآنية الكثيرة التي أمرت بالعدل وبالقسط،
ونهت عن الجور والظلم. ومنها: عن أبي يعلى معقل بن يسار رضي الله عنه قال: سمعت
رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت
وهو عاش لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة". وفي رواية: "فلم يحطها بنصحه لم يجد
رائحة الجنة". وفي رواية عنه عند مسلم: "ما من أمير يلي أمر المسلمين ثم لا يجهد
لهم، وينصح إلا لم يدخل معهم الجنة". وعن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول
الله صلى الله عليه وسلم يقول في بيتي هذا: "اللهم من ولي من أمر أمتي شيئا فشق
عليهم فأشقق عليه، ومن ولي من أمر أمتي شيئا فرفق بهم فارفق به". رواه مسلم.
(1/386)

ج- وفي قول الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول} . أمر
موجه للمسلمين كافة حكاما ومحكومين بأن يلتزموا جميعا طاعة الله وطاعة رسوله، فإذا
كانوا جميعا مأمورين بهذه الطاعة فليس للحاكم أن يخالف، فيأمر بما فيه معصية لله،
أو معصية للرسول، وليس للمحكوم أن يطيع في ذلك، وإنما تكون الطاعة واجبة فيما ليس
فيه معصية لله أو للرسول. ومن هنا نفهم أن المباحث العامة إذا أمر بها أولو الأمر
من المسلمين صارت أمورا واجبة التنفيذ شرعا، وإذا نهوا عنها صارت محرمة شرعا ما لم
تكن من حقوق الأفراد بالإباحة الربانية، ولكن أوامرهم ونواهيهم ليست لها صفة
الاستمرار لذاتها فيما بعدهم، فلأولي الأمر الذين يخلفونهم أن يغيروا فيها بحسب
المصالح التي يقدرونها. د- وفي قوله تعالى: {وأولي الأمر منكم} عطفا على قوله:
{الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول} . أمر موجه من الله لجمهور المسلمين بأن
يطيعوا أولي الأمر منهم، ولا بد أن يكون هذا مقيدا بما ليس فيه معصية لله أو معصية
للرسول؛ لأن أولي الأمر مأمورون بطاعة الله وطاعة الرسول، وجمهور المسلمين مأمورون
كذلك بطاعة الله وطاعة الرسول، قبل طاعتهم لأولي الأمر منهم، والجمع بين ذلك لا
يتم إلا بأن تنحصر أوامر الأمر ونواهيهم فيما لا معصية لله فيه. وهذه حقيقة تظاهرت
عليها نصوص الشريعة الإسلامية. فعن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه
وسلم أنه قال: "على المرء المسلم السمع والطاعة فيما أحب وكره إلا أن يؤمر بمعصية،
فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة". رواه البخاري ومسلم. وعن أنس رضي الله عنه
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اسمعوا وأطيعوا وإن استعمل عليكم عبد
حبشي كأن رأسه زبيبة". رواه البخاري. (1/387)

وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "عليك السمع
والطاعة عفي عسرك ويسرك ومنشطك ومكرهك وأثرة عليك". أي: ألزم السمع والطاعة. رواه
مسلم. وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أطاعني فقد أطاع
الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن يطع الأمير فقد أطاعني، ومن يعص الأمير فقد
عصاني". رواه البخاري ومسلم. والأمر بالطاعة منفصل عن الأمر بالبيعة، فمن تولى
أمور المسلمين بمبايعة جمهورهم له، وفيهم أهل الحل والعقد كان من حقه على كل فرد
من أفراد المسلمين أن يطيعه فيما لا معصية لله فيه، سواء بايعه أم لم يبايعه. وأما
وجوب نصح عامة المسلمين لأئمتهم فيدل عليه نصوص كثيرة منها ما جاء في الحديث
الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "الدين النصيحة" فقال أصحابه: لمن يا
رسول الله، قال: "لله ولرسوله ولأئمة المسملين وعامتهم". اسم الخليفة: وأما تسمية
صاحب الولاية الكبرى في المسلمين خليفة فهو اختيار نبوي اقتبسه الرسول صلوات الله
عليه من القرآن الكريم، وهذا الاختيار النبوي قد أخذ به المسلمون الأولون. فعن أبي
هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كانت بنو إسرائيل
تسوسهم الأنبياء، كلما هلك نبي خلفه نبي، وإنه لا نبي بعدي، سيكون بعدي خلفاء
فيكثرون". قالوا: فما تأمرنا؟ قال: "أوفوا ببيعة الأول، ثم أعطوهم حقهم، واسألوا
الله الذي لكم، فإن الله سائلهم عما استرعاهم". رواه البخاري ومسلم. (1/388)

المقولة الثانية: فلسفة الحكم الإسلامي لدى النظر في أصول الحكم الإسلامي، وأركانه
وشروطه وتطبيقاته، نلاحظ أنه سلطة تنفيذية تقوم بدور الإمامة في الأرض لمراقبة
تنفيذ شريعة الله، ولسياسة الأمة سياسة عدل وحكمة، وللعمل على دفع الناس لبناء
الحضارة الإسلامية بناء واقعيا على أسسها الفكرية، التي أرشدت إليها تعاليم
الإسلام ونصائحه ووصاياه، واتخاذ الوسائل المستطاعة لذلك ضمن حدود تعاليم الإسلام.
فما قرره الإسلام من أصول وأحكام وغيات ووسائل في مصادره التشريعية الصحيحة
الصريحة، فإن سلطة الحكم الإسلامي لا تملك فيه تعديلا ولا تبديلا، ووظيفة هذه
السلطة بالنسبة إليه إنما هي مراقبة التنفيذ، واتخاذ الوسائل المستطاعة الكفيلة
به. ولهذه السلطة التنفيذية أن تسخر قوة سلطانها المعنوي والمادي لتحقيق تنفيذ
مقررات الإسلام، وإلزام الناس بتطبيقها، ومراعاتها مراعاة تامة، فتصدر في ذلك
التنظيمات والتعليمات الإدارية، وتوجه الأوامر المكتوبة، وترتب الجزاءات المعنوية
والمادية، وتقرر الشروط اللازمة لمن يتولى أمرا من الأمور العامة أو الخاصة،
وتعتبر الالتزام بالأحكام الإسلامية جزءا من الكفاءات التي تدخل في شروط التوظيف
والترقيات، وتعتبر عدم الالتزام إخلالا بالواجبات المسلكية التي تستدعي لفت النظر،
فالإنذار، فالمعاقبة، فالصرف من العمل، إلى غير ذلك من وسائل كثيرة. ولسلطة الحكم
الإسلامي أن تستعين بمن ترى فيه الخير من جند لحفظ الأمن ومراقبة التنفيذ الداخلي،
وجند لحراسة الحدود، ونحو ذلك. ولسلطة الحكم الإسلامي أن تؤسس مختلف المصالح
والإدارات والوزارات، وتضع لها التنظيمات الإدارية، التي لا تتعارض مع شيء مما
قرره الإسلام، ولها أن تسميها بالأسماء الملائمة لمهامها. (1/389)

ويدخل في ذلك تنظيم القضاء الإسلامي العادل، للحكم بين الناس بالعدل، وتنظيم
الهيئات التفتيشية، وتنظيم هيئات الدعوة والوعظ والإرشاد والأمر بالمعروف والنهي
عن المنكر، وفق الأسس الصحيحة التي تعتمد على العلم الصحيح، والتربية الكريمة
القويمة، والحكمة في الأمور. وأما ما لم يقرر فيه الإسلام تفصيلات جزئية، وإنما
اكتفى فيه بتحديد الغاية، ووضع الحدود العامة للطرق والوسائل، فإن من وظيفة الحكم
الإسلامي أن يبذل ما يستطيع من جهد للسير برعيته شطر الغاية الحضارية المثلى، التي
حددها الإسلام في أسسه الحضارية العامة، وما تتطلبه المسيرة الحضارية المترقية
للمجتمع الإسلامي، فعلى أولي الأمر فيه أن يتخذوه ويقوموا به، ما استطاعوا إلى ذلك
سبيلا. ومن أمثلة ما يقوم به الحكم الإسلامي من ذلك ما يلي: 1- أن يضع السياسة
التعليمية العامة، ويجعلها موجهة إلى ما يحقق بناء الحضارة الإسلامية بناء صحيحا،
وأن يشرف على تنفيذها إشرافا دقيقا يحميها من الانحراف والزيغ، والتهاون والتقصير.
2- أن يؤلف المجالس الاستشارية المختلفة من المختصين المخلصين لكل جانب من جوانب
الحياة. 3- أن يهيئ تكافؤ الفرص لجميع أصحاب الكفايات الموثوقين بإخلاصهم لبناء
الحضارة الإسلامية، وحسن إدارتهم، وبدلهم ما يستطيعون من جهد. 4- أن يؤسس المؤسسات
الاجتماعية المختلفة، ويوزع فيما بينها أعمال البناء الحضاري المجيد وفق
اختصاصاتها. 5- أن يشجع على القيام بمشاريع العمل الإنتاجية الزراعية والصناعية
والعمرانية وغيرها، ولو بأن يقوم بشيء منها بشكل مباشر، بغية دفع الأمة إلى العمل،
وتدريبهم عليه. 6- أن يتخذ الوجوه الصالحة لتحقيق مبدأ الشورى المقرر في الإسلام
بقوله تعالى لرسوله: {وشاورهم في الأمر} وقوله تعالى يصف المؤمنين: {وأمرهم شورى
بينهم} . 7- أن يتخذ التنظيمات الإدارية المختلفة لضمان تيسير المصالح والأعمال
وفق أخصر الطرق، وأضبطها، وأكثرها ضمانا للحقوق، وأفضلها لتحقيق الغاية الإسلامية
الدينية والمدينة، وهي الغاية الحضارية المجيدة. وهكذا، إلى غير ذلك من أمور كثيرة
تتطلبها الحكمة الإدارية، والسياسية، والعسكرية، لإقامة الدولة الإسلامية الحضارية
المتقدمة (1/390)

المقولة الثالثة: الموظف المسلم ومسؤولياته ... المقولة الثالثة: الموظف المسلم
ومسئولياته 1- الوظيفة في الإسلام فرع من فروع الأمانة العامة: لدى الرجوع إلى
جذور حكمة الله إذ خلق الناس ليبلوهم في ظروف الحياة الدنيا، ثم يحاسبهم ويفصل
القضاء بينهم ويجازيهم في حياة أخرى، بعد برزخ فاصل بين الحياتين، نلاحظ أن
الوظيفة في إدارات المجتمع الإسلامي فرع من فروع الأمانة العامة التي عرضت على
النفوس الإنسانية، حين كانت في عالم الذر. لقد اعترف كل إنسان وهو في عالم الذر
لله عز وجل بربوبيته، بعد أن أعطي الإرادة الحرة، وقدرات الفهم، وأعلمنا الله بهذا
الاعتراف الذي نسيناه وبقيت في ذواتنا الفطرة العقلية والمشاعر الوجدانية التي
تهدينا إليه، فقال الله عز وجل في سورة "الأعراف: 7 مصحف/ 39 نزول": {وإذ أخذ ربك
من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن
تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين} . (1/391)

وبعد الاعتراف لله عز وجل بربوبيته، عرض الله على الإنسان الواعي لكل عناصر ما عرض
عليه وشروطه ونتائجه، والمالك لحرية إرادته في القبول أو الرفض: أتريد أن تحمل
الإمانة أو لا تريد؟، وهذا العرض نفسه عرضه الله عز وجل على السماوات والأرض
والجبال فأبين أن يحملن الأمانة، لكن الإنسان استعد لحملها، طمعا بما في حملها من
تشريف له وتكريم، وأملا بالخلود السعيد في جنات النعيم. وتتلخص هذه الأمانة بأن
يعبر رحلة امتحانه وهو يملك الإرادة الحرة، وقدرات الإدراك والفهم، ونوازع الخير
والشر، والأهواء والشهوات، على أن تسخر له بخلق الله الأشياء والقوى في ذات نفسه
وجسده، وفي الكون الذي حوله، ليمتحن في ظروف حياة أولى، هي حياة دنيا، وتكون مادة
امتحانه الإيمان والإسلام والعبادة. فمن كفر فأشرك بالله شيئا، أو جحده وأنكر
ربوبيته أو إلهيته، كان مصيره إلى الخلود في عذاب النار، ومن آمن وكسب في إيمانه
خيرا ما، كان مصيره إلى الخلود في جنات النعيم، وعليه إذا عصى أوامر الله ونواهيه
-مع إيمانه به- أن يتحمل عقاب ما اكتسب من المعاصي والآثام التي هي من دون الشرك
بالله. دل على هذا العرض وقبول الإنسان أن يحمل الأمانة، قول الله عز وجل في سورة
"الأحزاب: 33 مصحف/ 90 نزول": {إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال
فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا، ليعذب الله
المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان
الله غفورا رحيما} . ولقد كان الإنسان ظلوما جهولا بعد حمله الأمانة، ودخوله رحلة
الامتحان، ولم يكن ظلوما جهولا بسبب حمله الأمانة، فالأمانة تشريف عظيم من الله
للإنسان، طمحت نفس الإنسان إليه حرصا منه بحسب خصائص نفسه التي وهبها الله عز وجل
له على أن يحتل المنزلة الرفيعة، التي تؤهلها له الإرادة (1/392)

الحرة المصحوبة بشروط التكليف، الذي يعرضه للعبور في رحلة الابتلاء في الحياة
الأولى الدنيا. لكن السماوات والأرض والجبال لم تطمح لحمل هذه الأمانة، بل خفن من
حملها، بعد أن أعطاهن الله القدرة على إدراكها، وأبين أن يحملنها ما دام الأمر
عرضا لا جبر فيه؛ إذ لم تعط في أصل التكوين الصفات التي تجعلها تطمح هذا الطموح،
وتغامر في عبور رحلة الابتلاء. والأمانة تطلق على ما يوضع تحت سلطة الإنسان لحفظه
وحمايته، والقيام بما يجب عليه نحوه، وتطلق على الوصف النفسي والسلوكي الذي يتم به
حفظ وحماية ما استؤمن عليه، وقيامه فعلا بما يجب عليه نحوه. والولاية بدءا من
الإمارة العظمى فما دونها حتى أدنى وظائف الدولة هي أمانة توضع في يد من استؤمن
عليها، فإذا حفظها وحماها وأدى ما يجب عليه فيها كان أمينا حقا، وإذا أهملها فلم
يرعها ولم يحفظها ولم يحملها ولم يؤد ما يجب عليه فيها كان خائنا. وكل شيء مادي أو
معنوي يستأمن الإنسان عليه إذ يوضع في يده أمانة ويقبل متبرعا لينال شرف الولاية
عليه أو ثواب الله، أو يقبله مستأجرا بمال أو نحوه، فعليه أن يقدم له من الرعاية
والحفظ والخدمات ما يلائم حالة. فراعي الأنعام المستأمن عليها مسئول عن طعامها
وشرابها وحفظها وحمايتها، ومداواتها ودفع المؤذيات عنها، دون تهاون ولا تقصير.
وراعي المال المستأمن عليه، مسئول عن حمايته وحفظه، وعن القيام بما يجب عليه نحوه،
ومسئول عن أداء الحقوق منه لأربابها دون هضم ولا نقص ولا توان، وإذا كان من وظائف
أمانته أن يثمره فعليه أن يثمره كما يثمر أموال نفسه. وراعي نفسه وجسده وما حوله
من أشياء، المستأمن عليها مسئول عن حمايتها وحفظها، وعن القيام بما يجب عليه فيها
تجاه ربه وتجاه الناس، وتجاه كل ما خلق الله من شيء، ومسئول عن اجتناب ما لم يأذن
الله له به. (1/393)

والمستأمن على السر مسئول عن حفظه وعدم إفشائه، فإذا أفشاه خان الأمانة. والوظيفة
في أي مجتمع إسلامي هي ولاية، سواء أكانت كبرى أم صغرى، وهي بدروها أمانة توضع في
يد المسلم، فعليه أن يرعاها بالحفظ والحماية والقيام بالأعمال التي تتطلبها
الأشياء التي استؤمن عليها فيها. ويعتبر الموظف الأدنى بمثابة النائب والوكيل عن
الرئيس الأعلى في المؤسسة التي هو موظف فيها، وإذا كانت هذه المؤسسة فرعا من فروع
الدولة فهو وكيل ونائب بالتسلسل الإرتقائي عمن هو فوقه في الدرجة الوظيفة، حتى
الرئيس الأول في الدولة، والوكيل والنائب يمثل في عمله رئيسة الذي هو نائب عنه. إن
الرئيس في عوالم المخلوقات لا يستطيع بمفرده أن يقوم بالأعمال المسندة إليه كلها،
فهو مضطر لأن يختار عنه وكلاء ونوابا، بالتسلسل المتدني، فهو بالنسبة إليه كأعضاء
الجسد الواحد، وفروع الأعضاء، وفروع الفروع، وكل واحد يؤدي من العمل ما يلائم
تخصصه، وينبغي أن يوضع في الموضع الذي يحسن العمل فيه بإتقان. وقد أبان الرسول صلى
الله عليه وسلم أن الإمارة وسلطة الحكم أمانة، فمن الخيانة أن يطلبها من ليس أهلا
لها، ومن الخيانة وضعها في غير من هو أهل لها. روى مسلم عن أبي ذر رضي الله عنها
قال: قلت: يا رسول الله، ألا تستعملني؟ فضرب بيده على منكبي ثم قال: "يا أبا ذر،
إنك ضعيف، وإنها أمانة، وإنها يوم القيامة خزي وندامة، إلا من أخذها بحقها، وأدى
الذي عليه فيها". وروى البخاري عن أبي هريرة قال: بينما كان النبي صلى الله عليه
وسلم يحدث، إذ جاء أعرابي فقال: متى الساعة؟ فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم
يحدث، فقال بعض القوم: سمع ما قال؛ فكره ما قال، وقال بعضهم: بل لم يسمع، حتى إذا
قضى حديثه قال: (1/394)

"أين أراه السائل عن الساعة"؟. قال: أنا يا رسول الله، قال: "فإذا ضيعت الأمانة
فانتظر الساعة". قال: كيف إضاعتها؟ قال: "إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر
الساعة". وروى الحاكم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من استعمل رجلا على
عصابة وفيهم من هو أرضى لله منه فقد خان الله ورسوله والمؤمنين". هذه الأحاديث تدل
على أن سلطة تولية الولايات، وإسناد الإمارات، والوظائف حتى الصغرى منها إلى غير
أهلها الأكفياء لها خيانة. وعلى هذا فمن الأمانة أن لا يطلب الوظيفة في أي مستوى
من مستويات الوظائف مهما كانت دنيا من ليس كفئا لها. وحين يكون المجتمع مجتمعا
إسلاميا سليما فإنه لا تتم فيه تولية الوظائف إلا للذين هم الأكفاء لها، دون
محاباة ولا أثره، ودون استجابة لضغوط الصراعات الشخصية، أو الحزبية أو التكتلية،
التي يتكالب فيها الناس على اغتنام وظائف الدولة بغير حق، ولهذا نهى الرسول صلى
الله عليه عليه وسلم عبد الرحمن بن سمرة عن طلب الإمارة. روى البخاري ومسلم عن عبد
الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تسأل الإمارة، فإنك
إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها، وإن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها". وبما أن
الوظيفة ولاية في حدود دئارة العمل الذي يكلفه الموظف، فينطبق عليها ضمن حدودها ما
ينطبق على الولاية العظمى مع إتساع في الولاية العظمى. (1/395)
