
 المجلد رقم (11)  
__________الجزء : 11 /الصفحة : 0__________
 المحرم - 1326هـ مارس - 1908م 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فاتحة السنة الحادية عشرة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أنزل الكتاب تبصرة وذكرى لأولي الألباب ، والصلاة والسلام على نبي الرحمة ، الذي بعث في الأميين ليعلمهم الكتاب والحكمة ، محمد النبي ، العربي الحجازي ، وعلى آله وأصحابه خير الآل والأصحاب ، ومن تبعهم واهتدى بهديهم إلى يوم المآب ﴿ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ طُوبَى لَهُمْ وَحُسْنُ مَئَابٍ ﴾ ( الرعد : 29 ) . أما بعد فإن المنار بحمد الله وعنايته ، وتوفيقه وهدايته قد أتم عشر سنين كاملة ، وتجاوز الأعداد المفردة إلى الأعداد المركبة ، وهو في نمو طبيعي ، وارتقاء تدريجي ، لم تطفر به مساعدة الكبراء ، كما طفرت بكثير من العاملين ، ولم تظفر به مكايدة الرؤساء ، كما ظفرت ببعض المصلحين ، بل سار لطيته على استقلاله في جميع أعوامه وأحواله ، سلاحه تحرِّي الحق ، وعدَّته التزام الصدق ، وجُنته الإخلاص لله ، وحصنه تقوى الله باتباع سنن الله ﴿ هَذَا ذِكْرٌ وَإِنَّ لِلْمُتَّقِينَ لَحُسْنَ مَآبٍ * جَنَّاتِ عَدْنٍ مُّفَتَّحَةً لَّهُمُ الأَبْوَابُ ﴾ ( ص : 49-50 ) . جاهد في سبيل الإصلاح بقدر الإمكان ، وما تقتضيه حال الزمان والمكان ، فهاجمته السياسة بدسائسها ، فنالت من قريبه وصديقه ، ولكنها لم تزحزحه عن طريقه ، وواثبته الخرافات بوساوسها ، فحالت دون سرعة انتشاره ، ولكنها لم تقو على صد تياره ، وصادمته التقاليد بهواجسها ، فصدت الكثيرين من متقلديها عنه ، ولكنها لم تنل منه ، بل عزَّ هؤلاء وأولئك في الخطاب ﴿ جُندٌ مَّا هُنَالِكَ مَهْزُومٌ مِّنَ الأَحْزَابِ ﴾ ( ص : 11 ) . نعم ، قد انهزم من أمامه الدجالون فلا يجدون قوة ولا حولاً ، وانهزم كذلك المقلدون فلا يرجعون إليه قولاً ، وأنى للمتوكئ على عكاز القال والقيل أن ينافح منتضي سيف الدليل تحت لواء السنة والتنزيل ؟ ألا إنهم لا يصدونه بل يصدون عنه ، ولا يقولون له ولكن يقولون فيه ، وكذلك كان يقول المقلدون إذ دعوا إلى غير ما كانوا يعتقدون ﴿ أَجَعَلَ الآلِهَةَ إِلَهًا وَاحِدًا إِنَّ هَذَا لَشَيْءٌ عُجَابٌ ﴾ ( ص : 5 ) ﴿ أَأُنزِلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ مِنْ بَيْنِنَا بَلْ هُمْ فِي شَكٍّ مِّن ذِكْرِي بَل لَّمَّا يَذُوقُوا عَذَابِ ﴾ ( ص : 8 ) . الحق أبلج ، لا يخيل سبيله ، ولا تخفى على الناظر البصير غرته وحجوله ، فلا يضره ضعف الداعي وغربته إذا قويت عارضته وعرفت حقيقته ، والباطل لجلج ، وإن كثر قبيله ، ودعمت فروعه وأصوله ، فلا تنفعه قوة الداعي وعصبته إذا ضعفت مريرتة ودحضت حجته ، وإنما يثبت المقلدون حيث لا يوجد المستدلون ، ويسود المتواكلون ما سكت عن معارضتهم المستقلون ﴿ قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لاَ يَعْلَمُونَ إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُوْلُوا الأَلْبَابِ ﴾ ( الزمر : 9 ) . لا خوف على الحق إلا من الاستبداد بمنع حرية العلم والإرشاد ، فالحق لا يوجد إلا حيث توجد الحرية والاستقلال ، وتظهر آثار مواهب الناس في الأقوال والأعمال ؛ لهذا لا نخاف على دعوة الإصلاح في هذه البلاد ، أو تعود إليها سلطة الاستبداد ، نعم إن سيره قد يسرع وقد يبطئ ، وإن الداعي إليه يصيب في رميه ويخطئ ، ولكنه يستفيد من الخطأ كما يستفيد من الإصابة ، وقد يزداد مضاء في الرفض والإجابة ، حتى يعمل الاستعداد لإصلاح عمله ، ويبلغ الكتاب أجله﴿ لِكُلِّ أَجَلٍ كِتَابٌ ﴾ ( الرعد : 38 ) ، ﴿ يَمْحُو اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ وَعِندَهُ أُمُّ الكِتَابِ ﴾ ( الرعد : 39 ) ، ﴿ وَإِمَّا نُرِيَنَّكَ بَعْضَ الَّذِي نَعِدُهُمْ أَوْ نَتَوَفَّيَنَّكَ فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلاَغُ وَعَلَيْنَا الْحِسَابُ ﴾ ( الرعد : 40 ) . إن للإسلام ثلاث مظاهر أو مراتب : التقليد وعليه أكثر المسلمين المعتقدين ، والبصيرة وعليها نفر من العلماء المحققين ، والجنسية وهي تشمل حتى المارقين من المتفرنجين ، وقد هوجم أولاً في تقاليده لتحويل العامة عنه ، وهوجم في كتابه وسنته لزلزال الخاصة فيه ، وهوجم في جنسيته لحل رابطة المعتصمين به ، على أنه لا يخشى عليه من مهاجمة الأجانب عنه ، وإنما يخشى عليه من مهاجمة الذين يعدون منه ، فالمتفرنجون منهم يفتنون العامة عن تقاليدهم باسم المدنية ، وشُبَه العلوم والفنون العصرية ، ويحلون جنسيتهم الإسلامية بدعوتهم إلى الجنسية الوطنية ، وهم لا يتهمون في ذلك بالإيقاع بالدين ؛ لأنهم يأتون العامة عن اليمين ، ويدعون إلى ما يدعون معتقدين أنهم مصلحون ، فتعيَّن على أهل البصيرة والعرفان أن يناقحوا عن هذا الدين بالبرهان واقفين عند حدود السنة والقرآن ، فإن كلا من مسلمي التقليد والجنسية يعترفون بأن مرتبة البصيرة هي المرتبة العلية ﴿ أَفَمَن يَعْلَمُ أَنَّمَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ الحَقُّ كَمَنْ هُوَ أَعْمَى إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُوْلُوا الأَلْبَابِ ﴾ ( الرعد : 19 ) . ألا وإن من المحال حفظ تقاليد المقلدين من غارة إخوانهم المتفرنجين ، فإنها من قبيل العادات التي يعروها ( كما نشاهد ) المحو والإثبات ، ألا وإن مصارعة الجنسية الوطنية للجنسية الإسلامية ، مجهولة العواقب ، إلا حيث يساعدها الحكام مع الأجانب ، فهنالك يرجح أن تكون آية الوطنية هي المرفوعة ، والراية الإسلامية هي الموضوعة ، ويتبع ذلك سرعة تسلل العوام من هذه التقاليد المعزوة إلى الإسلام في مثل هذه البلاد غريبًا كما بدأ ؛ لأن أهل البصيرة هم الأقلون عددًا ، والأضعفون ساعدًا وعضدًا ، إذا غَلبوا بالبرهان يُغلبون بالسلطان ، فهم إما مضطهدون جهرًا ، وإما مهددون سرًّا على أنهم لا يقنطون من رحمة الله ، ولا ييأسون من روح الله ﴿ قُلْ يَا عِبَادِ الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا رَبَّكُمْ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا فِي هَذِهِ الدُّنْيَا حَسَنَةٌ وَأَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةٌ إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُم بِغَيْرِ حِسَابٍ ﴾ ( الزمر :10 ) ها أنا ذا أقول على رءوس الأشهاد : إن طالب الإصلاح الديني مهدد حتى في هذه البلاد ، ورب مقاومة خفية شر من صدمة علنية ، ورب اصطدام أحدث ظهورًا خير من إهمال أوجب فتورًا ﴿ وَعَسَى أَن تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ وَعَسَى أَن تُحِبُّوا شَيْئًا وَهُوَ شَرٌّ لَّكُمْ ﴾ ( البقرة : 216 ) فما ظهر حق إلا بعد اضطهاد ، ولا خذل باطل إلا بعد عناد ، فلا يغررك تقلب الظالمين في البلاد ، ﴿ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَلَكَهُ يَنَابِيعَ فِي الأَرْضِ ثُمَّ يُخْرِجُ بِهِ زَرْعًا مُّخْتَلِفًا أَلْوَانُهُ ثُمّ يَهِيجُ فَتَرَاهُ مُصْفَراًّ ثُمَّ يَجْعَلُهُ حُطَاماً إِنَّ فِي ذَلِكَ لَذِكْرَى لأُوْلِي الأَلْبَابِ ﴾ ( الزمر :21 ) . فيا أيها الكائدون الظالمون ، إنما كيدكم على ملتكم إن كنتم تعقلون ، ويا أيها المقلدون الجامدون ، إن تقاليدكم تتحول عنكم تحول الظل وأنتم لا تشعرون ، ويا أيها العابثون بالجنسية إنكم لبنائكم تهدمون ، وتبنون لغيركم من حيث لا تعلمون ، ويا أيها المصلحون المستبصرون اصبروا وصابروا واتقوا الله لعلكم تفلحون ، ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلاَ تَمُوتُنَّ إِلاَّ وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ ﴾ ( آل عمران : 102 ) ، ﴿ وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَاناً وَكُنتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنقَذَكُم مِّنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ * وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ المُنكَرِ وَأُوْلَئِكَ هُمُ المُفْلِحُونَ ﴾ ( آل عمران : 103-104 ) لا تفرقنكم عوامل المدنية فإن دينكم عون لكم عليها إن كنتم تفقهون ، ولا يفتننكم سلطة الأمم الأوربية فتقلدوها فيما لا تعلمون ، فإن روح المدنية والسلطة هو الدين والآداب ، وقد أنعم الله عليكم من ذلك بأكمل مما أنعم به على أهل الكتاب ﴿ فَمِنَ النَّاسِ مَن يَقُولُ رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا وَمَا لَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلاقٍ ﴾ ( البقرة : 200 ) ، ﴿ وَمِنْهُم مَّن يَقُولُ رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ ﴾ ( البقرة : 201 ) ﴿ أُوْلَئِكَ لَهُمْ نَصِيبٌ مِّمَّا كَسَبُوا وَاللَّهُ سَرِيعُ الحِسَابِ ﴾ ( البقرة : 202 ) . إن الفساد قد طرأ على جسم هذه الأمة من زمن بعيد ، فهو يحتاج إلى تكوين جديد ، ومن المبشرات أن نرى المسلمين قد تنبهوا إلى الحاجة إلى هذا التكوين ، ولكن اختلفت فيه الآراء ، وعبثت به الأهواء ، ولا زعيم يرجع إليه ، ولا إمام يقتدى به ، وما على طلاب الإصلاح الآن إلا إقامة الحجة والبرهان ، وتربية استعداد الأمة إلى أن ينهض زعيم من الأئمة ، ولا بد من مسالمة الفرق والأحزاب ، وإحاطة استقلال الرأي بسياج الآداب ﴿ فَبِشِّرْ عِبَادِ * الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ القَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ أُوْلَئِكَ الَّذِينَ هَدَاهُمُ اللَّهُ وَأُوْلَئِكَ هُمْ أُوْلُوا الأَلْبَابِ ﴾ ( الزمر : 17- 18 ) . ... ... ... ... ... ... ... ...  ... ... ... ... ... ... ... ... منشئ المنار ومحرره ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا الحسيني  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 1__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الدعوة إلى انتقاد المنار إننا نكرر الدعوة إلى انتقاد المنار في كل عام ونعد بنشر ما ينتقد به على ما ننشر من المسائل الدينية والعلمية لعدة أمور : ( 1 ) أننا نتحرى في كل ما نكتب الحق والإرشاد إلى الخير ، ونعتقد أننا عرضة للخطأ مهما بذلنا من الجهد في تحري الإصابة ، فغرضنا الأول من دعوة العلماء إلى انتقاد ما نكتبه هو تكميل نفسنا ومساعدتنا على ما نتوخاه من الإرشاد . ( 2 ) حرصنا على تكميل غيرنا من قراء المنار بما نحب أن نكمل به نفسنا من معرفة الحق والخير والمصلحة ، وكراهة أن يعلق ما عسى أن نقع فيه من الخطأ بنفس بعض القراء فلا يجدوا عنه مصرفًا . ( 3 ) إقامة فريضتي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، فإن كثيرًا من أهل العلم يعتذرون عن تركهم لذلك بأن الناس لا يقبلون أمرًا ولا نهيًا ، بل يعادون من ينصح لهم ويرشدهم إلى الحق وربما آذوه بالقول أو الفعل فها نحن أولاء نؤمّنهم من العداء والإيذاء ، ونعدهم بقبول النصح والإرشاد . ( 4 ) فتح باب المناظرة التي تعلم كل واحد من المتناظرين ما لم يكن يعلم وتدفعه إلى بذل الجهد والعناية في استكناه الحقائق ، والإحاطة بأطراف المسائل ، وترك الحكم للقراء . ( 5 ) قطع ألسنة أهل الدعوى ، والمتبعين للهوى ، الذين يقولون : هذا حق وهذا باطل ، وهذا حلال وهذا حرام ، وفلان مخطئ أو ضال ، أو نافع أو ضار ، وهم على غير بينة فيما يقولون ، أو على غير إخلاص فيما به يحكمون ، فالمنار يقول لمن يخوض فيه منهم : إن كنتم تقولون الحق فأبرزوه للقارئين ، وهاتوا برهانكم إن كنتم صادقين ، وإلا فأنتم بأكل لحم أخيكم بالغيبة ، وبحسدكم الذي زين لكم هذه الوقعة تقولون ما لا تعملون ، أو تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون . هذا ، وإننا نشترط على المنتقد الذي نعد بنشر انتقاده أن يوجه انتقاده إلى ما كتبنا من المسائل العلمية دينية أو غير دينية مبينًا موضع المسألة من المنار بأن يقول : ذكرتم في صفحة كذا من مجلد كذا ما هو كيت وكيت وهو خطأ ، ويبين ذلك بالدليل . ولا نعد بنشر الانتقاد المبهم ( نحو : أنتم تقولون كذا ) مما لعلنا لم نقله ولم يخطر ببالنا ، وإنما جاءه من وقيعة بعض الكاذبين أو من سوء الفهم - ولا الانتقاد الغفل من الدليل - ولا ما كان موجهًا إلى الأعمال الإدارية أو الشخصية أو اختيار المباحث والمسائل أو أسلوب الكتابة ، فكل هذا مما نترك لنفسنا الخيار فيه ، مع الشكر عليه ؛ لأن فائدته في الغالب خاصة بنا وعدم العلم بها لا يضر القراء شيئًا .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 6__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ شرط الاشتراك ( 1 ) كل من قبل الجزء الأول من مشتركي المنار السابقين يعد مشتركًا إلى آخر السنة , ويجب عليه دفع ستين قرشًا إن كان من مصر أو السودان , وثمانية عشر فرنكًا إن كان من سائر الأقطار ، وإن ردّ المجلة في أثناء السنة لأن ضياع بعض أجزاء السنة علينا كضياع جميعها . ( 2 ) يجب على من يطلب الاشتراك أن يرسل القيمة سلفًا , وأن يكون اشتراكه من أول السنة ( المحرم ) أو منتصفها ( رجب ) . ( 3 ) إذا لم يصل إلى المشترك أحد الأجزاء فإن الإدارة ترسله إليه بغير ثمن إذا هو طلبه في مدة لا تتجاوز شهرًا واحدًا من موعد وصوله إليه في بلده ، وإذا طلبه بعد ذلك كان عليه أن يرسل ثمنه كمن فقد الجزء وطلب بدله , وثمن الجزء الواحد ستة قروش مصرية . تنبيه لم ننشر في هذا الجزء شيئًا من التفسير لسبب عارض .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 8__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ القرآن و نجاح دعوة النبي عليه الصلاة و السلام آراء علماء أوربا في ذلك ألّف القسيسون وأعوانهم من المتعصبين للنصرانية كتبًا في القرون المتوسطة يمثلون بها الإسلام في أقبح صورة ينتزعها خيال الكاتب منهم على حسب تمكنه في الكذب والبهتان ، ولما ارتقت العلوم والفنون في أوربا وضعف التعصب الأعمى على المخالف بقدر ذلك كثر الباحثون من علماء الإفرنج في شئون الشرق بالإنصاف , فتغير لذلك اعتقادهم في الإسلام والمسلمين ، وألفوا في بيان مزايا هذا الدين التي كانت مجهولة , وفضائل أهله التي كانت مهضومة كتبًا كثيرة . ومن هؤلاء المؤلفين : البرنس كايتاني الإيطالي فإنه ألف كتابًا في تاريخ الإسلام يقال إنه كتبه بحرية وإنصاف بحسب ما وصل إليه علمه . وقد زار مصر في هذا الشتاء فاحتفى به نادي المدارس العليا , وأكرم مثواه , وأثنت عليه جرائد المسلمين ثناءً حسنًا . وقد ترجم المؤيد في أوائل هذا الشهر تقريظ جريدة التيمس لتاريخ البرنس كايتاني ومنه هذه العبارة : ( ومن رأي المؤلف على إعجابه الفائق بصاحب الشريعة الإسلامية أن مزية النبي هي كفاءته العجيبة كسياسي محنك أكثر منه كنبي موحى إليه . ويؤيد قوله بدليل سبق إهماله حتى الآن , وهو أن حنكته وحسن سياسته أفادا في تأييد سلطته أكثر من إفادة القرآن أو أي حمية دينية ) اهـ نص ترجمة المؤيد لعبارة التيمس . وهذا الذي قاله هو اعتقاد الإفرنج العارفين بنشأة الإسلام ، وسيرة النبي عليه الصلاة والسلام ؛ أي إنهم يعتقدون أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قام بما قام به بحنكته وسياسته ، لا بتأييد الله تعالى له بوحيه وعنايته ، ولولا هذا لما كان لهم مندوحة عن الدخول في الإسلام ، ومثل الإفرنج في هذا الرأي كل من لا يدين بالإسلام من علماء المشرق . فدعوى أن نجاح النبي صلى الله عليه وسلم كان بسياسته وحنكته - أي تجاربه - هي أكبر شبههم على الإسلام . ومن الشواهد على ذلك من كلام علماء بلادنا غير المسلمين الأسطر والأبيات الآتية التي كتبها إليّ الدكتور شبلي شميل الفيلسوف المشهور بعدم التدين . حمله عليها قراءة المنار , وهي : إلى غزاليّ عصره السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار : أنت تنظر إلى محمد كنبي وتجعله عظيمًا , وأنا أنظر إليه كرجل وأجعله أعظم ، ونحن وإن كنا في الاعتقاد ( الدين أو المبدأ الديني ) على طرفي نقيض , فالجامع بيننا : العقل الواسع , والإخلاص في القول , وذلك أوثق بيننا لعرى المودة . ... ... ... ... ... ... ... من صديقك الدكتور شميل الحق أولى أن يقال دع من محمد في سدى قرآنه ... ما قد نحاه للحمة الغايات [1] إني وإن أك قد كفرت بدينه ... هل أكفرنَّ بمحكم الآيات أو ما حوت في ناصع الألفاظ من ... حكم روادع للهوى وعظات وشرائع لو أنهم عقلوا بها ... ما قيدوا العمران بالعادات نعم المدبر والحكيم وإنه ... رب الفصاحة مصطفى الكلمات رجل الحجا رجل السياسة والدَّها ... بطل حليف النصر في الغارات ببلاغة القرآن قد خلب النهى ... وبسيفه أنحى على الهامات من دونه الأبطال في كل الورى ... من سابق أو لاحق أو آت ( المنار ) كتب الدكتور إليَّ بهذا لا لينشر بل ليقرأ على أنه خواطر جاشت في صدره ، ثم بعد أن نشر المؤيد ما نشره عن التيمس , ورددت عليه في الجريدة استأذنت الدكتور بنشر ما كتبه فأذن , وهو كما يرى القارئ أكثر من البرنس كايتاني تعظيمًا للنبي صلى الله عليه وسلم , وكذا للقرآن الحكيم الذي لم يدرك البرنس كايتاني تأثيره ؛ لأنه لا يفهمه كالدكتور شميل . ونحن-على كوننا نشكر لشميل ما اعترف به من مزايا نبينا وكتابنا ، ونسأل الله أن يهديه للباقي منها وهو المهم الأعظم - لا نقول : إنه اعترف بنبوته ولا بحقية كون كتابه إلهيًّا . وننكر عليه أشد الإنكار قوله : إن النبي صلى الله عليه وسلم من حيث كونه رجلاً أعظم منه من حيث كونه نبيًّا على أنهم لا يعنون بمثل هذا التعبير الذي قاله شميل وكايتاني أنه نبي وسياسي وأن نبوته أقوى من سياسته . بل يعنون أنه نجح بسياسته لا بنبوته التي ادعاها , ولكن المؤيد غفل عن هذا وادعى أن ما قاله كايتاني حق ، ولو كان حقًّا لكان هو وجميع علماء أوروبا وعلماء أهل الكتاب والوثنيين العارفين بتاريخ الإسلام كلهم على الحق , واستلزم ذلك كون المسلمين على غير الحق فيما يتعلق بأصل دينهم ؛ لأنهم يقولون بخلاف هذا القول ! ! نبهت ( الجريدة ) المؤيد إلى هذه الهفوة , وقالت : إن ما ترجمه عن التيمس من قول كايتاني كفر ما كان لصاحب جريدة تفتخر بأنها إسلامية أن ينقله ويقره . فرد عليها صاحب المؤيد بقوله الآتي نقلاً عن عدده الذي صدر في 3 المحرم , والعنوان منا فقط : رأي المؤيد في القرآن أمّا نحن , فنقول للجريدة : إننا نقلنا عبارة البرنس كايتاني عن التيمس , ونحن نعتقد أنها ليست كفرًا فلا نلام إذا لم نرد عليها , وأمّا الجريدة فقد نقلتها وهي تعتقدها كفرًا , ولم ترد عليها فهي المقصرة والملومة . إن غرض البرنس كايتاني من عبارته ظاهر , وهو الإعجاب بأخلاق النبي صلى الله عليه وسلم , واعتبارها فوق كل قوة دينية أخرى كانت له . والله تعالى يقول في كتابه الكريم : ﴿ وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ ﴾ ( القلم : 4 ) , فلم يُرد البرنس كايتاني بقوله هذا حطًّا من شرف الدين الإسلامي ولا تحقيرًا للقرآن الكريم , وماذا يفعل القرآن وحده إذا كان الداعي به على أخلاق غير الأخلاق العالية التي اشتهرت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بل القرآن نفسه يقول : ﴿ وَلَوْ كُنتَ فَظاًّ غَلِيظَ القَلْبِ لانفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ ﴾ ( آل عمران : 159 ) فجعل مناط قوة ارتباط المؤمنين به والتفافهم حوله وانتصارهم له وفدائهم إياه بالنفس والمال سلامة أخلاقه من العيوب المنفرة . فلو كان فظًّا غليظ القلب ما نفعه قرآن , ولا حمية دينية . وهذا كلام يقوله كل مسلم يعقل ، ويعرف ما هو الإسلام الذي جاء به النبي صلى الله عليه وسلم  وروحه الأخلاق الشريفة التي أعجب بها البرنس كايتاني . ( وليس المقام مقام مقارنة بين القرآن والنبي صلى الله عليه , وأيهما أفضل ؛ لأن هذا لا يؤخذ من عبارة البرنس كايتاني ولا هو غرض مؤرخ كبير كهذا , بل هذه المباحث العقيمة الآن تليق بجريدة مثل ( الجريدة ) لا يذوق محررها طعمًا لكلام مؤلف , ولا يعرف وزنًا لقيمة رأي مؤرخ ) . أليس القرآن بيننا الآن كما هو بين المسلمين منذ وفاة النبي صلى الله عليه وسلم حتى الآن ؟ فهل يستطيع مسلم أن يقول : إن قوة الإسلام الحقيقية كانت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم . وهل لذلك سبب سوى الأخلاق العالية التي وهبها الله عز وجل للنبي صلى الله عليه وسلم , وهل أخلاقه الفائقة إلا موهوبة من عند الله , وهي معجزة من معجزاته ؟ فهل يكون كافرًا بالله من قال : إن قوة هذه المعجزة بخصوصها كان لها دخل في فتوحات الإسلام على عهد النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من كل معجزة دينية أخرى . إن للقرآن الكريم وظيفة أخرى لا يشاركه فيها مشارك وهي كونه شريعة إلهية , جمعت بين مصالح الدين والدنيا , ففاق بهذه المزية كل الكتب الإلهية الأخرى كما فاقها في الأسلوب والبيان , فهل ينقص من فضل القرآن ومزيته أن يقال : إن أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم كانت فوقًا تأثيرًا في فتوحاته وبسطة سلطانه . هذا ما أردنا بيانه , ونترك للجريدة المشاغَبة واللغط والوثوب من خطأ إلى غلط ) . اهـ كلام المؤيد . ( المنار ) إن المؤيد جرى في الرد على الجريدة في هذه المسألة على طريقة المراء المعتاد في المناقشات السياسية , فحرف كلام كايتاني عن موضعه , وجعله من باب الإعجاب بالأخلاق التي أكرم الله بها نبيه وتفضيل تأثيرها على القرآن , وإنما كلام كايتاني في غير ذلك إذ زعم أن جُلَّ نجاح النبي صلى الله عليه وسلم أَوْ كله بسياسته وحنكته - أي تجاربه - لا أخلاقه الموهوبة من الله ، كما قال فيه الدكتور شميل : إِنه رب السياسة والدهاء . وكان للمؤيد مندوحة عن تأييد شبهة كايتاني وتقويتها ، بأن يقول للجريدة : إنه سكت عليها ؛ لأنه لا يطالب غير المسلم بأن يقول في الإسلام أكثر من ذلك , مع العلم بأن المسلمين لا يأخذون عقيدتهم عن مؤرخ نصراني . ولكنه لم يوفق لذلك ؛ فاضطررنا إلى كشف الشبهة بالمقالة الآتية في الجريدة : رد شبهة المؤيد على القرآن[2] يقول المنكرون لنبوة نبينا محمد - عليه أفضل الصلاة والسلام - سواء كانوا من الأوربيين أو غيرهم : إن ما تم على يديه من جمع كلمة العرب وكذا وكذا مما ثابت في التاريخ إنما كان بالدهاء والسياسة وسمو الأفكار وعلو الأخلاق الذي يكون عادة لكثير من الرجال كالبرنس بسمارك و نابليون الأول . وإن ما ادعاه من النبوة , وما جاء به من القرآن لا تأثير لهما في نفسهما , وإنما التأثير له هو بنفسه وبهما ؛ لأنه استخدمها في تنفيذ سياسته ﴿ كَبُرَتْ كَلِمَةً تَخْرُجُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ إِن يَقُولُونَ إِلاَّ كَذِباً ﴾ ( الكهف : 5 ) . ويعتقد المسلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم بشر كسائر البشر لا يمتاز على غيره إلا بالنبوة وما تستلزمه كما هو نص قوله تعالى﴿ قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَى إِلَيَّ ﴾ ( الكهف : 110 ) الآية . وقوله تعالى ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ إِلاَّ رِجَالاً نُّوحِي إِلَيْهِم ﴾ ( يوسف : 109 ) . ويعتقدون أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى سن الشباب وبلغ الأربعين ولم يعمل عملاً اجتماعيًّا ولا سياسيًّا , وأن ما تم على يديه بعد ذلك إنما كان بالنبوة التي اختصه الله بها وبالقرآن الذي أوحاه إليه , فكان روحًا أحياه به حياة جديدة ، وأحيا به من اتبعه فكان اهتداء الجميع بالقرآن لا بتأثير صفات النبي الشخصية كما قال تعالى : ﴿ وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحاً مِّنْ أَمْرِنَا مَا كُنتَ تَدْرِي مَا الكِتَابُ وَلاَ الإِيمَانُ وَلَكِن جَعَلْنَاهُ نُوراً نَّهْدِي بِهِ مَن نَّشاءُ مِنْ عِبَادِنَا ﴾ ( الشورى : 52 ) , فالله تعالى هو الذي هدى المؤمنين بكتابه , ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي هداهم بصفاته البشرية وكفاءته الشخصية ؛ ولذلك أنزل الله عليه قوله : ﴿ إِنَّكَ لاَ تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ ﴾ ( القصص : 56 ) , وقوله : ﴿ لَوْ أَنفَقْتَ مَا فِي الأَرْضِ جَمِيعاً مَّا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ ﴾ ( الأنفال : 63 ) . بل يعتقد المسلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرتقي في أفكاره وأخلاقه بالقرآن نفسه فكلما أنزل الله عليه شيئًا منه ازداد كمالاً به ؛ ولذلك قالت عائشة رضي الله عنها لِمَنْ سألها عن أخلاقه : ( كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن ) رواه مسلم في صحيحه وأحمد في مسنده وغيرهما . ومما هَدَاه الله تعالى إليه بكتابه مشاورة أصحابه في الأمر , فكان يستشيرهم , ويعمل برأي الجمهور وإن خالف رأيه كما فعل في غزوة أحد , وكانوا يسألونه إذا أشار بأمر : هل هو وحي فيُطاع بلا بحث ولا تردد أم هو الرأي ؛ ليذكروا ما عندهم , فإذا قال : هو الرأي . ذكروا ما عندهم كما كان يوم بدر . وقد ترك صلى الله عليه وسلم رأيه إلى رأيهم . فمن هذه العجالة يعلم أن القرآن هو الأصل في هداية الرسول صلى الله عليه وسلم وهداية أصحابه عليهم الرضوان إلى ما تم على يديه وأيديهم معه وبعده مما أدهش التاريخ إذ لم يجد له نظيرًا ، ولو شئنا لأتينا بأكثر مما أتينا به من الشواهد على ذلك من الآيات والأحاديث ، ووقائع السيرة النبوية ، وتاريخ الراشدين , ولكن ما جئنا به كافٍ في التذكير بما يؤمن به كل مسلم . هذا هو اعتقادنا نحن السلمين , وذلك الذي ذكرنا في أول المقال هو اعتقاد من ينكر صحة ديننا ونبوة نبينا صلى الله عليه وسلم , ويزعمون أن الإسلام وما فيه من المزايا ، وما تم له من النجاح كان منشؤه سياسة النبي صلى الله عليه وسلم وحنكته كما يعهد من الرجال العظام عادة . وقد نقل المؤيد في يوم الأحد الماضي عن جريدة التيمس عبارة للبرنس كايتاني الإيطالي مؤلف تاريخ الإسلام في ذلك الاعتقاد الذي يراد به هدم الإسلام , وهي : ( ومن رأي المؤلف على إعجابه الفائق بصاحب الشريعة الإسلامية أن مزية النبي هي كفاءته العجيبة كسياسي محنك أكثر منه كنبي موحى إليه . ويؤيد قوله بدليل سبق إهماله حتى الآن وهو أن حنكته وحسن سياسته أفادا في تأييد سلطته أكثر من إفادة القرآن وأي حمية دينية ) . نقل المؤيد هذه العبارة وأقرها فأنكرت عليه الجريدة أن ينقل الكفر ويقره على فخره بكون جريدته إسلامية وكونه من أبناء الأزهر . فبماذا أجاب المؤيد على هذا الإنكار ؟ أجاب بأنه يعتقد أن تلك العبارة ( التي تنيط نجاح عمل النبي صلى الله عليه وسلم بالحنكة والسياسة لا بالنبوة ) ليست كفرًا وبين ذلك بما هو العجب العجاب . قال في العدد الذي صدر أمس ( يوم الأربعاء ثالث المحرم ) ما نصه : ( إن غرض البرنس كايتاني من عبارته ظاهر , وهو الإعجاب بأخلاق النبي صلى الله عليه وسلم , واعتبارها فوق كل قوة دينية أخرى كانت له والله تعالى يقول في كتابه الكريم : ﴿ وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ ﴾ ( القلم : 4 ) فلم يرد البرنس كايتاني بقوله هذا حطًّا من شرف الدين الإسلامي ولا تحقيرًا للقرآن الكريم ، وماذا يفعل القرآن وحده إذا كان الداعي به على أخلاق غير الأخلاق العالية التي اشتهرت عن النبي صلى الله عليه وسلم , بل القرآن نفسه يقول : ﴿ وَلَوْ كُنتَ فَظاًّ غَلِيظَ القَلْبِ لانفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ ﴾ ( آل عمران : 159 ) , فجعل مناط قوة ارتباط المؤمنين به والتفافهم حوله وانتصارهم له وفدائهم إياه بالنفس والمال سلامة أخلاقه من العيوب المنفرة , فلو كان فظًا غليظ القلب ما نفعه قرآن ولا حمية دينية , وهذا كلام يقوله كل مسلم يعقل ويعرف ما هو الإسلام الذي جاء به النبي صلى الله عليه وسلم وروحه الأخلاق الشريفة التي أعجب بها البرنس كايتاني ) . ونحن نقول له : إنه لا يوجد مسلم يعقل ويعرف ما هو الإسلام يقول ما يزعم صاحب المؤيد أن كل مسلم يقوله . وإنما يقول كل مسلم : إن روح الإسلام هو القرآن الذي به بلغت أخلاق من أنزل عليه تلك الدرجة العالية - كما قالت عائشة - وهذه هي العقيدة التي صرح بها القرآن في الآية التي أوردناها آنفًا وهي : ﴿ وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحاً مِّنْ أَمْرِنَا ﴾ ( الشورى : 52 ) , ولولا القرآن لَمَا اجتمع حوله صلى الله عليه وسلم أحد , وَلَمَا فعل شيئًا , ولَمَا فداه المؤمنون بالنفس والمال , فقد صرح الله تعالى بأن كل عمل له كان بالقرآن , فهل نتبعه أم نتبع كايتاني وأضرابه الذين يقولون : إن كل ذلك كان بمزاياه الشخصية البشرية ؟ كاد يقع بين الأوس والخزرج العدوان وتصلى نار الحرب لِمناظرة وقعت ؛ فنزل قوله تعالى : ﴿ وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَاناً ﴾ ( آل عمران : 103 ) الآيات , فرجعوا وتابوا وأنابوا ، وحبل الله هو القرآن , ولم يقل : إن سياسة النبي وحنكته وأخلاقه هي التي ألفت بين قلوبهم . على أن أخلاقه هي القرآن فهو أصل كل شيء . قال صاحب المؤيد بعد ذلك في الاستدلال على عدم كون القرآن هو منبع قوة المسلمين : ( أليس القرآن بيننا الآن كما هو بين المسلمين منذ وفاة النبي صلى الله عليه وسلم حتى الآن ؟ فهل يستطيع مسلم أن يقول : إن قوة الإسلام كانت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ؟ وهل لذلك سبب سوى الأخلاق العالية التي وهبها الله عز وجل للنبي صلى الله عليه وسلم ؟ ) . ونقول في دفع هذه الشبهة : إن المسلمين كانوا في قوة وعزة ما كانوا عاملين بالقرآن , ففي عهده صلى الله عليه وسلم كانوا أشد استمساكًا بحبله المتين وعُرْوَته الوُثْقَى لا لصفات النبي الشخصية البشرية ، بل لنبوته وما لها من المزايا , وللقدوة به قي تَمَسُّكهِ بالقرآن التي عاتبه الله تعالى على مبالغته فيها بمثل قوله : ﴿ طه * مَا أَنزَلْنَا عَلَيْكَ القُرْآنَ لِتَشْقَى ﴾ ( طه : 1-2 ) , ثم كانوا في زمن أبي بكر وعمر مقربة من ذلك , ثم صاروا يتدلون بترك القرآن . ويعتقد كل مسلم عاقل عارف بحقيقة الإسلام أنهم إذا عادوا إلى الاعتصام به تعود إليهم قوتهم وعزتهم فهم ليسوا حجة على الإسلام ( يا صاحب السعادة ) بل القرآن حجة عليك وعليهم . فأدعوك إلى التوبة والرجوع عمّا كتبت في تأييد أقوى الشبهات على الإسلام والقرآن والنبوة , وأن تعلن توبتك في جريدتك , وتصرح بأنك تؤمن بأن القرآن هو روح الإسلام وبوحيه إلى النبي صلى الله عليه وسلم واهتدائه به عمل بعناية الله ما عمل ، وبرد قول كايتاني إن حنكته وسياسته أكثر فائدة من القرآن ومن كل حمية دينية . حباه الله هو ومن اتبعه إياها فإن ذلك كفر وهدم للإسلام . ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... صاحب المنار وقد أجاب المؤيد عن هذه المقال بما يأتي بنصه نقلاً عن عدد المؤيد الذي صدر في سادس المحرم وهو : ماعدا مما بدا قال اللورد كرومر أمس : ( إن الجامعة الإسلامية تستلزم السعي في القرن العشرين في إعادة مبادئ وضعت منذ ألف سنة هدى لهيئة اجتماعية في حالة الفطرة والسذاجة , وهذه المبادئ منها ما يجيز الرق , ومنها ما يتضمن سُنَنًا وشرائِعَ عن علاقات الرجال والنساء مناقضة لآداب أهل هذا العصر , ومنها ما يتضمن أمرًا أهم من ذلك كله وهو إفراغ القوانين المدنية والجنائية والملية في قالب واحد لا يقبل تغييرًا ولا تحويرًا وهذا ما وَقَّفَ تَقَدُّمَ البلدان التي دان أهلها بدين الإسلام ) . وقال البرنس كايتاني اليوم : ( إن مزية النبي هي في كفاءته العجيبة كسياسي محنك أكثر منه كنبي موحى إليه ! إن حنكته وحسن سياسته أفادا في تأييد سلطته أكثر من إفادة القرآن أو أية حمية دينية ) . فلماذا اتسع صدرنا لعبارة اللورد , ورأينا من اللياقة وحسن الأدب تأويلها - مع أنها كادت تكون صريحة في أن الدين الإسلامي دين وضعي - ولم يتسع صدرنا لما قاله البرنس ، مع أن عبارته تُشْعِر بأنه معترِف للنبي صلى الله عليه وسلم بأنه نبي موحى إليه وأن قرآنه مفيد ؟ إذا كان هناك بواعثُ حملت الشيخ رشيد على التفرقة بين الاثنين , وتشنيع إحدى العبارتين , فإن الحق الذي لا تتلاعب به البواعث يشهد بأن عبارة البرنس لا توجب اللوم ولا التعيير بله التضليل والتكفير ! ! بل الإنصاف يتقاضانا الثناء على جناب البرنس والإعجاب بحرية ضميره ؛ لاعترافه بصدق النبوة كما أشرنا إليه آنفًا . أمَّا كون البرنس جعل التأثير في تأييد سلطة النبي صلى الله عليه وسلم للمزايا التي انطوت عليها نفسه الشريفة أولاً ، ثم القرآن ثانيًا كما هو نص عبارته , فهذا لا يقدح في قوله ولا يجعله من باب الكفر . نعم إذا كان للبرنس رأي خاص في النبي صلى الله عليه وسلم كآراء بعض رجال أوربا فيه على ما أشار إليه الشيخ رشيد في مقدمة كلامه فهذا لا يلزمنا مناقشته فيه ما دام أنه مستور في نفسه , بل نراه قد صرح بِضِدِّهِ في عبارته حيث قال : إنه ( نبي موحى إليه ) فهل لا تكون تلك العبارة قرينة على أن البرنس ليس على رأي أولئك المُنْكِرينَ لنبوته صلى الله عليه وسلم ؟ . وإذا راجعنا ما قاله المفسرون في تفسير آية ﴿ وَلَوْ كُنتَ فَظاًّ غَلِيظَ القَلْبِ لانفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ ﴾ ( آل عمران : 159 ) رأيناهم يفسرونها بكلام يأتلف مع ما قاله البرنس كايتاني . فلم تكن عبارة البرنس إذًا كُفْرًا بل هي الحقيقة الدينية التي علم بها القرآن الكريم . ( قال الطبري في تفسير هذه الآية : احتملت يا محمد أذى من نالَكَ منهم أذاه , وعفوت عن ذي الجُرْم منهم جرمه , وأغضيتَ عن كثير ممن لو جفوته وأغلظت عليه لتركك فيفارقك ولم يتبعك . ولا ( أي ولم يتبع ) ما بعثت به من الرحمة ) فقوله الأخير نص في أن مزايا النبي الذاتية كانت السبب في أن يتبعه العرب ويصدقوا بالقرآن الذي أتى به . وقال الألوسي : ( لانفضوا مِن حولك ) أي : لتفرقوا عنك , ونفروا منك , ولم يسكنوا إليك , وتردوا في مهاوي الرَّدَى , ولم ينتظم أمر ما بعث به من هدايتهم وإرشادهم إلى الصراط ) فعدم فظاظته وغلظته اللتين لو كانتا فيه لَذَهَبَتَا بكفاءته وحنكته وسياسته هو السبب الأول في انتظام أمر بعثته . وقال بعض المفسرين ما هو أصرح من كل ذلك كله قال : ( وكل واحد من الأمرين ( أي : الفظاظة والغلظة ) لا يليق بمنصب النبوة ؛ لأن المقصود من البعثة أن يبلغ الرسول تكاليف الله إلى الخلق ، وذلك لا يتم إلا بميل قلوبهم إليه , وسكون نفوسهم لديه , وهذا لا يتم إلا إذا كان رحيمًا بهم كريمًا يتجاوز عن ذنوبهم ويعاملهم بالبر والشفقة ) , فلولا كفاءته الذاتية التي هي عبارة عن مجموع مواهبه ومزاياه وَخِصاله الكريمة لَمَا تَمَّ أمْر البعثة , فلم يلتفوا حَوَالَيْهِ صلى الله عليه وسلم , ولم يَعُوا القرآن الكريم الذي أنزل عليه ؛ فالكفاءة إذن هي العامل الأول في تأييده أو تأييد سلطته الذي أراده البرنس . فهل تكون بعد هذا كله عبارة البرنس كفرًا وطعنًا في الدين إلى حد لا تَسعه صدورنا كما وسعت كلام اللورد , ويكون المصريون مخطئين في إقامة الاحتفال له وإعلان الثناء عليه , أم لا يكون شيء من ذلك وإنما للشيخ رشيد حكمة من وراء صنيعه هذا يعلمها هو والواقفون على أطواره وخفي أسراره . اهـ كلام المؤيد . وقد رددنا هذا التمويه والمغالطة بمقالة أخرى نشرناها في عدد الجريدة الذي صدر في اليوم السابع من المحرم وهي : جواب المؤيد عن شبهته (على القرآن ) لا يترك المؤيد شنشنته في الجدال , فهو يشاغب ويكابر في أصول الدين وعقائده كما يفعل في المناقشات السياسية والشخصية , فقد أنكرنا عليه ما كتبه في قيام الإسلام وثبات سلطته ، وعزوه إياه إلى المسلمين , وقوله : إنه اعتقادهم . وهو أن السبب الأول والعُمْدة فيه هو - كما يقول البرنس كايتاني - سياسة النبي صلى الله عليه وسلم وحنكته ، أي ما أفادته إياه التجارب . أنكرنا عليه هذه الدعوى , وَبَيَّنَا له بالآيات البَيِّنات أن ذلك كان بما آتاه الله من النبوة , وأنزل عليه من القرآن . فرد علينا أمس بأننا أَوَّلْنَا طعْن لورد كرومر في الإسلام , فلماذا ننكر على البرنس كايتاني , ونشنع عليه ونُخَطِّئ المصريين الذين قاموا له بالاحتفال , فحاصل جواب الشيخ علي يوسف عما أنكرناه عليه هو أننا فعلنا فيما مضى فعلاً كان يجب علينا أن نعيده الآن , وأننا شنعنا على البرنس كايتاني وذلك يتضمن تخطئة المصريين الذين احتفلوا به . ولقد رأى القراء أنه ليس في عبارتنا تشنيع على كايتاني , وأكثر ما يفهم من ردنا على صاحب المؤيد أن ما قرره عن البرنس كايتاني مخالف لعقيدة المسلمين في القرآن والنبي عليه الصلاة والسلام , وليس هذا بتشنيع عليه ؛ لأنه ليس بمسلم , فيطالب بأن يكون كلامه مُطابقًا لعقيدة المسلمين . وأمَّا احتفال المصريين به فلم يَأْتِ له ذكر في كلامنا لا تصريحًا ولا تلويحًا , وهم لم يحتفلوا به لأنه مسلم ؛ بل لأنه كتب تاريخًا صرح فيه باعتقاده من غير تحامل ولا تعصب . وقد صرح لورد كرومر بانتقاده , فرأيت كما رأى المؤيد أن كلامه كاد يكون طعنًا في أصل الإسلام فكتبت إليه كتابة كان أثرها أنه كتب يبرئ القرآن والسنة من الطعن . وقد صرح صاحب المؤيد يومئذ بأن ما كتبه لي اللورد هو رجوع عما كتب في تقريره . فأنا الآن أطلب من صاحب المؤيد كما طلبت من اللورد تبرِئة القرآنَ مما كتبه ؛ فعسى أن لا يكون لورد كرومر خيرًا منه في الرجوع إلى الحق بعدما تبين له . وغرض صاحب المؤيد مما كتبه ظاهر وسببه بين وهو أنه عجز عن رد الحجج التي دمغنا به دعواه في القرآن وصعب عليه الاعتراف بالحق الذي طالبناه به , فانتقم منا بتحريض من احتفلوا بالبرنس علينا , وهم أعلى فَهْمًا وآدابًا من أن ينخدعوا بمثل ما كتب . ولم يذكر إنكارنا عليه حتى لا يدري به من يقرأ المؤيد ولم يكن اطلع على الجريدة يوم الخميس الماضي . تلك شنشنته , وذلك مبلغه من العلم ولولا أنه عاد إلى تأييد قوله الأول بأن أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم فوق كل قوة دينيه كانت له ؛ أي : فوق اصطفاء الله له بالنبوة وتأييده بالقرآن , وأن العُمْدة في نفوذه هي السياسة والحنكة ، واحتج بقوله تعالى : ﴿ وَلَوْ كُنتَ فَظاًّ غَلِيظَ القَلْبِ لانفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ ﴾ ( آل عمران : 159 ) لَمَا كتبنا اليوم شيئًا في إعادة دعوته إلى التوبة مما كتب والرجوع عنه كتابة في المؤيد . أقمنا الدليل في المقالة الأولى على ما قلنا : إنه اعتقاد المسلمين . وأيدناه بالآيات والأحاديث , ومنه أن أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم العليا وسياسته المثلى مستمدة من القرآن , فصرف الشيخ علي نظره عن ذلك ، وعاد ينقل لنا ما قاله بعض المفسرين في قوله تعالى : ﴿ وَلَوْ كُنتَ فَظاًّ غَلِيظَ القَلْبِ لانفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ ﴾ ( آل عمران : 159 ) , ولم يذكر الآية بتمامها ؛ لأنها حجة عليه فكان مَثَلُهُ كَمَثَلِ مَنِ استدل على تحريم الصلاة بقوله تعالى : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تَقْرَبُوا الصَّلاَةَ ﴾ ( النساء : 43 ) وسكت عن قوله : ﴿ وَأَنْتُمْ سُكَارَى ﴾ ( النساء : 43 ) إلخ . هذا نص الآية : ﴿ فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ لِنتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنتَ فَظاًّ غَلِيظَ القَلْبِ لانفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ المُتَوَكِّلِينَ ﴾ ( آل عمران : 159 ) , فهل تدل هذه الآية على أن تلك الأخلاق العالية والمعاملة الحسنة كانت بتأييد الله إياه وتأديبه له بالقرآن كما نعتقد نحن المسلمين أم كانت بسياسته وحنكته ؛ أي : تجاربه صلى الله عليه وسلم كما يقول الشيخ علي يوسف تأييدًا لكلام البرنس كايتاني ؟ . ألم يصرح جهابذة المفسرين بأن قوله تعالى : ﴿ فَبِمَا رَحْمَةٍ ﴾ ( آل عمران : 159 ) يفيد أن هذا كان برحمة الله وتوفيقه إياه , وأن تأكيد السببية هنا بلفظ ( ما ) يدل على الحصر كما في الكشاف , ومعنى هذا أنه لم يكن ذلك بكسبه واجتهاده ولا سياسته وتجاربه وإنما هو بتأييد الله وتوفيقه . وذلك من آثار النبوة التي هي غير مكتسبة بالتجارب والسياسة ؟ ويؤيد ذلك بقية الآية وبامتثالها بمعونة تلك الرحمة كان رءوفًا رحيمًا لا فظًّا ولا غليظًا . ويدعم ذلك قوله في آخرها : ﴿ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ ﴾ ( آل عمران : 159 ) ولم يقل : توكل على سياستك وتجاربك . ومن أمثلة هذا في القرآن قوله تعالى : ﴿ عَبَسَ وَتَوَلَّى * أَن جَاءَهُ الأَعْمَى ﴾ ( عبس : 1-2 ) الآيات وسببها معروف ملخصه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو عظماء قريش إلى الإسلام في أول الإسلام فجاءه عبد الله بن أم مكتوم الأعمى - وهو من السابقين الأولين - يسأله أن يعلمه ، فعبس صلى الله عليه وسلم ، وأعرض عنه ؛ لئلا ينفر من إقباله عليه أولئك الكبراء , وكان من اجتهاده صلى الله عليه وسلم يومئذ أن الكبراء إذ دخلوا في الإسلام أولاً لا يلبث أن يتبعهم الناس , فعاتبه الله على ذلك عتابًا شديدًا , ونهاه عن مثل ما فعل فقال : ﴿ عَبَسَ وَتَوَلَّى * أَن جَاءَهُ الأَعْمَى * وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّهُ يَزَّكَّى * أَوْ يَذَّكَّرُ فَتَنفَعَهُ الذِّكْرَى * أَمَّا مَنِ اسْتَغْنَى * فَأَنْتَ لَهُ تَصَدَّى * وَمَا عَلَيْكَ أَلاَّ يَزَّكَّى * وَأَمَّا مَن جَاءَكَ يَسْعَى * وَهُوَ يَخْشَى * فَأَنْتَ عَنْهُ تَلَهَّى * كَلاَّ ﴾ ( عبس : 1-11 ) فعمل صلى الله عليه وسلم بهذا التأديب والتعليم الإلهي من أول الإسلام , فكان ذلك عونًا على استمرار دعوته التي كان روحها والمؤثر الأكبر فيها هو القرآن لا السياسة والحنكة كما يَدِّعِي الشيخ علي يوسف . أما الدلائل النقلية على تأثير القرآن في جذب العرب إلى الإسلام فهي كثيرة , وأذكر لسعادة صاحب المؤيد منها إسلام عمر رضي الله عنه , وهو الذي أعز الله به الإسلام كما ورد . كان عمر في الجاهلية فظًّا غليظًا , ولمَّا سمع بإسلام أخته وختنه ( زوجها ) عظم عليه الأمر , فجاءها وضربها حتى أَدْمَاهَا , وكانت تقرأ هي وزوجها صُحفًا من القرآن الكريم , فأخفتها عنه فما زال حتى أخذها وقرأها فجذبته إلى الإسلام جذبًا , وكان بعد ذلك من رحمته أنْ كان يطوف بالليل يتفقد المحتاجين ؛ وقصته في حمل الدقيق ليلاً إلى موضع تلك المرأة البائسة وطبخه مشهورة . وحَسْبُك من تأثير القرآن أن كان الغالون في العناد والجحود من كفار قريش يهربون من سماعه لئلا يجذبهم إلى الإسلام بقوة تأثيره ﴿ وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لاَ تَسْمَعُوا لِهَذَا القُرْآنِ وَالْغَوْا فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَغْلِبُونَ ﴾ ( فصلت : 26 ) . فأدعو سعادة الشيخ علي يوسف بعد هذا البيان إلى الرجوع عما كتبه مِن قَبْلُ والتصريح بأن قوة النبي الدينية كانت فوق كل قوة له بشرية ، وكل سياسة وحنكة عادية ، وأن القرآن الحكيم هو منشأ آدابه وأخلاقه وسياسته عليه الصلاة والسلام , وأن سيادته ونجاحه كانا بذلك قبل كل شيء وفوق كل شيء والسلام على من اتبع الهدى . ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا ... ... ... ... ... ... ... ... منشئ المنار وبعد أن نشرنا في الجريدة ما تقدم رأينا كثيرًا من أهل العلم والغيرة مرتاحين مسرورين مما كتبناه , وقالوا : إن هذا الرد من فروض الكفاية قمت به فسقط الحرج عن كل عالم قادر عليه . وكتب إلينا عبد الله أفندي الأنصاري مدرس العلوم العربية في المدرسة التوفيقية ما يأتي : حضرة العلامة المفضال صديقنا الصادق في الله تعالى السيد محمد رشيد رضا : السلام عليكم ورحمة الله . أما بعد , فلقد اطلعت في صحيفة المؤيد على ما نشرته من رأي البرنس كايتاني في محمد صلى الله عليه وسلم , ومجادلتها عنه , وعلى ما جاء في الجريدة عن ذلك , وردكم هو الحق الصراح ، والنور الوضاح ، والبيان الفضاح لدسائس الملحدين لنور رب العالمين ، فجزاكم الله خيرًا عن الإسلام وأهليه ، والشرع وحامليه ، ولما رأيت مجادلة صاحب المؤيد عن ذلك الرأي ، وإصراره على عدم رَتْقِ هذا الفَتْقِ ، والانصياع إلى سلطان الحق محاباة في الرد ، ومداراة للقصد اختلست ساعة من أوقاتي المملوءة بالأشغال المدرسية - كما لا يخفى - لتحرير هذه المقالة تأييدًا لِرأيكم الأصيل ، وتسديدًا لقولكم النبيل ، فأرجو نشرها إن استحسنتم في مناركم الرفيع , والسلام عليكم أولاً وآخرًا وباطنًا وظاهرًا . من أخيكم عبد الله الأنصاري . وهذه هي مقالة الأنصاري المفيدة بنصها : لا هَوَادَةَ في الدِّين لقد جاء انتقاد الجريدة وردودها على ما نشرته صحيفة المؤيد من رأي البرنس كايتاني في مبلغ الرسالة الإسلامية , وإعجابها به مطفئًا لِمَا اتَّقَدَ في صدور ذوي الغيرة على الدين بنفثات الذين يريدون المحاباة في الإسلام ، والتساهل الذي قد اتخذه كثير من دعاة المدنية العصرية من المسلمين وسيلة إلى إحداث شأن جديد في الدين عِندَ مَنْ أكبرتهم نفوسهم ممن لا تروج لديهم بضائع أهل الملل والأديان ، ولا يروق في نظرهم أن ينسبوا ما جاء في الشرائع الإلهية ، وعلم من آداب الأديان السماوية ، إلا إلى مجرد فطنة ودهاء , واضعها بصفة كونهم ساسة عقلاء لا رُسلاً وأنبياء . ذلك ما يقرع الأسماع كثيرًا من بعض المخالفين في كنه العقيدة الإسلامية , وما القصد من ذلك إلا أن يغيض اعتقاد المسلمين في قرآنهم القائم بين أيديهم إلى الآن , وتنفصم عراه من قلوبهم فلا يتمسكون به حتى يضعوا أيديهم في يد أهل المدنية الغربية ، ولو آلَ الأمْرُ إلى المجازاة في مثل ذلك الرأي ونبذ عقيدة أن الدين وضع إلهي وأن الكتاب وحي سماوي لم يكن للرسل فيه ولا للالتفاف الناس حولهم إلا التبليغ والتبيين ﴿ وَكَذَلِكَ أَنزَلْنَاهُ قُرْآناً عَرَبِياًّ وَصَرَّفْنَا فِيهِ مِنَ الوَعِيدِ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ أَوْ يُحْدِثُ لَهُمْ ذِكْراً ﴾ ( طه : 113 ) هوَّن ذلك التساهل على سعادة صاحب المؤيد أن ينشر على ملأ المسلمين ذلك الرأي بصورة رائقة ويجادل عنه وكله كما لا يخفى على بصير مغامز مخالفة لصريح القرآن ، هادمة لمبنى الإيمان ، إذ يجعل نجاح الدعوة المحمدية بما كان له صلى الله عليه وسلم من كمال الأخلاق البشرية والحنكة - التي ربما يقولون بَعْدُ : ( إنها كما تكون له تكون لغيره من البشر قبله وبعده من العقلاء المجربين ، والساسة المحنكين ) أكثر من كونه نبيًّا مرسلاً ، وصاحب كتاب منزل . هكذا قال أُبَاةُ الحق من العرب ومكابروهم فيه , وقد خصهم الله وألزمهم الحجة , وانتهى الأمر باعتراف المؤمن وغير المؤمن بسمو مكانة القرآن الكريم عند من يدرك معناه ويتصور مبناه من حين نزوله إلى اليوم . أمّا الآن وقد مضى على التنزيل أكثر من ثلاثة عشر قرنا فقد أصبحنا نُرَوِّج هذه الدعوى ونرضاها على لسان المسيو كايتاني ؛ لِيُقالَ إنَّا متساهلون متسامحون ، أو متنورون متمدنون . لست أقصد رمي سعادة صاحب المؤيد بما رمته به الجريدة من المروق لنشر هذا المعتقد وترويجه بين المسلمين , وإنما أقول أولاً : لا نصدق أن سعادته لا يصل ذهنه إلى أعماق هذا الرأي وما وراءه ، ولا نُسِيءُ الظن فيه بكونه يرضاه عقيدةً له ؛ فلم يكن هناك إلا ذلك التساهل الذي ما ساق كثيرًا من الناس إليه الآن إلا إعظام كل ما جاء على ألسنة متنقصينا من موافق ومخالف ، والزهد فيما لدينا من تالد وطارف ، وإلا فليس ما رضيه الشيخ اليوم عن كايتاني بأهون مسًّا ولا أخف وخزًا في أحشاء الإسلام من ذلك الرأي الغابر الذي أرهف له قلمه وجرده يقطر غيرة وحمية ، أم هي الأهواء تقبح وتحسن ما تشاء . ما أخسرنا وأضيعنا في كل حال لو بذلنا في أغراضنا ومقاصدنا الدنيوية إسلامنا وطوحنا بقرآننا في مهاوي التساهل الماحي , والتسامح الماحق لدرك كلمة تقال فينا , أو جذب عاطفة تشهد لنا بأننا ترقينا وأدركنا من شأو المتقدمين ما تشرئب إليه الأعناق , وما نحن ببالغي ذلك منهم ولو صرنا لعبادتهم خاضعين . نشأ محمد صلى الله عليه وسلم أُميًّا بين أميين ليسوا أهل ملك وسياسة حتى بلغ الأربعين ولم يكن له من شئون دنياه في أكثر حالاته إلا الاشتغال بعبادة ربه ، والانقطاع عما فيه الناس حينئذ , فهو إلى ذلك الحين أبعد عن مجاري السياسة ، وموالج حيل الرئاسة حتى صدع بالدعوة بلا هوادة فيها , وسار بها من أول أمرها وفي جميع أطوارها برعاية ربه وعناية مُرْسِلِهِ سيرًا حثيثًا كان له فيه الغلب من أوله إلى آخره بين جدال وجلاد ، وبلاء واجتهاد ، والقرآن لا غير مصدره ومورده ، ومرشده ومعتمده في كل شيء . ولقد كان يُرْجِئ الأمر حتى يتلقى فيه قرآنًا ونحن نخاطب بذلك من يتصورون أطوار الرسالة المحمدية , ويتخيلون حالة الأمة العربية حينئذ , ويمضون في فهم كتاب الله ويقدرونه قدره , وما كان عليه العرب من النزول على حكم البيان الذي بلغ في القرآن مبلغ الإعجاز , فكان عليه وحده في الهداية ونجاح الدعوة المعول أكثر من كونه صلى الله عليه وسلم على خُلُق عظيم أو ذا سياسة وحنكة . ﴿ وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحاً مِّنْ أَمْرِنَا مَا كُنتَ تَدْرِي مَا الكِتَابُ وَلاَ الإِيمَانُ وَلَكِن جَعَلْنَاهُ نُوراً نَّهْدِي بِهِ مَن نَّشاءُ مِنْ عِبَادِنَا وَإِنَّكَ لَتَهْدِي إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ * صِرَاطِ اللَّهِ الَّذِي لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ أَلاَ إِلَى اللَّهِ تَصِيرُ الأُمُورُ ﴾ ( الشورى : 52-53 ) . لم يَذُقْ أحد من نبغاء المسلمين اليوم ولا قبل اليوم بقرون - فضلاً عن المسيو كايتاني حتى سعادة الشيخ علي يوسف - ما ذاق أصحاب النبي في عهده من القرآن . وهم في حجور الوثنية ، وأحضان الهمجية ، فانتشلهم ، وطَهَّرَهم ، فكان موقع القرآن منهم موقع الزُّلال من ذِي الغُلَّةِ ، والدواء من ذي العِلَّةِ ، وإلا فما كان يفعل محمد صلى الله عليه وسلم بدون تأييد الوحي المنزل الذي هو حجته الكبرى , وآيته العظمى القائمة عند مَنْ له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد فلا يقال حينئذ : وإلا فالقرآن بين أيدينا ولم يعمل عمله فينا ﴿ أَوَ لَمْ يَكْفِهِمْ أَنَّا أَنزَلْنَا عَلَيْكَ الكِتَابَ يُتْلَى عَلَيْهِمْ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَرَحْمَةً وَذِكْرَى لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ﴾ ( العنكبوت : 51 ) . لم يرتض أصحاب رسول الله ما قاله أبو سفيان , وقد أقبلت جموع الفتح قبيلةً قبيلةً وهو قائم بين جمع من الصحابة وفيهم العباس أحد أعمام النبي صلى الله عليه وسلم حتى أقبل مع أبي بكر وعمر في كتيبته الخصراء يقولون : الحمد لله وحده صدق وعده وأعز جنده ، وهزم الأحزاب وحده . فقال أبو سفيان لعثمان : صار لابن أخيك مُلْكٌ عظيم . فقال : مَهْ يا أبا سفيان , إنما ذلك الوحي والرسالة . فكيف نرضى أو نقبل أن يكون ما وصل إليه نبينا مِنَ الظَّفَرِ والغَلَبِ في أمْر دعوته إلى الله بسياسته وحنكته أكثر من نبوته ورسالته ؟ اللهم إنا نبرأ إليك من هذا براءة الحق من الباطل . فليصن سعادة صاحب المؤيد غيرته على الإسلام من أن يغمض طَرْفه على أَذًى فيه فَرُبَّ تلميح أنكأ من تصريح ، ومدح آلم من تجريح ، وليحفظ مكانته في قلوب أهل مِلَّته مِن أنْ يُحَابِيَ في دينهم على مرأى ومسمع منهم ، فإنه لا هوادة في الدين . ... ... ... ... ... ... ... ... عبد الله الأنصاري ( المنار ) هذا وإن الموضوع يتسع لإطالة القول وإيراد الشواهد الكثيرة من الآيات الكريمة والسيرة النبوية ، وإنما اكتفينا بما كتبناه على عَجَلٍ في إدارة الجريدة ؛ لأننا نقصد به تذكير المسلمين ، لا إقامة الحجة على المخالفين ، وقد سَكَتَ صاحب المؤيد بعد نشرنا المقالة الثانية , ويغلب على ظننا أنه ندم على ما فرط منه , ولكن كان يجب عليه أن ينشر حقيقة العقيدة الإسلامية في ذلك بالمؤيد لِيَطَّلِعَ عليها من قرءوا كتابته الأولى إِذْمَا كُلُّ مَن يقرأ المؤيد يقرأ الجريدة ( وبالعكس ) ولو فعل لَمَا نشرنا شيئًا من هذا البحث في المنار .  __________ (1) يريد بالغايات معناها اللغوي , وهي المقاصد , يَعْنِي الدينية , ويعني بالأمر بتركها تركه البحث فيها ؛ أي : إنه يبحث في القرآن من حيث هو كتاب اجتماعي لا من حيث هو كتاب ديني كما قال لنا مشافهة . (2) كتبنا هذه المقالة في إدارة الجريدة على عَجَلٍ , ولم يكن في يدنا مصحف نراجع فيه عدد السور والآيات للشواهد التي أوردناها فيها فوضعنا الأعداد الآن , ولم نَزِدْ في المقالة شيئًا سِوَاهَا ، بل نقلت عن الجريدة بحروفها . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 9__________
 الكاتب : أحمد فتحي باشا زغلول  __________ ما هي اللغة خطبة أحمد فتحي باشا زغلول وكيل نظارة الحقانية في نادي دار العلوم . الفكر : حركة نفسية يحتاج في ظهوره إلى معونة الجهاز المخصوص الذي يكون به الكلام . وعليه ، فالكلام هو حركة ذلك الجهاز المنبعثة عن مجرد الطبع ، أو المدفوعة بالإرادة للتعبير عن حركة من حركات النفس . ينتج من هذا أن الكلام يتنوع باختلاف الشارات التي تدل على الأفكار , وأن تلك الشارات تنقسم إلى قسمين : طبيعية , وصناعية . فالأولى هي التي تصدر عن الذات من حيث هي ؛ أي : بمقتضى وجودها المادي ، وكل شارات هذا القسم عَرَضِيَّة , مثل شارات اليد , والرأس , والعين , وبقية الأعضاء , ومثل الأصوات التي ليست ألفاظًا , والكلام ؛ أي : النطق . والثانية خارجة عن الذات , وهي تحدث من تأثير الإنسان في المباديات الخارجة عنه , وكل شارات هذا القسم جوهرية , بمعنى أن لها دوامًا طويلاً كان أو قصيرًا , كالأعلام والنقش , أو الرسم والحفر والكتابة . ومما تقدّم يتبين أن الكلام الطبيعي عامٌّ لِكونه مفهومًا بذاته مع جميع الناس ومن الحيوان أحيانًا , كما هو الحال بالنظر لشارات الأعضاء وأصوات الغضب , أو الاستحسان من غير أن يكون هناك اتفاق سابق على مفهوم تلك الشارات . وعلى خلاف ذلك الكلام الصناعي أو الاتفاقي ؛ لأنه عبارة عن مجموع الألفاظ المخصوصة الموضوعة للمعاني المخصوصة , وعن التراكيب أو الصيغ الناتجة من تأليف هذه الألفاظ لتوصل إلى الذهن بواسطة الأذن أو العين معاني مخصوصة متفق عليها . وقد يتأتى أن يكون الكلام الصناعي عامًّا ؛ أي : إن كل الناس يدركون المراد منه كالرسم مثلاً , وعلى هذا يتضح خطأ تعريفهم اللغة بأنها أصوات يُعَبِّر بها كل قوم عن أغراضهم . والصحيح أن اللغة : هي مجموعة من العادات المخصوصة التي تجري عليها كل أمة في التعبير عن أغراضها بواسطة الكلام أو الكتابة , وتقدم بيان معنى الكلام . ولا يصح إطلاق اسم اللغة على ذلك المجموع إلا إذا كانت النسبة تامة بين اللفظ ومدلوله ؛ لأن قوة اللغة متوقفة على شِدة المطابقة بحيث إن الأذن أو العين ترسم في ذهن السامع أو القارئ صورة المدلول كما هي ، ولا يتم ذلك إلا باجتماع شروط ثلاثة : الشرط الأول : أن يكون لكل مدلول علامة خاصة به تدل عليه دائمًا , ولا تدل على غيره أبدًا . الشرط الثاني : أن تكون هذه العلامة قابلة للتعبير بتغير المدلول وتبعًا له . الشرط الثالث : أن تكون قابلة للاشتقاق لمدلولها , فإذا اشتق منه مدلول اشتق منها علامة دالة عليه بالشروط عينها . وبناءً على ما تقدم تكون شروط اللغة الحقيقية بهذا الاسم ثلاثة أيضًا : الأول : أن يكون تعبيرها محكمًا , وذلك عبارة عن تمام المطابقة بين الدال والمدلول , ولا سبيل إلى هذا إلا إذا سهل استعمال اللفظ قَدْر المعنى ، ولم يزد المعنى عن اللفظ المستعمل لأجله , وهذا الشرط صعب التوفر ؛ فما وُفِّقت لغة حتى الآن لِنَيْل هذه المزية , اللهم إلا لغة علماء الرياضة , بل إن اللغات الأخرى لن تنالها أبدًا . الثاني : الملابسة , وهي الخاصة الموجودة في الألفاظ والتراكيب ، أي الصيغ ، تلك الخاصة التي يدرك بها الفاهم نظائر المدلول ونقائضه , والملابسة تقتضي تحليل الفكر الإنساني ، وذلك غير ميسور عادة في اللغات الأصلية إلا نادرًا . الثالث : الوضوح التام , وهو يرجع للشرطين السابقين , ولصناعة ترتيب الألفاظ , وتركيب الجمل ترتيبًا وتركيبًا ينتفي معها الإبهام ، ويرتفع الشك والالتباس, ومن اللغات ما تميل بأهلها إلى الإغراب في التعبير , وهذا هو السبب في ظلمتها وتعسر فهمها وكلما كان القول طبيعيًّا ؛ أي : بسيطًا ازداد وضوحًا , فالبساطة هي أمثل طرق الكلام على أنها طريقة العلم والواقع وهي التي يسهل بها التعبير عن الأفكار وحركات النفس كما ينبغي . وكأني بحضراتكم وقد استنتجتم مما ذكرته إلى الآن خطر مذهب التجوز أو الاشتراك في اللغة وذكرتم أنه يذهب بجمالها ، ويخفي من وضوح دلالتها ويجعلها ثقيلة على أهلها بعيدة المنال على طُلاّبها من الأمم الأخرى . سمعت في الاجتماعين الماضيين كلامًا كثيرًا في اللغات الأجنبية , وأن لها أصلاً أو أصولاً ترجع إليها ، وتستمد روح التجدد منها , فأهلها في حِلّ مما يفعلون , وأما نحن فلا أَصْلَ للغتنا ، ويبنون على هذه المقدمة نتيجة هي أنه يجب علينا أن نعرف كلمة أعجمية لنضيفها إلى لغتنا العربية . الحق أني ما فهمت النسبة بين تلك المقدمة وهذه النتيجة ؛ فإني أنظر إلى تلك اللغة اللاتينية التي هي أصل لغات أمم أوروبا المعروفة بهذا الاسم من فرنساوية وتليانية وأندلسية وغيرها , فأجدها لغات ممتازة تمامًا عن ذلك الأصل ، بل أجد الفرنساوي من حيث هو لا يعرف كلمة واحدة من أصل لغته , وكذلك بقية من ذكرنا وأرى أن كل لغة حية هي لغة مستقلة قائمة بنفسها لها قواعد خاصة بها , وتراكيب وصيغ تميزها عن أصلها تمامًا , فإذا استعاروا لِمُحْدَثٍ جديد اسمًا من ذلك الأصل فإنما هم يستعيرونه من لغة أعجمية بالنظر إلى لغتهم . ألا ترون أنهم لا يقصرون الاستعارة على اللغة اللاتينية ، ويتعدونها إلى اليونانية القديمة , وأحيانًا يستعيرون كلمتين ، من كل لغة كلمة ، وينحتونها ويدمجون هذا المزيج في لغتهم فيصير جزءًا منها , ويفسحون له في كتب اللغة محلاًّ بين كلمتين أصليتين بحسب ترتيب حروفه الأبجدية . إنهم يعملون أكثر من هذا : إن لكل بلد عادات في أكلها وسكناها ولباسها وأطوارها , ويتبع ذلك وجود أسماء عند قوم لمسميات لا يعرفها قوم آخرون إلا أن التجارة وطرق المواصلات تنقل هذه المسميات ، أو تجعلها تشاهد في أماكنها من النازحين إليها ؛ فيرى أهل البلد ما يروق لهم من بعض تلك الخصوصيات لأهل البلد الآخر , ولا يجدون من لغتهم نصيرًا على التعبير عنه تمامًا , لكنهم لا يختارون ولا يقصدون الاجتماع تلو الاجتماع ، ولا يفترقون شيعًا وأحزابًا , بل يقدمون على تناول المسمى واسمه ويدرجون عليه من ساعتهم فيمتزج بلغتهم ، ويعرفه الكل ، ويتحرون في حديثهم أن يلفظوه كأنهم في نطقهم به من أهله ، والأمثلة على ذلك لا تُحْصَى يعرفها كل من تعلم لغة واحدة أجنبية . هم يعملون ذلك حتى في العلوم فترى الحكيم الفرنساوي وهو يقرر مذهبه عندما يأتي على ما يخالفه من مذاهب الألمان إذا وصل إلى معنى خاص بأحدهم لم يفكر أن يعبر عنه بغير لفظه الألماني وهكذا , ثم يذكر بهامش كتابه معناه . ما كان هذا لِيُفْسِدَ لغة من تلك اللغات , ولا يثير عاطفة الحنان والإشفاق عليها , بل ما ازدادت لغاتهم بهذا إلا طلاوة ويُسرًا , بل تكاد هذه الطريقة تجري عند الأمم الغربية عامَّة لتكون الألفاظ الغريبة عن لغتهم برهانًا عن سَعَة مداركهم , ورحب صدورهم لكل نافع وكل مفيد , ولتكون دليلاً على مصدر المسمى ومذكرة بجزء من ترجمته . قالوا : إن ذلك جائز عندهم لتماثل أحرف هجائهم واتحاد صدورها وأشكالها , وأما نحن فلا قبل لنا على عمل ما يعملون لاختلاف أحرف هجائنا ، وصورها وأشكالها ، ولست أرى في هذا الاعتراض إلا أنه دليل أحد أمرين , فإما شعور يعجزنا عن المجاراة لفتور في همتنا أو قصور في معارفنا , وإما أن أحرف هجائنا وأشكالها وصورها محتاجة هي أيضًا إلى الإصلاح ؛ لنتمكن من تناول كلمات الغير بأشكال وصور تجعلنا ننطق كلماتهم كما ينطقون ، وننقل عنهم كما هم عن بعضهم ينقلون . نحن إما عرب أو مستعربون , وإما أجانب عن لغة العرب أو مولدون , فإن كنا الأولين فلنا حقنا في التصرف بلغتنا كما تقتضيه مصلحتنا , وإن كنا مستعربين فبحكم قيامنا مقام أصحاب هذه اللغة وبكوننا ورثناها عنهم بعد أن بادوا ليس لأحد أن ينازعنا في استعمال ما كان مباحًا لآبائنا من قبلنا , وإن كنا أجانب أو مولدين فمن له يسيطر علينا ، ويحرمنا ثمرة الكدّ في حفظ هذه اللغة وتفضيلها على غيرها من سائر اللغات , فيلزمنا بالبقاء على القديم ويحكم علينا بالجمود واعتقال اللسان . أَخَذَ العرب العلوم عن أهلها , ونقلوها إلى لغتهم , فلما وجدوا منها استعصاء في بعض المواضع ذللوها وأخضعوا الغريب عنها لأحكامها فأيسرت ودرجت بعد الجمود , فكانت لهم نعم النصير على إدراك ما طلبوا من نور وعرفان . نسينا نحن أن زماننا غير زمانهم فكانوا أصحاب حَوْل وطَوْل , وذوي مجد وسلطان , ونحن على ما نعلم من الضعف والانزواء على أنهم في عِزِّهِم وبعد فِخَارِهِم وتمكنهم من أنفسهم لم يعتزوا بلغتهم فينفروا من العُجْمَةِ ؛ لأنها عُجْمَة بل استخدموها حيث وجب الأخذ بها تمكينًا للغتهم وحذرًا من أن يصيبها الوَهْن إذا قعدوا بها عن مجاراة تيار التقدم ، وهم أَُولُو الرأي فيه , وخوفًا من أن يعيقهم الجمود فيها عن حفظ مركزهم العظيم بين الأمم التي كانت تعاصرهم . أيجوز لنا أن نتخلف عن السير في طريقهم ، والاسترشاد بهديهم ، والعمل بطريقتهم بحجة أنهم انقرضوا وبادوا , فلا حق لنا في متابعة الرقي , ولا يجوز أن نخطوا بعدهم خطوة إلى الأمام ؟ لكن من الذي استأجرنا حراسًا من الخرس على هذه الوديعة ؟ وبأي قوة أخضعنا على الوقوف هذا الموقف ؟ موقف الاستكانة ، وقطع الرجاء ، وفقدان الهمة ، وانحلال العزائم ؟ أنقص في الأفهام ، أم قصر في الأجسام ، أم جهل بأنا من البشر لنا كل حقوق الإنسان ؟ ليس لنا أن نتمسك بالقديم لقدمه وإن أصبح عديم الجدوى ، وإلا فأولى بنا أن نكف عن الدرس والمطالعة , وأن نكتفي من كل شيء بما ورثنا عن الآباء لنعيش كما عاش الأوَّلُون . غير أني أرجوكم أن تتعلموا الصبر فلا تجزعوا إذا أصابتكم مصائب التقدم فتركتم آخر القوم ، ولا تحزنوا إذا هَصَرَتْكُمْ عوامل الرُّقِيّ , فَمُنِيتُمْ بِمَن يقف متفرجًا عليكم وأنتم كالصور المتحركة الناطقة , لكنها تتحرك بحركة هي عبارة عن اهتزاز الشيء مكانه , وتنطق بلغة دائرة قد خَلَتْ من العلم الذي أصبح دارجًا على ألسنة المتفرجين . جزع خصوم مذهبنا على اللغة العربية ، وحسبوها طعامًا سهل التناول والهضم في مَعِدِ اللغات الأعجمية , فاستجاروا من التعريب , وصاحوا : إننا لا نطيق اسمًا عجميًّا يدخل عليها . أليست هي تلك اللغة الحافلة بالألفاظ والتراكيب العالية والقول الفصيح , المصونة بكتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم , وهي لن تتأثر ببعض كلمات تدخل عليها في كل عام , بل إن هذا العمل مما يؤيدها , ويشد أزرها, ويرفع مقامها بين اللغات فلا يطمع الأعاجم في اعتبارها من اللغات الميتة . قالوا : ذلك يفسد علينا لغة القرآن , وما أشد ما أجاب به عن هذا الاعتراض حضرة الفاضل السيد رشيد أفندي فلا خوف على القرآن ما دام في الوجود مسلم . ألا ترون أن القرآن محفوظ مصون عند من لم يعرف العربية من المسلمين ، إليكم الترك والهند والصين والقوقاز والروسيا تلك أُمَم تعد خلقًا كثيرًا من المسلمين , لا يعرف الواحد منهم غير لغة أمته وهو مع ذلك يحرص على القرآن أشد من حرص الجبان على دمه . أيعجزكم أن تحافظوا على القرآن بيمينكم , وتفسحوا المجال في لغتكم للتقدم باليسار ؛ لتنالوا السعادتين , وتكونوا من الناجحين في الدارين ؟ قالوا : العلم النافع . قالوا : كثير منه مخالف للدين . قالوا : الحضارة تهددنا فلنتقها بها . قالوا : هي تخالف الدين . قالوا : حدثت مستحدثات , فسموها . قالوا : حرام عليكم إن كنتم فاعلين . من جَرَّاء هذا قال الفرنج عنا أنا قوم جامدون , وما جمودنا إلا من الدين , فصِحنا مع هذا , وقلنا لهم : بل أنتم قوم ظالمون . ما لنا وللدين نَجُرُّهُ في كل أمر ونقيمهُ حاجزًا في وجه كل باحث حتى في الأمور التي يأمر هو بتناولها . يأمرنا الدين بتعلم ما خلق الله , وأن نسير على سنة التقدم التي سَنَّها للبشر ونحن كل يوم في إحجام بدعوى يعلم الله مقدار بُعْدِهَا عن الحق والصواب . عليكم بالتقدم فادخلوا أبوابه المفتحة أمامكم , ولا تتأخروا ؛ فلستم وحدكم في الوجود , ولا نقدم لكم إلا بلغتكم ، فاعتنوا بها ، وأصلحوها ، وَهَيِّئُوها ؛ لتكون آلة صالحة فيما تبتغون , لكن لا تكثروا من الاشتقاق الخارج عن حد القياس المعقول , ولا تشوهوا صورتها الجميلة بتعدد الاشتراك أو التجوز , ثم لا تقفوا بها موقف الجمود والعُجْمَة تهددها على ألسنة العامَّة ، وهي لا تلبث أن تدخل على لغة الخاصَّة . أقيموا في وجه هذا السيل الجارف سدًّا من الاشتقاق المعقول والترجمة الصحيحة والتعريب عند الضرورة لتكونوا من الناجحين . اهـ ( المنار ) ألقى أحمد فتحي باشا هذه الخطبة في الاجتماع الثالث لنادي دار العلوم , وزاد عليها ما جادت به البديهة ارتجالاً من الفوائد والنصائح . وخطب بعده حفني بك ناصف رئيس النادي خطبة مطولة في اللغة وفنونها . واتفق الجمهور بعد ذلك على وجوب التماس الألفاظ العربية للمستحدثات بالترجمة والتَّجَوُّز والاشتقاق ، ثم يلجأ إلى التعريب إن لم يتيسر ذلك وقد كتب إلينا النادي صورة هذا الاتفاق بالعبارة الآتية , وأرسلها إلى جميع الصحف المشهورة : قرار نادي دار العلوم في الترجمة والتعريب هذه صورة القرار الذي صدر بنادي دار العلوم في الساعة العاشرة من مساء يوم الخميس 20 فبراير 1908 بعد سماع ما قاله جميع الخطباء في موضوع تسمية المسميات الحديثة , فقرر أن يكون العمل على النحو الآتي : يُبْحَثُ في اللغة العربية عن أسماء للمسميات الحديثة بأي طريق من الطرق الجائزة لغة , فإذا لم يتيسر ذلك بعد البحث الشديد يستعار اللفظ الأعجمي بعد صقله ووضعه على مناهج اللغة العربية , ويستعمل في اللغة الفصحى بعد أن يعتمده المجمع اللغوي الذي سيؤلف لهذا الغرض . ... ... ... ... ... ...  ... ... ... ... ... ... ... ... ... رئيس النادي ... ... ... ... ... ... ... ... ... حفني ناصف ( المنار ) قد تحامى رئيس النادي في عبارته اللفظ الذي اتفق عليه جمهور من حضروا الاجتماع الأخير من أعضاء النادي وغيرهم وهو لفظ ( التعريب ) فقال ( يُستعار اللفظ الأعجمي ) وهو يرمي بذلك إلى عدم تسمية ما يؤخذ من الكَلِمِ الأعجمي مُعَرَّبًا محافظةً على اصطلاح المتقدمين . ولكنه عَبَّر بلفظ اصطلاحي آخر من الاستعارة , وهو لا يقصد به معنى الاستعارة في فن البيان , وإنما يقصد معناه اللغوي المرافق للاصطلاح الشرعي , والمتبادر أنه يرمي بذلك إلى أن هذا الأخذ يجب أن يكون من قبيل العارية التي تستعمل زمنًا ، ثم تُرَدُّ , ولكن هذا خلاف ما وافق عليه الجمهور كما تقدم , ولعله قرار خاص لمجلس إدارة النادي . وعلى هذا يكون الخلاف في المسألة على حاله .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 32__________
 الكاتب : علي سيد يوسف  __________ الدين الإسلامي والمدنية رسالة لصاحب التوقيع اقتبس بها بعض شهادات علماء الإفرنج للإسلام والعرب . نشرناها ترغيبًا لمثله في هذا الموضوع وإن سبق لنا نشر هذه الأفكار في المنار . ( فهرس ) حالة العالم قبل وجود الديانة الإسلامية - حقيقة الديانة الإسلامية - أخلاق محمد صلى الله عليه وسلم وصفاته - الدين الإسلامي دين الفطرة - الدين الإسلامي دين المدنية والترقي - سديو ودروي - إثبات نبوته صلى الله عليه وسلم  - قول العمرانيين فيه - حكم المؤرخين عليه - الإسلام ليس بدين جديد - الدين الإسلامي ليس بالدين الضيق - كل رقي في العلوم الطبيعية يدعو إلى التقرب من الديانة الإسلامية - الدين الإسلامي هو أنشودة الفلاسفة في المستقبل . إني أكتب ما أكتب عالمًا عِلْمَ اليقين أن الديانة الإسلامية ليست بالشيء العويص الذي لا يمكن للإنسان استكناه مجاهيله ، أو استشفاف مساتيره ، بل هي مما يمكن تحققها بالاختبار والتجربة إذا صعد الإنسان بِمنْطَاد بحثه إلى سماء الحقيقة غير متعصب لفريق دون آخر ؛ فبهذا يطل الإنسان على كبد حقيقتها , ويعرف كُنْهَهَا من سموّ ترتيبها ومتانة قواعدها وإحكام نظامها , فيحكم بأنها ليست بالديانة التي أوجدتها قريحة آدمي مهما حاز الصفات والكمالات ولكنها هي هداية إلهية ، يخالف جوهرها جوهر الأفكار البشرية . ظهر النبي صلى الله عليه وسلم في بلاد العرب وقد كان قومه في هُوَّةِ الانحطاط بَعيدين عن التمدن والرقي الفكري , يدلُّك على ذلك وَأْدُهُمْ لِبَنَاتِهِمْ وهُنّ على قيد الحياة , وعبادة الأوثان , وغير ذلك من الأخلاق الذميمة التي تقضي بمتبعها إلى الخسران والهلاك المبين , وليست بلاد العرب فقط هي التي كانت في تلك الحالة بل ما جاورها أيضًا من بلاد الرومان في الغرب ، وبلاد العجم في الشرق , فإن هاتين الدولتين كانتا يتنازعان الحياة , وناهيك بما حصل في شأن ذلك من الفتن والقلاقل التي لم تدع قلبًا سليمًا في البشرية يتمتع بالراحة إلا وَأَسْقَتْهُ مما هو أمرّ من الصابِ والعَلْقَم - كل هذه القلاقل المزعجة والكوارث المُدْلَهِمَّة جاء الإسلام ليمحوها من على ظهر الوجود ، وليؤيد السلام العام ، والوئام التام ، وليكون واسطة بين التمدن الحديث وبين التمدن القديم , فلم يمض غير قليل بعد وفاته صلى الله عليه وسلم  إلا ورأينا بلاد العرب في وقت واحد ترسل جيشين , أحدهما : لمحاربة القياصرة , والثاني : لمحاربة الأكاسرة , ففتحوهما وانهالت عليهم خيراتهما وظلوا ناهجين في التقدم إلى أن بلغوا في ظرف ثمانين سنة ما لم يبلغه الرومان في ظرف ثمانية قرون , واستخرجوا كنوز اليونان والأعاجم والهنود في العلوم والمعارف , وبلغوا الطبقة الثالثة من الرقي في العلوم الطبيعية ، وهي طبقة الامتحان والتجربة , وإليك شهادة عالم من كبار علماء الطبيعة . قال : ( يجب علينا مَعَاشِرَ الباحثين أن نهتم بالكنوز التي تركها العرب ؛ فإن فيها حقائق وأفكارًا سامية تدعو إلى الاكتشاف والاختراع ؛ لأن العرب تقدموا في العلوم الطبيعية تقدمًا مدهشًا للغاية حتى بلغوا الطبقة الثالثة من الرقي فيها ألا وهي طبقة الامتحان والتجربة , وناهيك أن نظرية الانحراف في الضوء لم يكن ترقيها إلا بواسطة ما عثرنا عليه في مؤلفات الخازن ) . وقال العلاّمة سديو في البحث السادس عشر من تاريخه في اشتغال العرب بالعلوم الرياضية : ( لما اشتغل العرب بالفلك التفتوا إلى العلوم الرياضية ، فأتوا بالعجب العجاب في الهندسة والحساب والجبر وعلم الضوء والميكانيكا ، وترجموا من ابتداء خلافة المأمون هندسة أقليدس وتيودوس وأبولونيوس و و … وشرحوا مؤلفات أرشميدس في الكرة والأُسْطُوَانَة وغيرها , واشتغلوا قرونًا بدقائق الهندسة , وظهرت حميتهم في المناظرات العلمية خصوصًا في المراسلات الرياضية ، وطبقوا الجبر على الهندسة ، وترجموا كتب هيرون الصغير في الآلات الحربية وقطيزيبوس وهيرون الإسكندري في الآلات المفرغة للهواء والرافعة للمياه , وألف حسن بن هيثم في استقامة النظر وانعكاسه في المرايا التي تحدث النار , وألف الخازن في علم الضوء والنظر كتابًا في انكسار الضوء , وفي المحل الظاهر للصورة من المرايا المنحنية , ومقدار الأشياء الظاهرة وكبر صورتي الشمس والقمر إذ رُئِيَا على الأفق عند الشروق أو الغروب ) . وقال أيضًا دروي في تاريخه : بينما أهل أوربا تائهون في دُجَى الجهالة لا يرون الضوء إلا من سَمِّ الخِيَاط إذ سطع نور قوي من جانب المِلَّة الإسلامية من علوم أدب وفلسفة وصناعات وأعمال يد وغير ذلك حيث كانت بغداد والبصرة وسمرقند ودمشق والقيروان ومصر وغرناطة وقرطبة مراكز عظيمة لدائرة المعارف , ومنها انتشرت في الأمم , واغتنم منها أهل أوروبا في القرون المتوسطة مكتشفات وصناعات وفنونًا عظيمة . وهذه هي أقوال الفلاسفة وكبار المؤرخين في الديانة الإسلامية شهادة علنية على أن الدين الإسلامي دين الترقي والمدنية . هذه هي آثار الدين وآثار أهله الذين تمسكوا به , وأما حقيقة الدين فهي كما قال مسيو مسمير رئيس الإرسالية المصرية ردًّا على الفيلسوف أرنست رينان في خطبة له في جمعية العلماء : ( نحن مَعَاشِرَ المحققين من الفلاسفة نقول : إن من تأمل كلام القرآن رأى أن محور الإسلام الوحدانية وقطبيه المؤاخاة وتحسين شئون العالم بالتدريج بواسطة العِلْم وهذه هي حقيقة أسباب نصرة الإسلام ) . وقال كاتب آخر من مشاهير كتاب الغرب في مجلة ( الكوارترلي رفيو ) في مقالة عنوانها : ( الأسباب الحقيقية في ارتفاع وانحطاط الأمم الإسلامية ) : لما كان الدين الإسلامي جامعًا بين الدين والدنيا كان ذلك من أهم أسباب كثرة الواردين إليه , فإن الرجل عندما يسلم يصبح أخًا لثلاث مائة مليون من النفوس , له ما لهم وعليه ما عليهم , وَلَعَمْرِي إن ذلك مما يزيد علائق المَحَبَّة ويربط الهيئة الاجتماعية , ثم استدل على ذلك بكلام كتبه بوسويرث سميث في كتابه المسمى ( محمد والديانة المحمدية ) لا حاجة لنا بسرده في هذا المقام . يرى القارئ الكريم من خلال هذه السطور التي كتبناها عن الديانة الإسلامية - مستندين على أقوال الفلاسفة والحكماء وكبار المؤرخين والكتاب - أن الديانة الإسلامية تزداد كل يوم في الحجج , ويشهد العلماء المحققون بروحانيتها حتى إن المسيو أرنست رينان - الذي حمل حملته على الديانة الإسلامية والعلوم العربية - كتب بعد أن زَمْجَرَ وأوعد ، وأبرق وأرعد : ( إن في دين الإسلام أحكامًا رفيعة المقام , وما دخلت جامعًا إلا وحصل لي انجذاب لدين الإسلام , وتأسفت على عدم كوني مسلمًا لولا أن هذا الدين أَخَّرَ العقل البشري ، وحجبه عن التأمل في حقائق الأشياء ) ولكن عبارة مسيو رنان الأخيرة ليس لها أدنى نصيب من الصحة , وقد علم من كلامنا الذي أسلفناه الجواب الشافي من علة المسيو رنان . وإلى هنا نمسك عِنَان اليَرَاع عن الخوض في هذا الموضوع ؛ فإن في ذلك القدر الكفاية لأرباب العقول والهداية . ... ... ... ... ... ... ... ... ... علي سيد يوسف ( المنار ) إن حَكِيمَي الإسلام السيد جمال الدين والأستاذ الإمام قد رَدّا في أوربا على رينان ، وقطعا ما جاء به من الزور والبهتان بسيف الحجة والبرهان حتى اضطر إلى الإذعان ، فرحمهما الله وحباهما الروح والريحان .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 41__________
 الكاتب : عالم غيور  __________ كلمات عن العراق وأهله لعالم غَيُور على الدولة ومذهب أهل السنة العراق ولا أَزِيدك به عِلْمًا من أفضل الأقطار تربةً , وطيب هواء , وعذوبة ماء , وبه أنهار عظيمة كدجلة والفرات ورياله وقارون , تنساب فيه انسياب الأُفْعُوَان ، وتخترق منه كل مكان ، غير أن أكثره خراب ، ينعق فيه البوم والغراب ؛ لعسر المواصلات , وفقد الأمن , وحرمانه من نور المعارف والمدنية . والحكومة فيه كما هي في غيره : عبارة عن شركة سلب ونهب وفساد تعمل في خراب البلاد وهلاك العباد ، وهم في غمرتهم ساهون ، وعن الدسائس الأجنبية عَمُون ، حتى أصبح بر العراق كله متسلحًا بالسلاح المارتين مما ترسل به إنكلترا كل حين بوسائل متوفرة لديها ، ووسائط سهلة عليها . ومن البلاء العظيم انتشار مذهب الشيعة في العراق كله حتى أصبح ثلاثة أرباع أهله شيعيين وذلك بفضل جدّ مجتهدي الشيعة وطلبة العلوم منهم ، ومؤازرة الحكومة لهم ، بأخذها على يد أهل السنة عن مقاومة سعيهم ، وخفض كلمتهم ، وفي النَّجَف مجتمع مجتهدي الشيعة وفيه من طلبة العلوم ستة عشَر ألفًا . ودأبهم أنهم ينتشرون في البلاد ويجِدُّون في إضلال العباد ، ولذلك يحسب عقلاء العراق أن القطر قد انسلخ من الدولة , ولم يبق لها فيه من الرسم إلا الاسم . ولقد استحكمت النفرة منها في قلوب الجميع فلا يذكرونها بلسانهم ، وقلما يراجعونها في شئونهم ، ولقد استطلعت وأنا أتقلب في البلاد طوايا النفوس من أمير ومأمور ، وعالم وجاهل ، فوجدت الكل في ضجر وسخط ، وملل وهم من صلاحها يائسون ، وبسوء إدارتها ساخرون ، وذوو العقول والفضل منهم في كَمَد ، قد أرهق منهم الجسد ، وهم شاعرون بضرورة الإصلاح ، وأن لا حياة للإسلام بدونه ولا نجاح ، وقد أعدتهم الحوادث والعِبَر لتحسس هذه الروح , وتلمس المخرج مما هم فيه ، وتراهم مع غلبة اليأس منه لا تزال تتناجى به نفوسهم ، وتحنّ إليه أرواحهم ، وتلهج به ألسنتهم ، ولكنهم في محيط مظلم وضغط مؤلم ، لا يهتدون الطريق ، ولا يجدون الرفيق ، ولا يصل إليهم من آثار دعاة الإصلاح إلا النَّزْر القليل ؛ لشدة المراقبة على هذا الأمر الجليل ، ولقد تطلبت المنار ، فلم أجد له أثرًا في تلك الديار . ولقد اجتمعت بكثير من علماء بغداد وعقلائها وأشرافها , ولم أر فيهم أجمع لفنون الفضل ، وصفات الكمال كشكري أفندي الآلوسي وابن عمه الحاج علي أفندي , فلقد رأيت من سَعَة اطلاعهما , وقوة دينهما , وسلامة عقيدتهما السلفية , واستنارة عقولهما , ووقوفهما على حكمة الدين وأسراره ، واطلاعهما على أمراض الإسلام والتهابهما غيرة وحمية على الدين , ومجاهدتهما في سبيله فريقًا من الجامدين من المقلدة وعباد القبور - ما بهرني وعشقني فيهما . ولقد أوذوا في هذا السبيل , وامتحنوا فما ضعفوا وما استكانوا ولا يزالان يصدعان بالحق , ويهتفان بضرورة الإصلاح مع منازعة اليأس لهما . وأعداؤهما من عبدة القبور والأوهام وأنصار التقليد والخرافات ينبذونهم باسم الوهابية ؛ لينفروا منهم ، ويحرضوا الحكومة على اضطهادهم غير أن حزبهم من ذوي العقول النيرة وطلاب الإصلاح أخذ ينمو عدده ، ويكثر عضده ، وكلهم أَوْجُلُّهم من الأعيان ، وذوي المكانة ورفعة الشأن ، ولم أر أحدًا يقدر مؤلفات ابن تيمية وابن القيم قدرها مثلهما ولهما تعشق غريب فيها ، وقد سعيا في طبع الكثير منها ، وهمتهما مصروفة وراء تتبعها والسعي في طبعها لا طمع لهما في ذلك سوى خدمة العلم والدين , فَلِلَّهِ دَرُّهُمَا وعلى الله أجرهما… ولشكري أفندي قوة على التأليف عجيبة وقد ألّف في رمضان ردًّا على الشيخ يوسف النبهاني في سبعين كراسًا بياضًا من دون تسويد , وقد تكفل بطبعه أحد تجار جده فأرسله إليه , وهو كتاب نفيس يقضي على النبهاني قضاءً لا يسمع له صوت من بعده ؛ والسبب في ذلك أنه ألَّف رسالة في تضليل ابن تيمية وابن القيم , وانتقصهما ما شاء , ثم عدّ من مصائب الدين انتداب بعض الزائغين في زعمه لنشر مؤلفاتهما وتمثيلها للطبع , وندد بالشيخ نعمان أفندي الآلوسي رحمه الله لتأليفه كتاب ( جلاء العينين في محاكمة الأحمدين ) وذمه وذم عائلته , وذكر أنهم أصيبوا بالمحن , فلم يعتبروا , ولا اتعظوا , ويزعم أنه من مجددي الدين في هذا العصر . وهكذا بلغ به الغرور إلى هذا المبلغ والجنون فنون . اهـ ما أردنا نشره من هذه الرسالة , ويليه كلام حسن في الأستاذ الإمام والمنار وصاحبه يتعلق بالإصلاح أضربنا عن ذكره مع حمد كاتبه وشكره . ونقول : قد ذكرتنا هذه الرسالة بما كنا كتبناه في المجلد الثاني من المنار ( في رمضان سنة 1317 ) من نشر مذهب الشيعة في العراق وهذا نصه : قرأنا في بعض الجرائد أن الدولة العلية قد عزمت على إرسال بعض العلماء إلى سَنَاجِق البصرة والمنتفك وكَرْبَلاَ لإرشاد القبائل الرحالة هناك , وقرأنا في بعضها أنه قد صدرت الإرادة السنية بذلك فعلاً , ونحمَد الله تعالى أن الدولة العلية قد تنبهت لهذا الأمر قبل أن يخرج من يدها بالمرة , فقد سبقها الشيعة , وبثوا الوعاظ والمرشدين في هذه القبائل وغيرها من العُرْبَان الضاربين على ضفاف الدجلة والفرات فأدخلوا معظمهم في مذهب الشيعة . يذهب المُلا الشيعي إلى القبيلة , فيمتزج بشيخها امتزاج الماء بالراح بما يسهل عليه من أمر التكاليف الشرعية ويحمله على هواه فيها كإباحة التمتع بالعدد الكثير من النساء الذي له الشأن الأكبر عند أولئك الشيوخ , وغير ذلك ؛ حتى يكون وليجته وعيبة سره ومستشاره في أمره , فيتمكن المُلاَّ بذلك من بث مذهبه في القبيلة بأقرب وقت , ويكتفي من السياسة غالبًا بإفهام القوم أن رئيس طائفة الشيعة المحقة شاه العجم ورئيس الطائفة الأخرى المسماة بالسنية السلطان عبد الحميد , ولا شك أن هؤلاء يكونون عونًا لرئيس مذهبهم إذا وقع نزاع ( لا قدر الله ) بينه وبين رئيس المذهب الآخر وإن كانوا في بلاد الآخر , ويمكن للدولة العلية أن تتدارك الأمر بعض التدارك إذا كان الذين تختارهم للإرشاد والتعليم أهل حكمة وغيرة حقيقية يهمهم الإصلاح والإرشاد , بحيث يقدمونه على منافعهم الشخصية على أن الذي يدعو بالحكمة والموعظة الحسنة لا يحرم من أجر الدنيا , بل ربما كان نجاحه أتم , وقد استغنى جميع دعاة الشيعة في تلك القبائل مع حصولهم على غرضهم في نشر المذهب . وليبدأ دعاة الدولة العلية بمن على الفرات , فإن فيهم عددًا كبيرًا لم يزل على مذهب أهل السنة ، والله الموفق . اهـ ( من ص687م2 ) . هذا ما كتبناه من نحو تسع سنين . ونقول الآن : إن أكثر من أجابوا دعوة علماء الشيعة هناك لم يكونوا على شيء من مذهب أهل السنة , فإذا كان أولئك الدعاة يبثون فيهم الوعاظ يعلمونهم الفرائض وأحكام الحلال والحرام , فإن ذلك يكون خيرًا لهم في دينهم من الحالة التي كانوا عليها ، فنحن لا نعد الأمر من الجهة الدينية بلاءً نازلاً كما عدَّه الأستاذ كاتب الرسالة , ولكن الأمر مهم من الجهة السياسية ؛ فإن السياسة هي التي كانت ولا تزال مَثَار الخلاف بين أهل السنة والشيعة , ولولاها لَمَا كان خلاف وما أضاع الدين والدنيا علينا إلا الخلاف . وقد كان طلاب الإصلاح بالوحدة الإسلامية مغتبطين بما حصل هذه في السنين الأخيرة من التآلف والتعارف بين الفريقين , حتى وقع أخيرًا ما وقع من التعدي على الحدود , فباتوا يخشون أن تهدم السياسة السوءى في سنة واحدة ما بناه دعاة الإصلاح في عشرات من السنين . فنسأل الله أن يقي الإسلام شرها ويكفي المسلمين فتنتها وضرها .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 45__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أسئلة من الحجاز القُطْب والأبدال والأنجاب والخَضِر وسند أهل الطريق ( س 1 - 7 ) بسم الله الرحمن الرحيم , وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين . حضرة الأستاذ الحكيم والمصلح العظيم علامة الزمان سيدي العزيز السيد محمد رشيد رضا منشئ المنار حفظه الرب المنان . أحييكم تحية تليق بمقامكم الكريم ، وأسأل الله تعالى أن يحفظكم بحفظه السَّرْمَدِيّ , وأن يهدي الله بكم الضالين . وها أنا ذا مقدم لمقامكم الكريم أسئلة ذات بال نرجوكم الجواب عنها على صفحات مناركم المنير : ذكر الشيخ يوسف النبهاني في كتابه شواهد الحق ( ص101 ) أحاديث استدل بها على وجود الأقطاب والأبدال والأنجاب والأوتاد والنقباء , ووجود الخضر عليه السلام , وهذا لفظها : عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن لله تعالى في الأرض ثلاثمائة قلبهم على قلب آدم , وله أربعين قلوبهم على قلب موسى , وله سبعة قلوبهم على قلب إبراهيم , وله خمسة قلوبهم على قلب جِبْرَائِيلَ , وله ثلاثة قلوبهم على قلب مِيكائيل , وله واحد قلبه على قلب إسرافيل , فإذا مات الواحد أبدل الله سبحانه وتعالى مكانه من الثلاثة . إلخ . عن علي رضي الله عنه أنه قال : البدلاء بالشام , والنجباء بمصر , والعصائب بالعراق , والنقباء بخُرَاسان , والأوتاد بسائر الأرض , والخضر عليه السلام سيد القوم . إلخ ولم يذكر النبهاني سندًا , ولا من أي كتاب من كُتُب الحديث أخرجها , فأرجوكم أن تفيدوني : هل تصح هذه الأحاديث ؟ وهل الخضر عليه السلام حي إلى هذا الزمان ؟ وما قولكم فيمن يُكذِّب بوجود الخضر وغيره من الأقطاب ؟ نرجوكم الجواب الكافي الشافي . وفي كتاب النبهاني شواهد الحق ص132 يقول : إن الشيخ الأمير أجازه بثبته , وما اشتمل عليه من علوم الشريعة والطريقة , ومن معقول ومنقول وذكر سنده من الأمير إلى الحسن البصري عن سيدنا علي , عن النبي صلى الله عليه وسلم , عن جبريل , عن ميكائيل , عن إسرافيل , عن عزرائيل , عن اللوح , عن القلم , عن الرب الجليل جل جلاله , وتقدست صفاته وأسماؤه . أرجوكم أن تفيدوني عن هذه الإجازة بهذه الصيغة المذكورة , هل هي معتبرة عند المحدثين ويعمل بها , أم هي ضرب من الخرافات ؟ وما على من أنكرها ؟ وهل يصح اجتماع الحسن البصري بسيدنا علي أم لا ؟ ؛ أفيدوني , ولكم الأجر سيدي . في كتاب النبهاني صحيفة 130 قال : ومن كتب الإمام ابن تيمية كتاب العرش , قال في كشف الظنون : ذكر فيه أن الله سبحانه وتعالى يجلس على العرش , وقد أخلى مكانًا يقعد معه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم , كما ذكر ذلك أبو حيان في النهر في قوله سبحانه وتعالى : ﴿ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ ﴾ ( البقرة : 255 ) وقال ، يعني أبو حيان : قرأت في كتاب العرش لأحمد بن تيمية ما صورته بخطه . انتهت عبارة كشف الظنون , ثم نقلها من طريق آخر عن السبكي وحط على الشيخ ابن تيمية , ونسبه إلى القول بالتجسيم وهو بَرَاء من ذلك . فلما رأيت هذه العبارة بحثت عن كتاب العرش , ووجدته عند بعض الأصدقاء , فقرأته مِرَارًا , ونسخته بيدي من النسخة , وما وجدت لهذه العبارة رائحة , والنسخة التي قرأتها ونسختها هي بخط يماني بدون نقط الظاهر أنها من عهد قديم , وكادت أن تمزق من قِدَمِها ولحقتها الأَرَضَة . فما قولكم في هذه العبارة ؟ أيجوز نسبتها إلى هذا الإمام بعد أن بحثنا عنها , فما وجدناها في كتابه ؟ أفيدوني ولكم الأجر سيدي . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... محبكم بالحجاز ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... م ح ن ( أجوبة المنار ) نقول قبل كل شيء : إن الشيخ يوسف النبهاني لا يوثق بعلمه ولا بنقله ، ولا ينبغي أن تحفلوا بكتبه ، وقد سُئِلْنا غير مرة عن بعض الخرافات التي يبثها في كتبه الملفقة , فلم نجب السائلين بشيء ؛ إذ كان يتوقف ذلك على مراجعة الكتب التي يسألون عما ورد فيها , وأي عاقل يسمح بإضاعة وقته في مراجعة تلك الكتب . أما وقد ذكرتم في هذا الرقيم ما سألتم عنه ؛ فإليكم الجواب , والله الهادي إلى الصواب . أما الجواب عن السؤال الأول , فاعلم أنه قد ورد في الأبدال عدة روايات لا يصح منها شيء , وإن أشار في كنز العمال إلى تصحيح حديث علي عند أحمد ( الأبدال يكونون بالشام وهم أربعون رجلاً , كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلاً يسقي بهم الغيث , وينتصر بهم على الأعداء , ويصرف عن أهل الشام بهم العذاب ) وفي رواية عنه إنهم ستون . وفي رواية عن عُبَادة عند أحمد , وأخرى عن أبي هريرة أنهم ثلاثون أخرجها عنه ابن حبّان في تاريخه . ولم أرَ أحدًا من المحدثين الحفاظ خرج ما ذكره النبهاني عن علي , ولكن ذكره ابن حجر الهَيْتَمِيّ في الفتاوى الحديثية على أنه من كلام علي كرّم الله وجهه , لا من روايته المرفوعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم . وكذلك حديث ابن مسعود لم أر من أخرجه عنه باللفظ الذي ذكره . ولكن ابن حجر أورده في فتاواه بعد أثر علي عازيًا إياه إلى اليافعي ( وذكر في نسخة الفتاوى المطبوعة بمصر الرافعي وهو غلط مطبعي ) , ولم يقل عن ابن مسعود , ولا غيره من الصحابة رضي الله عنهم . وكان ابن حجر نقل عن اليافعي أن الأبدال سبعة على الأصح ؛ ولذلك قال بعد أن أورد حديثه : ( والحديث الذي ذكره - إن صح - فيه فوائد خفية , منها أنه مخالف للعدد السابق قبله , ومنها أنه يقضي أن الملائكة أفضل من الأنبياء ، يَعْني خلافًا لجمهور أهل السنة ) . إلى آخر ما قاله على تقدير صحة الحديث , وما هوبصحيح , فلا حاجة إلى التعب في استنباط الفوائد والمباحث فيه . ثم قال ابن حجر بعد بحثه فيه : واعلم أن هذا الحديث لم أر من خرجه من حفاظ المحدثين الذين يُعتمد عليهم , ولكن وردت أحاديث تؤيد كثيرًا مما ورد فيه . وذكر ما ورد وحاول تقويته بالحديث الصحيح الذي رواه الشيخان وغيرهما من طرق كثيرة , وهو : ( لا تزال طائفة من أمتي قائمة على الحق , لا يضرهم من خذلهم , ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله , وهم ظاهرون على الناس ) ثم نقل عن الإمام أحمد أن الأبدال هم أهل الحديث , وعبارته : ( إن لم يكونوا أهل الحديث , فمن هم ؟ ) واعتمد ابن حجر أن الخلاف في العدد من قبيل الاصطلاح . ثم ذكر واقعة له مع مشايخه في ذلك ، نذكرها هنا لِما فيها من الدلالة على أنهم كانوا يقلدون المتصوفة في هذه المسائل من غير أن يقوم عليها دليل من النقل . قال : ( ولقد وقع لي في هذا المبحث غريبة مع بعض مشايخي هي أني إنما رُبِّيت في حجور بعض أهل هذه الطائفة - أعني القوم السالمين من المحذور واللوم - فوقر عندي كلامهم ؛ لأنه صادف قلبًا خاليًا فتمكن . فلما قرأت في العلوم الظاهرة وسني نحو أربعة عشر سنة ( كذا ) فقرأت مختصر أبي شجاع على شيخنا أبي عبد الله الإمام المجمع على بركته وتنسكه وعلمه الشيخ محمد الجويني بالجامع الأزهر بمصر المحروسة , فلازمته مدة , وكان عنده حدة , فَانْجَرَّ الكلام في مجلسه يومًا إلى ذكر القطب والنجباء والنقباء والأبدال , وغيرهم ممن مر , فبادر الشيخ إلى إنكار ذلك بغلظة , وقال : ( هذا كله لا حقيقة له , وليس فيه شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم ) فقلت له - وكنت أصغر الحاضرين معاذ الله بل هذا صدق وحق لا مرية فيه ؛ لأن أولياء الله أخبروا به , وحاشاهم من الكذب . وممن نقل ذلك الإمام اليافعي , وهو رجل جمع بين العلوم الظاهرة والباطنة . فزاد إنكار الشيخ وإغلاظه علَيّ , فلم يَسَعني إلا السكوت فسكتُّ وأضمرت أنه لا ينصرني عليه إلا شيخنا شيخ الإسلام والمسلمين وإمام الفقهاء والعارفين أبويحيى زكريا الأنصاري , وكان من عادتي أني أقود الشيخ محمد الجويني لأنه كان ضريرًا , وأذهب أنا وهو إلى شيخنا المذكور - أعني شيخ الإسلام زكريا - يسلم عليه . فذهبت أنا والشيخ محمد الجويني إلى شيخ الإسلام , فلما قربنا من محله قلت للشيخ الجويني : لا بأس أن أذكر لشيخ الإسلام مسألة القطب ومن دونه وننظر ما عنده فيها . فلما وصلنا إليه أقبل على الشيخ الجويني , وبالغ في إكرامه , وسؤال الدعاء منه , ثم دعا لي بدعوات منها : ( اللهم فقهه في الدين ) وكان كثيرًا ما يدعو لي بذلك ، فلما تم كلام الشيخ , وأراد الجويني الانصراف قلت لشيخ الإسلام : يا سيدي القطب والأوتاد والنجباء والأبدال وغيرهم مِمن يذكره الصوفية هل هم موجودون حقيقةً ؟ فقال : نعم , والله يا ولدي ، فقلت له : يا سيدي إن الشيخ - وأشرت إلى الشيخ الجويني - ينكر ذلك ويبالغ في الرد على من ذكره . فقال شيخ الإسلام : هكذا تفعل يا شيخ محمد ؟ وكرر ذلك عليه حتى قال له الشيخ محمد : يا مولانا شيخ الإسلام آمنت بذلك وصدَّقت به وقد تُبْت . فقال : هذا هوالظن بك يا شيخ محمد . ثم قمنا , ولم يعاتبني الشيخ الجويني على ما صدر مني . ا هـ فيؤخذ من هذه الواقعة أمور ( منها ) : أن ابن حجر الهيتمي تربى في حِجر بعض أهل الطريق , وصار تقليدهم وجدانًا له لا يقبل فيه قول مشايخه , وإن كانوا عنده من أئمة العلم والعمل والتنسك كالشيخ الجويني , وهذا هوالسبب في إنكاره الشديد على شيخ الإسلام ابن تيمية , الذي كان لا يقبل في الدين شيئا إلا إذا ثبت في الكتاب أوالسنة نصًّا أودلالة . ومن اتبع وجدانه وشعوره النفسي في الأمر لا يقبل فيه دليلاً وقد قال الأستاذ الإمام : ( إن غاية التصوف جعل الدين وجدانًا للإنسان الذي يتربى عليه , لا يقبل فيه مناقشة ولا جدالاً ) وهذا حسن إذا لم يدسّ في الدين ما ليس منه . ( ومنها ) بيان أنه كان يوجد في علماء الأزهر الأعلام الصالحين إلى ذلك العصر من ينكر جَهْرًا على من يقول بوجود القطب والأبدال وأضرابهم . ( ومنها ) أن سؤال شيخ الإسلام زكريا عن المسألة كان مبنيًّا على أن ما يقوله الصوفية في القطب والأبدال صحيح أم لا لا على أن ذلك هل صحّ في الأحاديث أم لا . وكذلك كان جواب ابن حجر لشيخه الجويني , فقد قال له : إن الأولياء أخبروا بذلك وحاشاهم من الكذب . ولم يقل : إن ذلك قد صح في الحديث . وهذا يوافق قوله الذي أشرنا إليه آنفًا في الاختلاف في عدد الأبدال أنه من الاصطلاحات ولا مشاحة في الاصطلاح . ( ومنها ) أن شيخ الإسلام لم يحتج على الشيخ الجويني بحديث في ذلك . ونحن نقول أيضًا : إن الصوفية اصطلحوا على وضع هذه الأسماء لمسميات , اعتبروا فيها صفات خاصة , ولا مشاحة في الاصطلاح , كما قال ابن حجر . وجملة القول أن حديث ابن مسعود الذي أورده النبهاني لم يروه الحُفّاظ عنه , فهو مُخْتَلق عليه , وإن حديث علي لم يَرِد أيضًا باللفظ الذي أورده النبهاني , بل ورد بألفاظ أخرى أقواها ما أخرجه الإمام أحمد , وقد تقدم . ومن هنا تعلم أن النبهاني لا علم له بالحديث , وإنما هو حاطب ليلٍ لا يوثق بنقله , كما لا يُوثق برأيه , ولا يُعتد باختياره ؛ فإنه مقلد للمقلدين الذين يروجون الخرافات وكل ما يحظى صاحبه عند العامة . فهذا هوالجواب عن السؤال الأول . وأما الجواب عن الثاني , وهو : هل الخضر في الأحياء إلى اليوم ؟ فاعلم أن العلماء قد اختلفوا فيه , فنفاه بعضهم , وأثبته آخرون , ولكن لم يقل أحد : إنه يجب على الناس الإيمان به . والنفي هوالأصل , وليس عند المثبتين دليل من كتاب الله , ولا من الأحاديث التي يُحتج بها , ولا من الإجماع الأصولي ( كيف والمسألة خلافية ) والقياس لا مدخل له في المسألة , فدعوى وجود الخضر في الأحياء لا تقوم لها حُجة شرعية , وإنما تبع القائلون بها الصوفية ؛ لِثقتهم بهم في كل شيء , حتى إنهم لا ينكرون عليهم ما يخالف الشرع مخالفة صريحة , بل يؤولونه إن لم يؤولوا النص الشرعي . على أن بعض الصوفية يقولون : إن الخضرية مقام أومرتبة لبعض الصالحين يطلق لفظ ( الخضر ) على كل من يصل إليها . فما ذكر من اجتماع بعض الصوفية بالخضر يفسر بذلك . ومنهم الشيخ الأكبر صاحب الفتوحات المكية ؛ فإنه يذكر أنه اجتمع بالخضر كثيرًا , ويذهب بعضهم إلى أنَّ مراده بذلك الاجتماع الروحاني , كما يقول : إنه اجتمع بفلان , وفلان من الأنبياء . وغيرهم ممن علم موتهم باليقين كالسبتي ابن هارون الرشيد , فإنني قرأت له في الفتوحات أنه رأى إنسانًا يطوف بالبيت مع الطائفين , فينفذ من بين الرجلين المتلاصقين من غير أن يفصل بينهما أو يشعرا به فعلم أنه روحاني , فتبعه حتى كلمه وعلم أنه السبتي ابن هارون الرشيد . وقد أطال السيد الآلوسي الكلام في المسألة في تفسيره روح المعاني , فكتب فيها عدة أوراق لعله أودعها كل ما قيل فيها , وخرج منها على أنه لا دليل على وجود الخضر حيًّا لا من الشرع ولا من العقل . وأما الجواب عن الثالث , وهو ما حكم من يكذب بوجود الخضر وغيره من الأقطاب ؟ فقد علم مما مر أنه لا يطالب مسلم بأن يؤمن بذلك , ولم يقل أحد من أئمة الأصول والكلام : إن ذلك من عقائد المسلمين . فلا شيء على من كذب ذلك ، وقد رأيت أن الشيخ الجويني كان ينكر ذلك وهو معدود من أئمة العلماء الصالحين بالأزهر , ولولا واقعة ابن حجر معه التي استتبعت معاتبة شيخ الأزهر أو شيخ الإسلام زكريا لبقي على إنكاره ككثير من العلماء . وأما الجواب عن الرابع , وهو : هل إجازة أهل الطريق التي ذكرها النبهاني معتبرةً عند المحدثين ؟ وعن الخامس وهو هل أخذ الحسن البصري عن علي كرم الله وجهه ؟ فجوابهما : ( لا لا ) . قال الشوكاني في الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة : حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم ألبس الخرقة على الصورة المتعارفة عند الصوفية باطل لا أصل له . قال ابن حجر : ( لم يرد في خبر صحيح ولا حسن ولا ضعيف أن النبي صلى الله عليه وسلم ألبس الخرقة على الصورة المتعارفة بين الصوفية أحدًا من أصحابه ، ولا أمر أحدًا من أصحابه بفعل ذلك . وكل ما يُروى في ذلك صريحًا فهو باطل ) , وقال : ( من المفترى أن عليًّا ألبس الخرقة الحسن البصري . فإن أئمة الحديث لم يثبتوا للحسن من علي سماعًا , فضلاً عن أن يلبسه الخرقة ) , وقد صرح بمثل ما ذكره ابن حجر جماعة من الحفاظ كالدمياطي , والذهبي , وابن حبان , والعلائي , والعراقي , وابن ناصر . ا هـ وأما الجواب عن السادس - وهو ( ما على من أنكرها ) أي إجازة الصوفية بخرقتهم عن الحسن عن علي - فقد علم جوابه مما قبله , وهو أنه ليس على المنكر لذلك إلا ما على كل من ينكر الأحاديث الموضوعة المعزوة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم - كذبًا وافتراءً عليه , وهل عليهم إلا الثناء الحسن ؟ وأما الجواب عن السابع , وهو : أيجوز نسبة تلك العبارة في التجسيم إلى شيخ الإسلام ابن تيمية بعدما وجد كتاب العرش التي قيل إنها فيه , فتبين أنها ليست فيه ؟ فجوابه أن ذلك لا يجوز , بل كان من الأدب مع هذا الإمام الجليل أن يبرأ من مثل هذه العبارة وإن وجدت في كتاب معزو إليه ، ويحكم بأنها مدسوسة في ذلك الكتاب عليه ، فقد عهد من المضلين أن يدسوا في كتب المشهورين ، كما وقع للشعراني في حياته وأثبت هو وغيره وقوع ذلك لغيره . كيف لا , وإن بين أيدينا كُتبًا كثيرة في التوحيد من مصنفات ابن تيمية , وكلها مؤيدة لمذهب أهل السنة الصحيح وسلف الأمة الصالحين لا تعدوه قط .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 50__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ إلى الأحرار في روسيا وفي البلاد العثمانية وفي سائر البلاد [*] أيها الإخوان , نخبركم بمزيد الأسف أن الدستور الإيراني الجديد صار على شفا السقوط بسعي الحكومة المستبدة . نعم إن حكومتنا الإيرانية المستبدة لضعيفة أمام حزب المجاهدين الإيرانيين . ولكن ما الحيلة والحكومات المستبدة تتعاون وتتحد على اضطهاد الفقراء ، واستئصال المطالبين بالحرية والعدل . كانت الحكومات المستبدة المجاورة لفرنسا تساعد إمبراطور فرنسا على محاربة طلاب الحرية , كذلك تساعد الحكومة الروسية والحكومة العثمانية حكومة إيران المستبدة على إسقاط الدستور الإيراني , وتبديد شمل أحزاب الاشتراكيين الديموقراطيين في إيران . أيها الإخوان , إذا كانت الحكومة المستبدة تتعاون على محافظة استبدادها ومصالحها , فماذا يكون إذا نحن معاشر الأحرار اتحدنا على محاربة الاستبداد والمستبدين , فنحن معاشرَ حزب الاشتراكيين الديموقراطيين الإيرانيين نرجو من إخواننا الأحرار في روسيا والبلاد العثمانية , وغيرها من البلاد باسم الإنسانية والحرية , والنصيحة للنوع البشري أن يساعدونا في هذا السبيل , ويظهروا امتعاضهم واستياءهم من الحكومتين الروسية والعثمانية اللتين لا تألوان جهدًا في السعي لإسقاط الدستور الإيراني بالتداخل في أمور إيران الداخلية , نحن معاشر المجاهدين نرفع أصواتنا على عتبة مجلس الشورى الإيراني قائلين : ليحيا جميع الأحرار والناصحين لوجه الإنسانية على وجه البسيطة , لتحيا الجمهورية الديموقراطية , ولتسقط الحكومة المقلقة , وليسقط الأغبياء الظالمون حزب الديموقراطيين الاشتراكيين الإيراني 28 ذي الحجة سنة 1325 .  __________ (*) جاءتنا هذه الرسالة باللغة التترية , فترجمناها ونشرناها . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 59__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فقيد الصحافة والوطنية مصطفى باشا كامل ما لنا لا ننتهي من نعيٍّ إلا إلى نعيٍّ ، ولا نفرغ من ترجمة مبكيٍّ إلا ونفجأ بتأبين مبكيٍّ ، وما بال ( أم لهيم ) تلتهم من المسلمين أشهر الكتاب والسياسيين ، فها هي ذي قد اغتضرت اليوم أندى الصحافيين المصريين صوتًا , وأبعدهم في عالم السياسة صِيتًا ، وأشدهم في دهماء بلده تأثيرًا ، وأكثرهم وليًّا ونصيرًا ، مصطفى باشا كامل صاحب جريدة اللواء العربية ومدير جريدتي اللواء الفرنسية والإنكليزية ، ورئيس الحزب الوطني الذي تأسس في مرض مماته واختاره رئيسًا له مدة حياته . قضى رحمه الله تعالى عن أربع وثلاثين ربيعًا قضى نصفها في السياسة ، ونصف هذا النصف في الصحافة باذلاً فيما أخذ فيه جميع أوقاته مفرغًا فيه منتهى وجدانه وشعوره ، وما زال الشعور والوجدان أقوى المؤثرات في الإنسان ، وقد أعجب بخطته في اللواء جمهور القارئين ، ثم تحزبت له نابتة كبيرة من المتعلمين ، بل عشقه بعض طلاب الحقوق عشقًا ، وملك قلوبهم ملكًا ، فظهر أثر تحزبها في تشييع جنازته بمظهر غريب ، ما رؤي مثله من نسيب ولا قريب ، حتى أثرت حالهم في جميع المشيعين ، وجذبت قلوب الناظرين ، بل استعبرت المقل الجامدة ، وسعرت الأفئدة الخامدة ، بل كان لهم بعد ذلك سلطان على أكثر الجرائد المصرية ، حتى المخالفة للفقيد في آرائه السياسية ، ومن كان بينه وبين أصحابها مناصبة شخصية ، بل صار لهم ظهور سياسي يرجو الجذع نائله ، ويخشى القارح عقابله ، ومشى في جنازته خلق كثير في مشهد لم يعهد له نظير ، حمل فيه تلاميذ المدارس رايات للحداد يعلوها السواد ، وقدر عدد من شهد الجنازة بخمسة عشر ألفًا ، ورأى بعضهم أنهم يناهزون ثلاثين ألفًا . كان رحمه الله تعالى مصداقًا بينًا لقوله صلى الله عليه وسلم : ( كل ميسر لما خلق له ) . فقد كان في سن الدراسة يحدث نفسه بالسياسة ، ويمنيها بالرياسة ، فيحدو به ذلك إلى مثافنة الكبراء ، ويزجيه إلى مناقشة الرؤساء والوزراء حتى فتحت له السياسة وهو في مدرسة الحقوق أبوابها ، وزينت له بأن يكون طَلابها ، فآثر لحبها التناوة على المذاكرة بجد وعناية ، حتى ظهر أثر ذلك في الامتحان ، على ما كان من اللوذعة وجرأة الجنان على أنه نال بعد ذلك شهادة الحقوق في مدرسة طولوز الفرنسية . وكان كبير النفس ، طموحًا إلى المعالي ، جريء الجنان ، طلق اللسان ، قوي الشعور والوجدان ، متلافًا للمال إذا اقتضت الحال ، فهذه هي الصفات الفطرية التي أهلته لتلك الغاية الكسبية بافتراص الحوادث ، ومواتاة الوقائع ، ومساعدة الزمان ، واستعداد البيئة والمكان . أما استعداد البيئة , فمنشؤه أنه كان قد سبق لهذا الشعب حركة حيوية ، ونهضة اجتماعية أدبية تلتها يقظة وطنية أنتجت ثورة شعبية عسكرية ، وعقب ذلك احتلال الإنكليز للبلاد ؛ وإيقاف حركة ذلك الاستعداد ، فسكتت الألسنة وسكنت الأقلام ، وغلت الأيدي ، وقيدت الأقدام ، ولكن هذا الوقوف كان في الظاهر ، دون ما تنطوي عليه السرائر من ضغائن مضطربة ، وحفائظ مضطرمة ، وأوهام مفزغة ، وأحلام مزعجة ، مع مجاراة الأمير توفيق للاحتلال ، ومواتاته له في كل حال . فبعد أن قضى الأمير توفيق وولي الأمير عباس دخلت البلاد في عهد جديد من الحركة الوطنية تجلت فيه كتجليات الحقيقة الكلية ، فكان تجليها الأول هو التجلي العام الذي ظهر في الخواص والعوام ، وكان لسانه الناطق جريدتا المؤيد والأهرام ، ثم فتر التجلي في جميع الطبقات ، ثم ظهر في طبقة الضباط وقتًا من الأوقات ، ثم فتر طائفة من الزمان ، ثم ظهر في مظهره الذي هو عليه الآن بأن نفخت روحه في الناشئين ، ففعلت فعلها في غير أصحاب العمائم من المتعلمين ، لأن هؤلاء لا يعرفون لهم جنسية إلا في الدين ، وقد كان مصطفى كامل ( رحمه الله ) هو المجلي ، في ميدان هذا الطور من أطوار التجلي ، ثم صار داعية النابتة إلى هذه الوطنية وهاديها ، أو سائقها وحاديها ، وهي هي فوق المدعو والهادي ، وأمام المسوق والحادي . وقد كنت أُعجبت بما رأيت من تجلي الوطنية أول مقدمي لهذه البلاد , فكتبت فيها مقالة في المؤيد عنوانها ( الحياة الوطنية ) أُعجب بها كثيرون حتى استظهرها بعض أساتذة المدارس الأميرية ، ثم رأيت الدعوة موجهة إلى جعل الوطنية جنسية للمسلمين ، فأنكرتها في المنار بالبرهان المبين ، وأكثرت من الكتابة فيها حتى في تفسير القرآن ، ولا ينبغي لي الخوض في ذلك الآن . عرفت مصطفى كامل في السنة الأولى من هجرتي لهذه البلاد , وكنت أَراه كثيرًا في إدارة المؤيد إذ كنت أطبع المنار في مطبعة الآداب وكان معجبًا بالمنار حتى كان يهنئني أحيانًا ببعض المقالات , ويقول لي : إنك قادر على خدمة الإسلام أنفع خدمة وأجلها , ولكن الكتابة لا تكفي وحدها , فاطلب من الشيخ محمد عبده أن يجعلك خطيبًا في أحد المساجد الكبيرة ؛ فإن له نفوذًا يمكنه من ذلك , وهو صاحبك فيما أرى , ولو كان لي به صحبة لطلبت لك منه ذلك ، ومن هذه العبارة يعلم رأيه في تأثير الخطابة . ثم أصدر جريدة اللواء - والمنار يومئذ في أصيل سنته الثانية - فنصحت له في تقريظها بأن يتتبع ما يكتب في الجرائد الأوربية عن الإسلام , ويترجمه لجريدته ليكون لها امتياز عن غيرها من الجرائد الإسلامية , وأن يترك ما اشترطه من عدم إرسالها إلا لمن يدفع الاشتراك سلفًا , فساءه ذلك , ولكنه علم بعد التجربة أنه لباب النصيحة . وانتقدت عليه الإرجاف بمسألة الخلافة العربية ؛ إذ كان كتب أن في مصر من يسعى لها سعيها , وبينت له وجه الضرر في ذلك الإرجاف ، فكبر عليه ذلك , وقطع المبادلة الصحافية بيننا وبينه , وأنحى علينا بعد ذلك كثيرًا ؛ لما كان عليه - عفا الله عنه - من الشدة على من خالفه , ولو مهضومًا ، ونصر من وافقه ظالمًا كان أو مظلومًا ، وكان الأول من أسباب بُطْء انتشار اللواء ، على ما كان فيه من مواضع إعجاب الدهماء ، كالمبالغة في ذم المحتلين ، وانتقاد الحكومة ، ومدح الأمة ، وتحامي الانتقاد عليها ، والتنويه بالاستقلال ، والتعجيل بطلب محو الاحتلال ، ولكن اللواء صار في هذه المدة الأخيرة من أهم الجرائد المصرية وأكثرها انتشارًا . فرحم الله مؤسسه , وعفا عنه ! ولعلنا نوفق بعدُ إلى كتابة شيء عن العبرة بسيرته في حياته وموته .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 60__________
 الكاتب : عبد الحميد الزهراوي  __________ تاريخ العرب والإسلام في سلك القصص والروايات لأسلوب القصص المعروفة بالروايات تشويق للمطالعة لا ينال منه الملل ، وجذب إلى القراءة لا يخشى معه السأم ، فإذا هي أودعت من الفوائد النافعة في التاريخ والآداب والأخلاق والسياسة وشئون الاجتماع ما يتفق مع اللذة كانت من أقوى ذرائع تهذيب الجمهور , ورفع طبقات العامة إلى مستوى يتصلون به مع طبقات الخاصة حتى تكون الأمة كسلسلة , إذا تحرك أحد طرفيها انتقلت الحركة إلى الطرف الآخر . وإنه ليحزننا أن نرى أكثر القصص أو الروايات كما يقال خالية من هذه الفوائد مشتملة على كثير من المفاسد ، تغري الفتيان والفتيات بالغرام ، وتجرئ الحيي على ارتكاب الحرام ، وتعلم الأغرار حيل الشطار . هذا , وإننا نحن المسلمين قد أصبحنا وأمسينا أجهل الأمم بتاريخنا ، وكيفية تلك النشأة الصالحة لملتنا ، وينابيع تلك الآداب التي أخضعت أمم المدنية لشراذم من الأعراب ؛ ذلك بأن تاريخ تلك النشأة لم ينظم في السلك العلمي الحديث ، وإنما بقي روايات متفرقة كروايات الحديث ، لم يرزق مِن فلاسفة التاريخ مَن يستنبط حكمه ، كما رزق الحديث مِن الفقهاء مَن استنبط أحكامه . فنحن الآن في حاجة إلى وضع تاريخ الإسلام في أسلوب علمي ؛ لأجل الخواصّ ، وإلى إيداعه في أسلوب قصصي يسهل تناوله حتى على العوامّ ، وقد كان الوضع الأول آخر عمل توجهت إليه همة الأستاذ الإمام ، وفي عزمنا أن نخلفه فيه إن شاء الله وأمهلتنا الأيام ، وأما الثاني فقد شرع فيه صديقنا السيد عبد الحميد الزهراوي العالم الإسلامي والكاتب الاجتماعي ، وقد سمى الرواية الأولى ( خديجة أم المؤمنين ) وسننشرها في المنار بالتدريج ، وهاك مقدمتها في هذا الجزء : خديجة أم المؤمنين ( 1 ) مقدمة بسم الله الرحمن الرحيم قبل ثلاثة عشر قرنًا على الحساب القمري حدث في الكون حادث عظيم جدًّا لم يحدث بعده مثله إلى الآن ، وقد كان له دويّ قويّ وأثر كبير في آسيا وأوربا وأفريقيا ، وخلفه انقلاب عظيم في ممالك الأرض ، وتغير جسيم في أحوال الأمم والشعوب . ذلك الحادث هو قيام العرب بعقيدة جديدة وانضمامهم جميعًا إلى كلمة النبي الذي قام فيهم منهم وهو محمد عليه الصلاة والسلام , وشروعهم جميعًا بالهجوم على الممالك ، وفوزهم بهذا الهجوم ، وانتصارهم وغلبتهم على الأمم , وانضمام أمم كثيرة إلى عقيدتهم وتكوّن ملكهم العظيم من حدود الهند إلى البحر الأطلانتيكي شرقًا وغربًا , ومن سواحل البحر الأحمر إلى سواحل بحر قزوين شمالاً وجنوبًا في أسرع ما عرف في التاريخ كله من الفتوحات الكبيرة السريعة . هذا الحادث العظيم يتلقاه بعض الناس بغير تفكر , كأنه معتاد الحدوث كثيرًا فلا يبحث هؤلاء عن سر حدوثه , ولا يريدون أن يستفيدوا من التدبر والتفكر بسر ذلك النجاح العظيم الذي أوتيه أولئك القوم بسرعة جديرة أن نشبهها بلمح البصر . وبعضهم يتلقاه كما هو , أي : يفهم أنه حادث من أكبر الأحداث التي حدثت في الدنيا , ويراه جديرًا بالبحث والتأمل وإمعان النظر , ولدى التأمل نجد هناك جزئين تمَّ بهما هذا الحادث العظيم ؛ الأول : النبي محمد عليه الصلاة والسلام , والثاني : الذين آمنوا به ونصروه من العرب ، وبديهي أن أول مؤمن به هو صاحب الفضل الأول بعد النبي في إقامة هذا الصرح العظيم . ومن الأمور التي يحق أن يفخر بها جنس النساء أن هذا الفضل الأول - أي : السبق بالإيمان به والموافقة له - كان نصيب سيدة من أشراف قومه هي زوجته السيدة خديجة بنت خويلد من قريش ، ولما كانت سيرة هذه السيدة الشريفة المساعدة في وضع الأحجار الأولى من هذا الحادث العظيم لا تخلو بالبداهة من فوائد جسيمة أزمعت أن أقدم في هذه الأوراق لمحبي الفوائد الأدبية والاجتماعية والسياسية والتاريخية أعظم هدية مقتطفًا هذه الثمرات من دوحة حياة هذه السيدة الجليلة , ولكن رأيت من اللازم جدًّا قبل دخولي بالقارئ على سيرتها أن أمر به مرة على قومها العرب عامة ، ثم قريش خاصة ؛ فإن تعرفه بهم يساعده على معرفة هذه السيدة الجليلة . * * * العرب العرب كسائر الأمم : أوائلهم مجهولة ، وأحوالهم منذ عرفوا معروفة . نقف الآن عند هاتين الكلمتين ونلتفت قليلاً إلى مبحث لطيف نختصر فيه الكلام , ثم نعود إلى سياق حديثنا . يزعم كثير من الأقوام أنهم يعرفون أصول أمتهم إلى أبي البشر الأول , ومن الأقوام من يزعمون أنهم يعرفون سلاسل أصول الأمم كلها حتى يصلوا بها إلى ذلك الأصل الأول . ومن التزم التحقيق لا يستطيع أن يجزم بشيء مما يذكر عن تلك الأصول والأوائل ، ومن تسامح بتصديق ما يُرْوَى يتشابه عليه الأمْر , فَيَحَارُ في تصديق المتناقضات ، والترجيح بين المختلفات ، ومهما جنح الحريص على المعرفة إلى الاستئناس بما يمكن قَبوله من الحكايات في هذا الباب لا يستغني عن طرح كثير منها مما تقوم الأدلة على بطلانه . لماذا حرص كل الشعوب على معرفة أسلافهم إلى أول أصل ؟ لا ندري , ولكن يلوح لنا أنه لذَّت للأكثرين دعوى هذه المعرفة ؛ فابتدع كل قوم أسطورة في بيان أصلهم , ينقلها الآباء للأبناء , ويسطرونها في كتبهم تسطيرًا . أما الباحثون عن أنساب الشعوب فلما يئسوا من هذه المعرفة قنعوا بأن تكون لهم معرفة ما بأصول الشعوب التي وجدوها متقاربة في اللغات وغيرها من المميزات , وقد آنسوا من كثرة البحث والاستئناس بالمنقول أن البشر المعروفين اليوم هم من ثلاث سلالات : ( 1 ) السامية و ( 2 ) الإريانية و ( 3 ) التورانية . وظاهر من هذا أنهم لما أرادوا وضع أسماء للأصول القليلة التي تفرعت منها هذه الشعوب المعروفة تساهلوا بقبول بعض ما لفق في حكاية البشر مما قبل التاريخ , ولكن هذا لا يروي في الحقيقة غليل المحققين , ولا غليل الخياليين ؛ فسيظل المحققون صابرين على جهل مثل هذا ، ويبقى الخياليون مستمسكين بما قد حُكي لهم من قبلُ , وربما تسلى محب الحقيقة عن احتجابها برؤية تماثيلها , وما تماثيلها إلا أساطير الأولين . أما نحن , فنرى أنه لا حاجة للتسلي بتلك الأساطير ؛ لأننا إذا اشتهينا المعرفة فأمامنا - مما قد نستطيع معرفته - ما ننفذ مراحل أعمارنا من غير أن نقطع في ميدانه شوطًا بعيدًا ، وما الوصول إلى غاية في هذا الميدان مما يجوز أن نطمع فيه . فإذا أردنا الآن أن نعرف العرب فعلينا قبل كل شيء أن نريح أنفسنا من الطمع بمعرفة سلسلتهم الآدمية إلى آدم , أو إلى نوح بالتفصيل , كما قطعنا طمعها من معرفة ذلك في سائر الأمم ؛ فلهذا لا حاجة إلى ما يذكره علماء الأنساب من كون هذا الجيل من الأجيال السامية إذ يقال : أَنَّى لهم العلم بسام أبي الشعوب السامية ؟ وكيف يبني أهل الفن مبادئ على شيء غير معروف بالطرق التي تفيد العلم اليقيني ؟ وما أغنى من يريد أن يعرف جيلاً كالعرب عن الاستعانة بأساطير الأولين . يقول المؤرخون : إن العرب ثلاثة أقسام : ( 1 ) بائدة , و ( 2 ) عاربة , و ( 3 ) مستعربة . أما البائدة : فهم العرب الأُول الذين ذهبت عنا تفاصيل أخبارهم ؛ لتقادم عهدهم وهم : عاد ، وثمود ، وطسم ، وجديس ، وجرهم الأولى ، وأما العرب العاربة فهم عرب اليمن من ولد قحطان ، والعرب المستعربة هم ولد إسماعيل بن إبراهيم . هذا قولهم , وهو لا يعجبني ؛ لأن البائدة ليست موجودة حتى تعدّ , وإن كانوا يعدونها ؛ لأن منها اشتق غيرها فهذه شهادة بأنها لم تَبِدْ . وقد ذكروا في هذا التقسيم عرب اليمن من ولد قحطان قسمًا مستقلاًّ , ولم يذكروا لنا من هو قحطان هذا . وذكروا أولاد إسماعيل بن إبراهيم قسمًا مستقلاًّ , ولم يأتوا بدليل قويم على أنه تفرع من إسماعيل ذرية مستقلة هم العرب المستعربة . وَجُلّ ما ذكروه أن إسماعيل الذي كان غريبًا في جوار مكة المكرمة تزوج بامرأة عربية من تلك القبائل التي كانت حولها . فهل انقطع نسل تلك القبائل حتى أصبح لا يذكر إذا ذكر العرب , ثم تبارك نسل إسماعيل الغريب وحده حتى صار قسمًا مستقلاًّ هو ثالث ثلاثة أو ثاني اثنين إذا ذكر العرب ؟ لسنا ندري ولكننا نعرف أن هذا من جملة الأقوال التي تكتسب بكثرة الموافقة في مرور القرون صبغة لا تزول , فتغر الأكثرين وهي في الحقيقة لا تصبر على النقد والحك , فليت أولي الألباب يكثرون من حك هذه المشهورات . وإنما يعجبني جدًّا في هذا الباب ما روي من أن النبي العربي - عليه السلام - كان إذا انتسب يقف عند عدنان ولا يتجاوزه ؛ ويقول : ( كذب النسابون ) [1] , ويعني بذلك الذين يزعمون معرفة الأنساب إلى آدم أو إلى نوح . أما الذي لا يغير النقد من سطوع جوهره شيئًا , فهو أن العرب يوم ظهر فيهم النبي الذي أعلى شأنهم كانوا متفرقين في أقطار جزيرة العرب ومنقسمين قبائل كل قبيلة تذكر لنفسها نسبًا فيه عند رجل معروف لديها ، وتمسك عما وراءه . والمشهور أنَّ لقبائل الحجاز أصلاً ، ولقبائل اليمن أصلاً آخر ، وللقبائل بعد ذلك أصول متفرعة من أحد الأصلين . وعرب العراق والشام ترجع إلى أحد هذين الأصلين أيضًا ، فعدنان هو أبو عرب الحجاز غالبًا ، وقحطان هو أبو عرب اليمن والعراق والشام غالبًا . وإن قال قائل : كيف عرف هذا عن العرب وهم أهل بادية متشتتون متفرقون ، متقاتلون متذابحون ، لا ملك لهم جامع ، ولا شرع فيهم وازع ، ولا يد لهم في الأعمال الاجتماعية ، ولا نصيب لهم في الشئون السياسية ، وليس لهم قبل الإسلام كتاب معروف تدون فيه أخبارهم ، وتذكر فيه مآثرهم وآثارهم ، فمن أجل ذلك لا يجوز الثقة بما ينقل ويحكى عنهم ولسنا نعرفهم إلا بالإسلام ، فالإسلام قد جمع الأوزاع من أهل هذه اللغة الواحدة على كلمة الغزو ، وهذا لا يثبت أن العرب كانوا يعرفون لقبائلهم أصولاً , وأنهم كانوا يتعارفون بأنسابهم ؟ ؟ نقول لصاحب هذا القول : إن العرب لم يكونوا مجهولين ولا مجهولة أخبارهم . فإذا قلنا : إنهم لم يكونوا أهل كتابة وتاريخ , فأشعارهم المحفوظة المنقولة هي ديوان سيرهم ، وإذا لم نثق بنقل أشعارهم استطعنا أن نعرف العرب من تاريخ الأمم المجاورة لهم . فالفرس قد سبروهم ؛ لأن من العرب ملوكًا كانوا لهم خاضعين ، وقوادًا كانوا بأمرهم عاملين . والروم قد خبروهم ؛ لأن مملكتهم ملوكًا وقوادًا وولاة من العرب ، والديانة المجوسية تعرفهم ؛ لأن منهم من كان على دين ملوك فارس ، والكنائس تعرفت بهم ؛ لأن منهم نصارى بل قسيسين ورهبانًا ، وبيع اليهود ما جهلتهم ، والفلسفة ما أنكرتهم ، والحضارة قد ألمت بمساكنهم ( في اليمن والعراق والشام ) ومخالطة الأمم أخذوا بقسط منها وأخذت بقسط منهم ، فكيف يكون هذا الجيل مجهولاً بعد كل هذا ؟ إن العرب كانوا معروفين . ومما عرفوا واشتهروا به الحرص على وحدتهم القومية , فكانوا أمام الغريب أمة واحدة لها وحدة باللغة والنسب واتصال الديار والعصبية عند التناصر , فإذا رجعوا إلى ما بينهم كانوا قبائل شتى تنتمي كل قبيلة إلى أب لها , ثم يجمع قبائل كثيرة منهم أب واحد وهكذا . ولا يستبعد من أمة محتاجة إلى التناصر وليس لها كسائر الأمم كتاب يجمع أخبارهم وسير أبطالها أن يُعْنَى كثير من أفرادها بحفظ ذلك في أذهانهم , وأية أمة ممن نرى يتناسى أفرادها سيرة أبطالهم . وقد كان الرجل من العرب إذا عظم أمره أو كثر ماله انفرد بأهله , وانتمت إليه الذرية , ووضعوا لأنفسهم نسبة جديدة من غير أن يضيعوا حظهم من الارتباط بالنسبة الأولى ؛ لأن لهم عند التناصر حظًّا منها عظيمًا . يذكر أحد علماء هذا الشأن أن العرب كانت قبائلهم أرحاء وجماجم , فالأرحاء هي القبائل التي أحرزت دورًا ومياهًا لم يكن للعرب مثلها , ولم تبرح من وطانها , ودارت في دورها كالأرحاء على أقطابها إلا أن ينتجع بعضها في البرحاء وعام الجدب . والجماجم هي القبائل التي يتفرع من كل واحدة منها قبائل اكتفت بأسمائها , دون الانتساب إليها , فصارت كأنها جسد قائم , وكل عضو منها مكتف باسم معروف بموضعه . وكان علم النسب من جملة علوم العرب قد أثره عنهم أهل الرواية أول كل شيء . ونقلوا فيه حكايات كثيرة منها ما ذكروه عن يزيد بن شيبان بن علقمة بن زرارة بن عدس وذلك أنه رأى في مِنى رجلاً على راحلة , ومعه عشرة شباب , بأيديهم المحاجن , ينحون الناس عنه , ويوسعون له , فدنا منه , وقال له : ممن الرجل ؟ فقال : ( إني رجل من مَهْرَة ممن يسكن الشجر ) قال يزيد : فكرهته , ووليت عنه . فناداني من ورائي : ما لك ؟ قلت : ( لست من قومي , ولست تعرفني ولا أعرفك ) . قال : ( إن كنت من كرام العرب فسأعرفك ) قال يزيد : فكررت عليه راحلتي . وقلت : ( إني من كرام العرب ) . قال : ( فممن أنت ؟ ) قلت : ( مِن مُضَر ) قال : ( فمن الفرسان أنت , أم من الأرحاء ؟ ) , فعلمت أنه أراد بالفرسان قيسًا وبالأرحاء خندفًا . فقلت : ( بل من الأرحاء ) قال : ( أنت امرؤ من خندف ؟ ) قلت : ( نعم ) . قال : ( من الأرومة أنت , أم من الجماجم ؟ ) , فعلمت أنه أراد بالأرومة خزيمة وبالجماجم بني أدّ بن طابخة قلت : ( بل من الجماجم ) . قال : ( فأنت امرؤ من بني أدّ بن طابخة ) قلت : ( أجل ) قال : ( فمن الدواني أنت , أم من الصميم ؟ ) فعلمت أنه أراد بالدواني الرباب ومُزَيْنة وبالصميم بني تميم . قلت : ( من الصميم ) . قال : ( فأنت إذًا من بني تميم ) . قلت : ( أجل ) . قال : ( فمِن الأكثرين , أم من الأقلين , أو من إخوانهم الآخرين ؟ ) فعلمت أنه أراد بالأكثرين ولد زيد , وبالأقلين ولد الحارث , وبإخوانهم الآخرين بني عمر وبني تميم . قلت : ( من الأكثرين ) قال : ( فأنت إذًا من ولد زيد ) . قلت : ( أجل ) قال : ( فمن البحور أنت , أم الذرا , أم من الثماد ؟ ) فعلمت أنه أراد بالبحور بني سعد , وبالذرا بني مالك بن حنظلة ، وبالثماد امرأ القيس بن زيد . قلت : ( بل من الذرا ) قال : ( فأنت رجل من بني مالك بن حنظلة ) قلت : ( أجل ) قال : ( فمن السحاب أنت , أم من الشهاب , أم من اللباب ؟ ) فعلمت أنه أراد بالسحاب : طهية ، وبالشهاب : نهئلاً ، وباللباب : بني عبد الله بن دارم . فقلت له : ( من اللباب ) قال : ( فأنت من بني عبد الله بن دارم ) قلت : ( أجل ) قال : ( فمن البيوت أنت , أم من الدوائر ؟ ) فعلمت أنه أراد بالبيوت : ولد زرارة , وبالدوائر : الأحلاف . قلت ( من البيوت ) قال : ( فأنت يزيد بن شيبان بن علقمة بن زرارة بن عدس , وقد كان لأبيك امرأتان فأيهما أمك ؟ ) . ولقد غلط من ظنوا أن العرب لم يكن لهم من حضارة , ولم يكونوا على شيء مما عليه الأمم من الروابط ؛ كلاّ بل لهم حضارات وملوكهم التبابعة في اليمن معروف أمرهم عند المشتغلين بالتاريخ . وملوك الحيرة ( في العراق ) مشهورون , مَن عرف تاريخ الفرس عرفهم وإن جهل تاريخ العرب أولهم مالك بن فهم بن غنم بن دوس من سلالة الأزد من ولد كهلان بن سبأ بن يشحب بن يعرب بن قحطان , وكان ملكه في أيام ملوك الطوائف الفارسيين , وملك بعده أخوه عمرو بن فهم ، ثم ملك بعد عمرو ابن أخيه جذيمة الأبرش بن مالك بن فهم ، وجذيمة هذا هو صاحب الحديث المشهور مع الزباء ( زنوبيا ) صاحبة تدمر , وخلاصة الحديث فيما يروي مؤرخو العرب أن جذبمة قتل أباها , فاحتالت عليه الزباء , وأطمعته في نفسها حتى اغتر وقدم إليها , فقتلته وأخذت بثأر أبيها . وبعد قتله انتقل الملك إلى يد ابن أخته عمرو اللخمي جد الملوك المناذرة اللخميين . والملوك الغسانيون في الشام مشهورون أيضًا , لا يجهلهم من عرف تاريخ الرومان إذا جهل تاريخ العرب . وأصل غسان من اليمن من بني الأزد ابن الغوث تفرقوا من اليمن بسيل العَرِم ، ونزلوا على ماء بالشام يقال له : غسان ، فنسبوا إليه وكان قبلهم بالشام عرب يقال لهم الضجاعمة من سليح ، فأخرجتهم غسان من ديارهم , وقتلوا ملوكهم وصاروا موضعهم . وأول من ملك من غسان جفنة بن عمرو بن ثعلبة ، وكان ابتداء ملكهم قبل الإسلام بأربع مائة سنة , وقيل أكثر من ذلك ، ولما ملك جفنة وقتل ملوك سليح دانت له قضاعة ومن بالشام من الروم ، وبنى بالشام عدة مصانع , ولما مات ملك بعده ابنه عمرو بن جفنة ، وبنى بالشام عدة ديور منها دير حلي ودير أيوب ودير هند ، ثم ملك بعده ابنه ثعلبة بن عمرو وبنى صرح الغرير في أطراف حوران مما يلي البلقاء . ثم ملك الحارث بن ثعلبة ، ثم ملك بعده ابنه جبلة بن الحارث وبنى القناطر , وأدرح والقسطل ، ثم ملك بعده ابنه الحارث بن جبلة , وكان مسكنه بالبلقاء , فبنى بها الحفير ومصنعه ، ثم ملك بعده المنذر الأكبر بن الحارث بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة الأول ، ثم ملك بعده أخوه النعمان بن الحارث وبنى دير ضخم ودير النبوة ، ثم ملك أخوهم عمرو بن الحارث ثم ملك بعده أخوه جبلة بن الحارث , ثم ملك بعدهم أخوهم الأيهم بن الحارث , ثم ملك جفنة الأصغر بن المنذر الأكبر ، وهو الذي أحرق الحيرة ، وبذلك سموا ولده آل محرق ، ثم ملك بعده أخوه النعمان الأصغر بن المنذر الأكبر ، ثم ملك النعمان بن عمرو بن المنذر ، وبنى قصر السويدا , ولم يكن عمرو أبو النعمان المذكور ملكًا , وفي عمرو المذكور يقول النابغة الذبياني : عليّ لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب ثم ملك بعد النعمان المذكور ابنه جبلة بن النعمان ، وهو الذي قابل المنذر اللخمي بن ماء السماء ، ثم ملك بعده النعمان بن الأيهم بن الحارث بن ثعلبة ، ثم ملك أخوه الحارث بن الأيهم ، ثم ملك بعده ابنه النعمان بن الحارث ، وهو الذي أصلح صهاريج الرصافة , وكان قد خربها بعض ملوك الحيرة اللخميين ، ثم ملك بعده المنذر بن النعمان ، ثم ملك بعده أخوه عمرو بن النعمان ، ثم ملك أخوهما حجر بن النعمان ، ثم ملك ابنه الحارث بن حجر ، ثم ملك ابنه جبلة بن الحارث ، ثم ملك ابنه الحارث بن جبلة ، ثم ملك ابنه النعمان بن الحارث ، ثم ملك بعده الأيهم بن جبلة بن الحارث وهو صاحب تدمر , وكان عامله يقال له : القين بن خسر . وبنى له قصرًا بالبرية عظيمًا ومصانع . ثم ملك بعده أخوه المنذر بن جبلة , ثم ملك بعده أخوهما شراحيل بن جبلة , ثم ملك أخوهم عمرو بن جبلة ، ثم ملك بعده ابن أخيه جبلة بن الحارث بن جبلة ثم ملك بعدهم جبلة بن الأيهم بن جبلة ، وهو آخر ملوك بني غسان ، وهو الذي أسلم في خلافة عمر ، ثم عاد إلى الروم . ومن ملوك العرب ملوك كندة الذين من سلالتهم امرؤ القيس الشاعر المشهور أولهم حُجْر آكل المرار بن عمرو ، وخلف على الملك ابنه عمرو المقصور سُمي بالمقصور ؛ لأنه اقتصر على ملك أبيه , ثم ملك بعده ابنه الحارث بن عمرو , وقوي ملك الحارث المذكور ؛ لأنه وافق كِسْرى قباذ بن فيروز على الزندقة والدخول في مذهب مزدك , فطرد قباذ المنذر بن ماء السماء اللخمي عن ملك الحيرة , وملّك الحارث المذكور موضعه , فعظم شأن الحارث المذكور , فلما ملك أنوشَرْوان أعاد المنذر وطرد الحارث المذكور , فهرب وتبعته تغلب وعدة قبائل , فظفروا بأمواله وبأربعين نفسًا من ذوي قرباه , فقتلهم المنذر في ديار بني مرين ، وهرب الحارث إلى ديار كلب ، وبقي بها حتى مات . ومن أولاد الحارث هذا حجر أبو امرئ القيس الشاعر , وكان حجر قد ملكه أبوه على بني أسد بن خزيمة فبقي أمره متماسكًا فيهم مدة بعد ذلك , ثم تنكروا عليه , فقاتلهم وقهرهم , ودخلوا في طاعته , ثم جموا عليه بَغْتة , وقتلوه غِيلة , وفي ذلك يقول ابنه امرؤ القيس أبياتًا منها : بنو أسد قتلوا ربهم ... ألا كل شيء سواه خلل وطالب امرؤ القيس بهذا الملك بعد أبيه , فاستنجد ببكر وتغلب على بني أسد , فأنجدوه , وهربت منهم بنو أسد , وتبعهم فلم يظفر بهم , ثم تخاذلت عنه بكر وتغلب وتطلبه المنذر بن السماء , فتفرقت جموع امرئ القيس خوفًا من المنذر ، وخاف امرؤ القيس منه أيضًا , فصار يدخل على قبائل العرب ، وينتقل من أناس إلى أناس حتى قصد السموأل بن عاديًا اليهودي , فأكرمه ، وأنزله , وأقام عنده , ثم سار إلى ملك الروم مستنجدًا به , وأودع أدراعه عند السموأل , وكانت مائةً وفي مسيره إلى ملك الروم قال قصيدةً تُشعر بلسان حاله , ومنها قوله : تقطع أسباب اللبابة والهوى ... عشية جاوزنا حماة وشيزرا بكى صاحبي لما رأى الدرب دونه ... و أيقن أنا لاحِقَان بقيصرا فقلت له : لا تبك عينك إنما ... نحاول ملكًا أو نموت فتعذرا وقد مات في هذا السفر بعد عودته من عند قيصر . فبالله كيف تكون مجهولة الأمة التي فيها الملوك والأقيال ، وقد وقفت أمام الأمم والأجيال ، سنين من الدهر ، لا يعرف لها حصر . لعمرك إن القول بأن هؤلاء القوم كانوا مجهولين , وأنهم كانوا متشتتين من غير ملك جامع ، ولا شرع وازع هو قول يرسله صاحبه من غير أن يكلف نفسه بحثًا , وهو لمّا يُحط بذلك خبرًا . ومتى كان العرب معروفين عند غيرهم كما أوضحنا - ولدينا مزيد - كانوا هم أحق بمعرفة أنفسهم ، وحفظ مفاخرهم وعصبياتهم . وما نقل إلينا عنهم من ذلك ليس منه شيء فوق العقل , ولا وراء الحس ؛ بل القرائن له شاهدة ، وأمثاله أمام أعيننا مشاهدة ، وإذا لم تجز الثقة بما ينقل من هذه الأخبار لم يكن غيرها أحق بالثقة لعمر الحق , فإن تزوير الأساطير لا يستبعد وقوعه في كل أمة من الأمم ذوات الزبر والأسفار , وليست الكتب أحق بالصدق من القرائن الشاهدة والنظائر الناطقة . فمن شاء أن لا يثق بمنقول ألبتة لا يضرني ولا يضر التاريخ والمنقول , ولا يضر العلماء الذين يحترمون التاريخ كثيرًا وإنما يضره وحده . يقلل استفادته من المنقول ، ويكثر وساوسه وغروره ، ثم يصل إلى درجة لا يثق معها أحد بمعقوله . ومن شاء أن يثق بالمنقول عن الأمم دون العرب لا أناقشه ؛ لأنه شهد لي على نفسه شهادة كافية . ولا أزيده شيئًا على ما أوضحت به أن العرب تجوز الثقة ببعض ما ينقل عنهم , كما تجوز الثقة ببعض ما ينقل عن غيرهم . * * * من أجل هذا نؤمن بما نقل إلينا من نسب سيدتنا التي نروي هنا سيرتها , وهي خديجة القرشية فإن هذا النقل من النقول التي لا تجد النفس حاجة للتردد في قبولها . وقد قلنا آنفًا إنَّ لهؤلاء العرب المعروفين أصلين معروفين عندهم , ومجهول ما وراءهما , وهما : عدنان وقحطان ، فأما قحطان فقد أخذت ذُرِّيَّته بحظها من الملك ؛ لأن كل ملوك العرب المشهورين كانوا من ذريته , وأما عدنان فإن حظ ذريته تأخر قليلاً , ولكنه كان لعظمه متجاوز النسبة ؛ أي إنه لا نسبة بين حظ القحطانيين الذين كان يقوم منهم ملوك ، ثم ينطفئ مجدهم وحظ إخوانهم العدنانيين الذين أشرق منهم نور مبين بهر العالمين أجمعين . فلذلك نَلُمُّ هنا بذكر الذرية العدنانية دون الذرية القحطانية ؛ لأننا نريد أن يتعرف القارئ بقوم خديجة الخصوصيين . ( فعدنان ) ولد له ( معد ) ومعد ولد له ( نزار ) وأولاد نزار أربعة : ( مضر ) وإياد وربيعة وأنمار , وقد فارق إياد الحجاز , وسار بأهله إلى أطراف العراق . ومن ذريته كعب بن مامة الإيادي المشهور بالجود , و قُسّ بن ساعدة الأيادي المشهور بالفصاحة . ومن ذرية ربيعة بن نزار قبائل : عنزة , وبكر , ووائل , وتغلب ، ومن تغلب كليب ملك بني وائل الذي قتله جساس ، فهاجت لقتله الحرب بين بني وائل وبين بني بكر وبين بني تغلب . ومن بني بكر بن وائل بنو شيبان ومن مشهوريهم مرة وابنه جساس قاتل كليب وطرفة بن العبد الشاعر , ومن بني بكر بنو حنيفة ، ومن مشهوريهم مسيلمة الكذاب . وولد لمضر بن نزار ( إلياس ) وقيس عيلان , وكثرت ذرية قيس هذا , فمن ذريته قبائل هوازن , ومن هوازن بنو سعد بن بكر الذين منهم مُرضعة النبي صلى الله عليه وسلم , ومن ذريته بنو كلاب وقبائل عقيل وبنو عامر , وصعصعة , وخفاجة , وبنو هلال , وثقيف , وبنو نمير ، وباهلة , ومازن , وغطفان , وبنو عبس الذين منهم عنترة المشهور , وقبائل سليم ، وبنو ذبيان , وبنو فزارة , وكان بين عبس وبني ذبيان حرب داحس التي ظلت أربعين عامًا . ومن بني ذبيان النابغة الذبياني الشاعر المشهور . وولد لإلياس بن مضر ( مدركة ) وطابخة , ومن ذرية طابخة بنو تميم والرباب وبنو ضبة وبنو مزينة . وولد لمدركة بن إلياس ( خزيمة ) , وهذيل وإلى هذيل هذا تنتسب جميع قبائل الهذليين , ومنهم : أبو ذؤيب الهذلي الشاعر المشهور . وولد لخزيمة بن مدركة ( كنانة ) , و أسد , و الهون , وولد لكنانة بن خزيمة ( النضر ) , وملكان , وعبد مناة , وعمرو , وعامر , و مالك فمِن ملكان بنو ملكان , ومن بني عبد مناة بنو غِفار , ومن مشهوريهم أبو ذر ، وبنو بكر . ومن بني بكر هؤلاء الدِّئَل . ومن مشهوريهم : أبو الأسود الدؤلي ، وبنو ليث ، وبنو مدلج ، وبنو ضمرة . وولد للنضر بن كنانة ( مالك ) , ولم يعرف له ولد سواه , وولد لمالك هذا ( فهر ) وفهر هذا الذي سمي قريشًا , ولم يولد لمالك غير فهر , وولد لفهر ( غالب ) ومحارب , والحارث , فمن محارب بنو محارب ومن الحارث بنو الخلج , ومن مشهوريهم : أبو عبيدة بن الجراح , وجميع ذراري فهر يقال لهم قرشيون . وولد لغالب بن فهر ( لؤي ) , و تيم الأدرم , ومن تيم المذكور بنو الأدرم , ومعنى الأدرم : ناقص الذقن . وولد للؤي بن غالب ( كعب ) وسعد وخزيمة والحارث وعامر و أسامة . ومن ذرية عامر بن كعب عمرو بن ودّ فارس العرب الذي قتله علي بن أبي طالب . وولد لكعب بن لؤي ( مُرّة ) وهصيص , وعديّ فمن هصيص بنو جُمَح ومن مشهوريهم : أمية بن خلف , وأخوه أُبَيّ بن خَلَف , وكلاهما كانا عدوين عظيمين للنبي صلى الله عليه وسلم , ومن هصيص أيضًا بنو سهم , ومن عدي بنو عدي , ومن مشهوريهم عمر بن الخطاب , وسعيد بن زيد . وولد لمرة بن كعب ( كلاب ) وتيم ويقظة , فمن تيم ومن مشهوريهم أبو بكر الصديق , وطلحة ، ومن يقظة بنو مخزوم , ومن مشهوريهم خالد بن الوليد , وأبو جهل عمرو بن هشام . وولد لكلاب بن مرة ( قصي ) , وزهرة , ومن ذرية زهرة سعد بن أبي وقاص وآمنة أم النبي صلى الله علية وسلم , وعبد الرحمن بن عوف , وقد كان قصي هذا عظيمًا في قريش , وهو الذي ارتجع مفاتيح الكعبة من بني خزاعة ، وهو الذي أثل مجدهم . وولد لقصي بن كلاب ( عبد مناف ) , وعبد الدار , وعبد العزى , فمن بني عبد الدار بنو شيبة حجاب الكعبة , ومن مشهوريهم النضر بن الحارث كان من أشداء أعداء النبي ، ومن عبد العزى أيضًا سيدتنا خديجة بنت خويلد التي نروي سيرتها . وولد لعبد مناف بن قصي ( هاشم ) و عبد شمس , و المطلب , و نوفل , فمن عبد شمس أمية , ومنه بنو أمية , ومنهم : عثمان بن عفان , و معاوية بن أبي سفيان مؤسس الملك الأموي . ومن المطلب ابن عبد مناف المطلبيون , ومن ذريتهم الإمام الشافعي , ومن نوفل النوفليون . وولد لهاشم ( عبد المطلب ) , ولم يعلم له ولد سواه . وولد لعبد المطلب ( عبد الله ) , وحمزة , والعباس جد الملوك العباسيين . وولد لعبد الله بن عبد المطلب ( محمد ) النبي عليه الصلاة والسلام . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1)رواه ابن سعد وابن عساكر عن ابن عباس وتتمته : قال الله تعالى ( وَقُرُونًا بَيْنَ ذَلِكَ كَثِيرًا ) 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 64__________
 29 صفر - 1326هـ إبريل - 1908م 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ كتاب مصر الحديثة للّورد كرومر ( نظرة إجمالية في الكتاب ) أقام لورد كرومر في مصر نحو ربع قرن متصرفًا بنفوذ الحاكم المطلق , فعرف من أحوال حكومتها وسيرها الاجتماعي ما يعز على غيره من حكام البلاد أو نزلائها من الأوربيين أن يعرفوه , ثم أودع زبدة ما عرفه في كتاب يدخل في ثلاثة مجلدات , طُبع اثنان منها , وأوصى هو بطبع الثالث عقب موته ؛ لأنه خاص بحال مصر في عهد الأمير الحالّ عباس باشا الثاني , والظاهر أنه أشد الأجزاء وطأً وأثقل قيلاً على مصر والمصريين على أن الجزء الثاني لا تستخف وطأته ، بل لا تطاق كلمته ، فهو قد حكم لكل الشعوب التي تتبوأ أرض مصر وعليها , ولكنه حكم على المصريين لا لهم , ولم يحكم عليهم بالمساواة بل فضل القبط على المسلمين تفضيلاً من حيث دينهم وما فيه من المرونة التي تساعدهم على مجاراة المدنية ما لا يساعد الإسلام أهله على زعمه . ولم يكتف بالحكم في قضايا الشعوب من حيث هو حاكم سياسي اجتماعي , بل حكم أيضا في قضايا الرجال المشهورين الذين عرفهم من بعض الوجوه , وكان حكمه عليهم من غير الوجه الذي عرفهم به ؛ إذ حكم على مطويات العقائد , ومكنونات الضمائر , وخطرات القلوب . ولم يرضه هذا حتى رفع نفسه إلى مستوى الحكم على الإسلام من حيث هو دين , ومن حيث هو شريعة ونظام اجتماعي , فحكم من الحيثية الأولى له وعليه , ومن الحيثية الثانية عليه لا له , وانتقل من الحكم عليه إلى الحكم على أهله عامة حتى في مستقبل أمرهم , فكان حكمه هذا صاخّة تصخّ المسامع , وقارعة تصدع القلوب , بل هو عِبْرة للمعتبرين , وموعظة للمصريين وسائر المسلمين . رأيت حديث الناس في هذا الكتاب يدور على قطبين : ( أحدهما ) : الحكم على شعور الكاتب حينما دوَّن حكمه على المصريين , وعلى الإسلام والمسلمين , فما رأيت بينهم خلافًا في كونه كتب بمداد الحقد والحنق , وقلم الحفيظة والانتقام من المصريين بما فوقوا إليه من سهامهم ، وصوبوا إليه من أسنة أقلامهم في وقت مفارقته لديارهم ، وهو وقت ضاق فيه ذاك الصدر الواسع عن احتمال الانتقاد ، بَلْهَ الشماتة والإزراء على أنه قد ظهر ضيق صدر اللورد قبل ذلك في تقريره الأخير ، ثم في خُطْبته التي خطبها قبيل الرحيل . هذا , وأما القطب الثاني لحديث الناس في الكتاب فهو غرضه منه , وقد رأيت أهل الفهم والذكاء يقولون من غير مواطأةٍ ولا تقليدٍ : إن غاية اللورد من هذا الكتاب هي أن يستل من نفوس أحرار قومه فكرة توقيت الاحتلال ، والخروج من مصر في يوم من الأيام ، ويقنعهم ويقنع أوربا معهم بأن لا ضمان لحفظ مصالح الأوربيين في مصر , بل ولا مصالح المصريين إلا بقاء الإنكليز في مصر ؛ لأن المصري شديد التمسك بدينه الذي لا يتفق مع المدنية فإن هو تركه واتبع هذه المدنية كما يحب الأوربيون ويبغون كانت مدنيته تقليدية لا حقيقية , وكان بذلك شرًّا من المسلم المتدين وأشد عداوةً للأوربي وللمسيحي , ولو غير أوربي . ويرون أن تصريحه بعدم استحسان ضمّ مصر إلى أملاك إنكلترا , وما أظهره من الميل إلى إعدادهم للاستقلال هو من التمويه , وذرّ الرماد في العيون , وإلهاء المصريين بالأماني والأحلام , وأصحاب هذا القول غافلون عن طرق الاستعمار الجديدة , ومنها حكم البلاد باسم أهلها , والرضى بالسلطة الفعلية بديلاً من السلطة القولية , وقد سبق لنا بيان لهذه الطرق في السَّنَة الأولى من المنار , وفي غيرها أيضًا . هذه صفوة الآراء التي دارت بين الناس في شعور مؤلف كتاب مصر الحديثة , وفكره المستولي عليه عند الكتابة , وفي غايته منه , وذلك ضرب من ضروب انتقاد المصنفات مطروق الأبواب معهود عند الكتاب . ومما ينتقد على هذا الكتاب - وهو من أصول الانتقاد - استنباط القواعد الكلية من شواذّ الحوادث الجزئية ، ولم يسلم اللورد من ذلك , فإنه في المقابلة بين عقل الغربي والشرقي أورد الأمثلة لعقل الشرقي الضعيف التنظيم والإدراك ( لاعتقاده بالقضاء والقدر , ورضوخه لكل سلطة تتولى أموره ) فإنه بعد أن دعم الحكم على عقل الشرقي بهاتين العِلّتين مثّل للحكم الكلي العامّ بما نصُّ ترجمته : قال اللورد : ( حدث أكثر من مرة أن( المفتحجي ) في مصلحة الحديد المصرية حوَّل الخط والقطار عليه ، لم يمر إلا نصفه إلى الخط الآخر ؛ فأدى ذلك إلى انقلاب القطار , وحدث أيضًا أن سائق قطار نَسِيَ أحيانًا أيّ مفتاح يجب أن يُحَرَّك لكي يوقف القطار , وحدث مرة أن عمال السكة الحديدية قُتِلوا لأنهم ناموا بعد أن وضعوا رءوسهم على الخط الحديدي , وإنما فعلوا ذلك ليثقوا بأنهم يستيقظون على أصوات القطار الآتي ) . ونقول : إن أمثال هذه الجزئيات تقع في أوربا وفي جميع البلاد من جميع الشعوب ، وناهيك بالطبقة الدنيا من العمال , فإن ذكي الفطرة عالي النفس لا يرضى لنفسه بأن يكون من أحقر عمال سكة الحديد ، وناهيك بالمبتدئين من أهل هذه المهنة بها , والغالب أن يكون أصحاب ذلك الشذوذ الذي ذكره منهم . فحال أمثال هؤلاء لا يصح أن يكون مناط المقابلة بين الشعوب في ارتقاء العقل وملكة النظام فيه . وإنما ينظر في حالهم من وجهة النشاط في العمل , والصبر عليه , ولعله لو قابل بين فَعلة الأوربيين وفَعلة المصريين في هذه المزايا لَمَا قدر أن يبخس المصريين حقهم ، وإن ظن أن القضاء والقدر قد فتك باستعدادهم لكل عمل ! ! ونسي أن أكثر المستخدمين في سكة الحديد من القبط الذين هم على شاكلته في عدم الإيمان بالقضاء والقدر . وإنني أذكر له شيئًا من بَلادة بعض الأوربيين وغفلتهم وهو أبعد عن العقل والنظام مما صدر عن صغار فَعلة السكة الحديدية في مصر , ناقلاً إياه عن كتاب صفوة الاعتبار لصديقه الشيخ محمد بيرم الثقة العدل - رحمه الله تعالى - فإنه كتب في الفصل الذي عقده لبيان عادات أهل فرنسا وصفاتهم ما نصه : ومع ذلك - أي انتشار المعارف - فلا يزال في فرنسا خَلْق كثير على السذاجة والجهل . ودونك حكاية ظريفة تقيس عليها ما يقرب منها : ففي سنة 1297 هـ 1880م كان أحد أصحاب العمل باليد مشتغلاً جهة باريس وكان له ابن مشتغل جهة بردو فلم يوفر الابن من كسبه ما يشتري به حذاءً , فأرسل إلى أبيه يشتكي له القلّ , ويطلب منه شراء حذاءٍ له , فاشتراه له , وحمله في الطريق وهو مفكر في كيفية إيصاله إليه , فبينما هو ماشٍ إذ مرّ مُحاذيًا للسلك الكهربائي , فقال : هذا أيسر طريق ! ! إني أحمله الحذاء وهو يوصله لابني . فجاء إلى عود السلك وعلّق فيه الحذاء وأسرَّ إلى العود بقوله : ( أوصِلْ هذا لابني فلان في المكان الفلاني ) وذهب مسرورًا باطلاعه على مسلك سهل بلا مصروف . ثم مرّ من غدٍ متفقدًا ما فعل السلك بالحذاء , فوجد في ذلك المكان حذاءً عتيقًا أفناه اللُّبْس , ففرح , وقال : ( إن ابني لَعاقل حيث أرسل لي القديم لأستعين به على ثمن الجديد ) فانظر إلى البلاهة التي لو صدرت من أحد المشرقيّين لشنعوا بجميع الجنس بأنه وحشي بعيد عن المعارف وتهذيب الأخلاق . وقد صدق ظنّه صديقه لورد كرومر , فإنه شنع على الشرقيين كافّة بما وقع من بعض فعلة سكة الحديد بمصر . ثم قال بيرم : ( واعلم أن مثل هذا الرجل كثير سِيَّمَا في القرى الصغيرة والجبال ، بل وفي أهل المدن كثير ممن يعتقد بالخرافات الباطلة , ويعتقد التأثير لأشجار وجمادات ، ويتشاءم بالأوقات ، فقد رأيت في كثير من بلدانهم , وبلدان الطليان , وكذا الإنكليز طاقات في حيطان , فيها منارات توقد ليلاً بالزيت أو بالشمع العسلي تقربًا إلى بعض أوليائهم أو الجن , معتقدين حلول المتقرب إليه بتلك الطاقة ، ولا ينورونها بغير ما ذكر من الأنواع ؛ لأن القسوس يقولون لهم : إن شمع الشحم أو الغاز من البدع التي لا يتقرب بها . وكذلك يطلبون البخت وقضاء الحاجات من جمادات أو أماكن اعتقاد حلول أرواح فيها . وقد ذكر من هذا النوع في ( كشف المخبا عن فنون أوربا ) ما يتعجب منه السامع مما ترى الأورباويين ، ومن تشكل بشكلهم وتباهى بتقليدهم يحملون عبثه على البلاد الإسلامية وحدها , ويجعلونها سخرية , وينزهون أوربا عن مثلها مع أنها حاوية لشبهها ولأشد منها ؛ بل ربما أسند ذلك الجاهل أو المتجاهل إلى ديانتنا الشريفة - وحاشا لله - أن تؤدي أو ترشد لمثل ذلك , بل إنها هي المهذبة , والمنقذة من غياهب الجهل إلى نور المعارف الحاثة على العلم وفتح البصائر ) . ا . هـ بحروفه . هذا ما قاله عن أهل فرنسا , وهم أسبق الأوربيين إلى العلم والمدنية , وأذكاهم أذهانًا على أنه قال : إن الإنكليز كذلك . بل قال في كلامه من عادات الإنكليز وصفاتهم ما نصه : ( وأما أطوار الطبقة السفلى , فهي أشنع مما مر ذكره في همج الفرانسيس سواء كان من من جهة الاعتقاد أو من جهة السيرة والحركات فيتطيرون من أشياء كادت أن لا تحصى , وينقادون إلى السَّحَرة والدّجّالين بما يخرج عن حدّ المعقول وكاد التعلم أن يكون عندهم مجهول الاسم فضلاً عن المسمى سوى ما يرطن لهم القسيسون في الكنائس ) إلخ . أقول : أما خرافات القبور والأولياء التي قال : إنهم يعيبون الإسلام بمثلها , وهو منها بريء , فقد أخذها المسلمون عنهم وهم أخذوها عن أجدادهم أو مجاوريهم من الوثنيين , فالإسلام والنصرانية الحقيقية بريئان منها ؛ وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( لتتبعن سنن من قبلكم شبرًا بشبر وذراعًا بذراع ) ، قالوا : يا رسول الله , اليهود والنصارى ؟ قال : فمن ؟ . رواه الشيخان وغيرهما . وإن تعجب فعجب مقارنته في هذا المقام بين الأوربي مطلقًا والعامي المصري في الحساب فقد قال بعد ما تقدم ما ترجمته كما في المؤيد : ( وقارن أيضًا بين تقدير الأوربي للحساب وبين المصري العامي الذي يشكل عليه إشكالاً كاملاً كل أمر يتعلق بالأرقام أو الكمية , فإن عددًا قليلاً من عامة المصريين يعرفون عمرهم . فإذا سألت المصري عن عمر رجل متقدم في السن يكون جوابه غالبًا : ( إن عمر الرجل مائة سنة ) ويقول في نفسه : ماذا يهم التدقيق في هذا الأمر , أو أي أمر آخر علمي ) . قلت : إن هذا من مواطن العجب ؛ لأن المقارنة فيه بين الأوربي المتعلم والمصري العامي , ولماذا لم يقارن في الحساب والأرقام بين المتعلم من الفريقين ؟ لعله لأنه يعلم أن المصريين من أقوى الشعوب استعدادًا للبراعة في الحساب وسائر العلوم الرياضية , وقد أراد الإنكليز منذ بضع سنين أن يجعلوا ترقية المهندسين منهم على المهندسين من المصريين مبنيًّا على قاعدة عادلة ؛ لظنهم أن الإنكليز أعلم وأبرع , فامتحنوا الفريقين , فأسفر الامتحان عن فوز المصريين وتخلف الإنكليز عنهم , وسكت الفريقان على ذلك الامتحان , فلم يُعلموا به الجرائد . أما الإنكليز فلِمَا هو ظاهر , وأما المصريون فلِخوفهم أن يحنق عليهم رؤساؤهم , وينتقموا منهم . ومما تقدم في كتابه تقليده لغير واحد من كتاب الأوربيين في آرائهم في الإسلام, وكان أجدر من كثير من أولئك الكاتبين بمعرفة حقيقة الإسلام لو أراد أن يعرفه وينصفه فإنه عاش في مصر عمرًا طويلاً , وعرف أشهر علمائها ن بل أشهر علماء الإسلام المعروفين في العالم كله الآن , وناهيك بالأستاذ الإمام وطول باعه في علوم الدين , ورسوخه في فهم القرآن , وهو الذي لم يكن يحتاج في مخاطبته إياه وفهمه عنه إلى ترجمان كما كان يحتاج في مخاطبة غيره من شيوخ الأزهر . ولكنه لم يكن يسأله عن أصول الإسلام وحكمه وأحكامه ، ولا الأستاذ الإمام كان يبتدئه بشيء من ذلك , وإنما كان يقصد إليه ؛ لأجل الكلام في المسائل المصرية , لا سِيَّمَا المحاكم الشرعية . ومما ذكر لي عنه أنه كان يذاكره مرة في إصلاح هذه المحاكم , ومعارضة قاضي مصر وبعض المشايخ , ومقلديهم في ذلك كما حصل في مجلس شورى القوانين , وذكر اللورد كثرة شكوى الأهالي من الظلم وضياع الحقوق في هذه المحاكم , ولَمَّا بيَّنَ الأستاذ الإمام أنه ليس في أصل الشرع شيء ينافي الإصلاح العدل , قال له اللورد : هل تصدق يا أستاذ أنه يخطر في بالي أن شريعة قامت على أساسها مدنية عظيمة تكون غير عادلة ؟ كلا , إنني أعلم أن كل هذه المفاسد مسائل ( إكليركية ) أي : من تقاليد المشايخ التي تشبه تقاليد رجال ( الإكليروس ) عند النصارى . أنقل هذا بالمعنى كما أحفظه عن الأستاذ الإمام , وأستطرد من ذلك إلى انتقاد ما كتبه اللورد عنه , ثم ألخص كلامه في الإسلام من حيث هو دين , ومن حيث هو شريعة ، وأبين خطأه وخطله فيه , وأنتقل مِنْ ثَمَّ إلى المقصد الأعظم وهو مستقبل الإسلام والمسلمين , ومراد اللورد وأمثاله من أساطين السياسة وأمانيهم في ذلك , وما يجب علينا من العِبرة والعمل في هذا المقام ، مع تعدد السُّبُل واشتباه الأعلام . * * * قول اللورد في الشيخ محمد عبده لم يسلك اللورد مسلك أصحاب التراجم من المؤرخين فيذكر ما للرجال الذين ترجمهم من الصفات والمزايا , وما عليهم من التقصير , وإنما ألمَّ بذكر بعض كبار الرجال المشهورين إلمامًا , ولم ينظر إلى أحد من المسلمين بعين الرضا كما نظر إلى الشيخ محمد بيرم التونسي على أنه مدحه بشيء يراه هو مدحًا , ويراه جميع المسلمين ذمًّا ؛ إذ قال فيه : ( علمه ذكاؤه الفطري , إن النظامات التي تعلق بها أسلافه ( يعني : الشريعة التي جرى عليها المسلمون السابقون ) لا بُدَّ أن تتلاشى إذا قابلتها المبادئ السامية المرقومة على راية الإنكليزي ! رأى كل هذه الأمور بعين الناقد البصير ) وقال بعد ذلك : إن مثله إذا ناقش المسيحي في الأمور العامة يكون من النتيجة المحزنة أنه : ( يكتفي بندب مصير ذلك الدين الذي يحبه , وذلك النظام المؤذي الذي أوجده دينه ) , ثم ذكر أنه لا يوجد عند أمثال بيرم من خيار المسلمين طريةً قادرةً على إحياء الإسلام الذي هو حالة الموت السياسي والاجتماعي ! ! ونحن نعلم فيما رأينا من مؤلفات الشيخ محمد بيرم وما سمعنا عنه ممن لقيه أنه كان متمسكًا بهذا الفقه ويراه أحسن نظام , ويعتقد أنه مستمد من كتاب الله وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - فإذا كان مع ذلك يفضل عليه المبادئ والقوانين الإنكليزية , أو يرى أنه نظام مؤذٍ ؛ فكيف يكون راسخًا ذلك الرسوخ في الإسلام ؟ أرى أنه على إطرائه لبيرم في الدين قد ذمه من حيث أراد مدحه , ولم يعرف حقيقته الدينية كما هي ولا يرضى مريدي الشيخ محمد عبده أن يكون مثله مرضيا للورد في ذلك , وإن كانوا يعلمون أنه لا يعد جميع هذا الفقه , ولا أكثره من الدين . وإننا نذكر الآن رأي اللورد في الأستاذ الإمام في تقريره لسنة 1905 , ثم نشفعه برأيه في مصر الحديثة ، ونبين سبب الاختلاف بينهما . * * * ( قوله فيه بتقريرسنة1905 ) اختطفت المنية في السنة الماضية رجلاً مشهورًا في الهيئة السياسية والاجتماعية بمصر , أريد به الشيخ محمد عبده , فأحببت أن أسطر هنا رأيي الراسخ في ذهني , وهو أن مصر خسرت بموته قبل وقته خسارة عظيمة . لما أتيت مصر القاهرة سنة 1883 كان الشيخ محمد عبده من المغضوب عليهم ؛ لأنه كان من كبار الزعماء في الحركة العرابية . غير أن المغفور له الخديوي السابق صفح عنه طبقًا لما اتصف به من الحلم وكرم الخلق , فعين الشيخ بعد ذلك قاضيًا في المحاكم الأهلية , حيث قام بحق وظيفة القضاء مع الصدق والاستقامة , وفي سنة 1899 رقي إلى منصب الإفتاء الخطير الشأن , فأصبحت مشورته ومعاونته في هذا المنصب ذات قيمة عظيمة ثمينة ؛ لتضلعه من علوم الشرع الإسلامي مع ما به من سَعَة العقل , واستنارة الذهن , وأذكر مثالاً على نفع عمله الفتوى التي أفتاها في ما إذا كان يحل للمسلمين تثمير أموالهم في صناديق التوفير , فقد وجد لهم بابًا به يحل لهم تثمير أموالهم فيها من غير أن يخالفوا الشرع الإسلامي في شيء . أما الفئة التي ينتمي الشيخ محمد عبده إليها من رجال الإصلاح في الإسلام فمعروفة في الهند أكثر مما هي معروفة في مصر , ومنها قام الشيخ الجليل السيد أحمد الشهير الذي أنشأ مدرسة كلية في عليكره بالهند منذ ثلاثين عامًا . والغاية العظمى التي يقصدها رجال هذه الفئة هي إصلاح عادات المسلمين القديمة من غير أن يزعزعوا أركان الدين الإسلامي , أو يتركوا الشعائر التي لا تخلو من أساس ديني . فعملهم شاقّ وقضاؤه عسير ؛ لأنهم يستهدفون دائمًا لسهام نقد الناقدين , وطعن الطاعنين من الذين يخلص بعضهم النية في النقد , ويقصد آخرون قضاء أغراضهم , وحكّ حزازات في صدورهم , فيتهمونهم بمخالفة الشرع وانتهاك حرمة الدين . أما مريدو الشيخ محمد عبده وأتباعه الصادقون فموصوفون بالذكاء والنجابة , ولكنهم قليلون , وهم بالنظر إلى النهضة الملية بمنزلة الجيروندست في الثورة الفرنسوية , فالمسلمون المتنطعون المحافظون على كل أمر قديم يرمونهم بالضلال والخروج عن الصراط المستقيم , فلا يكاد يؤمل أنهم يستميلون هؤلاء المحافظين إليهم ويسيرون بهم في سبيلهم . والمسلمون الذين تفرنجوا ولم يبق فيهم من الإسلام غير الاسم مفصولون عنهم بهُوَّة عظيمة . فهم وسَط بين طرفين ، وغرض انتقاد الفريقين عن الجانبين ، كما هي حال كل حزب سياسي متوسط بين حزبين آخرين ، غيرَ أن معارضة المحافظين لهم أشدّ , وأهم من معارضة المصريين المتفرنجين ؛ إذ هؤلاء لا يكاد يُسمع لهم صوت . ولا يدري إلا الله ما يكون من أمر هذه الفئة التي كان الشيخ محمد عبده شيخها وكبيرها , فالزمان هو الذي يظهر ما إذا كانت آراؤها تتخلل الهيئة الاجتماعية المصرية أو لا . وعسى الهيئة الاجتماعية أن تقبل آراءها على توالي الأيام إذ لا ريب عندي في أن السبيل القويم الذي أرشد إليه المرحوم الشيخ محمد عبده هو السبيل الذي يؤمل رجال الإصلاح من المسلمين الخير منه لبني ملتهم إذا ساروا فيه ، فأتباع الشيخ حقيقون بكل ميل وعطف وتنشيط من الأوربيين . ولعلهم يجدون بعض التنشيط من نقلي قولاً لرجل من أهل دينهم وصف فيه المعارضة التي لقيتها مدرسة عليكره المذكورة آنفًا , والطريقة التي تغلبوا بها على تلك المعارضة , وههنا ذكر عبارة عن كاتب هندي اسمه السيد محمود تضاهي عبارته في المقدار . ومما كتب في أواخر الفصل الذي يتكلم فيه عن المحاكم الشرعية ما ترجمته : ( هذا , وإني أوافق السر ملكولم مكلريث على ما قال عن الضربة الثقيلة التي أصابت الإصلاح من هذا القبيل بموت المرحوم الشيخ محمد عبده , فقد أشرت إلى خدمات ذلك الرجل الجليل في فصل آخر من هذا التقرير , وأعود فأبسط الرجاء أيضًا أن الذين كانوا يشاركونه في آرائه لا تخور عزائمهم بفقده , بل يظهرون احترامهم لذكراه أحسن إظهار بترقية المقاصد التي كان يرمي إليها في حياته ) .اهـ أما ما قاله السر ملكوكم مكلريث , وصرح به اللورد بموافقته عليه فهذا نص ترجمته : ( قول المستشار القضائي في الشيخ محمد عبده ) ولا يسعني ختم ملاحظاتي على سير المحاكم الشرعية في العام الماضي بغير أن أتكلم عن وفاة مفتي الديار المصرية الجليل المرحوم الشيخ محمد عبده في شهر يوليه الفائت , وأن أبدي شديد أسفي على الخسارة العظيمة التي أصابت هذه النظارة بفقده ؛ فقد كان خير مرشد لنا في كل ما يتعلق بالشريعة الإسلامية والمحاكم الشرعية , وكنا نرجع إليه كثيرًا للتزود من صائب آرائه , والاستعانة بمساعدته الثمينة , وكانت آراؤه على الدوام في المسائل الدينية أو الشبيهة بالدينية سديدة صادرة عن سعة في الفكر كثيرًا ما كانت خير معوان لهذه النظارة في عملها . وفوق ذلك فقد قام لنا بخدم جزيلة لا تقدر في مجلس شورى القوانين في معظم ما أحدثناه أخيرًا من الإصلاحات المتعلقة بالمواد الجنائية , وغيرها من الإصلاحات القضائية ؛ إذ كان يشرح للمجلس آراء النظارة ونياتها ويناضل عنها , ويبحث عن حلّ يرضي الفريقين كلما اقتضى الحال ذلك . وإنه ليصعب تعويض ما خسرناه بموته نظرًا لسموّ مداركه وسَعَة اطلاعه , وميله لكل ضروب الإصلاح والخبرة الخصوصية التي اكتسبها أثناء توظيفه في محكمة الاستئناف , وسياحاته إلى مدن أوربا , ومعاهد العلم . وكانت النظارة تريد أن تكل إليه أمر تنظيم مدرسة القضاة الشرعيين المزمع إنشاؤها ومراقبتها مراقبة فعلية . أمّا الآن , فإنه يتعذر وجود أحد غيره حائز للصفات اللازمة للقيام بهذه المهمة ولو بدرجة تقرب من درجته , فلكل هذه الأسباب أخشى أن نظارة الحقانية ستظل زمنًا طويلاً تشعر بخسارتها بفقده . ا هـ كلام المستشار . * * * ( قول اللورد فيه بكتاب مصر الحديثة ) أما الشيخ محمد عبده , فكان عالمًا من طراز يفضل كثيرًا طراز إخوانه الذين أشرت إليهم ( كالسادات والبكري ) وكان أحد زعماء الفتنة العرابية , فلما جئت مصر سنة 1883 كان مغضوبًا عليه , ولكن الخديوي توفيق عفا عنه بما فطر عليه من مكارم الأخلاق , وانقيادًا لتشديد الإنكليز عليه في ذلك , وعينه قاضيًا , فأحسن العمل , وأدى الأمانة حقّها . وكان متوسعًا في آرائه , وعلى علم ونباهة , فلم ينكر المساوئ الناشئة في الحكومات الشرقية , وعرف أنه لا بد من الاستعانة بالأوربيين للإصلاح إلا أنه لم يكن من عداد المصريين المتفرنجين , وكان يقول : إنهم لم يحسنوا تقليد ما حاولوا تقليده من الأخلاق الأوربية , وكان عدوًا للخديويين والباشاوات ؛ وأريد بذلك أنه لو عثر على باشاوات صالحين لَمَا أعرض عنهم ولا عارضهم , ولكنه لم يوفق إلا إلى عدد قليل من خيارهم مع اختباره الطويل . وحقيقة الأمر أن الرجل كان مفطورًا على الخيال , ويرى آراء لا يمكن الجري عليها إلا أنه كان مع ذلك مصريَّا وطنيًّا حقيقيًّا , ومن مصلحة الوطنية المصرية أن يكون أمثاله كثارًا , ولكن إذا نظرنا إلى نسيج محمد عبده والذين يعلمون تعاليمه من جهة إمكان اتخاذهم ساسة للمستقبل نجد أن هناك بعض أوجه الضعف , وقد قال المستر ستانلي لاين بول : إن المسلم من الطبقة العليا لا بد أن يكون أحد اثنين : ( إما متعصب أو ملحد في سره) فمثل هذه الحيرة على شكل مختلف قد أوجدت عقبات في سبيل المسيحيين الذين يؤمنون بحرفية تعاليم المسيح دون معناها أنها عقبات أعظم للمسلم الأصيل الذي يبذل عناية كلية بحرفية تعليم دينه دون معناها , وأخشى أن يكون صديقي محمد عبده في حقيقة أمره ( لا أدريا ) ولو أنه يستاء من هذه النسبة لو نسبت إليه . وكان معاشروه ومخالطوه يسلمون بمقدرته ولكنهم كانوا يرمقونه شزرًا ويقولون : إنه ( فيلسوف ) وكل من يدرس الفلسفة ؛ أي : كل من يدرك الفرق بين القرن السابع والقرن العشرين هو في أعين المتمسكين بالقديم سائر إلى الهلاك لا محالة . هذا وإن أهمية محمد عبده السياسية هي في أنه أسس مدرسة فكرية في مصر على مثال ما أسس في الهند سيد أحمد منشئ كلية عليكرة , وغاية الذين ينتمون إلى تلك المدرسة هي تزكية طرق الإسلام في عين الإنسان أو بالحري في عين الرجل المسلم , ولكن شدة اشتباه المسلم المحافظ فيهم , واتهامه إياهم بالمروق من الدين يمنعانه من المسير معهم طويلاً , ونراهم من الجهة الأخرى غالبًا غير متفرنجين إلى حد أن يجذبوا إليهم المصري المقلد للطرق الأوربية , فهم أدنى من المسلم المحافظ في إسلامهم وأدنى من المصري المغالي في تفرنجه ؛ ولذلك ترى مهمتهم عسيرة جدًّا , ولكنهم جديرون بكل تشجيع ومساعدة يمكن إمدادهم بهما ؛ لأنهم حلفاء المصلح الأوربي الطبيعيون وسيري كل مصري محبّ لوطنه أن في تقدم أتباع محمد عبده خير رجاء له في إنقاذ برجرامه ألا وهو جعل مصر مستقلة استقلالاً ذاتيًّا حقيقيًّا . وقد علق اللورد في ذيل هذه الصحيفة قوله : إنني قدمت لمحمد عبده كل تنشيط استطعته مدة سنين كثيرة , ولكنه عمل شاق , ففضلاً عن العداء الشديد الذي كان يلاقيه من المسلمين المحافظين كان لسوء الحظ على خلاف كبير مع الخديو , ولو يتمكن من البقاء في منصب الإفتاء له أن الإنكليز أيدوه بقوة . وقد أثنيت عليه في تقاريري السنوية ثناءً عظيمًا , وأنا أعظم الناس أسفًا حقيقيًّا على وفاته على أنني في الوقت نفسه لا أرى بُدًّا من الاعتراف بما عراني من الدهشة عندما طالعت بعض الأنباء الجديدة في كتاب المستر ولفرد بلنت فيظهر أن المستر ولفرد بنى آراءه في المسائل المصرية على ما سمعه من محمد عبده ؛ فقال عنه في كتابه التاريخ السري : إنه فيلسوف كبير , ووطني عظيم . وقد قرأت بدهشة وأسف معًا ما يأتي بلسان محمد عبده : ( عرض علي الشيخ جمال الدين الفتك بإسماعيل يومًا عند مروره بعربته يوميًّا على كوبري قصر النيل , فاستحسنت رأيه , ووافقته ولكن الأمر اقتصر على الكلام بيننا , ولم نوفق إلى شخص يتولى تنفيذ هذا العمل ) , فكفاني أن أقول بعد هذا : ( إن العالم المتمدن عمومًا ينظر شزرًا إلى الوطنيين , ويحتقر بالأكثر أولئك الفلاسفة الذين لا يتأخرون عن تعزيز مقاصدهم السياسية بمثل ارتكاب القتل ) . اهـ من ترجمة المؤيد . * * * المقابلة بين القولين من قابل بين ما قاله اللورد في تقريره وما كتبه في كتابه ( مصر الحديثة ) يرى فرقًا عظيمًا بين القولين , فإن عبارة التقرير لا ذمَّ فيها ، ولا تعريض وعبارة التاريخ فيها ذم صريح ، وتعريض ظاهر بل المدح الذي فيها بمعنى ما في التقرير ضئيل مبهم يحتمل صرفه إلى الذم في بعض المواضع ؛ فإنه لما وصفه بالعلم فضله على السادات والبكري وهما ليسا من العلماء , ولما ذكر أنه متهم بالفلسفة فسر ذلك بالتفرقة بين القرن السابع والقرن العشرين . وقد قال المؤيد في هذا التفاوت ما يأتي : قضى المرحوم الشيخ محمد عبده من عمره بضع عشرة سنة , وهو صديق مخلص للورد كرومر , وقضى هذا اللورد زمنه الذي صادق فيه هذا الشيخ وهو يساعده في الوظائف ويدافع عنه فيها . ويقول الآن بصريح العبارة : إنه لولاه ما بقي في منصب الإفتاء طويلاً . كان اللورد يطريه مدحًا في حياته كلما ذكر اسمه في مجلسه , وكلما جاءت مناسبة لذكره في تقاريره , ويخيل لقارئ كتاب مصر الحديثة الآن أن اللورد يحاول أن يطعن عليه أكثر من كل إنسان في مصر , لولا ما سيق له من المدح فيه . فَلِمَ هذا ؟. * * * ( رأي المؤيد في صداقة اللورد للشيخ ) ( إن جواب هذا السؤال موجود بين سطور اللورد كرومر فيما كتب عن هذا الرجل في كتابه الأخير ) . ثم ذكر المؤيد في بيان ذلك أنه كان من زعماء الثورة العرابية , وأوضح ذلك وأكده وذكر قول اللورد أن الخديوي السابق عفا عنه بتشديد الإنكليز عليه في ذلك ، وأنه كان على خلاف كبير مع الخديوي , ثم بين صاحب المؤيد رأيه , وأضاف إليه كلمة طالما حاكت في صدره , ونوّه بها حتى لفظها اليوم , فأراحنا ، وأراح الناس ؛ قال ما نصه : من خلال هذا الكلام يظهر الجواب الحقيقي , وهو أن اللورد كرومر لم يكن صديقًا للمرحوم الشيخ محمد عبده كما كان هذا صديقًا مخلصًا له ؛ ولكنه كان متمسكًا بصداقته الظاهرية ؛ لأنه كان يريد أن يضع في يده رجلاً قويّ العارضة , لدود الخصام , عدوًّا لتوفيق باشا أولاً , ولخلفه ثانيًا , ولإسماعيل باشا قبل ذلك . ولا مراء في أن المرحوم الشيخ محمد عبده كان يكره طائفة الباشوات كما يقول عنه اللورد من جهة , وكان وطنيًّا صادقًا من جهة أخرى . فكان اللورد يحبه من الجهة الأولى , ولا يستطيع أن يخلص له الحبّ من الجهة الثانية ؛ لذلك كان يطريه وهو ينتفع بإطرائه . أمّا الآن وقد مات الشيخ محمد عبده , وفارق اللورد كرومر مصر , فلم تكن ثَمَّتْ حاجة لأَنْ يداري اللورد فيه كل المداراة , وإنما لاحظ أن يداري نفسه لما كتب عنه أولاً فيما كتب عنه ثانيًا, فجاءت كتابته هكذا خليطًا من المدح والقدح , وثوب الرياء يشف عما تحته . * * * ( قول المؤيد في الشيخ نفسه ) وعندنا أن المرحوم الشيخ محمد عبده كان رجلاً عالمًا فاضلاً ذا خلال محمودة كثيرة من صفات النجدة والوفاء والمروءة , ولا نقول كما قال اللورد عنه : إنه كان ملحدًا , أو لا أدريا , أو ضعيف الإيمان ؛ لأن الإيمان من أعمال القلوب التي يستأثر الله بعلمها , وأما ظواهره فكانت مجال مقال كثير لأصدقائه من جهة , ولأعدائه من جهة أخرى , ولكنه كان على كل حال عالمًا مصلحًا يحاول ما استطاع إصلاح الفاسد من الشئون التي طرأت على الدين , ويعمل لذلك بغيرة لا تفتر , وفي آخر عهده من الدنيا كان يعتقد في نفسه اعتقادًا ملأ جوانحه أنه رسول إصلاح من عند الله ؛ فكان يجاهد في سبيل ذلك جهادًا حقيقيًّا , وإنْ لم ينل حظّ الثقة العامّة بذلك . وأضعف الجوانب في أعمال وآراء الشيخ محمد عبده كان الجانب السياسي منه , فكان فكره السياسي خياليًّا غالبًا كما قال اللورد ؛ لأنه كان في كثير من الظروف يخيل له أن يقبض بكلتا يديه على اللورد كرومر من جهة , وعلى الجناب الخديوي من جهة , فيفشل في الأمرين معًا حتى يقول الجناب الخديوي من جهته ما يقول فيه ، وحتى يضحك اللورد من هذا الضعف السياسي فيه . هذه كلمتنا في المرحوم الشيخ محمد عبده , قلناها بحرية تامة في هذه المناسبة ؛ لنقول : إن كان اللورد أصاب في بعض ما قاله عن المرحوم الشيخ محمد عبده فقد أخطأ في حقه مرتين الأولى في حياته ؛ لأنه لم يكن يعضده ويساعده إلا لغرض واحد , وهو أن يكون عدوًّا حقيقيًّا دائمًا للخديو , فكان يدفعه دائمًا إلى الأمام في ذلك ، والثاني أنه تعرض الآن للطعن على عقيدته , والعقيدة مسكنها القلب خصوصًا وأن الطاعن مسيحي على عالم مسلم فيما هو مسلم به . ( ولكن اللورد أراد من هذا الطعن شيئًا آخر وهو أن المسلم إن صار مصلحًا يومًا ما لم يستطع أن يكون كذلك إلا وهو مارق من الدين . حتى إنه لما مدح الشيخ بيرم , وذكر من صفاته أنه كان يطبق أحكام الإسلام على المعلومات العصرية , قال عنه : إنه كان كمن يحاول أن يربع الدائرة ) . * * * ( قولنا فيما كتب المؤيد ) إذا تنازع الكاتب فكران أو شعوران عند الكتابة في موضوع هو أصل في أحدهما والآخر فرع له ؛ فيوشك أن يذهله الفرع عن أهم أركان الأصل كما وقع للمؤيد , فوجب أن نبين ما غلط به المؤيد هنا حتى خفي عليه به خطأ اللورد الحقيقي لنفي الموضوع حقه ؛ فنقول . ( 1 ) إن الأساس الذي بنى عليه المؤيد تفرقته بين كلامي اللورد في هذا المقام غير صحيح , وهو أن اللورد كان يطري الشيخ في حياته ؛ إذ كان ينتفع بإطرائه في دفعه لعداء الخديو ، ثم ذمه بعد موته , وخروجه هو من مصر لزوال الحاجة . فإن هذا الثناء العظيم في تقريره الذي ليس عندنا مدح منه سواه قد كتبه بعد موته , وإذا كان عند صاحب المؤيد رواية لسانية عن اللورد فهي لا تقوم حُجة عليه , ولا يصح مقابلتها بما كتبه اليوم إلا أن يكون على سبيل التبع . ( 2 ) إن كون الأستاذ الإمام كان من زعماء الثورة العرابية لا يصلح سببًا , ولا جزء سبب لمساعدة اللورد إياه , وإلا لساعد سائر زعمائها . ( 3 ) إن اللورد فسر بغض الشيخ محمد عبده للباشوات بأنه قلما وجد فيهم صالحًا , وأنه متى وجد الصالح لا يعرض عنه , ولا يعارضه لصدق وطنيته , فوافقه صاحب المؤيد على كونه كان يكره الباشوات , وعلى كونه كان صادق الوطنية . ثم مثَّل بغضه للباشوات بعداوة الخديو الحالّ وأبيه وجدّه , ونحن لا نوافقه على هذا التمثيل الذي يوهم الحصر . أما كرهه لإسماعيل فهو معقول مهما كانت سنه , ومعارفه السياسية في ذلك العهد , وسنبين ذلك . وأما توفيق فقد كان هو وأستاذه جمال الدين من حزبه وشيعته على أبيه , وقد نقم منه إخراج أستاذه من البلاد , ونفيه هو إلى بلده وكان راضيًا منه أتم الرضى عندما ساعد الوزارة الرياضية على الإصلاح في البلاد . ولما حدثت مبادئ الثورة العرابية كان الشيخ مقاومًا للعرابيين , ولما استفحل الأمر كان مرشدًا معتدلاً بِحَسَب علمه , وقد ظهر له في أثناء ذلك استعانة توفيق باشا بالإنكليز على العرابيين , فكرهه في أثناء ذلك كراهة شديدة كما يعلم من مذكراته في شأن تلك الحوادث , ومنها أن مذبحة الإسكندرية كانت بإيعاز من الخديو ؛ ليثبت لإنكلترا وسائر الأوربيين عجز عرابي عن حمايتهم , وقد كتب بردولي المحامي عن العرابيين شيئًا من هذا في كتابه نقلاً عنه . وأما العباس - أيده الله بتوفيقه وعنايته - فقد كان في أكثر مدة ولايته على مودة مع المرحوم , وهو الذي اقترح من نفسه جعله مستشارًا في الاستئناف , وهو هو الذي اختاره بنفسه مفتيًا للديار المصرية , ولم يكن للورد دخل في ترقي الشيخ محمد عبده في الوظائف إلا عدم المعارضة , والفضل الإيجابي في ذلك للأمير وحده كما كان يصرح به الشيخ مرارًا . ولكن حدث في السنين الأخيرة بينهما شيء من سوء التفاهم بسعاية بعض المفسدين الذين يعرفهم صاحب المؤيد أكثر من غيره إذ كان يقاوم سعايتهم ومفاسدهم إلى غضب هو أيضًا ، وزاد سوء التفاهم تلك المسألة التي أشار إليها المؤيد في ترجمة حسن باشا عاصم , فقال ما معناه : إنها مسألة كان يرى نفسه فيها قائمًا بواجب تفرضه عليه الذمة , وكان يراه مولاه فيها متعنتا . وله أن يقول مثل ذلك في صديقه وشريكه فيها الشيخ محمد عبده . فمن هذه الخلاصة الوجيزة يعلم أن إظهار اللورد الصداقة للشيخ بضع عشرة سنه لا يتأتى أن يكون المراد به دفعه في عداوة الخديو كما قال المؤيد ، على أنه كان أثبت من أن يندفع بيد اللورد أو غيره , فقد كان في الذروة العليا من الاستقلال في فكره وإرادته , وناهيك أيضًا بوطنيته وديانته . حقًّا أقول : إنني كنت أراه حتي في المدة الأخيرة التي قوي فيها سوء التفاهم بينه وبين الأمير يتمنى لو يكون الأمير موفقًا مؤيدًا في كل شيء يرفع شأن البلاد ، ويفيدها مصونًا من كل شيء ضار , وإنني سمعته غير مرة يقول : إننا كلنا معلقون برجليه فإذا أهبطه الإنكليز درجة هبطنا تحته لا معه ، وإننا كنا مرة نتحدث في استرضائه , فأقسم بأنه لو أمره أن يخرج من البلد لامتثل . ولكنه كان ينكر على المعية أمورًا كثيرة , ويتمنى الوفاق الممكن الذي لا يصحبه ضرر من جهة أخرى على أن المؤيد استنبط من عبارة اللورد أنه يحاول أن يطعن على الشيخ أكثر من كل إنسان في مصر لولا ما سبق من المدح فيه , فهل يكفي أن يكون سبب هذا هو الاستغناء عنه بموته , وخروجه هو من مصر ؟ . ( 4 ) توجيه المؤيد قول اللورد في الأستاذ الإمام إنه كان خياليًّا غير وجيه ؛ فإنه جعل تأويل ذلك بعد التسليم به أن الأستاذ كان يخيل له أن يقبض بكلتا يديه على اللورد من جهة وعلى الخديو من جهة , فيفشل في الأمرين . وهذا الاستنباط من خيال المؤيد ما أظن أنه طاف بخيال اللورد , إذا البعد بين الخيالين شاسع جدًّا . ولخيال المؤيد وجه ودليل من الخارج , فإن الشيخ رحمه الله كان يتقرب من الأمير للاستعانة به قبل كل شيء على خدمة دينه في نحو إصلاح الأزهر ، ثم إبداء النصيحة الواجبة إذا عرض موجبها , وكثيرًا ما كان يعرض ذلك ؛ وقد سمعت من فم الأمير في قصره بالقبة أنه يستشير الشيخ , ويعجبه رأيه , ويثق به . وكان أيضًا يختلف إلى اللورد للاستعانة به على خدمة وطنه , وما كان يطلب منهما شيئًا لنفسه . ومن مصلحة البلاد أن يكون فيها رجال يثق أمير البلاد وعميد الاحتلال معا بكفاءتهم وصدقهم , وذلك من الحقيقة لا من الخيال . ( 5 ) ذكر المؤيد في موضع أن اللورد طعن في دين الشيخ محمد عبده , وجعله لا أدريا أو ملحدًا حتى إن من قرأ عباراته , ولم يكن عارفًا بكلمة اللورد يظن أنه جزم بهذا الطعن واللورد لم يجزم بذلك , وإنما قال : ( أخشى ) كما في ترجمة المؤيد نفسه ، أو ( أظن ) كما في ترجمة بعض الجرائد , فوجب علينا أن نبين ذلك . ( 6 ) قال المؤيد : إنه لا يطعن في إيمان الشيخ ؛ لأن الإيمان محله القلب , وإن ظواهره كانت مجال مقال كثير لأصدقائه ولأعدائه ! ! فنقول : إننا نحن نوافق المؤيد على قوله : إن الإيمان من أعمال القلوب التي يستأثر الله بعلمها , ويؤيد هذا القول الحديث الصحيح ( هل شققت عن قلبه ) لمن قال : يا رسول الله , أعط فلانًا ؛ فإنه مؤمن . ولكن المؤيد وقع في الحكم على القلب الذي أنكر على اللورد ؛ إذ قال : ( قضى المرحوم الشيخ محمد عبده من عمره بضع عشرة سنة , وهو صديق مخلص للورد كرومر ) ؛ فالإخلاص كالإيمان محله القلب , ولا يمكن أن يطلع عليه إلا الله تعالى , فكيف أجاز المؤيد الحكم على القلب مرة ومنعه أخرى ؟ أما الظواهر التي تدل على قوة إيمانه فهي أقوى من الظواهر التي تدل على إخلاصه في صداقة اللورد مع العلم بأنه كان أبعد الناس عن النفاق والرياء , فإنه لم يعمل للورد عملاً خاصًّا به أو بدولته , ولكنه وقف حياته على خدمة مصر والإسلام ابتغاء مرضاة الله . والمؤيد - وإن كان قد أدخل في مسألة الظواهر كلمة محتملة ككلمة أبي سفيان لهِرَقْل , فقال : إنها كانت مجال مقال كثير - قد قال من نفسه مقالاً جازمًا هذا نصه : ( ولكنه كان على كل حال عالمًا يحاول ما استطاع إصلاح الفاسد من الشئون التي طرأت على الدين , ويعمل لذلك بغيرة لا تفتر ، وفي آخر عهده من الدنيا كان يعتقد في نفسه اعتقادًا ملأ جوانحه أنه رسول إصلاح من عند الله , فكان يجاهد في سبيل الله جهادًا حقيقيًّا , وإن لم ينل حظ الثقة العامة بذلك ) فالذي يعتقد هذا الاعتقاد لا يمكن أن يكون مُلحدًا أو لا أدريًا ؛ أي : شاكًّا في وجود الله يقول : لا أدري أهو موجود أم لا ؟ صدق المؤيد وإنْ كان في تعبيره بلفظ ( رسول إصلاح ) غرابة لما لها من المعنى الشرعي الذي ليس بمراد هنا . فإن الأستاذ الإمام كان يعتقد أن دين الإسلام لا بد أن يعود إليه مجده ونوره الذي حال دونه ظلام البِدَع والخرافات والتقاليد والعادات , وأنه هو عالم بحقيقته وبكيفية تسرب البدع إليه ، وقادر على بيان ذلك وإزالته بالحُجة , وأن هذا العمل فرض محتّم عليه . وقد غمر هذا الاعتقاد عقله وقلبه , وملك جنانه ووجدانه , فبذلك كان يرى أنه كان ملهم ومسخر من الله تعالى لهذا العمل ليس في استطاعته أن يتوانى فيه . وقد ذكر قاسم بك أمين في تأبينه أن بعض أصدقائه كانوا يلومونه على تفريطه في صحته وتعبه في بعض الأعمال التي قَلَّما تأتي بما يتوخاه من الفائدة فيها , فيعدهم بالتخفيف , ولكنه يصبح في الغد أشد اهتمامًا وعنايةً مما كان عليه بالأمس . وصدق المؤيد في قوله : إنه لم ينل حظ الثقة العامة بإصلاحه , إذ لو نال هذا الحظ لَمَا قال لورد كرومر في الإسلام ما قاله اليوم ؛ لأن الإصلاح العملي كان يمنعه من ذلك . * * * رأينا في سبب اختلاف قولي اللورد قال المؤيد : إن الجواب عن التفاوت بين كلامَيِ اللورد مذكور في كتابه , وقد صدق في هذه , ولكن أخطأ اجتهاده فيما بينه به ؛ إذ لا اجتهاد في مورد النص . أما هذا النص فهو في موضعين , ذكر أحدهما المؤيد فيما ترجمه من كلام اللورد في الشيخ وأهله في الرد , وأغفل أحدهما في الموضعين . أما الذي ذكره وأهمله فهو هامش اللورد[1] الذي يذكر فيه دهشته من استمداد مستر بلنت أخبار تاريخه السّرّي للاحتلال من محمد عبده , وفي هذا الكتاب من التشنيع على اللورد وسياسته ما فيه . وأما الذي أغفله المؤيد فدونك ترجمته نقلاً عن حاشية ص 524 من المجلد الثاني في سياق الكلام عن المعارف : لقد دهشت بل اعترتني خيبة أمل عندما قرأت في كتاب ألفه مسيو جورفيل رسالة للشيخ محمد عبده أعطى فيها ذلك الرجل الشهير رجاحة اسمه ( أو قوة اسمه ) لِتُهَمٍ أو تعريضات من هذا النوع , ولا بد أنه كان على يقين من أنها لا أساس لها . وكنت أرجو منه أفضل من هذا . ا هـ علق هذا على هامش معناه : هل نظر الإنكليز إلى انحطاط المصريين السياسي أو الاجتماعي نظر المغتبط , فلم يحاولوا ترقيتهم كما يزعم بعض سفلة الناقدين ؟ ونحن نقول : إن الرجل لم يعط اسمه لترويج التهم أو التعريضات كما ظن اللورد , وإنما أراد الموعظة والتنبيه إلى الصواب الذي يعتقده , ولكن صاحب الكتاب استخدم اسمه لترويج كتابه , وهو ما كان يقول إلا ما يعلم تمام العلم أنه صحيح كل الصحة . وإذا كان اللورد يرجو منه يوم كتب تلك الرسالة إلى جورفيل أمرًا أفضل من هذا فهو أيضًا ربما كان يرجو من اللورد قبيل ذلك أمرًا أفضل مما رأى منه عند الحاجة إلى مساعدته في أهم وأفضل غرض له من حياته . وإننا نورد الآن ما جاء في رسالة الأستاذ الإمام عن المعارف وهو : ما كتبه الأستاذ الإمام لجرفيل عن المعارف ( التعليم العام ) لا تنفق الحكومة المصرية على التعليم العام إلا مبلغ مائتي ألف جنيه مع أن في وسعها إنفاق أكثر منه ؛ لأن دخلها قد بلغ في الميزانية اثني عشر مليونًا من الجنيهات , وهي لا تنفك عن زيادة أجور التعليم التي تتقاضاها من الناس على تعليم أولادهم من حين إلى حين , وقد بلغت من ذلك إلى حد أن صارت تربية الأولاد عبأً ثقيلاً حتى على أوساط الناس , وإذا استمر هذا التزايد أمسى التعليم زخرفًا لا يتسنى التحلي به إلا في بيوت الأغنياء فقط . ومن المبادئ التي يجري عليها القابضون على أزمة أمورنا أنْ لا حق لأولاد الفقراء في نوع ما من التعليم , فهم يجاهرون به كل المجاهرة , ويبدو منهم على الدوام في حديثهم وتقاريرهم وكتبهم . نعم , إنه من المسلم إلى حد محدود أن الوالد الذي يخصص جزءًا من دخله لتربية أولاده يهمه أن يحصل من التربية على مقابل هذا الجزء , وأنه يراقب ولده في التعلم مراقبةً فعليةً ليحمله على الاستفادة من تعليم يكلفه كثيرًا من النفقات , ولكن الذي لا يسلم به أحد ولا دليل عليه من التجربة هو أن يستنتج من هذا أن كل تعليم مجاني يكون عقيمًا , فإنه مما تنبغي ملاحظته أن التعليم في المدارس المصرية من عهد محمد علي باشا إلى سنة 1882 كان مجانيًّا في كل هذه المدة , ولم يمنع هذا أن تنتج تلك المدارس عددًا من الرجال المتعلمين تعلمًا حقيقيًّا , ومعظمهم من الفقراء ، ولم يضر أوربا أن التعليم مجاني في كثير من البلدان , ولكن أي فائدة لنا من الاستشهاد بما غبر من الاختبار في مصر , وما حضر من الاعتبار بأوربا ما دام الذين بيدهم مقاليد حكومتنا مصممين على أن لا يقبلوا إلا ما يهديهم إليه فكرهم . يشق على الإنسان أن يرى كل سنة مشهد توارد الآباء والأمهات على نظارة المعارف يقودون صغارهم إليها , سائلين التصدق عليهم بقبولهم مجانًا في مدارسها معتذرين بفقرهم ، ومدلين بما يكون بعض أفراد أهلهم قد أدوه إلى الحكومة من الخدم , مؤملين على الدوام أن العناية الإلهية والمرحمة القلبية تلين صلابة ذلك المبدأ ولو مرة واحدة , ولكنهم يضطرون في آخر الأمر إلى الرجوع إلى بيوتهم أو إلى قراهم خائبين خائري العزائم غير راضين لا يدرون ماذا يفعلون بهؤلاء الأبناء الأعزاء الذين تمنوا لهم أماني كثيرة ما حيلتنا ؟ يقولون لنا : ( إن بين ظهرانيكم من أبناء وطنكم أغنياء في وسعهم إنشاء مدارس مجانية للفقراء ) . آهٍ واأسفاه ! نعم إن أبناء وطننا في وسعهم القيام بهذا العمل وبأحسن منه , ولكن مصر لما يوجد فيها محبون للإنسانية , وأخص من بينهم مُحبّي الإنسانية المستنيرين ، قد يوجد أحيانًا بعض منهم يشيدون مساجد لا حاجة إليها لكثرتها عندنا , وبعض آخر يقف جزءًا من عقاره على وليّ , ولكن همة الناس وانبعاثها إلى العمل لم توجه نحو التعليم فأمتنا أقامت زمنًا طويلاً تعتمد على الجماعة في كل شيء ، ومن أجل كل شيء . أما إذا نحن نظرنا إلى هذا التعليم الذي تقوم به الحكومة المصرية من جهة قيمته , فإننا نضطر إلى القول بأنه قَلَّما يُكَوّن رجلاً في قدرته أن يمارس حرفة تقوم بمعيشته , ويستحيل أن ينشئ عالمًا أو كاتبًا أو فيلسوفًا , فكيف بالنوابغ في شيء من هذا . وليس للتعليم العالي بمصر سوى مدرسة الحقوق ومدرسة الطب ومدرسة المهندسخانة . أما جميع العلوم الأخرى التي تتألف منها معارف الإنسان فالمصري قد يأخذ منها بعض معلومات سطحية في المدارس التجهيزية , ولكن يكاد يكون من المتعذر عليه أن يدرسها دراسة وافية , بل يقضى عليه غالبًا أن يجهلها - فعلم الاجتماع بفروعه التاريخية والأخلاقية والاقتصادية , وعلم الفلسفة القديمة والحديثة , وعلم آداب اللغة العربية واللغات الأوربية , وكذلك الفنون الجميلة لا تعلم بالكلية في مدرسة ما من المدارس المصرية . فكان فينا القضاة والمحامون ، والأطباء والمهندسون ، ممن تختلف درجاتهم في العلم , ولكننا لا نجد في طبقة منهم ذلك الباحث , ولا ذلك المفكر , ولا ذلك الفيلسوف , ولا ذلك العالِم , ولا ذلك الإنسان الذي يمتاز ببُعد الفكر والنظر , وبشهامة الفؤاد , وكرم السجايا الذي أوقف حياته كلها على السعي وراء مطلب من مطالب الكمال . وصفوة القول أن خطّة الحكومة التي رسمَتْها لنفسها , ويظهر أنها مصممة على أن لا تحيد عنها تتلخص في أمور ثلاثة : ( أولها ) : مساعدة التعليم الابتدائي في المدارس الصغيرة المُسمّاة بالكتاتيب , حيث تعلمُ الكتابة والقراءة وقواعد الحساب الأربع . ( ثانيها ) : التقليل من نشر التعليم في الأمة ما أمكن . ( ثالثها ) : حصر التعليم الثانوي والتعليم العالي في أضيق الدوائر . المصريون موقنون بأنّ مَنْ بِيَدِهِم مقاليد أمورهم العمومية لا يعملون كل ما في وسعهم لترقية الناشئين أخلاقًا وعقولاً , وهذا الرأي مما يدعو إلى الأسف والأسى من جميع الوجوه , فإنه سيحدث في الرأي العامّ تيارًا من الاستياء إن لم يكن عاجلاً فآجلاً , وليت شعري ماذا يربح الإنكليز من التمادي في ترك هذا الاعتقاد راسخًا في النفوس ؟ وإذا كان ثَمَّة أمْر يصحّ أن يتلاقى فيه الطرفان , ويكون قاعدة للاتحاد , فإنما هو التعليم العام إذ لا يمكن أن يوجد تناقض بين مصلحة الإنكليز ومصلحة المصريين في هذا المقصد . فمن أراد استدرار ما في مصر من المنافع والخيرات فسبيله في ذلك أن يُعْنَى بتعهد كل ما فيها من موارد الثروة , وأن يبدأ بالإنسان بكل ما فيه من معاني الإنسان , فلا بد من امتزاج العنصرين الأوروبي والوطني , وأخذهما على التكاتف في السير نحو هذه الغاية يدًا بيد . وَلَعَمْرِي إن الإنكليز لَيسيئون إلى أنفسهم إذا أوهنوا الأهلين , وأرخصوا من قيمتهم , وصغروا من شأنهم فإنما مصلحتهم في أن يكون أبناء هذا الوطن أعزاء أغنياء أحرارًا , فإن موارد الثروة والخير للإنكليز منوطة بما يصيبنا من ثراء ورخاء . هذا ما جاء في رسالة الشيخ محمد عبده لجورفيل عن المعارف , ويليه كلام عن الحقانية ومعاملة الإنكليز للموظفين المصريين ملخصه أنهم يلتمسون ضعيف الإرادة الذي يخضع لهم في كل شيء , ولا يناقشهم في عمل ما , ويقصون المستقلين في الفكر والإرادة ، وأن كل رئيس منهم يعد نفسه مشرعا , فكلما خطر له استبدال قانون بقانون وضع قانونًا جديدًا وأنفذه ؛ لأن مجلس النظار لا استقلال له فيناقش أو يعارض ، ومجلس شورى القوانين ليس له إلا حق بيان الرأي ، والحكومة غير مكلفة الأخذ بقوله , على أنّ فيه من الضعف ما فيه ؛ لأن الأفراد الذين يصلحون فيه للبحث قليلون . فأيّ شيء من هذه الرسالة ينكر اللورد لنثبته له ؟ أما إنه لا ينكر منها شيئًا , ولكنه عز عليه أن يرى في كتاب أوربي كلامًا في عيوب إدارة مصر لرجل معروف بالصدق , وعلوّ المكانة عند الأوربيين ؛ ولذلك قال : إنه أعطى رجاحة اسمه لجورفيل , إلخ . إن اللورد نفسه قد اعترف في كتابة بأن المعتدلين الذين سمّاهم حزب أو أتباع محمد عبده لم يشجعوا كما ينبغي , وقال في تقرير سنة 1905 : إن تعيين سعد باشا زغلول في الوزارة - وهو أشهرهم - إنما هو تجربة . فهل له أن يقول مع ذلك : إن ما كتبه الشيخ لموسيو جورفيل : لا أساسَ له في اعتقاده ؟ لقد كان هو وجميع أهل الرأي في مصر يعتقدون حقية ما كتبه , وهذا الاعتقاد لا يزول إلا بعمل ينقضه , فإذا كانت الحكومة الاحتلالية مخلصة فيما فعلت وتفعل لمصر , وكان ما ذكره الشيخ من عيوب إدارتها غير متعمد منها فلتتداركه بمساعدة المستقلين من المصريين , ولا يعسر عليها الاهتداء إليهم . أما ما قاله الشيخ في رسالة عن المعارف , فمنه ما هو حكاية عن اعتقاد المصريين واستيائهم , وهو مؤيد بما تذكره جميع الجرائد آنًا بعد آنٍ , وبما ظهر في مجلس الشورى والجمعية العمومية , فكيف يقول اللورد : إنه لا أساس له ؟ ألم ينبأ بما جرى في هذا العام - حتى بعد أن قام ناظر المعارف بهذه النهضة الجديدة في ترقية التعليم من جهات متعددة - من قيام قيامة التلاميذ والجرائد والناس على مستر دنلوب بما كان قد ازدحم في مراكز الفكر والشعور من سوء حال الماضي . إن لم يكن قد ظهر به مصداق قول الشيخ : إنه سيحدث في الرأي العام تيار استياء عامّ من حال التعليم عاجلاً أو آجلاً فإن ما ظهر قريب منه , ولولا هذا الإصلاح الجديد لظهر أتمّ الظهور . أما باقي كلام الشيخ فهو حكاية عن سياسة المحتلين في التعليم , وهو مؤيد بما كتبه اللورد في تقرير تلك السنة ؛ فإنه قال ( كما في ص 133 وما بعدها من النسخة العربية لتقريره عن سنة 1905 ) : ( يراد بهذه السياسة إبطال التعليم المجاني تدريجًا من المدارس الأميرية التي هي فوق الكتاتيب , وزيادة الأجور فيها ) ثم احتجّ على ذلك بكون الغرض منها تعليم التلاميذ تعليمًا أوربيًّا ؛ لكي تعد جمهورًا من الشبّان المصريين لخدمة الحكومة ولتعاطي بعض الفنون , ثم ذكر أن محمد علي أنشأ هذه المدارس لِفرنجة البلاد , وأن عباسًا الأول ألغاها بعد أن خرج منها ما يزيد على الوظائف , وأعادها إسماعيل لفرنجة البلاد كما كانت , وأنها كانت مجانًا بل كان التلاميذ فيها يأكلون ويأخذون مرتبات , وأظهر استحسان ذلك من قبلُ , والاستغناء عنه الآن , ثم قال : ( ويجب على الحكومة أن تتوخى جعل أجرة التعليم في كل مدارسها المتفرنجة مقاربة للنفقات التي تنفقها عليه . والأموال التي تنفقها على هذه المدارس تصير تنفقها على التعليم الأهلي الألزم لحاجة الأمة ) , ويعني بالألزم لحاجات الأمة تعليم الكتاتيب والصنائع فقط , وهذا ما لا يسلم به مصري قط . ثم ذكر أن الإنكليز لما احتلوا البلاد وجدوا أن كل ما تنفقه المعارف العمومية ( إنما تنفقه على تعليم أولاد فئة صغيرة , أكثرها من أغنى أغنياء السكان , ولا تعلمهم إلا تعليمًا أوربيًّا فأخذوا في تغيير تلك الحال , وبذلت الهمة منذ سنة 1884 لأخذ الأجور من التلامذة , ولإبطال التعليم المجاني تدريجيًّا ؛ ولكن بقى النجاح في هذا السبيل بطيئًا جدًّا إلى عهد قريب ) , ثم استدل بذلك على ( أن إبطال التعليم المجاني , وازدياد أجرة التعليم لَيْسَا من دلائل التأخر , ولا هما مضرّان بمصلحة البلاد الحقيقية , بل هما بمثابة إبطال امتياز ) إلخ . فكيف يقول اللورد مع هذا : إن الشيخ كتب ما يعلم أنه لا أساس له ؟ سبحان الله ! كأن الشيخ كان يكتب سنة 1905 لجورفيل في الوقت الذي كان اللورد يكتب فيه لناظر خارجيتهم ما يؤيد قوله ! ألم تر أن الشيخ قد كتب أنهم - يعني وُلاة الأمور - يقولون لنا : إن فيكم أغنياء يجب أن ينشئوا المدارس المجانية للفقراء . وأن اللورد كتب في تقريره ( ص135 و 136 ) : ( وإذا أريد تمهيد السبل للتلامذة الذين تبدو عليهم مخايل النجابة الفائقة لكي يدخلوا المدارس العليا ووسائطهم المالية لا تكفي لذلك وجب أن يقف المحسنون أموالاً لتلك المدارس التي يعلَّم بها من كان مثل أولئك التلامذة , ووقف هذه الأموال لتعليم التلامذة الفقراء الذين يستحقون أن يساعدوا أنفع جدًّا من تكثير المدارس الابتدائية المتفرنجة ) . ( للمقال بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) راجع الأسطر الأخيرة من ص 95 من المنار . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 81__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ احتفال السوريين بحافظ أفندي إبراهيم دعا سليم أفندي سركيس السوريين بمصر وغيرها إلى الاكتتاب للاحتفال بحافظ أفندي إبراهيم الذي ينوه بفضلهم ؛ ليكون هذا الاحتفال توددًا من شعب إلى شعب هما بمنزلة الشقيقين , فلبى الدعوة كثيرون , وبعد انتهاء مدة الاكتتاب أُقِيمت الحفلة بفندق شبرد , وحضرها مع جمهور المكتتبين كثيرون من وجهاء وأدباء المصريين , وأصحاب الجرائد وكان ترتيبها هكذا : افتتح الاحتفال سليم أفندي سركيس ببيان الغرض منه ، خطب سليمان أفندي البستاني في الشعر والشعراء ، أنشد نقولا أفندي رزق الله قصيدة ( مصر وسوريا ) خطب سليم بك باخوس في إكرام الرجال للرجال ، تليت قصيدة للأمير شكيب أرسلان ، خطب إسماعيل بك عاصم ، أنشد أمين أفندي البستاني قصيدة له ، خطب رفيق بك العظم , تليت قصيدة لأسعد أفندي رستم ، قُرئ كتاب في تحية الصحافة للشعراء المرسل من إدارة جريدة ( مرآة الغرب ) بنيويورك , أنشد الدكتور إبراهيم أفندي شدودي قصيدة له , وقدم سليم أفندي سركيس لحافظ أفندي هدية رواق المعري في البرازيل وهي قلم من الذهب بشكل الريشة , ثم الهدية الإكرامية من مجموع السوريين وهي دواة ومقلمة من الفضة ، وختمت الحفلة بقصيدة الشكر من حافظ وهي : لمصر أم لربوع الشام تنتسبُ ... هنا العلى وهناك المجد والحسبُ ركنان للشرق لا زالت ربوعهما ... قلبُ الهلال عليها خافقٌ يجبُ خدران ( للضاد ) لم تهتك ستورهما ... و لا تحوَّل عن مغناهما الأدب أُمُّ اللغات غداة الفخر أمهما ... وإن سألت عن الآباء فالعرب أيرغبان عن الحسنى وبينهما ... في رائعات المعالي ذلك النسب و لا يمتَّان بالقربى وبينهما ... تلك القرابة لم يقطع لها سبب إذا ألمت بوادي النيل نازلةٌ ... باتت له راسيات الشام تضطرب و إن دعا في ثرى الأهرام ذو ألم ... أجابه في ذرى لبنان منتحب لو أخلص النيلُ والأردنُّ ودّهما ... تصافحت منهما الأمواه والعُشب بالواديين تمشى الفخر مشيته ... يحفُّ ناحيتيه الجود والدأب فسال هذا سخاء دونه ديمٌ ... وسال ذاك مضاءً دونه القضب نسيمَ لبنان كم جادتك عاطرةٌ ... من الرياض وكم حياكَ منسكب في الشرق والغرب أنفاس مسعَّرةٌ ... تهفو إليك وأكبادٌ بها لهب لولا طلاب العلا لم يبتغوا بدلاً ... من طيب رياك لكنَّ العلا تعب كم غادةٍ بربوع الشام باكيةٍ ... على أليفٍ لها يرمي به الطلب يمضي ولا حلية إلا عزيمته ... وينثني وحلاه المجد والذهب يكرُّ صرف الليالي عنه منقلبًا ... وعزمه ليس يدري كيف ينقلب بأرض ( كولمبَ ) أبطالٌ غطارفة ... أسدٌ جياعٌ إذا ما ووثبوا وثبوا لم يحمهم علمٌ فيها ولا عددٌ ... سوى مضاءٍ تحامى ورده النوب أسطولهم أملٌ في البحر مرتحلٌ ... وجيشهم عملٌ في البرّ مغترب لهم بكلّ خضم مسربٌ نهجٌ ... وفي ذرى كل طودٍ مسلك عجب لم تبدُ بارقةٌ في أفق منتجعٍ ... إلا وكان لها بالشام مرتقب ما عيبهم أنهم في الأرض قد نُثروا ... فالشهب منثورة مذ كانت الشهب ولم يَضِرْهم سراءٌ في مناكبها ... فكل حيّ له في الكون مضطرب رادوا المناهل في الدنيا ولو وجدوا ... إلى المجرَّة رَكبًا صاعدًا ركبوا أو قيل في الشمس للراجين منتجع ... مدُّوا لها سببًا في الجوّ وانتدبوا سعوا إلى الكسب محمودًا وما فتئت ... أم اللغات بذاك السّعي تكتسبُ فأين كان الشآميُّون كان لها ... عيشٌ جديد وفضل ليس يحتجب هَذِي يدي عن بني مصر تصافحكم ... فصافحوا تصافح نفسها العربُ فما الكنانهُ إلا الشام عاج على ... ربوعها من بنيها سادةٌ حسب لولا رجال تغالوا في سياستهم ... منا ومنهم لما لمنا ولا عتبوا أن يكتبوا لي ذنبًا في مودّتهم ... فإنما الفخر في الذنب الذي كتبوا  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 112__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ إنجيل برنابا .. مقدمتنا له قد تمّ طبع إنجيل برنابا كما قلنا في الجزء الثاني عشَر من السنة الماضية , وقد كتب له مترجمه الدكتور خليل سعادة مقدمة ، ذكر فيها ملخص ما قاله علماء الإفرنج فيه ورأيه في ذلك فنشرناها وقفينا عليها بمقدمة منا ، هذا نصها : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ، والصلاة والسلام على محمد رسول الله ، وعلى عيسى المؤيد بروح الله ، وعلى جميع الأنبياء والمرسلين ، ومن اهتدى بهديهم إلى يوم الدين . أما بعد , فإننا نرى مؤرخي النصرانية قد أجمعوا على أنه كان في القرون الأولى للمسيح عليه السلام أناجيلُ كثيرة , وأن رجال الكنيسة قد اختاروا منها أربعة أناجيل ، ورفضوا الباقي . فالمقلدون لهم من أهل مِلّتهم قبلوا اختيارهم بغير بحث , وسيكون ذلك شأن أمثالهم إلى ما شاء الله . وأما من يحب العلم ، ويجتنب التقليد من كل أمة فهو يود إذا أراد الوقوف على أصل هذا الدين وتاريخه لو يطلع على جميع تلك الأناجيل المرفوضة , ويقف على كل ما يمكن الوقوف عليه من أمرها , ويبني ترجيح بعضها على بعض بعد المقابلة والتنظير على الدلائل المرجحة التي تظهر له هو وإنْ لم تظهر لرجال الكنيسة . لو بقيت تلك الأناجيل كلها لكانت أغزر ينابيع التاريخ في بابها ما قبل منها أصلاً للدين وما لم يقبل , ولرأيت لعلماء هذا العصر من الحكم عليها والاستنباط منها بطرق العلم الحديثة المصونة بسياج الحرية والاستقلال في الرأي والإرادة ما لا يأتي مثله من رجال الكنيسة الذين اختاروا تلك الأربعة ، ورفضوا ما سواها . إنجيل المسيح عيسى ابن مريم عليه السلام واحد هو عبارة عن هَدْيهِ وبشارته بمن يجيء بعده لِيُتمّ دين الله الذي شرعه على لسانه وألسنة الأنبياء من قبله , فكان كل منهم يبين للناس منه ما يقتضيه استعدادهم , وإنما كثرت الأناجيل ؛ لأن كل من كتب سيرته عليه السلام سماها إنجيلاً لاشتمالها على ما بشر وهدى به الناس . من تلك الأناجيل ( إنجيل برنابا ) وبرنابا حواري من أنصار المسيح الذين يلقبهم رجال الكنيسة بالرسل . صحبه بولص زمنًا , بل كان ( هو الذي عرف التلاميذ ببولص بعدما اهتدى ( بولص ) ورجع إلى أورشليم ) [1] , فلعل تلاميذ المسيح ما كانوا ليثقوا بإيمان بولص بعدما كان من شدة عداوته لدينهم لولا برنابا الذي عرفه أولاً , وعرفهم به بعد أن وثق به . ومقدمة هذا الإنجيل الذي نقدم ترجمته لقُرّاء العربية اليوم ناطقة بأن بولص انفرد بتعليم جديد مخالف لِمَا تلقاه الحواريون عن المسيح . ولكن تعاليمه هي التي غلبت , وانتشرت , واشتهرت , وصارت عماد النصرانية . ويذهب بعض علماء الإفرنج إلى أن إنجيل مرقس وإنجيل يوحنا من وضعه كما في دائرة المعارف الفرنسية . فلا غرو إذا عدت الكنيسة إنجيل برنابا إنجيلاً غير قانوني أو غير صحيح . لم نقف على ذكر لإنجيل برنابا في أسفار التاريخ أقدم من المنشور الذي أصدره البابا جلاسيوس الأول في بيان الكتب التي تحرم قراءتها , فقد جاء في ضمنها إنجيل برنابا . وقد تولى جلاسيوس البابوية في أواخر القرن الخامس للميلاد , أي : قبل بعثة نبينا صلى الله عليه وسلم على أن بعض علماء أوربا يرتابون اليوم في ذلك المنشور كما ذكر الدكتور سعادة في مقدمته , والمثبت مقدّم على النافي . مرت القرون وتعاقبت الأجيال ولم يسمع أحد ذكرًا لهذا الإنجيل حتى عثروا في أوربا على نسخة منه منذ مائتي سنة , فعدوها كنزًا ثمينًا , ولو وجدها أحد في القرون الوسطى - قرون ظلمات التعصب والجهل - لَمَا ظهرت , وأنى يظهر الشيء في الظلمة , والنور شرط الظهور ؟ ظهرت هذه النسخة في نور الحرية المتألق في تلك البلاد , وكانت موضع اهتمام العلماء وعنايتهم , وموضوع بحثهم واجتهادهم , وانبرى بعض فضلاء الإنكليز في العام الماضي لترجمتها بالإنكليزية , وتعمم نشرها وقد أهديت إلينا نسخة منها عند نشرها , فرأينا أنه يجب أن لا يكون حظ قراء العربية منها أقل من حظ قراء الإنكليزية , فكاشفنا بذلك صديقنا الدكتور خليل سعادة , فوافقت رغبته رغبتنا , وترجم النسخة بالعربية ترجمةً حرفيةً , وباشرنا طبعها بعد معارضتها معه على الأصل ؛ لأجل الدقة في تصحيحها . بحث علماء أوربا في هذه النسخة , وكتبوا في شأنها فصولاً طويلةً لخصها الدكتور سعادة في مقدمته , فمن مباحثهم ما هو علمي دقيق ككلامهم في نوع ورقها وتجليدها ولغتها , ومنها ما هو من قبيل الخَرص والتخمين , كأقوالهم في الكاتب الأول لها , والزمن الذي كتبت فيه , وتبعهم في مثل هذا البحث أصحاب مجلتي المقتطف والهلال . ويجب أن ننبه في هذا المقام على قاعدة من قواعد البحث الفلسفية ، وأصل من أصوله العقلية ، وهي قاعدة إطلاق البحث أو بنائه على رأسه ولو مفروضًا . فإن كثيرًا من الباحثين يبنون أبحاثهم على فرضٍ يتخذونه قاعدةً مسلمةً , وربما كان فاسدًا فيجيء كل ما بني عليه مثله ؛ لأن ما بُنِيَ على الفاسد فاسد حتمًا . مثال هذا ما امتحن به بعض الفلاسفة تلاميذه , وهو أنه عمد إلى جرة كانت في الشمس , فقلبها من غير أن يروه , ودعاهم ، فقال : إني أرى وجه هذه الجرة المقابل للشمس باردًا . ثم قلبها ولمس الجانب الآخر معهم , فإذا هو سخن ؛ فطالبهم بعلة ذلك , فطفقوا ينتحلون العلل وهو يردها , ولما سألوه عن رأيه في ذلك قال : إنه يجب أن يتثبت من صحة الشيء أولاً , ثم يبحث عن علته . وكون الجانب المقابل للشمس من هذه الجرة باردًا , والجانب المقابل للأرض سخنًا غير صحيح , بل قلبتها أنا لأختبر فطنتكم . وكذلك فعل بعض الباحثين في إنجيل برنابا , فرضوا أنه من وضع بعض المسلمين , ثم حاروا في حزر تعيين واضعه , هل هو غربي أم شرقي , عربي أم عجمي , قديم أم حادث . وما قال أحد فيه قولاً إلا وجد من الباحثين من يفنده حتى رأى الدكتور سعادة بعد الاطلاع على تلك الأقوال أن الأقرب إلى التصور أن يكون كاتبه يهوديًّا أندلسيًّا من أهل القرون الوسطى تنصر , ثم دخل الإسلام , وأتقن اللغة العربية , وعرف القرآن والسنة حق المعرفة بعد الإحاطة بكتب العهد العتيق والجديد ، واستدل على هذا الفرض بعلمه الواسع بأسفار العهد القديم , وموافقة التلمود , وإحاطته بالعهد الجديد , وغفل عن عزوه إلى كتب العهدين ما لا يوجد في نسخها التي عرفت في القرون الوسطى , وهي التي بين أيدينا الآن ؛ كعزو قصة هوشع وحجي إلى كتاب دانيال ، وعن مخالفته لها أحيانًا في مسائل أخرى , ولو كان من أهل القرون الوسطى وما بعدها لَمَا وقع في هذا الغلط الظاهر مع علمه الواسع . واستدل أيضًا بموافقة بعض مباحثه للقرآن والأحاديث , وما كل ما وافق شيئًا في بعض مباحثه يكون مأخوذًا منه وإلا لزم أن تكون التوراة مأخوذة من شريعة حمورابي لا وحيًا من الله لموسى عليه السلام . على أن معظم مباحث هذا الإنجيل لم تكن معروفة عند أحد من المسلمين , وأسلوبه في التعبير بعيد جدًّا من أساليب المسلمين عامَّةً والعرب منهم خاصَّةً , كما بين بعض القسيسين في مجلة دينية , وأي مسلم يذكر الله ولا يثني عليه , والأنبياء ولا يصلي عليهم , ويسمي الملائكة بغير الأسماء الواردة في الكتاب والسنة . وقد كانت مسألة اليوبيل أقوى الشبهات عندي على كون كاتبه من أهل القرون المتوسطة , لا من قرن المسيح حتى بين الدكتور سعادة ضعفها بدقة نظره , فلم يبق للباحثين دليل يعوَّل عليه في هذا المقام , فإن موافقة بعض ما فيه لبعض ما ورد في شعر دانتي يمكن أن يعلل بأن دانتي اطلع عليه وأخذ منه إن لم يكن ذلك من قبيل توارد الخواطر . أما الهوامش العربية التي وجدت على النسخة , فيحتمل أن تكون للراهب فرمرينو الذي اكتشف هذا الإنجيل في مكتبة البابا بأن يكون دخوله في الإسلام حمله على تعلم العربية , حتى كان مبلغ علمه فيها أن يترجم بعض الجمل بعبارة سقيمة تغلب عليها العجمة , وما فيه من العبارات الصحيحة على قلتها لا ينافي ذلك , فإن كل من يتعلم لغة أجنبية في سِنّ الكبر تكون كتابته فيها لأول العهد من هذا القبيل : صواب قليل ، وخطأ كثير على أن أكثر العبارات الصحيحة في هذه الهوامش منقول من القرآن أو بعض الكتب العربية التي يمكن أن يكون قد اطلع عليها الكاتب . ويحتمل أن يكون بعض القسوس أو من هم على شاكلتهم قد تعلم العربية ؛ ليتبين هل فيها مصادر لهذا الإنجيل يمكن إرجاعه إليها . ويرجح هذا الاحتمال تسميته الفصول سورًا تشبيهًا له بالقرآن , أمّا عزو هذه الهوامش إلى مسلم عريق في الإسلام فخطأ لا يحتمل الصواب ؛ إذ لا يوجد مسلم عربي ولا عجمي يطلق لفظ السور على غير القرآن , أو يقول : ( الله سبحان ) , كما جاء في مواضع منها هامش ص 141 و 16 ؛ لأن كلمة ( سبحان الله ) مما يحفظه كل مسلم من أذكار دينه ، أو يقول : ميخائيل بدل ميكائيل , ويجهل اسم إسرافيل فيسميه أوريل أو أورفائيل , أو يقول : إن السموات أكثر من سبع , وإن العدد لا مفهومَ له . كما قال علماء الأصول . ولذلك أمثلة أخرى أضف إليها عدم اطلاع علماء المسلمين في الأندلس وغيرها على هذا الإنجيل , كما حققه الدكتور مرجليوث مؤيدًا تحقيقه بخلو كتب المسلمين الذين ردوا على النصارى من ذكره ، وناهيك بابن حزم الأندلسي وابن تيمية المشرقي , فقد كانا أوسع علماء المسلمين في الغرب والشرق اطلاعًا كما يعلم من كتبهما , ولم يذكرا في ردهما على النصارى هذا الإنجيل . بقى أمر يستنكره الباحثون في هذا الإنجيل بحثًا علميًّا لا دينيًّا أشد الاستنكار وهو تصريحه باسم ( النبي محمد ) عليه الصلاة والسلام قائلين : لا يعقل أن يكون ذلك كتب قبل ظهور الإسلام ؛ إذ المعهود في البشارات أن تكون بالكنايات والإشارات , والعريقون في الدين لا يرون مثل ذلك مستنكرًا في خبر الوحي . وقد نقل الشيخ محمد بيرم عن رحّالة إنكليزي أنه رأى في دار الكتب البابوية في الفاتيكان نسخة من الإنجيل مكتوبة بالقلم الحِمْيَرِيّ قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم , وفيها يقول المسيح : ( ومُبَشِّرًا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد ) , وذلك موافق لنص القرآن بالحرف , ولكن لم ينقل عن أحد من المسلمين أنه رأى شيئًا من هذه الأناجيل التي فيها البشارات الصريحة , فيظهر أن في مكتبة الفاتيكان من بقايا تلك الأناجيل , والكتب التي كانت ممنوعة في القرون الأولى ما لو ظهر لأزال كل شبهة عن إنجيل برنابا وغيره . على أنه لا يبعد أن يكون مترجم برنابا باللغة الإيطالية قد ذكر اسم ( محمد ) ترجمة , وأنه في الأصل الذي ترجم هو عنه قد ذكر بلفظ يفيد معناه كلفظ البارقليط ومثل هذا التساهل معهود عند المسيحيين في الترجمة , كما بيّنه الشيخ ( رحمة الله ) للشواهد الكثيرة من كتبهم في الأمر السابع من المسلك السادس من الباب السادس من كتابه ( إظهار الحق ) وزاده بعد ذلك بيانًا في البشارة الثامنة عشر . ولا يحسبن القارئ المسلم أن علماء أوربا وبعض علماء بلادنا كالدكتور سعادة , وأصحاب المقتطف والهلال يظهرون الريب في هذا الإنجيل الموافق في أصول تعاليمه للإسلام تعصّبًا للنصرانية ؛ فإن الزمن الذي كان التعصب فيه يحمل العلماء على طمس الحقائق التاريخية وغيرها قد مضى . وقد بحث علماء أوربا مثل هذه المباحث في الأناجيل الأربعة , فبينوا أنه لا يُعْرَف مَتَى كُتِبَتْ , ولا بأيّ لغة أُلّفت , وقال بعضهم : إن مؤلفيهاغير معروفين , واتهم بعضُهم بولصَ بوَضْع أكثرها , كما ترى في دائرة المعارف الفرنسية وغيرها , بل منهم من جعل أصول تعاليمها مأخوذ من الأديان الوثنية . أكثر العلماء في هذا العصر أحرار مستقلون في مباحثهم إلا من غلب عليه التقليد الديني أو مصانعة المتدينين ؛ ألا ترى أن الدكتور مرجليوث الإنكليزي هو الذي دحض شبهة من قال : إن لهذا الإنجيل أصلاً عربيًّا , وإنه من وضْع المسلمين ، وإن الدكتور سعادة هو الذي فنّد رأي المستدل على كونه من وضع القرون الوسطى بما فيه من ذكر كون اليوبيل كل مائة سنة ، وإن أصحاب المقتطف يجوزون أن يكون له أصل ترجمت عنه النسخة الإيطالية , ويحثون على البحث عنها ، فأمثال أولئك العلماء يجب احترام رأيهم , وإن لم يكن دليله واضحًا وتعليله ظاهرًا . ومن لاحظ أن بعض القسيسين يجعلون العمدة في إثبات الأناجيل الأربعة ما فيها من التعاليم الأدبية العالية , ثم قرأ تعاليم إنجيل برنابا يظهر له مكانه العالي في تعاليمه الإلهية والأدبية . فإذا صرفنا النظر عن فائدته التاريخية , وعن حكمه لنا في المسائل الثلاث الخلافية : التوحيد , وعدم صلب المسيح , ونبوة محمد صلى الله عليه وسلم - فحَسْبنا باعثًا على طبعه وراء قيمته التاريخية ما فيه من المواعظ والحكم والآداب وأحاسن التعاليم ، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم . ... ... ... ... ... ... ... القاهرة في21صفر سنة1326 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا الحسيني ... ... ... ... ... ... ... ... ... منشئ المنار  __________ (1) 1ع 9 : 27 كما في ص223 من الجزء الأول من قاموس الكتاب المقدس . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 114__________
 الكاتب : حفني ناصف  __________ خطبة حفني بك ناصف رئيس نادي دار العلوم في مسألة التعريب أكثر القائلون بتطبيق ( سياسة الباب المفتوح ) على اللغة العربية من ذكر جمود أمتنا واشتغالها عن الجواهر بالأعراض , ووقوفها موقف المستضعفين أمام الأمم الغربية , ونعوا علينا تحرجنا قبول الدخيل في لغتنا ، ورمونا ( بالرجوع إلى الوراء , والنفور من كل جديد , والوقوف عند حدّ ما أماته الزمان ، ومخالفة سنة اللغات الحية صاحبة الحركة الدائمة التي قدر أهلها أن ينتفعوا بكل ما خلقه الله ) إلى آخر ما أتوا به من القضايا الخطابية ؛ بقصد التأثير في أفكار السامعين حتى تخيلوا أن الكَلِمَ الأعجمية واجبة الاستعمال في اللغة العربية حرصًا على الزمن أن يضيع في انتقاء ألفاظ عربية تسد مسدها , وأن قواعد الاقتصاد السياسي تقضي بصرفه في اختراع آله حربية أو معمل صناعي أو مصرف مالي , ولقد كدت من شدة التأثير أمسك عن الكلام خِيفَة أن أضيع عليكم ساعة يمكنكم فيها اختراع بندقية جديدة , أو آلة للطيران , أو علاج للسرطان . مسكينة الأمة المستضعفة , لا تدري من أين تُؤْتَى , ولا تعرف لِتأخّرها عِلّة , فتذهب مع كل ذاهب , وتمشي وراء كل حاطب . ظننا النيل سبب رخاوتها فعدلنا عنه إلى الآبار فما نشطنا ، وخِلْنا الأزياء الواسعة مانعتنا عن الحركة فاستبدلنا بها أزياءً ضيّقة فما عدونا . وحسبنا اقتعاد السيارات والدراجات يوصلنا إلى المدنِيَّة فاقتعدنا وما استفدنا ، وزعمنا ملاهي التمثيل أقرب سبيل فأبعدتنا ، وعددنا النفازج ( الباللو ) معارج فما عرجنا ، وغيرنا العمائم بالقلانس , والدور بالقصور , وظهور الصافنات ببطون العربات فما أخرجنا كل ذلك عما نحن فيه من الاستضعاف ولا سَمَا بِنَا إلى راقي الألمان والإنكليز واليابان . إن لارتفاع الأمم وانحطاطها أسبابًا خاضَ فيها الحكماء , وأفاض في بيانها العلماء وليس المقام الآن مقام ذكرها , وإن المسألة التي نحن بصددها مسألة نقلية يُرجع فيها إلى كتب اللغة والأدب , وليس لأحدٍ أن يأخذ فيها بالهوى , أو يسترسل مع الوجدان , أو يقتصر فيها على مجرد الاستقباح والاستحسان , فكما لا يجوز في التاريخ أن تنكروا غلبة اليابان للروس محتجين بأن الصغير لا يغلب الكبير , لا يجوز في العربية أن تنصبوا الفاعل , وتقدموا خبر إنّ على اسمها احتجاجًا بأن المعنى لا يتغير , ولا أن تقولوا : ما الفرق بيننا وبين العرب الأولى حتى جاز لهم وضع ألفاظ مقتضبة , وتعريب كلمات أعجمية , والشذوذ عن القياس وامتنع علينا , أليسوا رجالاً ونحن رجال ؟ ليس لأحد أن يقول ذلك إلا خرج من الرِّبْقة , وخلع العذار , ورضي بأن يكون طليقًا لا يتقيد بشيء . المسألة منصوصة في الأسفار , فمن شاء أن يخرق الإجماع , ولا يقصر شيئًا على السماع , ويستريح من عناء الدروس فَلْيصنعْ ما شاء فليس عندنا ما يرغمه على اتباع الجماعة , ولا فائدة في الجدال معه , وإذا شاء أن يتبع المنصوص فها هو بيانه . اتفق العلماء على أن اللغة العربية كانت لسان عاد , وثمود , وأميم , وعبيل , وطسم , وجديس , وعمليق ، وجُرْهم , ووَبار من أولاد إرم بن سام . وأول تنقيح دخلها بعمل يعرب بن قحطان رأس العرب العاربة , وجرى أولاده على لغته في أنحاء اليمن كلها , ثم تفرق جماعة منهم في نجد والحجاز وتِهَامة والشام والحِيَرة . ولما أصهر إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام إلى قبيلة جُرْهم أدخل تنقيحًا ثانيًا في اللغة , وجرى على أثْرِه القبائل من أولاده كربيعة ومُضَر وكنانة ونزار وخزاعة وقيس وضبة . والتنقيح الثالث أدخلته قريش بالتدريج انتخابًا من لغات قبائل العرب التي كانت تفد عليهم في كل عام , وتمكث بين ظهرانيهم نحو خمسين يومًا , منها ثلاثة أيام بسوق ذي المجاز , وسبعة بسوق مجنة , وثلاثون بسوق عكاظ ، وعشرة في مناسك الحج . والتنقيح الرابع هو اختيار علماء المَصْرَيْن البصرة والكوفة ( نقلة اللغة في عصر الأمويين والعباسيين ) , فقد قصروا اختيارهم على ست قبائل من صميم العرب لم تختلط بغيرها , وهم : قيس عيلان , وأسد , وهذيل وبعض تميم , وبعض كنانة وبعض طَيِّ , ولم يأخذوا عن لخم , وجذام لمخالطتهم القبط أهل مصر ، ولا عن قضاعة وغسان وإياد لمخالطتهم أهل الشام والروم , وأكثرهم نصارى يقرءون بالعَبْرانية ، ولا عن تغلب ؛ لأنهم كانوا بالجزيرة مجاورين لليونان , ولا عن بكر ؛ لمجاورتهم النَّبَط والفرس , ولا عن عبد القيس وأَزْد عمان ؛ لأنهم كانوا بالبحرين مخالطين الهنديين والفرس ، ولا عن أهل اليمن : ( حِمْيَر , وهمدان , وخولان والأزد ) ؛ لمخالطتهم الحبشة والزنج والهنديين , ولا عن بني حنيفة وسكان اليمامة وثقيف والطائف ؛ لمخالطتهم تُجّار اليمن عندهم , ولا عن حاضرة الحجاز وقت نقل اللغة لفساد لغتها بالاختلاط . وعدّوا لغة قريش أفصح اللغات العربية ؛ لأنها خالية عن عنعنة تميم , وهي إبدال الهمزة عَيْنًا نحو : عَنْتَ وعِنّكَ , أي : أنت وإنك ، وعن تَلْتَةِ بَهْرَاءَ , وهي كسر أول المضارع , نحو : تِلْعَب وتِلْهو ، وعن كَسْكَسَةِ ربيعة ومضر , وهي : إلحاق سِين بعد كاف المخاطب : رأيتكَسْ ، وعن كَشْكَشَة هوازن , وهي إلحاق شِين بعد كاف المخاطبة : نحو رأيتكَشْ , وعن فَحْفَحَة هذيل , وهي : قلب الحاء عينًا ؛ نحو : عَتَّى , أي : حَتَّى ، وعن وكم ربيعة , وهي كسر كاف الخطاب بعد الياء الساكنة , أو الكسرة , نحو : عَلَيْكِمْ وَبِكِمْ ، وعن وهم بني كلب , وهي كسر هاء الغيبة إذا لم يكن قبلها ياء ساكنة ولا كسرة , نحو : عَنْهِمْ , وبَيْنَهِمْ , وعن جَعْجَعَة قُضَاعَة , وهي قَلْب الياء الأخيرة جِيمًا ؛ نحو : الساعج يدعج , أي : الساعي يدعي , وعن وَتْم أهل اليمن , وهو قَلْب السين المتطرفة تاءً ؛ نحو : النَّات أي : الناس ، وعن الاستنطاء في لغة سعد و الأزد وقيس , وهو قلب العين الساكنة نُونًا قبل الطاء , نحو : أَنْطِي أي أعْطِي ، وعن شَنْشَنَة اليمن , وهي قلب الكاف شِينًا , نحو : لَبَّيْشَ اللّهم لَبَّيْشَ ، وعن لَخْلَخَانِيّة الشَّحْر وعمان وهي حذف الألف في نحو : مَشَاءَ اللهُ أي ما شاء ، وعن طُمْطُمَانِيّة حِمْيَر , وهي جَعْل أل ( أم ) نحو : طاب امْهَوا ؛ أي : الهواء , وعن غَمْغَمَة قُضَاعة , وهي إخفاء الحروف عند الكلام , فلا تكاد تظهر . ولم ينظر نقلة اللغة إلى لغة كل قبيلة على حدتها , بل جمعوا الألفاظ التي يتكلم بها كل القبائل التي عولوا على الأخذ عنها , وجعلوها لغةً واحدةً مقابل اللغة الأعجمية , لا يخطئ المتكلم إلا إذا خرج عنها كلها , فلفظ المُدْيَة لغة دَوْس ( بطن من الأزد ) , ولفظ السكين لغة قريش , فنقل الأئمة اللفظين , وأباحوا لكل إنسان أن يتكلم بأيهما شاء , ولو لم يوجد في العرب من تكَلّم بهما معًا , ومن هنا جاء الترادف في اللغة والاشتراك اللفظي , ولو جمعوا لغة كل حي من العرب على حدتها لَتكرر العمل وطال الزمن . ثم نظروا بعد ذلك إلى المفردات , فما كان منها كثير الدوران على ألسنة العرب عدوه فصيحًا ، وما كان قليل الدوران على ألسنتهم عدوه غريبًا ووحشيًّا يعدّ استعماله مُخِلاًّ بالفصاحة , ولو كان معروفًا عند المخاطبين . واستخرجوا من استعمالات العرب قواعد تتعلق بأحوال أواخر الكلم وقواعد تتعلق بباقي أحوالها وسموها علم النحو والصرف , وجعلوا لبعض تلك القواعد قيودًا واستثناآت حتى يكون الاستعمال الكثير مضبوطًا بقوانين تُحْتَذَى عند القياس , وما شذّ عن ذلك عن ذلك جعلوه سماعيًّا يقبل من العربي ولا يقبل من المولد . وكانوا شديدي الحرص على بيان السماعي والقياسي , فإذا لم يكن اللفظ ( مادة أو هيئة ) قد سمع من العرب منعوه بتاتًا , وشنعوا على مستعمله . ولأجل أن يعرف السامع مقدارَ عنايتهم بالمسموع من العرب , ومقدار الانحطاط الذي كان يلحق بمن يخطئ منهم أروي لك قصة وفود سيبويه على يحيى بن خالد البرمكي ببغداد , فقد عقد يحيى مجلسًا جمع فيه بين سيبويه رئيس نحاة البصرة وبين الكسائي رئيس الكوفة , فقال له الكسائي : تسألني أو أسألك ؟ فقال سيبويه : سَلْ أنتَ . فسأله الكسائي عن قول العرب : ( قد كنتُ أظنُّ أن العقربَ أشد لسعةً من الزُّنْبُور , فإذا هو هي ) أيجوز ( فإذا هو إياها ) ؟ فقال سيبويه : لا يجوز النصب . فقال الكسائي : العرب ترفع ذلك وتنصبه . فقال يحيى : لقد اختلفتما , وأنتما رئيسا بلديكما , فمن يحكم بينكما ؟ فقال له الكسائي : هذه العرب ببابك قد سمع منهم أهل البلدين , فيحضرون ويُسألُون . فقال يحيى وجعفر أنصفت . وأمرا بإحضار أعرابي من أهل البادية وسألوه , فقال : ( القول قول الكسائي ) فقال سيبويه ليحيى : ( مُرْه أن ينطق بذلك , فإن لسانه لا يطاوعه ) فاكتفى المجلس بحكم الأعرابي , وخجل سيبويه , وسافر بعد ذلك إلى فارس , فأقام بها حتى مات وكانت هذه المسألة سبب علته , وكانت وفاته في سنة 180 وعمره 32 , وهكذا كانت عادة علماء البلدين متى اختلفوا في أمر تلمَّسوه عند البدو وتسمَّعوه منهم . وعرفوا المعرَّب بأنه الاسم الأعجمي الذي فاهت به العرب الموثوق بعربيتهم فإذا فَاهَ به غير العربي سمي مولدًا , وقد تبعهم في ذلك كل من كتب في اللغة كأصحاب الصحاح والقاموس والمحكم والعباب , وأجمع العلماء على أن لا يُسْتَشْهَد في اللغة والصرف والنحو إلا بكلام العرب , ولا يجوز الاستشهاد بكلام المولدين إلا في علوم البلاغة . وأجازوا استعمال الكَلِم في غير ما وضعت له متى وُجِدَت مناسبة بين المعنى الأصلي والمعنى المراد , وقامت قرينة تمنع إرادة المعنى الأصلي , وحصروا تلك المناسبات بالاستقراء , وسموها علاقات , وهي : المشابهة - نحو : فاهَ الخطيب بالدرر ؛ أي : الكلمات الحِسان . والسببية - نحو : رعينا الغيث ؛ أي : الكلاء . والمسببية - نحو : أمطرت السماء نباتًا ؛ أي : ماء . والكلية - نحو : ﴿ يَجْعَلُونَ أَصَابِعَهُمْ فِي آذَانِهِم ﴾ ( البقرة : 19 ) . والجزئية - نحو : بث الأمير العيون ؛ أي : الجواسيس . والحالية - نحو : ﴿ فَفِي رَحْمَةِ اللَّهِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ ﴾ ( آل عمران : 107 ) أي : الجنة . والمحلية - نحو : سال الوادي , وجرى الميزاب ؛ أي : ماؤه . واللازمية - كإطلاق الحرارة على النار . والملزومية - نحو : دخلت الشمس من الكوَّة ؛ أي : ضوءها . والإطلاق - نحو : ( لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد ) أي : لا صلاة كاملة . والتقييد كإطلاق المِشْفَر على شفة الإنسان , والمشفر للبعير , كالشفة للإنسان . والعموم - كإطلاق الأبيض والأسمر على السيف والرمح , والدَّابَّة على ذات الأربع . والخصوص - كإطلاق اسم الشخص على القبيلة ؛ نحو : تميم , وقريش , وربيعة . والبدلية - نحو : ( في ملك فلان ألف دينار ) أي : متاع يساوي ألفًا . والمبدلية - نحو ( أكلت دمًا إن لم أرعك بضرة ) أي : أكلت دية . واعتبار ما كان - نحو : ﴿ وَآتُوا اليَتَامَى أَمْوَالَهُمْ ﴾ ( النساء : 2 ) أي : الذين كانوا يتامى . واعتبار ما يكون - نحو : ﴿ أَرَانِي أَعْصِرُ خَمْرًا ﴾ ( يوسف : 36 ) أي : عنبًا . الدالية - نحو : فهمت الكتاب ؛ أي : معناه . والمدلولية - نحو : ( قرأت معناه مشفوعًا بتقبيل ) أي : قرأت لفظه . والمجاورة - نحو : شربت من الراوية , أي المَزَادَة المجاورة للجمل , وقد تكون المجاورة في الذكر فقط , كما في المشاكلة نحو : اطبخوا لي جبة وقميصًا . والآلية - نحو : ﴿ وَاجْعَل لِّي لِسَانَ صِدْقٍ ﴾ ( الشعراء : 84 ) , أي : ذِكْرًا حسنًا صادقًا . والتعلق - كإطلاق لفظ المصدر على الفاعل أو المفعول , كشاهد عدل ﴿ هَذَا خَلْقُ اللَّهِ ﴾ ( لقمان : 11 ) . والشرطية - نحو : ﴿ وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ ﴾ ( البقرة : 143 ) , أي : صلاتكم . والمصدرية - نحو : ﴿ فَرَجَعُوا إِلَى أَنفُسِهِمْ ﴾ ( الأنبياء : 64 ) , أي : آرائهم . والمظهرية - نحو : ﴿ يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ ﴾ ( الفتح : 10 ) , أي : قدرته . والتضاد - كإطلاق البصير على الأعمى . ومتى اشْتُهِر اللفظُ في معناه المجازي صار حقيقةً عُرْفِيّةً له حُكْمُ الحقيقة الوضعية . وقد صارت اللغة بهذا التنقيح الأخير لغة العرب عامَّةً لا لغة قبيلة بعينها , فأي لفظ نطقتَ به فأنتَ مُصِيب , وأيّ استعمال جربت عليه فَلَسْتَ بمخطئ ما دُمْتَ لم تخرج عن المنقول , وأية علاقة صادفتك من العلاقات السالفة الذِّكْر تُوصِلك إلى تسمية ما لم تُسَمِّهِ العربُ فلستَ مُقَيَّدًا بلفظ أعجمي , ولا بلهجة حي معين , وصِرْتَ بذلك بَعِيدًا عن الخطأ , واسع المجال في النثر والنظم والتقلب في الأساليب الإنشائية , تصول وتجول , وتتهم وتنجد حسبما يسمو إليه استعدادك , وتصل إليه درجتك من الاطلاع وتمكنك منه بضاعتك , فلك أن تقول المُدْيَة كما تقول دَوْس , وأن تقول السكين كما تقول قريش , وأن تنطق كلمة ( حيث ) بتسع لغات , ولفظ ( يا ربي ) بست لغات , وتركيب ( بادئ بدء ) بثمانيةَ عَشَرَ وجهًا , وأن ترفع الخبر وتنصبه في نحو ﴿ مَا هَذَا بَشَرًا ﴾ ( يوسف : 31 ) , وأن تطلق الأسد على السبع والشجاع , والعَيْنَ على الباصرة والذهب والجاسوسِ , وتُصَرِّح وتُعَمِّي حيث تحتاج لذلك , وتنقل إلى العربية كل ما فهمته من اللغات الأخرى . وقد وقع جاسوس عربي في يد العدوّ , فحبسوه وألزموه أن يكتب كتابًا إلى ملكه يحمله فيه على مداهمتهم , ويوهمه بقلة عددهم وعُددهم غشًّا وتغريرًا , فكتب إلى الملك كتابًا قال فيه : ( أمّا بَعْدُ , فقد أحطت علمًا بالقوم ، وأصبحت مستريحًا من السعي في تعرف أحوالهم ، وإني قد استضعفتهم بالنسبة إليكم , وقد كنت أعهد في أخلاق المَلِك المهلة بالأمور والنظر في العاقبة , فقد تحققت أنكم الفئة الغالبة بإذن الله ، ولقد رأيت من أحوال القوم ما يطيب به قلب الملك , نصحتُ فدع ريبك , ودع مهلك , والسلامُ ) . وَسُلِّمَ الكتابُ إلى العدو , فأرسلوه إلى الملك بعدما اطلعوا عليه , فتفطن الملك لِمَا أراد الكاتب , وقال لحاشيته : إن الجاسوس وقع في الأسر , فأصبح مستريحًا من السعي , وإنه رآهم أضعافًا , وإننا قليل بالنسبه لهم ؛ إذ لمح بآية : ﴿ كَم مِّن فِئَةٍ قَلِيلَةٍ ﴾ ( البقرة : 249 ) , ولفتني إلى الأناة إذ جعلها عادة لي , وأراد قَلْبَ حروف الجملة الأخيرة , فتكون : ( كلهم عدوُّ كبير عدٍّ فتحصن ) . على هذا استقرت اللغة العربية , وتَمّ إحكامها , وحُصِرَتْ مُفْرَدَاتُها الأصلية وقوانينها , وأُبِيحَ استعمال مفرداتها في غير ما وُضِعَتْ له عند الاحتياج بشرط العلاقة والقرينة , وانتهت أدوار التنقيح فيها , فلم يَبْقَ إلا استظهارها , والعمل بها . وقد اغتبطت الأمة العربية بذلك وعكفت على العمل بها قرونًا , قضت فيها لُبَانة للعلم والسياسة , وتفرغت للفتوح والاستعمار , وملأت طِبَاقَ الأرض بالتصانيف في الشرائع والحكمة , وكل ما كان على وجه الأرض من العلوم , فأنارت الخافقين ونشرت المدنية في الدنيا . وَلَمّا ضعف أمْرُهم ورثهم الغربيون في حكمتهم , وأخذوا عنهم , وأضافوا إليها ما تجدد من الصناعات والفنون , ولا يزال الإفرنج يدأبون في اقتناء الكتب العربية , ويستخرجون منها من الفوائد ما لم يكن في حسباننا , ولكل مجتهد نصيب . هذا ما حضرني من النصوص المحتوية عليها كتب العرب المتضافر عليها من أئمة الأدب ، فمن شاء فليؤمن بها ومن شاء فليكفر بها ؛ فقد تبين الرُّشْد من الغَيّ . ولما قعدت هِمَم الخالفين وانتشر فساد اللغة مادَّةً وقوانينَ رأى فريق من الناس أن يكفونا مؤنة التحصيل ؛ فهبوا إلى فتح ثغور اللغة العربية للدخيل من الألفاظ , وطفقوا يحسنون صنيعهم بأقيسة خطابية وجدلية لا تغني من الحق شيئًا . فقالوا أولاً : إن العرب أخذوا ألفاظًا من الأعاجم في أطوار تنقيح العربية واستعملها الفصحاء , وورد منها كثير في القرآن والأحاديث فما لنا لا ننشئ مذهبًا خامسًا في التنقيح , وفاتهم أن ما أخذه العرب قليل جدًّا بالنسبة إلى ما نبذوه ونادر بالإضافة إلى مادة لغتهم الأصلية ؛ والقليل النادر لا يُقَاسُ عليه , فإذا فتحنا اليوم باب القياس في مادة اللغة نفتحه غدًا بالأولى في هيئتها ؛ أي : في الصرف والنحو , فنقيس على ما ورد شذوذًا عن العرب ؛ إذ ليست المادة بأقل خطورة من الهيئة , ولا الجوهر بأدنى احترامًا من العَرَض فننصب خبر المبتدأ وخبر إن ، ونشتق من الجوامد كلها ، ونميل الألف حيثما وجدت , ونستخرج من كل فعل ثلاثي مزيدات , ونستعمل الزيادة لكل المعاني , وبالجملة نجعل عالي اللغة العربية سافلها , ونحدث فيها الأحداث الهائلة , فَتَتَبَلْبَلُ فيها الألسنة , وتُفْقَد بعد قليل من الزمن مع أنَّ ( أصحاب اللغات الحية ) الذين يريدون أن يتشبهوا بهم لم يَرْضَوْا أنْ يتركوا عاداتهم من الكلام والكتابة , ولو كانت خطأً , فلا يزالون يقولون في75 ستون وخمسةَ عَشَرَ , وفي98 أربع عشرينات وثمانيةَ عَشَرَ , ولا يزالون يكتبون جملة حروف في الكلمة لا ينطق بشيء منها , ويفوهون بحروف لا يكتب منها شيء . وقالوا ثانيًا : إنه يجب أن يكون لكل مدلول دالّ خاصّ به لا يدُلّ على غيره أبدًا , وتكونَ دلالته بنفسه لا بعلاقة أخرى , وإن تسمية المحدثات بلفظ عربي مهما كانت علاقته يوقع في الاشتراك ويَزِيدنا آلامًا إلى آلامنا , وغرضهم بذلك منع الاشتراك اللفظي بالمَرَّة , أو عدم زيادته ؛ وفاتهم أن الاشتراك اللفظي واقعٌ لا محالَةَ في جميع اللغات ؛ لأن ألفاظ كل لغة محصورة , والمعاني غير محصورة , فلو وُزِّعَت الألفاظ على المعاني وجب المصير إلى الاشتراك حَتْمًا , وإنه لا ضَرَرَ من استِعماله مع القرينة ، ففي الهندسة مثلاً تُسْتَعْمَل الزاويةُُ والعمود والسطح والهرم والكرة والضلع , ولا يخطر في البال شيء من معانيها القديمة ، وفي الطبيعة والكيمياء تُسْتَعْمَل العدسةُ والمِلْح والبلورات , ولا تحسّ بأصل معناها ، وفي القوانين تستعمل وضْع اليد وسَحْب الورقة وحبس العين والقذف والضبط والربط , ولا يجيء في الخاطر معناه الأصلي , والذي يسمع جملة : ( سيارة الأمير سبقت القطار ) لا يتوهم القافلةَ ولا الجمالَ ؛ فأين هي الآلام التي تخشون من زيادتها ؟ ومَنْ مِنْكم يمكنه أن يتكلم كلامًا خاليًا من المشترك والمجاز ؟ أنا أراهنكم على كتابة عَشَرَة أسْطُر بأي لغة شئتم في وصف حادثة من الحوادث ذات البال , فمن قدر على إخلائها من المجاز والمشترك فله مني عَشَرَةُ دنانيرَ وأَمْهَلْتُكُم شهرًا . والحقيقة أن هذه الآلام آلام وهمية توجد عندما يريد أن يتألم منها . وقالوا ثالثًا : إن دلالة الكَلِم الأعجمية أصرح ؛ لأنها تدل على صِنْف مخصوص , بخلاف الكلم العربية ؛ فإنها في الغالب تكون عامةً , وفاتهم أن الاصطلاح يجعل العام خاصًّا , والمطلق مقيدًا , فالنسافة والبارجة والدارعة والمُنْطاد لا عموم فيها بعد الاصطلاح عليها وغلبة الاسمية على الوصفية معروفة في اللغات قديمًا وحديثًا , فيقولون في السيف : أبيض ومرهف وهندي ويماني , وفي الرمح : أسمر ولَدْن وسَمْهَرِي ورُدَيْنِي , وكلها أوصاف غلبت عليها الاسمية . وقالوا رابعًا : إن التعريب أسهل من انتقاء اللفظ العربي , واستعمال الأعجمي أخف على السمع , فإذا قلت للبدال : ( أعطني قدحًا من الجِعَة ) اشمأز منك , وسخر السامعون بخلاف ( البيرا ) , وفاتهم أن هذه الصعوبة تزول بعد الاهتداء إلى الكلمة العربية والاصطلاح عليها , والإلحاح في استعمالها لفظًا وكِتَابَةً, على أن هذه الصعوبة إنما تكون على الأشخاص المكلفين باستخراج الكلم , بخلاف الذين يتعلمونها جديدًا , فإنهم يجدونها بدون عناء , كالذي يَلْبَسُ الثوب لا يحس بعناء حائكه وخائطه , وقارئ الصحيفة لا يحس بعناء مُحررها وجامع حروفها وطابعها . ولا بد من قوم يعانون الأعمال , وآخرون ينتفعون بها ونحن لا نكلف أفراد الأمة بالاشتغال معنا في انتقاء الألفاظ , بل يكفي أن يتعب منا فريق في هذا الأمر مقابل تعب الآخرين في أعمال أخرى على قاعدة التبادل المدني , أمّا استهزاء العامّة فلا يعوقنا عن العمل ؛ لأنا لا نعمل لهم بل للخاصة والنشء الجديد الذين يتعلمون في المدارس ، وخالي الذهن يحفظ ما يلقى إليه سواء اللفظ الذي يحفظه عربيًّا أو أعجميًّا ، وإني أذكركم أننا كنا نستعمل كلمة قومسيون وقوميتيه وجرنال وغازيته وأفوكاتو وكوليرا ووابور وقنصل وجنرال , ولما ابتدأ الصحافيون يغيرونها بلجنة وصحيفة ومحامٍ ووباء وقطار ومعتمد كنا نتقززها , فلما ألحوا في استعمالها زال التقزز شيئًا فشيئًا , حتى عفنا الكلمات الأولى فجازاهم الله عن العرب خيرًا . فلِمَ لا يعمل المحدثون من الصحافيين مثل ما عمل الأقدمون ؟ ولماذا لا يحذو مترجمو اليوم حذو مترجمي أمس ؟ ولِمَ لا نساعد هؤلاء وهؤلاء على أداء ذلك الواجب ؟ وقالوا خامسًا : ليس لنا أن نتمسك بالقديم لمجرد قِدَمِهِ . فنقول لهم : وليس لنا أن ننبذ القديم لمجرد قدمه ؛ فما كل قديم ينبذ ولا كل جديد يؤخذ , والواجب على مَن رأى المصلحة في القديم أن لا يتركَه ما لم تقُم الأدلة على أصلحية الجديد , وقد جربنا القديم مئات من السنين فقام بالكفاية , ولم نَرَ للآن منفعةً في الألفاظ الجديدة بل الضرر محقق ؛ لأنا لو فتحنا الباب لدخول الجديد لاستعجم على الخالفين فيهم كل المؤلفات منذ ألف سنة إلى الآن , وانقطع الاتصال بين السابق واللاحق , وضاع على المتأخرين تراث أسلافهم المتقدمين . وبعدُ , فإني لم أفهم للآن وجهًا للتشبث بحب الأعجمي , فإما أن نكون مصابين بمرض الشعوبية , وهو تفضيل العجم على العرب , وإما أن نكون لاستضعافنا مُقلدين كما قال ابن خلدون ، وإما أن يكون في طباعنا إخلاد إلى الراحة والسكون ؛ فلا نريد أن نعاني أعمالاً جديدة لم نتعودها فتخدعنا هذه الطباع إلى تحسين ما نحن عليه , ونقول بالتعريب ؛ لأننا يمكننا أن نُعَرِّبَ كل يوم ألف كلمة , ولا نجد في الشهر عشرين كلمة عربية , فيقرر كل منا أن ما وصل إليه هو منتهى الكمال , وأن ما يَزِيد عن ذلك يحسب من التقعر والتفيهق , ولا يريد أن يعترف بكمال بعد الحد الذي وقف عنده , فيسجل على نفسه النقص ، إن لم يكن هذا ولا ذاك فما سبب هذا التشبث يا تُرَى ؟ لقد وعيت كل ما سبق من الأدلة فلم أجد فيها برهانًا , فلعل جمود قريحتي ضرب بيني وبين الحقيقة حجابًا مستورًا . وقد نشأ من التساهل في حياطة اللسان العربي أن تطرق الفساد إلى مادته وهيئته , وتولد عنه لسان آخر لا هو بالعربي ولا هو بالأعجمي , وسَمّاه الناس باللغة العامية أو الدارجة , وهو المُسْتَعمَل لهذا العهد في مصر والشام والعراق وجزيرة العرب والمغرب والسودان لا يتكلمون بغيره , وإن كانوا لا يزالون يكتبون بالعربية الفصحى أو ما يقرب منها . وترى الطفل يتعلم العامية في أقلّ من خمس سنين , ولا يتعلم الفصحى في أقل من عَشْرٍ , والسبب في ذلك ظاهر وهو أنه في أول أمْرِهِ لا يسمع غير العامية ولا يتكلم بغيرها , فهو أينما سار وحيثما ذهب مُشْتَغِل بها فترسخ في ذهنه رسوخ الفرنسية في أذهان أطفال الفرنسيس ، والإنكليزية في أذهان أطفال الإنكليز , وليس الحال كذلك في إبّان تعلّمه لغة الكتابة , ولو فرضنا صبيًّا نشأ في بلد يتكلم أهله بالعربية الفصحى بالسليقة وبعد سِنّ مخصوص يتعلمون العامية , ويستعملونها في الكتابة فقط لانعكس معه الحال , وتعلم العامية في أقل من عَشْرٍ ، فليس من طبيعة اللسان العربي الصحيح شيء من الصعوبة وإنما هي طريقة التلقين وبيئة التعليم . وعلى كل حالٍ فالجمع بين العامية والفصحى يستنفد خمسَ عَشْرَةَ سنةً كان يغني عنها خمس لو اقتصر المعلم على إحداهما , ويضيع على كل متعلم عشْر سنين من عمره , فإذا تحققت الآمال , وصار التعليم إجباريًّا ؛ فكم تخسر الأمة كل سنة من أعمار أفرادها ؟ فإذا أخذنا المعدل السنوي للمواليد وهو 470000 وطرحنا منه معدل وَفَيَات الأطفال إلى سِنّ العشرة ( ونفرض أنه النصف ) 235.000 يكون الباقين 235000 نضربه في عَشَرة أعوام , وهي مقدار ما يخسره كل واحد ، فتكون النتيجة أن الأمة تخسر في كل عام عمل شخص واحد في 2.350.000 سنة , وبعبارة أخرى يفوتها ربح زراعة 1.275.000 فدان , على فرض أن الفدان يزرعه اثنان , وهي خسارة لا يحسن السكوت عليها ( فيا ضيعة الأعمار تمشي سَبَهْلَلاً ) . وقد استنكر الصبر على هذه الخسارة جماعة من الاقتصاديين ؛ فاتفقوا على وُجوب الاقتصار على تعلم إحدى اللغتين , واختلفوا في تعيينها , فقال فريق منهم : يقتصر على العامية , ومنهم المهندس الشهير ويلككس ، والقاضي الكبير ويلمور . وقال الفريق الآخر ومنهم العالم الشهير والمُرَبّي الكبير يعقوب أرتين باشا بالاقتصار على الفصحى . وأورد على الأول : ( 1 ) أن لكل قطر عامية مخصوصة , بل لكل مديرية لهجة معينة , فإذا رجحنا لغة أقليم تحكمًا منا نكون قد ألزمنا سكان الأقاليم الأخرى بتعليم لغة ذلك الإقليم ؛ وعناؤهم في ذلك لا ينقص عن عناء تعلم العربية الفصحى , بل الفصحى أسهل ؛ لأن كل شيء فيها قد ضبط ونقح , ووضعت له كتب متعددة . ( 2 ) وأن العامية في البلد الواحد تتبدل بتبدل العصور , فلكل زمان ألفاظ تدخل مع أصحاب القوة ؛ ولذلك نرى في لغة مصر مفردات من الرومية , والكردية والتركية والشركسية والفرنسية والإنكليزية . ( 3 ) وأن التزام العامية يحدث حجابًا كثيفًا دون الاستنباط من القرآن والحديث والمأثور من كلام السلف , فتذهب أعمال الأولين هباءً , وتقع الخسارة على المسلمين وغيرهم ممن يستخرجون كنوز العلوم من بطون الكتب العربية القديمة , ولولا كتبُ العرب ما أشرق على أوربا ذلك النور الساطع , وبالجملة تنقطع الصلة بين الأزمنة والأمكنة العربية , ويُحْرَمُ ابْنُ هذا الزمان من ثمار أفكار السابقين , وقاطنُ هذا المكان من تبادل آراء المعاصرين من أبناء اللغة الواحدة ؛ فلا جرمَ كان من المتعين نبذ الرأي الويلككسي والأخذ بالمذهب الأرتيني . وخلاصة هذا المذهب أن تترك العامة يتكلمون بما يريدون , وتدرب التلاميذ في المدارس على التكلم بالفصحى , ويحبب إليهم التحاور بها كلما اجتمع لَفِيفٌ منهم حتى ترسخ فيهم ملكتها وتملك ألسنتهم دُرْبَتها , ويكون أخذهم بالتمرين تدريجيًّا يطبقونه على ما عرفوه , ويكملون محاورتهم بالعامية فيما لم يعرفوه , وكلما زادت درجتهم في التعليم زادت قوتهم في التطبيق إلى أن تهجر العامية ، وتحل الفصحى محلها . فإذا ضُمّ إلى ذلك مطالعة الصحف والمجلات العربية , وسماع الخطب العلمية في النوادي العربية , والتردد على معاهد العظات , ومشاهد التمثيلات , ومواقف المرافعات , وتعليم الفتيات , واحتذاء أساليب المُنْشِئين , وطبع كتب المبرزين فإن اللغة العامية تنقرض في أقل من عشرين عامًا , وتخلفها اللغة الصحيحة , ويرجع اللسان العربي إلى عصر مجده وأيام سعده . ولقد هَمّ ذلك المُرَبّي الكبير منذ عشرين سنة بإلزام تلاميذ المدارس بالتكلم بالعربية الفصحى ما داموا تحت نظر معلميهم وأخذ يُعد لهذا الأمر عُدَّته وعتاده , وسألني رأيي في ذلك وكنت معلمًا في مدرسة الحقوق , فقلت له : إن الأمر ميسور , والخطب سهل , فطلب إلىَّ تجربة ذلك قبل أن يصدر الأوامر , فقلت : نعم وكرامة , ولم يَمْضِ شهر حتى دعوته لشهود التجربة مع من شاء من المفتشين , فأَسْفرَتِ التجربة عن نجاح باهر وارتقاء ظاهر , فصمم على إمضاء عزيمته لولا احتجاج فريق من المعلمين ، بل نفر من العاجزين بأن التطبيق متعذر قبل حفظ اللغة وإتمام القواعد , ولولا التوكّؤُ على هذه المغالطة لَكانت العامية الآن في خبر كَادَ إن تكن في خبر كَانَ . والذي يسمع كلام الباحثين الأصليين والمنتصرين لهما يخال أن بين الفريقين حربًا عوانًا وخلافًا ما بعده اتفاق . ومنشأ هذا الافتراق الذي حمي وَطِيسه ، واحتدم أوراه أن أدلة الفريق الأول تنتج أكثر من المدعى ويجر التسليم بها إلى إذهاب اللغة العربية , والإتيان بخلق جديد ولولا ذلك لَكان الخلاف نظريًّا لا يترتب عليه أثر , ويتضح ذلك إذا حددنا موضعَ النزاع , وحصرناه في الدائرة التي يجب حصره فيها ، وأحسن طريق للتحديد سرْد مواطن الوفاق حتى نتحاماها إذا التقى الجمعان ؛ وإليكم البيان : ( 1 ) نقسم أولاً اللغة العربية إلى لغتين : لغة عامية , ولغة فصحى , فالعامية لا يمكن أن تكون مَحلّ نزاع ؛ لأن الباحثَ الأول يقول بصقل اللفظ الأعجمي , ووضعه في القوالب العربية , والثاني يقول بعدم الخروج عَمَّا ورد , فمحل النزاع إذًا اللغة الفصحى . ( 2 ) ثم نقسم اللغة الفصحى إلى أجزائها : حرف , وفِعْل , واسم ؛ فالحرف : لا يمكن أن يكون محل النزاع ؛ لأن ما وجد منه كافٍ وافٍ بحاجة اللغة , فلا ضرورة لزيادة نحو : ( ييس ) و ( نو ) و ( آند ) لوجود نَعَم و لا , وحرف العطف , والفعل كذلك غير محتاج للمزيد , فلا باعث لزيادة نحو : ( جون ) و ( كم ) لوجود ما يماثلها في العربية , وقد وقع في كلام الباحث الأول[1] ما يُفهم منه رغبته في زيادة أفعال تشتق من الأسماء الأعجمية ؛ كأترم وتمبل وأمبس , ولعلّ ذلك فرط منه أثناء احتدام الجدال , وإلا فما وجه تفضيل الأعجمي على العربي ؟ ولم يقل أحد بجواز أبغل وأحمر وأفرس ؛ والبغل والحمار والفرس أعرق في العربية من الترام ؛ اللهم إلا أن يكون وجه التفضيل شدة السرعة , وعندنا قاعدة مذهبة نبني عليها , وهي أنه لا يُصَار إلى التعريب إلا إذا ألجأت الحاجة إليه , ولا حاجة إلى أترم كما لا حاجة إلى أبغل , لإمكان التعبير بركب الترام لو سلمنا بقبول كلمة ترام فمحل النزاع إذًا الاسم . ( 3 ) ثم نُقسّم الاسم إلى ما ينوب عن الفعل : كَشَتَّانَ ووي وصه , وإلى ما لا ينوب عن الفعل , والأول كالفعل لا حاجة إلى الزيادة فيه , فمحل النزاع إذًا الثاني . ( 4 ) ثم نُقسّم ما لا ينوب عن الفعل إلى : مشتق وجامد , فالمشتقات في العربية كافية , وهي أصرح من نظائرها في اللغات الأخرى , فالنزاع في الجامد . ( 5 ) ثم نقسم الجامد إلى اسم معنى , واسم ذات ؛ فأسماء المعاني كثيرة جدًّا في العربية حتى عدها الباحث الأول ثروة واسعة , فالنزاع في اسم الذات . ( 6 ) ثم نقسم اسم الذات إلى : ما وُضِع لمعين بلا واسطة وهو العَلَم , وإلى ما وضع لمعين بواسطة ملازمة , وهو : الضمير, واسم الإشارة , والاسم الموصول , وإلى ما وُضِعَ لغير معين , وهو اسم الجنس . فالعلم يشتمل أسامي الأناسي , والبلاد , والجبال , والأنهار , والبحار , والأمم , والأقاليم , وما له شأن خاص من غيرها ، والاتفاق على أنها لا تخص لغة معينة إلا باعتبار معناها الأصلي قبل العلمية , وإنها تبقى على ما وضعه لها واضعها إلا لضرورة , والضرورة إما أن تكون بوجود حروف أعجمية لا نظيرَ لها في العربية , كالحرف الذي بين الباء والفاء ، والحرف الذي بين الفاء والواو ، والحرف الذي بين الجيم والقاف , والكاف والغين , وبعبارة أخرى كجيم القاهرة , أو قاف الصعيد وهي قاف تميم , والحرف الذي بين الجيم العربية والياء ، وبعبارة أخرى كجيم المغاربة , والحرف الألماني الذي بين الخاء والشين فيبدل الحرف الأعجمي بحرف يقاربه . وإما أن تكون بوجود حركات أعجمية لا نظير لها في العربية , كالحركة التي بين الفتحة والضمة كما تقول أهل القاهرة خوخ , والحركة التي بين الضمة والكسرة عند الفرنسيس , فتبدل بحركة عربية تقاربها , أما الحركة التي بين الفتحة والكسرة فلها نظير في العربية في لغة نجد وقيس وأسد , كما تسمع من القراء , فتبقى كما هي أو تبدل بفتحة خالصة , والمَدّ بعدها بألف خالصة . وإما باشتمال العلم على ما لا تجيزه أصول العربية كالابتداء بساكن , وكالانتهاء بواو ساكنة قبلها ضمة , وكالانتهاء بواو أو ياء بعد حرف مدّ فيحرك الساكن أو يُتَوَصّل إليه بهمزة وصل , ويحرك أحد الساكنين وتقلب الواو الساكنة ياء والضمة كسرة , أو تحذف وتقلب الواو أو الياء المتطرفة بعد مدة همزة , وهذا التغيير هو الذي يسمى صقلاً أو وضعًا في القوالب العربية , فالعلم موضع اتفاق بين الباحثين أيضًا . والضمائر وأسماء الإشارات والأسماء الموصولة كافية , بل فيها زيادة عن نظائرها في اللغات الأخرى , فلا حاجة للزيادة فيها , وإنما النزاع في اسم الجنس كما صرّحَ الباحث الأول مرارًا . ( 7 ) ثم نقسم اسم الجنس إلى : ما استعملت له العرب لفظًا سواء وضعته له من عندنا أو عربته من لغة غيرها , وإلى ما لم تستعمل له لفظًا . والأول يقبل ولا ينظر إلى أصل اللفظ قبل التعريب ؛ لأن التعريب جعله في حُكْم العربي , فليس موضع نزاع , والنزاع فيما لم تستعمل له العرب لفظًا . ( 8 ) ثم نقسم ما لم تستعمل له العرب لفظًا إلى ما اصطلح المولدون على إطلاق لفظ عربي عليه بأي مناسبة كانت كنسافة وغواصة ودارعة وقطار , ولا خلافَ بين الباحثين في قَبُوله ، وإلى ما لم يصطلحوا على إطلاق لفظ عليه للآن , ولا خلاف بين الباحثين في قبوله ، وإلى ما لم يصطلحوا على إطلاق لفظ عليه للآن ، ولا خلاف بين الباحثين في أنه يجب البحث والتنقيب في كتب اللغة عن لفظ عربي يمكن إطلاقه عليه بأي مناسبة من المناسبات الجائزة في اللغة العربية , ويصطلح على دلالته عليه كما اصطلح من قبلنا على لفظ نسافة وغواصة . ولم يقل أحد منهما بتعطيل حركات الخطابة والكتابة , ودواوين الإنشاء , وصحف الأخبار في مدة البحث والتنقيب , بل لا بُدَّ من ملء الفراغ بلفظ أعجمي واستعماله مُوَقَّتًا للضرورة كما يفعل الطالب الذي ينتقل بالتعليم تدريجًا من لغة العامة إلى اللغة الفصحى . فإذا انقضى دور البحث ولم يعثر على كلمة عربية يمكن الاصطلاح عليها وهو ما لا يكون إلا نادرًا تصقل الكلمة وتستعمل , وحينئذ يراها الباحث الأول بالمنظار الذي يرى به المعربات التي صقلتها العرب , ويقول : قد احتطت وما فرطت ؛ فمرحبًا بالدخيل العتيد ، وبُعْدًا للأصيل الشريد ، وما لي أشغل آمالي بنشد ضالة إن جاءت فلا كرامة ، وإن ذهبت فلا شيعتها غمامة ، ويراها الباحث الثاني بمنظار آخر غير ما يرى به المعربات فيحسبها كالرقعة في الثوب والحصاة بين الدُّرِّ , ويقول للضرورة أحكام ، وحَبَّذَا لو صحت الأحلام ، ووجدت طلبتي في يوم من الأيام . هذا هو الخلاف الطويل العريض ضيق البحث حلقاته رويدًا حتى تضاءل , وانتهى إلى تقدير النظر إلى الكلمة المُجْتَلَبَة واستقبالها إمَّا بالترحيب ، وإما بالتقطيب ، وهو خلاف غريب . ... ... ... ... ... ... ... ... حفني ناصف  __________ (1) هو الشيخ محمد الخضري . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 121__________
 الكاتب : صالح بن علي اليافعي  __________ السنن والأحاديث النبوية جاءتنا هذه الرسالة من الشيخ صالح بن علي اليافعي أحد العلماء الغَيُورين في حيدر آباد الدكن يرد فيها على الدكتور محمد توفيق أفندي صدقي فيما كتبه في النسخ , وكون الأحاديث ليست من أصول الدِّينِ , ولطولها ننشرها بالتدريج مبتدئين بمقدمتها التمهيدية , وهي : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أرسل محمدًا بالهُدَى ودِين الحق ، وجعل له لسان الصدق صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه ، ومتبعيه وأنصاره وأحزابه . أمَّا بَعْدُ , فإني قد وقفت على رسائل لحضرة العالم الباحث الدكتور محمد توفيق أفندي صدقي , كان يرمي فيها أولاً إلى أن الإسلام بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم هو القرآن مجردًا عن بيان الرسول صلى الله عليه وسلم وتعاليمه غير معتبر لِمَا زاده الله على ما في القرآن من أحكامه , ولازم قوله بل صراحته دالة على محو صورة الإسلام الموجود , وجواز تشكيله له شاء بأي صورة شاء وكأنه استشعر شناعة ذلك , فأعلن رجوعه عن إطلاق القول في ردّ جميع السنن , وخص منها قبول السنن الفعلية التي نقلتها الأمة بالإجماع أو بالتواتر . وردَّ جميع السنة القولية زاعمًا أنها آحاد , وما تواتر منها ليس فيه شيء من الأحكام . وقوله هذا - وإن كان أهونَ من قوله السابق ظاهرًا - مآله وحقيقته بعد التزامه , ثم تطبيقه على ما في نَفْس الأمر الواقع هو حقيقة قوله الأول مِن رَدِّ أكثر السنن الفعلية , بل لا يبعد إذا قلنا كلها ؛ لأنه ما مِن فِعْل نقل إلينا من تلك إلا وقد اختلف في هيآته وأحكامه المقومة لحقيقته . والمسلمون الناقلون لِتِلْكَ الأعمال إنما كان مستند اختلافهم في ذلك , إما السنن القولية وإما اجتهاد من يتأتى له الاجتهاد منهم , فإذا لم يجب أن تكون سنن الرسول صلى الله عليه وسلم القولية من الدين فلأن لا تكون مجهودات غيره من الدين أولى وأحرى . وإذا كان كل فعل من السنن الفعلية قد اختلفت في صفاته وهيئاته الطوائف والمذاهب بحيث يكون حقيقة هذا الفِعْل عند هؤلاء غير حقيقته عند أولئك . وإذا كان المستند السنن القولية أو الاجتهاد وسلمنا أن كلاًّ منهما ليس من الدين - لزم أن لا يعلم المتعين أخذه وأن لا يجب عمل مخصوص للزوم انتفاء المدلول بانتفاء دليله , والمسبب بانتفاء سببه ؛ إذ لا دليلَ ولا سبب لوجوب أو حرمة أو نَدْب أو كراهة إلا السنن القولية المفسرة للقرآن والناصّة على أحكام الأعمال , فإذا انتفت انتفى كل ذلك , وجاز لِمَن شاء أن يقول : إن الواجب من الأعمال كذا وكذا , وإن معنى القرآن ومراده ذا أو ذا , كيف شاء فعاد الأمر في جميع أمور الدين إلى الإجمال والإبهام , ولزم الانسلاخ عن دين الإسلام , وهذا هو ما يتحاشى عنه كل من يؤمن بالله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم . والحقير قد نبه حضرة الدكتور في رسالة أرسلتها إلى حضرة سيدنا منشئ المنار الأغر , ولكنه أرسل إليَّ مكتوبًا يذكر فيه أن بعض تلك الرسالة ضاع عنه , ويطلب إرسال ذلك إليه ليطبعَ الرسالة , ولكني اعتذرت حيثُ لمْ يبقَ لدي منها شيء ؛ لأني أرسلت إلى حضرته المسودة . ولما كتب حضرة الدكتور رسالته الأخرى التي طبعت في المنار ( الجزء التاسع من المجلد العاشر ) بِعُنوان ( النسخ في الشرائع الإلهية ) رأيته صدر رسالته بالكلام على حقيقة النسخ , واختار القول بجوازه عقلاً وشرعًا , ووقوعه في الشرائع الإلهية والقوانين الوضعية البشرية , وهذا شيء لا ننازعه فيه ؛ لكنه أنكر وقوعه في القرآن فعلاً , وخص ذلك بالسنة النبوية , ثم تدرج من مسألة النسخ إلى تقسيم السنة إلى قسميها : فعلية وقولية , وكل منهما إلى متواتر وآحاد تمهيدًا لِمَا خلاصته أن القولية لا سِيَّمَا الآحاد منها لا يجب العمل به بعد زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم , وزعم أن السنن القولية مطلقًا إنما هي شريعة وَقْتِيَّة تمهيدية لشريعة القرآن الثابتة الباقية , وعلل ذلك بالنهي عن كتابتها , وزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لم يعاملوها بالعناية التي عُومِلَ بها القرآن قصدًا منهم ؛ لأن تندثر وتزول من بين المسلمين فلا يعملون بها . هذه خلاصة قوله لكنه يظهر من تناقض كلامه وجوب العمل , وقَبول ما كان متواترًا من ذلك لا ما نقل آحادًا سواء كان حسنًا أو صحيحًا أو مشهورًا أو مستفيضًا . وحيث كان ذلك مخالفًا لدين الإسلام فيما أعتقد , بل الآحاد الصحيح بجميع أقسامه مستلزم للطعن في القرآن وتكذيبه , ومخالف لجماهير المسلمين , بل لجميعهم , بل لجميع الأديان والملل وسائر متبعيها , بل مخالف لِمَا عليه مدار الاجتماع البشري ؛ كل ذلك على ما أعتقد ولا أَحْسَبُ أنّ أحدًا ممن عُرِفَ بالعلم والعقل كحضرة الدكتور يخالفني وينازعني في ذلك بعد التفكر وبشرط الإنصاف - حيث كان الأمر كذلك فيما أعتقد بعثني حب إظهار الحق والتعاون على البِرّ والنصيحة إلى مناقشة حضرة الأخ الدكتور فيما كتبه في رسالته , مما رأيته خلافَ الصواب , لما عرفت من حسن نيته ورجوعه إلى الحق كما هي عادته . وألتمس من مولانا المرشد وسيدنا العلامة القدوة داعي الأنام لاتباع حقيقة الإسلام ، منشئ المنار مولانا حضرة السيد محمد رشيد رضا وأرجوه أن يدرج هذه البضاعة المزجاة في مناره ، وأن يسقط ما فيها من الغلط بصائب أفكاره ، وأن يشركنا في صالح دعواته ، ولنعد لما كنا بصدده من الشروع في المقصود فنقول : ( سيأتي المقصد ) . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 141__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تنبيه للمستفتين إذا أراد المستفتي أن لا يتأخر نشْر سؤاله والإجابة عنه , فَلْيَكْتُبْهُ على ورقة مستقلة , ولا يجعله في غمرة كتاب آخر , فيكلفنا استخراجه منه ؛ إذ ربما تمرّ الشهور ولا نجد وقتًا لنسخه . ومن سأل في ورقة واحدة عِدَّة أسئلة فَلْيَفْصِلْ بينها في الكتابة ؛ فيبتدئ كل سؤال بسطر جديد ، وَلْيَكُنِ الخط واضحًا ، ومن علم أن في عبارته غلطًا فليأذن لنا بتصحيحها إنْ شاء وإلا نشرناها على علاتها أو أهملناها .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 144__________
 الكاتب : عبد الحميد الزهراوي  __________ خديجة أم المؤمنين ( 1 ) الفصل الأول [*] ( مكة وحالة قريش الاجتماعية عند البعثة ) نشأت خديجة في بلد شأنه عجيب : قَصِيّ عن العمران ، في وادٍ غير ذي زَرْع ، لا تنساب فيه الأمواه ، ولا تكتنفه الحدائق ، ولا تقوم للصناعات فيه دولة ، ولا يجد مبتغي الزخارف لديه مجالاً ، ولكن أبدله الله جمالاً معنويًّا وكساه جلالاً روحانيًّا ، فالأفئدة تهوي إليه ، والمطايا تزجى له من كل فجٍّ عميق . هذه البلدة المقصودة هي ( مكة ) المكرمة الشهيرة التي لا يجهل اسمها وشهرتها أحد ، هي أم البلاد العربية , واقعة في القطعة المسماة الحجاز من شبه جزيرة العرب ، قائمة بيوتها في سفوح جبال محيطة بها . لم نقف على مقدار عدد نفوسها في تلك الأيام التي نشأت فيها خديجة , ولكن عدد مقاتلتها لم يكن يتجاوز الألفين في الغالب فيمكننا أن نحرز أهلها إذ ذاك بنحو خمسةَ عَشَرَ ألفًا كلهم أولاد أب واحد , قد ورثوا باستعدادهم لا بِنَسَبِهِمْ هذا المقام الكريم والبلد الشريف ممن كان قبلهم من القبائل . وذلك أن قُصَيّ بن كلاب استطاع أن يجمع جميع ذراري فهر بن مالك إلى مكة , ويزاحم بهم من كان فيها من القبائل فلم تلبث أن صارت لهم خاصة . وفي مكة هذه بيتٌ مُقَدَّس قديم العهد يكاد يكون أول أمره مجهولاً عند المشتغلين بالتاريخ اسمه بيت الله أو الكعبة . وكان جميع عرب الحجاز يعظمون هذا البيت أكثر من كل البيوت التي شرّفوها ، ويحجون إليه ، ويتعارفون ويتعاطفون لديه . كانت هذه البلدة المشرفة تضم بين تلك الجبال المهيبة أُمَّة صالحة الاستعداد للرقي مَتَى أريت طريقه , كما تضم الصدفة جوهرة لا يظهر بهاؤها وَرُوَاؤُهَا حتى تعالج بعض المعالجة , وتزال عنها تلك القشور , أمَّا من حيثُ الحضارة فلم تكن كما ينتظر ابن حضارة هذا العصر من البلدان وإنما هي بيوت ساذجة مبنية بالحجارة واللَّبِن , ومسقوفة بجذوع النخل خالية من الزخرف . وهذا البلد الأمين باقٍ إلى يومِنا هذا لم يزدد على طول القرون إلا تشريفًا وتكريمًا , ولم يتغير فيه إلا أشكال الأبنية , وازدياد التجارة , والبيت المشرف لم يتغير وضعه , ولا وضع الشعائر التي حوله ؛ وإنما بُنِيَ هناك زيادات وتحسينات اقتضتها الدواعي . ومكة معدودة اليوم من جملة بلاد الدولة العلية العثمانية بيد أنها لم تحرم حتى الآن من أمير عربي يتصل نسبه بسيدتنا خديجة هذه ، ونفوذه فيها وفيما حولها نفوذ تام يستمده من السلطان العثماني ، ومن احترام العرب لهذه السلالة . ومن الآثار المشهورة الباقية في مكة بئر زمزم , ويقولون : إن قبيلة جُرْهُم كانت دفنتها ، ثم احتفرها عبد المطلب بن هاشم جد النبي صلى الله عليه وسلم , وكان ذلك من مفاخر عبد المطلب ؛ لأنه لم يكن بمكة من ماء إلا في آبار بعيدة عن البيت المشرف , فلما أخرج عبد المطلب زمزم في جوار البيت انصرف الحاجّ إليها . وَلِحَفْرِ زمزم حديثٌ طويل ؛ خلاصته تدل على شغف عبد المطلب بتسهيل الماء على الحجاج , فإذا تأملنا في حرص القوم على مِثْل هذه العناية بالغرباء وأبناء السبيل نعلم شيئًا من روح تربية الهمم , وترقية العواطف في ذلك المجتمع الذي نشأت فيه ( خديجة ) . وكان من جيِّد أمْر أهلها في مجتمعهم ذلك أنهم اقتسموا النظر في الأمور العمومية فيما بينهم ؛ فكأنهم كوَّنوا حكومة جمهورية من غير رئيس عام , وكان أمْرُ هذه الجمهورية الغريبة الوضع سائرًا على منتهى النظام , ولكن لم يكن هذا النظام لسرّ في ترتيب هذه الجمهورية ؛ فإنها لا يؤمل منها في حَدِّ ذاتها أن تثمر نظامًا بالغًا منتهى الجودة والقوة , وإنما ذلك أثر من آثار تربيتهم العمومية , فالأخبار كلها دالّة على أن القوم بالجملة كانوا كأنهم مفطورون على التضامن التّامّ ؛ فلذلك كان مِن مزايا ذلك الاجتماع الذي لا نعهد له نظيرًا أن كلَّ فرد من أفراده تام الحرية لا يشعر بقهر حاكم , ولا يخشى سطوة جبار , وكل منهم في أمن من فوات الحقوق واعتداء الحدود ؛ الجنايات قليلة ، وكرامة الناس محفوظة ، والآداب سليمة ، والحدود غير متجاوزة ، والحقوق مصونة ، وذرائع الفساد مسدودة ، وسلامة الفطر غالبة ، والمزايا التي بها كمال الإنسانية راجحة . فإذا أضفنا إلى كل ذلك احترام الغريب وتوقيره إيّاهم وتوقيه أذاهم , نجد أن ذلك المجتمع لا يَكادُ يوجد نظيره , ولكن مع كل هذا الجمال والحُسْن والصلاح في هذا المجتمع كان فيه عيوب , فإذا أُزِيلَت يُصبح أولَ مجتمع راقٍ في الدنيا , وخليقًا أن يفيض على جيرانه من بركات العقول التي أشربت بديع جماله ، واشرأبت إلى عظيم كماله ، ثم تاقت إلى تعريف العالم بما أكنت تلك البقعة التي لم تكن شيئًا مذكورًا من العقول المنيرة والأرواح العالية . وقد وقع ذلك فإن الذي منه تنشأ الأسباب , وإليه ترجع الأمور قد أتاح لهذا البلد الجمهوري من ينظفه من تلك العيوب التي أشرنا إليها , فكان بعد ذلك كما هو المنتظر منه ؛ أي : تم ظهوره , فصار مشرقًا لنور عظيم بلغ مشارق الأرض ومغاربها , فأخذ كل قوم منه بقدر استعدادهم . أمّا الجمهورية التي أشرنا إلى أنها كانت في هذا البلد فقد أقاموها على أساس يأمنون معه من الزلزال ؛ وذلك أنهم رَأَوُا الشرف انتهى إلى عَشَرَة رهط من عشَرة بطون لاشتهارهم بأعمال مجيدة ، ثم أجمعوا أمْرَهم على أن يكون النظر في الأمور العمومية من خصائص هذه البيوت العشرة , وَتَرَاضَوْا على أن يكون لِكُلّ بيت من هذه العشرة وظيفة يختص بها , تُعَدّ من مفاخره ؛ فهم بهذا الصنيع قد أخذوا بشيء من أصول حكم الأشراف , وبذلك أَعْطَوُا الأعمال التي يمجد بها الفرد أو الأسرة حقها من التكريم والتشريف ليزداد نشاط أربابها , وحرص غيرهم على التشبه بهم , وأخذوا أيضًا بشيء من أصول الحكم النيابي , وهو أعظم الآيات على وجود التضامن الذي هو أحد الأركان التي تحتفظ بها سعادة الأمم . أمّا الشورى , فقد وفروا منهم حظها ، وعظموا في أنفسهم حقها , وبها كانوا يشرعون ما يشرعون من الأحكام والحدود ، ويفصلون ما يفصلون في بعض القضايا والحقوق . وقد أَلْغَوُا الرئاسة العامّة مِن بينهم كأنهم عدُّوها لَغْوًا , إذا صدقوا في تضامنهم وصلحوا في تشاورهم وإرادتهم الحق وقليلة الجدوى , إذا مرض تضامنهم ووهي نظامهم . أو أنهم خشوا أن يكون حب الرئاسة إذا وجدت مدعاة لكثرة تنازعهم وتنافسهم ؛ فلا يأمنون بعد ذلك كثرة الفشل , والشقاق , وسقوط الهيبة من نفوس الغرباء , ووقوع الفتور في نفوس الأقربين . أو أنهم أنفوا أن يُمَلِّكُوا عليهم أحدًا ؛ لأنهم كلهم يحملون بين أضالعهم نفوس الملوك , وجمهوريتهم هذه لم يكن لها رئيس عام , ولكن كانوا يقيمون واحدًا في وظيفة رئيس عام مُوَقَّتًا . أهل هذا المجتمع اللطيف لم يكونوا أولي شغف بالمحاربات , فعلاقاتهم الخارجية مع جيرانهم من القبائل وأهل القرى والبلاد كانت حَسَنَةً , ولكن هذا لم يقعدهم عن أن يكون استعدادهم تامًّا لِمَا ينزل بهِم , فإن نزل بهم ما يطيقونه كشفوا اللثم عن قوتهم , وَبَرَزُوا من غير تريث , وإن نزل بهم ما لا قِبَلَ لهم به تَرَيَّثُوا وعمدوا إلى الأَنَاةِ , وَفَتَقُوا من الحيلة أبوابًا يخرجون منها إلى السَّعَة مِن الضيق , ومِن فَلّ الجيوش بالحُسام إلى فلِّها بالبيان , وقد أعطوا من هذا حظًّا عظيمًا . ومِن أشهر حوادثهم الخارجية التي ضاقوا بها زرعًا هجوم القائد الحبشي أبرهة الذي كان غلب على بعض بلاد اليمن , فقد دهمهم بجيش عظيم لم يروا لأنفسهم طاقة به , فقابله عبد المطلب جد النبي صلى الله عليه وسلم , وكان يومئذ رئيس قريش , فأحسن مقابلته ولطف بعض الشيء من حدته التي كان بها مسوقًا لهدم ( بيت الله ) على زعمه لأسباب فصلها رواة الأخبار , ثم أصابته داهية سماوية فَقَفَلَ بجيشه ثانيًا عزمه ؛ لأنه رأى في أهل هذا البلد ما لم يكن يَخْطُر له في بالٍ . نعم رأى في مقدمه هذا على هؤلاء القوم عجبًا من الأمر , وذلك أنه لَمّا أتاهم أرسل إليهم رجلاً حميريًّا كان معه اسمه حناطة , وأوصاه أن يسأل عن سيد أهل هذا البيت وشريفها , فيبلغه أن الملك لا يريد الحرب وإنما جاء لهدم هذا البيت , فلما دخل حناطة مكة سأل عن سيد قريش وشريفها , فدلوه على عبد المطلب بن هاشم, فجاءه , وبلَّغَه ما أمره به أبرهة , فكان جواب عبد المطلب : إننا لا نريد حربه . قال حناطة : إنه أوصاني أن يريد مواجهتك إن لم تريدوا الحرب , فانطلق عبد المطلب مع حناطة إليه , فلما رآه أبرهة رأى الوسامة والجلال , فأعظمه وأكرمه , وأخذه إلى جانبه , وقال للتُّرْجمان : سَلْهُ أن يقول ما يبدو له , فلم يكن من عبد المطلب إلا أنه صرف لسانه عن الخوض في عزم القائد على هدم البيت وجداله فيه , بل أظهرَ الاقتناع بضرورة المسالمة , وعدم معارضة القائد في أمر هذا المعبد , وقال له : إذا لم يكن لك غير هذا الأرْبِ فَرُدَّ علينا إبلَنَا . قال أبرهة للترجمان : قُل له قد كنت أعجبتني حين رأيتك , ثم قد زهدتُ فيك حين كلمتني ؛ أتكلمني في الأموال وتترك بيتًا هو دينك ودين آبائك ! فأجابه عبد المطلب : إننا نحن أرباب المال , وأما البيت فله رب هو سيمنعه . فقال له : إنه ما كان ليمتنعَ مِنِّي . فأجابه : أنت وذاك . وَرَدَّ أبرهة الإبلَ على عبد المطلب , وبقي مُصِرًّا على عَزْمِه , ورجع عبد المطلب على قريش , فأمرهم أن يعتصموا بالجبال ، ولا يأتوا أمرًا حتى يروا ماذا يكون , وقد أتى من لدن العناية الغيبية ما لم يكن في الحساب , فإن أبرهة لما أصبح وتهيَّأَ لدخول مكة برك الفيل الذي كان يركبه وحرن , وأتوا كل باب من أبواب الحيل ليقوم ويمشي تلقاء مكة , فلم يَقُمْ , ثم رَأَوْا حِجارة تسقط عليهم من أرجل صِنْف من الطير , فتشاءَمَ أبرهة , وتذكر ما أنذره به ذلك الرجل الجليل السني الطلعة عبد المطلب من حماية هذا البيت بطريقة لا يبلغها عقله , فخمدت في صدره جذْوَة الحدّة والتهور , وخذل أمام هؤلاء القوم الذين حاربوه بالسلم , ورموا عقله بسهم نافذ من بيان عبد المطلب مع رمي الطير جيشه بحجارة من سجيل . وهذه أكبر حوادثهم الخارجية وأشهرها . وفي عام هذه الحادثة وُلِدَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم , وقد سَمَّوْهُ عامَ الفيل لِمَا ذكرنا من قصته , ورجال هذه الحملة قد عُرِفُوا بعدها باسم أصحاب الفيل , وقد أُشِيرَ إلى مُجمل هذه الحادثة في القرآن المجيد . *** الفصل الثاني ( بيوتات قريش وخصائصها ) أمَّا بيوت شرفهم العشرة فهي : هاشم ، وأمية ، ونَوْفل ، وعبد الدار ، وأسد ، وتيم ، ومخزوم ، وعدي ، وجُمَح ، وسهم . وأما الأمور التي كان توليها من خصائص هؤلاء فهي : السِّقَاية ، والعِمَارة ، والعِقَاب ، والرِّفَادَة ، والحِجَابَة ، والسِّدَانَة ، والنَّدْوَة ، والمشورة ، والأَشْنَاق ، والقبة ، والأَعِنَّة ، والسِّفَارَة ، والأَيْسَار ، والأموال المحجرة . هذه الأسماء أكثرها اصطلاحي يحتاج إلى تفسير يوافق العصر الذي نحن فيه حتى نفهم شكل ذلك المجتمع الذي سميناه جمهوريًّا على حَسَبِ اصطلاح عصرنا . فأمَّا السِّقَاية , فقد نفهم من اللفظ نفسه ؛ أي : سِقَاية الحُجَّاج الذين كانوا يأتون ( بيت الله ) من كل جانب , ولا يخفى على أحد أن العناية بهؤلاء الغرباء , وتوزيع المياه عليهم من أهم الأمور العمومية في ذلك الظرف , وكان بنو هاشم هم أهل هذه الوظيفة . وأمّا العِمَارة , فهي منع من يتكلم في ( بيت الله ) بكلام سفيه قبيح , أو يرفع فيه صوته , وكانت هذه الوظيفة أيضًا في بني هاشم الذين منهم العباس صاحبها . وأما العِقَاب , فهي راية قريش , كان من شأنهم فيها أنهم يحفظونها في بيت من البيوت العشرة , فإذا وقعت حرب أخرجوها , فإن اتفقوا على أحد منهم أعطوه راية العقاب , وإن لم يجتمعوا على أحد رأسوا صاحبها فقدموه , وقد كانت هذه الوظيفة ؛ أي : حفظ هذه الراية ، من خصائص بني أمية الذين منهم أبو سفيان صاحبها . وأما الرِّفَادة , فمعناها : الإسعاف , وكانوا يجمعون من أنفسهم أموالاً لرفد المنقطعين من الحجاج , وكانت الرفادة في بني نوفل الذين منهم الحارث بن عامر صاحبها . وأما السِّدَانة والحِجَابة , فمعناهما : خِدْمَة ( بيت الله ) وحفظ مفتاحه , والظاهر من هذه الوظيفة أنها دينية , ولكن متولي هذه الوظيفة الدينية مشترك مع عشيرته بتدبير الشئون الاجتماعية , وهذا العمل الديني نفسه قد كان عند القوم من أهم الأمور العمومية في مدنيتهم وجمهوريتهم . وقد نستطيع أن نشبهها من بعض الوجوه بوظائف كبار رؤساء الدين في الأمم المتمدنة اليوم ؛ ولا يخفى أن وظائفهم من متممات مدنيتهم ، ولمن يتولونها شأن يذكر عندهم . وقد كانت الحِجابة والسِّدَانة في بني عبد الدار الذين منهم عثمان بن طلحة صاحبها . وأما النَّدْوة , فمعناها ظاهر من اللفظ نفسه , وكانت دار الندوة في بني عبد الدار أيضًا . وأما المشورة , فيريدون بها رئاسة الشورى , وليس ببعيد عن الصواب إذا شبهناها من بعض الوجوه برئاسة الوزراء أو رئاسة مجلس الأعيان , وكانت هذه الوظيفة من خصائص بني أسد , وكان يتولاها منهم يزيد بن زمعة بن الأسود , وكان من شأنهم في هذه الوظيفة أن رؤساء قريش كانوا لا يجتمعون على أمْر حتى يعرضوه على صاحب هذه الوظيفة , فإن أعجبه وافقهم عليه , وإلا تخيَّر وكانوا له أعوانًا . وأما الأَشْنَاق , فهي الديات والمغارم ؛ فقد كانوا يساعدون من يستحق المساعدة ممن حمل مغرمًا أو دية , وكان النهوض مع صاحب المغرم لجمع المطلوب من خصائص بني تيم الذين منهم أبو بكر الصديق , فكان أبو بكر إذا نهض مع أحد صدقه قريش , وأعانوا من نهض معه , وإن نهض غيره خذلوه . وأما القُبّة فأشبه شيء بنظارة الحربية , ولكن كانوا يعمدون إليها وقت الحرب فقط , ولعلّ ذلك لِسذاجة الحرب إذ ذاك , أو لاستعدادهم لها كل وقت إذا تأججت نيرانها , وقد كانوا يضربون قُبَّةً , فيجمعون إليها ما يجهزون به الجيش , وكان من خصائص بني مخزوم الذين منهم خالد بن الوليد صاحبها . وأما الأَعِنَّةُ , فمعناها رِئَاسة الخيالة , وكانت هذه الوظيفة للمخزومي أيضًا وخالد صاحب هذه الوظيفة هو ذلك الفاتح العظيم القائد العام في الإسلام لجيوش أبي بكر خليفة النبي عليه الصلاة والسلام , وما أظن تاريخ فن التعبئة اليوم يخلو من الاستئناس بذكر تلك التدابير المخزومية , التي كان لها شأن عظيم في الإسلام كما هو شأنها في الجاهلية ( أو الجمهورية ) . وأما السِّفَارة , فالمراد بها ظاهر , وقد كانوا يحتاجون إلى السّفارة في الحروب ؛ أي : في أوائلها , أو بعد شبوب نارها وتعاظم أوزارها , ويحتاجون إليها إذا نافرهم حيّ للمفاخرة . وقد كانت هذه الوظيفة من خصائص بني عدي الذين منهم عمر بن الخطاب صاحبها , وناهيك بذلك الخليفة الثاني الشهير بكل مَنْقَبَة صالحة إذا كان سَفِيرَ قوم . وأما الأَيْسَار فهي الأزلام والقِدَاح , كانوا يضربون بها إذا أرادوا أمْرًا , وكان هذا من خرافاتهم وعيوبهم , ويحق لنا أن نبالغ في استهجان هذه الخرافة التي كانوا عليها إلا أن يكون لهم شيء من النظر من وراء الخرافة , كما هو الحال في كثير من الأمور الباطلة التي تروج في الأمم بسماح من العقلاء , أو بترويج منهم لها , وقد كانت هذه الوظيفة لبني جُمَح الذين منهم صفوان بن أمية صاحبها . وأما الأموال المحجرة , فهي الأموال التي سموها لآلهتهم , ويصح أن تسمى هذه الأموال أم الأوقاف الخيرية ؛ أي : إن بينهما تشابهًا . وقد كانت هذه الوظيفة ؛ أي : تولي النظر في الأموال المحجرة من خصائص بني سهم الذين منهم الحارث ابن قيس صاحبها . هذا ما كان من حيث ترتيب التضامن واقتسام الأعمال المهمة . وأما الأمور الجزئية التي كان الأفراد يختلفون فيها فتفصل فيها كبار أسرهم وعشائرهم في الغالب على طريقة التحكيم , ولم يكن للقوم من شريعة مكتوبة , وإنما كانوا يقضون في الأمر كما يبدو لهم الصواب فيه , ويقيسون الأمور بأشباهها . وهنا يخطر في بال القارئ أن يسأل عن الضعيف الذي لا يأوي إلى ركن شديد من رهطه , كيف كان حاله إذا أهين أو ظلم في ذلك المجتمع الذي لا شريعة فيه مكتوبة , ولا قوة عمومية من شأنها وخصائصها دفع القوي عن الضعيف . وقد بحثنا في هذه المسألة المهمة , فوجدنا القوم لم ينسوها ولم يهملوا شأنها ؛ وذلك أنهم قرروا في مؤتمر لهم حماية الضعيف , والذود عنه , وكأن من حديث ذلك المؤتمر أن قبائلَ من قريش اجتمعت في دار عبد الله بن جدعان الشهير, وتعاهدوا وتعاقدوا على أن لا يجدوا في مكة مظلومًا من أهلها وغيرهم ممن دخلها من سائر الناس إلا قاموا معه , وكانوا على من ظلمه حتى ترد عليه مظلمته , فسمت قريش ذلك حلف الفضول , وكانت الأرهاط المتعاقدة بني هاشم وبني المطلب وبني أسد ابن عبد العزى وبني زهرة بن كلاب وبني تيم بن مرة . نعم , كان من النقص في نظامهم أن لا تكون حماية الضعيف من خصائص الجمهور , ولكن يظهر أنهم كانوا يكتفون في الضعيف بأن يجيره واحد من بيوت العزة والقوة , فإنه يصير مثل مجيره في نظر الجمهور فلا يجسر أحد أن يبغي عليه . ويمكننا أن نستخلص من كل ما تقدم أن القوم كان لهم شبه قانون أساسي , إلا أنه غير مكتوب , ولم يكن لهم قوانين مدنية أو جنائية قط . والأمر في الأمور المدنية سهل في المجتمعات البسيطة الصغيرة , فكل إنسان يستطيع فيها أن يحتفظ بحقوقه , أو أن يستعين عليها بالتحكيم وما أشبهه . وأما الحوادث الجنائية فلا يجوز إهمالها وتركها من غير أن يتولى الفصل فيها أناس مقيدون بقوة تنفيذية مخافة أن تكثر الجنايات ؛ ولكن تكافؤ القوى في العشائر والبطون المتساكنين في بلد واحد قد يكون مانعًا من كثرة الجنايات , وإذا أضيف إلى ذلك صلاح الأخلاق والتربية العمومية كان هذا نِعْم الظهير على تقليل العدوان , وقد كان القوم يتواصون باجتناب الظلم , ولا سِيَّمَا في البلد الأمين , ومن وصاياهم في ذلك قول إحدى نسائهم توصي ابنًا لها : أبنيّ لا تظلم بمكـ ... ـة لا الصغير ولا الكبير واحفظ محارمها بنيَّ ... ولا يغرنك الغرور أبنيّ من يظلم بمكـ ... ـة يلق أطراف الشرور أبنيّ يضرب وجهه ... ويلح بخديه السعير أبنيّ قد جربتها ... فوجدت ظالمها يبور الله آمنها وما ... بنيت بعرصتها قصور والله آمن طيرها ... والعصم تأمن في ثبير وتواصيهم بالنهي عن الظلم يغرينا بتعرف فلسفة القوم التي كانت تحثهم على مثل هذا . *** الفصل الثالث ( ديانة أهل مكة عند البعثة ) ويظهر لنا أنهم طرقوا كسائر الأمم باب الضَّالَّة المنشودة , وهي معرفة ما هي نفوسنا ومن أين مبدأها , وإلى أين منتهاها , وماذا يزكيها , وماذا يدسِّيها . نعم طرقوا هذا الباب , ولكن يفتح لهم عن الطريق الموصل إلى هذه الحقائق المكنونة , بل كان نصيبهم كنصيب الأكثرين ظنونًا ورَجْمًا بالغيب . أدرك القوم أن للعالم خالقًا ومدبّرًا ، هو الذي خلق السموات والأرض وما فيهن ، وهو الذي خلق السمع والأبصار والأفئدة ، وقالوا كما يقول سواهم : إنه تستحب الرغبة إليه , والرهبة منه , ولكن في هذا السبيل تاهوا , فتركوا ههنا العقل والتفكر , وقلدوا الأمم , واتخذوا من الحجارة أوثانًا , وقالوا : إن تعظيم هذه الأوثان يقرب إلى الله ؛ لأن هذه الأوثان تماثيل , أو كتماثيل لأناس صالحين محبوبين عند الله , فتعظيمهم لي درجة العبادة يقرب إلى الله . لقد غلطوا في ظنهم أن الله يحب هذه الحجارة . وأخطئوا بزعمهم أن تنزيل العقول إلى تعظيم هذا الجماد ( بهذه الصورة ) تعظيمًا قلبيًّا يرضي الله تعالى . وحادوا عن الحق بتخيلهم أن هؤلاء يشفعون لهم عند الله تعالى . وقد كان الواجب أن لا يكون في قلوبهم حب وعبودة إلا للحي القيوم , ولم يكن جائزًا أن يشركوا به الجمادَ . وكان لهم أغلاط أخرى كثيرة في ذات الله سبحانه وصفاته وأفعاله , فقد زعم بعضهم أن الملائكة بناته ، وزعم بعضهم أن الجن شركاؤه في الملك , وظنوا جميعهم أن لن يبعث الله بشرًا ليعلمهم ويزكيهم . غلطوا في كل هذا , وتسفلت فيه عقولهم , ولكن اعتقادهم بأن للعالم صانعًا مدبرًا عظيمًا هو رب الكل , وأنه يجب أن يتقرب إليه العبيد قد رقق - على ما فيه من النقص , والبعد عن الطريق القويم - قلوب كثير منهم , وكأنه أعدها لقبول حق سيظهر نوره فيمحق خطيئاتهم الاعتقادية . والمشهور أن القوم لم يكونوا يقولون بالمعاد والجزاء الأخروي , ولكن الحقيقة أنهم كانوا في ريب وشك ؛ أي : لم يكونوا جازمين بشيء في هذا الباب , وكان أناس منهم تذهب بهم عقولهم إلى وجوب المعاد والجزاء الأخروي , ولكن عدم اعتقادهم بالجزاء الأخروي لم يكن مانعًا من أن تكون قلوبهم منجذبة إلى الأخلاق , والأعمال الطيبة التي تحثّ على مثلها الديانات من البر , والإحسان , والعدل , والصدق , والكرم , وحماية الضعيف , وترك العدوان , والابتعاد عن الخيانة , والبغي , وما أشبه هذه المناقب ، وعقولهم إنما طرأ عليها التسفل إلى تعظيم الجماد ؛ لأن الوثنية هي الغالبة في عصرهم , ولا يبعد عن الصواب من يقول : إن الوثنية هي الغالبة على طباع البشر كلهم إلا قليلاً . فإذا صرفنا نظرًا عن تلوث عقولهم بنزغات الوثنية لا نجد من بعدها هذه العقول مظلمةً , وهي التي أضاءت لهم , فعَرَفوا بها الأخلاقَ الصالحة والفاسدة , ولم يكن يعوزهم إلا أن يقوم فيهم مرشد يهديهم لِلَّتِي هي أقوم من طرائق الاعتقاد بالله , وصفاته , والتقريب إليه بتوجيه الوجه , وإسلام القلب , ولولا أن للقوم عقولاً صافية لَمَا رجي لمجيء المرشد من فائدة ؛ لأنه لا يظهر نور الإرشاد إلا في اللوح النقي , ولكن الرجاء بالقوم في محله , فإنه لما جاء المرشد لقي أراضي في منتهى الاستعداد لما أراد أن يلقي البذار , وإلى جانبها أراض أخرى فيها من أعشاب التمسك بالقديم ما يحتاج إلى زمن في معالجة إزالته , وقليل من الأراضي كانت سَبْخَة ليس في الإمكان أن ينتج فيها البذار . لا يهولنك من القوم سُقْم عقولهم فيما كانوا يعتقدون , فإن البشر كلهم - إلا قليلاً - كانوا - ولا يزالون - يعتقدون أمثال معتقدات القوم ؛ فواأسفاه ! إن هذا العيب عام وراسخ في البشر , ومن أصعب الأشياء استئصال جذوره , ولا ندري السر في هذا ، ولكن انظر إلى هذه الجماعة القليلة كيف أقامت لها شأنًا رفيعًا في العرب كلهم ؛ إذ غلبتهم على التوطن في جوار البيت المشرّف , وأحسنت المقام في هذا الجوار الشريف ؛ فقامت بحقوق حجاجه من سِقَايتهم ورِفَادتهم ، وقامت بحقوق المستضعفين فيه من حمايتهم وتأمينهم ، وقامت بسنن التضامن والتعاون والتواصي بالعدل والإحسان حتى رضي العرب بتقديمهم عليهم إذا تقدموا وإياهم لأمر عظيم وشرف جسيم , على أنهم ليسوا في العرب أكثر عددًا ، ولا أقوى ناصرًا . لا جَرَمَ قد خصهم الله بأفراد كانوا في نقاء القلوب آيةً ، وبلغوا في صفاء العقول الغايةَ ، والأمم والشعوب تحيى بأفراد وتموت بأفراد . وإذا سخر الإله سعيدًا ... لأناس فإنهم سعداء ومما هو جدير بالذكر في هذا الصدد حُرّيّتهم التي كانوا عليها ؛ فإنهم لما خلصوا من تمليك أحد عليهم خلصوا من شرور كثيرة تتبع التمليك , فكانت معاشراتهم ساذجةً خاليةً من عِبارات المَلَق والخُنُوع , وكانت مكاسبهم لأنفسهم لا يشاركهم فيها مشارك , ولا يعرفون المغارم المرتبة ، والإتَاوات المضروبة . وهم في أمْن مِن حَيْفِ القُضَاةِ ؛ لأنهم يتحاكمون يوم يشاءون إلى مَن يرضونه من كبرائهم , ولا قانون لهم في المسائل الجزئية ترتعد من أحكامه فرائضهم , وإنما يخشون بأس بعضهم ؛ فيرتدعون عن الشر الذي يثأر له العموم أو يثأر له من أصابهم خاصة . وكان جائزًا لأحدهم أن يتدين كما يريد بشرط أن لا يعيب دينهم الذي كانوا عليه , ولا يدعو إلى إبطاله , وقد كان لبعضهم فلسفة في النشور والجزاء الأخروي ولبعضهم انصراف عن عبادة الأوثان , ولبعضهم مَيْل إلى تقليد أهل الكتاب , فلم يكونوا يحاسبون أحدًا على مِثْل هذا . ولم يكن لديهم نوع من المبايعات حرامًا , بل يبيعون ويشترون كما يشاءون , وكلٌّ منهم عارف بمصلحته , ولهم همة في التجارة والرحلة فيها إلى الشام وغيرها في الصيف والشتاء . أما أهل الصنعة فيهم , فلم يكن لهم من قيمة , والغالب أن يكون الصناع غرباء . ولهم إزاء حسنة الحرية سيئة كبيرة , وهي امتهان الرقيق واحتقاره وتكليفه الشاق من الأمور , ولم يكن بعضهم يأنف من إكراه إمائه على البِغَاء ؛ ليأخذَ ما يُعْطَيْن في سبيله . أمّا نساؤهم الحرائر , فلم يكن جائزًا لهن الزِّنا , ولا سِيَّمَا إذا كان لهن بُعُولة , بَيْد أنه لم ينقل لنا أنهم رتبوا على الزواني عقابًا , بل كان عقابهن إلى رأي أهليهن إذا شاءوا . وكان لنسائهم كثير من الحقوق , ولهن أن يواجهن الرجال ويبرزن أمامهم حاسرات , ويمكن أن يُقال بالإجمال : إن حرية الرجال والنساء كانت تامة ؛ ولذلك نعجب من قوم هذا شأنهم إذا رأيناهم لم يرثوا لحال الرقيق , ولم يذكروا أنه يستحق الرحمة ؛ لأنه مسلوب أفضل كساء كساهموه ربهم الأعلى الذي خلق فسوَّى . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) من رواية خديجة أم المؤمنين . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 145__________
 ربيع الأول - 1326هـ مايو - 1908م 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ صِلات المؤمنين بغيرهم في أول الإسلام مقتبس من الدروس التي كان يلقيها في الأزهر الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده رضي الله عنه . ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تَتَّخِذُوا بِطَانَةً مِّن دُونِكُمْ لاَ يَأْلُونَكُمْ خَبَالاً وَدُّوا مَا عَنِتُّمْ قَدْ بَدَتِ البَغْضَاءُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ وَمَا تُخْفِي صُدُورُهُمْ أَكْبَرُ قَدْ بَيَّنَّا لَكُمُ الآيَاتِ إِن كُنتُمْ تَعْقِلُونَ ﴾ ( آل عمران : 118 ) ﴿ هَا أَنتُمْ أُوْلاءِ تُحِبُّونَهُمْ وَلاَ يُحِبُّونَكُمْ وَتُؤْمِنُونَ بِالْكِتَابِ كُلِّهِ وَإِذَا لَقُوكُمْ قَالُوا آمَنَّا وَإِذَا خَلَوْا عَضُّوا عَلَيْكُمُ الأَنَامِلَ مِنَ الغَيْظِ قُلْ مُوتُوا بِغَيْظِكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ ﴾ ( آل عمران : 119 ) ﴿ إِن تَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ تَسُؤْهُمْ وَإِن تُصِبْكُمْ سَيِّئَةٌ يَفْرَحُوا بِهَا وَإِن تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا لاَ يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئًا إِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطٌ ﴾ ( آل عمران : 120 ) . قال الأستاذ الإمام : إن الآيات السابقة من أول السورة كانت في الحجاج مع أهل الكتاب , وكذا مع المشركين بالتبع والمناسبة , وإن هذه الآيات وما بعدها إلى آخر السورة في بيان أحوال المؤمنين , ومعاملة بعضهم لبعض , وإرشادهم في أمرهم ؛ يعني أن أكثر الآيات السابقة واللاحقة في ذلك . ثم ذكر لبيان اتصال هذه الآيات بما قبلها ثلاث مقدمات : ( 1 ) أنه كان بين المؤمنين وغيرهم صِلات كانت مدعاة إلى الثقة بهم , والإفضاء لهم بالسر , وإطلاعهم على كل أمر , منها المحالفة والعهد , ومنها النسب والمصاهرة , ومنها الرضاعة . ( 2 ) أن العزة من طباع المؤمن , فإنه يبني أمره على اليُسْر والأمانة والصدق, ولا يبحث عن العيوب ؛ ولذلك يظهر لغيره من العيوب , وإن كان بليدًا ما لا يظهر له هو وإن كان ذكيًّا . ( 3 ) أن المناصبين للمؤمنين من أهل الكتاب والمشركين كان همهم الأكبر إطفاء نور الدعوة ، وإبطال ما جاء به الإسلام ، وكان هم المؤمنين الأكبر نَشْرَ الدعوة ، وتأييد الحق . فكان الهَمّان متباينين ، والقصدان متناقضين . ثم قال : فإذا كانت حالة الفريقين على ما ذكر فهي لا شَكَّ مقتضية لأنْ يفضي النسيب من المؤمنين إلى نسيبه من أهل الكتاب والمشركين , وكذا المحالف منهم لمحالفه من غيرهم بشيء مما في نفسه , وإن كان من أسرار الملة التي هي موضوع التباين والخلاف بينهم , وفي ذلك تعريض مصلحة الملة للخبال ؛ لذلك جعل الله تعالى للصِّلاتِ بين المؤمنين وغيرهم حَدًّا لا يتعدونه ؛ فقال : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تَتَّخِذُوا بِطَانَةً مِّن دُونِكُمْ لاَ يَأْلُونَكُمْ خَبَالاً وَدُّوا مَا عَنِتُّمْ قَدْ بَدَتِ البَغْضَاءُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ وَمَا تُخْفِي صُدُورُهُمْ أَكْبَرُ ﴾ ( آل عمران : 118 ) إلى آخر الآيات . ( بطانة ) الرجل : وليجته وخاصته الذين يستنبطون أمْره , ويتولون سِره . مأخوذ من بطانة الثوب , وهو الوجه الباطن منه كما يسمى الوجه الظاهر ظهارة . و ( من دونكم ) معناه : من غيركم . و ( يألونكم ) من الإِلْو , وهو : التقصير والضعف . و ( الخبال ) في الأصل : الفساد الذي يلحق الحيوان , فيُورِثه اضطرابًا ؛ كالأمراض التي تؤثر في المخ , فيختل إدراك المصاب بها ؛ أي : لا يقصرون ولا ينون في إفساد أمركم . والأصل في استعمال فعل ( لا ) أن يقال فيه نحو : ( لا آلو في نصحك ) , وسمع مثل ( لا آلوك نصحًا ) على معنى : لا أمنعك نصحًا وهو ما يسمونه : التضمين . و( عنتم ) من العنت , وهو : المشقة الشديدة , و( البغضاء ) شدة البُغض . أما سبب النزول ؛ فقد أخرج ابن إسحاق وغيره عن ابن عباس قال : ( كان رجال من المسلمين يواصلون رجالاً من يهودَ , لما كان بينهم من الجوار والحلف في الجاهلية ؛ فأنزل الله فيهم ينهاهم عن مباطنتهم خوف الفتنة عليهم هذه الآيةَ ) وأخرج عَبْد بن حُمَيْد أنها نزلت في المنافقين . وروى ابن جرير القولين عن ابن عباس . وذكر الرازي وجهًا ثالثًا أنها في الكافرين والمنافقين عامَّةً ؛ قال : ( وأما ما تمسكوا به من أن ما بعد الآية مختص بالمنافقين , فهذا لا يمنع عموم أول الآية , فإنه ثبت في أصول الفقه أن أول الآية إذا كان عامًّا وآخرها إذا كان خاصًّا لم يكن خصوص آخر الآية مانعًا من عموم أولها ) وسيأتي عن ابن جرير ترجيح الأول . وأما المعنى فهو : نَهْي المؤمنين أن يتخذوا لأنفسهم بطانة من الكافرين الموصوفين بتلك الأوصاف , على القول بأن قوله : ( لا يَأْلُونَكُمْ ) ( آل عمران : 118 ) إلخ نعوت للبطانة هي قيود للنهي كذا على القول بأنه كلام مستأنف مسوق للتعليل فالمراد واحد وهو أن النهي خاص بمن كانوا في عداوة المؤمنين على ما ذكر , وهو أنهم لا يألون خبالاً وإفسادًا لأمرهم ما استطاعوا إلى ذلك سبيلاً , فهذا هو القَيْد الأول . والثاني قوله عز وجل : ] وَدُّوا مَا عَنِتُّمْ [ أي : تمنواعنتكم , أي : وقوعكم في الضرر الشديد والمشقة . والثالث والرابع قوله : ] قَدْ بَدَتِ البَغْضَاءُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ وَمَا تُخْفِي صُدُورُهُمْ أَكْبَرُ [ أي : قد ظهرت علامات بغضائهم لكم من كلامهم ، فهي لشدتها مما يعوزهم كتمانها , ويعز عليهم إخفاؤها ، على أن ما تخفي صدورهم منها أكبر مما يفيض على ألسنتهم من الدلائل عليها . وهذا النوع من البغضاء والعداوة مما يلقاه القائمون بكل دعوة جديدة في الإصلاح ممن يدعونهم إليه , وما كان المسلمون الأولون يعرفون سُنّة البشر في ذلك إذ لم يكونوا على علم بطبائع الملل , وقوانين الاجتماع وحوادث التاريخ حتى أَعْلَمَهُم الله بذلك ؛ ولذلك قال : ﴿ قَدْ بَيَّنَّا لَكُمُ الآيَاتِ إِن كُنتُمْ تَعْقِلُونَ ﴾ ( آل عمران : 118 ) يعني بالآيات هنا : العلامات الفارقة بين من يصح أن يتخذ بطانة , ومن لا يصح أن يتخذ لخيانته وسوء عاقبة مباطنته ؛ أي : إن كنتم تدركون حقائق هذه الآيات والفصول الفارقة بين الأعداء والأولياء فاعتبروا بها ، ولا تتخذوا أولئك بطانة . وأنت تَرَى أنَّ هذه الصفات التي وصف بها من نهى عن اتخاذهم بطانة لو فرض أن اتصف بها من هو موافق لك في الدين والجنس والنسب لما جاز لك أن تتخذه بطانةً لك إن كنت تعقل ؛ فما أعدلَ هذا القرآنَ الحكيمَ ! وما أعلى هديَهُ ! وأسمى إرشادَهُ ! لقد خفي على بعض الناس هذه التعليلات والقيود , فظنوا أن النهي عن المخالف في الدين مطلقًا , ولو جاء هذا النهي مطلقًا لَمَا كان أمْرًا غريبًا , ونحن نعلم أن الكافرين كانوا إلبًا على المؤمنين في أول ظهور الإسلام ؛ إذ نزلت هذه الآيات لا سِيَّمَا اليهود الذين نزلتْ فيهم على رأي المحققين . ولكن الآيات جاءت مقيدة بتلك القيود ؛ لأن الله تعالى - وهو منزلها - يعلم ما يعتري الأمم وأهل الملل من التغير في الموالاة والمعاداة , كما وقع من هؤلاء اليهود , فإنهم بعد أن كانوا أشدَّ الناس عداوةً للذين آمنوا في أول ظهور الإسلام قد انقلبوا فصاروا عونًا للمسلمين في بعض فتوحاتهم ( كفتح الأندلس ) وكذلك كان القبط عونًا للمسلمين على الروم في مصر ، فكيف يجعل عالم الغيب والشهادة الحكم على هؤلاء واحدًا في كل زمان ومكان أبد الأبيد ؟ ألا إن هذا مما تنبذه الدراية ، ولا تروي غلته الرواية ، فإن أرجح التفسير المأثور يؤيد ما قلنا . قال ابن جرير يردّ على قتادة القائل بأن الآية في المنافقين , ويؤيد رأيه الموافق لِمَا اخترناه ما نصه : ( إن الله - تعالى ذِكْرُهُ - إنما نهى المؤمنين أن يتخذوا بطانة ممن قد عرفوه بالغش للإسلام وأهله والبغضاء , إما بأدلة ظاهرة دالة على أن ذلك من صفتهم ، وإما بإظهار الموصوفين بتلك العداوة والشنآن والمناصبة لهم , فأما من لم يتأسوه معرفة أنه الذي نهاهم الله عز وجل عن مخالته ومباطنته فغير جائز أن يكونوا نهوا عن مخالته ومصادقته إلا بعد تعريفهم إياهم , إما بأعيانهم وأسمائهم , وإما بصفات قد عرفوهم بها ) . وإذا كان ذلك كذلك , وكان إبداء المنافقين بألسنتهم ما في قلوبهم من بغضاء المؤمنين إلى إخوانهم الكفار ( أي : كما قال قتادة ) غير مدرك به المؤمنون معرفة ما هم عليه لهم مع إظهارهم الإيمان بألسنتهم لهم والتودد إليهم , كان بينا أن الذين نهى الله عن اتخاذهم لأنفسهم بطانة دونهم هم الذين قد ظهرت لهم بغضاؤهم بألسنتهم على ما وصفهم الله عز وجل به , فعَرَفَهم المؤمنون بالصِّفة التي نعتهم الله بها , وأنهم هم الذين وصفهم الله - تعالى ذكره - بأنهم أصحاب النار هم فيها خالدون ممن كان له ذمة وعهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من أهل الكتاب ؛ لأنهم لو كانوا المنافقين لَكَان الأمْر منهم على ما بيَّنا , ولو كانوا الكفار ممن ناصب المسلمين الحرب لم يكن المؤمنون متخذيهم لأنفسهم بطانةً من دون المؤمنين مع اختلاف بلادهم وافتراق أمصارهم ، ولكنهم الذين كانوا بين أظهر المؤمنين من أهل الكتاب أيامَ رسول الله صلى الله عليه وسلم ممن كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد وعقد من يهود بني إسرائيل . ا هـ فهذا شيخ المفسرين وأشهرهم يجعل هذا النهي فيمن ظهرت عداوتهم للنبي صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين معه ممن كان لهم عهد فخانوا فيه كبني النضير الذين حاولوا قَتْلَ النبي صلى الله عليه وسلم في أثناء ائتمانه لهم لمكان العهد والمحالفة , ويمنع أن يكون مرادًا به جميع الكافرين أو المنافقين . فهذا حكم من أحكام الإسلام في المخالفين أيام كان جميع الناس حربًا للمسلمين , فهل ينكر أحد له مسكة من الإنصاف أنه في هذه القيود التي قيد بها يعد منتهى التساهل والتسامح مع المخالفين ؟ إذ لم يمنع اتخاذ البطانة إلا ممن ظهرت عداوتهم وبغضاؤهم للمسلمين ، فهم لا يقصرون في إفساد أمرهم ويتمنون لهم من الشر فوق ذلك . لو كانت هذه القيود للنهي عن استعمال المخالفين في كل شيء , ومشاركتهم في كل عمل لكان وجه العدل فيها أزهر ، وطريق العذر فيها أظهر ؛ فكيف وهي قيود لاتخاذهم بطانة يستودعون الأسرار ويستعان برأيهم وعملهم على شئون الدفاع عن الملة , وصون حقوقها , ومقاومة أعدائها ؟ ما أَشْبَهَ هذا النهي في قيوده بالنهي عن اتخاذ الكفار أنصارًا وأولياءً ؛ إذ قيد بقوله عز وجل : ﴿ لاَ يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُم مِّن دِيَارِكُمْ أَن تَبَرُّوَهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ المُقْسِطِينَ ﴾ ( الممتحنة : 8 ) , ﴿ إِنَّمَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ قَاتَلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَأَخْرَجُوكُم مِّن دِيَارِكُمْ وَظَاهَرُوا عَلَى إِخْرَاجِكُمْ أَن تَوَلَّوْهُمْ وَمَن يَتَوَلَّهُمْ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ ﴾ ( الممتحنة : 9 ) , وقد شرحنا هذا البحث في تفسير قوله تعالى : ﴿ لاَ يَتَّخِذِ المُؤْمِنُونَ الكَافِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِن دُونِ المُؤْمِنِينَ ﴾ ( آل عمران : 28 ) [1] . هذا التساهل الذي جاء به القرآن هو الذي أرشد عمر بن الخطاب إلى جعل رجال دواوينه من الروم , وجرى الخليفتان الآخران , وملوك بني أمية مِن بعدِهِ على ذلك إلى أن نقل الدواوين عبد الملك بن مروان من الرومية إلى العربية . وبهذه السيرة وذلك الإرشاد عمل العباسيون وغيرهم من ملوك المسلمين في إناطة أعمال الدولة باليهود والنصارى والصابئين , ومن ذلك جعل الدولة العثمانية أكثر سفرائها ووكلائها في بلاد الأجانب من النصارى . ومع هذا كله يقول متعصبو أروبا : إن الإسلام لا تساهل فيه ! ! ( رَمَتْنِي بِدَائِهَا وَانْسَلَّتْ ) ألا إن التساهل قد خرج عند المسلمين عن حده حتى كتب الأستاذ الإمام في ذلك مقالةً في العروة الوثقى صَدَّرَهَا بالآية التي نفسرها نوردها هنا برمتها ؛ لأنها تدخل في باب تفسير الآية والاعتبار بها على أكمل وجه ، وهذا نصها ( نقلاً من الجزء الثاني من تاريخه ) : قالوا : تصان البلاد , ويحرس الملك بالبروج المشيدة , والقلاع المَنِيعة , والجيوش العاملة , والأهُب الوافرة , والأسلحة الجيدة . قلنا : نعم , هي أحراز وآلات لا بُدَّ منها ؛ للعمل فيما يقي البلاد , ولكنها لا تعمل بنفسها , ولا تحرس بذاتها فلا صيانةَ بها ، ولا حراسةَ إلا أن يتناول أعمالها رجال ذوو خبرة وأولو رأي وحكمة يتعهدونها بالإصلاح زمن السلم , ويستعملونها فيما قصدت له زمن الحرب , وليس بِكَافٍ حتى يكونَ رجال من ذوي التدبير والحزم , وأصحاب الحذق والدراية يقومون على سائر شئون المملكة , يوطئون طرق الأمن , ويبسطون بساط الراحة , ويرفعون بناء الملك على قواعد العدل , ويوقفون الرعية عند حدود الشريعة , ثم يراقبون روابط المملكة مع سائر الممالك الأجنبية ؛ ليحفظوا لها المنزلة التي تليق بها بينها بل يحملوها على أجنحة السياسة القويمة إلى أسمى مكانة تمكن لها . ولن يكونوا أهلاً للقيام على هذه الشئون الرفيعة حتى تكون قلوبهم فائضة بمحبة البلاد , طافحة بالمرحمة والشفقة على سُكّانها , وحتى تكون الحمية ضاربة في نفوسهم , آخذة بطباعهم , يجدون في أنفسهم مُنَبِّهًا على ما يجب عليهم , وزاجرًا عما لا يليق بهم , وغضاضة وأَلَمًا مُوجِعًا عندما يمس مصلحة المملكة ضرر , ويوجس عليها من خطر ؛ لِيتيسر لهم بهذا الإحساس , وتلك الصفات أن يؤدوا أعمال وظائفهم كما ينبغي , ويصونوها من الخلل الذي ربما يفضي قليلُهُ إلى فساد كبير في الملك ، فهؤلاء الرجال بهذه الخلال هم المنعة الواقية , والقوة الغالبة . يسهل على أي حاكم في أي قبيل أن يكتب الكتائب , ويجمع الجنود , ويوفر العدد من كل نوع بنقد النقود , وبذل النفقات , ولكن من أين يصيب بطانة من أولئك الذين أشرنا إليهم : عقلاء , رحماء , أباة , أصفياء تهمهم حاجات الملك كما تهمهم ضرورات حياتهم . لا بُدَّ أن يتبع في هذا الأمر الخطير قانون الفطرة , ويراعى ناموس الطبيعة ؛ فإن متابعة هذا الناموس تحفظ الفكر من الخطأ , وتكشف له خفيات الدقائق , , وَقَلَّمَا يخطئ في رأية أو يتأوَّد في عمله مَنْ أَخَذَ به دليلاً , وجعلَ له من هديه مرشدًا , وإذا نظر العاقل في أنواع الخطأ التي وقعت في العالم الإنساني من كلية وجزئية , وطلب أسبابها لا يجد لها من علة سوى الميل عن قانون الفطرة والانحراف عن سنة الله في خلقه . من أحكام هذا الناموس الثابت أن الشفقة والمرحمة والحمية والنُّعرَة على الملك والرعية , إنما تكون لمن له في الأمة أصل راسخ ووشيج يشد صلته بها . هذه فطرة فطر اللهُ الناسَ عليها . إن الملتحم مع الأمة بعلاقة الجنس والمشرب يراعي نسبته إليها , ونسبتها إليه , ويراها لا تخرج عن سائر نسبه الخاصة به , فيدافع الضيم عن الداخلين معه في تلك النسبة دفاعه عن حوزته وحريمه ( راجع رأيك فيما تشهده كثيرًا حتى بين العامة عندما يرمي أحدهم أهل البلد الآخر , أو دينه بسوء على وجه عام ؛ كسوري ينتقد المصريين , أو مصري ينتقد السوريين ) هذا إلى ما يعلمه كل واحد من الأمة أن ما تناله أمة من الفوائد يلحقه حظّ منها , وما يصيبها من الأرزاء يصيبه سهم منه خصوصًا إن كان بيده هامات أمورها , وفي قبضته زمام التصرف فيها فإن حظه ( حينئذ ) من المنفعة أوفر , ومصيبته بالمضرة أعظم , وسهمه من العار الذي يلحق الأمة أكبر ؛ فيكون اهتمامه بشئون الأمة التي هو منها , وحرصه على سلامتها بمقدار ما يؤمله من المنفعة أو يخشاه من المضرة . فعلى ولي الأمر في مملكة أن لا يَكِلَ شَيْئًا مِن عملِهِ إلا إلى أحد رجلين إما رجل يتصل به في جنسية سالمة من الضعف والتمزيق , موقرة في نفوس المنتظمين فيها , محترمة في قلوبهم , يحملهم توقيرها واحترامها على التغالي في وقايتها من كل شَيْن يدنو منها , ولم توهن روابطها اختلافات المشارب والأديان . وإما رجل يجتمع معه في دِين قامت جامعته مقام الجنسية , بل فاقت منزلته من القلوب منزلتها , كالدين الإسلامي الذي حل عند المسلمين وإن اختلفت شعوبهم مَحَلّ كل رابطة نسبية , فإن كلاً من الجامعتين ( الجنسية على النحو السابق , والدينية ) مبدآن للحمية على الملك , ومنشآن للغيرة عليه . أما الأجانب الذين لا يتصلون بصاحب الملك في جنس , ولا في دين تقوم رابطته مقام الجنس , فمثلهم في المملكة كمثل الأجير في بناء بيت لا يهمه إلا استيفاء أجرته , ثم لا يبالي أَسَلِمَ البيت ، أو جرَفَه السيل ، أو دكَّته الزلازل . هذا إذا صدقوا في أعمالهم يؤدون منها بمقدار ما يأخذون من الأجر واقفين فيها عند الرسم الظاهر , فإن الواحد منهم لا يشرف بشرف الأمة الذي هو خادم فيها , ولا يمسه شيء مما يمسها من الضّعَة ؛ لأنه منفصل عنها إذا فقد العيش فيها فارقها وارتد إلى منبته الذي ينتسب إليه , بل هو في حال عمله وخدمته لغير جنسه , لاصق بمنبته في جميع شئونه ما عدا الأجر الذي يأخذه , وهذا معلوم ببداهة العقل , فلا يجد في طبيعته , ولا في خواطر قلبه ما يبعثه على الحذر الشديد مما يفسد الملك , أو الحرص الزائد على ما يعلي شأنه , بل لا يجد باعثًا على الفكر فيما يقوم مصلحته من أي وجه . هذه حالهم هي لهم بمقتضى الطبيعة لو فرضنا صدقهم وبراءتهم من أغراض أُخَرَ , فما ظنك بالأجانب لو كانوا نازحين من بلادهم فرارًا من الفقر والفاقة , وضربوا في أرض غيرهم طلبًا للعيش من أي طريق , وسواء عليهم في تحصيله صدقوا أو كذبوا , وسواء وفوا أو قصروا , وسواء راعوا الذمة أو خانوا أو لو كانوا مع هذا كله يخدمون مقاصد لأممهم يمهدون لها طرق الولاية والسيادة على الأقطار التي يتولون الوظائف فيها ( كما هو حال الأجانب في الممالك الإسلامية ؛ لا يجدون في أنفسهم حاملاً على الصدق والأمانة , ولكن يجدون منها الباعث على الغش والخيانة ) ومن تتبع التواريخ التي تمثل لنا أحوال الأمم الماضية , وتحكي لنا عن سُنَّة الله في خليقته , وتصريفه لشئون عباده رأى أن الدول في نموها وبسطتها ما كانت مصونة إلا برجال منها يعرفون لها حقها , كما تعرف لهم حقهم ، وما كان شيء من أعمالها بيد أجنبي عنها , وإن تلك الدول ما انخفض مكانها , ولا سقطت في هُوَّة الانحطاط إلا عند دخول العنصر الأجنبي فيها ، وارتقاء الغرباء إلى الوظائف السامية في أعمالها ، فإن ذلك كان في كل دولة آية الخراب والدمار خصوصًا إذا كان بين الغرباء وبين الدولة التي يتناولون أعمالها منافسات وأحقاد مزجت بها دماؤهم , وعجنت بها طينتهم من أزمان طويلة . نَعَم , كما يحصل الفساد في بعض الأخلاق والسجايا الطبيعية بسبب العوارض الخارجية , كذلك يحصل الضعف والفتور في حمية أبناء الدين أو الأمة , ويطرأ النقص على شفقتهم ومرحمتهم ؛ فينقص بذلك اهتمام العظماء منهم بمصالح الملك إذا كان ولي الأمر لا يقدر أعمالهم حقَّ قدرها , وفي هذه الحالة يقدمون منافعهم الخاصة على فرائضهم العامة , فيقع الخلل في نظام الأمة , ويضرب فيها الفساد , ولكن ما يكون من ضره أخف وأقرب إلى التلافي من الضرر الذي يكون سببه استلام الأجانب لهامات الأمور في البلاد ؛ لأن صاحب اللُّحْمَة في الأُمّة وإن مرضت أخلاقُه , واعتلت صفاتُه إلا أن ما أودعته الفطرة وثبت في الجُِبْلَة لا يمكن محوه بالكلية , فإذا أساء في عمله مَرَّةً أزعجه من نفسه صائح الوشيجة الدينية أو الجنسية , فيرجع إلى الإحسان مَرَّةً أخرى , وإن ما شد بالقلب من علائق الدين أو الجنس لا يزال يجذبه آونةً بعد آونةٍ ؛ لمراعاتها والالتفات إليها , ويميله إلى المتصلين معه بتلك العلائق وإن بعدوا . لهذا ؛ يحق لنا أن نأسف غايةَ الأسف على أُمَراء الشرق , وأخص مِن بينهم أمْر المسلمين حيث سلموا أمورهم , ووكلوا أعمالهم من كتابة وإدارة وحماية للأجانب عنهم , بل زادوا في موالاة الغرباء والثقة بهم حتى ولّوهم خدمتهم الخاصة بهم في بطون بيوتهم , بل كادوا يتنازلون لهم عن ملكتهم في ممالكهم بعدما رَأَوْا كثرة المطامع فيها لهذا الزمان , وأحسوا بالضغائن والأحقاد الموروثة من أجيال بعيدة بعدما علمتهم التجارب أنهم إذا ائتمنوا خانوا ، وإذا عززوا أهانوا يقابلون الإحسان بالإساءة ، والتوقير بالتحقير ، والنعمة بالغفران ، ويجازون على اللقمة باللطمة ، والركون إليهم بالجفوة ، والصلة بالقطيعة ، والثقة فيهم بالخدعة . ( أَمَا آنَ لأمراء الشرق أن يدينوا لأحكام الله التي لا تنقض ؟ ألم يأن لهم أن يرجعوا إلى حسهم ووجدانهم ؟ ألم يأْتِ وقْتٌ يعملون فيه بما أرشدتهم الحوادث , ودلتهم عليه الرزايا والمصائب ؟ ألم يحن لهم أن يكفوا عن تخريب بيوتهم بأيديهم وأيدي أعدائهم ، ألا أيها الأُمَرَاءُ العظامُ , ما لكم وللأجانب عنكم ؟ ﴿ هَا أَنتُمْ أُوْلاءِ تُحِبُّونَهُمْ وَلاَ يُحِبُّونَكُمْ ﴾ ( آل عمران : 119 ) قد علمتم شأنهم ، ولم تَبْقَ رِيبَة في أمْرهم ، ﴿ إِن تَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ تَسُؤْهُمْ وَإِن تُصِبْكُمْ سَيِّئَةٌ يَفْرَحُوا بِهَا ﴾ ( آل عمران : 120 ) سارعوا إلى أبناء أوطانكم وإخوان دينكم وملتكم , وأقبلوا عليهم ببعض ما تقبلون على غيرهم تجدوا فيهم خيرَ عون وأفضلَ نَصِير ، اتبعوا سُنَّة الله فيما ألهمكم وفطركم عليه كما فطر الناس أجمعين ، وراعوا حكمته البالغة فيما أَمَرَكم , وما نهاكم كَيْلاَ تضلوا ويهوي بكم الخَطَل إلى أسفل سافلين . ألم تروا , ألم تعلموا , ألم تحسبوا , ألم تجربوا ؟ ؟ إلى متى إلى متى , إنا لله وإنا إليه راجعون ) . ا هـ هذا بيان يريك بالحجج الاجتماعية الناهضة أن الغريب عن المِلّة لا يُتخذ بطانة للقائمين بأمْر الملة ، والغريب عن الدولة لا يتخذ بطانة لرجال الدولة ، وإن لم يكن هؤلاء الغرباء مُتَّصِفِينَ بما ذكر في الآية من العدوان والبغضاء ؛ فكيف إذا كانوا كذلك . بَيَّنَتْ لنا الآيةُ التي فَسَّرْناها بعض حال أولئك الذين نُهِيَ المؤمنون عن اتخاذ البطانة منهم مع المؤمنين , فدونك هذه الآية التي تبين حال المؤمنين معهم : ﴿ هَا أَنتُمْ أُوْلاءِ تُحِبُّونَهُمْ وَلاَ يُحِبُّونَكُمْ ﴾ ( آل عمران : 119 ) فالقرآن ينطق بأفصح عبارة وأصرحها , واصفًا المسلمين بهذا الوصف الذي هو من أثر الإسلام , وهو أنهم يحبون أشد الناس عداوةً لهم , الذين لا يقصرون في إفساد أمْرهم , وتمني عنتهم على أن بغضاءهم لهم ظاهرة , وما خفي منها أكبر مما ظهر . أولئك المبغضون هم الذين قال الله فيهم أو في طائفة منهم : ﴿ لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِّلَّذِينَ آمَنُوا اليَهُودَ ﴾ ( المائدة : 82 ) إلخ , يعني : أولئك اليهود المجاورين لهم في الحجاز . أليس حب المؤمنين لأولئك اليهود الغادرين الكائدين , وإقرار القرآن إياهم على ذلك - لأنه من آثار الإسلام في نفوسهم - هو أقوى الْبَرَاهِينِ على أن هذا الدِّين دين حب ورحمة وتساهل وتسامح , لا يمكن أن يصوب العقل نظره إلى أعلى منه في ذلك ؟ بلى , ولكن وجد في الناس من ينكر عليه ذلك , ويصفه بضده زورًا وبهتانًا ، بل تعصّبًا خرّوا عليه صمًّا وعميانًا . من هم الذين يرمون الإسلام بأنه دين بغض وعدوان ؟ لا أقول إنهم النصارى الذين كانوا أجدرَ بحبنا وودنا من اليهود لقوله تعالى في تتمة الآية التي استشهدنا بها آنفًا : ﴿ وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُم مَّوَدَّةً لِّلَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى ﴾ ( المائدة : 82 ) بل هم قُسوس أوروبا المتعصبون على الإسلام مِن حيث هو دِين ، وساستها المتعصبون على الإسلام من حيث هو شرع ونظام قامت به دول وممالك . فأوربا التي تتهم الإسلام - والشرق الأدنى كله لأجل الإسلام - بالتعصب والبغضاء للمخالف هي التي أبادت من بلادها كل مخالف لدينها إلا الترك , فإنها لم تقو على إبادتهم حتى الآن , ولولا ما بين دولها من التنازع السياسي لقضت عليهم . فنصارى الشرق ومسلموه وكذا وثنيوه إنما اغترفوا غرفة من بحر تعصب أوروبا , ولكنهم لا قوةَ لهم على الدفاع عن أنفسهم أمامَ أولئك المعتدين . أما قوله تعالى : ﴿ وَتُؤْمِنُونَ بِالْكِتَابِ كُلِّهِ ﴾ ( آل عمران : 119 ) , فمعناه أنكم تؤمنون بجميع ما أنزل الله من كتاب سواء منه ما أنزل عليكم , وما نزل عليهم , فليس في نفوسكم من الكفر ببعض الكتب الإلهية , أو النبيين الذين جاءوا بها ما يحملكم على بُغض أهل الكتاب , فأنتم تحبونهم بمقتضى إيمانكم هذا . وذكر بعضهم أن جملة ﴿ وَتُؤْمِنُونَ ﴾ ( آل عمران : 119 ) حالية من قوله : ﴿ وَلاَ يُحِبُّونَكُمْ ﴾ ( آل عمران : 119 ) والمعنى أنهم لا يحبونكم مع أنكم تؤمنون بكتابهم وكتابكم , فكيف لو كنتم لا تؤمنون بكتابهم كما أنهم لا يؤمنون بكتابكم ؟ فأنتم أحق ببغضهم , أي : ومع ذلك تحبونهم ولا يحبونكم . قال ابن جرير : في هذه الآية إبانة من الله عز وجل عن حال الفريقين أعني المؤمنين والكافرين ورحمة أهل الإيمان ورأفتهم بأهل الخلاف لهم ، وقساوة قلوب أولئك ، وغلطتهم على أهل الإيمان ، كما حدثنا بِشْر قال : حدثنا يزيد قال : حدثنا سعيد . عن قتادة : قوله : ﴿ هَا أَنتُمْ أُوْلاءِ تُحِبُّونَهُمْ وَلاَ يُحِبُّونَكُمْ وَتُؤْمِنُونَ بِالْكِتَابِ كُلِّهِ ﴾ ( آل عمران : 119 ) , فوالله إن المؤمن ليحب المنافق ويأوي إليه ويرحمه , ولو أن المنافق يقدر على ما يقدر عليه المنافق منه لأباد خضراءه . ( حدثنا القاسم قال : حدثنا الحسين قال : حدثني حجاج . عن ابن جرير قال : ( المؤمن خير للمنافق من المنافق ؛ يرحمه , ولو يقدر المنافق من المؤمن على مِثْلِ ما يقدر عليه المؤمن لأباد خضراءه ) . ا . هـ فهؤلاء أئمة التفسير من سلف الأمة يقولون : إن المسلم خير للكافر وللمنافق منهما له حُبًّا ورحمةً ومعاملةً . وكذلك قالوا في السني مع المبتدع , كما بين ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية ؛ قالوا : إن من علامة أهل السنة أن يرحموا المخالف لهم ولا يقطعوا أُخُوَّتَهُ في الدِّين ؛ ولذلك يذكرون في كتب العقائد : ( لا نُكَفِّرُ أَحَدًا مِن أهل القِبْلَة ) بل كان رُوَاة الحديث مِن أئمة أهل السنة كالإمام أحمد والبخاري ومسلم وأصحاب السنن يروون عن الشيعة والمعتزلة , لا يلتفتون إلى مذهب الراوي , بل إلى عدالته في نفسه . ونتيجة هذا كله أن الإنسان يكون في التساهل والمحبة والرحمة لإخوانه البَشَر على قدر تمسّكه بالإيمان الصحيح , وقربه من الحق والصواب فيه . وكيف لا يكون كذلك والله يقول لخيار المؤمنين : ﴿ هَا أَنتُمْ أُوْلاءِ تُحِبُّونَهُمْ وَلاَ يُحِبُّونَكُمْ ﴾ ( آل عمران : 119 ) ؛ فبهذا نحتجُّ على من يزعم أن ديننا يغرينا ببعض المخالف لنا , كما نحتج على بعض الجاهلين منا بدينهم الذين يطعنون ببعض علمائهم وفضلائهم ، لمخالفتهم إياهم في مذاهبهم وآرائهم ، أو في ظنونهم وأهوائهم ، والذين سرت إليهم عدوى المتعصبين ، فاستحلوا هَضْمَ حقوق المخالفين لهم في الدِّين . ثم قال تعالى شَأْنُهُ مُبَيِّنًا لشأن طائفةٍ منهم , أسندها إليهم في الجملة على قاعدة تكافل الأمة , وكونها كشخص واحد ﴿ وَإِذَا لَقُوكُمْ قَالُوا آمَنَّا وَإِذَا خَلَوْا عَضُّوا عَلَيْكُمُ الأَنَامِلَ مِنَ الغَيْظِ ﴾ ( آل عمران : 119 ) كان بعض اليهود يظهرون الإيمان للنبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين نفاقًا وخداعًا , ومنهم من كان يظهره ، ثم يرجع عنه ليشكك المسلمين كما تقدم في آية ( 72 ) من هذه السورة [2] وإذا خلا بعضهم إلى بعض أظهروا ما في نفوسهم من الغيظ والحقد الذي لا يستطيعون معه إلى التشفي سبيلاً . وعَضّ الأنامل كِنايَة عن شدة الغيظ , ويكنى به أيضًا عن الندم ﴿ قُلْ مُوتُوا بِغَيْظِكُمْ ﴾ ( آل عمران : 119 ) فإن الإسلام الذي هو سبب غيظكم لا يزداد باعتصام أهله به إلا عزةً وقوةً وانتشارًا , وقال ابن جرير : ( موتوا بغيظكم الذي على المؤمنين ؛ لاجتماع كلمتهم , وائتلاف جماعتهم ) , فَلْيَعْتَبِرِ المسلمون اليومَ بهذا لَعَلَّهم يتذكرون أنه ما حَلَّ بهم ما حَلّ من الأرزاء إلا بزوال هذا الاجتماع والائتلاف , وبالتفرق بعد الاعتصام ﴿ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ ﴾ ( آل عمران : 119 ) , فهو يعلم ما تضم صدوركم من شعور الغيظ والبغضاء , وموجدة الحقد والحسد ، فكيف يخفى عليه ما تقولون في خلواتكم وما يبديه بعضكم لبعض من ذلك ، ويعلم كذلك ما تنطوي عليه صدورنا معشرَ المؤمنين من حب الخير والنصح لكم . ثم قال مُبَيِّنًا حسدهم وسوء طويتهم ﴿ إِن تَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ تَسُؤْهُمْ وَإِن تُصِبْكُمْ سَيِّئَةٌ يَفْرَحُوا بِهَا ﴾ ( آل عمران : 120 ) , المس في الأصل كاللمس , والمراد بتمسسكم هنا : تصبكم , ولعل اختيار لفظ لمس في جانب الحسنة والإصابة في جانب السيئة للإشعار بأن أولئك الكافرين يسؤوهم ما يصيب المسلمين من خير , وإن قَلّ بأن كان لا يزيد على ما يمس باليد , وإنما يفرحون بالسيئة إذا أصابت المسلمين إصابةً يشق احتمالها . هذا ما كان يتبادر إلى فهمي , ولكن رأيت صاحب الكشاف يجعلهما هنا بمعنى واحد , ويستدل باستعمال القرآن لكل منها في موضع الآخر , ويقول : إن المس مستعار للإصابة . ثم خطر لي أن أراجع تفسير أبي السعود , فإذا هو يقول : ( وذكر المس مع الحسنة والإصابة مع السيئة للإيذان بأن مدار مساءتهم أدنى مراتب إصابة الحسنة , ومناط فرحهم تمام إصابة السيئة . وإما لأن اليأس مستعار لمعنى الإصابة ) والأول هو الأوجه , وهو من دقائق البلاغة العليا . والحسنة المنفعة ، سواء كانت حسيةً أو معنويةً , وأعظمها انتشار الإسلام , ودخول الناس فيه , وانتصار المسلمين على المعتدين عليهم المقاومين لدعوتهم . قال قتادة في بيان ذلك - كما رواه عنه ابن جرير - : ( فإذا رأوا من أهل الإسلام أُلْفَةً وحمايةً وظهورًا على عدوهم غاظهم ذلك وساءهم , وإذا رأوا من أهل إسلام فُرْقَةً واختلافًا ، وأصيب طرف من أطراف المسلمين سَرَّهم ذلك ، وأعجبوا به ، وابتهجوا به ؛ فهم كلما خرج منهم قرن أكذب الله أحدوثته وأوطأ محلته ، وأبطل حجته وأظهر عورته ، فذلك قضاء الله فيمن مضى منهم , وفيمن بقى إلى يوم القيامة ) . ثم أرشد الله المسلمين إلى ما إِنْ تَمَسَّكُوا به سَلِمُوا من كَيْدِهِم الذي يدفعهم إليه الحسد والبغضاء ؛ فقال : ﴿ وَإِن تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا لاَ يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئاً ﴾ ( آل عمران : 120 ) ذهب بعضهم إلى أن المراد : وإنْ تصبروا على عدوانهم وتتقوا اتخاذهم بطانة ، وموالاتهم من دون المؤمنين لا يضركم كَيْدُهُمْ لكم وهم بمعزل عنكم . وذهب آخرون إلى أنّ المراد : وإنْ تصبروا على مشاق التكاليف , وامتثال الأوامر عامَّة , وتتقوا ما نُهِيتُم عنه وحظر عليكم - ومنه اتخاذ البطانة منهم - لا يضركم كيدُهم . و ﴿ يَضُرُّكُمْ ﴾ ( آل عمران : 120 ) بتشديد الراء من الضَّرَرِ , وقرأ ابن كثير و نافع وأبو عمرو ويعقوب ] يَضِرْكُمْ [ بكسر الضاد وسكون الراء المخففة , مِن ضَارَه يَضِيرُهُ , والضَّيْرُ بمعنى المَضَرَّة . وقال الأستاذ الإمام : إن الصبر يذكر في القرآن في مقام ما يشق على النفس ، وحبس الإنسان سره عن وديده وعشيره ومعامله وقريبه مما يشق عليه ؛ فإن من لذات النفوس أن تفضي بما في الضمير إلى من تَسْكُن إليه , وتأنس به , فلما نُهُوا عن اتخاذ بطانة ممن دونهم من خلطائهم وعشائرهم وحلفائهم ، وعلل بما علل به من بيان بغضائهم وكيدهم حسن أن يذكروا بالصبر على التكليف الشاقّ عليهم , وباتقاء ما يجب اتقاؤه لأجل السلامة من عاقبة كيدهم . ويصح أن يُراد بالتقوى الأخذ بوصاياه وامتثال أمْره تعالى في البطانة وغيرها . أقول : ومن الاعتبار في الآية أنه تعالى أَمَرَ المؤمنين بالصبر على عداوة أولئك المبغضين الكائدين , وباتقاء شرهم , ولم يأمرهم بمقابلة كيدهم وشرهم بمثله , وهكذا شأن القرآن لا يأمر إلا بالمحبة والخير والإحسان ودفع السيئة بالحسنة إنْ أَمْكَنَ كما قال : ﴿ وَلاَ تَسْتَوِي الحَسَنَةُ وَلاَ السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ ﴾ ( فصلت : 34 ) , فإن لم يكن تحويل العدو إلى محب بدفع سيئاته بما هو أحسن منها , فإنه يجيز دفع السيئة بمثلها من غير بغي ولا اعتداء , كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم في معاملة بني النضير الذين نزلت الآية فيهم أوّلاً بالذات , فإنه حالفهم ووادهم , فنكثوا وخانوا غير مَرَّة ؛ أعانوا قريشًا يومَ بدر , وادعوا أنهم نسوا العهد , ثم أعانوا الأحزاب الذين تحزّبوا لإبادة المسلمين , ثم حاولوا قتلَ النبي صلى الله عليه وسلم , فتعذرت موادتهم واستمالتهم بالمحبة وحسن المعاملة , فكان اللجأ إلى قتالهم وإجلائهم ضَرْبةَ لاَزِبٍ . ثم قال : ﴿ إِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطٌ ﴾ ( آل عمران : 120 ) قال الأستاذ الإمام ما مثاله : المحيط بالعمل هو الواقف على دقائقه , فهو إذا دلّ على طريق النجاة لعامل من كيد الكائدين والوسيلة للخلاص من ضررهم قائمًا يدل على الطريق الموصل للنجاة حتمًا ، والوسيلة المؤدية إلى النجاح قطعًا ، فالكلام كالتعليل لكون الاستعانة بالصبر والتمسك بالتقوى شرطين للنجاح . وهناك وجه آخرُ وهو أن الخطاب بـ ( تعلمون ) عام للمؤمنين والكافرين جميعاً - يعني على قراءة الحسن وأبي حاتم ( تعملون ) بالمثناة الفوقية أو على الالتفات - ومن كان عالمًا بعمل فريقين متحادين , محيطًا بأسباب ما يصدر عن كل منهما ومقدماته ، ونتائجه وغاياته ، فهو الذي يعتمد على إرشاده في معاملة أحدهما للآخر , ولا يمكن أن يعرف أحدهما من نفسه في حاضرها وآتيها ما يعرفه ذلك المحيط بعمله وعمل من يناهضه ويناصبه , فهداية الله تعالى للمؤمنين خير ما يبلغون به المآرب ، وينتهون به إلى أحسن العواقب . وأقول : إن الإحاطة إحاطتان إحاطة علم , وإحاطة قدرة ومنع . وهذا التفسير مبني على أن الإحاطة هنا إحاطة علم ؛ لتعلقها بالعمل , وذلك من المجاز الذي ورد في التنزيل كقوله تعالى : ﴿ أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا ﴾ ( الطلاق : 12 ) , وقوله : ﴿ بَلْ كَذَّبُوا بِمَا لَمْ يُحِيطُوا بِعِلْمِهِ ﴾ ( يونس : 39 ) , وأما الإحاطةُ بالشخص أو بالشيء قدرة , فهي تأتي بمعنى منعه مما يُرَادُ به , وهذا ليس بمراد هنا , وبمعنى منعه مما يريده , وبمعنى التمكن منه , ومنه الإحاطة بالعدو ؛ أي : أخذه من جميع جوانبه بالفعل , أو التمكن من ذلك ؛ ومنه قوله تعالى : ﴿ وَأَحَاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ ﴾ ( البقرة : 81 ) وقوله : ﴿ إنَّ رَبِّي بِمَا تَعْمَلُونَ مُحِيطٌ ﴾ ( هود : 92 ) وقوله : ﴿ وَظَنُّوُا أَنَّهُمْ أُحِيطَ بِهِمْ ﴾ ( يونس : 22 ) كل هذا من بابٍ واحدٍ وإنْ فسر كل قول بما يليق به . فيصح أن يكون منه ما نحن فيه, والمعنى حينئذ أن الله قد دلكم يا معشرَ المؤمنين على ما ينجيكم من كيد عدوكم ؛ فعليكم بعد الامتثال أن تعلموا أنه محيط بأعمالهم إحاطةَ قدرة تمنعهم مما يريدون منكم معونة منه لكم كقوله : ﴿ وَأُخْرَى لَمْ تَقْدِرُوا عَلَيْهَا قَدْ أَحَاطَ اللَّهُ بِهَا ﴾ ( الفتح : 21 ) فعليكم بعد القيام بما يجب عليكم أن تثقوا به , وتتوكلوا عليه . ومن مباحث اللفظ في الآيات قولُهُ : ﴿ هَا أَنتُمْ أُوْلاءِ ﴾ ( آل عمران : 119 ) أصله : أنتم هؤلاء ؛ فَقُدِّمَتْ أداةُ التنبيهِ التي تَلْحَق اسم الإشارة ( أولاء ) على الضمير . ويُقال في المفرد ( ها أنا ذَا ) وعلى ذلك فَقِسْ . وإعرابه : ها : للتنبيه , وأنتم : مبتدأ , وأولاء : خبره , وتحبونهم : في موضع النصب على الحال , أو خبر بعد خبر . وَجَوَّزَ بَعْضُهم أن تكون أولاء اسمَ موصول , وتحبونهم : صِلَتَهُ .  __________ (1) راجع ص276 وما بعدها من الجزء الثالث من التفسير . (2) راجع ص333 من الجزء الثالث من التفسير . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 161__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ اليمن سبب فتنتها وإمام الزيدية فيها إن العرب في اليمن وحضرموت ونَجْد وسائر جزيرة العرب يحبون الدولة العثمانية محبةً صادقةً وزادهم حبًّا فيها , وحرصًا على بقائها في هذا الزمن اعتقادهم أن دول أوربا تتربص بها الدوائر ، وتحاول إزالة سلطتها لإزالة سلطة الإسلام من الوجود وهم على بقاء مميزاتهم الجنسية والوطنية على نحو ما كانوا في القرون الماضية والأجيال الغابرة - لم يطرأ عليهم من التغير ما طرأ على أهل الآستانة ومصر والشام والأناطول , وغيرها من الأقطار الإسلامية : لا تزال الرابطة الدينية عندهم فوقَ رابطة الجنس واللغة والوطن , لم تعلمهم المدنية الأوربية التعصب للجنس كما علمت الأتراك ولا للبقعة كما علمت المصريين , فهم يتمنون لو يجدون من الترك حكامًا يقيمون العدل , ويحكمون بالشرع ، لا يجدون في صدورهم حرجًا من ذلك . ولكن الذي لا يطيقون احتماله ولا يصبرون عليه هو الظلم والجور والخيانة والغدر ؛ لأنهم ورثوا الاستقلال الشخصي والقومي وعزة النفس , وإباء الضيم منذ آلاف من السنين . وقد بينت في المنار من قبلُ أنَّ فئةً قليلةً من العمال ( الحكام ) المسلمين العدول العارفين بالشرع المهتدين به يكفون الدولة في اليمن أمْر هذه الحروب التي طالت عليها السنون , فخربت البلاد , وأضاعت على الدولة من الأموال والرجال ما هي في أشد الحاجة إليه لصيانة استقلالها من عبث أوربا التي تواثبها المرّة بعد المرّة ، وأضرت بها أنواعًا أخرى من المضرات لا حاجة إلى شرحها الآن . الزيدية : طائفة من عرب اليمن , تدين بوجوب إقامة إمام لها من العترة النبوية ، فهم بذلك أجدر العرب بعدم الخضوع للدولة العثمانية , ولكنهم مع ذلك يتمنون لو تقيم الدولة في بلادهم العدل , وتحكم بالشرع ويكون لها منهم ما يريدون فما بالك بغيرهم ؟ حاولت الدولة غير مرّة أن تقيم الحُجة الشرعية على هؤلاء بوجوب طاعة السلطان ، وتحريم الخروج والعصيان ، فأرسلت من خاطب إمامهم بذلك غير مرة فكانت حجة الإمام أنهض ، وحجة السلطان أدحض ؛ لأن الظلم والبغي بغير الحق حجج عملية ، لا تبطلها الحجج القولية ، ولا تفيد معها شيئًا . وقد عثرنا في هذه الأيام على نَصّ ما أجاب به إمام الزيدية عما وجهه إليه الشيخ محمد الحريري مفتي حَمَاه المندوب الذي أرسله إليه السلطان منذ سنين ومنه يعلم صحة رأينا في هؤلاء القوم وهذا نصه : المنصور بالله محمد بن يحيى حميد الدين عصمتي بالله وما توفيقي إلا بالله بسم الله الرحمن الرحيم اللهم أَيِّدْ دِينك القويم بالعلماء العاملين ، واكشف ببركتهم جهل الجاهلين ، وارفع بحميد سعيهم غفلة الغافلين ، فهم بحور العلم الزاخرة ، ونجوم الهدى الزاهرة ، وزينة الدنيا والدين والآخرة وأهل الفضائل المتكاثرة ، منهم ذو المجد الشامخ المنيف ، والحسب الباذخ الشربف ، والأدب المثمر روضه الوريف ، السيد محمد الحريري الرفاعي الحسني الحموي ، ألبسه الله جلباب التقوى ، وقاده إلى التمسك بالحبل الأقوى ، وأعاد على محياه السلام الأسنى ، والإكرام الأهنى ، وصلى الله على محمد خاتم أنبياه ، وعلى آله سفينة النجاة ، وتراجمة الكتاب وقرناه ، وعلى صحابته الذين اتبعوه بعد مماته وفي محياه . أمّا بعدُ ؛ فإنا نَحْمَدُ الله الذي لا يرجى ويخشى سواه ، ولا نعبد إلا إياه . وإنه وافانا منك أيها السيد كتاب كريم ، ومسطور رائق فخيم ، أفاد معرفة بحقوق العترة النبوية ، والسلالة العلوية ، بما ورد فيهم من الآيات القرأنية ، والأحاديث الصحيحة المروية , ( وإن دواعي المحبة اقتضت المراسلة ، وبواعث المودة جذبت إلى المكاتبة والمواصلة ) ، وإن من لوازم المحبة والإيمان بذل النصيحة للإخوان ، لا سِيَّمَا ولاة الأمور ، الذين ناط الله بهم صلاح الجمهور ، وأفاد - أسعده الله - أنه مستنكر لِمَا جرى بيننا وبين الولاة المرسلين من حضرة الدولة العثمانية ، والسدة الخاقانية من الحرب والاختلاف ، وعدم التوافق والائتلاف ، وأنه يرى الخير في إصلاح ذات البين ، ورفع الفتنة التي تؤدي إلى التهلكة والحين ، وأنه ورد الحثّ عليه في السنة والكتاب ، وأنه مناط الرضا لرب الأرباب ، وأن السلطان الأعظم ممن أقام الله به الدين ، وانتظمت به أحوال المسلمين ، وتشرف بخدمة الحرمين الشريفين ، وأقام بجهاد الكفار ، ومنابذة الأشرار ، وأن رغبته في صلاح الدنيا والدين ، وقمع الفجار المعتدين ، وأن القطر اليماني المحروس بالله محلّ الإيمان ، كما ورد عن سيِّد ولد عدنان ، وأن سعيه في ذلك نصيحة دينية ، ومحبة إيمانية . فنقول : نَعَم الأمر كما ذكرتم , مما وقع بيننا وبين من تعلق بالسلطة القاهرة أعز الله بها الإسلام ، وقمع بها ذوي الإلحاد الطَّغَام ، ولم يكن لنا من الرياسة الدنيوية طلب ، ولا في الراحة البدنية إِرْب ، ولا نعول على جمع المال ووفرة المكسب ، ولا مزيد على ما نحن فيه من الحَسَب والنَّسَب ، لكنا رأينا المأمورين لم يؤدوا حقوق الله ، ولا رعوا حرمة ما حرمه الله ، ولا غضبوا يومًا على معاصي الله ، ولم يعملوا بشيء من كتاب الله ولا سنة رسول الله ، ولا شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ، وارتكبوا المعاصي ، ورموا إليها الناس بأطراف النواصي ، وجاهروا الله بشرب الخمور ، وارتكاب الفجور ، وظلموا كل ضعيف ، وأهانوا كل شريف ، حتى فسدت الذرية ، وارتفعت كلمة اليهودية والنصرانية ، وصارت الأكراد والمجوس تحكم البرية . ﴿ لاَ يَرْقُبُونَ فِي مُؤْمِنٍ إِلاًّ وَلاَ ذِمَّةً ﴾ ( التوبة : 10 ) . ولا تأخذهم في المسلمين رأفةٌ ولا رحمةٌ ، وَلَمَّا لم نجد عن أمر الله بُدًّا ، استعنا وتوكلنا عليه , وبذلنا في الجهاد جهدًا ، امتثالًا لقول الله عز وجل : ﴿ وَقَاتِلُوَهُمْ حَتَّى لاَ تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ لِلَّهِ ﴾ ( البقرة : 193 ) , وقوله عز وجل: ﴿ وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ المُنكَرِ وَأُوْلَئِكَ هُمُ المُفْلِحُونَ ﴾ ( آل عمران : 104 ) , وقوله : ﴿ كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ المُنكَرِ ﴾ ( آل عمران : 110 ) , وخوفًا مما خوَّفنا الله به من نحو قوله تعالى : ﴿ لُعِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى لِسَانِ دَاوُودَ وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ ذَلِكَ بِمَا عَصَوْا وَكَانُوا يَعْتَدُونَ * كَانُوا لاَ يَتَنَاهَوْنَ عَن مُّنكَرٍ فَعَلُوهُ لَبِئْسَ مَا كَانُوا يَفْعَلُونَ ﴾ ( المائدة : 78-79 ) , ونحو قوله صلى الله عليه وسلم : ( لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر , أو ليسلطن الله عليكم شراركم , فيدعو خيارُكم فلا يستجاب لهم ) حتى إذا بلغ الكتاب أجله كان هو الله المنتصر لنفسه . ولم نزل نتوخى أن السلطة القاهرة - أعز الله بها الإسلام - إذا رُفِعَتْ إليها تلك القبائح التي لا يختلف في وقوعها اثنان ، أن تأخذها حمية الدين والإيمان ، على تلافي ما فرط من الإضاعة ، وتستدرك ما فات من حق عترة رسول الله الذين لا تستحق بدون اتباعهم الشفاعة ، فلم يزدادوا مع طول المدة إلا انسلاخًا من الدين ، وتوسعًا من تأمر الفجرة المعتدين . فإن قلتَ أيها السيد : إن تلك القبائح مباحة في الإسلام ، وإن فعلها مستحل من أتباع شريعة سيد الأنام . فهات الدليل ، ولا يقول بذلك إلا ضليل ، وإن أنكرت أيها السيد أن ذرية الرسول ، هم الحجة في الفروع والأصول . صاح بك قوله تعالى : ﴿ ثُمَّ أَوْرَثْنَا الكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ وَمِنْهُم مُّقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ بِإِذْنِ اللَّهِ ذَلِكَ هُوَ الفَضْلُ الكَبِيرُ ﴾ ( فاطر : 32 ) , وقوله تعالى : ﴿ قُلْ لاَّ أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلاَّ المَوَدَّةَ فِي القُرْبَى ﴾ ( الشورى : 23 ) , ونحو قوله صلى الله عليه وسلم : ( إني تارِكٌ فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا من بعدي أبدًا : كتاب الله وعترتي أهل بيتي ؛ إن اللطيف الخبير نبأني أنهما لن يتفرقا حتى يردا عَلَيّ الحوض ) وقوله صلى الله عليه وسلم : ( إن عند كل بدعة تكون من بعدي وليًّا من ذريتي ) وقوله صلى الله عليه وسلم : ( أهل بيتي أمان لأهل الأرض ) وقوله صلى الله عليه وسلم : ( أهل بيتي كسفينة نوح ) وغير ذلك مما لا يتحمله المقام , فالظهور أبين للحجة ، وأوضح للمحجة ، لا ما خوفتنا به من القتل والنَّكال ، فإنّا أهل بيت لا تزعزعنا كواذب الآمال ، ولا نعُد بذل نفوسنا في سبيل الله إلا من أشرف الخصال ، ولا نفزع إلى غير ذي الجلال ، ولا ندعو سواه في البكور والآصال . على أن قومي تحسب الموت مغنمًا ... و إن فرار الزحف عار ومغرم ﴿ أَمَّنْ هَذَا الَّذِي هُوَ جُندٌ لَّكُمْ يَنصُرُكُم مِّن دُونِ الرَّحْمَنِ إِنِ الكَافِرُونَ إِلاَّ فِي غُرُورٍ ﴾ ( الملك : 20 ) ، ﴿ إِن يَنصُرْكُمُ اللَّهُ فَلاَ غَالِبَ لَكُمْ وَإِن يَخْذُلْكُمْ فَمَن ذَا الَّذِي يَنصُرُكُم مِّنْ بَعْدِهِ ﴾ ( آل عمران : 160 ) ، ﴿ إِن تَنصُرُوا اللَّهَ يَنصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ ﴾ ( محمد : 7 ) ، ﴿ وَنُرِيدُ أَن نَّمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الوَارِثِينَ ﴾ ( القصص : 5 ) ، ﴿ الَّذِينَ إِن مَّكَّنَّاهُمْ فِي الأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنِ المُنكَرِ وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الأُمُورِ ﴾ ( الحج : 41 ) , فنحن من وعد ربنا على يقين ، ﴿ وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ ﴾ ( الأعراف : 128 ) , وإنك لا تجد في خطتنا المنصورة إلا قائمًا لعبادة ربه إذا أسدل الليل جناحه ، أو تاليًا كتاب الله وذاكرًا إذا أطلع الفجر صباحه ، ومساجدنا معمورة بالعلم والعمل ، وقلوبنا ضالّة عن الجبن والفشل ، ولا نفتخر كغيرنا بآلات الحرب الفاخرة ، ولا بالسيوف المتكاثرة ، التي تحت أمْرِنا عائرة ، بل نتبرأ من الحول والقوة ، ونتمسك بأذيال سيرة الإمامة والنبوة : مغارس طابت في ربا الفضل فالتقت ... على أنبياء الله والخلفاءِ إذا حمل الناس اللواء علامة ... كفاهم مثار النقع كل لواءِ فقد أوضحنا لك أيها السيد طريقتنا ، وأبلغنا إليك أفعال أعادينا ﴿ فَأَيُّ الفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالأَمْنِ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ * الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ أُوْلَئِكَ لَهُمُ الأَمْنُ وَهُم مُّهْتَدُونَ ﴾ ( الأنعام : 81-82 ) ولو يعلم السلطان الأعظم حقيقة الحال ، لَسَارع إلى إعانتنا في الحال والمآل ، ورفع جميع المأمورين من الخطة اليمانية ، وأمرهم بحرب الفرقة الكفرية ، ولمنعهم عن محاربة العترة النبوية ، التي هي بضعة من الذات الشريفة المحمدية ، ولأوفى جدنا الأعظم أجر تبليغ الأنباء المشار إليه بـ ﴿ قُل لاَّ أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ ﴾ ( الشورى : 23 ) الآية ، ولتباعد عن مشابهة من قال فيهم خاتم النبيين : ( من قاتلنا آخر الزمان فكأنما قاتل مع الدجال ) , وعن الدعوة النبوية في قوله لأهل بيته : ( أنا حرب لمن حاربتم , سلم لمن سالمتم ) , وقد أمر الله تعالى بالكون مع الصادقين بقوله تعالى : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ ﴾ ( التوبة : 119 ) , وثبتهم بقوله : ﴿ إِنَّمَا المُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أُوْلَئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ ﴾ ( الحجرات : 15 ) . ﴿ قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ المُشْرِكِينَ ﴾ ( يوسف : 108 ) . ﴿ يَا قَوْمَنَا أَجِيبُوا دَاعِيَ اللَّهِ وَآمِنُوا بِهِ يَغْفِرْ لَكُم مِّن ذُنُوبِكُمْ وَيُجِرْكُم مِّنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ ﴾ ( الأحقاف : 31 ) . ﴿ وَمَن لاَّ يُجِبْ دَاعِيَ اللَّهِ فَلَيْسَ بِمُعْجِزٍ فِي الأَرْضِ وَلَيْسَ لَهُ مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءُ ﴾ ( الأحقاف : 32 ) . ﴿ وَيَا قَوْمِ مَا لِي أَدْعُوكُمْ إِلَى النَّجَاةِ وَتَدْعُونَنِي إِلَى النَّارِ ﴾ ( غافر : 41 ) , فإذا وجدت أيها السيدُ خلاصًا من أوامر الله أَفِدْنا من كتاب الله ومن سنة رسول الله , وَدَعْ عنك التخويف بالمخلوقين كما قد قيل : جاء شقيق عارضًا رمحه ... إن بني عمك فيهم رماح وأما اجتماع الكلمة على الحق فمن أين لنا ذلك ، وإلا فهو عندنا من أعظم المسالك ، حَقْنًا للدماء ، ورفعًا للدهماء ، ونسأل الله أن يرفع عن الأمة المحمدية السوء والمحن ، ويجعلها على اتباع الكتاب وقرنائه أهل بيت النبي المؤتمن ، وأن يعيذنا من نزغات الشيطان الرجيم ، ومضلات الفتن , وحسبنا الله ونعم الوكيل . وكان اللائق بحال أركان السلطان الأعظم أن يجعل القطعة اليمانية من جملة الممالك التي بأيدي الكفار , وقد أضربوا عنها صفحًا ، وطَوَوْا عنها كشحًا ، وما سارعوا لغير مملكة اليمن التي بأيدي أولاد رسول الله يحكمون فيها بما أنزل الله ، ويمنعون محارم الله ، فهلا جعلوا آل الرسول كالكفار الذين تركوا لهم ممالكهم ؟ اللهم اشهد وكفى بك شهيدا . ا هـ ( المنار ) تسمع الدولة هذه الأخبار , وتقرأ مثل هذا الجواب , ثم هي توالي إرسال الجيوش إلى اليمن , فإذا توالى انكسارهم أرسلت من الرسل السلميين من يقيم الحجة على إمام الزيدية ! ! لم تعتبر بإخفاق محمد الحريري وحسن خالد الصيادي , فأرسلت في العام الماضي وفدًا من علماء مكة , فكانت حجتهم كحجة من سبقهم ، ولو سمعت كلامنا نحن الناصحين المخلصين لأرسلت واليًا عادلاً حكيمًا وعمالاً من أهل الدين والاستقامة , فبذلك لا بسواه تنطفئ نار الفتنة ، وتخضع اليمن للدولة ، فإذا أعوز الدولة هذا العلاج ، فلتعلم أن جميع بلاد العرب ستتبع اليمن في الخروج عليها ، أو الخروج من سلطتها .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 176__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المؤتمر الإسلامي سبق لنا قول في المؤتمر الإسلامي الذي اقترحه إسماعيل بك غصبرنسكي القريمي , ونقول الآن : إن اللجنة التي تألفت للبحث في ذلك ، وسمت نفسها اللجنة التأسيسية قد وضعت لهذا المؤتمر قانونًا طبعته وأرسلته مع دعوة عَامَّة مطبوعة بالعربية والتركية والفارسية إلى الجرائد الإسلامية في القطر المصري وغيره من الأقطار الإسلامية , وإلى من عرفت من أهل الفضل والرأي من المسلمين . وقد جعلت الباب الثاني من القانون خاصًّا ببيان موضوع المؤتمر ، وفيه ثلاث ( مواد ) نذكرها بنصها وهي : ( المادةُ الرابعةَ عَشْرَةَ ) وظيفة المؤتمر هي البحث في الأسباب التي أوجبت تأخّر المسلمين من الوجهة الاجتماعية , ومما داخل الدين من البدع والنظر في إزالة تلك الأسباب , وفيما يؤدي إلى رقيهم . ( المادة الخامسةَ عَشَرَ ) لا تُقْبَل الآراء التي تُعْرَض من الوجهة الدينية إلا إذا كان لها سندٌ من الكتاب أو السنة أو الإجماع أو القياس . ( المادة السادسةَ عشْرةَ ) لا يجوز التعرض في مناقشات المؤتمر وأبحاثه للمسائل السياسية أيًّا كان نوعها . ا هـ وقد سرنا موافقة الشيخ سليم البشري رئيس اللجنة على المادة الخامسة عشرة سرورًا عظيمًا , وعددناها من بشائر الإصلاح ، وأمارات النجاح ، ذلك بأن الإصلاح الإسلامي مع التزام المذاهب المعروفة والجمود على كتب متبعيها محال , ولذلك جرينا في المنار على اتباع الدليل في المسائل الدينية , وترك التقليد , وإقامة الحجج على المقلدين ؛ لأن المنار كالمؤتمر عامّ لجميع المسلمين . وقد قلنا في مقالة طويلة عنوانها ( بحث في المؤتمر الإسلامي ) نشرناها في الجزء التاسع من السنة الماضية ما نصه ( ص680م10 ) : ثم إنه ينبغي أن تكون القاعدة الأساسية الأولى للإصلاح الديني في المؤتمر هي المحافظة على المُجْمَع عليه عند المسلمين , لا سِيَّمَا ما كان منه معلومًا من الدين بالضرورة , وذلك هو القرآن المجيد , وما استفيد منه بالنص القطعي وبعض السنن المتبعة - ونَعْنِي بالسُّنَّة معناها اللغوي الذي كان يفهمه الصحابة , ومنه ما هو فرض أو واجب ككون الصلوات المفروضة خمسًا ، رَكَعَات كل صلاة منها كذا يقرأ فيها كذا , ويركع في كل ركعة مرة , ويسجد مرتينِ , ومنها ما هو مندوب في اصطلاح الفقهاء كما هو معروف . ذلك أن المؤتمر الإسلامي عامّ لجميع المسلمين , وفيهم السُّنِّيّ السلفي وغير السلفي , والشيعي , والإباضي . ومِن السُّنِّيَّة الحَنَفِي والمالكي ... إلخ , ومن الشيعة الجعفري والزيدي ، فالذي يجمع بين هؤلاء ويوحد كلمتهم هو كتاب الله والسنن العملية المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم بالتلقي عن آله وأصحابه رضي الله عنهم . وبذلك يكون المؤتمر غير مقيد بالتقاليد الاجتهادية التي تثير النزاع وتفرق الكلمة فلا يمنع أعضاءه مانع من الاعتصام بحبل الله , ودعوة سائر المسلمين إلى الاعتصام به . كتبنا هذا لِتنبيهِ لجنة المؤتمر قبل الابتداء بعملها إلى الأساس الذي لا يفيد المؤتمر بدونه شيئًا , وكنا نخاف أن يحاول من دخل في اللجنة من علماء الأزهر تقييد المباحث الدينية في المؤتمر بنصوص كتب المذاهب , وكان أخوف من نخاف في ذلك رئيس اللجنة الشيخ سليم البشري ؛ لأنه كان يبلغنا عنه أنه ممن ينكرون على المنار الإنحاء على التقليد والاعتماد في مباحثه على الأدلة الشرعية , فلما رأيناه الآن ، وافق على قانون الذي جعل أساس مباحثه الدينية الاجتهاد دون التقليد حلّ الرجاء محل الخوف , ووجب علينا أن نثني على الأستاذ الكبير الشيخ سليم البشري أجمل الثناء , فحياه الله تحيةً مباركةً طيبةً . إنما قصرنا الثناء على الشيخ سليم من دون سائر أعضاء اللجنة الواضعة لهذا القانون ؛ لأن معارضة مثل الشيخ سليم من كبار العلماء أصحاب الشهرة والصفة الرسمية في مسألة إجازة الاجتهاد ومنع التقليد تعدّ عقبة في سبيل الإصلاح , وموافقته عليها تعد تمهيدًا عظيمًا لهذه السبيل التي هي سبيل الله , وعونًا كبيرًا للسالكين فيها ، ولا نبخس أحدًا من أعضاء اللجنة حَقَّهُ ، ولا نظلمه شيئًا من فضله ، بل نرجو أن يكثر فينا من أمثالهم الجاهرون بهذه الدعوة , كما كثر المعتقدون لها وإن لم يصرحوا بها . إن في علماء الأزهر كثيرين يعتقدون بطلان التقليد , ووجوب اتباع الدليل , ولكن يقل فيهم من يجهر بذلك قولاً , ويندر من يتجرأ منهم على كتابة ذلك في الصحف المنشرة , والدعوة إليه على رءوس الأشهاد ؛ ذلك بأن كبراء الشيوخ ذوي المكانة عند الأمراء والشهرة عند العامة ينكرون ذلك على قائله , ويضطهدونه إن استطاعوا , ويبالغون في ذلك مبالغةً هي عندي من مثارات العجب . أفلا يحق لنا إذًا أن نكبر إجازة الشيخ سليم البشري جعل قبول ما يقدم للمؤتمر من الآراء والمباحث الدينية مشروطا بأن تكون مُؤَيَّدَةً بدليلٍ من الكتاب أو السنة أو الإجماع أو القياس , ونحن نعلم أنه من أولئك الشيوخ الكبراء , بل هو في ناصيتهم وذروتهم إذ هو شيخ المالكية وكبيرهم الآن , وكان بالأمس شيخ الأزهر ؟ وقد اشتهر بأنه أعلم أهل الأزهر الآن بالحديث , ولعلّ الخير جاء من هذه الناحية فأهل الحديث ما زالوا أبعدَ الناس عن التقليد . ونعود إلى مباحث المؤتمر , فنقول : إن المباحث الدينية قد اشتُرِط فيها هذا الشرط الذي سررنا به على إجماله , وأما المباحث الاجتماعية فلم يشترط فيها شيء , وإذا يسر الله واجتمع المؤتمر فإننا سنحتاج إلى تحديد ما هو اجتماعي غير ديني ؛ وفي ذلك من العُسْر ما فيه لا سِيَّمَا في المسائل العائلية والمالية , بل أقول : إن المسألة الجنسية لها علاقة عند المسلمين بالدين , وقد كان السيد جمال والشيخ محمد عبده يقولان : إن المسلمين لا جنسيةَ لهم في غير دينهم , ولكن كثيرًا من الأتراك والمصريين يقولون اليوم بجنسية النسب , وجنسية الوطن , ولا يعدون هذا مما يتعلق بالدين , وهذه المسألة من أكبر المسائل التي ننتظر من المؤتمر - إنِ اجْتَمَعَ - حَلّ عقدتها . ذكر إسماعيل بك غصبرنسكي في أحد أعداد جريدته ( ترجمان أحوال زمان ) أن أحد أذكياء الترك يريد أن يلقي في المؤتمر خطابًا يبيّن فيه أن ارتقاء أمة الترك يتوقف على انفصالها من العربية لغةً ودينًا وسياسةً ! ! ! وربما يسمع المصري وغير المصري ممن لا يعرفون الغايةَ التي وصلت إليها نابتة الترك من التفرنج هذا القول , فيرونه عجيبًا غريبًا , ولكن لا يعجب منه مَن يعلم أن كبار الترك قد دارَتْ بينهم مناقشاتٌ طويلة في هذه المباحث استمرت عِدَّة سنين , وكان فيهم من كتب مثل هذا الرأي حتى غلا بعضهم , فقال : إنه يجب تطهير التركية مما فيها من مفردات اللغة العربية . نحن نَعُدُّ هذا شذوذًا وغلوًّا ، ويوافقنا على رأيِنا كثير من فضلاء الترك لا سِيَّمَا المتدينين منهم . وإذا انعقد المؤتمر فإن جمهور المسلمين من جميع الشعوب سيسمعون من أخبار أمراض المسلمين الاجتماعية والدينية ما لا يخطر لهم الآن في بال ، ونسأل الله أن يحسن العاقبة والمآل .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 181__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الرد على اللورد كرومر ( 2 ) تتمة الكلام في مسألة المعارف إن اللورد يعلم أنه استعمل المغالطة في هذا الفصل ، فعمل محمد علي وعباس وإسماعيل ليس حجة على ما يجب اتباعه الآن من حَصْر تعليم الحكومة في فرنجة عدد معين للوظائف . والإنفاق في وقت كانت الحكومة فيه على شفا الإفلاس لا يجعل مقياسًا لوقت يزيد فيه دخلها على خرجها زيادةً عظيمةً . ولو كان عمل محمد علي وعباس وإسماعيل مما يصح أن يتبع في هذا العصر لَكَان الواجب على الناس أن يرجعوا القَهْقَرَى دائمًا , ولما ساغ لإنكلترا أن تدعي أن هذه البلاد محتاجة إليها في تقدمها وارتقائها , فإنها تقدر بنفسها أن تكون على أحسن من زمن إسماعيل , فما بال اللورد يمثل ظلمات الماضي الحالكة شَرَّ تمثيل , ثم هو يجعلها أساسًا يبني عليه سياسته في التعليم ؟ ! اللورد قد ذم المتفرنجين في كتابه ذمًّا بليغًا , وبين أنهم لا قيمةَ لهم في نظر الشيخ محمد عبده , فكيف لا يعذره إذا طلب لبلاده تعليمًا أنفع من هذا التعليم الذي لا يقصد منه إلاَّ تكوين المتفرنجين ؟ ! ومن المغالطة في تقرير اللورد قولُهُ : إن إبطال التعليم المجَّاني كان إلغاءً لامتياز جائر ؛ لأن الذين كانوا يعلَّمون مجانًا هم في الغالب أولاد الأغنياء ، فإن العدل في إزالة هذا الامتياز بما يوافق المصلحة إنما يكون بتحويل الامتياز عن الأغنياء وتخصيصه بالفقراء , وما أسهل ذلك على الحكومة لو أراده القابضون على أزمتها . لو كانت الطريقة التي أزيل بها امتياز أولاد الأغنياء على أولاد الفقراء في التعليم المجاني عادلة , لكان من العدل أن يمنع الماء عن الأراضي التي كان الأغنياء يميزون فيها على الفقراء في الرّيّ حتى لا تزرعَ منها أرض فقير ولا غني , فإن العلم حياة النفوس كما أن الماء حياة الأرض . لم يكن الشيخ محمد عبده راضيًا عن سياسة التعليم بمصر في وقت من الأوقات . ففي زمن توفيق باشا حمل على نظارة المعارف حملةً قَلَمِيّةً منكرةً في جريدة الحكومة الرسمية ، ومقالاته في ذلك مثبتة في الجزء الثاني من التاريخ الذي وضعناه له . وقد حمل ذلك الحكومة على الشروع في إصلاح التعليم والتربية , ولكن جاءت من الثورة العرابية, فأوقفت كل عمل , وتلاها الاحتلال ونفى الشيخ من البلاد . وبعد عودته رأى سياسة التعليم غير سديدة ؛ فقدم لعميد الدولة المحتلة - وإياك أعني أيها اللورد - لائحة [1] فيما يجب اتباعه في التربية والتعليم , فوضعت في زوايا الإهمال . لعل اللورد لم يَنْسَ أن الشيخ كتب في هذه اللائحة ما نصُّهُ : ( المدارس الأميرية ليس فيها شيء من المعارف الحقيقية ولا التربية الصحيحة ) [2] ... ... ...  ثم ذكر غرض محمد علي باشا من إنشائه لها , وما كان حظها من خلفه إلى عهد إسماعيل باشا , ولكن الشيخ ذكر ذلك حُجة على فَقْدِ التربية والمعارف الحقيقية منها , فجاء اللورد يذكره مِن بعدِهِ في تقرير 1905 , ويجعله حُجة على بقاء ما كان على ما كان إلاَّ المجانية , فإنه يرى إبطالها بعد انتظام مالية الحكومة وامتلاء خزائنها ! . مَرَّتِ الأيام على موت هذه اللائحة والشيخ محمد عبده قاضٍ في المحاكم ليس له طريق رسمي إلى دعوة الحكومة إلى إصلاح التربية والتعليم , وقد جرب طريق النصيحة , فلم يجده موصلاً إلى المطلوب , فلما صار مُفْتيًا وعضوًا في مجلس الشورى حاول أن يجعل مجلس الشورى وسيلةً إلى غرضِهِ , وبرأيه طلب بعض أعضاء الجمعية العمومية سنةَ 1902 أن تعرض قوانين ولوائح التعليم في نظارة المعارف ( بروجراماتها ومنشوراتها ) على المجلس , ولم ينس اللورد تلك المناقشة التي دارت في ذلك بين الشيخ محمد عبده وفخري باشا ناظر المعارف في الجمعية العمومية ( وقد بيَّنَّا ضعفَ أقوال الناظر يومئذٍ في المنار ص110و149م5 ) . ثم إن الشيخ محمد عبده اقترح باسم المجلس في سنة 1904 أن يعلم تاريخ الإسلام باللغة العربية في المدارس التجهيزية . وقد ذكر في آخر تقرير له بشأن امتحان مدرسة دار المعلمين الناصرية ( دار العلوم ) ضعف تعليم التوحيد والتفسير والحديث فيها , فإذا كان تعلم المعلمين للدين ضعيفًا , فكيف يكون تعليم هؤلاء المعلمين له ؟ . نكتفي بهذه المذكرات في بيان غَلَطِ اللورد في قوله : إن ما كتبه الشيخ محمد عبده لمسيو جرفيل كان يعلم أنه لا أصلَ له فهي تذكره - إن كان ناسيا - أن لها أصلاً أصيلاً مؤيدًا بالبرهان والدليل ، ومن العجائب أن يكابر اللورد في هذا مع ما يعلمه من مؤيداته الرسمية وغير الرسمية . فمن ذا كتب ما يعلم لأنه لا أصل له ؟ الشيخ أم اللورد ؟ اللورد يعرف ذلك إذا لم يكن السَّخَط قد أنساه تلك اللائحة التي قدمت إليه , وتلك الحجج المدونة في المحاضر والدواوين الرسمية , وكلها ناطقة بأن الشيخ محمد عبده لم يكن راضيًا من التعليم والتربية في مدارس الحكومة . فهذا ما نقول في السبب الأول لسخط اللورد على الأستاذ الإمام وتغيير كلامه فيه . * * * ( إفضاء الأستاذ الإمام لمستر بلنت بعيوب الاحتلال ) أما السبب الثاني لسخط اللورد على الشيخ , وهو ما ظهر له من أنه هو الذي لقن مستر بلنت جُلَّ ما في كتابه ( التاريخ السري للاحتلال ) من عيوب إدارة المحتلين بمصر [3] , فهو مما يعذر فيه فإن هذا مما يغيظ السياسي والحاكم المطلق حقيقة . وأي شيء يؤلم الإنسان أكثر من بيان عيوبه وإظهار سيئاته ؟ ولكن يجب على المؤرخ أن يعذر حافظي الوقائع التاريخية ورواتها ومدونيها . واللورد في كتابه ( مصر الحديثة ) مؤرخ لا حاكم , فكان يجب أن يتذكر ذلك . ثم إذا كان هو في تدوينه لتاريخ مصر لم يتحام القدح في أمرائها وعلمائها وجميع أهلها بِنَاءً على أنه مؤرخ يجب عليه إظهار الحقائق - إذا فرضنا أن كل ما كتبه حقائق - فكيف يسخط على من سلك طريقته ، ومن أعانه على ذلك ؟ أليس من العدل العام أن يدين المرء كما يُدان ؟ هذا ما يُقال من الجهة العامة . ويقال من الجهة الخاصة : إن مستر بلنت كان صديقًا للشيخ محمد عبده , وكان كل منهما يثق بأمانة الآخر وإخلاصه ؛ فبأي حقٍّ يحجر اللورد على صديقين متجاورين أن يفضي كل منهما إلى الآخر بما في نفسه من المسائل العامة أو الخاصة , ويكاشفه بشعوره لا سِيَّمَا إذا كان مؤلمًا له , والشاعر الحكيم يقول : ولا بُدَّ من شكوى إلى ذي مروءة ... يواسيك أو يسليك أو يتوجع ألا إن منتهى الاستبداد ، واحتقار حرية الأفراد أن يؤاخذ الناس بما يتناجون به في زوايا بيوتهم ، وما يسرونه لأصدقائهم ومحبيهم . ثم إن اللورد يعلم - كما يعلم كل عاقل - أنه لا يخطر في بال الإنسان عندما يحدث صديقة أن كل ما يقوله سيحفظ ويدَّون وينشر بين الناس ؛ ولذلك ينتقد بعض أهل الرأي على مستر بلنت ذكر مسائل وخواطر حدثه بها الشيخ محمد عبده , فنشرها وهي مما لا ينبغي نشره كتمني جمال الدين لو يقتل إسماعيل باشا , واستحسان محمد عبده لرأيه ، على أن هذه المسألة أصغر من القالب الذي وضعها لورد كرومر فيه كما سَنُبَيِّنُهُ . بقي علينا , وقد بَيَّنَا اختلاف قولي اللورد في الأستاذ الإمام , وسبب هذا الاختلاف أن نبين الحق فيما لَمَزَهُ به , فنقول : إنه ينحصر بِحَسَب ما اطلعنا عليه من ترجمة الجرائد في ثلاث مسائلَ : ( الأولى وصفه بأنه خيالي ) قول اللورد في الشيخ : إنه كان مفطورًا على الخيال [4] . لا يتفق مع قوله فيه من الجهة العملية في الحكومة وغيرها أنه كان مصلحًا - ومن الجهة السياسية والاجتماعية أنه أنشأ في مصر مدرسةً فكريةً , وأن أتباعه إذا نجحوا وسوعدوا على ما اختطه لهم من المبادئ المعتدلة فيهم تصل البلاد إلى الاستقلال , وأنهم كالجيرونديين في أحزاب الثورة الفرنسية ؛ أي : في الاعتدال والعقل , كما لا يتفق مع قول المستشار القضائي الذي وافقه هو عليه - ومن الجهة العلمية والشرعية أنه كان متضلعًا من علوم الشرع , مع ما به مِنْ سَعَةِ العقل واستنارة الذهن . ما هي الآراء الخيالية التي كان يبديها اللورد , فيتعذر عليها تنفيذها له ؛ لأنها خيالية لا عملية ؟ لعله يَعْنِي بها تلك اللائحة [5] التي اقترح بها عليه جعل التربية الدينية أساس التعليم في المدارس والكتاتيب , وبيَّنَ له فيها أنه لا يصلح حال البلاد المصرية وتكون بمأمن حتى من التعصب وفتنه إلاَّ بالتربية الدينية الصحيحة ؛ لأن الدين الإسلامي رائد الألفة ورسول المحبة . إن كان يعني اللورد باتباع الأستاذ الإمام للخيال هذا الرأي الذي أوضحه أتم الإيضاح في تلك اللائحة , وكان يظهر على لسانه شيء منه في كل فرصة ( كاقتراحه في مجلس شورى القوانين تعليم تاريخ الإسلام في المدارس التجهيزية ) فلماذا يسيء الظن بدينه , وهل تكون هذه الغيرة على الدين لضعاف الإيمان أو للاأدريين ؟ للورد أن يعد طلب التربية الدينية والتعليم الإسلامي أمرًا خياليًّا ؛ لأن سياسته في ذلك مناقضة لاعتقاد الأستاذ الإمام , فإن أحدهما يرى أن الإسلام الحقيقيَّ هو منتهى الكمال البشري كما عرف ذلك عنه القريب والبعيد , وصرحت به المجلة الفرنسية [6] ، والآخر يمثل الإسلام بأنه آفة المدنية , ومقيد البشر بالقيود التي لا يرتقون ما لم يتركوها ويتركوه معها . ويمكن أن يقال : إن تقديمه تلك اللائحة لعميد إنكلترا وأمله بأن يقنعه بما فيها هو الأمر الخيالي , فإنه قد بالغ في تحسين الظَّنّ بهذا العميد وبدولته حتى أراد أن يستعين بهم على إصلاح شأن الإسلام ، وتخيل أنه رُبَّما يصل إلى ذلك بالبرهان ، على أننا نحن نعرف السبب في محاولته ذلك , وهو أنه لَمَّا كان منتهى غرضه من حياته الإصلاح الديني بالتربية والتعليم , كان يتوسل إلى ذلك بكل ما يخطر في البال أنه ممكن قائلاً : ( إذا لم ينفع لا يَضُرّ ) . إذا كانت تلك اللائحة هي دليل اللورد على أن الرجل كان خياليًّا , فلا يبعد أن يكون تقريره في إصلاح المحاكم الشرعية خياليًّا أيضًا في نظر اللورد ؛ فإنْ لم يكن التقرير نفسه خياليًّا فإلحاح كاتبه على اللورد بالسماح بالمال من خزينة الحكومة لتنفيذه هو الخيالي , فإنه إنما سكت عن هذه المطالبة حين قال له اللورد : ( إنني لا أعطي قرشًا واحدًا للمحاكم الآن ) , كما أخبرني بذلك الأستاذ الإمام في وقته , وقال : إنه هكذا قال : لا أُعْطي , بضمير المتكلم , وهكذا يقول : فليقل لنا اللورد أي شيء في ذلك التقرير يُعَدُّ من الخياليات , أو من الأماني والأحلام التي هي غير ممكنة في ذاتها ؟ ولكن يمكن لمن أساء الظن باللورد وحكومته أنْ يقول : إنهم لا ينفذون تقريرًا فيه إصلاحٌ لِمحاكمَ شرعيةٍ وراء إصلاحها إصلاح كبير للبيوت الإسلامية ؛ لأن من سياسة إنكلترا موتَ الشرع في مصر وإبطالَ ثقة المسلمين به , حتى إن لورد كرومر الذي يُعَدّ من خيارهم يرى مطالبته بإصلاح المحاكم الشرعية من الخيالات والأوهام ، أو من الأماني والأحلام ، إذا قال من يسيئون الظن باللورد وحكومته مثل هذا القول ؛ أفلا يكون رمي الشيخ محمد عبده بأنه خيالي رميًا للورد وحكومته بما هو شر من ذلك ؟ نَعَمْ , إنه كان للأستاذ الإمام آمال في حسن مستقبل الإسلام قد يعدها حتى بعض المسلمين من الأماني والأحلام ، فإن منها أنه سينتشر في أوربا نفسها في يوم من الأيام ، ولكن هذه الآمال مما لا أظن أن لورد كرومر قد علم بها ؛ إذ لو علم بها ظن أو خشي أن يكون الشيخ ( لا أدريًّا ) , فإنها آمال مبنية على الإيمان بصدق وُعُود القرآن أولاً ، وعلى فلسفة دقيقة في طبيعة الأديان وطبائع البشر ثانيًا ، فهو قد كان يقول على رءوس الأشهاد في قوله تعالى : ﴿ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَى لَهُمْ ﴾ ( النور : 55 ) الآية . إن هذه الآية لم يأت تأويلها بعد ، ولا بُدَّ أن يأتيَ ولو بعد حين , وإن كان بعيدًا فهل تكون هذه الثقة بوعد في القرآن كهذا ( قيل : إنه قد حصل ) من رجل ( لا أدريّ ) ؟ نحن أعرف بالأستاذ الإمام من لورد كرومر فإننا نعرف عنه كل شيء واللورد لا يعرف عنه إلا أشياء محدودة منها بعض الآراء في مصلحة مصر , وكان صاحب هذه المجلة من بطانته ومواضع سره , ولا أعرف عنه شيئًا يمكن اللورد أن يستدل به على كونه كان مفطورًا على الخيال غير ما ذكرت من مطالبة اللورد بالمساعدة على التربية الإسلامية وإصلاح المحاكم الشرعية إلاَّ أن يكون ذلك توجه همته إلى إصلاح الأزهر , ولكن كل ما تشبث به من الإصلاح كان عمليًّا وقد نفذ شيء كثير منه كما هو مدون بالتفصيل في كتاب ( أعمال مجلس إدارة الأزهر في عَشْرِ سنين ) , وما لم يتم منه لم يكن المانع من تمامه كونه خياليًا , وإنما كان له مانع آخر يعرفه اللورد , وكثير من الناس وليس هذا المقام بمحل لذكره . نعم , إنه كان للأستاذ الإمام آمال في الأزهر هي أعلى وأسمى مما تشبث به من مبادئ الإصلاح التدريجيه - آمال لها ارتباط قوي بآماله في الإسلام , وهي تربية رجال يعرفون حقيقةَ الإسلام ويقدرون على بيانها والدفاع عنها بالكتابة والخطابة ليكون منهم دعاة يدعون جميع الأمم إليه ، وهداة يهدون جميع طبقات أهله إلى ما جهلوا منه ، ولكن العوائق التي اعترضته في طريق الإصلاح حالت دون الدعوة إلى هذا المقصد أو إلى مقدماته الأولية ، وما أظن أن اللورد كان مطلعًا على هذا وإلا لَمَا خطر في باله أن يكون الرجل ( لا أدريًّا ) . أما المسائل المتعلقة بالقضاء أو الإدارة فعهدي أن آراء الأستاذ الإمام فيها كانت تعجب اللورد سواءٌ عمل بها كعدوله عن إلغاء النيابة العمومية عَمَلاً برأيه , أو لم يعمل بها كمشروع الجنايات الأخير الذي طالت فيه المناقشة بينهما , ولكن بعد أن كان اللورد قد أشرب المشروع في قلبه , وإن أكثر النابغين من رجال القضاء كانوا على رأي الأستاذ الإمام في معارضة المشروع . وما ذهب إليه المؤيد في تأويل كلمة اللورد من أن الشيخ كان يحاول القبض على السُّلْطَتَيْنِ , فيجعل الأمير وعميد الاحتلال معًا في يديه , فهذا من آراء صاحب المؤيد التي لم تخطر للورد على بالٍ فيما يغلب على ظني . ( الثانية ظن اللورد أنه لا أدريٌّ ) نبز اللورد الأستاذ الإمام بلقب ( اللاأدري ) [7] وهو قد أخذه من ستانلي على أنه لم يجزم به , فقد ترجم المؤيد عبارته فيه بكلمة ( وأخشى ) أن يكون كذا , وترجمها بعض الجرائد ( وأظن ) أن يكون كذا . وهذا من الظن الذي قال الله فيه ﴿ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ ﴾ ( الحجرات : 12 ) , وقد قال بعض العلماء النابغين من مريدي الأستاذ الإمام : إن اللورد قال هذه الكلمة لينفرنا من طريقة المرحوم الدينية , ولكننا لا نترك ما عندنا من اليقين فيه لأجل ظن لورد كرومر . أما أنا فأقول : إن قاعدة ستانلي التي استنبط منها اللورد كلمتَه هي من المسلمات عندهم فينا , وهي : ( إن المسلم من الطبقة العليا لا بُدَّ أن يكون أحد اثنين : متعصبًا أو ملحدًا في سِرِّهِ ) وعندنا قاعدةٌ مثلها كنتُ أسمعها وأنا تلميذ مبتدئ , وهي : ( إن النصراني المتعلم ملحد لا دينَ له , فإنْ تعصَّبَ لقومه وأهل دينه فإنما يتعصب لهم تعصبًا جنسيًّا ) ومما كنا نسمعه من آبائنا وبعض مشايخنا : ( أن مما يمتاز به الإسلام على النصرانية المعروفة أن المسلم يزداد قوةً في الإسلام كُلَّمَا ازداد سَعَةً في العِلْم , وأن النصراني إذا تعلم العلوم مَرَقَ مِن الدِّين ؛ ولذلك كانت مدنية المسلمين وعلومهم في حياةٍ ونموٍّ أيامَ كان الإسلام حَيًّا في نفوسهم في أول نشأتهم , ولم يصر للنصارى عِلْم ولا مدنية إلاَّ بعد ضعف الدين وزعزعته عندهم ) فالأمم والمِلَل تتشابه في حُكْم بعضها على بعض . قد ذكرنا دليل المسلمين على قاعدتهم من الجهة النظرية , ويؤيدونه من الجهة الحِسّيّة بحال من يعرفون من النصارى المجاهرين بالإلحاد , وكثير ما هم . ولما كان النصراني يعتقد بطلان الإسلام اعتقادًا تقليديًّا إن كان متدينًا واعتقادًا نظريًّا إنْ كان مُلْحِدًا - كان للملحد منهم أن يظن بهذا الدليل النظري أن المسلم العاقل المطلع على العلوم والفلسفة لا بُدَّ أن يكون ملحدًا , ولا يعدمون من المسلمين المتفرنجين من يجاهرون أمامهم بالكفر , ويسكرون معهم في نهار رمضانَ , فيؤيدون دليلهم بالحس ولا يعلمون أن هؤلاء الذين يظنون أنهم قد ألحدوا بعد إسلام لم يعرفوا يومًا ما من الإسلام شيئًا . قد عرفت رجلاً من فضلاء الإنكليز , ذوي التربية العالية فيهم , وجرى بيني وبينه مناظرات كثيرة في المسائل الدينية , فكان كلما سمع مني جوابًا عن شبهةٍ مِنَ الشبه التي يوردها على الدين مطلقًا , أو على الإسلام خاصّة يقول : إن ما تقوله معقول , ولكنه فلسفة لا دين , وما أظن أن علماء الأزهر يقولون به لو سئلوا هذا السؤال . وقال لي مَرَّةً : ( إنْ كان الإسلام ما تقرره فأنا مسلم ) . وقال لي مَرَّةً بعد كلام قُلْته في الإسلام : ( إنني أنا أعتقد هذا , فإما أن أكون مسلمًا , وإما أن تكون كافرًا ) وقال لي مرة : ( ما أظن أحدًا يوافقك على هذا الاعتقاد في الدين إلاَّ الشيخ محمد عبده ) ولا يبعد أن يكون ظنه فينا كظن اللورد في الأستاذ الإمام . وقد ذكرت في المنار سؤاله إيَّايَ في رمضان : هل تصوم ؟ وعن جوابي له , وما ذكرته له من حكمة الصيام وإعجابه به . وقد دعاني غير واحد من فضلاء النصارى للغداء في رمضان , وعرضوا عَلَيَّ القهوةَ مِرارًا كثيرة , فكُنتُ أقولُ متعجبًا : أَوَنَسِيتُمْ أَنَّنَا في رمضانَ ؟ فيقولون : أَوَأَنْتَ تَصُومُ أيضًا ؟ فأقول : أي شيء يبيح لي الفِطْرَ ولستُ مريضًا , ولا على سفَرٍ ؟ ولكن إذا كان الملحدُ من النصارى هو الذي يظن أن المسلم العاقل لا بُدَّ أن يكون إسلامُه ظاهريًّا وهو يسرّ الإلحاد في قلبه ؛ فهل اللورد ملحد أم هو مقلد لستانلي في قاعدته من غير دليل ولا فكر ؟ وكيف يتفق هذا مع شهادته للشيخ محمد بيرم بالإيمان والعقل جميعًا ؟ قال اللوررد بعدما ذكر أنه يخشى أن يكون الشيخ محمد عبده لا أدريًّا ( وإن كان يستاء من هذه النسبة ) فقوله هذا يشعر بأنه ذكر أمامه ما يدل على أنه يظن فيه هذا الظن تصريحًا أو تلويحًا , فاستاء وامتعض ، وتبرأ من ذلك , وأنكره ؛ وكيف لا ينكره على اللورد مستاءً , وقد كان أعز شيء عليه وهو الذي جعله لا يخاف في الحق لومةَ لائم , وهو الذي جعل السياسة مأيوسًا منها عنده , فكان جُلُّ قَصده من معرفة رجالها ومداراتهم الاستعانة بهم على خدمة العلم والدِّين من جهة , وخدمة مصر من جهة أخرى , فكان يتردد على الأمير ليستعين به على إصلاح الأزهر , ويختلف إلى اللورد ليستعين به على إصلاح المحاكم والمعارف وغير ذلك من المصالح التي شهد له اللورد بالوطنية الصادقة لسعيه لديه فيها ، كان يستجديها معًا لمصر وللإسلام , وقد أعطى كل منهما قليلاً وأكدى . فلا عجب إذا جاءت كلمة اللورد في دين الأستاذ الإمام غَثَّةً باردةً , تتضاءل في طِمْرِ بَالٍ , فإنها عبارة عن ظَنٍّ لم يستيقنه ، في موضوع لم يعرفه . ( الثالثة استحسان قتل إسماعيل باشا ) نقل اللورد عن كتاب التاريخ السري للاحتلال أن السيد جمال الدين كاشف الشيخ محمد عبده بفكرةٍ خطرت له وهي قتل إسماعيل باشا عند مرروه على ( الكبري ) إذ كان يمر كلَّ يوم عليه , وأن الشيخ محمدًا استحسن ذلك , ولكن الأمر لم يتجاوز الكلام بينهما [8] أي : لم يكاشفا به أحدًا لاعتقادهما أنهما لا يجدان من يتجرأ على ذلك . كبر اللورد هذه المسألة وعظمها , ووجه قوة عقله المنطقي الأوربي الإنكليزي للاستنتاج منها , فكانت نتيجته ( أن العالَم المتمدن كله ينظر بعد هذا إلى الوطنيين شزرًا ! ! ويحتقر بالأكثر أولئك الفلاسفة الذين لا يتأخرون عن تعزيز مقاصدهم السياسية بمثل ارتكاب القتل ) . ربما يسهل على أضعف الشرقيين الذين يقول اللورد عنهم : إن عقولهم غير منطقية . فهي ضعيفة الاستنتاج والاستنباط , بل على أضعف المصريين الذين يعدهم من أضعف الشرقيين عقولاً واستنتاجًا أن يفنّدوا أمثال هذه النتائج التي استخرجها ذلك العقل الغربي المنطقي الكبير . فلو سألنا أحد لابسي الجلابيب الزرقاء من فلاحي مصر والفيلسوف سبنسر والفيلسوف أرسطو : هل تقولون : إن تفكر رجل غريب كالسيد جمال الدين الأفغاني في قتل أمير ظالم كإسماعيل باشا , واستحسان تلميذ له كمحمد عبده المصري لفكرته وهو شابّ في سِن الطلب والتحصيل ينتج وجوب احتقار العالم المتمدن لهما , وللوطنيين المصريين دائمًا ؛ لأن تلميذًا منهم استحسن من زُهَاء ثلاثين سنة قتل أمير خرّب بلاده ومهد للأجانب احتلالها ؟ ؟ لو سئل الثلاثة هذا السؤال لأجاب الفلاح المصري وأشهر الفلاسفة المتقدمين وهو أرسطو مؤسس علم المنطق , وأشهر الفلاسفة المتأخرين وهو سبنسر بجواب واحد وهو أن الوطنيين لا يلحقها ذنب ولا لوم من تلك الفكرة إن فرضنا أنها فكرة تنافي المدنية ، وأن المنطق يتبرأ ممن يقول بمثل هذه النتيجة . وفد السيد جمال الدين على مصر في سنة 1286 وكان الشيخ محمد عبده في سن العشرين ( لأنه ولد سنة1266 ) وكان همه من حياته إيجاد حكومة إسلامية عزيزة قوية ؛ فاستمال الناس إليه بالعلم والفلسفة حتى إذا ما اجتمعوا حوله بثّ فيهم أفكاره السياسية بطريق تعليم الكتابة والخطابة حتى كون لنفسه حِزْبًا له ارتباط بولي عهد الخديوية ( توفيق باشا ) وكان إسماعيل باشا هو العَقَبة الْكَئُود في طريق الإصلاح المطلوب له , فهل يعدّ من الغريب عند الأمم الممدنة أن يتمنى إزالتها أو يفكر فيها , فينظر العالم الممدن إلى جميع الوطنيين المصريين الآن النظر الشزر ؛ لأن من علمهم السياسة وطلب الإصلاح فكر في ذلك منذ ثلاثين سنةً ؟ . يالله مَن هذا العالم المدني الذي لم يفكر في مثل هذا قط : ما هو وأين هو ؟ أليس هو العالم الأوربي الذي قتل من الملوك والرؤساء في بلاده واحدًا وعشرين ملكًا ورئيسًا في مدة لا تتجاوز قرنًا من الزمان [9] , وَنَعْنِي بالرؤساء رؤساءَ الجمهوريات الذين تبعتهم أقلّ من تبعة الملوك . إن خطور الذنب بالبال ومكاشفة بعض البطانة به قد يكون تمنيًا لا يصل إلى درجة العزم ، وقد يعزم الإنسان على الشيء حتى إذا ما هَمَّ بمباشرته راجعَ نفسه وثنى عزمه , فرجع عنه نادمًا ، فَلَيْتَ شِعْرِي ماذا كان يكون حكم لورد كرومر على جمال الدين ومحمد عبده وجميع الوطنيين المصريين الذين يودون استقلال بلادهم لو وفق السيد جمال الدين يومئذ إلى تنفيذ ذلك الخاطر ؟ ؟ أما كون السيد جمال الدين كان يعمل في مصر عملاً سياسيًّا , فهذا مما لا يجهله لورد كرومر , ولا أحد من سَاسَةِ إنكلترا وفرنسا الواقفين على أحوال مصر الأخيرة ، وهم يعلمون أنه إذا ترك السعي لقتل إسماعيل باشا فإنه قد سعى لعَزْلِهِ . قال الأستاذ الإمام في كتاب تاريخ الثورة العرابية الذي عهد إليه بتأليفه الأمير عباس حلمي الثاني في سياق الكلام على السعي في عزل إسماعيل باشا , وذكر إرسال فرنسا موسيو تريكو مأمورًا فوق العادة ؛ ليتحد مع وكيل إنكلترا بمصر على ذلك ما نصه : ولكن كان الناس كافَّةً في شوق إلى رؤيته ( أي : إسماعيل ) بعيدًا عن كرسي الخديوية ، وطلاب الحرية من الأهالي كانوا يترددون على رئيس الوزارة المصرية يظهرون له الميل إلى جَناب الخديو السابق توفيق باشا رحمه الله , وكانت بينه وبين السيد جمال الدين مكالمات ومخابرات في هذا الأمْر , فسعى هو والكثير من الأعيان عند شريف باشا حتى يقنع الخديو الأسبق بوجوب التنازل ( عن الخديوية ) , وقد فعل , فأشار عليه بأن رفض الطلب لا يفيد , وأن الدولتين لا بُدَّ أن تنالاَ ما تطلبان عاجلاً أو آجلاً , والفكر في الحرب رأي طائش , فإن الناس عمومًا في انحراف عنه , فإذا حصل حرب خذله الجيش في أول واقعة , وكانت عاقبة ذلك أشنعَ ، وإن أمسَّ شيء بالصواب أن يحوَّل الأمر على السلطان . ثم ذهب وفْد من المصريين ومعهم السيد جمال الدين إلى وكيل دولة فرنسا , وأبانوا له أن في مصر حزبًا وطنيًّا يطلب الإصلاح , ويسعى إليه , وأن الإصلاح المطلوب لمصر لا يتمُّ إلاَّ على يد وليّ العهد توفيق باشا , وانتشر ذلك في القاهرة وغيرها ، وتناقلته الجرائد وهي أول مرة عرف فيها اسم ( الحزب الوطني الحر ) ا هـ المراد منه . إن لورد كرومر يعلم هذا , ويعلم أن إسماعيل باشا لم يكن أمثلَ من أولئك الملوك الذين قتلهم العالم المتمدن وآخرهم ملك البرتغال بل ولا من أولئك الذين ثاروا عليهم وقتلوهم بمحاكمة , أو بغير محاكمة , ومنهم شارل الأول ملك الإنكليز , الذي قامت في وجهه الثورة الأهلية المشهورة وانتهت بقتْلِه . وإن اغتيال ملك أو أمير مخرب للبلاد ، ظالم للعباد ، مضيع للملك ، مهلك للحرث والنسْل أهون في نظر الفيلسوف من القيام بثورة عليه تسفك فيها دماء الألوف الكثيرة من الشعب ، ثم يقتل الملك بعد ذلك بمحاكمة صورية أو حقيقية إن لم يقتل اغتيالاً . إن ما شرحه لورد كرومر في تاريخ ( مصر الحديثة ) من فظائع إسماعيل باشا كافٍ في بيان كونِهِ أسوأَ حالاً من الملوك الأوربيين الذين ثارت عليهم رعيتهم بتدبير فلاسفتهم وعقلائهم ؛ فأين من إسماعيل باشا لويس السادس عشر وشارل الأول . قد مثل الأستاذ الإمام في تاريخ الثورة العرابية حالة مصر التي تركها عليها إسماعيل باشا تمثيلاً تلطف فيه واستعمل الرأفة التامة في الحكم ؛ لأنه كتب ذلك لحفيده الأمير الحالّ كتابة حاول فيها الإعلام مع توقي الإيلام , فقال : شئون البلاد المصرية في شهر رجب سنة 1296 هـ تولى الجناب الخديو السابق توفيق باشا بعد أن تداخل دولتا فرنسا وإنكلترا في شئون البلاد المالية , وارتبطت الحكومة معها بعقود ووعود عدت قوانين وأصولاً يجب احترامها . - وبعد أن كان قد أفضى الأمر إلى تعيين وزيرين , أحدهما إنكليزي للمالية , والآخر فرنساوي للأشغال العمومية في أواخر عهد إسماعيل باشا . - وبعد أن كادت أحكام المحاكم المختلطة تئوي بتنفيذها إلى إشهار إفلاس الحكومة ، وأدت بالفعل إلى انتزاع أملاك كثير من ذوي الثروة من الأهلين . - وبعد أن كان موظفو الحكومة من أية طبقة كانوا في اضطراب من حالتهم المعاشية ؛ لتعود الحكومة على تأخير دفع المرتبات لأربابها أشهرًا . - وبعد أن صار رجال الحكومة في درجة من الغفلة عن مصالح البلاد إلى حدِّ أنهم كانوا لا يفهمون للوظائف مَعْنًى إلاَّ أنها وسيلة لِتحصيل النقود من الأهالي بأيَّة طريقة , لِيُدَسّ منها شيء في جيوب المباشرين للتحصيل , ويرسل الباقي إلى خزائن الخديو أو إلى صناديق بعض المحتفين به ، والمقربين إليه . - وبعد أن صارت الجندية في البلاد صورةً لا يعقد بها دفاعٌ ولا حمايةٌ وإنما يُراد بها الظهور بعظمة الملك , فلم يكن فيها تربية عسكرية ولا تدريب حربي , وكثيرًا ما كانت في حفر التُّرَع , وإقامة الجسور للمنافع العامة أو الخاصة , وكان المرجع في بعض الحروب إلى ضباط من الأجانب كانوا أركان حربها ، وعليهم المعوَّل في أغلب شئونها . - وبعد أن فتح على الأهالي أنفسهم باب الإسراف والرَّفَهِ في المعيشة تقليدًا للمقربين من مسند الخديوية ومن يليهم , وذلك قبل أن يعرفوا لنفقاتهم ميزانًا صحيحًا يعادلون به بين ما بأيديهم من الأموال وما ينفقون في اللذات . - وبعد أن نشأ عن هذا وعن شَرَهِ الحُكَّامِ في التحصيل وعدم رعايتهم لِمَا عليه الأهالي مِن غِنًى وفقر , واستعمالهم أشد العقوبات في سلْب ما بأيديهم أن اضطر الأهالي إلى التداين بالربا الفاحش , حتى كان صاحب الأرض يأخذ مِن المرابي المائة بمائة في ثلاث أشهر , ولم يكن يرى في ذلك عيبًا , ولا يخشى عاقبةً , فإن أمامه القدوة العظمى , وهي الحكومة تستلف النقود بمبالغ من الفائدة لا يمكن لِعَقْل عاقلٍ تصديقها لو نُسِبَت إلى حكومة ما لو لم يَرَهَا بِعَيْنِهِ . - وبعد أن صار للربويين بذلك سُلْطَةً على الأهلين وطمع في أموالهم ، يفوقان سلطة الحكام وطمعهم . - وبعد أن تعود كثير من الذين يسمونهم أكابر البلاد وأعيانها ، أو ذوات الحكومة وأمراءها ، على أن ينالوا من الحكومة ما يشتهون في الوقت الذي يريدون متى صادفوا مكانًا مِن رِضَى الخديو , أو بعض المقربين إليه , فكانوا يُسَخّرون الأهالي في أعمالهم الخاصة , ويتصرفون فيهم كما يتصرف الراعي في ماشيته بدون أن يراعي أحد منهم في ذلك نظامًا ولا عدلاً , ولا استبقاء منفعة من يوم إلى آخر , وتعود الأهالي على الشكوى إلى الله وَحْدَهُ مِن ضِيق الحال , وخمود العزائم وانطفاء مصابيح الرُّشْد في جميع الطبقات . - وبعد أن صار كل واحد من الناس في خوف دائم , واضطراب لا يهدأ على نفسه وما بيده ، إذا تكلم تَتَعْتَعَ في كلامِه ، وإذا قصد أمْرًا خَطَا إليه على هدى يتلفت وراءَه خوفَ مفاجأته بما يكره . - وبعد أن كانت الفاقةُ قد شملت جميع الطبقات الدنيا والوُسطى حتى خِيفَ القحط العامّ لو استمرت الحكومة على سيرها الماضي سنة أخرى من الزمان . - وبعد أن صارتْ عيون الناس بأسرهم شاخصةً إلى ما عساه ينزل من السماء لِيَمُدهم بالمعونة على الخروج مما هم فيه . هذه كانت حالة البلاد عندما تولى المرحوم توفيق باشا مسند الخديوية فيها ، هذه كانت شدائد مهلكة ، وظلمات حالكة ، يضلّ فيها الرشيد ، ويتعثر فيها العزم الشديد . ا هـ المراد مما كتبه هناك . وقد استطرد منه إلى بيان اعتقاد أهل مصر في حكامهم إلى ذلك العهد , ثم إلى بيان ما أحدثه السيد جمال الدين من الانقلاب في الأفكار , وقد سبقت الإشارة إليه ، وكان كل ذلك من مبادي الحوادث العرابية ومقدماتها ، وإن شئت قلتَ من عللها وأسبابها ، فكل ما كتبه عن سوء حال البلاد في حكم إسماعيل لم يكتب على سبيل القصد , ولم يرد منه الاستقصاء في بيان الحال ، فَضْلاً عن المبالغة في التقبيح والتنفير ، فهل يُلاَمُ من له عقل يفكر ، وقلب يشعر ، إذا مقت ذلك الأمير ، وتمنى لو يغتاله أحد من أولئك المظلومين المقهورين , أو استحسن تمني من تمنى ذلك ؟ * * * ( الشيخ محمد عبده وموقف حزبه بمصر ) وهناك مسألة أخرى عدها بعض الناس قدحًا من اللورد في الشيخ محمد عبده وحزبه , وهي قوله فيهم : إنهم ( أدنى من المسلم المحافظ في إسلامهم , وأدنى من المصري المغالي في تفرنجه ) [10] . والحق أن هذه العبارة لا ينتقد منها لفظها , فهي مدح كتب في حال استياءٍ وامتعاضٍ , فجاء شبيهًا بالذم ؛ إذ توهم أنهم دون الفريقين في علم أو فضل , ومعناها الحقيقي أن هؤلاء القوم وَسَطٌ بين طرفين مذمومين ؛ طَرَف المتشددين في المحافظة على الرسوم والتقاليد القديمة باسم الدين , وطرف المتغالين في تقليد الإفرنج الذين أضاعوا دينهم وثروتهم في ذلك , وقد بالغ اللورد في ذمهم . ولم يرد اللورد بهذه العبارة إلاَّ ما أوضحه في تقرير سنة 1905 من أن حزب الشيخ محمد عبده هو الحزب المعتدل في مصر , الذي يناط بنجاحه استقلال هذه البلاد الاستقلال الحقيقي , فلا فَرْقَ بين عبارته في التقرير وعبارته في التاريخ في بيان المراد إلاَّ أن إحداهما كتبت في حال رضى , فمثلت المعنى مضيئًا واضحًا , والثانية كُتِبَتْ في حال السَّخَطِ , فغشي المعنى غاشية من ظلمة الإيهام . وقد زلَّ قَلَمُ اللورد بسوء تأثير وجدان السخط زلةً أشنعَ مِن هذه , لعله إذا ذكرها يعرق من الخجل , وهي أنه ذكر في التقرير أن توفيق باشا صفح عن الشيخ محمد عبده ( طبقًا لما اتصف به من الحلم وكرم الخلق ) [11] , وقال في كتاب مصر الحديثة : إنه عفا عنه ( بما فطر من مكارم الأخلاق , وانقيادًا لتشديد الإنكليز عليه في ذلك ) [12] , فزيادة انقياده لتشديد الإنكليز نقضت ما قبلها الموافق لِمَا ذكر في التقرير , فإن العفو إذا كان عن انقياد لتشديد الإنكليز لا يكون عن حلم وكرم خلق , وإلا فلا أثرَ لتشديد الإنكليز بل لم يكن هناك حاجةٌ إليه . فاللورد جدير بأن يخجل من هذه العبارة إذا قابلها بعبارة تقريره في المسألة ؛ لأنها جعلت كلامه متناقضًا أو متعارضًا , وأبانت أن يحابي في المدح عند الرضى , فإنه جعلَ عَفْوَ توفيق باشا عن الشيخ محمد عبده عند رضاه عنهما معًا كَرَمًا وحلمًا وكرم خلق , فلما سخط من الثاني جعل ذلك العفو ناشئًا عن تشديد من الإنكليز في طلبه لا عن مجرد الطلب , فيُقال : إنه طلبٌ وافقَ حلمَ توفيق وكرم خلقه , وإنما أراد اللورد بذلك أن يظهر فضله عليه ؛ ليثبت أنه أساء إلى مَنْ أحسنَ إليه ، بما أظهر عن عيوب سياسة الاحتلال وإدارته لمستر بلنت . والمؤرخ المحابي متهم لا يوثق بمدحه لمن يرضى عنه ، ولا بذمه لمن يسخط عليه ، على هذه القاعدة نقول : إن ثناء اللورد على الشيخ محمد عبده في كتاب مصر الحديثة يعد بما فيه من الشوائب منتهى الفضل , وشهادة اللورد به شهادة جديرة بالاعتبار والإيثار , وهو يلخص في هذه الكلمات : (1) أنه أحسن العمل في القضاء , وأدى الأمانة حقها . (2) كان واسعَ الرأي . (3) كان على علم ونباهة . (4) كان عدوًّا للخديويين والباشوات غير الصالحين . (5) كان وطنيًّا حقيقيًّا , ومن مصلحة الوطنية المصرية أن يكثر أمثاله . (6) أنه أسس في مصر مدرسةً فكريةً . (7) أن له في مصر حزبًا معتدلاً يجمع بين أصول الإسلام والمدنية . (8) أن أتباعه هم حلفاء المصلح الأوربي الطبيعيون الجديرون بمساعدته . (9) أن له برجرامًا لجَعْل مصر مستقلةً استقلالاً ذاتيًّا حقيقيًّا . (10) أن تقدم أتباعه خير رجاء له في تنفيذ برجرامه هذا . فَحَسْبُنَا من اللورد الشهادةُ بهذه العَشْرِ , ولا يضرنا معها ظنه أنه كان لا أدريًّا ، ولا جزمه بأنه كان خياليًّا ، ولا إيهام عبارته أن حزبه الوسط دون كل من الطرفين الذي هو وسط بينهما . نعم كان حزب الشيخ محمد عبده معه , ولا يزال من بَعْدِه وسطًا بين المحافظين الجامدين ، والمتفرنجين المقلدين ، ومنهم من هو أقرب إلى هؤلاء ومَن هو أقرب إلى أولئك ، أمّا الشيخ نفسه فقد كان من آياته أن أذكياء كل فريق من المتفرنجين والجامدين يجلّونه مع احتقار كل منهما للآخر . وقد عرَفَ أصحاب المقطم والمقتطف من كنه هذه المزية ما لم يعرفه اللورد , أو صرحوا بما لم يصرح هو به ؛ إذ قالوا في تأبينه بالمقطم ( ع4952 ) ما نصه [13] : فأول مزية امتاز بها الفقيد أنه كان في مقدمة كل فريق من الفريقين اللذين انقسم إليهما المصريون في هذا العصر ؛ فقد كان علمًا يهتدي بنور علمه فريق المحافظين , الذين لا يروقهم غير ما جرى عليه المتقدمون كالعلماء والأئمة وطلبة العلوم الدينية واللغوية ومن جرى مجراهم . وكان قائدًا للآراء ومدبّرًا للأفكار عند الفريق الذي جعل شعاره التقدم والارتقاء من أبناء هذا العصر , الذين يرون أن القديم لا يغني عن الحديث , وأن من لا يتقدم يتأخر , والسكون المطلق محال . ونقول - ولا نخشى في الحق لومةَ لائم - : إن الفقيد فاق الأقران كلهم في هذه المزية حتى انفرد فيها أو كاد , إلخ . وكتبوا في الجزء الثامن من المجلد الثلاثين لمجلة المقتطف ما نصه [14] : ( وكان ذكي الفؤاد بالطبع , قوي الحُجة , حَسَنَ المحاضرة , لا يخاف في الحق لومةَ لائم , ولا يتهيب الكبراء والعظماء لمجرد ما هم أو ما أدركوه من رفعة المقام ؛ فاستطاع أن يكون عَلَمًا يهتدي بنور علمه المحافظون الذين لا يروقهم إلاَّ ما جرى عليه المتقدمون كأكثر العلماء وطلبة العلوم الدينية واللغوية ومن جرى مجراهم ؛ لأنه كان على ثقة فيهم - وعضدًا قويًّا لأبناء هذا العصر الذين استناروا بالعلوم الحديثة والآراء الجديدة ، ومرشدًا صادقًا للذين يطلبون الاستنارة بها والسير في سبيلها ) , إلخ . هذا رأي أصحاب المقطم والمقتطف سقناه إلى اللورد ؛ لأن مثبتيه غير متهمين عند اللورد بقلة المعرفة , ولا بالتشيع للشيخ محمد عبده . وإذا أراد اللورد أن يعرف مكان الأستاذ الإمام من نفوس أرقى الطائفتين ( المحافظين والمتفرنجين ) فَلْيَقْرَأْ ما أَبَّنَهُ به الشيخ أحمد أبو خطوة أرقى الأزهريين علمًا وفهمًا , و قاسم بك أمين أرقى المتعلمين في أوربا , واللورد يشهد بنبوغه وقد أثنى عليه في خطبته التي ودّع بها مصر ذلك الوداع المشهور . قال القاضي الشرعي الشيخ أبو خطوة في ابتداء كلامه : ( اجتمعنا اليوم هنا حوالي هذا القبر المجلل الموقر الذي انتهى إليه أمر الإمام الكبير الأستاذ الشيخ محمد عبده ) إلخ , ثم فصل إصلاحه للأزهر وللمحاكم الشرعية تفصيلاً . وقال القاضي الأهلي قاسم بك في ابتداء كلامه : ( مهما قَلَّبْنَا النظرَ , ودققنا في البحث والتفتيش فلا نجد في أمتنا من يعوض علينا ما خسرناه بفقد أستاذنا الشيخ محمد عبده ) وقال : إنه ( وصل إلى أسمى مقام يمكن أن يناله إنسان في هذه الحياة ...... مقام الإمامة بأوسع معناها تركه الشيخ محمد عبده , ولا يوجد في مصر واحد يجرأ على أن يدعي فيه استحقاقًا بعده ) ثم قال : ( سادتي : إن كل نفس بشرية لها نصيب من الجمال والقبح ، والجمال المطلق لا يوجد في هذا العالَم , ولكن بعض النفوس الممتازة تقرب من الكمال أكثر من غيرها , فتنمو زهرة الجمال فيها نموًّا عجيبًا , وتتكاثر فروعها ، وتمتدّ طولاً وعرضًا , ولا تترك محلاً لسواها فيضعف ويذبل كل نبات خبيث بجانبها . ومن هذا القسم الممتاز كانت نفس إمامنا العزيز . نفس خلقت على أحسن شكل زينها صاحبها بالفضائل حتى صارت مثالاً في الجمال , يجب أن نضعه دائمًا أمامنا لِنعلمَ منه ) كذا وكذا , وذكر بعض مزايا الإمام , ثم قال : ( ونتعلم منها أيضًا مبلغَ ارتقاء الخلق في إنسان أجهد نفسَه ورباها حتى أرسلها إلى أقصى ما تصل إليه نفس بشرية من الجمال والكمال ) . وبهذا نكتفي في هذه المسألة التي يعرف منها طريق اللورد في الكلام عن رجالنا , وننتقل منها إلى المقصد الأهم وهو كلامه في الإسلام والمسلمين , فنقول . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) ص364 من الجزء الثاني من تاريخ الأستاذ الإمام . (2) ص329 منه . (3) راجع ص95 من الجزء الماضي . (4) راجع ص94 من الجزء الماضي . (5) تقدمت الإشارة إلى هذه اللائحة . (6) جاء ذلك في بعض أعداد سنة1905 منها - راجع ص228 من مجلد المنار العاشر . (7) راجع صفحة 94 من الجزء الماضي . (8) راجع ص96 من الجزء الماضي . (9) ذكر ذلك في ص355 من جزء المقتطف الرابع الصادر في إبريل الماضي . (10) راجع ص95 من الجزء الماضي . (11) راجع ص90 من الجزء الماضي . (12) ص95 . (13) ص45 من الجزء الثالث من تاريخ الأستاذ الإمام . (14) ص103 من ج3 من التاريخ المذكور . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 185__________
 الكاتب : محمد توفيق صدقي  __________ القرآن والعلم ( 1 ) تفسير من اللغة والتاريخ والجغرافيا والطب في رد الشبهات التي يوردها الإفرنج على بعض آيات الكتاب العزيز اشتبه بعض علماء الإفرنج من المستشرقين وغيرهم الباحثين في الإسلام في آيات كثيرة من القرآن الشريف لم يفهموا معناها الصحيح بسبب ما وجدوه في بعض كتبنا من التفاسير السخيفة والآراء السقيمة . وقد اتبعهم في ذلك دعاة المسيحيين متخذين بعضَ آراء هؤلاء المستشرقين ذريعةً للطعن في الكتاب العزيز ناسِبِينَ إليه الجهلَ والخطأَ ؛ لتشكيك عوامّ المسلمين في دينهم القويم . وقد سبق لي أن تكلمت على كثير من هذه الشبهات في ( مقالات الدين في نظر العقل الصحيح ) بما يشفي العِلّة ، ويروي الغُلّة ، ولكن فاتني أن أستقصيها جميعًا إذ ذاك ؛ فلذا رأيت الآن أن أستدرك ما فاتني خِدمةً للإسلام , وتذكيرًا للعلماء كي ينظروا في هذا الدين , ويقدروه قدره . فإنه ما نظر فيه عالم محقق من أي وجهة كانت إلاَّ وجد الحق والصواب عمادًا لجميع مبانيه ، والعلم والعقل أساسًا لكافة عقائده وأوامره ونواهيه ، وقد رأيت أن أذكر الآية أولاً ، ثم أعلق عليها بما يفتح الله به عليَّ حتى يتضح الدليل ، وتستبين السبيل ، فأقول وبالله أستعين : المسألة الأولى ( الحجر ) قال الله تعالى : ﴿ وَلَقَدْ كَذَّبَ أَصْحَابُ الحِجْرِ المُرْسَلِينَ * وَآتَيْنَاهُمْ آيَاتِنَا فَكَانُوا عَنْهَا مُعْرِضِينَ * وَكَانُوا يَنْحِتُونَ مِنَ الجِبَالِ بُيُوتاً آمِنِينَ ﴾ ( الحجر : 80-82 ) . اعلم أنه يوجد بين العقبة والبحر الميت مدينة شهيرة عند السائحين تدعى باللغة اليونانية ( بترَا ) أي : الصخرة , وهي المسماة في العهد القديم بمدينة ( سالع ) كما في سفر الملوك الثاني ( 14 : 7 ) وفي كتاب أشعيا ( 16 : 1 ) وَكِلاَ الاسْمَيْنِ : ( بترا ) و ( سالع ) بمعنى واحد , لكنهما بلغتين مختلفتين . يحيط بهذه المدينة جبال وعرة , أعلاها جبل هور المذكور في سفر العدد ( 33 : 38 ) ولذلك كان اليهود يسمون أهلها الأولين بالهوريين , ومعناه : سكان الكهوف ؛ لأن بيوتهم منحوتة في الصخور , ومنظر هذه المدينة من أعجب المناظر . فلما رأى بعض سياح الإفرنج هذه المدينة ، وسمع ذكر ( الحجر ) في القرآن الشريف ظن أن هذه الكلمة ترجمة لفظ ( بترا ) اليوناني لتوهمه أنها بفتح الحاء والجيم ( الحَجَر ) وبنى على ذلك أن ( الحجر ) في القرآن هو ( سالع ) في العهد القديم . ولَمَّا كانت مدينة سالع هذه معروف عنها ما ينافي أن أهلها أهلكهم الله بالصَّيْحَة , وما يدل على أنها كانت عامرةً بالسكان إلى ما بعد الميلاد بقليل أخذوا يطعنون على القرآن الشريف , وينسبون إليه الخطأَ والجهلَ بالتاريخ , والله يعلم أنهم لَكَاذِبون ؛ إذ لولا تسرعُ هؤلاء الحَمْقَى وجهلهم لعلموا أن الحِجْر بكسر الحاء وسكون الجيم غير بترا أو سالع , وأن إحداهما تبعد عن الأخرى بُعْدًا عظيمًا , فإن الحجر قرية صغيرة على خط سكة الحديد الحجازية الآن إلى جنوب دُومَة الجَنْدَل ، وتنزل بها حُجاج الشام ، وتسمى بمدينة صالح وهو النبي الذي أرسله الله إلى أهلها ( ثمود ) , ولا تزال إلى الآن آثار مساكنهم التي كانوا ينحتونها في جبالها المسماة : ( أثالب ) كما قال في دائرة المعارف العربية , ويمكن لكل أحد أن يذهب إليها وإلى سالع لِيَرَى بِعَيْنَيْ رأسه أنهما مدينتان متباعدتان في موضعين مختلفين , وأن المسافة بينهما تقارب ما بين الإسكندرية والعقبة , وأن الحِجْر في الجنوب الشرقي لسالع . ومعنى الحِجْر : المكان الذي حوله حجارة , وهو غير معنى ( سالع ) أي : الصخرة . وما يزعمه بعضهم أن جميع ما نراه فيها من البيوت كانت قبورًا لا مساكنَ لم يَقُمْ دليلٌ على صحته , كذاك لا يبعد أن بعضها كان كذلك , والقرآن لم يقُلْ إن جميعها كانت مساكِنَ , ولا أن جميع مساكنهم كانت منحوتةً في الجبال . بل قال : إن بعض المساكن كانت تبنى على الأرض , والبعض الآخر ينحت في الجبال كما في سورة الأعراف : ﴿ وَبَوَّأَكُمْ فِي الأَرْضِ تَتَّخِذُونَ مِن سُهُولِهَا قُصُوراً وَتَنْحِتُونَ الجِبَالَ بُيُوتاً ﴾ ( الأعراف : 74 ) إلى قوله : ﴿ فَأَخَذَتْهُمُ الرَّجْفَةُ فَأَصْبَحُوا فِي دَارِهِمْ جَاثِمِينَ ﴾ ( الأعراف : 78 ) فكانت لهم قبورًا بعد إهلاكهم , وإن لم تكن جميعها كذلك في أول أمْرِهِم . ومن ذلك تعلم خطأَ ما قاله المستشرق الشهير مرجليوث في كتابه المسمى ( محمد ) في هذه المسألة . * * * المسألة الثانية ( الإسراء وتاريخ بيت المقدس ) قال الله تعالى : ﴿ سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِّنَ المَسْجِدِ الحَرَامِ إِلَى المَسْجِدِ الأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ ﴾ ( الإسراء : 1 ) . المسجد الحرام هو : الحَرَم المَكِّيُّ والمسجد الأقصى هو : بيت المقدس . وهذا البيت كان خَرَّبَهُ تيطس الروماني سَنَةَ سبعينَ للميلاد , وأحرقه بالنار , فلم يكن له وجود في زمن النبي صلى الله عليه وسلم إلاَّ آثارًا وأطلالاً ؛ فكيف يقول القرآن الشريف : إن النبي أسرى به إليه ؟ الجواب [1] : المسجد في اللغة : مكان السجود والعبادة , ولا يُشترط فيه أن يكون محاطًا بالبناء , ولا أن تكون سُقفه مرفوعةً على أعمدة أو نحو ذلك مما اعتاده الناس الآن , وما كانت مساجد العرب في مبدأ الإسلام إلاَّ أمكنةً بسيطةً خاليةً من الأبنية الضخمةِ والزخرف والزينة , وكل مكان يعبدون الله فيه يسمونه مسجدًا لهم , بل سَمَّى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم جميعَ الأرض مسجدًا لِصِحَّةِ العبادة في أي جزء منها ؛ فقال : ( وجعلت لي الأرض مسجدًا وطهورَا ) فلا يلزم من قول القرآن : إن النبي أُسْرِيَ به إلى المسجد الأقصى . أنه كان إذ ذاك مبنيًّا مَشِيدًا , كما كان قَبْلَ تخريب الرومان له . ولذلك كان العرب يذهبون إلى أورشليم وغيرها من بلاد الشام , ويعرفون ما كان عليه المسجد الأقصى من الخراب , ومع ذلك لم يسمع من أحد منهم انتقاد على عبارة القرآن الشريف هذه , أو تردد في فهمها , أو تكذيب للنبي صلى الله عليه وسلم فيها ؛ وغاية ما سُمِعَ منهم تكذيبه في ذهابه إلى هذا المسجد بهذه السرعة العجيبة , لا في وجود ما يسمى عندهم بالمسجد الأقصى , وإنْ كان خربًا . على أن الظاهر أن القرآن الشريف يريد بالمسجد الأقصى بلدَةَ : ( أورشليم ) , وبالمسجد الحرام : ( مكة ) أي : إنَّ النبي سار ليلاً من مكة إلى أورشليم ؛ لأن المسجد الحرام ما كان بيتًا للنبي صلى الله عليه وسلم ينام فيه , بل كان نائِمًا في بيت أم هانئ أحد بيوت مكة , كما جاء في الروايات الواردة في هذه المسألة . فالقرآن أطلق هنا المسجد الحرام على مكة , وأطلق المسجدَ الأقصى على أورشليم من باب تسمية الكل بالجزء الذي هو أعظم وأشهر شيء فيه . ومثل هذا الإطلاق شائع في العربية وغيرها , وكثير في القرآن الشريف ؛ ولذلك وردَ تسمية الحرم كله بالبيت العتيق كما في قوله تعالى في الذبائح : ﴿ لَكُمْ فِيهَا مَنَافِعُ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى ثُمَّ مَحِلُّهَا إِلَى البَيْتِ العَتِيقِ ﴾ ( الحج : 33 ) , مع أن الذبح لا يعمل في نفس البيت , وإنما يعمل في ( مِنى ) بالقرب منه . أمّا ما وردَ في بعض الروايات من أن النبي صلى الله عليه وسلم ربط زمام البُراق في إحدى حلقات بيت المقدس , فالأقرب عندي أن هذه الروايات وأمثالها هي مما وضعه الواضعون بعد تعمير بلاد المسلمين لهذا البيت ؛ أي : بعد فتح عمر لبلاد الشام وإقامة مسجد مكان الهيكل ( بيت المقدس ) وقد غاب عن هؤلاء الواضعين هذه الحقائق كما هو شأن الكذابين , فلم يعرفوا أن ما يشاهدونه في زمنهم لم يكن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم [2] . واعلم أن القرآن الشريف قد ذكر تاريخ بيت المقدس , وما لحقه من التخريب ؛ فلا يُقال : إننا فيما قلنا ملفقون أو إننا لأجْل دِفاعِنا عن القرآن ننسب إليه ما لم يعرفْه , ولم يخطر على بال مؤلفه كما يقولون . بل ورد فيه في نفس هذه السورة ( الإسراء ) بعد الآية السابقة قوله تعالى : ﴿ وَقَضَيْنَا إِلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ فِي الكِتَابِ لَتُفْسِدُنَّ فِي الأَرْضِ مَرَّتَيْنِ وَلَتَعْلُنَّ عُلُواًّ كَبِيراً * فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ أُولاهُمَا بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَاداً لَّنَا ﴾ ( الإسراء : 4-5 ) هم بُخْتَنَصَّرُ وقومه الكلدانيون , ﴿ أُوْلِي بَأْسٍ شَدِيدٍ فَجَاسُوا خِلالَ الدِّيَارِ ﴾ ( الإسراء : 5 ) اليهودية ؛ أي : جالوا ، وترددوا فيها للنهب والقتل والسلب والسبي والتدمير , ﴿ وَكَانَ وَعْداً مَّفْعُولاً ﴾ ( الإسراء : 5 ) ﴿ ثُمَّ رَدَدْنَا لَكُمُ الكَرَّةَ عَلَيْهِمْ ﴾ ( الإسراء : 6 ) بأن أرسلنا عليهم كورش ملك فارس , فدَمَّر مملكتهم , وفتح بابل , وأنقذ اليهود من أسرهم , وأكرم مثواهم , وأحسن إليهم , وردهم إلى بلادهم ؛ فصاروا فيها أعزاء , وسادوا على أعدائهم الذين تركهم الكلدانيون فيها تحت رعايتهم , فعاد إلى اليهود شيء كبير من مجدهم السابق , ثم عَمَّروا بيت المقدس الذي كان خَرَّبَه بختنصر وأحرقه , وصاروا يقيمون شعائر دينهم فيه كما كانوا يفعلون من قبلُ ﴿ وَأَمْدَدْنَاكُم بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَجَعَلْنَاكُمْ أَكْثَرَ نَفِيراً ﴾ ( الإسراء : 6 ) فرجعوا من الأسر بأشياء كثيرة من الذهب والفضة ، وبأمتعة ، وبهائم ، وتحف ، وغيرها كما في سفر عزرا ( 1 : 4 -11 ) ﴿ إِنْ أَحْسَنتُمْ أَحْسَنتُمْ لأَنفُسِكُمْ وَإِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهَا فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ الآخِرَةِ ﴾ ( الإسراء : 7 ) . العقوبة الثانية ﴿ بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَاداً لَّنَا ﴾ ( الإسراء : 5 ) ﴿ لِيَسُوءُوا وُجُوهَكُمْ وَلِيَدْخُلُوا المَسْجِدَ ﴾ ( الإسراء : 7 ) أي : بيت المقدس ﴿ كَمَا دَخَلُوهُ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَلِيُتَبِّرُوا مَا عَلَوْا تَتْبِيراً ﴾ ( الإسراء : 7 ) فدخله تيطس الروماني بجيشه , ونهبه وأحرقَ الهيكل ودمَّرَه تدميرًا كما فعل الكلدانيون مِن قبلُ , وتشتت اليهودُ بعد ذلك في العالم ولم تعد إليهم الدولة إلى الآن . وإنما قال القرآن : ﴿ كَمَا دَخَلُوهُ أَوَّلَ مَرَّةٍ ﴾ ( الإسراء : 7 ) مع أن الداخلين المدمرين للمسجد في المرة الثانية غيرُ الذين دمروه في المرة الأولى ؛ لأن الجامع بينهم شيء واحد , وهو كونهم جميعًا عبادًا لله , فإنه قال في أول القصة : ﴿ بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَاداً لَّنَا ﴾ ( الإسراء : 5 ) بدون ذِكْر جنسهم . وهذا على حد قولك : ( دخل الأوربيون الجامع الأزهر مرة ثم دخلوه مرة أخرى ) مع أن الداخلين في المرة الثانية قد يكونون إنكليزًا وفي الأولى فرنساويين ولاشتراكهم في الوصف ( وهو كونهم أوربيين ) كان هذا التعبير صحيحًا , ومِثْل ذلك قوله تعالى مخاطبًا ليهود العرب : ﴿ وَإِذْ قُلْتُمْ يَا مُوسَى لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّى نَرَى اللَّهَ جَهْرَةً فَأَخَذَتْكُمُ الصَّاعِقَةُ وَأَنْتُمْ تَنْظُرُونَ ﴾ ( البقرة : 55 ) مع أن ذلك لم يحصل لهم , وإنما حصل لبني إسرائيل في زمن موسى ولاشتراك يهود العرب معهم في الدِّين جاز هذا التعبير , وهو شائع في جميع اللغات . فمما تقدم تعلم أن القرآن الشريف ذَكَرَ أن المسجد الأقصى خُرِّب مرتيْنِ , وذكر لليهود عقوبتين ، الأولى : ما أوقعه الكلدانيون بهم , والثانية : ما فعله الرومانيون . أما الواقعة الأولى فقد تَمَّتْ في سنة 587 قبل الميلاد , وبها زال استقلال اليهود , وصاروا خاضعين للكلدانين , ثم الفرس ، ثم اليونان , ثم الرومان . وأما الثانية ؛ فقد تمت في سنة سبعين بعد الميلاد , وبها تَشَتَّت اليهود في أنحاء العالم , وَقُضِيَ عليهم قضاءً أَبَدِيًّا . ومِن ذلك تعلم أن هاتين الواقعتين يدور حولهما تاريخ الأمة اليهودية , وعليهما يُقام هيكله ؛ فلولا وَحْي الله لَمَا أمكنَ لذلك العربي الأمّيّ العامّيّ الناشئ بين الوثنيين أن يستخلصها من تاريخ الأمة اليهودية الطويل العريض , وليس في بلاده كتب يرجع إليها , بل لا يتيسر له إذا أراد ولم يقم على تربيتة معلم , وليس له مدارس ؛ ومع ذلك قد لخص هذا التاريخ الكبير في كلمة صغيرة هي نهاية الإعجاز وعِبْرَة العِبَر وحِكْمة الحِكَم مع ما فيها من الإشارات الدقيقة إلى الحقائق التاريخية التي يفهمها الراسخون في العلم . هذا وقد كان أسْر اليهود إلى بابل من أكبر ما حَلّ بهم من المصائب حتى كانوا كلَّ يوم ينتظرون الفرج والخلوص العاجل , وقد كان كورش ملك فارس المخلص الأكبر لهم من ذلك , وكانوا يسمونه مسيح الرب ( أشعياء 45 : 1 ) فلذا كثر الثناء عليه في كتب العهد القديم لإنقاذه إياهم من المحن والبلايا والرزايا التي حَلّتْ بهم في بابل , التي أطنبت كتبهم في وصفها وتعديدها , وأنذرهم الأنبياء بها قبل وقوعها , ثم صاروا يبشرونهم بالخلاص منها . وهذا هو سبب ورود لفظ الخلاص ونحوه كثيرًا في كُتُب العهد القديم ككتاب أشعياء وغيره مما صار النصارى يزعمون أنه رموز إلى المسيح عيسى عليه السلام والحقيقة أنه لا علاقةَ لأكثره به , ولكنهم ولعوا وولع مؤلفو العهد الجديد بذلك من قبل حتى إنهم كانوا ينسبون للمسيح عليه السلام من الحوادث ما ينسبون ، ثم يستشهدون عليها بعبارات في العهد القديم كاستشهاد مَتَّى ( 2 : 15 ) بكلام هوشع عن خروج بني إسرائيل من مصر ( إصحاح11 : 1 ) وزعمه أن ذلك نبوة عن المسيح عليه السلام وكاستشهاده في الإصحاح 27 : 9 بكلام يزعم أن أرميا النبي قاله مع أنه لا وُجودَ له في كتابه , وإنما يوجد في كتاب زكريا بعض ألفاظ تشبهه ( إصحاح 11 : 13 ) ولا مناسبةَ بينهما وبين ما يقوله مَتَّى في إنجيله ؛ وإنما ذكرنا ذلك إبطالاً لِدعاويهم العريضة وردًّا لكيدهم وتحاملهم على القرآن الشريف مع الجهل والتعصب كما بيناه ونبينه . وَلَمَّا أُصِيبَ اليهود للمرة الثانية بِما أُصيبوا به من الرمانيين صاروا يترقبون مجيء مخلِّص لهم ككورش , وهم إلى الآن ينتظرون ذلك ! . هذا شيء من تاريخ اليهود ذكرناه هنا تفصيلاً لِتفسير ما جاء في أول سورة الإسراء , ومنه تعلم أن القرآن الشريف ذكر تخريب المسجد الأقصى في المرتين , فلا يُقال : إنه أخطأ وجهل التاريخ كما يدعي جهلة المسيحيين افتياتًا عليه ورغبة منهم في تكذيب حادثة الإسراء وهي كما ترى ليس فيها شيء ينافي العلم ، أو يناقض حكم العقل الصحيح . وما نشاهده من حركات الأجرام الكونية , وما اخترعه البشر من آلات البخار والكهرباء يُقَرِّب إلى العقل تصور تلك الحركة السريعة التي حصل بها الإسراء , إن كان ذلك جسمانيًّا كما عليه جمهور المسلمين , وأما إن كان روحانيًّا أو رؤيا مَنَامِيَّة كما عليه بعضهم فلا شبهة عليه , والله أعلم . (لها بقية) ...  ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) المنار : راجع ص 699 وما بعدها من المجلد السادس . (2) المنار : في ص701م6 توجيه لهذه المسألة مبني على صحة الحديث . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 208__________
 الكاتب : صالح بن علي اليافعي  __________ السنن والأحاديث النبوية ( بحث النسخ ) قال حضرة الدكتور : ( النسخ هو إبطالُ حُكْمٍ لبدل أو لغير بدل ) . وأقول : ما ذكره من تعريف النسخ غير كافٍ ولا وافٍ ؛ فإنه غير جامعٍ , ولا مانعٍ , ولا نطيل بالمناقشة فيما يتعلق بالعبارة ؛ إذ مراده بذلك الكلام على النسخ المعروف عند المسلمين , وهو صريح في اختياره النسخ بمعناه عند المتأخرين - أمّا هو في عُرْف السَّلَف , فهو زيادة على ما ذكره يعم رفع دِلالة العامّ , والمطلق , والظاهر ؛ إمّا بتخصيص أو تقييد أو حمل على مقيد وتفسيره وتبيينه . قال شيخ الإسلام ابن القيم - رحمه الله - : حتى إنهم ليسمون الاستثناء والشرط والصفة نسخًا ؛ لتضمن ذلك رفع دلالة الظاهر وبيان المراد ؛ فالنسخ عندهم وفي لسانهم هو بيان المراد بغير ذلك اللفظ , بل بأمر خارج عنه , وبذلك تزول إشكالات أوجبها حمل كلامهم على الاصطلاح الحادث المتأخر - انتهى ملخصًا - وهل الإنساء والنسخ شيء واحد أم هما شيئان ؟ ذهب بعض السلف إلى الأول , والظاهر أنه أَعَمُّ من النسخ , أمّا على قول مَن قال : إن معناه التأخير والإرجاء . فهو قبل نزوله وأوان ظهوره للتكليف لا يوصف بنسخ ولا عدمه . واعلم أيها القارئ أنه يتفرع على النسخ بمعناه عند الخلف خلاف بينهم , هل يجوز نسخه بالآحاد الصحيحة , أم ببعضها دون البعض ؟ أما السلف : فلا نعلم عنهم خلافًا في جوازه . قال حضرة الدكتور : فالنسخ عندنا لا يقع إلا في الأحكام ( الأوامر والنواهي ) ولا يقع في القصص أو القضايا العقلية ؛ إذ لا معنى لوقوعه في ذلك . وأقول : إذا سلمنا أن معنى النسخ هو ما ذكره المتأخرون حيثُ قالوا في تعريفه : ( هو أن يدل على خلاف حكم شرعي دليل شرعي متراخٍ ) فلا شَكَّ أن المنسوخ لا يجوز أن يكون من الإخبار عن الأمور الماضية أو الواقعة في الحال أو الاستقبال ؛ مما يؤدي نسخه إلى كذب أو جهل - بخلاف الإخبار عن حل الشيء أو حرمته ونحوها ؛ فإنه يجوز النسخ في هذا الأخير , وكذلك القضايا العقلية لا يجوز النسخ فيها لإفضاء ذلك إلى الجهل , وكذلك إذا قَيَّدَ نصًا بتأييد أو توقيت فلا يجوز نسخه لاستحالة العبث والجهالة . أما إذا فسر النسخ بمعناه عند السلف فلا مانع من وقوعه في كل ما ذكرناه ؛ لأنهم لم يشترطوا في الناسخ منافاة المنسوخ . ودونك ما ذكر الحافظ ابن كثير في تفسيره عنهم بعد قوله تعالى : ﴿ مَا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا ﴾ ( البقرة : 106 ) قال ابن أبي طلحة , عن ابن عباس رضي الله عنه ﴿ مَا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ ﴾ ( البقرة : 106 ) قال ابن جريج , عن مجاهد : ما نمحو من آية , وقال ابن أبي نجيح عن مجاهد : ﴿ مَا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ ﴾ ( البقرة : 106 ) . قال : نثبت خطها ونؤيد حكمها . حدَّث به عن أصحاب ابن مسعود رضي الله عنه . وقال ابن أبي حاتم : وروي عن أبي العالية ومحمد بن كعب القرظي نحو ذلك , وقال الضحاك : ما ننسخ من آية , ما ننسك . وقال عطاء : أما ما ننسخ , فما نترك من القرآن وقال ابن أبي حاتم : يعني ترك , فلم ينزل على محمد صلى الله عليه وسلم . وقال السُّدِّيّ : ما ننسخ من آية نسخها : قبضها . قال ابن أبي حاتم : يَعْنِي قبضها رفعها مثل قوله : ( الشيخ والشيخة إذا زنيَا فارجموهما ألبتة ) وقوله : ( لو كان لابن آدم واديانِ من ذهب لاَبْتَغَى لهما ثالثًا ) وذكر عن ابن جرير ما مؤداه اختيار مذهب المتأخرين في تفسير معنى النسخ , وأنت ترى بُعْدًا بين ما فهموه وما فهمه المتأخرون إلا ما نُقل عن أصحاب عبد الله بن مسعود ، لكنه محمول على ما هو معروف عن السلف من أنهم كثيرًا ما يفسرون الشيء ببعض معانيه نظرًا لِحال السامع تارةً , ولما يقتضيه المقام تارةً , ولظهوره في باقي معانيه الأخرى , ولم يكونوا ليحدوا الأشياء بالحدود والتعاريف التي اصطلح عليها المتأخرون , فإذا كان النسخ عندهم مفسرًا بالرفع والقبض الذي هو أعمُّ عند المتأخرين فالله جَلَّ شَأْنُهُ ينزل على رسوله صلى الله عليه وسلم الأحكام في جميع أنواع الموضوعات والقصص والأخبار للإذعان والاعتبار , وردًّا على المعاندين الكفار , فإذا قامت الحُجّة , وحصل لرسوله صلى الله علية وسلم الفَلْج وعليهم الغَلَبَة , فالعقل لا يوجب إبقاء الحُجة مسطورةً مكتوبةً , كما أنه لا يجب ولا يلزم حبس وإبقاء الجيش العظيم على البلد بعد فتحها , وكما أن الأحكام تختلف باختلاف حال المكلفين ، كذلك التعاليم الأخلاقية ونحوها تختلف باختلاف أحوالهم أيضًا - فإذا أنزلَ الله على رسوله صلى الله عليه وسلم ما شاء من أخبار أو غيرها لمقتض ولمصلحة , ثم رفعها على ما لها من الإجلال فائزة بالنصر , وقهر الأعداء غير منقوضة بريب أو تكذيب لا سِيَّمَا إذا أحل وأنزل بدلها ما هو أنسب وخير منها لنا , فيا تُرَى أي جهل وعبث يلزم ؟! فسبحان ربك رب العزَّة عما يصفون . ثم قال حضرة الدكتور : فلسنا ممن يسلم القول بنسخ لفظ بلفظ كما يتوهمون أو بنسخ لفظ وإبقاء حكمه كما يزعمون . واستدل على ذلك باستلزامه الجهل أو العبث . وأقول : هذا الاستبعاد من حضرة الدكتور منشؤه عدم الإمعان في معاني القرآن ؛ لأن الله جَلَّ شَأْنُهُ وعظم سلطانه ذو الكمال وخالق الكمال النسبي , وكلتا يديه يمين فهو يعبر لرسوله صلى الله عليه وسلم عن شئونه بما شاء مما هو كافٍ في إعجاز مخلوقه القاصر والمعاند الكافر , ولا محذور في أن يرفع عبارة ( قد اعتبروا ) بمدلولها ثم يكررها ثانيًا لمقتض في قالب عبارة وألفاظ أكمل من الأولى , أو أنسب بالحال منها فإنه ما من كمال نراه إلا وعند الله أكمل منه , والكل بالنسبة إلينا معجز وكمال كما قال تعالى : ﴿ نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا ﴾ ( البقرة : 106 ) . ومما يوضح ذلك ويقربه ما هو في المُحْكَم بين دَفَّتَيِ المُصْحَفِ مِن ذِكْر القصة الواحدة في مواضعَ متعددةٍ بألفاظٍ وعبارات متغايرة لفظًا متحدةً مَعْنًى , وقد تراها بزيادة ونفص , وما ذلك إلا لاختلاف ما يقتضيه الحال لسوقها في الاستشهاد بها ولاختلاف أحوال المتلقين عن رسوله صلى الله عليه وسلم ؛ لأن منهم من يميل إلى التطويل وحفظه , ومنهم من يميل إلى الاقتصار على الاختصار إما لعدم الفرص أو غير ذلك - فإذا حسن ذكر القصة الواحدة بعبارات وألفاظ متغايرة لفظًا مع بقاء الكل فجوازه كذلك بعد رفع الأول ونسخه أولى وأحرى , وهذا ظاهر لا غُبَارَ عليه - على أنه قد يُقَال : لم لا تسلم وتحمل ذلك على ما نزل قبل التحدي بالإعجاز ؟ وإذا رفع بالنسخ أو الإنساء ما هو كذا فقد قدمنا الحكمة فيه وسببه , وإذا بقي محفوظًا لأفراد لا يصح أن يثبت بروايتهم آيات قرآنية , فما ذلك إلا ليتحقق صدق قوله تعالى : ﴿ مَا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسِهَا ﴾ ( البقرة : 106 ) الآية , وليعرف أن البدل خير من المبدل فيشكروا الله على ما أعطاهم , وانظروا إلى ما روي في الصحيح : ( لو كان لابن آدم واديان من ذهب لتمنى لهما ثالثًا , ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب , ويتوب الله على من تاب ) . فإنه كان قرآنًا يُتْلى ؛ أي : ثم رُفِعَ وأُنْسِيَ لفظه , وإنما بقي محفوظًا لدى من لا يثبت بروايته آيات قرآنية ؛ والعلة التي أدركناها في ذلك ما ذكرناه , فإذا تتبعنا المصحف وجدنا ما هو أولى وأظهر مثل قوله تعالى : ﴿ وَتُحِبُّونَ المَالَ حُباًّ جَماًّ ﴾ ( الفجر : 20 ) الآية - أما ما يذكر في آية ( الشيخ والشيخة ) ، إلى آخِرِهِ كما في الصحيح , وأن ذلك كان قرآنًا يُتْلَى , ثم نُسِخَ لفظه كذا قالوا فلا يبعد أن يُقالَ : إن هذا مما نُسخ لفظُه وحكمه ؛ لأن الرجمَ أولُ ما نزل في أول الإسلام , ثم نسخ بنزول حَدِّ الزاني , وحينئذ قال صلى الله عليه وسلم - في حديث عُبَادة رضي الله عنه : ( خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلاً : الثيّب بالثيّب جلد مائة والرجم ) منسوخ - ثم شرع الرجم مرةً أخرى ؛ لأنه رجم ماعزًا والغامدية بعد أن قال ذلك . انظر ذلك في زاد المعاد لشيخ الإسلام ابن القيم رحمه الله . ولنعد إلى ما كُنّا بصدده , فنقول : إذا لم يشترط في النسخ المنافاة والمناقضة بين الناسخ والمنسوخ , وهو يدل عليه كلام عامة السلف , وهو ظاهر القرآن حيث جعل متعلق النسخ والإنساء - الآية - ولم يخص بذلك حكمها وإذا جاز الإنساء , فالنسخ كذلك قال تعالى : ﴿ سَنُقْرِئُكَ فَلاَ تَنسَى * إِلاَّ مَا شَاءَ اللَّهُ ﴾ ( الأعلى : 6، 7 ) فلا عيبَ ولا نَقْصَ في نسخ ما شاء , وسواءٌ في ذلك رفع لفظ بلفظ ورفع لفظ وإبقاء حكمه ؛ لِمَا تقدم ولأنه إذا تفضل بالبدل فهو لا شك يبدله بما هو خير منه ؛ لأنه إذا وعد بإعطاء أحد خيرين فكرمه وكرامته لرسوله صلى الله عليه وسلم  تقتضي أن يمتن عليه صلى الله عليه وسلم بأفضلها وأكملها ؛ ﴿ وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبُّكَ فَتَرْضَى ﴾ ( الضحى : 5 ) , أو يُقالُ : ﴿ نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا ﴾ ( البقرة : 106 ) أي ؛ المنسية , والله أعلم بمراده . فإن قيل : ما الحكمة في رفْع ألفاظ وإبدالها بألفاظ أو رفع لفظ بعد نزوله ؟ قلتُ : قد بيّنا ذلك فيما تقدم , ولكن نحن مهما جهدنا فلا نستطيع أن نعلل بأصح وأحكم مما أجاب الله به منكري النسخ بقوله تعالى : ﴿ نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا ﴾ ( البقرة : 106 ) أيْ : لَمّا كان المنسوخ قبل نسخه مناسبًا للمصلحة ومطابقًا للحكمة , فإذا نسخناه لمقتض فإنما هو لنأتي بخير منه ؛ أي : أكثر مناسبةً وأشد مطابقةً للحكمة . أما ما استدل به حضرة الدكتور ، وعلّل به جواز وقوع النسخ حيث قال : والسبب في وقوعه اختلاف حال المكلفين باختلاف الزمان والمكان , فما يلائم البشر في زمن طفوليتهم قد لا يلائمهم في زمن كهولتهم أو شيخوختهم , ومَثّل لذلك باختلاف حالة الإنسان بالصحة والمرض - فهذا التعليل للنسخ إنما أخذه حضرته عن المتكلمين الذين ادَّعَوْا لأنفسهم الكمالَ فوقَ كلِّ أحدٍ حتى إنهم قد يدعون لأنفسهم أنهم يعرفون من الدين ما لم يعرفه السلف , وأنهم قد يصلحون منه ما يزعم بعضهم أنه ناقصٌ منه , وما درى المساكين أن النقص وصفهم اللازم الذاتي , ولله دَرُّ الشاعر : وكم من عائب قولاً صحيحًا ... وآفته من الفهم السقيم ولو كان لا يكون النسخ في الشرائع إلا إذا صار المنسوخ بمنزلة ما لا يلائم حالة البشر , بحيث يكون نسبته إليهم كنسبة ما لا يناسب حالة المريض لَكان ذلك - أي النسخ - لا يكون إلا بعد إحراجهم غايةَ الإحراج , بحيث يكونون قد عانوا ما قرب أن يكون خرج عن حدّ استطاعتهم , وهذا لا يجوز مِن واسع الرحمةِ , فكيف يستقيم قول حضرة الدكتور ؟ قدمنا ذلك لِنعلمَ أن النسخ لِمقتض أو لحكمة لا عيبَ فيه عند العقل , إلخ ؛ لأنه يفهم منه أن إبقاء التكليف وعدم النسخ والحالة هذه جائز عقلاً وشرعًا , والذي يُقال : إن تأخير النسخ إلى تلك الحالة ممتنع عقلاً وشرعًا ؛ لقوله تعالى : ﴿ لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلاَّ وُسْعَهَا ﴾ ( البقرة : 286 ) والنسخ شرعًا هو الذي دلّ القرآن دلالة الكريم عليه , وهو تبديل ذي الخير مما أوحي إلى رسوله صلى الله عليه وسلم بما هو أكثر خيرًا منه - وهو من باب التوسيع فيما كثرت فوائده , وعمّت عوائده , وفيه تنبيه هذه الأمة لِفتح أبواب المعارف والرقي إلى مدارج الكمال والاستعداد لِكل ما عسى أن ينجمَ من خير يقدم أو بلاء يهجم . فما ذكره حضرة الدكتور من الحكمة في النسخ ليس هو حكمته ؛ نعم هو يقرب ويضارع مَا نَصَبَهُ الشارع مسوغًا للترخيص في المحكم ؛ لأنه ألزمَ عِباده بامتثال ما شرَعَه محكمًا بشروط وأسباب ما لم تعارض ذلك موانع ومرخصات , فإذا عرض مانع أو مرخص فقد رفع عن العِباد الإثم , وجاز لهم فعل أو ترك ما اقتضاه الحال , وبذلك قد ينقلب الواجب محرمًا , والمحرم واجبًا أو جائزًا في حقّ مَن قامَ بِه مانع , والحكم يختلف باختلاف المكلف , وتارةً يعتبر مع ذلك المكان , وتارةً الزمان , وقد يختلف الحكم بالنسبة إلى شخص أو أشخاص باختلاف حال ما احْتَفّ به من البشر ، وبحاله من صغر وكبر ، وإقامة وسفر ، وضعف وقوة ، وأمن وخوف ، وقد يختلف بالمواسم تبعًا للضرورات ، أو توقعها ولو ظنًّا في بعض الحالات ، وللضرورات أحكام تخصها ؛ ولهذا صحّ المثل : ( عند الضرورات تباح المحظورات ) قال تعالى : ﴿ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ ﴾ ( البقرة : 173 ) , وأَلْحِقْ بذلك ما صحَّ عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : ( رُفِعَ عن أمتي الخطأُ والنسيانُ , وما استُكْرِهوا عليه ) . فاختلاف الحكم باختلاف حال المكلف أو المكلفين - بحيث لا يبقى ملائمًا لطبائعهم بأن تكون نسبته إليهم كنسبة ما لا يلائم حالة المريض - لا يصلح أن يكون علة النسخ وحكمته كما عرفت بل باقٍ ومعتبر للترخيص في الشريعة المحكمة الثابتة الباقية ؛ فكيف يجعل مناطًا وسببًا للنسخ وقت التشريع لا سِيَّمَا , وقد نص الله في كتابه على سبب النسخِ كما قد قدمنا ذلك . ومن تأمل وأمعن النظرَ فيما ذكرناه اتَّضَحَ له الحقُّ , وَعرف مَنْشَأَ الغَلط الذي ارتكبه كثيرٌ من جهابذة النقاد والنظار في استبعاد جواز النسخ والتردد فيه , وعرف أن منشأه ما أصلوه واصطلحوا عليه مما أوجب لهم الحيرة ( وعلى نَفْسِها جَنَتْ براقشُ ) وما ضيقوه مما وسعه الله فعليهم ( لا علينا ) . وبما ذكرناه من التيسير والتوسعة في هذا الدِّين تظهرُ بعض حكمة بقاءِ هذا الدين إلى آخِرِ الأبد , ولزوم أنه دين عامة البشر وأنه وحي يُوحَى ، ولا يأتيه الباطلُ من بين يديه ولا مِن خَلْفِه شرع على لسان من لا ينطق عن الهوى . اللهم أحينا عليه وبه , وأَمِتْنَا متمسكين به يا أرحمَ الراحمين . ( للكلام بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 214__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الجامعة المصرية وهبة حسن بك زايد نام مشروع هذه المدرسة زمنًا طويلاً , وشغل الناس عنها ما أصيبت به البلاد من العسرة المالية . ثم اختير للجنة التأسيس الأمير أحمد فؤاد باشا رئيسًا عاملاً فجد واجتهد مع اللجنة ، فهبّ المشروع من نومه حتى تقرر أن تفتح أبواب الجامعة في أواخر هذا العام لتدريس آداب اللغات العربية والإنكليزية والفرنسية , وتاريخ مدنية الإسلام . وكان إحياء هذا العمل بأمرين لولاهما ما تيسر الشروع فيه : ( أحدهما ) أمر الأمير بأن يخصص للجامعة خمسة آلاف جنيهٍ كلَّ سنةٍ مِن الأوقاف الخيرية . ( ثانيهما ) تبرع حسن بك زايد من أهل الثراء في مديرية المنوفية بوقف خمسين فدانًا وكسور من أطيانه الجيدة على الجامعة . وقد احتفل في السادس عَشَرَ من هذا الشهر بتلاوة الوقفية في داره ببلده , فأجاب الدعوة إلى هذا الاحتفال كثير من الوجهاء وأصحاب الصحف العربية والإفرنجية , يتقدمهم الأمير أحمد فؤاد وأعضاء لجنة الجامعة . وبعد أن افتتحت الحفلة بتلاوة آيات من القرآن الكريم تلا حسين رشدي باشا مدير الأوقاف خُطْبة للأمير فؤاد باشا رئيس لجنة الجامعة بالنيابة عنه , وهي تتضمن الثناء على حسن بك زايد , وبيان أن الجامعة صارت قادرة بعد هبته هذه على الظهور في عالم الوجود . ثم تلا حفني بك ناصف ناموس لجنة الجامعة ( سكرتيرها ) الوقفية . وقام من بعده الدكتور علوي باشا فألقى خطبة في تقدم الأمم بالعلم والحثّ على التبرع للجامعة . ولا غَرْوَ ؛ فقد كان الدكتور ممن اكتتب لها بألف جنيهٍ , فهو ما قال إلا وقد فعل . ثم قام من بعده قاسم بك أمين نائب رئيس اللجنة العامل , وألقى خطبة نفيسة أودعها من الفوائد الاجتماعية ما يقتضيه المقام ، وما يناسب الحال العامة بمصر في هذه الأيام ، ولعلها آخِر ما دونه بقلمه من المنشآت الجميلة , فقد وافته منيته بعدها بأيام معدودات ، وإننا ننشرها لِمَا فيها من الفائدة وهذا نصها : أيها السادة , في هذه الأيام [1] التي كثرت فيها الاكتتابات للجمعيات الخيرية والمكاتب والمستشفيات وغير ذلك , ولا يمد يديه لمساعدتها , وتحمل جزء من مغارمها إلا عدد قليل من سكان العاصمة , أرى أن عمد البلاد , وأعيان الأقاليم هؤلاء الذين يصحّ أن أسميهم منكوبي المشروعات الخيرية هم أحسن أبناء وطننا ، ويستحقون ثناء الأُمّة وإعجابها . وفي الحقيقة أن كل مشروع قام به الأفراد في بلادنا كان الفضل في نجاحه راجعًا على الأكثر إلى سكان الأرياف ؛ فإنهم وُهبوا من الحياء الطبيعي ما يجعلهم يخجلون من رفض أي مساعدة تُطْلَب منهم , وعندهم من كرم الأخلاق ما يدفعهم إلى بذل المال حتى إذا لم يكن في حيازتهم لتعضيد الأعمال النافعة . طبيعة شريفة ، وكرم جميل ، وسهولة أخلاق محبوبة , ولكن أستسمحكم إذا قلتُ : إن هذه الصفات كانت تفيد أكثر مما أفادت لو كانت الإدارة التي تديرها أكثر اعتدالاً في حركتها , وأكثر تمييزًا في تأدية وظيفتها , وإذا أردت التوسع أقول : إن أهل البِرّ في بلادنا على العموم لا يعرفون كيف يصرفون أموالهم . أيها السادة . إن عمل الخير حسن على كل حال , ولكن أحسن منه وَضْع الخير في محله . لو كان المحسنون يوجهون إرادتهم إلى إحياء أُمّتهم وتعظيم وطنهم أكثر من اهتمامهم بشراء الزهور , وتشييد القبور وإضاءة الأضرحة - لو كانوا يجودون للأعمال بنسبة الخير المنتظر منها لكانت الجامعة المصرية اليوم كأمثالها في البلاد الأخرى , أغنى جمعية في هذا القطر . ولكنها أفقرها جميعًا . من التبرعات الجسيمة التي تحصل سنويًّا في هذا القطر على شكل هِبَة أو وَقْف من كل هذا المال الذي يصرف في وجوه قليلة النفع أو غير نافعة - كان نصيب الجامعة شيئًا قليلاً لا يُذْكر . ولولا أنَّ عناية الجناب الخديوي أدركتها ومنحتها مرتبًا سنويًّا قدره خمسة آلاف جنيهٍ لَرَأَيْنَا في هذا العصر - الذي تعده الجرائد والخطباء والشعراء مبدأ النهضة الوطنية ، وتتغنى فيه بمدح الشعور الوطني على نغمة تطرب السامعين وتفتح قلوبهم وجيوبهم أيضاً - في هذا العصر الذي نريد أن نجعله حدًّا فاصلاً بين ماضينا ومستقبلنا , ونطلب أن تتحقق فيه أمانينا العزيزة - في هذا العصر لولا أن أدركتها هذه العناية العظيمة لرأينا شيئًا محزنًا مخجلاً , وهو أن أنفع مشروع ظهر في مصر وُلِدَ فيها مَيِّتًا . ولكي يكون الاعتراف بالحق تامًّا لا أستطيع أن أمنع نفسي من التصريح بشيء يجتهد دائمًا دولة الأمير الذي يرأس هذه الحفلة أن يخفيه لشدة تواضعه , وهو أنه من اليوم الذي قَبِلَ فيه أن يشرف لجنة إدارة الجامعة برئاسته لها , وصار في مقدمة العاملين فيها تحققنا أن النجاح صار مضمونًا . أيها السادة , إن الوطنية الصحيحة لا تتكلم كثيرًا , ولا تعلن عن نفسها . عاش آباؤنا وعملوا على قدر طاقتهم , وخدموا بلادهم وحاربوا الأمم , وفتحوا البلاد , ولم نسمع أنهم كانوا يفتخرون بحب وطنهم فيحسن بنا أن نقتدي بهم , ونهجرَ القول ونعتمدَ على العمل . إذا أردنا أن ننفع بلادنا ينبغي علينا قبل كل شيء أن ننظر إلى أنفسنا , ونعرف قيمتنا , ونزن قوتنا , وندرس أسباب تأخرنا , ثم نسعى ونعمل لتحسين حالنا . يجب علينا أن نفهم أن مسألتنا الاجتماعية ليست شيئًا وُجِد بالصدفة أو يتغير بمعجزة , بل إنها كسائر القضايا العلمية مسألة تحليل وتركيب , وإن لتكوين ونمو الجمعيات الإنسانية أسبابًا عديدةً ترتبط بالدين والشرائع والأخلاق والإقليم والجنس واللغة وطرق التربية ؛ فتغيير الحال الاجتماعية إنما يكون بتغيير الأسباب التي اشتركت في تكوينها . فكل ما يكتب ويقال في هذا الموضوع هو خير مبارك منتج ، وما عداه فهو تعب ضائع . أيها السادة : إن من أهم أسباب انحطاط الأمم وارتقائها طرق التعليم والتربية, وإذا نظرنا إلى ما يجري عندنا وجدنا أن التعليم الموجود الآن لا يصلح إلا لإعداد موظفين أو أصحاب فنّ , يحترفون به للقيام بحاجات الحياة التي لا يستغنى عنها كالطب والهندسة والمحاماة , وهذا التعليم يوزع في مدارسنا على الطلبة بمقدار معلوم , لا يزيد عن الغاية التي وُضِع لأجلها . تلك هي خطة الحكومة في التعليم وقد حذا حذوها أصحاب المدارس الخصوصية , والحكومة تعترف بأن هذا القدر من التعليم غيرُ كافٍ , ولكنها اضطرت إلى عدم التوسع فيه للأسباب التي شرحتها في تقاريرها العديدة , وأهمها كما تعلمون هي مسألة المال . وفي الحقيقة , أنه لا توجد حكومة في العالم تستطيع أن تتولى بنفسها أمر التعليم العام بجميع فروعه ودرجاته , وإذا نظرنا إلى ما يجري في البلاد المتمدنة نجد أن القسم الأعظم من التعليم في يد جمعيات علمية هي المؤسسة والمديرة لنظامه , وأن عمل الحكومة فيها محصور في تعضيدها ومساعدتها على قدر الإمكان . هذا هو الذي حمل الحكومة المصرية على استنهاض همة الأهالي لنشر التعليم الابتدائي , وهذا ما دعانا أيضًا إلى أن نطلب من أبناء وطننا أن يفكروا في نشر التعليم العالي , وأن يبذلوا ما في وسعهم في سبيله ليكمل نظام التعليم في بلادنا , ويصبح وافيًا بجميع حاجات الأمة . أيها السادة , نحن لا يمكننا أن نكتفي الآن بأن يكون طلب العلم في مصر وسيلة لمزاولة صناعة , أو للالتحاق بوظيفة ؛ بل نطمع أن نرى بين أبناء وطننا طائفةً تطلب العلوم حُبًّا للحقيقة وشوقًا إلى اكتشاف المجهول . فئة يكون مبدؤها التعلم للتعلم . نوَدُّ أن نرى من أبناء مصر كما نرى في البلاد الأخرى عالمًا يحيط بكل العلم الإنساني , واختصاصيًّا أتقن فرعًا مخصوصًا من العلم , ووقف نفسه على الإلمام بجميع ما يتعلق به , وفليسوفًا اكتسب شهرة عامة وكاتبا ذاع صيته في العالم ، وعالما يرجع إليه في حل المشكلات ، ويحتج برأيه . أمثال هؤلاء هم قادة الرأي العام عند الأمم الأخرى والمرشدون إلى طرق نجاحها والمديرون لِحركة تقدمها , فإذا عدمتهم أمة حلّ محلهم الناصحون الجاهلون والمرشدون الدّجّالون . أيها السادة , إذا نظرنا إلى طائفة المتعلمين في مصر , وهم متخرجو المدارس نجد أنهم يعملون على مبدأ ( اكسب كثيرًا واتعب قليلاً ) ولا نجد فيهم العالم المحب لعلمه أو فنه , والعاشق الذي تحتل شهوة العمل في قلبه , وتتمدن فيه وتملؤه برمته , ولا تقبل منافسًا أو منازعًا أو شريكًا أو ضيفًا بجانبها . وإنما نجد أفرادًا قليلين جدًّا يصرفون وقتًا قصيرًا من حين إلى حين لتكميل معارفهم , ولكنهم مجردون عن تلك الحمية تلك النار التي تشعل القلب والشعور , والتي بدونها لا تبحث النفس عن تجديد العمل , ولا تطلب الارتقاء إلى المراتب السامية . ألا يظهر لكم مثلي أن الارتقاء في الإنسان تابع على الخصوص لإحساسه , وأن أكثر الناس استعدادًا للكمال هم أصحاب الإحساس الذين تهتز أعصابهم المتوترة بملامسة الحوادث , وتبلغ منهم الانفعالات النفسية مبلغًا عظيمًا , فيظهر أثرها فيهم بكثرة وشدة . أولئك هم السعداء الأشقياء الذين يتمتعون ويتألمون أولئك هم السابقون في ميدان الحياة , تراهم في الصف الأول مخاطرين بأنفسهم يتنافسون في مصادمة كل صعوبة . من بينهم تنتخب القدرة الحكيمة خيرهم وتوحي إليه أسرارها , فيصير شاعرًا بليغًا , أو عالِمًا حكيمًا , أو وليًّا طاهرًا , أو نبيًا كريمًا . أيها السادة , إن عدم استعداد طلبة العلم لحب العلم لذاته هو عيب عظيم فينا , يجب أن نفكر في إزالته , وهو نتيجة من نتائج التربية المنزلية التي غفلت عن تربية إحساسنا ، وأهملت تربية قلوبنا وشعورنا ؛ فأصبحنا مادّيين , لا نهتم إلا بالنتائج في جميع أمورنا حتى في الأشياء التي بطبيعتها يجب أن تكون بعيدة عن الفوائد كعلاقات الأقارب والأصحاب . وليس من المنتظر أن تتغير أخلاقنا من هذه الجهة تغييرًا محسوسًا إلا إذا تم إصلاح العائلة المصرية . هل يجوز أن يؤخذ من اعترافنا هذا أننا نخشى أن الجامعة المصرية إذا فتحت أبوابها لا تجد طلابًا للعلم ؟ سمعت هذا الاعتراض , واعتقادي التام أنه وَهْم باطلٌ . نحن إذا كنا نأسف لِعدم بلوغ حب التعلم الدرجة التي نتمناها له , فليس معنى ذلك أنه مفقود في بلادنا . حبُّ التعلم موجود ، ووجد في بلادنا من قديم الزمان , ولا يزول عن أرضنا أبدًا ! وتاريخ مصر الحديث يثبت بأقوى البراهين أن حب التعليم كان ولا يزال ينمو في نفوس أُمَّتنا من عهد المرحوم محمد علي باشا إلى الآن . ولي أمل عظيم أن إنشاء الجامعة المصرية يكون سببًا في ظهور شبيبة هذا الجيل , وما يليه على أحسن مثال . وما حالة القلق والاضطراب التي نلاحظها فيها الآن إلا إنذار مطمن , يدلنا على أنها مملوءة بقوة عظيمة تطلب ميدانًا تتصرف فيه , لتتمتع بالتوازن الملازم لصحتها . هذا هو البناء الفخيم الذي نحب أن الأمة المصرية تشيده بيدها ليبقى أثرًا خالدًا في هذا القطر ، وشاهدًا على حسن استعدادها للنمو العقلي والرقي الأدبي , فكل من وضع حَجَرًا في هذا البناء يخدم أمته أجل خدمة . فشُكرًا للسابقين ، وشُكرًا لِلاَّحقين في هذا العمل الصالح . وإني أرى في الصف الأول من صفوف المحسنين المتبصرين الذين يعرفون كيف يصرفون أموالهم في سبيل الخير رجلين قاما بما يجب عليهما , وهما حضرة أحمد بك الشريف وصاحب هذه الدار الكريمة . ا هـ  __________ (1) الظرف متعلق بقوله : ( أرى أن عمد البلاد ) إلخ , وقوله : ( ولا يمد يديه ) إلخ , اعتراض , ويوشك أن يكون في الكلام تحريف . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 220__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مصاب مصر بقاسم بك أمين يموت كل يوم خلْق كثير , فيخلفهم مثلهم , فتمسي الأمة وتصبح وكأنها لم تفقد أحدًا . ولكن في الناس أفرادًا امتازوا بالمزايا النادرة في قومهم , فأولئك إذا مات الواحد منهم يشعر أهل البصيرة من أُمّتهم بأنهم فقدوا من لا يقوم مقامه غيره , ولا يعمل عمله سواه . ومن هؤلاء الأفراد من فقدته مصر اليوم ألا وهو قاسم بك أمين القاضي بمحكمة الاستئناف الأهلية , ونائب رئيس إنشاء الجامعة المصرية , ومؤلف كتابي ( تحرير المرأة ) و ( المرأة الجديدة ) اغتالته المنية فجأةً ( في 21 من هذا الشهر ) فلم تنذره بمرض ولا سَقَم , بل لم تنذر عقلاء البلاد ليعدوا لهذا الخطب عُدَّته ، ويأخذوا للمصاب أُهْبَته بتوطين النفس على الصبر ، وتوجيه قواها إلى الجَلَد والتجلد . امتاز قاسم بك أمين بمعظم المزايا التي تعوز المصريين في سبيل الحياة الاستقلالية التي ولوا وجوههم شطرها . امتاز باستقلال الفكر , وجودة الرأي , وصفاء الذهن , وَسَعَة الخيال , وقوة الإرادة , والعدل في الحُكْم , والوفاء في الصداقة , والإخلاص للبلاد , وكان مع هذا من علماء الحقوق والأخلاق والاجتماع والفلسفة العقلية , وقد وجَّه هِمّته في السنين الأخيرة إلى فرع من فروع هذه العلوم وهو ترقية البيوت ( العائلات ) بتعليم النساء وتهذيبهن , فلم يكتفِ بكتابيه فيه , بل جعله همه الأكبر إلى أن وافته منيته ولسانه رطب بذكر تهذيب النساء وتمدينهن , وتمني مشاركة الفتيات المصريات للفتيان في محافل العلم والأدب . قال ذلك في خُطْبَة فرنسية أَلْقاها في نادي المدارس العليا قبل وَفَاته بساعة أو ساعتين . كان قاسم بك أمين يعد في استقلاله وفي الحرص على ترقية بلاده من طبقة يُعَدّ رجالُها على الأنامل , وهم أصدقاء بعضُهم لبعض ، مات إمامهم وكبيرهم فَكَرَّ أكثرهم على أثره . مات الأستاذ الإمام فتلاه صديقه علي بك فخري أحد أركان النهضة الوطنية العاملين في ترقية القضاء والمحاكم الأهلية , فحسن باشا عاصم المصلح في القضاء وفي المعية وقطب إدارة الجمعية الخيرية الإسلامية , فحسن باشا عبد الرازق الذي كان في مجلس الشورى هو الثنيان ، بعد البدء الذي هو الأستاذ الإمام ، وهذا قاسم بك أمين خامسهم فلا غَرْوَ إذا تفاقم بالرزيئة به الخطب ، وعظم على البلاد الكرب ، فإنه كاد يتحقق به قول الأستاذ الإمام : إن الأمة مصابة بالعقم وقحط الرجال ، فللأمة أن تتمثل اليوم بقول ابن النبيه : والموت نقاد على كفه ... جواهر يختار منها الجياد فقد كنا نقول : إن هذا البيت من الشعريات ، وصرنا نقول اليوم : إنه من المشاهدات ، ولا ننسى أن مصر فقدت أيضًا في هذه المُدّة القليلة الشيخ أحمد أبا خطوة نابغة الأزهر ، وإبراهيم بك اللقاني الذي كاد يكون في آخِرِ عُمُرِهِ منسيًّا لحيلولة المرض بينه وبين العمل , وهو في مقدمة كتاب مصر وخطبائها ومن أركان النهضة الجمالية الأولى فيها , وكان كلا الرجلين من أصدقاء الأستاذ الإمام أيضًا فيا لَلَّهِ ما كان أشأم فقده على هذه البلاد , فقد ذكرني بما تتابع بعده من خيار الرجال قتل عمر بن الخطاب إذ فتح على المسلمين باب الفتنة في السلطة , فقتل بعده عثمان وعلي ( رضي الله عنهم أجمعين ) . كمل للأستاذ الإمام قوة الفكر والنظر ، مع القدرة والمرانة على القول والعمل ، وكان حسن عاصم أقوى في العمل منه ( أي : من نفسه ) في القول والنظر ، وأما قاسم أمين فكان نظريًّا ، أكثر مما كان عمليًّا ، فكان يسبح في بَحْرٍ لُِجِّيٍّ من الفكر ، ويطير في جو واسع من الخيال ، فيؤلف بين الحكم العقلية ، وبين التخيلات الشعرية ، فلهذا كان لمكتوبة من التأثير وقوة الجاذبية ، ما جعله في مقدمة كتاب العربية ، على قِلّة اشتغاله بفنونها ، وتحصيله لها ، وما ذاك إلا أن كلامه يشبهه في كون روحه أكبر من جسمه ، ومعناه يفيض الجمال على صورته ، حتى كاد يكون فكرًا مجردًا ، أو خيالاً متوهمًا . كان قاسم من الهائمين في رياض الجمال المعنوي , فكان ذلك يرفعه أحيانًا عن عالم المادّة وما فيه النَّصَب واللُّغُوب والمصائب في المال والوَلَد والصديق , فيهون عليه ما أصابه من ذلك , ويفيض عليه الجَلَد والصبر ، ويخيل لي أن لو طال عُمُرُهُ ، وقلّ عَمَلُه ، واستراح بالُه ، لانتهى أمْرُه بفلسفة عالية تظهر على لسانه ، وتفيض من قلمه ، فتروي أرض مصر بالحكم الجليلة ، في غلائل من الشعريات الجميلة ، وناهيك بما في اجتماع الحكمة والشعر ، من تربية الشعور والفكر . على أن ما في هذه الطريقة من الخطأ في الحكم قد يعسر انتزاعه ممن تمكن فيه , فإن الفكر يتحد فيه مع الوجدان ، اتحادًا يقل أن يفيد معه البرهان ، لذلك كان لقاسم آراء في فلسفة الأديان ، ومستقبل الإنسان ، تعد عند المنطقي من الخيالات ، وهو يراها من الحدسيات أو الوجدانيات . كان فقيد مصر اليوم من أعضاء الجمعية الخيرية الإسلامية الأولين , ولكن خدمته لها كانت بالرأي لا بالعمل ، أما العمل الذي كان يتوق إليه ، ويتمنى لو يتيسر له ، فهو أن يؤسس ولو بماله - إن وجد المال - مدرسة لتربية البنات المصريات على ما يحب ويرى أنه يرقي هذه البلاد . كان قاسم كَنْزًا مخفيًّا لا يعرفه إلا أصدقاؤه , وكان أول شيء عُرِفَ به في عالم الأدب ردُّه على الدُّوق دركور فيما كتبه مِن الانتقاد على البيوت بمصر لا سِيَّمَا مسألة الحجاب وسوء حال النساء المسلمات . كتب الدُّوق في ذلك كتابًا باللغة الفرنسية , فردّ عليه قاسم باللغة الفرنسية , وقد ذكر لنا غير واحد أن عبارته في رده كانت كعبارة كُتّاب فرنسا البلغاء . وكان قلمه في ذلك الرد يتدفق غيرةً وحماسةً , وقد بين فيه ما للحجاب من الفائدة , وشنع على ما في أوروبا من التبذل والتهتك وتجارة الأعراض . وأخبرني قاسم أنه كان يومَ اطلع على ما كتبه الدُّوق دركور غافلاً عن حال النساء بمصر , فآلمه ذلك النقد والتشنيع , فاندفع إلى الرد بوجدان الغيرة وبعد أن شفى غيظَه ، وأرضى غيرتَه بذلك عاد إلى نفسه وفكّر في الأمر , فرأى أن كثيرًا من العيوب التي عاب الدُّوق بها البيوت المصرية صحيح في نفسه , فبعثه ذلك إلى درس هذه المسألة قائلا في نفسه : إنه لا ينفعنا إذا كان العيب فينا أن نرد على مَن يعيبنا ونبحث عن عيوب قومه , وإنما يجب علينا أن نبحث عن عيبنا , فنعرِفه ونسعى في إزالته . وطَفِقَ يبحثُ ويسأل ويفكر في حال البيوت بمصر , ويقرأ ما كتب الإفرنج في شأن النساء , وانتهى به البحث والتنقيب إلى تصنيف ( كتاب تحرير المرأة ) الذي هَزّ مصر هزةً شديدةً , وشغل جرائدها في تقريظه ونقده زمنًا طويلاً , وبعث همة غير واحد من حملة العمائم والطرابيش جميعًا إلى التصنيف في الردّ عليه , وبذلك طارَ صيت قاسم بك أمين في الآفاق وعُرِفَ اسمُه في الشرق والغرب , وعُدَّ من المصلحين الاجتماعيين . ثم ألف كتابه ( المرأة الجديدة ) لتعزيز رأيه , وتفنيد آراء خصومه , فكان دون كتاب تحرير المرأة مادةً وفائدةً وتحريرًا وتأثيرًا على أنه فوقه صراحةً في المقصد وحريةً في القول المخالف لرأي الجمهور وميله . وقد تولى في السنتين الأخيرتين من عُمُرِهِ الاشتغال بتأسيس ( الجامعة المصرية ) فلم يدخر وسعًا ، ولم يأْلُ جهدًا ، وكان مَناطَ الأمل في إنجاح هذا العمل ، وأي مصاب ترزأ به البلاد أشد من فقد رجالها عندما يتم استعدادهم ، ويكمل رشادهم ، وتعرف الناس قيمتهم ، ويشرعون في الأعمال الكبيرة التي يرجى نهوضهم بها ، وينتظر نجاحهم فيها ؟ فهذا ما ضاعف الحزن على فقيد مصر اليوم . حزن العقلاء على قاسم لذاته , وما تحلّتْ به ذاته من المزايا العالية ، وضاعف حزنهم عليه أن كان مصاب البلاد به قريب العهد بمصابها بأصدقائه من رجال الاستقلال ، وما يرقي الأمة من الأعمال ، وضاعفه مرةً أخرى أن كان في الوقت الذي بدأ فيه بعمل عظيم ، وأنشأت النابتة تعرف من فضله ما يعرف الكهول والشيوخ من أهل المعرفة والفضل . يموت الرجل فيبكيه الأهل ويندبه النساء , ولكن قاسمًا أبكى عظماء الرجال وأقدرهم على التجلد والاحتمال ، وندبه مثل سعد باشا زغلول و فتحي باشا زغلول , وإنما أرادا أن يؤبناه , فكان تأبينهما ندبًا وتعدادًا ، وبكاء ونشيجًا ، أبكى معهما جميع من بلغ القبر من المشيعين ، وذلك ما لم يعهد لسواه من الميتين . وجملة القول فيه أنه يصدق عليه ما قاله هو في تأبين الأستاذ الإمام من أنه لا يوجد في الأمة من يملأ الفراغ الذي كان يشغله ، فرحمه الله تعالى رحمةً واسعةً , وأحسن عزاء أهله وأصدقائه ووطنه فيه .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 226__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مصافحة السوريين للمصريين يوجد في مصر الأوربي من إنكليزي وفرنسي , إلخ والأمريكي والهندي والفارسي والأرمني , والمغربي من تونسي , وجزائري , ومراكشي , والعثماني من تركي , وكردي , وعربي , ومِن العرب : الحضرمي, واليمني , والحجازي , والعراقي , والسوري . ولم نَرَ صنفًا ممن ذكرنا وممن لم نذكر من الأصناف أقرب إلى المصري من السوري , فهو جار له في بلاده , وموافق له في لغته وأكثر عاداته مع كونه عثمانيًّا مثله , ولكننا على هذا كله لم نَرَ المصري في مناظرة أو منافسة مع صِنْف من أصناف البشر الذين تضمهم بلاد مصر إلا مع السوري فما هو سبب ذلك ؟ يرى من دقق النظر أن السبب في هذا هو ذلك القرب نفسه , فإن السوري لما كان صنوًا للمصري امتزج به امتزاج الماء بالراح , وشاركه في عامة شئونه من مأكله ومشربه ولهوه وجدِّهِ وهزْلِه , فما من سوري في هذا القطر إلا وله من الأصدقاء المصريين مثل ما له من السوريين ، أو أكثر . ومن طبيعة المنافسة أن تكون بين الخلطاء ما لا تكون بين البعداء ، فالأفراد ينافسون إخوتهم وأقاربهم وجيرانهم , وأهل البلد ينافسون أقرب البلاد إليهم , وكذلك أهل المديريات فأهل الأقطار فأهل الممالك . قد كانت المنافسة الأولى بين المصريين والسوريين في أعمال الحكومة , ثم ضعفت أو تلاشت , وخلفتها المنافسة في الصحافة أو السياسة . كانت بين المقطم والمؤيد , ثم بين المقطم واللواء . وحقيقة هذه المنافسة أنها منافسة أفراد لا أصناف ؛ إذ رأي المقطم في السياسة ليس هو رأي السوريين , وإنما هو رأي أصحابه وأول من قارعهم فيه صاحب جريدة الأهرام من السوريين . ولكن اللواء كان يرد عليهم من حيث إنهم سوريون ودخلاء , فكان ذلك من قبيل تعليق الحكم بالمشتق وهو كما قال علماء الأصول يؤذن بعلية ما منه الاشتقاق . أعني أن رد اللواء على أصحاب المقطم من حيث هم منسوبون إلى سوريا ودخلاء في مصر يفيد أن علة ما يرميهم به من خيانة مصر هو كونهم سوريين . فلو كان الأمر كما يدعي - وهو ليس كذلك - لكان كل سوري خائنًا لمصر , أو لَكَان مجموع السوريين كذلك . وهذا باطل ؛ لأنه مبني على أصل باطل , ولكنه سرى في أوهام كثير من الناس لا سِيَّمَا الأغرار . وهذا ما عناه حافظ بقوله : لولا أناس تغالوا في سياستهم ... منا ومنهم لما لمنا ولا عتبوا ونحمَدُ الله أن كلاًّ من المقطم واللواء اللذين يعنيهما حافظ قد رجع - مع إصراره على أنه كان حسن النية - عن الخطة التي كانت تعد غُلوًّا , وكادت تجعل المنافسة بين جريدتين سببًا للتعادي بين شعبين كل منهما صنو للآخر وشريك له في كل مقومات الحياة حتى أوشك أن يصدق في ذلك ما قيل من أن سوء التفاهم كثيرًا ما يكون أضر من سوء القصد . لقد حسن في هذه الفرصة ما قام به سليم أفندي سركيس من تأليف جمعية من خيار السوريين علمًا وأدبًا , وجمع طائفة من النقود منهم ومن غيرهم من السوريين بالاكتتاب ؛ لأجل دعوة جماعة من خيار المصريين علمًا وأدبًا إلى الاحتفال باسم السوريين لإكرام حافظ أفندي إبراهيم الشاعر المصري الشهير . ولما كان الغرض من هذه الحفلة موادة السوريين للمصريين كانت الخُطَب والقصائد التي أشرنا إليها في الجزء الماضي ممثلة لذلك أحسن تمثيل , وقد وقع ذلك موقعه الذي يستحقه ؛ فأثنت الصحافة المصرية كلها كالصحف السورية على سليم أفندي سركيس , وأيدت الغرض من الاحتفال بالكَلِم الطيب في التأليف بين العنصرين اللذين هما بمنزلة الأخوين .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 230__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تصحيح غلط في السطر 16 من ص 124 ( وعن ) محله قبل كلمة ( غمغمة ) بينها وبين الواو , فتصير ( وعن غمغمة ) قضاعة ( إلخ , وفي السطر الخامس من ص 125 من الجزء الماضي ( عدوه غريبًا ) , وقد سقط من قبلها هذه الجملة ( عدوه فصيحًا , وما كان قليل الدوران على ألسنتهم ) . و في هذا الجزء أغلاط مطبعية أخرى مدركة ككلمة ( محمده ) في س17 ص93 وصوابه ( محمد عبده ) , ومنها كلمة ( إذا ) في س3 ص101 و صوابها ( إذ ) .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 231__________
 الكاتب : عبد الحميد الزهراوي  __________ خديجة أم المؤمنين ( 2 ) الفصل الرابع ( مقام النساء في قوم خديجة ) تلك كانت أحوال قوم خديجة في نظام اجتماعهم ذلك , ولم يكن مقام المرأة فيهم مقامًا مهينًا ، بل كان لها لديهم مقام كريم ، وجلّ ما عرف عنهم من انحطاط مقام المرأة أنهم كانوا يكرهون البنات , وأنهم كانوا يَئِدونهن ؛ أي : يدفنونهن في التراب وهنّ على الحياة ﴿ وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُم بِالأُنثَى ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًا وَهُوَ كَظِيمٌ * يَتَوَارَى مِنَ القَوْمِ مِن سُوءِ مَا بُشِّرَ بِهِ أَيُمْسِكُهُ عَلَى هُونٍ أَمْ يَدُسُّهُ فِي التُّرَابِ أَلاَ سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ ﴾ ( النحل : 58-59 ) . هذا ما عُرِفَ عنهم ومَن أخذ هذا الأمر على ظاهره وإطلاقه يستخف بهؤلاء القوم ؛ لأن انحطاط قيمة المرأة ومقامها عندهم دليلٌ على انحطاطهم , ولكن أخذ الأمر على ظاهره وإطلاقه ليس من شأن الذين يحبّون معرفة الحقائق . إن كل بلد فيها الفقراء وذَوُو اليسار ، وفيها الحمقى وأُولُو الألباب ، وفيها القساة وأهل المَرْحَمَة . فليس من العقل ولا العدل أن يجعل عمل بعض الحمقى أو القساة أو الفقراء في بلد مثالاً ومرآةً لأعمال مجموع أهل البلد . كان في مكة فقراءُ وحَمْقى وقساة كما هو الحال في سائر البلاد , وكان أناس قليلون من هذه الأصناف يأتون هذا العمل الفظيع ؛ نَعْنِي الوأْدَ ( دَفْنُ البنات في الحياة في سِنّ الطفولة ) فلا ينبغي أن يُقال بدون تقييد : إن القوم الذين نشأَتْ منهم سيدتنا هذه كانوا يَئِدون البنات . إن قومًا نبغَتْ فيهم مثل هذه السيدة لا يُعقل أن يكونوا قَتَلَةَ بناتٍ ؛ كَلاَّ إنهم لم يكونوا يقتلون الأجساد ، ولم يكونوا يقتلون منهن العقول والإرادات ، وأما الذي نقل عنهم فهو عَمَل نَفَرٍ يكادون لا يُذكرون من فقرائهم أو حمقاهم أو قساتهم . ولم يكن الذين يئدون بناتهم يأتون هذا العمل الفظيع تغيظًا من هذه النسمات البريئة , أو احتقارًا لجنس المرأة كما يلوح لأول وهْلَة , بل كان يسوقهم إلى ذلك فساد في الخيال وضعف عظيم في الطبيعة . وإن الخيال الفاسد ليزين المنكر حتى يظنه صاحبه من المعروف ؛ كما يشاهد كل واحد منا كثيرًا . كان منهم فقراء يزين لهم خيالُهم الفاسد أن فتاتهم إذا ظلّتْ في ميدان الحياة ربما نالها ضيْم من فقرهم , وربما عجزوا عن أن يكرمنهن بنفقة تساويهن بأَتْرَابهن من ذوي قرباهن أو جوارهن ، فيرون مواراتهن في التراب خيرًا لهن من بقائهن دون الأتراب . لا نكرانَ للحق أن هذا لَخيالٌ باطل , ولا سِيَّمَا عند المؤمنين , ولكن هذا الخيال الباطل لم يوحِ إلى صاحبه أن الفتاة شجرة خبيثة يجب اجتثاثها قبل النمو , ويستحسن حرمان الوجود من ثمراتها , وإنما زيّن له سوء عمله هذا من طريق أخرى هي كرامة فتاته . يتخيل ذلك المسكين أن فتاته إن عاشت تعيش مثله في غصص تذيب الفؤاد , ولو قدَّ من الجلمود ، وكرب تسود الوجوه البيض , وتبيض الشعور السود ، فيزين له خيالُه أن يحمي كريمته فِلْذَةَ كَبِدِهِ مِن مثل هذه الحياة التي بلاها فقلاها , وأن يتقي بألم ساعة عند توديعها وتسليمها إلى الأبد آلام سنين يراها فيها كثيرة النصب قليلة النصيب , كما يتقي أحدهم بألم الكي آلام سقم مزمن . وكان منهم حمقى توسوس لهم شياطينُ الخواطر بأن الفتاة ربما وقعتْ في يد من لا يرعى له ولها حُرْمَة . ولو قضي على كل البشر بمثل هذه الوساوس لآذنت الدنيا بالانقضاء , ولكن الموجد لم يشأ إلا أن تكون الدنيا على هذا النمط من الاستمرار , فلذلك لم يوجد لهذه الوساوس سلطانًا على قلوب البشر إلا قليلاً ممن بلغنا شيء عنهم من هذا القبيل . ساء ما يزين لهؤلاء الفقراء والحمقى الذين كبر نصيبهم من القسوة مع نصيبهم من الفقر والحمق , فلو علم المعدم أن اليسار ليس محتكرًا في بيوت معينة وأشخاص مختصة , وإنما يتاح للعاملين المحسنين مع الظروف المناسبة ، وأن قيمة كل امرئ ما يحسنه ، وأن ليس عليه إلا أن يعمل بالمعروف عند قومه ، ويصبر قليلاً حتى يتاح له ما يقوم به شأنه ، لَمَا سهلَ عليه أن يقصف بيديه غصنًا منه أنبته الله , ولا لذة أكبر من تربيته وتنميته . ولو علم الأحمق أن الفرار من توهم العدو نهاية الجبن وغاية الخذلان ، ويثمر أقصى درجات الخسران لَرَأَى أنه جدير بالبكاء على حظه من ضعف النفس . وهيهاتَ أن يكون قوم ( خديجة ) على هذا النمط من ضعف النفوس , وهم المعروفون بالشجاعة والإقدام . وأَيُّ قوم تطيب لهم الحياة إذا كانوا لا يرون سلامة حرمهم إلا بإفنائها ؟ وأَنَّى يجد الشخص الطمأنينة إذا كان دأبه الهرب ، من غير ما طلب ؟ أَمّا إنهم كانوا يكرهون البنات إذا بُشِّرَ أحدُهم بها فلا يستطيع أحدٌ إنكارَه ؛ لأن القرآن المجيد هو الذي سجّلَ هذه الحقيقة التاريخية , وقد سرى هذا إلى نفوسهم من شدة احتياجهم إلى البنين الذين سيكونون المدافعين في ذلك المجتمع القائم بنفسه قيامَ المجتمعات الكبيرة . وليس معناه أن البنت تظلّ طول دهرها مكروهةً , أو أن النساء لا قيمةَ لهن ولا قَدْرَ عند أولئك القوم . ما ذنْب القوم إذا كان نَفَر من فقرائهم وحمقاهم قد ضعف نفوسهم , فاستسلموا إلى الاستراحة مما يلذ للكرام التعب فيه ؟ وما إجرامهم إلى الإنسانية من بعْدِ أن يقوم أمجادُهم بافتداء كثير من الفتيات اللاتي تصدى آباؤهن لِوَأْدِهِن من الفقر ؟ إن العرب كافّةً وقريشًا خاصّةً كانوا يعزّون المرأة ولا يهينونها , وقد أَعْطَوُا النساءَ كلَّ ما لهن من الحقوق في نظر العدل , ولم يَنْسَوْا أن المرأة كالرجل هي إنسان يحمل دماغًا فيه إدراك , وأن لهذا الإنسان المؤنث نفسًا كنفس ذلك الإنسان المذكر تغضب وترضى وتنعم وتشقى , فأعطَوْا دماغها ونفسها حقيْهِما . وقد رَوَوْا لنا أن هندًا بنت عتبة وهي من قوم سيدتنا ( خديجة ) جاءها أبوها يشاورها في رجلين من قومها رغبَا الزواجَ بِها , فقالت : صِفْهُمَا لي , فقال : ( أما أحدهما ففي ثروة وَسَعَة من العيش , إنْ تابعتيه تابعكِ ، وإن ملتِ عنه حطّ إليكِ ، تحكمين عليه في أهله وماله ، وأما الآخر فموسع عليه منظور إليه ، في الحَسَب الحسيب ، والرأي الأريب ، مدره أرومته ، وعز عشيرته ، شديد الغيرة ، لا ينام على ضَعَة ، ولا يرفع عصاه عن أهله ) [1] فقالت : يا أبتِ الأول سيِّد مضياع للحرة , فما عست أن تلين بعد إبائها ، وتضيع تحت جَنَاحه إذا تابعها بعلها فأشِرَتْ ، وخافها أهلها فأمنت ، فساء عند ذلك حالها ، وقبح عند ذلك دلالها ، فإن جاءت بولد أحمقت ، وإن أنجبت فعن خطأ ما أنجبت ، فاطوِ ذكر هذا عَنّي ولا تسمه عليّ بعدُ . وأما الآخر فبعل الفتاة الخريدة ، الحرة العفيفة ، وإني لأَخْلاقِ مثل هذا لموافقة ؛ فزوجنيه , فزوجها الثاني , وكان هو أبا سفيان بن حرب فولدت منه معاوية مؤسس دولة بني أمية الشهيرة , وأحد نجباء العرب ودواهيهم . فهكذا كان مقام المرأة في قوم سيدتنا ( خديجة ) لا يفتات أهلها عليها في حقها , وهكذا كان رأي ذوات الحِجَى والزكانة منهنَّ . ولقد كان كثير من نساء العرب يشاركن في السياسة والأمور العمومية . وناهيك أن الحرب التي ظلت مستعرة نحوًا من أربعين سنةً بين بني ذُِبيان و بني عبس لم يتفكر في إطفاء نارها إلا امرأةٌ , ولم تتمكن من إطفائها إلا بِما لها من المكانة , وحسن الرأي , وذلك أن بيهسة بنت أوس بن حارثة بن لام الطائي لما زوجها أبوها من الحارث بن عوف المرِّيّ ، وأراد أن يدخل عليها قالت : أتتفرغ للنساء والعربُ يقتُل بعضُها بعضًا ؟ تَعْنِي بني عبس وبني ذبيان . فقال لها : ماذا تقولين ؟ قالت : ( اخرج إلى هؤلاء القوم فأَصْلِحْ بينهم , ثم ارجعْ إليّ ) فخرج وعرض الأمر لخارجه بن سنان , فاستحسنَ ذلك وقاما كلاهما بهذا الأمر , فمشيا بالصلح , ودفعا الدِّيات من أموالهم , وحَسْبك مَنِ اشتهرْن مِن العربيات في السياسة منهن اللاَّتِي كُن من شيعة الإمام علي أيام مناصبة معاوية كسودة بنت عمارة بن الأشتر الهمدانية ، وبكارة الهلالية ، والزرقاء بنت عدي بن قيس الهمدانية ، وأم سنان بنت جشمة بن خرشة المذحجية ، وعكرمة بنت الأطرش بن رواحة ، ودارمية الحجونية ، وأم الخير بنت الحريش بنت سراقة البارقي . وأروى بنت الحارث بن عبد المطلب الهاشمية . وفدتْ سودة على معاوية بعد موت علي , فاستأذنتْ عليه , فأذن لها فَلَمّا دخلت عليه سلمت سودة , فقال لها : كيف أنت يا ابنة الأشتر ؟ قالت : بخير يا أمير المؤمنين . قال لها : أنت القائلة لأخيك : شمر كفعل أبيك يا ابن عمارة ... يوم الطعان وملتقى الأقران وانصر عليًّا و الحسين ورهطه ... واقصد لهند وابنها بهوان إن الإمام أخا النبي محمد [2] ... علم الهدى ومنارة الإيمان فقُد الجيوش وسِر أمام لوائه ... قدمًا بأبيض صارم و سنان قالت : ( يا أمير المؤمنين , مات الرأس ، وبتر الذنب ، فدع عنك تذكار ما قد نسي ) فقال : ( هيهات , ليس مثل مقام أخيك ينسى ) . قالت : صدقْتَ والله يا أمير المؤمنين , ما كان أخي خفي المقام ، ذليل المكان ، ولكن كما قالت الخنساء : وإن صخرًا لتأتمُّ الهداة به ... كأنه علم في رأسه نار وبالله أسألك يا أمير المؤمنين إعفائي مما استعفيته . قال : قد فعلت فقولي حاجتك . فقالت : يا أمير المؤمنين ( إنك للناس سيّد ، ولأمورهم مقلد ، والله سائلك عما افترض عليك من حقنا ، ولا تزال تقدم علينا من ينهض بعزك ، ويبسط بسلطانك ، فيحصدنا حصاد السنبل ، ويدوسنا دياس البقر ، ويسومنا الخسيسة ، ويسألنا الجليلة ، هذا ابن أرطاة قدم بلادي ، وقتل رجالي ، وأخذ مالي ، ولولا الطاعةُ لَكَان فينا عز ومَنْعَة ، فإمَّا عزلتَه فشكرناك ، وإمّا لا فعرفناك ) فقال معاوية : ( إيايَ تهددين بقومك , والله لقد هممتُ أن أردَّكِ إليه على قِتْب أشرس , فينفذ حكمه فيك ) فسكتَتْ , ثم قالت : صلى الإله على روح تضمنه ... قبر فأصبح فيه العدل مدفونًا قد حالف الحق لا يبغي به ثمنًا ... فصار بالحق والإيمان مقرونًا قال : ومَن ذلك؟ قالت : علي بن أبي طالب رحمه الله تعالى ، قال : ما أرى عليك منه أثرًا . قالت : بلى , أتيته يومًا في رجل ولاّه صدقاتنا , فكان بيننا وبينه ما بين الغث والسمين , فوجدته قائمًا , فانفتل من الصلاة , ثم قال برأفةٍ وتعطفٍ : ألكِ حاجةٌ ؟ فأخبرته خبر الرجل , فبكى , ثم رفع يديه إلى السماء , فقال : ( اللهم , إني لم آمُرْهم بِظُلْم خلقك ، ولا ترْكِ حقِّك ) ثم أخرج من جيبه قطعةً من جراب , فكتب فيه : بسم الله الرحمن الرحيم ﴿ قَدْ جَاءَتْكُم مَّوْعِظَةٌ مِّن رَّبِّكُمْ ﴾ ( يونس : 57 ) ﴿ فَأَوْفُوا الكَيْلَ وَالْمِيزَانَ وَلاَ تَبْخَسُوا النَّاسَ أَشْيَاءَهُمْ ﴾ ( الأعراف : 85 ) ﴿ وَلاَ تَعْثَوْا فِي الأَرْضِ مُفْسِدِينَ ﴾ ( البقرة : 60 ) ﴿ بَقِيَّةُ اللَّهِ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ وَمَا أَنَا عَلَيْكُم بِحَفِيظٍ ﴾ ( هود : 86 ) إذا أتاك كتابي هذا فاحتفظ بما في يديك حتى يأتي مَنْ يقبضه منك , والسلامُ ) . قال معاوية : اكتبوا لها بالإنصاف لها والعدل عليها . فقالت : ( ألي خاصَّةً أم لقومي عامّةً ؟ ) فقال : ( ما أنت وغيرك ) . قالت : ( هي والله الفحشاء واللؤم , إن كان عدلاً شاملاً , وإلاّ يسعني ما يسع قومي ) . قال : ( اكتبوا لها بحاجتها ) . ووفدت بكارة الهلالية أيضًا على معاوية بعد موت علي , فدخلت عليه , وكان بحضرته عمرو بن العاص ومروان وسعيد بن العاصي , فجعلوا يذكرونه بأقوالها التي قالتها في مشايعة علي ومعاداة معاوية , فقالت : ( أنا والله قائلة ما قالوا , وما خفي عنك مني أكثر ) فضحك , وقال : ليس يمنعنا ذلك من برك . وكتب معاوية إلى عامله بالكوفة أن يوفد إليه الزرقاء ابنة عدي بن قيس الهمدانية مع ثقة من ذوي محارمها وعِدّة من فرسان قومها , وأن يوسع لها في النفقة , فلما وفدت على معاوية قال : مرحبًا , قدمت خير مقدم قدمه وافد كيف حالك ؟ فقالت : بخير يا أمير المؤمنين . ثم قال لها : ألستِ الراكبة الجمل الأحمر , والواقفة بين الصفين تحضين على القتال , وتوقدين الحرب , فما حملكِ على ذلك ؟ قالت : يا أمير المؤمنين ( مات الرأس وبتر الذَّنَب ، ولا يعود ما ذهب ، والدهر ذو غِيَر ، ومن تفكر أبصر ، والأمر يحدث بعده الأمر ) قال لها : أتحفظين كلامك يومئذ ؟ قالت : ( لا , والله لا أحفظه ) قال : لكني أحفظه ؛ وَتَلاَ عليها خُطْبة من خطبها التي هي في منتهى البلاغة , ثم قال لها : والله يا زرقاء لقد شركت عليًّا في كل دم سفكه . قالت : ( أحسن الله شارتك , وأدام سلامتك ، فمثلك يبشر بخير , ويسر جليسه ) قال : ( أوَيَسرك ذلك ؟ ) قالت : ( نعم , والله ) فقال : ( والله , لوفاؤكم له بعد موته ، أعجب من حبكم له في حياته ، اذكري حاجتك ) فقالت : يا أمير المؤمنين , آليتُ على نفسي أن لا أسأل أميرًا أَعَنْتُ عليه أبدًا . ومثلك من أعطى من غير مسألة وجاد عن غير طلبة . قال : صدقْتِ . وأمَرَ لها وللذين جاءوا معها بجوائزَ . ووفدت عليه أيضًا أم سنان بنت جشمة ، و عكرشة بنت الأطرش ، ولما حجّ سأل عن دارمية الحجونية , فجيء بها إليه , فقال لها : ( بعثتُ إليكِ لأسألك عَلاَمَ أحببتِ عليًّا وأبغضتني ، وواليته وعاديتني ؟ فاستعفته فلم يفعل . فقالت له أحببت عليًّا على عدْلِه في الرعية ، وقسمه بالسوية ، وأبغضتك على قتال مَن هو أولى منك بالأمر ، وطلبتك ما ليس لك بالحق ، وواليت عليًّا على حبه المساكين ، وإعظامه لأهل الدين ، وعاديتك على سفكك الدماء ، وجورك في القضاء ، وحكمك بالهوى ) ثم قال لها : يا هذه , هل رأيت عليًّا ؟ قالت ( أي , والله ) قال : فكيف رأيته ؟ قالت : ( رأيته والله لم يفتنه المُلك الذي فتنك , ولم تشغله النعمة التي شغلتك ) قال : فهل سمعتِ كلامه ؟ قالت : ( نَعَم والله ، فكان يجلو القلوب من العمى كما يجلو الزيت صدأ الطست ) . قال : صدقْتِ , فهل لك من حاجةٍ ؟ ( قالت : ) نعم , تعطيني مائة ناقة حمراء ( قال : ماذا تصنعين بها ؟ ) قالت : ( أغذو بألبانها الصغار ، وأستحيي بها الكبار ، وأكتسب بها المكارم ، وأصلح بها بين العشائر ) قال : فإنْ أعطيتك ذلك , فهل أحل عندك محل علي بن أبي طالب ؟ قالت ( سبحانَ الله , أوْ دونه ) فقال : ( أما والله , لو كان عليٌّ حيًّا ما أعطاك منها شيئًا ) قالت : لا والله ولا وبرةً واحدةً من مال المسلمين . وكذلك وفدت عليه أم الخير بنت حريش من الكوفة , ووفدت عليه أروى بنت الحارث , وجرى لهما معه حديث من مثل ما تقدم . فهكذا كان مقام المرأة العربية من أخوات سيدتنا القرشية . وهكذا كان حظهن من الفصاحة والحصافة ، ومبلغهن من المشاركة في الأمور العمومية , والأخذ بالأسباب ، والمشايعة لبعض الأحزاب ، وما أَتَيْنَا إلا باليسير توطِئَةً لمعرفة مقام السيدة خديجة في قومها . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) كناية عن اليقظة . (2) أخوة الدين . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 232__________
 ربيع الآخر - 1326هـ مايو - 1908م 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ترجمة القرآن ( س ) من الشيخ حسن شاه أفندي أحمد ( بروسيا ) . حضرة الأستاذ السيد محمد رشيد رضا . نرجو أن تعيروا جانب الالتفات لهذه المسألة المُهِمَّة : ذكر الفاضل أحمد مدحت أفندي من علماء الترك العثمانيين في كتابه ( بشائر صدق نبوت ) ما ترجمته : إن ترجمة القرآن مسألة مهمة عند المسلمين , وجميع المباحثات التي دارت بشأن ترجمة هذا الكتاب المجيد لم ترس على نتيجة ؛ وذلك لوجوهٍ : ( الأول ) أنَّ ترجمته بالتمام غير ممكنة ؛ لإعجازه من جهة البلاغة . ( والوجه الثاني ) أن فيه كثيرًا من الكلمات لا يُوجد لها مقابلٌ في اللغة التي يترجم إليها , فيضطر المترجم إلى الإتيان بما يدل عليها مع شيء من التغيير ثم إذا نقلت هذه الترجمة إلى لغة أخرى يحدث فيها شيء من التغيير أيضًا , وَهَلُمَّ جَرّا , فيخشى من هذا أن يفتح طريق لتحريف القرآن وتغييره . ( الوجه الثالث ) أن كلمات الكتب السماوية يُسْتخرج منها بعض إشارات وأحكام بطريق الحساب , فإبدالها بالترجمة يسد هذا الطريق . مثال ذلك أن سعدي جلبي كتب في حاشيته على البيضاوي عند تفسير سورة الفاتحة أنه إذا أخرجت الحروف المكررة من سورة الفاتحة التي هي أول القرآن , وسورة الناس التي هي آخر سوره تكون الحروف الباقية ثلاثةً وعشرين .. قال - وفي ذلك إشارة إلى مُدّة سني النبوة المحمدية - : ( فإذا ترجم القرآن لا يبقى في الترجمة مثل هذه الفوائد التي هي من جملة معجزاته . انتهى ) من بشائر صدق نبوت . أمّا أدباؤنا معشر الترك الروسيين , فإنهم مصرون على ترجمته , ويقولون : لا معنى للقول بأنه لا تجوز ترجمة القرآن إلا إيجاب بقائه غير مفهوم ؛ فلذا يذهبون إلى وجوب ترجمته , وهو الآن يترجم في مدينة قزان , وتطبع ترجمته تدريجًا , وكذلك تشبث بترجمته إلى اللسان التركي زين العابدين حاجي الباكوي أحد فدائية القفقاز فنرجو من حضرة الأستاذ التدبر في هذه المسألة . ... ... ... ... ... ... ... ... ... حرره الإمام الحقير ... ... ... ... ... ... ... ... أحسن شاه أحمد ... ... ... ... ... ... ... ... الكاتب الديني السماوي ( ج ) إن من تقصير المسلمين في نشر دينهم أن لا يبينوا معاني القرآن لأهل كل لغة بلغتهم , ولو بترجمة بعضه لهم لأجل دعوة من ليس من أهله إليه , وإرشاد من يدخل فيه عند الحاجة بقدر الحاجة . وإن من زلزال المسلمين في دينهم أن يتفرقوا إلى أمم تكون رابطة كل أُمّة منها جنسية نسبية أو لغوية أو قانونية , ويهجروا القرآن المنزل من الله تعالى على خاتم رسله , المعجز بأسلوبه وبلاغته وهدايته , المُتَعَبّد بتلاوته اكتفاءً بأفرادٍ مِن كل جنس يترجمونه لهم بلغتهم بِحَسَب ما يفهم المترجم . هذا الزلزال أَثَر من آثار جهاد أوربا السياسي والمدني للمسلمين . زيّن لنا أن نتفرق وننقسم إلى أجناس ظانًّا كل جنس مِنا أنّ في ذلك حياته , وما ذلك إلا موت للجميع . ولا نطيل في هذه المسألة هنا , ولكننا نذكر شيئًا مما يخطر في البال مفاسد هجْر المسلمين للقرآن المنزل﴿ بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ مُّبِينٍ ﴾ ( الشعراء : 195 ) استغناءً عنه بترجمةٍ أعجميةٍ يغنيهم عنها تفسيرُه بلغتهم , مع المحافظة على نصّه المتواتر المحفوظ من التحريف والتبديل , مع مراعاة الاختصار ؛ فنقول : ( 1 ) إن ترجمة القرآن ترجمةً حرفيةً تطابق الأصل مُتعذّرةً , كما يعلم من المسائل الآتية , والترجمة المعنوية عبارة عن فهم المترجم للقرآن , أو فهم من عساه يعتمد هو على فهمه من المفسرين , وحينئذ لا تكون هذه الترجمة هي القرآن وإنما هي فهم رجل للقرآن ، يخطئ في فهمه ويصيب ، ولا يحصل بذلك المقصود المراد من الترجمة بالمعنى الذي ننكره . ( 2 ) إن القرآن هو أساس الدين الإسلامي , بل هو الدين كله ؛ إذ السنةُ ليست دينًا إلا من حيثُ إنها مبينة له . فالذين يأخذون بترجمتِه يكون دينهم ما فهمه مترجم القرآن لهم , لا نفس القرآن المُنزل من الله على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم . والاجتهاد بالقياس إنما هو فرْعٌ عن النص , والترجمةُ ليست نصًّا من الشارع ، والإجماع عند الجمهور لا بُدَّ أن يكون له مستندٌ , والترجمة ليست مستندًا . فعلى هذا لا يسلم لِمَنْ يجعلون ترجمةَ القرآن قرآنًا شيء من أصول الإسلام . ( 3 ) إن القرآن مَنَعَ التقليد في الدين , وشنعَ على المقلدين ؛ فأخذ الدِّين من ترجمة القرآن هو تقليد لمترجمه ؛ فهو إذًا خروجٌ عن هداية القرآن لا اتباع لها . ( 4 ) ويلزم من حرمان المقتصرين على هذه الترجمة مما وصف الله به المؤمنين في قوله : ﴿ قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي ﴾ ( يوسف : 108 ) وأمثالها من الآيات التي تجعل من مزايا المسلم استعمالُ عقْلِه , وفَهْمِهِ فيما أنزلَ الله . ( 5 ) وكما يلزم حرمانهم من هذه الصفات العالية , يلزم منعُ الاجتهاد والاستنباط من عبارة المترجم ؛ لأن الاجتهاد فيها مما لا يقول به مسلم . ( 6 ) إن من يعرِف لغةَ القرآن , وما يحتاج إليه في فهمه كالسُّنَّة النبوية , وتاريخ الجيل الأول الذي ظهر فيه الإسلام يكون مأجورًا بالعمل بما يفهمه من القرآن , وإن أخطأ في فهمه ؛ لأنه بذل جهده في الاهتداء بما أنزله الله هداية له . كما يعلم ذلك من معاملة النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه فيما فهموه من كيفية التيمم إذ عذر المختلفين في فهمها والعمل بها , ومثله معاملته لهم فيما فهموه من نهيه عن صلاة العصر إلا في قريظة ولذلك شواهدُ أخرى . ولا إخالُ مسلمًا يجعل لعبارة مترجم القرآن هذه المزية . ( 7 ) إن القرآن ينبوع للهداية والمعارف الإلهية لا تَخْلُقُ جِدَتُهُ ، ولا تفتأ تتجدد هدايتُه ، وتفيض للقارئ على حَسَبِ استعداده حكمته ، فربما ظهر للمتأخر من حكمه وأسراره ما لم يظهر لمن قبله تصديقًا لعموم حديث ( فرب مبلَّغ أوعى من سامع ) وترجمته تبطل هذه المَزِيّة ؛ إذ تقيد القارئ بالمعنى الذي صوره المترجم بحسب فهمه . مثال ذلك إن المترجم قد يجعل قوله تعالى : ﴿ وَأَرْسَلْنَا الرِّيَاحَ لَوَاقِحَ ﴾ ( الحجر : 22 ) من المجاز بالاستعارة ؛ أي : إن اتصال الريح بالسحاب , وحدوث المطر عَقِب ذلك يشبه تلقيحَ الذكرِ للأنثى وحدوث الولد بعد ذلك , كما فهم بعض المفسرين . فإذا هو جرى على ذلك بأن فرضنا أنه لا يوجد في اللغة التي يُتَرْجَمُ بها لفظ يقوم مقام ( لواقح ) العربي في احتمال حقيقته ومجازه إذا أُطْلِقَ فإنّ القارئين يتقيدون بهذا الفهم ، ويمتنع عليهم أن يفهموا من العبارة ما هي حقيقة فيه وهو كون الرياح لواقح بالفعل ؛ إذ هي تحمل مادة اللقاح من ذكور الشجر إلى إناثه . فإن لم ينطبق هذا المثال على القاعدة لتيسر ترجمة الآية ترجمةً حرفية , فإن هناك أمثلةً أخرى , وحَسْبُنَا أن يكون هذا موضحًا . والترجمة تقف بنا عند حدٍّ من الفهم يعوزنا معه الترقي المطلوب . ( 8 ) ذكر الغزالي في كتاب ( إلْجَامُ العَوَامِّ عن عِلْمِ الكلام ) أن ترجمة آيات الصفات الإلهية غيرُ جائزةٍ , واستدل على ذلك بما هو واضح جِدًّا, وقد ذكرنا عبارته في تفسير ﴿ هُوَ الَّذِي أَنزَلَ عَلَيْكَ الكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُّحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ ﴾ ( آل عمران : 7 ) , وبَيّنَ أنّ الخطأ في ذلك مدرجة للكفر [1] . ( 9 ) ذكر الغزالي في الاستدلال على ما تقدمَ أن من الألفاظ العربية ما لا يوجد لها فارسية تطابقها - أي : ومثل الفارسية التركية وغيرها - فما الذي يفعله المترجم في مثل هذه الألفاظ ؟ وهو إن شرحها بحسب فهمه ربما يُوقِع قارئ ترجمته في اعتقاد ما لم يرده القرآن . ( 10 ) وذكر في ذلك أيضًا أن من الألفاظ العربية ما لها فارسية تطابقها ( لكن ما جرت عادة الفرس باستعارتها للمعاني التي جرت عادة العرب باستعارتها منها ) فإذا أَطْلَقَ المترجمُ اللفظَ الفارسي يكون هنا مؤدِّيًا المعنى الحقيقي للفظ العربي , وربما كان مراد الله هو المعنى المجازي ، ومثل الفرس غيرهم من الأعاجم . وهذا المقام من مزلات الأقدام إذا كان الكلام عن الله عز وجل وصفاته وأفعاله . ( 11 ) وذكر أيضًا في هذا المقام أن من هذه الألفاظ ما يكون مشتركًا في العربية , ولا يكون في العجمية كذلك . فقد يختار المترجم غير المراد لله من معنى المشترك ؛ ولا يخفى ما فيه ، وقد مرَّ نظيره آنفًا . ( 12 ) مِن المُقَرَّرِ عند العلماء أنه إذا ظهَر دليلٌ قطعيٌّ على امتناع ظاهر آية من آيات القرآن , فإنه يجب تأويلها حتى تتفقَ مع ذلك الدليل . والفرْقُ بين تأويل ألفاظ القرآن وتأويل ألفاظ ترجمته لا يخفى على عاقل لا سِيَّمَا في الآيات المتشابهات والألفاظ المشتركة . ( 13 ) إن لِنَظْمِ القرآن وأسلوبه تأثيرًا خاصًّا في نفس السامع لا يمكن أن ينقل بالترجمة , وإذا فاتَ يفوتُ بِفَوْتِهِ خيرٌ كثيرٌ , فيا طالما كان جاذبًا إلى الإسلام حتى قال أحد فلاسفة أوربا ( وهو فرنسي نسيت اسمه ) : إن محمدًا كان يقرأ القرآن بحال مؤثرة تجذب السامع إلى الإيمان به , فكان تأثيره أشد من تأثير ما ينقل عن غيره من الأنبياء من المعجزات . وحضر الدكتور فارس أفندي نمر مرةً الاحتفال السنوي لمدرسة الجمعية الخيرية الإسلامية بالقاهرة , فافتتح الاحتفال تلميذ بقراءة آياتٍ من القرآن , فقال لي الدكتور فارس أفندي : إن لهذه القراءة تأثيرًا عميقًا في النفس , ثم لَمّا كتبَ خبر الاحتفال في جريدته ( المقطم ) كتب ذلك . فإذا كان لتلاوة القرآن هذا التأثير حتى في نفس غير المؤمن به , فكيف نحرم منها المسلمين بترجمة القرآن لهم ! ( 14 ) إذا ترجم القرآن التركي والفارسي والهندي والصيني إلخ , فلا بُدَّ أن يكونَ بيْنَ هذه التراجم مِن الخلاف مثل ما بين تراجم كتب العهد العتيق والعهد الجديد عند النصارى , وقد رأينا ما استخرجه لهم صاحب إظهار الحق من الخلافات التي كنا نقرأها ، ونحمد الله تعالى أن حفظ كتابنا من مثلها ؛ فكيف نختارها بعد ذلك لأنفسنا ! ( 15 ) إن القرآن هو الآية الكبرى على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم , بل هو الآية الباقية من آيات النبيِّين , وإنما يظهر كَوْنُهُ آيةً باقيةً محفوظةً من التغيير والتبديل والتحريف والتصحيف بالنص الذي نقلناه عمَّنْ جاء به من عِنْدِ الله والترجمة ليست كذلك . هذا ما تراءى لنا من الوُجُوه المانعة من ترجمته للمسلمين , ليكون لهم قرآن أعجمي بدل القرآن العربي , وإذا كان بعض هذه الوُجُوه مما يمكن إدخاله في البعض , وإنما ذكر هكذا لزيادة الإيضاح , فإن هناك وُجُوهًا أخرى يمكن استنباطها لمن تأمل وفكر في وقت صفاء الذهن وصحة البدن , بل منها ما تركناه مع تذكره كاستعمال المشترك في معنييه , واللفظ في حقيقته ومجازه , كما حققه بعض أهل الأصول كالشافعية . أما دعوى القائلين بوجوب ترجمته أنَّ عدم جواز الترجمة يستلزم إيجاب بقائه غير مفهوم فهي ممنوعة ؛ فإننا نقول : إن فهمه سهل , ولكن ليس لأحد أن يجعل فهمه حُجَّةً على غيرِهِ , فكيف يجعله دِينًا لشعب برمته ! وإن لاهتداء المسلم الأعجمي بالقرآن درجتين - درجة دنيا خاصة بالعَوَامِّ الذين لا يتيسر لهم طلب العلم ؛ فيحفظون الفاتحة وبعض السور القصيرة ؛ لأجل قراءتها في الصلاة , ويترجم لهم تفسيرها ، وتقرأ أمامهم في مجالس الوعظ بعض الآيات , ويذكر لهم تفسيرها بلغتهم كما جرى عليه كثير من الأعاجم حتى ببلاد الصين - ودرجة عليا للمشتغلين بالعلم , وهؤلاء يجب أن يتقنوا لغته , ويستقلوا بفهمه مستعينين بكلام المفسرين غير مقلدين لأحد منهم . إن الأعاجم الذين دخلوا في الإسلام على أيدي الصحابة الكرام قد فهموا أن للإسلام لغةً خاصةً به لا بُدَّ أن تكون عامةً بين أهله ؛ ليفهموا كتابه الذي يدينون به , ويهتدون بهديه , ويعبدون الله بتلاوته , ولتتحقق بينهم الوَحْدَة المشار إليها بقوله فيه ﴿ ِإنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً ﴾ ( الأنبياء : 92 ) ويكونوا جديرين بأن يعتصموا به , وهو حبل الله فلا يتفرقوا , ولتكمل فيهم أُخُوَّة الإسلام التي حَتَّمَهَا عليهم بقوله : ﴿ إِنَّمَا المُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ ﴾ ( الحجرات : 10 ) ولذلك انتشرت اللغة العربية في البلاد التي فتحها الصحابة بسرعة غريبة , مع عدم وجود مدارسَ ولا كتب ولا أساتذة للتعليم , واستمرت الحال على ذلك في زمن الأُمَوِيِّينَ في الشرق والغرب , وفي أول مدة العباسيين حتى صارت العربية لغةَ الملايين من الأوربيين والبربر والقبط والروم والفرس , وغيرهم في ممالكَ تمتدُّ من القاموس المحيط الغربي ( الأتلانتيك ) إلى بلاد الهند , فهل كان هذا إلا خيرًا عظيمًا تآخَتْ فيه شعوبٌ كثيرةٌ , وتعاونَتْ على مدنيةٍ كانت زينةً للأرض وضياءً ونورًا لأهلها ؟ ثم هفا المأمون في الشرق هفوة سياسية حركت العصبية الجنسية في الفرس , فأنشئوا يتراجعون إلى لغتهم ويعودون إلى جنسيتهم ، وجاء الأتراك ففعلوا بالعصبية الجنسية ما فعلوا ، فسقط مقام الخلافة , وتمزق شمل الإسلام بقوة ملوك الطوائف . ولكن لم تصل الفتنة بالناس إلى إيجاد قرآن أعجمي للأعاجم وإبقاء القرآن العربي المنزل خاصًّا بالعرب , بل بقى الدين والعِلْم عربيّين وراءَ إمَامِهِما الذي هو القرآن . فالواجب على دعاة الإصلاح في الإسلام الآن أن يجتهدوا في إعادة الوَحْدَة الإسلامية إلى ما كانت عليه في الصدر الأول خير قرون الإسلام , وأن يستعينوا على ذلك بالطرق الصناعية في التعليم فيجعلوا تعلّم العربية إجباريًّا في جميع مدارس المسلمين , ويحيوا العلم بالإسلام بطريقة استقلالية , لا يتقيدون فيها بآراء المؤلفين في القرون الماضية المخالفة لطبيعة هذا العصر في أحوالها المدنية والسياسية . ولكننا نرى بعض المفتونين منا بسياسة أوربا يعاونونها على تقطيع بقية ما ترك الزمان من الروابط الإسلامية بتقوية العصبيات الجنسية , حتى صار بعضهم يحاول إغناء بعض شعوبهم عن القرآن المنزل ! ألا إنها فتنة في الأرض وفساد كبير ؛ وقى الله المسلمين شره . فهذا ما أقوله الآن في ترجمة القرآن للمسلمين دون تفسيره لهم بلغتهم مع بقائه إمامًا لهم ودون ترجمته لدعوة غيرهم به إلى الإسلام مع بيان أن المترجم بين المعنى الذي يفهمه هو .  __________ (1) راجع ص728م9أو214من الجزء الثالث من التفسير . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 268__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ سد يأجوج ومأجوج ( س2 ) من أمين أفندي الشباسي بهندسة عتبره ( السودان ) . فضيلة الأستاذ المرشد صاحب مجلة المنار الغراء : كنا في منزل يُتلى فيه القرآن الكريم , فلما جاء ذكر ذي القرنين و يأجوج ومأجوج والسدّ قال أحد إخواني : إن هذه القصة لم يظهر لها أثر تاريخي للآن , مع أنه صار اكتشاف ما على الأرض من قبل ذلك العهد وبعده . قلتُ له : يا أخي , لَعَلَّ هذا الأثر التاريخي يظهر فيما بعدُ ؛ ليكون معجزةً للقرآن على ممر الأيام , كما حصل في قصة فرعون ؛ فإنه وعد بأن ينجيه ليكون لمن بعده آيةً , وقد تحقق ذلك في هذه الأيام . فقال : يا أخي , إن كلامك هذا هو جواب عليك ؛ إذ إن فرعون وخلافه آثار صغيرة جدًّا مدفونةٌ تحت الأرض وظهرت ، والسدُّ ليس كذلك , وهذا وجه استغرابي ؛ لأن سياق الآية يدلنا على أنه بين جبلين كبيريْنِ , ومن حديد ونُحَاس , ومن دونه أُمَّة كبيرة لو فُتِحَ لها ذلك السدُّ لدوخت العالم بأسره ! فأين هي تلك الأُمّة وذلك السد ، ورسْمُ الكُرَة الأرضيّة أمامَ نظري أُقَلب فيه فلا أجد تلك الأمة ولا ذلك السد . قلتُ : يا أخي , إني أظنُّ أن هذه الأمة هي أمة التتار , والسد هو سدّ الصين المشهور , وقد خرجت واخترقت آسيا والهند ومصر وأوربا وأخذت المُلْك من المسلمين , وأتذكر أني رأيت حديثًا في بعض الكُتُب لا أعرِف صِحَّتَه جاء فيه ما معناه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان جالسًا مع أصحابه ، ففزع , فلما سألوه عن السبب قال : وَيْلٌ لأُمَّتِي من السّيل المنهمل , يشير إلى قرب خروج يأجوج ومأجوج , فلما خرجوا وأخذوا الملك من المسلمين في عهد ملك التتار فسر علماء ذلك الوقت هذا الحديثَ بذلك . وبعد جدال كبير حصل بيننا وعدته بأن أفيده عن يد فضيلتكم بالجواب القطعي ؛ فرجائي أن تفيدوا الجواب على صفحات المنار الأَغَرّ حتى يقتنعَ المشاغب , كما هو المشهور من فضيلتكم من إيضاح الحقائق , ولفضيلتكم الشكرُ ، أفندم . ( ج ) سألنا هذا السؤال غيرُ واحد من مصر وروسيا وغيرهما من الأقطار ؛ ونقول قبل كل شيء : إن دعوى معرفة جميع بقاع الأرض باطلةٌ ؛ فإن بقعة كل من القُطْبَيْنِ لا سِيَّمَا القطب الجنوبي لا تزال مجهولةً . وقد استدل بعض العلماء على أن السدّ بني في جهة أحد القطبين بذكر بلوغ ذي القرنين إلى موضعه بعد بلوغ مغرب الشمس مطلعها , وليس ذلك إلا جهة الشمال , أو جهة الجنوب . ولا يعترض على هذا القول بصعوبة الوسائل الموصلة إلى أحد القطبين ؛ فإن حالة مدنِيّة ذلك العصر , وحالة الأرض فيها غير معروفة لنا الآن , فنبني عليها اعتراضًا كهذا ؛ فما يدرينا أن الاستطراقَ إلى أحد القطبين أو كليهما كان في زمن ذي القرنين سهلاً , فكم من أرضٍ يابسةٍ فاضت عليها البحار فغمرتها بطول الزمان , وكم من أرض انحسر عنها الماء فصارت أرضًا عامرة متصلةً بغيرها أو منفردةً ( جزيرةً ) وكم من مدينة طُمِسَتْ حتى لا يُعْلَمَ عنها شيءٌ , ومِن المعلوم الآن من شئون المدنيات القديمة بالمشاهدة أو الاستدلال ما يجهل بعض أسبابه كالأنوار والنقوش والألوان وجر الأثقال عند المصريين القدماء , فالقرآن يقول في ذي القرنين : ﴿ فَأَتْبَعَ سَبَباً * حَتَّى إِذَا بَلَغَ ﴾ ( الكهف : 85-86 ) كذا من مطلع الشمس ومغربها وبين السَّدَّيْنِ، فما هي تلك الأسباب ؟ هل هي هوائية أو كهربائية ؟ اللهُ أعلمُ بذلك . هذا ما يُقال بالإيجاز في رَدّ دعوى معرفة جميع أجزاء الأرض , التي بُنِيَ عليها الاعتراضُ . ثم إن ما بني على هذه الدعوى باطلٌ , وإنْ فرضنا أنها هي مسلَّمة , وذلك أنه يوجد في الأرض موضعان معروفان يحتمل أن السدَّ كان فيهما ؛ أحدهما : الموضع الذي يُسمّى الآن ( دربند ) بروسيا , ومعناه : السد , وفيه موضع يسمى ( دمرقبو ) أي : باب الحديد , وهو أثر سد قديم بين جَبَلَيْنِ يُقال : إنه من صنع بعض ملوك الفرس , ويحتمل أن يكون موضع السد . وقد ذكره ملطبرون في جغرافيته بما يدل على ذلك ( راجع ص15و16ج 3 ) وأخبرني مختار باشا الغازي أنه رأى خريتةً جغرافيةً قديمةً لِتِلْكَ الجهات , وفيها رسْم ذلك المكان , وبيان أن وراءه قبيلتين اسم إحداهما : ( آقوق ) واسم الثانية : ( ماقوق ) وتعريب هذين اللفظين بيأجوج ومأجوج ظاهِرٌ جَلِيٌّ . وأمّا الموضع الثاني , فإننا نترجم ما جاء فيه عن بعض التواريخ الفارسية على غرابته وهو : في الشمال الشرقي من مدينة صنعاء التي هي عاصمة اليمن بعشرين مرحلة ( مائة وبضعة فراسخَ ) مدينة قديمة تُسَمّى الطُّوَيْلة . وفي شرقي هذه المدينة وادٍ عميق جدًّا , يحيط به من ثلاث جهات جبال شامخة منتصبة , ليس فيها مسالك معبَّدة , فالمتوقّل فيها على خطر السقوط والهويّ , وفي الجهة الرابعة منه سهوب فيحاء , يستطرق منها إلى الوادي ومنه إليها , وفجوة الوادي من هذه الجهة تبلغ خمسة آلاف ذراع فارسي ( الذراع الفارسي متر وأربعة سنتيمات ) وفي هذه الفجوة سدّ صناعي يمتد من أحد صدفي الجبلين إلى الآخر , وهو من زُبر الحديد المتساوية المقدار , فطول هذا السد خمسة آلاف ذراع , فأما سمكه فخمسة عشَر شِبْرًا وأما ارتفاعه فيختلف باختلاف انخفاض أساسه وارتفاعه ؛ لأن أرضه غير مستوية . في القرن العاشر للهجرة لَمّا فتح سنان باشا القائد العثماني اليمن وصل إلى قلعة تسمى تسام , واقعة بجوار هذا السدّ , فأمر بعدَّ زبر الحديد المبني بها السد , فقصارى ما تيسر لهم عده منها تسعة آلاف . في طرفي هذا السد قلعتان عظيمتان , محكمتا البناء , قديمتان ، تسمى إحداهما قلعة العرصة والثانية قلعة الباحثة .ا هـ فهذا الوصف ينطبق على ما جاء في القرآن من وصف السد , وبلاد اليمن هي فيما يظهر بلاد ذي القرنين ؛ لأن هذا اللقب من ألقاب ملوك العرب الحِمْيَرِيّينَ في حَضْرَمَوْتَ واليمن المعروفين بالأذواء ( كذي يزن وذي الكلاع وذي نواس ) ولكن إن صح وجود السد , فأين يأجوج ومأجوج منه , وهم التتر كما ورد في تاريخ السوريين قبل الإسلام أو السكيثيين الذين وصفهم حزقيال النبي بما ينطبق على وصفهم في تواريخ اليونان . ويعدهم النصارى رمزًا لأعداء الكنيسة . ثم إن لم يكن السد المذكور في القرآن هذا ولا ذاك , ولم يكن فيما بقي مجهولاً من الأرض ؛ فَلِمَ لا يجوز أن يكون قد اندكّ , وذهب أثره من الوجود ؟ إن قيل يمنع من ذلك أن اندكاكه , وخروج يأجوج ومأجوج من علامات الساعة أجبنا بجوابين ؛ ( أحدهما ) : أن قرب الساعة يمتد ألوفًا من السنين ؛ بدليل أن نبينا نبي الساعة , وقرب الساعة نسبي ؛ أي : ساعة هو قرب بالنسبة إلى ما مضى من عمر الأرض , وما يدرينا أنه ملايين من السنين . ( وثانيهما ) : أن هناك ساعة عامةً وساعة خاصةً ؛ أي : هلاك أمة معينة كما ورد في شرح بعض الأحاديث الواردة في الساعة . وربما عدنا إلى التفصيل في هذه المسألة .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 274__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ حكم صور اليد والصور الشمسية ( س3 ) من الشيخ محمد بسيوني في ( سنبس برنيو ) . حضرة علامة الزمان , فريد العصر والأوان سيدي المرشد السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار الغراء , نفعني الله بعلومه آمين . وبعد تقديم واجبات التحيات والاحترام , فالمرجو من تفضيلات سيدي الجواب عن السؤال الآتي صورته , وهذا هو : ما قولكم - دامَ فضلُكم - في صورة مشتغلة باليد وصورة متخذة بالفوتغراف هل الفرق بينهما متحقق أم لا ؟ وما تقولون فيمن قال : إن الصورة التي اتخذت بالفوتغراف ليس فيها فعل صورة , بل هي حبس صورة كحبس الصورة التي في المرآة ؛ فلا يحرم ولكن يحرم وضع هذه الصورة في البيت لمشابهتها الأصنام , فهل هذا القول صحيحٌ أم لا ؛ أفيدوني سيدي , ولكم من الله جزيل الأجر والثواب . ( ج ) صانع الصُّوَر مصوّر , سواءٌ صنعها بيده أو بالآلة الشمسية ( الفوتغرافية ) . وصورة الشيء هي صورته سواءٌ صورت باليد أو بالآلة , لا فَرْقَ بينهما شرعًا ولا عُرْفًا . وأمّا قولُ مَن قال : إنه يحرم وضْع الصور في البيت لمشابهتها الأصنام , فهو مبنيٌّ على أصْل صحيحٍ , وهو أن سبب النهي عن التصوير وعن اتخاذ الصور هو منْعُ تلك الشعائر الوثنية ؛ أي : تعظيم الصور أو عباداتها ؛ ولذلك أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - عائشة بِهَتْكِ القرام ( الستار ) الذي كان مُعَلَّقًا في بيتها لمشابهته الصوَر التي كانت في الكعبة ، فلما هتك واتخذت منه وسادةً كان صلى الله عليه وسلم يستعملها ولا يرى في ذلك بأسًا . وحديث القرام أخرجه البخاري في صحيحه وغيرُه . وإذا كان القائل يعترِف بأن عِلّة تحريم التصوير واتخاذ الصور هي ما ذكر , فأي فرق يبقى عنده بين ما سمّاه فعل الصورة وحبس الصورة ؟ القصد من الأمرين واحد , وفي كل منهما عمل اختياري للمصور , فإذا فرضنا أن قومًا عبدوا شخصًا أو حيوانًا أو غيره كما عبد بعض البابية الرجل الملقب ببهاء الله , فهل يجوز عند ذلك القائل للمصور المسلم أن يصور لهم معبودهم بالآلة الشمسية ؛ ليعظموها , ويعبدوها بِنَاءً على أن فِعْلَهُ حبس تلك الصورة لا فعل لها ؟ إن هذا قول لا وَجْهَ له فيما نرى , واللهُ أعلمُ .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 277__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الوقف على المساجد والمدارس ( س4 ) مستفيد من سنغافورة : ما قول المنار المنير في بناء المدارس للتعليم والوقف عليها , وبناء المساجد للصلاة , ولا يخفى عليكم ما ورد في فضلها, فأي الأمرين من البنائين أفضل أفيدونا ؟ ( ج ) في المسألة تفصيل , فإقامة الجمعة والجماعة في المساجد من شعائر الإسلام , إذا تركها أهل بلد وَجَبَ إلزامُهم بها . قال الفقهاء : ولو بالقتال . والعلوم منها ما هو فريضةٌ , ومنها ما هو فضيلةٌ , ولا بُدَّ لأهل كل بلد منها , فإذا وجد في بلد مسجد لإقامة الشعائر أو أكثر عند الحاجة فَبِناء المدارس والوقف عليها في ذلك البلد أفضلُ لا محالةَ , بل لا فَضْلَ في بناء مسجد لا حاجة إليه ؛ لأن مِن أغراض الشريعة جعْل المساجد على قدْرِ الحاجة لِمَا في كثرتها من تفرّق المسلمين , وإذا أمكن اجتماع أهل البلد في مسجدٍ واحدٍ فهو أفضلُ من تفرقهم في مسجدين أو أكثر , بل ذهب الإمام الشافعي إلى وُجُوبِ أداءِ الجُمُعَة في مسجدٍ واحدٍ إنْ أمْكَنَ في تفصيل سبق لنا الكلام فيه في أحد مجلدات المنار . وإذا وجد في بلد مدارس للتعليم , ولم يوجد فيها مسجد لإقامة الجمعة والجماعة , فلا شَكَّ أن بناء المسجد يكون حينئذٍ أفضل ؛ لتوقف إقامة الشعائر عليه . وإنما تأتي المفاضلة في بلد لا مسجدَ فيه ولا مدرسةَ , ويحتاج أهلُه إليهما معًا وحينئذ يظهر أنه يجب الابتداء بالمسجدِ , ويمكن أن يُصلى فيه , ويُعلم ما لا بُدَّ منه حتى يتيسرَ بِناء مكان للتعليم خاصّ به . وقد تبين مما تقدم أن بناء المدارس أفضلُ في البلاد التي فيها مساجدُ تُقامُ فيها الشعائرُ , وأكثر أمصار المسلمين كذلك فبناء المساجد فيها مع عدم الحاجة إليها مضادٌّ لمقصد الشريعة , وهو لا يكون إلا عن رياء أو جهل .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 278__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ السياسة الإنكليزية الجديدة في مصر ننشر هذه المقالة بالإمضاء الرمزي لكاتبها لِمَا فيها من البشارة بالمجلس النيابي كان عميد الدولة الإنكليزية في عهد توفيق باشا يدير الأمر معه وما يتفقان عليه ينفذ بهدوء وسكون , ولكن توفيق باشا كان لضعف إرادته يواتي العميد فيما يريد , قَلََّمَا يُرَاجعه في شيء , فلما ولي العباس رأى منه ذلك العميد ما لم يكن يرى من والده من المقاومات , فكان ينتهز فرصة كل حركة لتقوية نفوذ دولته في البلاد , فأكثر من المستشارين والمفتشين والقضاة وكبار العمال من الإنكليز , وفعل ما فعل . ثم ظهرت المقاومة في الجرائد وعلى ألسنة الناس حتى صارت تشويشًا مزعجًا . وقد كان لورد كرومر يتمنى لو يتفق مع الأمير , ولكن كان في طبيعة كل منهما وطبيعة الوقت ما يحول دون ذلك , حتى إنهما تَكَلَّمَا غيرَ مَرَّةٍ في أَمْرِ الوفاق , وبعد التواطؤ بزمن قصير أو طويل كان يعود التدابر كما كان أو أشد حتى قِيلَ : إن اللورد عزم في آخِرِ مُدّتِهِ على إقناع دولته بوُجُوب عَزْل الأمير , ولكن جاء هذا الرأي في عهد وزارة الأحرار الحاضرة , وهي وزارة تميلُ إلى التساهل في المستعمرات , وما في معناها كمصر في عرفهم , فلم يتم للورد ما يريد بل خرج هو من مصر وبقي أميرها فيها . ومما كان قد عزم عليه الرجوع إلى كبار الأمة في معرفة مطالبها الحقيقية ؛ لإنالتها ما يمكن منها مع الإعراض عن الأمير . ولا ننسى ما كان في آخر مدته من حملة الجرائد الإنكليزية على الخديو , لا سِيَّمَا بعد أن نشر مكاتب الطان عن الأمير ذلك الحديث الشهير , فعالج الأمير تلك الحملة عليه بحديث آخَرَ عهد إلى مستر ديسي الإنكليزي بنشره في جريدة الديلي تلغراف الإنكليزية , أهم ما فيه الإشارة إلى رغبته في الوفاق , فكان ذلك مقدمةً للسياسة الجديدة التي سنبينها . وهناك مقدمة ثانية شرع فيها لورد كرومر , وتكفل سر ألدن غورست بالمضي فيها وهي اختيار الأَكْفَاء من المصريين للوظائف الكبرى وتحميلهم ( مسئوليتها ) , وأول ما بدأ به الأول من ذلك جعل سعد باشا زغلول وزيرًا للمعارف , وأخيه أحمد فتحي باشا وكيلاً للحقانية ، وآخر ما قرره الثاني جعل عبد الخالق ثروت باشا نائبًا عموميًّا . وهناك مقدمة ثالثة جربها العميد الجديد , فجاءت كما يراد وهي اعتماد إنكلترا على الأمير في سياسة البلاد العامة , وعدم الالتفات إلى مطالب الأمة وجرائدها . فالسياسة الجديدة للإنكليز في هذه البلاد هي أن يلقوا تبعة سياستها وإدارتها على غاربها , فلا يحملوا منها شيئًا في مصر بل يحملوها الأمير وحكومته ومجلس نواب الأمة ، وما دونه من مجالس المديريات . ما هو مجلس نواب الأمة ؟ هل هو مجلس الشورى أم الجمعية العمومية ؟ وما معنى تحميله تبعة وهو لا يتبع رأيه ؟ لا لست أعني بمجلس النواب ما ذكر وإنما أعني أن الحكومة البريطانية عزمت على أن تمنح مصر ما تطلبه بلسان جرائدها وأحزابها من الدستور والمجلس النيابي ، وأن تجعل الفضل في هذا للأمير , فهو يُكاشفها بذلك , وهي تظهر له الموافقةَ على رغبته بكيفية مخصوصة . والأمير ينفذ لها رغائبها بمصر . إننا نعلم من مصدر رفيع أن الإنكليز عزموا على أن يمنحوا مصر المجلس النيابي , وأنه ليس للإنكليز مقاصدُ في مصر تُنافي السماح للمصريين بذلك , بل يفتخر أحرار إنكلترا بذلك لموافقته لسنتهم في تحرير الشعوب , وترقية الحكومات ويكتفون في الأمن على مصالحهم بمصر باستمرار الاحتلال , والثقة بمودة أمير البلاد , ولا يبالون بالجرائد والأحزاب , بل يعتقدون أن ستسكن من نفسها , وأن خير علاج لها إهمالها . هذا ما أرويه للقراء روايةً لا يشوبها رأي ولا تخرص ، فما كان منه عن شيء مضى فهو مما يعرفه العارفون ، وما كان عن شيء يأتي فسيراه الناظرون ، وقد يقال من باب الرأي : إن الإنكليز مخطئون في ظنهم أن الحركة الوطنية ستسكن من نفسها ؛ فإن وراء مجلس النواب الذي سيكون محدود السلطة كلامًا كثيرًا في سلطتِه , ووراء ذلك مسألة الاحتلال نفسها . نعم , إن معظم حماسة الجرائد يمكن أن تتحول إلى نقد الوطنيين الذين يحملون تبعة الإدارة , وتكون الحُجَّةُ على المحتلين ضعيفةً بل ظهرت بوادرُ هذا في كلام اللواء في أول مصري عريق حمل تبعة العمل في الحكومة , وهو سعد باشا زغلول , فإن اللواء أشد عليه منه على مستشاره مستر دنلوب . فمن مثل هذا قد استنبط الإنكليز أن السياسة الجديدة التي شرعوا فيها ستعقبهم راحة من ضوضاء مصر , وتشغل المصريين بأنفسهم , والله أعلم بما تأتي به حوادث الأيام .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 279__________
 الكاتب : محمد توفيق صدقي  __________ القرآن والعلم ( 2 ) تفسير من اللغة والتاريخ والجغرافيا والطب في ردّ الشبهات التي يوردها الإفرنج على بعض آيات الكتاب العزيز المسألة الثالثة ( ذو القرنين ومطلع الشمس ومغربها ) قال الله تعالى في قصة ذي القرنين : ﴿ حَتَّى إِذَا بَلَغَ مَغْرِبَ الشَّمْسِ وَجَدَهَا تَغْرُبُ فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ وَوَجَدَ عِندَهَا قَوْماً ﴾ ( الكهف : 86 ) إلى قوله : ﴿ حَتَّى إِذَا بَلَغَ مَطْلِعَ الشَّمْسِ وَجَدَهَا تَطْلُعُ عَلَى قَوْمٍ لَّمْ نَجْعَل لَّهُمْ مِّن دُونِهَا سِتْراً ﴾ ( الكهف : 90 ) . تقول العرب : بلغ فلان مغرب الشمس , أو وصل إلى المشرق إذا سار إلى أقصى ما عرف لهم من المسكونة في جهتي الشرق والغرب , فكان الكلام على تقدير مضاف ؛ أي : وصل فلان إلى أرض المغرب أو أرض المشرق , ومعنى ذلك أنه وصل إلى آخر أرض تغيب عنها الشمس , أو إلى أول أرض تشرق عليها بِحَسب علمهم , وإلى الآن تقول جميع الأمم الراقية : ( بلغ فلان الشرق الأقصى ) إذا سافر إلى بلاد اليابان أو إلى بلاد مراكش . ويسمون هذه البلاد : الشرق أو المشرق وبلاد الغرب أو المغرب , ولا يعنون بذلك سوى أنها أول بلاد من الدنيا القديمة تشرق عليها الشمس , وآخر بلاد تغرب عنها ؛ فمعنى قوله تعالى : ﴿ حَتَّى إِذَا بَلَغَ مَغْرِبَ الشَّمْسِ ﴾ ( الكهف : 86 ) أنه وصل إلى آخر أرض معروفة للعرب تغيب عنها الشمس ويسمونها المغرب . ومهما كان الإنسان عالمًا فإنه لا يتحاشى أمثال هذه التعابير المعهودة للبشر , فكذلك القرآن الشريف فإنه جرى عليها , وكذلك كل كتاب ولو كان في الفلك أو الجغرافيا الحديثة ﴿ وَجَدَهَا تَغْرُبُ فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ ﴾ ( الكهف : 86 ) أي : خُيّلَ له أنها تغرب في العين , كما يخيل ذلك لكل من وقف على ساحل البحر وَقْتَ الغروب فإنه يرى الشمس كأنها تغيب في البحر ؛ ولذلك نسب القرآن الأمر إلى وجدان ذي القرنين ؛ فقال : ﴿ وَجَدَهَا ﴾ ( الكهف : 86 ) ولم يقل مثلاً : ( حتى إذا بلغ مغرب الشمس رآها وهي تغرب في العين ) أو نحوه مما يفيد أنها تغرب فيها حقيقة . والعين : كل ماء جارٍ , كما في قوله تعالى ﴿ فَأَخْرَجْنَاهُم مِّن جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ ﴾ ( الشعراء : 57 ) أي : أنهار جارية وكقوله في وصف الجنة ﴿ فِيهَا عَيْنٌ جَارِيَةٌ ﴾ ( الغاشية : 12) وقوله : ﴿ حَمِئَةٍ ﴾ ( الكهف : 86 ) معناه ذات طين أسود , وفي قراءة ( حامية ) أي : ساخنة ولعل سخونة الماء ناشئة عن وجود ينبوع حارّ خارج من جوف الأرض بجوارها , وإذا كان المراد مياه المحيط فقد تكون سخونتها ناشئة عن التيارات المائية الآتية من خط الاستواء كما هو معروف للمطلعين على علم الجغرافية , فإن المحيط الأطلانطيقي ينطبق عليه هذان الوصفان وهو كونه ذا طين أسود , وكون بعض مياهه ساخنة , فلعل ذا القرنين وصل إليه بسيره إلى نهاية أفريقية من جهة الغرب . فإن تيار الخليج STREAM GULF الآتي من ساحل أمريكا عند خط الاستواء ينقسم وهو ذاهب إلى الشمال إلى قسمين : قسم يصعد إلى أوربا , وقسم ينزل إلى ساحل أفريقيا الغربي ولون مائه أسود , وهو ساخن ( فإن درجة حرارته لا تقل عن 85 بمقياس فرنهيت ) . ثم قال : ﴿ حَتَّى إِذَا بَلَغَ مَطْلِعَ الشَّمْسِ وَجَدَهَا تَطْلُعُ عَلَى قَوْمٍ لَّمْ نَجْعَل لَّهُمْ مِّن دُونِهَا سِتْراً ﴾ ( الكهف : 90 ) والمعنى أنه سارٍ إلى أرض المشرق حتى وصل إلى أول أرض تطلع عليها الشمس ؛ أي : بِحَسَبِ ما تعرف العرب من المسكونة , ولعل ذا القرنين وَصَلَ إلى جبل عالٍ من جبال آسيا ظن أنه نهاية الأرض , أو وصل إلى ساحل الهند الشرقي فظن أنه نهاية العالم , فلما وصل إلى تلك الجهة التي تسميها العرب مطلع الشمس أو المشرق وجد الشمس أول ما تطلع تطلع على قومٍ عُرَاة الأبدانِ , ليس لهم من دون الشمس وقاية , وهذا هو حال الأمم المتوحشة الساذجة . واعلم أن أمثال هذه السياحات أو الفتوحات الكبيرة معهودة في تواريخ القدماء كالإسكندر المقدوني وغيره , وكان يتيسر لهم ذلك لِعِظَمِ قوتهم , وضعف الأمم المجاورة لهم وبساطتهم , وقِلّة عددهم بالنسبة لهم , فكان يسير الفاتح العظيم منهم بجيشه الجرار , ولا يجد في كثير من الجهات أدنى مقاومةٍ , أو إذا وجد تكون في الغالب ضعيفةً . والغالب أن ذا القرنين هذا المذكور في القرآن هو أحد ملوك اليمن الحميريين , فإن العرب لا يعرفون ملوك غيرهم من الأمم , وما كانوا يسألون النبي عليه السلام عنها , و ( ذو ) لفظة عربية محضة وردت كثيرًا في ألقاب العرب أهل اليمن كذي يزن و ذي كلاع و ذي نُوَاس . ونقل عن ابن عباس أنه سئل عن ذي القرنين المذكور في القرآن , فقال : هو من حمير . وقال أحد شعراء الحميريين : قد كان ذو القرنين قبلي مسلمًا ... ملكًًا علا في الأرض غير مفندِ بلغ المشارق والمغارب يبتغي ... أسباب ملك من كريم سيدِ وكل ذلك يؤيد أن العرب ما سألوا النبي إلا عن ذي القرنين هذا المعروف عندهم , ونظرًا لانْدِرَاسِ التاريخ القديم عمومًا وخصوصًا تاريخ العرب الأقدمين , ولعدم الثقة بأكثر ما جاء فيه من القصص , ولعدم اهتمام الأمم المتأخرة بشأن أهل اليمن لم يشتهر أمْر هذا الفاتح الكبير بين الأمم الأخرى , والمظنون أنه كان على زمن الخليل إبراهيم عليه السلام . قيل : إن اسمه الصعب بن الرايش . وقيل : إنه أبو كرب شمس بن عبير بن أفريقش ، وكان ملوك اليمن يَلْبَسُونَ تاجًا له قرنان الغالب أنهم اقتبسوه من ملوك مصر . وأول من لَبِسَهُ اشْتُهِرَ بينهم بلقب ذي القرنين من أجل ذلك . وفي التاريخ القديم آثار كثيرة يدل على أن أهل اليمن كانوا قد بلغوا شأوًا كبيرًا من القوة والعظمة , وأنهم تغلبوا على أقاصي البلاد , وغَزَوْا بابل ، وبلغوا الهند ، وفتحوا بلاد الفرس ويسمى غزو العرب لبلاد فارس في أحاديث الفرس ( غزو ذو حاق ) , وكان ذلك قبل الميلاد بأكثر من 2000 سنة , وقد أغار أهل اليمن أيضًا على بلاد المغرب ، وفتحوا مصر , واستوطنوها ، ويسمون فيها بالهكسوس . فلا يبعد أن يكون ذو القرنين المذكور في القرآن هو أكبر ملوكهم الفاتحين , وقد بلغ ملكه أو سيره أقصى ما كان معروفًًا إذ ذاك من بلاد المشرق والمغرب , وقد بنى سدًّا بين جبلين في جهة الشمال لا يعرف الآن موضعه ؛ لمنع يأجوج ومأجوج من التعدي على الأمم المجاورة لهم , وهما قبيلتان شهيرتان من القبائل القديمة المتوحشة , وقد ورد ذكرهما أيضًا في كُتُب أهل الكتاب ( تك10 : 2وحز38 : 2 و3 ) . وإذا علم الإنسان أن أكثر بقاع الأرض لم تطأها أقدام أحد مِن السائحين الباحثين أو الجغرافيين , وإذا تذكر ما عرض لهذا السد من التغيرات الطارئة عليه من الصدأ , ومن هبوب الرياح , ونزول الأمطار , ورسوب التراب وغيره عليه بل ربما تغطى بأشياء كثيرة مما يحملها سيل المياه على الجبال , إذا تذكر كل ذلك أدرك شيئًًا من أسباب عدم عثور أحد على مثل هذا السد , وربما إذا رآه أحد الآن لا يمكنه أن يميزه عن سائر الجبل , فقد يكون مغطى بطبقة حَجَرِيَّة مما أذابتها المياه , وحملتها إليه ، فجفت عليه . فإذا جاء يومُ القيامة انْدَكَّ هذا السّدّ كما تُدَكّ جميع الجبال كما قال القرآن الشريف : ﴿ فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ رَبِّي جَعَلَهُ دَكَّاءَ وَكَانَ وَعْدُ رَبِّي حَقاًّ ﴾ ( الكهف : 98 ) . هذا ومن تذكر إغارة المغول ( التتار ) وهم نسل يأجوج ومأجوج في القرن السابع الهجري على بلاد المسلمين والنصارى , وما أَتَوْهُ من الإفساد في الأرض , وما أوقعوه بالأمم المختلفة من القتل والسَّبْي والنَّهْب - أمكنه تصور حصول هذا منهم مرةً أُخرى قبل مجيء الساعة , كما قال القرآن الشريف : ﴿ حَتَّى إِذَا فُتِحَتْ يَأْجُوجُ وَمَأْجُوجُ وَهُم مِّن كُلِّ حَدَبٍ يَنسِلُونَ * وَاقْتَرَبَ الوَعْدُ الحَقُّ فَإِذَا هِيَ شَاخِصَةٌ أَبْصَارُ الَّذِينَ كَفَرُوا يَا وَيْلَنَا قَدْ كُنَّا فِي غَفْلَةٍ مِّنْ هَذَا بَلْ كُنَّا ظَالِمِينَ ﴾ ( الأنبياء : 96-97 ) ولا مانِعَ من أن يكون ما حصل منهم سابقًًا هو الذي أراده القرآن في هذه الآية ويكون قوله : ﴿ وَاقْتَرَبَ الوَعْدُ الحَقُّ ﴾ ( الأنبياء : 97 ) كقوله : ﴿ اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانشَقَّ القَمَرُ ﴾ ( القمر : 1 ) على أن الانشقاق حصل في عَصْرِ النَّبِيِّ محمدٍ صلى الله عليه وسلم , وهو تعبير معهود في الكتب المقدسة إذا أنبأت عن الحوادث المستقبلة . * * * المسألة الرابعة ( يحيى بن زكريا ) قال الله تعالى : ﴿ يَا زَكَرِيَّا إِنَّا نُبَشِّرُكَ بِغُلامٍ اسْمُهُ يَحْيَى لَمْ نَجْعَل لَّهُ مِن قَبْلُ سَمِيَّا ﴾ ( مريم : 7 ) . يقولون : إن يحيى هو يوحنا عند أهل الكتاب , ويوحنا هذا اسم شهير عند اليهود سُمِّيَ به كثيرون قبْل ابن زكريا ؛ فكيف يقول القرآن : ﴿ لَمْ نَجْعَل لَّهُ مِن قَبْلُ سَمِيَّا ﴾ ( مريم : 7 ) ؟ ؟ ونقول لا نُسَلِّمُ بأنّ لفظ يحيى في القرآن هو تعريب لفظ يوحنا عندهم ؛ لأن يحيى من الحياة , ويكتب في العبرية هكذا ( ) , وينطق : يحييه , وأما ( يوحنا ) فهو الصيغة اليونانية للفظ ( يوحنان ) العبري , ومعناه : ( يهوه حنون ) أي : الله حنون . فهو إذًًا من الحنان لا مِن الحياة , وعليه يكون لفظ يحيى غير يوحنا , ووجود شخص مُسَمًّى باسمين كثير جدًّا , وقد يكون الاسم الثاني لقبًا له , وأمثلة ذلك في كتب العهدين كثيرة جدًّا ؛ منها أن اسم بطرسَ : سمعانُ واسم تداوسَ : لباوسُ , وهما من تلاميذ المسيح ( راجع مَتَّى 10 : 2و3 ) وكان النبي عليه السلام يغير كثيرًا من أسماء أصحابه , فيشتهرون بما سَمَّاهم به رسول الله , وعند جميع الأمم يوجد أشخاص لهم أكثر من اسم . هذا إذا لم نقل إن تسمية ابن زكريا في العهد الجديد بيوحنا هو من خطأ مؤلفي الأناجيل باللغة اليونانيه ؛ إذ يجوز أنهم لم يحسنوا نقل اسمه الحقيقي ( يحييه ) إلى لغتهم . ويحتمل أن الاسم الذي بشر الله به زكريا هو ( يحيى ) ولما اشتُهِر عن يحيى الشفقة والحنان بالناس كما قال القرآن في وصفه : ﴿ وَحَنَاناً مِّن لَّدُنَّا ﴾ ( مريم : 13 ) صاروا يلقبونه بيوحنا حتى شاع بينهم ذلك أكثر من اسمه الأصلي الذي سمّاه الله به . وهناك وجه آخر في تفسير عبارة القرآن الشريف . وهو أن زكريا طلب من الله وارثًًا له من نسله خوفًًا من مواليه , فَبَشَّرَهُ الله بأن سيكونَ له ولد , وسيكون اسمه يحيى , وقال له : إن هذا الاسم لم يسم به أحد قبله ؛ أي : بينهم في أهله وعشيرته , كما قال إنجيل لُوقَا ( 1 : 61 فقالوا لها - أي : لأمه - ليس أحد في عشيرتك تسمى بهذا الاسم ) فقوله تعالى : ﴿ لَمْ نَجْعَل لَّهُ مِن قَبْلُ سَمِياًّ ﴾ ( مريم : 7 ) أي : في أهل زكريا الذين كان الكلام معه في شأنهم والخطاب له فيمن يرثه منهم إذا سلم أن لفظ يحيى هو عين يوحنا , وأنه تعريب له . على أنه قد يكون المراد بالسمي السمي الحقيقي ؛ أي : إنه لم يسم أحد قبل يوحنا بهذا الاسم , وكان مثله في صفاته العالية وأخلاقه الطاهرة , فكل من سمي قبله به ما كانوا يستحقونه ؛ لأنهم لم يصلوا إلى درجته في الشفقة والرحمة والحنان , وقد ورد لفظ السمي في القرآن بهذا المعنى أيضًا في سورة مريم التي منها هذه الآية التي نحن بصدد الكلام عليها , فقال تعالى : ﴿ رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا فَاعْبُدْهُ وَاصْطَبِرْ لِعِبَادَتِهِ هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا ﴾ ( مريم : 65 ) أي : سميًّا حقيقيًّا , وإلا فقد اتخذ آلهة أُخْرَى من دُونِ الله كثيرون . * * * المسألة الخامسة ( السَّامِرِيُّ والعِجْل ) قال الله تعالى : ﴿ فَأَخْرَجَ لَهُمْ عِجْلاً جَسَداً لَّهُ خُوَارٌ فَقَالُوا هَذَا إِلَهُكُمْ وَإِلَهُ مُوسَى ﴾ ( طه : 88 ) إلى قوله : ﴿ قَالَ فَمَا خَطْبُكَ يَا سَامِرِيُّ * قَالَ بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُوا بِهِ فَقَبَضْتُ قَبْضَةً مِّنْ أَثَرِ الرَّسُولِ فَنَبَذْتُهَا وَكَذَلِكَ سَوَّلَتْ لِي نَفْسِي ﴾ ( طه : 95-96 ) . رجحنا في ( مقالات الدين في نظر العقل الصحيح ) أن لفظ السامري علم لشخص من بني إسرائيل يسمى بلغتهم شِمري وهو اسم مشهور عند قدمائهم . انظر مثلاً سفر أخبار الأيام الأولى ( 4 : 37 و11 : 45 و26 : 10 ) وَلَمَّا عُرِّبَ هذا الاسمُ أُبْدِلَتِ الشين المعجمة بالسين المهملة , كما هي العادة في تعريب العبري , وأدخلوا عليه ( أل ) كما أدخلوها على غيره من الأعلام المُعربة كلفظ ( الجودي ) وهو اسم جبل , ولفظ ( السموأل ) وهو علم لأحد نابغي شعراء اليهود من العرب . وتسمى زيادة ( أل ) في مثله زيادة لازمة , كما يقول النحاة . وهو مُعَرَّبٌ من لفظ ( شموئيل ) والتغيير الذي حدث فيه كالذي حدث في لفظ ( شمري ) فأُبْدِلَتِ الشين سينًًا , وزِيدَتْ عليه ( أل ) مع تغيير طفيف في الكلمة . وهذه التغيرات شائعةٌ في جميع اللغات في أسماء الأعلام المنقولة إليها , فانظر الفَرْق بين لفظ بُخْتَنَصَّر وأصله ( نبوخذ ناصر ) , ولفظ عيسى وأصله يشوع . وغير ذلك كثير جدًّا , يعرفه المطلعون على بعض اللغات الأجنبية , وما فيها التغيير والتحريف في الأعلام . واعلم أن لفظ السامري الوارد في القرآن كانت تكتبه العرب ( السمري ) وكذلك كتب في مصاحف عثمان التي أرسلها إلى الآفاق . ولَعَلَّ في ذلك لإشارة إلى أصله العبري الذي ذكرناه هنا , وإنْ كانوا ينطقونه السامري . وليست الياء فيه للنسبة بل هي كالياء في لفظ الجوديّ بالتشديد وأصله جوردي بدون تشديد . قال تعالى : ﴿ فَأَخْرَجَ لَهُمْ ﴾ ( طه : 88 ) أي : صنع لهم السامري ﴿ عِجْلاً جَسَدًا ﴾ ( طه : 88 ) أي : تِمثال عجل , ولكنه جسد بلا رُوحٍ , فإن لفظ الجسد يطلق غالبًا على الحي إذا مات أو ما كانت صورته صورة الحي , ولكنه جماد كهذا العجل الذي صنعه السامري من الحلي وكتماثيل الحيوانات , فإنها كأجسادها بعد الممات لا حياةَ فيها . ﴿ لَّهُ خُوَارٌ ﴾ ( طه : 88 ) أي : صوت يشبه صوت العجل , ولعله توصل إلى ذلك بالصناعة مع الحيلة كأن يضع فيه ما يشبه المزمار , ويسلط عليه آلة نافخة لا يشعر بها الناظرون . وأمثال هذه الحيل كثيرة يفعلها الدّجّالون في كل زمان ومكان . ثم قال تعالى : ﴿ قَالَ فَمَا خَطْبُكَ يَا سَامِرِيُّ ﴾ ( طه : 95 ) أي قال له موسى : ما شأنك ؟ وما الذي حملك على ما فعلت ؟ ﴿ قَالَ بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُوا بِهِ ﴾ ( طه : 96 ) أي : علمت ما لم يعلموا وأدركت ما لم يدركوا ﴿ فَقَبَضْتُ قَبْضَةً مِّنْ أَثَرِ الرَّسُولِ ﴾ ( طه : 96 ) أي : أخذت بشيء من تعاليم هارون الذي استخلفته فينا , واقتفيت أثره فيها , فلم يرق لي شيء منها . وسمى هارون بالرسول ؛ لأنه هو وموسى كانا يسميان كذلك بين بني إسرائيل , فإن الله قال لهما : ﴿ فَقُولا إِنَّا رَسُولا رَبِّكَ ﴾ ( طه : 47 ) , وعدم اعتقاد السامري بصحة هذه الرسالة لا ينافي أن يقول ذلك من باب التّهَكّم كما كانت قريش يتهكمون على رسول الله , ويقولون له : ﴿ مَا لِهَذَا الرَّسُولِ يَأْكُلُ الطَّعَامَ وَيَمْشِي فِي الأَسْوَاقِ ﴾ ( الفرقان : 7 ) , ثم قال السامري : ﴿ فَنَبَذْتُهَا وَكَذَلِكَ سَوَّلَتْ لِي نَفْسِي ﴾ ( طه : 96 ) أي : فرفضت ما أخذته من تعاليم هارون بعد تجربتي له , وهذا ما مالت إليه نفسي التي علمت ما لم يعلم غيري . هذا هو التفسير الصحيح الذي يتبادر من هذه الآيات , ولا يمكن لأي عربي أن يفهم منها سواه , لولا ما حشاه به أكثر المفسرين من الخرافات , وهو يقارب ما ذهب إليه محقق المفسرين أبو مسلم الأصفهاني وارتضاه منه فخر الدين الرازي وعززه . قال له موسى : ﴿ فَاذْهَبْ فَإِنَّ لَكَ فِي الحَيَاةِ أَن تَقُولَ لاَ مِسَاسَ وَإِنَّ لَكَ مَوْعِدًا لَّن تُخْلَفَهُ وَانظُرْ إِلَى إِلَهِكَ الَّذِي ظَلْتَ عَلَيْهِ عَاكِفًا لَّنُحَرِّقَنَّهُ ﴾ ( طه : 97 ) أي : لنبردنه . ويؤيده قراءة ( لنَحرقنه ) بفتح النون وكسر الراء وضمها خفيفة ﴿ ثُمَّ لَنَنسِفَنَّهُ فِي اليَمِّ نَسْفاً ﴾ ( طه : 97 ) . فإن قال قائل : ما بال القرآن في الكلام على هذا العِجْل يأتي بما يحتمل أنه كان حيًّا , وإن كان ذلك بعيدًا من عبارته ؟ قُلْتُ : جرت عادة القرآن في أمثال هذه المسائل العرضية البسيطة أن يأتي بالتعبير الذي لا يصادم اعتقاد الجمهور مصادمةً لا تقبل التأويل حتى لا يكون ذلك صادًّا لهم عن النظر فيه أو شاغلاً لهم عن البحث فيما أتى به من جوهر الدين , كما هي طريقة الحكماء . فالظاهر أن أهل الكتاب من العرب كانوا يعتقدون أن هذا العجل صار حيًّا , وربما كان عندهم من رواياتهم وأحاديثهم ما يحملهم على هذا الاعتقاد , فلم يرد القرآن أن يشتغل معهم بأمثال هذه التفاهات , فأتى لهم بما لو سمعوه لقبلوه , وما لو سمعه العلماء المحققون لأدركوه , وفهموه ؛ ولذلك تراه مثلاً ينص على دوران الأرض بقوله : ﴿ وَتَرَى الجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ صُنْعَ اللَّهِ الَّذِي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ ﴾ ( النمل : 88 ) في سياق يحتمل أن يكون ذلك مما يحصل يوم القيامة وإن كان ظاهر الآية يبعد عن الاحتمال الذي لا يزال مقبولاً عند الجهلاء على أن معنى الآية الصحيح لا يخفى على العلماء . فإن القرآن قد أتى للعامة والخاصة والمنحطين والمرتقين , فلذا تنوعت أساليبه , وسحر بيانه عقول الجميع , وبذلك لم يخطئ الغرض ، ولم يشتغل عن الجوهر بالعرض . * * * المسألة السادسة ( تكون الجنين ) قال الله تعالى : ﴿ وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ مِن سُلالَةٍ مِّن طِينٍ * ثُمَّ جَعَلْنَاهُ نُطْفَةً فِي قَرَارٍ مَّكِينٍ * ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا العَلَقَةَ مُضْغَةً فَخَلَقْنَا المُضْغَةَ عِظَامًا فَكَسَوْنَا العِظَامَ لَحْمًا ثُمَّ أَنشَأْنَاهُ خَلْقًا آخَرَ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الخَالِقِينَ * ثُمَّ إِنَّكُم بَعْدَ ذَلِكَ لَمَيِّتُونَ ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ تُبْعَثُونَ ﴾ ( المؤمنون : 12 - 16 ) . اشتملت هذه الآيات على جميع أطوار الإنسان في حياته , وما يمر به من التغيرات , من أول وجوده إلى يوم بَعْثِه . ( الطور الأول ) ﴿ وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ مِن سُلالَةٍ مِّن طِينٍ ﴾ ( المؤمنون : 12 ) أول الأحياء في هذا العالم لا شَكَّ في أنه خُلِقَ من مادة الأرض مباشرةً , ثم ارتقت الحال بعد ذلك فصارت الأحياء تتكاثر بانقسام الخلايا , ثم بالتلقيح الذي يعقبه الانقسام ( ومعنى التلقيح اختلاط عنصر الذكر بعنصر الأنثى ) فإن الإنسان في طوره الأول كان طينًًا , وإذا نظرنا إلى الإنسان من جهة أخرى وجدنا أن الحيوانات المنوية والبويضات التي يخلق منها الإنسان مخلوقة من الدم , والدم من الغذاء , والغذاء من الحيوان والنبات , وكلاهما من الأرض ؛ أي : الطين . ( الطور الثاني ) ﴿ ثُمَّ جَعَلْنَاهُ نُطْفَةً فِي قَرَارٍ مَّكِينٍ ﴾ ( المؤمنون : 13 ) النطفة : الإفراز , فتطلق على المَنِيِّ , ولا مانِعَ من إطلاقها أيضًا على بويضات المرأة التي يفرزها المبيضان [1] , ولم يَذْكُرِ القرآنُ بويضاتِ المرأة صريحًا ؛ لأن ذلك غير معروف لجماهير الناس , وهو لم يأْتِ لتعليمهم أمثال هذه الأشياء , وإنما هو يؤيد قضاياه بما يعرفونه ولا ينكرونه , واكتفاؤه بِذِكْرِ المَنِيّ دون غيره في أكثر المواضع لا يَدُلُّ على أن الإنسان لا يخلق من شيء آخَرَ معه ؛ إذ ليس في عبارته ما يدل على الحَصْرِ ؛ فالطور الثاني طور النطفة وهي من الرجل ما فيه الحيوانات المنوية , ومن الأنثى ما فيه البويضات , فإذا حصل التلقيح بدخول رأس الحيوان المنوي في البويضة استقرت في الرحم . والمراد بالقرار المكين : أعضاء الأنثى الداخلة ( البوقان والرحم ) وهي التي يحصل فيها التلقيح ثم التكوين . ولا شك أن حيوان الذكر وبويضة الأنثى يَسبحان قبل التلقيح وبعده في قليل من سائل مخصوص ومجموع ذلك هو النطفة , وهي التي تستقر في الرحم . ( الطور الثالث ) ﴿ ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً ﴾ ( المؤمنون : 14 ) وذلك بانقسام البويضة بعد التلقيح بالحيوان المنوي إلى أقسام كثيرة , تكوِّن كتلةً صغيرةً تشبه العَلَقَة وخلاياها كلها متشابهة . ( الطور الرابع ) ﴿ فَخَلَقْنَا العَلَقَةَ مُضْغَةً ﴾ ( المؤمنون : 14 ) , وهي قطعة أكبر من العَلَقَة قَدْرَ ما يُمْضَغُ في الفم مركبة من عِدَّة خلايا ناشئة من انقسام البويضة الأصلية بعد تغذيتها في جدر الرحم , وما أحيطت به من سوائل زلالية . ( الطور الخامس ) ﴿ فَخَلَقْنَا المُضْغَةَ عِظَامًا ﴾ ( المؤمنون : 14 ) أَيْ : حوّلنا بعض خلايا المضغة التي كانت كلها متشابهة إلى خلايا أخرى تصير بالتدريج بعد هذا التنويع عظامًا . ( الطور السادس ) ﴿ فَكَسَوْنَا العِظَامَ لَحْمًا ﴾ ( المؤمنون : 14 ) أي حوّلنا الجزء الباقي من المضغة إلى أنسجة رخوة , ذات خلايا مغايرة في شكلها للخلايا الأصلية, وهذه الأنسجة تكون كاسيةً للخلايا الآخذة في التحول إلى عظام , فبينما تجد بعض الخلايا يتحول إلى عظام تجد البعض الآخر يتحول إلى لحم وشحم وغيره يكسو هذه العظام . ( الطور السابع ) ﴿ ثُمَّ أَنشَأْنَاهُ خَلْقًا آخَرَ ﴾ ( المؤمنون : 14 ) أي : بعد تمام خلقته وولادته يصير بالتدريج إنسانًًا عاقلاً مُدْرِكًًا مفكرًا بعد أنْ كان لا يعلم شيئًًا كما قال تعالى : ﴿ وَاللَّهُ أَخْرَجَكُم مِّنْ بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ لاَ تَعْلَمُونَ شَيْئاً وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالأَبْصَارَ وَالأَفْئِدَةَ ﴾ ( النحل : 78 ) الآية , فالشيء الذي كنت تراه لا يدرك وجود نفسه يصبح محيطًًا بالكون بعقله ويخترق الحُجُب بفكره ﴿ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الخَالِقِينَ ﴾ ( المؤمنون : 14 ) . وعبر هنا بِثُمَّ ؛ لتراخي ذلك عن زمن تمام التكوين . ( الطور الثامن والتاسع ) ﴿ ثُمَّ إِنَّكُم بَعْدَ ذَلِكَ لَمَيِّتُونَ * ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ تُبْعَثُونَ ﴾ ( المؤمنون : 15- 16 ) فهذه هي الأطوار الإنسانية التي تُسْتَفَاد من هذه الآيات الشريفة . ويجب الاعتراف هنا بأن هذه الآيات لم تصف هذه الأطوار بالتفصيل كما يصفها الفسيولوجيون , وإنما وصفتها بإجمال خالٍ من الوهم والخطأ , داعٍ إلى التفكر في قدرة الله , والتدبر في أعماله وهو ما يريده القرآن الشريف , ولا يريد تدريس علم تكوّن الجنين للناس ولا غيره من العلوم الدنيوية , فلذا لا ينتظر من مثل هذا الكتاب العزيز أن يدخل فيما ليس من غرضه الإطناب فيه ؛ لأن الناس يصلون إليه من غير طريق الوحي . * * * المسألة السابعة ( ميراث بني إسرائيل الأرض من بعد فرعون ) قال الله تعالى : ﴿ فَأَخْرَجْنَاهُم مِّن جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ * وَكُنُوزٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ * كَذَلِكَ وَأَوْرَثْنَاهَا بَنِي إِسْرَائِيلَ ﴾ ( الشعراء : 57-59 ) ومن المعلوم أن بني إسرائيل مِن بعدِ غرق فرعون وقومه لم يرثوا أرض مصر , بل خرجوا منها فما معنى هذه الآية إذًًا ؟ . ذهب محققو المؤرخين إلى أن فرعون موسى هو منفتاح بن رمسيس الثاني , وقد خضعت بلاد الشام لمصر في عهد رمسيس الثاني , وكان من عادته أن يبقي فرقة من العساكر المصرية في البلاد التي يفتحها ؛ ليستوطنوها , ولينشروا فيها عاداتهم وأخلاقهم , فكانت بلاد الشام مستعمرةً تابعةً لمصر ومحتلة بجزء من جيشها وكان المصريون يجنون من خيراتها , ويتمتعون بها , وبعضهم يذهب إليها ليقيم فيها تحت رعاية دولته كما يفعل الأوربيون الآن في الممالك التي يستعمرونها , ودامَ الحال كذلك إلى عهد منفتاح بن رمسيس هذا , وفي عهده كان خروج بني إسرائيل من أرض مصر . إذا علمت ذلك ؛ فاسمع تفسير ما قال الله في القرآن الشريف : ﴿ فَأَرْسَلَ فِرْعَوْنُ فِي المَدَائِنِ ﴾ ( الشعراء : 53 ) التابعة له كبلاد مصر والشام ﴿ حَاشِرِينَ ﴾ ( الشعراء : 53 ) يجمعون إليه جيشه وقومه المستوطن في هذه البلاد , قائلاً لهم : ﴿ إِنَّ هَؤُلاءِ لَشِرْذِمَةٌ قَلِيلُونَ * وَإِنَّهُمْ لَنَا لَغَائِظُونَ * وَإِنَّا لَجِمِيعٌ حَاذِرُونَ ﴾ ( الشعراء : 54 - 56 ) , ثم قال تعالى : ﴿ فَأَخْرَجْنَاهُم ﴾ ( الشعراء : 57 ) أي : المصريين ﴿ مِّن جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ * وَكُنُوزٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ ﴾ ( الشعراء : 57-58 ) في مصر والشام ﴿ كَذَلِكَ وَأَوْرَثْنَاهَا بَنِي إِسْرَائِيلَ ﴾ ( الشعراء : 59 ) أي : أورثناهم ما كان يتمتع به المصريون من جنات الشام وعيونها وكنوزها ومقامها الكريم , فإن ذلك قد آل إلى بني إسرائيل ؛ ولذلك قال تعالى في آية أخرى في هذا الموضوع : ﴿ وَأَوْرَثْنَا القَوْمَ الَّذِينَ كَانُوا يُسْتَضْعَفُونَ مَشَارِقَ الأَرْضِ وَمَغَارِبَهَا الَتِي بَارَكْنَا فِيهَا وَتَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ الحُسْنَى عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ ﴾ ( الأعراف : 137 ) , والأرض التي بارك الله فيها هي أرض الشام كما جاء في آيات أخرى كثيرة في القرآن الشريف كقوله : ﴿ وَنَجَّيْنَاهُ وَلُوطاً إِلَى الأَرْضِ الَتِي بَارَكْنَا فِيهَا لِلْعَالَمِينَ ﴾ ( الأنبياء : 71 ) وقوله : ﴿ سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِّنَ المَسْجِدِ الحَرَامِ إِلَى المَسْجِدِ الأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ ﴾ ( الإسراء : 1 ) , فأنت ترى من هذا أن آيات القرآن في هذا الموضوع يفسر بعضُها بعضًا , وأن المراد من ميراث بني إسرائيل لما تركه المصريون هو ما كان ببلاد الشام . ( للمسائل بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) المنار : النطفة في الأصل : الماء , أو كل سائل فيصح إطلاقه على ماء الرجل الذي فيه الحيوانات المنوية وعلى ماء الأنثى الذي فيه البويضات إذ كل منهما سائل . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 281__________
 الكاتب : صالح بن علي اليافعي  __________ السنن والأحاديث النبوية ( تتمة بحث النسخ ) قال حضرة الدكتور : وإذا فتشنا الأحاديث - إلى أن قال - فالقرآن لا يجوز أن ينسخ بالسنة ولو كانت متواترة , وبه قال الإمام الشافعي رحمه الله , وليس فيه منسوخ مطلقًًا كما قال أئمة بعض المفسرين كأبي مسلم الأصفهاني , وكما دل على ذلك الاستقراء والدليل , وأتى بكلام , ثم قال : والذي نراه نحن أن العقل لا يستقبح وقوع النسخ في القرآن الشريف إذا كان القرآن يبين لنا نصًّا جميع ما نسخ ، وجميع ما لم ينسخ ، أو أن الرسول صلى الله عليه وسلم يبين ذلك بيانًا ينقل متواترًا ويتفق عليه عملاً بين المسلمين , إلخ . والناظر يرى بادئ بدء بعد المقارنة بين كلام حضرة الدكتور أن قوله ( والذي نراه نحن ، إلخ ) هو رجوع منه ونسخ لقوله : فالقرآن لا يجوز أن يُنسخ بالسنة ولو كانت متواترةً ؛ لأنه إذا كان النسخ هو كما ذكر إبطال حكم إلى بدل أو لغير بدل , وجاز أن يقبل قول الرسول صلى الله عليه وسلم هذه الآية منسوخة , لا إلى بدل مثلاً في حق من علم صدور ذلك القول منه صلى الله عليه وسلم , فما ذلك إلا قول بجواز نسخ القرآن بالسنة , وهو مناقض لقوله : لا يجوز نسخ القرآن بالسنة . وسيأتي لنا كلام على الأخبار التي يلزم الأخذ بها , ويعلم صدورها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . أما ما ذكر حضرة الدكتور من اشتراط أحد الأمرين للنسخ , إما تبيين القرآن لنا نصًّا جميع ما نسخ وجميع ما لم ينسخ , أو تبيين الرسول صلى الله عليه وسلم  كذلك وينقل متواتراَ , إلخ . فنقول فيه : إن حضرته ذكر أن النسخ لمقتض لا يستقبح عقلاً يَعْنِي أنه جائز عقلاً , فهل ما اشترطه للنسخ واجب على الله وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم  عقلاً , فما هو ؟ أم شرعًا ، فأين هو ؟ وهل يشترط ذلك فيما نسخ لفظه ومعناه لا إلى بدل ؛ لأن تعريف النسخ الذي ذكره أول الرسالة يشمله , وليس هو داخل فيما أنكر وقوعه من نسخ لفظ بلفظ , أو نسخ لفظ وإبقاء حكمه ؟ وما معنى اشتراط التواتر , فإن النسخ إنما كان يقع في زمان الرسول صلى الله عليه وسلم وَقْتَ نًُزُول الوحي , وذلك مضى وانقضى , والله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم لم يلزموا الأُمّة , ولم يوجبوا عليهم أن ينقلوا الدين إلى من بعدهم بالتواتر , ولم نَرَ ذلك ولا في موضع من كلامهما , ولم يجعلا ذلك شرطًا لا للتبليغ ولا للقبول , وسيأتي مزيد بيان لذلك . إن اشتراط حضرته ذلك مع اشتراطه أن يتفق عليه عملاً بين المسلمين مِمّا لا يجوز عقلاً لامتناع تأخُّر ما يلزم في وجود شيء عن وجوده , كأسبابه وشروط وجوده والنسخ قد وقع ؛ بدليل قوله تعالى : ﴿ مَا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ ﴾ ( البقرة : 106 ) الآية , والتواتر واتفاق عمل المسلمين إنما هو بعد ذلك ، والله تعالى لم ينصب ذلك شرطاً لِقَبُولِنَا ذلك , أو أن الحال لا ينكشف لنا إلا بأحدهما , فظهر أن ذلك لا يصلح لأن يكون سببًا للنسخ ، ولا لبلوغه إلينا . أما اشتراط حضرته في رسالتيه لبيان النسخ طريقة معينة مخصوصة , وهي أن يقول الله تعالى أو رسوله صلى الله عليه وسلم : هذه الآية ناسخة , وهذه منسوخة , فهو التزام لما لا يلزم , واكتفاء بما لا يكفي , ولا يطرد في جميع المسائل , فإن النسخ مشترك لفظًا يصدق على معاني مختلفة وصدقه عليها مختلف فيه , ثم هو في أفراد كل واحد من مَا صِدْقَاتِه قد يكون عامًّا . ثم معرفة المراد منه قد يكون مجملاً , فإذا قيل هذه الآية منسوخة أو هذه ناسخة فقط . ولم يقرن ذلك بما يعين المراد احتمل ذلك نسخ كل هذه الآية أو بعضها أو زيادة أمر في الناسخ مع بقاء المزيد , أو رفع شرط أو قيد أو زيادتهما إلى غير ذلك فتبين أن مجرد قوله : هذه الآية ناسخة وهذه منسوخة لا يكفي في بيان المراد إلا بانضمام ما يبين المراد مع ذلك مما يتبين به مورد النسخ المعين , وإذا كان الله أجاز النسخ في شرعه بجميع معانيه كما دل عليه كلام السلف , أو بعضها كما هو قول المتأخرين ففي الموارد المخصوصة ؛ أي : ووقت البيان لا يجوز أن يؤتى بما لا يتبين المراد منه إلا مع مبين - والبيان : إخراج الشيء من حيّز الإشكال إلى حيز التجلي , فظهر بذلك أن معرفة الناسخ والمنسوخ لا يتوقف على خصوص ما ذكره حضرة الدكتور بل معرفته في كل محل بما يبين المراد هو الأولى , وإن لم يكن بلفظ ناسخ أو منسوخ , ومن ذلك ما ذكره العلماء في معرفة الطريق الذي يكون الناسخ بها ناسخًا والمنسوخ منسوخًا . وَلَيْتَ شِعْرِي , ألا يكفي في الدلالة على النسخ تأخّر التاريخ مع التعارض والتناقض بين الحكمين , ككون الشيء في آية حلالاً , وفي آية بعدها متأخرة نزولاً حرامًا أو العكس ؟ وقد ذكر علماء الأصول طرق معرفة النسخ والناسخ والمنسوخ , وبينوا ذلك فارجع إلى كتبهم إن شِئْتَ . ثم لا ندري ما الموجب لطعن الطاعنين ، واستهزاء الهازئين بعد ثبوت جواز النسخ عقلاً وشرعًا ووضعًا , ووقوعه في الشرائع فعلاً كما اعترف بذلك حضرة الدكتور ؛ فليتأمل حضرته في هذا الموضع , وليعلم أنه بادر إلى التهكم والتعريض بمخالفيه إلى استحقاقهم أشد العذاب قبل أوانه ؛ إذ لم يقم حجة على ما قال , ولم يحط علمًا بما لديهم من الحجج ؛ لا سِيَّمَا معاصريه , إذ لا يمكننا إنكار اطلاعه على ما هو مسطور في زبر الأولين , وإنْ كنا نستبعد إمكانَ اطلاعه على الكل نقول ذلك قياسًا على أنفسنا , وكما قال ذلك الكبار . ونقول أيضًا : إذا كان النسخ هو ما ذكرنا سابقًا عن السلف رضي الله عنهم , وما ذكره حضرته وأنه يرى أن العقل لا يستقبحه , فلا محل للتشنيع على مَنْ قال بوقوعه في القرآن , وعليه فالقول بوُقُوع النسخ في القرآن أو عدم وقوعه منحصر في الدليل النقلي , وفي الاستقراء ؛ أي : تتبع آيات القرآن , فحضرة الدكتور استدل على عدم وقوع النسخ في القرآن بقوله تعالى : ﴿ لاَّ مُبَدِّلَ لِكَلِمَاتِهِ ﴾ ( الأنعام : 115 ) حيث قال : فلا يجوز أن يبدله الله بعد وعده بعدم تبديله ؛ إذ النكرة ( أي لفظ مبدل ) في سياق النفي تعم . وأقول : قد اختلف في أن المتكلم هل يدخل في عموم خطابه أم لا ؟ والحق أنه لا يدخل إلا بقرينة , وليس هنا قرينةٌ تدل على ذاك , بل القرينة تدل على عدم دخوله . فالآية المذكورة ليس هي عندنا مما تدل على منع النسخ بمعناه السابق , وإنما تدل على صيانة القرآن عن انتحال المبطلين وعبث أعداء الدين , وأن الله لا يجعل لهم عليه سبيلاً , وذلك نظير قوله تعالى : ﴿ إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ ﴾ ( الحجر : 9 ) , وقوله : ﴿ لاَ يَأْتِيهِ البَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلاَ مِنْ خَلْفِهِ تَنزِيلٌ مِّنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ ﴾ ( فصلت : 42 ) , ونقول أيضًا : نفي الشيء فرع عن ثبوته , ولا شَكَّ هنا أن المراد بنفي المبدل نفي جميع التبديل بجميع معانيه , وأكثر معاني التبديل لا يجوز أن ينسب إلى الإله ؛ وعليه فلا يدخل في عموم المنفي كما خصص عموم قوله تعالى : ﴿ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ ( البقرة : 20 ) بما سوى الواجب لاستحالة تعلق القدرة به - و يقرب من ذلك قوله تعالى : ﴿ فَلاَ يُظْهِرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَداً ﴾ ( الجن : 26 ) فإنه لولا الاستثناءُ لمن ذكره لَوَجَب أن لا يطلع على غيبه أحد مطلقًا , لكنه لا يجوز بحال أن يقال : إنه تعالى داخل في عموم المنفي . فتبين بما ذكرناه أن التبديل المنفي في قوله تعالى : ﴿ لاَّ مُبَدِّلَ لِكَلِمَاتِهِ ﴾ ( الأنعام : 115 ) إنما هو التبديل الذي يكون مِن البشر , كما كان يفعله اليهود والنصارى في كتابيهم . أما التبديل بمعنى النسخ بأن يبدل الله آية مكان آية أو ينسخ حكمها هو أو رسوله لا من تلقاء نفسه , فهذا لا عَيْبَ فيه كما ذكر الدكتور , والرسول صلى الله عليه وسلم معصوم عن التبديل من تلقاء نفسه , وإذا كان النسخ هو ما ذكرناه عن السلف , فإنكار وقوعه مكابرة ، ومخالفة لما هو ثابت في الواقع كما دل على ذلك الاستقراء ؛ إذ ما من عامٍّ إلا وقد خصّ , وما من مطلق إلا وقد قيد إلا آيات التوحيد ، وما ضاهاها . وأيضًا قوله تعالى : ﴿ وَإِذَا بَدَّلْنَا آيَةً مَّكَانَ آيَةٍ ﴾ ( النحل : 101 ) خاصة في معنى من معاني التبديل , ومحله المعين والفاعل معلوم , فهي بلا ريبَ نصّ في جواز النسخ الذي لا عيبَ فيه عقلاً , أمّا قول حضرة الدكتور فما ذكرناه هنا وهناك يدل على أن تفسير الآية هكذا : وإذا أتينا بحكم في الشريعة الإسلامية بدل حكم في الشرائع السابقة , ووضعناه مكانَه قالوا : إنما أنت مفتر كذّاب تختلق الأحكام , وتنسبها إلى الله إلى آخر الآيات - وزعم أن القول بأنه مفترٍ في قوله تعالى : ﴿ وَإِذَا بَدَّلْنَا آيَةً مَّكَانَ آيَةٍ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يُنَزِّلُ قَالُوا إِنَّمَا أَنْتَ مُفْتَرٍ ﴾ ( النحل : 101 ) إنما صدر من أهل الكتاب الموجودين بالمدينة إلخ . وأقول : إن قوله إنما صدر من أهل الكتاب الموجودين بالمدنية هو اعتراف منه بجواز أن تكون هذه الآية مدنيةً , فاحفظه . ثم إن ما ذكره حضرته ، وحمل الآية عليه غير صحيح لِمَا قدمناه ؛ ولأن سياق الآية لا يدل عليه , وإنما يدل على خلافه , فإنه تعالى ذكر المشركين , ثم حكى هذا القولَ عنهم , ورَدّ عليهم بأن أكثرهم لا يعلمون ؛ لأنهم ليس معهم كتاب والمشركون هم الذين زعموا أن الغلام النصراني يُعَلّم النبي صلى الله عليه وسلم افتراءً وكذبًا كما كذبهم الله في هذه الآية وغيرها ، ويدل على ذلك أيضًا أن الله لما بَرَّأَ رسولَه صلى الله عليه وسلم من تُهَمهم الكاذبة ذَكَرَ أن سبب تهجمهم وإقدامهم على ما هو واضح البطلان إنما هو ضلالهم , وعدم إيمانهم بآياته , فإنه تعالى لا يهديهم ، وأكد في الردّ عليهم بأن المفتري في تبديل آيات الله إنما يكون مَنْ لا يؤمن بها , وهذا نص أيضًا في إرادة المشركين , فظهر أن القائل بأنه مفترٍ إنما هم المشركون , ولأن الآيات قبلها وبعدها إنما هي في ذكر مساوئ المشركين , وتحذير المؤمنين من التخلق بأخلاقهم ، والاقتداء بعاداتهم , وعن الإصغاء والالتفات إلى شُبُهاتهم عند نزول ناسخ ، أو تبديل آية مكانَ آية ؛ لأنهم لا يؤمنون بآيات الله , فلم يهدهم للصواب في الجدل , فهم يستدلون على كذب الرسول صلى الله عليه وسلم بما يرون في كتابه من النسخ لاعتقادهم أن ذلك تناقض لعدم علمهم بما في ذلك من الحكم والمصالح . أما أهل الكتاب ( اليهود ) , فلم يَأْتِ لهم ذكر حتى يعودَ الضمير إليهم وأيضًا , فإن الله تعالى قد عيّن هؤلاء القائلين بأنهم الذين لا يؤمنون بآياته , وهذا لا يصحّ صدقه على اليهود إذا كان المُراد بالآيات : الأحكام , وبالآية الواحدة الحكم لإيمانهم بالتوراة , وإن أريد بالآيات الجمل من الكلام المحدود المخصوصة , فإن أطلقت على عبارات التوراة فكذلك , وإن لم تطلق بَطَلَ حمْل الآية المبدلة على شيء من عبارات التوراة ، فثبت بذلك أن المراد : وإذا بدلنا آية من القرآن مكان آية منه ، قال المشركون : إنما أنت مفتر . وهم لا علم لهم بالتوراة ولا بأحكامها . ثم نقول : لو كان التبديل ؛ أي : النسخ ممنوعًا في القرآن مطلقًا , وأن الله لا يبدل آية مكان آية لَمَا صَحّ تقييده في جواب الكفار حين قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ﴿ ائْتِ بِقُرْآنٍ غَيْرِ هَذَا أَوْ بَدِّلْهُ ﴾ ( يونس : 15 ) حيث أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجيبهم بقوله : ﴿ قُلْ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أُبَدِّلَهُ مِن تِلْقَاءِ نَفْسِي إِنْ أَتَّبِعُ إِلاَّ مَا يُوحَى إِلَيَّ ﴾ ( يونس : 15 ) , فإنه لا معنى للتقييد حينئذ وبذاك وهذا تعين عدم دخول المتكلم , وهو الله تعالى في عموم لفظ ( مبدل ) من قوله : ﴿ لاَّ مُبَدِّلَ لِكَلِمَاتِهِ ﴾ ( الأنعام : 115 ) . إن من تتبع آيات الكتاب وجد فيه ما يلجئه إلى القول بوقوع النسخ فيه فعلاً كما أخبر الله بوقوعه فيه مستدلاًّ على جواز ذلك , وحسنه بارتباط الشرع بالقدر أي : تلازمهما - لا ينكر ذلك إلا من كابر وجدانه , وخالف ظاهر القرآن , وخرج به عن حدود مرامه الذي فهمه رسوله صلى الله عليه وسلم , وبيَّنَه لأصحابه رضي الله عنهم , الذين شاهدوا التنزيل , وعرفوا التأويلَ والتفسير , والمراد من الخطاب لمعاينتهم الوقائع والأسباب , فلا يجوز لمن لم يحضر الوقائع ، ولم يعرف الأسباب والموانع ولم يمارس محاورات أهل الشرائع أن يهجم على كلامهم - فضلاً عن كلام الله - ويؤوّله بأن يحمله على معاني يفترضها , مع ترك ما سيق الكلام فيه وله . إنما يختار هذه الطريقة المحرفون الخرَّاصون كالقرامطة والملحدين من المتصوفة ، وسائر الطوائف المبتدعة , الذين إذا تكلموا في القرآن يتراءى للناظر في كلامهم أنهم كأنما يتكلمون في دين جديد نزل عليهم ابتداءً , وكأنه لم يكن نزل على رسول قد بين حدوده , وأوضح أحكامه , وفسر مرامه , وكأنه لم تتلقه أمة , ولم تعمل به الطوائف حتى جاء هؤلاء بآرائهم السخيفة , وأقوالهم الساقطة الضعيفة - كل ذلك لم يقع من هؤلاء إلا بتركهم السنن النبوية , وهجرهم لطريق السلف وبالأخص آثار الصحابة رضي الله عنهم ولنعد إلى ما كنا بصدده ، فنقول : قد تقدم لنا أن قوله تعالى : ﴿ وَإِذَا بَدَّلْنَا آيَةً مَّكَانَ آيَةٍ ﴾ ( النحل : 101 ) دليل واضح على جواز النسخ في القرآن كما أنه في سائر الأديان , وأنه لا تعارض بين هذه الآية وقوله تعالى : ﴿ لاَّ مُبَدِّلَ لِكَلِمَاتِهِ ﴾ ( الأنعام : 115 ) الآية . ومن الأدلة الناصة على جواز النسخ في القرآن , بل على وقوعه قوله تعالى : ﴿ مَا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا ﴾ ( البقرة : 106 ) الآية , وقد قدمنا كلام السلف في تفسير هذه الآية نقلاً عن تفسير ابن كثير رحمه الله . ودونك ما ذكر حضرة الدكتور في تفسيرها , فإنه قال في رسالة له سابقة أدرجت في الجزء الثاني من المجلد التاسع من المنار الأغر بعد أن ذكر قوله تعالى : ﴿ مَا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسِهَا ﴾ ( البقرة : 106 ) ما نصه : ( الآية هنا هي ما يؤيد الله تعالى به الأنبياء من الدلائل على نبوتهم , والمعنى : ما ننسخ من آية نقيمها دليلاً على نبوة نبي من الأنبياء ؛ أي : نُزيلها ، ونترك تأييد نبي آخر بها , أو ننسها الناس لطول العهد بمن جاء بها , فإننا بما لنا من القدرة الكاملة ، والتصرف في الملك نأتي بخير منها في قوة الإقناع ، وإثبات النبوة , أو مثلها في ذلك ) . ونحن ندعو القراء الكرام إلى المقارنة بين ما نقل عن السلف في تفسير هذه الآية , وما قاله حضرة الدكتور , فإذا كان لفظ آية يدل بالاشتراك اللفظي على معان متعددة ؛ فهل يجوز لأحد كائنًا مَن كان ترْك المأثور عن العارفين بالمراد ، واختراع معنى آخَرَ مِن عندِ نفسه بعد أكثر من ثَلاَثَ عَشْرَةَ مائة سنة ؟ وهل هذا إلا تفسير بالرأي في مقابلة المأثور , الذي توافرت الأدلّة الشرعية على منعه ، والتحذير منه كما دل العقل على قُبْح تفسير كلام أحد على غير مراده . ونقول أيضًا : إذا كانت الآية هنا هي ( المعجزة ) كما يقول حضرة الدكتور , فما معنى إزالتها , وترك تأييد نبي آخر بها ؟ فإن المعجزات إنما هي أمور خارقة للعادة يظهرها الله على أيدي أنبيائه لتدل على صدق دعواهم , وقد انقضت بانقضاء الزمن المشترط لوجودها , وليست هي جاريةً على سنن الكون المعتادة حتى تبقى ككل باقٍ يرى تابعًا وخاضعًا لأسبابه ونواميس جريه في بقائه وتطوراته , وأكثر المعجزات أعراض لا قيامَ لها بنفسها , وإنما هي واقعات تنقلها الأمم كسائر الأخبار . إنه لا يمكن تأييد نبي بمعجزة هي نفس معجزة نبي آخر , والممكن إنما هو أن يؤيد بمثلها ؛ لأنها إن كانت معجزة النبي الأول موجودة بين أيدي الناس , فكونها معجزة للثاني ممتنع ولأفضى ذلك إلى تحصيل الحاصل , وإن كانت قد فقدت فالأخرى إنما هي مثلها ، والنسخ أو الإزالة أو الترك لا يكون إلا لما يجوز أن يظهر , أو لما هو موجود ، فإذا امتنع عقلاً أن تكون نفس معجزة نبي متقدم هي نفس معجزة نبي متأخر لم يبقَ في تفسير الآية إلا أن يُقال هكذا : ما ننسخ من آية , أي من مثل آية أو ننسها نأتِ بخير منها أو مثلها . ومؤداه : ما نترك مثل معجزة إلا نأتِ بمثلها . أليس هذا تناقضًا يجب أن ينزه القرآن عنه ؟ ونقول أيضًا : إنه لو سلم جواز وقوع النسخ في المعجزات فإنه لا يتصور وقوعه إلا في القرآن حين إمكان النسخ ؛ أي : وقت نزول القرآن ، وقبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم , فثبت الاستدلال بهذه الآية على جواز النسخ ، ووقوعه في القرآن حتى على تفسير حضرة الدكتور للآية بمعنى المعجزة , فإن القرآن من أعظم معجزات نبينا صلى الله عليه وسلم . ونقول أيضًا : ما ذكرناه عن السلف هو المتعين , ويلزم الأخذ به ؛ لأن هذا الدين إنما جاءنا بتوسطهم , فلا يجوز لنا أن نخرج عن جميع أقوالهم إلا بِحُجّة واضحة , ومن المحال أن يوجد لأحد منهم قول موافق لها . وأيضًا لو كان هذا الكتاب نزل علينا ابتداءً ، ولم يبينه مبين لنا لَمَا جاز لنا أن نستبد بعقولنا في مواطن الاشتباه , وعدم وجود مرجح ، ومن هنا قالوا : لا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة . وفوق ذلك كله أن هذه الآية ذكرت في ذيل خطاب الله لعباده المؤمنين تسكينًا لهم , ودفعًا للشبه التي يبثها بينهم أهل الكتاب والمشركون من قولهم : إن محمدًا يأمر بالشيء ، ويمنعه غدًا . إلى غير ذلك من تشكيكاتهم الكاذبة , فرد الله عليهم , وأعلم عباده المؤمنين بالحكمة في ذلك , ونبههم على أن هذا إنما هو حسد من أعدائهم ودونك الآية وما قبلها يتبين لك أن ما ذكرناه عن السلف هو المطابق لظاهر سياق الآية بعد ما عرفناك فساد تفسير حضرة الدكتور قال الله تعالى : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تَقُولُوا رَاعِنَا وَقُولُوا انظُرْنَا وَاسْمَعُوا وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ * مَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الكِتَابِ وَلاَ المُشْرِكِينَ أَن يُنَزَّلَ عَلَيْكُم مِّنْ خَيْرٍ مِّن رَّبِّكُمْ وَاللَّهُ يَخْتَصُّ بِرَحْمَتِهِ مَن يَشَاءُ وَاللَّهُ ذُو الفَضْلِ العَظِيمِ * مَا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا ألَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ ( البقرة : 104-106 ) , فالآية دلت على أن الذين كفروا يكرهون نزول الخير على الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين , ولما كان النسخ إنما هو زيادة خير ، وفضل من الله كنسخ بعض الأحكام الشاقة التي كلف بها بني إسرائيل , وكنسخ ما فيه خير مما نزل على محمد صلى الله عليه وسلم إلى ما هو أكثر خيرًا منه ذكره تبارك وتعالى كالفرع من قوله : ﴿ وَاللَّهُ يَخْتَصُّ بِرَحْمَتِهِ مَن يَشَاءُ وَاللَّهُ ذُو الفَضْلِ العَظِيمِ ﴾ ( البقرة : 105 ) , وأتبع الآية بقوله : ﴿ ألَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ ( البقرة : 106 ) استدلالاً لصحة النسخ ؛ لأنه إذا كان من المقرر لديك ، ومن المسلم لَدَى أعدائك أن الله تعالى هو خالق الخلق ، واستعدادهم المختلف باختلاف الزمان والمكان , فمن اللازم لذلك إذا وجد المقتضى نسخ بعض الأحكام والتعاليم الأهلية إلى ما هو أنسب بأحوال المكلفين ، وأكثر خيرًا لهم ، وهذا ظاهر في تلازم الخلق والأمر , وقوله تعالى عقب ذلك : ﴿ أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ وَمَا لَكُم مِّن دُونِ اللَّهِ مِن وَلِيٍّ وَلاَ نَصِيرٍ ﴾ ( البقرة : 107 ) هو زيادة لإيضاح الحجة معناه أنه إذا كان هو الخالق للأشياء , فهو يعلم المناسب والأصلح بها , وإذا كان هو الولي والملك فلا بُدَّ لكل ملك من أحكام ، فإذا كان الملك ذا حكمة وعدل مختبرًا أحوال الرعية فلا يليق بعدله ترك ما فيه زيادة الخير والأنسب بأحوالهم لما هو أحط منه مع علمه بذلك . أما قول حضرة الدكتور في رسالته السابقة بعد قوله تعالى : ﴿ أوْ نُنسِهَا ﴾ ( البقرة : 106 ) : ننسها الناس لطول العهد بها ( يعني : المعجزة ) إلى آخره - فيقال عليه : إن الضمير في ] نُنْسِهَا [ عائد على الآية , وقد قدمنا فساد تفسيرها بالمعجزة ؛ لأنا نقول : إن الله قد وعد في هذه الآية بأنه إذا نسخ آيةً أو أنساها فهو لا محالةَ يأتي بخير منها أو مثلها وعدًا لازمًا لتلازم الشرط والجزاء - فإذا أبى الدكتور تفسير الآية إلا بالمعجزة فهل أتى الله بخير من كل معجزة أنسيت أو أتى بمثل كل معجزة أنسيت كل واحد من أنبيائه ؟ وما معنى قوله تعالى : ﴿ سَنُقْرِئُكَ فَلاَ تَنْسَى * إِلاَّ مَا شَاءَ اللهُ ﴾ ( الأعلى : 6 - 7 ) فهل كان يقرئه عدد معجزات الأنبياء قبله عليه وعليهم الصلاة والسلام . وأيضًا قد قرأ بعض القراء ( ما ننسخ من آية أو ننسأها ) بفتح النون وهمزة بعد السين ، ومعناه حينئذ : نؤخرها وحضرة الدكتور ذكر أن معنى ما ننسخ : ما نترك . وعليه يكون المعنى هكذا : ما ننسخ ؛ أي : ما نترك من آية أي : معجزة أو ننسأها أي : نؤخرها . وهو على ما فيه من الركاكة ومخالفة ما ذكرناه عن السلف لا يعطي ما أراده . ذكر حضرة الدكتور في رسالته السابقة بعض الآيات المنسوخة ، ورد بزعمه على من قال بنسخها وحيث إني رأيته إنما مال إلى التأويلات الزائفة ، ومع ذلك هي لا تنتج مراده . فلم أر للتطويل فائدة بالرد عليه ؛ لأن ما ذكره بين البطلان بنفسه . ويكفي في الجواب عليه عن ذلك كله حتى بعد تسليم تأويلاته أن يقال له بجواب مجمل : إن هذه الآيات التي زعمت أنها ليست بمنسوخة كآية تقديم الصدقة قبل مناجاة الرسول صلى الله عليه وسلم وغير ذلك هل ترى أنها محكمة بمعنى أن دلالتها حين نزولها وبعد نزول آيات التخفيف بعدها على السواء من كل وجه ؟ فإن قلت : نعم . فعليك البيان بشرط عدم التأويل والخروج عن الظاهر ، لأنا نرى التأويل للمنسوخ على غير ظاهره وإبقاء الناسخ على ظاهره هو القول بالنسخ عندنا لا فرق إلا في اللفظ والعبارة . وإن قلت بتغيير الدلالة ولو من بعض الوجوه فقد قلت بالنسخ صراحة ، ووافقتنا وهو غاية ما تتمناه . لم يقع خلاف بين المسلمين في جواز النسخ ووقوعه من غير فرق بين كونه في الكتاب أو السنة حتى قيل : إنه مما اتفق عليه أهل الملل - إلا اليهود فقد منعوه للتوراة ، وقالوا : إنه لا يجوز أن يرسل الله رسولاً بنسخ شيء من التوراة . قالوا ذلك وجوزوا لأحبارهم نسخ ما شاءوا من التوراة - وإلا ما يحكى عن أبي مسلم الأصفهاني أنه قال : لم يقع شيء من ذلك في القرآن . وهذا مما يعد من أكبر غلطاته حتى قال الحافظ ابن كثير بعد أن حكى قوله : وقوله هذا ضعيف مردود ، ومرذول . وقال السيد صديق حسن خان ولعله نقلاً عن الإمام الشوكاني : وإذا صح هذا عنه فهو دليل على أنه جاهل لهذه الشريعة المحمدية جهلاً قطعيًّا وأعجب من جهله بها حكاية من حكى عنه الخلاف في كتب الشريعة فإنه إنما يعتد بخلاف المجتهدين ، لا بخلاف من بلغ في الجهل إلى الغاية . انتهى . ولم أر أحدًا حكى قول الأصفهاني إلا وأنحى عنه باللوم . ونحن لا نرى في الطعن فائدة [1] لأنا نعلم أنه ما من أحد غير أنبياء الله ورسله إلا ويؤخذ من قوله ويترك ، ومن تتبع الغلطات ولو كبار الرجال وجدها في كل شيء من الأشياء ، وأمر من الأمور ، ولا يبقى بيديه شيء من الحق ، وذلك هو الخسران المبين . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) المنار : قد أحسن الكاتب في عدم إقراره لصديق حسن خان على طعنه هذا بأبي مسلم ، وأين هو من أبي مسلم ؟ بل أين منه شيخه الشوكاني في فهم القرآن ؟ إننا نجل الشوكاني ، ونعرف له فضله في علوم الحديث والآثار والفقه ، ولا نظن أنه نبز أبا مسلم بالجهل ونحمد من صديق حسن اهتداءه بكتب الشوكاني ، ومحاربته للتقليد وإن كان في عامة أحواله مقلدًا للشوكاني ولكننا لا نرى طعنه هذا في أبي مسلم إلا هفوة من هفوات الغرور نعم إن لأبي مسلم غلطات ولكن أي عالم كتب أو ألف أو أبدى علمًا وفهمًا فسلم من الغلط والخطأ ؟ ألم ينكر هو والشوكاني على الأئمة المجتهدين ، وعلى من قبلهم من علماء السلف كثيرًا من المسائل حتى بعض فروع مسألة النسخ ؟ ألم يحصر الشوكاني المنسوخ في بعض آيات ، ويخطئ المتقدمين في سائر ما عدوه منسوخًًا ؟ فكيف يعد أبو مسلم من أجهل الناس بالشريعة إن وجد لهذه البضع الآيات معنى ينافي النسخ بالمعنى الخاص الذي ينفيه ؟ . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 292__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقريظ المطبوعات ( كتاب التربية ) أَلَّفَ علماء أوربا كتبًا كثيرة في فن التربية , فلما كتب ذلك الفيلسوف سبنسر كان ما كتبه ناسخًا لطريقة من قبله , ولكثير مما جاءوا به وقدوة جديدة لمن عاصره , ولمن يجيء بعده فهو الذي بنى قوانين التربية على أسس المنفعة , وبين خطأ الناس في تقديم الزينة على المنفعة كما جرى عليه المتوحشون من أقدم زمن يعرفه التاريخ . وكتابه في التربية أشهر من أن يذكر فينوه به , وقد ترجمه بالعربية محمد أفندي السباعي أحد محرري الجريدة , وطبع في مطبعتها طبعًا حسنًا على ورق جيّد فبلغت صفحاته 143 , وجعل ثمنه عشرون قرشًا ، وهو يطلب من إدارة الجريدة . *** ( مجموعة الخطب ) تمنى كثير من أهل العلم والأدب لو تطبع الخُطَب التي تلقى في نادي دار العلوم ، وكاشفوا رئيس النادي ( حفني بك ناصف ) بأمنيتهم , فوافقت رغبته رغبتهم وقرر مجلس إدارة النادي طبع الخطب التي يكتبها أصحابها . وقد طبعت المجموعة الأولى ، فأوعت ثماني خطب في موضوع اللغة والتعريب والترجمة , فبلغت زهاء مائة صفحة , وجعل ثمن النسخة منها قرشان ونصف قرش , وهي تطلب من النادي بشارع عبد العزيز ( نمرة 5 ) . *** ( بلاغات النساء ) كتاب لطيف من تأليف أبي الفضل أحمد بن أبي طاهر المحدث المؤرخ ( المتوفى سنة280 ) أودعه ما رواه عن النساء من خطبهن وطرائف كلامهن , وملح نوادرهن , وأخبار ذوات الرأي منهن , وأشعارهن في الجاهلية وصدر الإسلام , ففيه من الخُطب خطب عائشة أم المؤمنين في فضائل أبيها ورثائه ، وخطبتها السياسية بالبصرة وخطبتها لما بلغها قتل عثمان . وفيه خطبة السيدة فاطمة الزهراء عليها السلام لما منعها أبو بكر ميراثها, وغير ذلك من خطب وكلام أمهات المؤمنين ونساء الصحابة رضي الله عنهن وعن أزواجهن , وكلام غيرهن في السياسة والآداب والمدح والرثاء , ومن أحسنه كلام كثيرات منهن مع معاوية في تخطئته بما كان منه . وفيه كثير من كلام النساء في الأزواج مدحًا وذمًّا ، ووصاياهن لبناتهن , والتعبير عن سائر أغراضهن نثرًا ونظمًا ، وليته خلا من أخبار مواجنهن ، وأحاديث رفثهن ، إذًا لكان الكتاب جديرًا بعناية الشبان والشواب ؛ لِمَا فيه من روائع الآداب طبع الكتاب أحمد أفندي الألفي طبعًا حسنًا على ورق جيد , وشرح في هوامشه ما رآه خفيًّا من مفرداته حتى بعض كلم الرفث والمجون الذي كان أجدر بالخفاء منه بالظهور ، وقد بلغت صفحاته زهاء 200 من قطع المنار , وجعل ثمن النسخة منه عشرة قروش صحيحة , ويطلب من المكتبات المشهورة . *** ( مطالع البدور في محاسن ربات الخدور ) هو كتاب خاص بوصف محاسن النساء نظمًا ونثرا , جمع فيه واضعه محمد سليم بك أبو الخير الأنسي ما اختاره ذوقُهُ من كلام المتقدمين , وما جادت به قريحتُه في ذلك , ومثل هذا الوضع لا يحتاج إلى من ينوه به , ولا يرغب فيه ؛ لذاك كتبنا عنه هذه الكلمات قبل مطالعة شيء منه , وقد جعله جزئين لطيفين , طَبَعَ أحدهما وشرع في طبع الآخر , وثمنهما عشرة قروش , وثمن الذي طبع وحده خمسة قروش , ويطلب من المكتبات المشهورة . *** ( تحفة المجالس ونزهة المجالس ) كتاب لطيف في المحاضرات , يُعْزَى إلى جلال الدين السيوطي , جُلُّهُ حكايات وأخبار في فضل العقل والعلم , وأخبار الأولين من الأنبياء والخلفاء والملوك والقضاة والمتلصصين والنساء والعشاق . طبعه الحاج محمد أفندي دربال التونسي التاجر بسوق العطارين بالقاهرة , وقد جعل ثمن النسخة منه خمسة قروش صاغ , وهو مما يرجى رواجه ؛ لتوفر الرغبة في أمثاله من كتب الفكاهات والمحاضرات عند جميع طبقات الناس , ولِرخص ثمنه . *** ( الحمَّامات المعدنية ) رسالة موضوعها التداوي بالحمَّامات المعدنية في القطر التونسي , وضعها الطبيب بيورف بلغة أجنبية , وتلقاه عنه بالعربية الشيخ محمد بن حسين بيرم في عهد محمد بن حسين باي , ونقلها إلى اللغة العربية , ووضع لها مقدمة من عنده . وقد طبعها في هذه الأيام طابع كتاب تحفة المجالس , وقد جعل ثمن هذه الرسالة قرشين ونصف قرش , فنحث القُرَّاء على مطالعتها لِمَا فيها من الفوائد المتعلقة بالاستحمام بالمياه المعدنية , ونخص بالذكر أهل تونس لما فيها من الكلام عن حماماتها بالتفصيل . *** ( الإسلام - والرد على لورد كرومر ) كتب أحد فضلاء المصريين مقالات دينية في الرّدّ على لورد كرومر نشرها في جريدتي المؤيد واللواء بتوقيع ( أبقراط ) , ثم جمعها وطبعها على حدتها فبلغت 64 صفحةً . منها مقالة في المقابلة بين الإسلام والنصرانية , ومقالة في ( المرأة في الإسلام والنصرانية ) , وسائر المقالات في الرِّقِّ وتعدد الزوجات , والطلاق , والعبادات , والجنة والنار , والجهاد . ولعلّ هذه المقالات أحسن ما نشر في الجرائد رَدًّا على كتاب لورد كرومر ( مصر الحديثة ) , وثمن النسخة منها ثلاثة قروش . *** ( تقرير السير ألدن غورست ) كان الناس ينتظرون هذا التقرير انتظارَ مَنْ يتوقع شيئًا جديدًا في أمْر عظيم ؛ لِمَا شاع وذاع ، ونشرته الجرائد في جميع البقاع من أن الإنكليز غيروا سياستهم في إدارة هذه البلاد منذ استقالة لورد كرومر إرضاءً للمصريين الذين أظهروا السّخط من الإدارة السابقة . وكان الكثير يظنون - وهم لم يروا من السير ألدن غورست المعتمد الجديد عملاً جديدًا يخالف طريقة سلفه اللورد - أنهم سيقرءون في تقريره عن سنة 1907 شيئًا جديدًا , يستنبطون منه كُنْهَ السياسة الجديدة . وكانوا يظنون أن من فروع التغيير في سياسة الوكالة البريطانية بمصر حرمان أصحاب المقطم من ترجمة التقرير السنوي بالعربية , وطبعه ، وإهدائه إلى المشتركين في جريدتهم , وبيع طائفة منه فلما جاء الموعد , وظهر تقرير العميد الجديد بمصر بالإنكليزية والعربية في وقت واحد كالعادة قالوا : ( ما أشبه الليلة بالبارحة ) وَرَأَوْا صِدْقَ قول لورد كرومر : ( يذهب إنكليزي ويجيء إنكليزي ) فقد نسج غورست على منوال كرومر , ورمي عن قوسه . قالوا : إلا في مسألة الصلة الشخصية بالأمير , فإن هذا يحاسنه بقدر ما كان ذلك يخاشنه , وصرح بعض الأحزاب بأن هذه المحاسنة تخشى ولا ترجى , ويقول آخرون غير ذلك , وسترينا مصداق أحد القولين حوادث الأيام ، لا سِيَّمَا بعد زيارة الأمير لملك الإنكليز في هذا العام ، ومهما قيل في هذا التقرير وما قبله مِنْ حيثُ السياسة فلا خَوْفَ في أن هذه التقارير تواريخ رسمية ، لإدارة البلاد المصرية والسودانية . *** ( كلمات لقاسم بك أمين ) كان قاسم بك أمين الذي نعيناه إلى القراء في منار الشهر الماضي يكتب بعض ما يسنح له من المعاني التي فيها عظة وحكمة , وما يعن له من الآراء والخواطر , أو يراه من غريب المناظر . وقد ألقي إلى إدارة الجريدة ما كتبه من ذلك , فطبعته ، وأطلقت عليه هذا الاسم ( كلمات لقاسم بك أمين ) ؛ فكان زهاء ستين صفحةً مثل صفحات كتاب الإسلام والنصرانية , وجعلت ثمنه عشرة قروش صحيحة تعظيمًا لقيمته المعنوية , وإننا ننقل من فرائد تلك الكلمات أحسن نموذج للقراء وهو : الحرية الحقيقية تحتمل إبداء كل رأي , ونشر كل مذهب , وترويج كل فكر . أن الذي يمدحك بما ليس فيك إنما هو مخاطب غيرك . رُبّ كلمة يتجرعها الحليم مخافة ما هو شر منها . إذا استشارك عدوّك فأخلص له النصيحة ؛ لأنه باستشارتك قد خرج من عداوتك ودخل في مودتك . تعصب أهل الدين وغرور أهل العلم هما منشأ الخلاف الظاهر بين الدين والعلم , وليس بصحيح أن يوجد بينهما خلاف حقيقي لا في الحال ولا في الاستقبال ما دام موضوع العلم هو معرفة الحقائق المؤسسة على الاستقراء , فمهما كثرت معارف الإنسان لا تملأ كل فكره - بعد كل اكتشاف يتحققه العلم يبحث عن اكتشاف آخر , وفي نهاية كل مسألة يحلها تظهر مسألة جديدة تطالبه بحلها . الآن وغدًا يشتغل عقل الإنسان بالعلم ؛ أي : بمعرفة الحوادث الثابتة , ولا يمنعه ذلك من التفكر في المجهول الذي يحيط بها من كل طرف . هذا المجهول الذي كان ويكون بعد ، الذي لا قرارَ له ولا حدَّ لا في الزمان ولا في المكان هو دائرة اختصاص الدين . المقلد في إيمانه مقصر يحمل عقيدته كما تحمل الوردة في عروة الملابس ، والمنكر مجازف جاوز حد العقل والعلم ، وأبغض منهما من يخادع بدينه , فيقول : إنْ كان الله غير موجود ما خسرت أكثر من غيري , وإن كان موجودًا ربحت مع الرابحين ؛ لذلك أؤمن به . هذا هو المحتال الذي لا يصان أحد حتى الإله من نصبه . أتعس البرية إنسان ضاع إيمانه يدس الموت بسمه في حياته , فيفسد عليها لذتها , وينغص عليها شهوتها . وسننشر بعض آرائه في أهل عصره . *** ( شقاء المحبين ) قصة في جزئين من وضع إسكندر دوماس الفرنسي الشهير , وترجمها بالعربية حنا أفندي العنحوري , الشاب الدمشقي الذي نبغ في آداب هذه اللغة في سِنّ الصبا نبوغًا قَلَّمَا قاربه في مثله أحد من المشهورين بالترجمة والكتابة في هذا العصر , ولولا أن فاجأته المَنِيّة في نحو الثامنة والعشرين من سِنّه لَرَأَيْنَا من آثار قَلَمِهِ ما يعدّ من آيات حياة العربية . قلما رأيت ترجمة لأحد من الكتاب المعروفين كترجمة هذه القصة تكثر فيها فرائد اللغة التي هجرها الكُتّاب لِقِلّة اطلاعهم , وتزين بالأمثال والاقتباس والتضمين وحل المنظوم من كلام الشعراء الأولين المجيدين , وتقلّ فيها الأغلاط الشائعة الآن . طبع القصة إبراهيم أفندي فارس صاحب المكتبة الشرقية في جزئين , وأهدى إلينا نسخةً منها وعهد إلينا أنْ لا نكتب عنها شيئًا إلا بعد قراءتها , فقلنا : لا بُدَّ لهذا من سبب . فَلَمّا قرأنا صفحات منها علمنا أنه عهد إلينا بذلك ؛ لعلمه بأننا نعرف قيمة هذه الترجمة البليغة ، وثمن الجزئين معًا عشرون قرشًا , وهي تطلب من طابعها . *** ( القطر المصري ) مجلة سياسية أسبوعية تؤيد سياسة الحزب الوطني بمصر أنشأها أحمد أفندي حلمي أشهر محرري جريدة اللواء في عهد مؤسسها ، وإذا كان من مروجي جريدة اللواء بقلمه كما هو معروف , فلا غَرْوَ أن تروج مجلته وهي كبيرة الحجم قليلة الثمن إذ قيمة الاشتراك فيها 50 قرشًا في السنة .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 302__________
 الكاتب : عبد الحميد الزهراوي  __________ خديجة أم المؤمنين ( 3 ) الفصل الخامس ( مقام خديجة عند قومها ) ما أكرم هذا المقام , وأي بليغ لا تأخذه الهيبة إذا دعي لتصور هذه المنزلة ؟ سيدة بطلعتها الفخامة والشرف يتجليان ، والجمال والكمال يتآلفان ، ومزايا كالزهر نفحًا وطيبًا ... و كزهر السما بهاءًا ونورًا من شرف حَسَب ، إلى كرم محتد ، إلى سؤدد قبيل ، إلى عز عشيرة ، إلى جمال ذات ، إلى كمال صفات ، إلى فضل حجى ، إلى طهارة نفس ، ذلك ما كان تتزين به سيدتنا ( خديجة ) وذلك ما كانت تحل به بين قومها في المكانة العالية والمقام الكريم . هذه المزايا ليست بالبدع من الأشياء ، ولا نبأها بغريب من الأنباء ، بل هي معهودة في كثير من النسوة ، ومع ذلك لم يكن لاسمهنّ نصيب بغير الخمول ، قد طويت أعلامهن ، ولم ينشر ذكرهن ، ولم يسمُ في أقوامهن مقامهن ، فكيف تسامى اسم ( خديجة ) وعلت منزلتها ؟ إنما كان لخديجة ذلك الشرف بشيء آخر غير مزاياها . ذلك الشيء هو ارتقاء مدارك قومها , وسلامة أذواقهم , وحسن انتظام مجتمعهم . وليس بكافٍ لتعالي امرئ أن يكون كاملاً بل لا بُدَّ مع ذلك من إحاطة قومه علمًا بفضائله , ووجود ميل فيهم للفضائل والكمال , ومن المشهور أن الحجارة الكريمة عند من لا يعرف مزيتها لا قيمةَ لها , وهي عند عارفيها فوق القيم , فالحق أن ارتفاع من يستحق الرفعة في قوم ليس دليلاً على فضله وسعادة جده وحده , بل هو دليل أيضًا على فضل أولئك القوم وسعادة جدهم ، فقد ربح قوم كان للأفاضل منزلة كريمة لديهم ، وخسر قوم لا يعلو بينهم إلا من استعان بجيش من الحيل والخداع ، وحواشٍ من النقائص المتغلبة على الطباع . وإذا كنا معجبين بالسيدة ( خديجة ) لوفرة مزاياها الشريفة , فنحن بقومها الذين شرفوا هذه المزايا أشد إعجابًا . وليست ( خديجة ) وَحْدَها هي التي نالت مقامًا كريمًا في قريش , بل كثير من فضليات نسائهم نلْنَ المقامَ الكريم فيهم , وكان لكثير منهن آثارٌ مشكورةٌ في مساعدة الإسلام , الذي نقل العرب وغيرهم إلى أعلى مما كانوا فيه , ولم يستطعن ذلك بما لهنَّ من القدر الذي يليق بإنسان ذي رأي معدود ، وعقل مذكور ، ونفس مشابهة , وَحَسْبُكَ من هذا أن الرجل العظيم عمر بن الخطاب أبا العدل وأبا الفتوح وأبا السياسة والإدارة لم يكن إسلامُه إلا بمحاورة سيدة من أولئك السيدات القرشيات , هي أخته فاطمة زوجة ابن عمه سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل . نحن نعلم أن أكثر الناس يمرون بالمزية يعهدون أمثالها , فلا يلتفتون إليها ما لم تكن رائعةً وفوق ما اعتادوا , وهذا عندنا ضارٌّ ؛ لأن فيما يعهدونه أيضًا ما يستحق الالتفات إليه ، ويغري بالانتفاع منه إن كان مفيدًا ، والتغافل عن الإنسان المفيد إذا لم يكن فوق العادة يوصل إلى الحرمان أَلْبَتَّةَ من ذلك الرائع المنشود ، والسامي الذي هو فوق المعهود . ولا يشكنَّ القارئ في أن كثيرًا من الأشياء التي صرفتنا الألفة عن إجلال شأنها هي في جلالة الشأن عند الإمعان فوق ما نتصور . وفي كثير مما لا نتفكر فيه منها ما تخر الأفكار صاغرة أمام زاخر فوائده ، وباهر أسراره ؛ فلذلك أحببنا أن نمر بقارئنا مرةً في تفصيل جملة تلك المزايا التي شرفها قوم ( خديجة ) حتى كانت بها كريمة المقام فيهم ؛ لأنه ربما اختلج في صدره التعجب من إكبارنا شأن مزايا معهودة في كثيرين , وقد يكون قارئنا من حزب الأكثرين الذين لا يبالون بالمعهودات ، ولا يطربون بغير الغرائب . نعم ، نعم نحن لم نطرف بما فوق المعهود ، ولم نُهدِ ما وراء المشهود ، ولا عذنا بمبتدعات التصور ، ولا لذنا بغرائب الحوادث ، وشواذ المصادفة ، وخوارق العادة ، ولم نمت إلى أفئدة القراء إلا بمعروف له أمثال ، ومألوف لا تضيق بتصديقه الأفكار ، ولكن الأمر في هذه المعهودات على ما قلنا . وإذا ثبنا إليها بنظر الإمعان غير وسنانة عين بصيرتنا ألفينا فيها عند سأم النفس من لذة الحس ، أعظم ما نتوق إليه من لذة التصور وفائدة الإدراك . وإذا كانت الحياة واحدة كان جديرًا بنا أن نقف متذكرين هذه الوحدة أبدًا أمام كثرة اختلاف المظاهر ، وشدة احتجاب الأسرار , ولم يكن حسنًا بنا أن ننسى أحاسن ما تلده لنا هذه الأم من الصور التي لا تُحْصَى . إننا بتذكرنا مَن سادوا وشادوا ، وبتذكرنا من صلحوا وأصلحوا ، بتذكرنا من أوجدوا وابتدعوا - نتذكر تاريخ أمنا الحياة , وترتاح نفوسنا باستجلاء أحسن صورها ، وتتوارد عليها اللذة باشتياقها إلى نصيب من ثروة تلك الأم التي جادت بمقاديرَ منها عظيمة على إخواننا أصحاب تلك المظاهر ، ولابسي تلك الصور ، ولم لا نتوق إلى حديث ذلك التراث وهو يملأ كنوزًا إن عجزت أفكارنا أن تحيط بكُنْهِ جواهره خبرًا فهي لا تعجز أن تأتينا بلذة من التأمل في بديع كيانها , والأمل ببلوغ ما تميل إليه النفس منها . * * * الفصل السادس ( فضائل خديجة والفضائل عند قومها ) تبارك واهب الحياة ، فقد أبدع لنا في ( خديجة ) المثال الأسنى منها ، وأطلع لنا في شخصها زواهر الإنسانية الفضلى ، وبنور هذه الزواهر رأينا مدارك قريش في الأفق الأعلى ، وتربيتهم الأدبية والعقلية في المنزلة العليا . نحن مَعْشَرَ بني الحياة متفاوتون كثيرًا في قوى النفوس , وأكثرنا في الحقيقة مغبون الحظ ، منقوص النصيب من القوى التي تكون بها الحياة هنيئةً شريفةً مسعدةً لصاحبها وغيره , وقليل منا من رزقوا فضلاً من هذه القوى النافعة الآتية بالغبطة والحُبُور . ولدى التأمل نجد استعداد فطرة الشخص هو الأساس في حسن الحظ من هذه القوى النافعة , ثم للتربية دخل كبير , فإذا اجتمع في الشخص استعداد حسن وتربية حسنة كان حظه عظيمًا من فضائل النفس , وقد اجتمعتا في ( خديجة ) فرأينا في سيرتها ذلك المثال السني ، والكمال السمي . عرفنا حسن استعدادها ؛ لأن التربية وحدَها لا تفعل شيئًا في جوهر النفس إذا كان غير صالح لفعلها كما لا يصلح الماء لأن تطبع فيه ما تشاء ، وعرفنا حسن تربيتها ؛ لأن الاستعداد وحده لا يسير بصاحبه إلى المرغوب في المجتمع . ومن حسن استعداد هذه السيدة وحسن تربيتها عرفنا شيئًا آخر جديرًا بالتنويه, وقلما رأينا من نوَّه به أو التفت إليه , فلذلك عنينا به نحن كثيرًا في صدد هذه السيرة وهو ارتقاء قوم ( خديجة ) ارتقاءً عظيمًا فإن التربية الشخصية مقتبسة في الغالب من التربية العمومية . والمجتمع غالبًا أشبه بالمرآة يرينا من الأشياء مقبولاً ومردودًا ومسكوتًا عنه . وتشتهر المقبولات حتى يطلق عليها اسم المعروف ، والمردودات حتى يطلقَ عليها اسم المنكر ، ويضطر الناس إلى تقرير تربية عمومية هي أن لا يخالف المعروف ، ولا يوافق المنكر ، ويبقى للناس سبح في المسكوت عنه من الأشياء حتى يرى كل منهم رأيه فيها , فهذا يستحسن شيئًا حتى يوجبه على نفسه ، وذاك يستقبح شيئًا حتى يحرمه عليها . وأعقل الناس في هذه الأشياء المسكوت عنها من جعل المعروف والمنكر معيارًا لها , فكل ما قرب من المعروف كان حسنًا , ويكون وجوبه على حَسَب درجة قرْبه من المعروف ، وكل ما قرب من المنكر كان مسترذلاً ، ويكون حظره على حسب درجة قربه من المنكر ، والأصل في المنكر هو الأذى والعدوان , وعليه قِيسَ الأصل في المعروف قياس الضد , فالأصل فيه العدل والإحسان . فعلى هذين الأصلين تقوم دعامة النظريات في التربية ، وعليهما تشاد الأعمال فيها . وأي باحث لا تأخذه هيبة إذا اطلع على ما كان لقوم ( خديجة ) من التعمق في في دقائق هذا الفن من حيث النظر ، وعلى بدائع النتائج فيه من حيث العمل ، أي والله إن هؤلاء القوم النازلين في ذلك البلد الصغير البعيد ، وإخوانهم الآخرين الضاربين في تلك الفيافي يدهش المطالع ما يراه لهم من الباع الطويل في فن التربية على مقتضى مجتمعهم ذاك . فتراهم مثلاً لما كانت السماحة ضرورية ولا سِيَّمَا لذلك الاجتماع جعلوها في المقام الأول , ولم يأتوا بطبعها في النفوس حتى نبغ فيهم أجواد بلغوا بهمتهم في الجود الكواكب , وازَّينت الأرض بمناقب هممهم ، وإيثار أخيهم الإنسان على أنفسهم ، كما فعل كعب بن مامة الذي آثر رفيقة بمائه , ومات هو عطشًا . ولما كانت الشجاعة ضربة لازب لكل شخص , وكل جماعة في كل زمان وكل مكان تجدهم جعلوها شعار المحامد وتاج المناقب , وسيروا فيما ضربوه من الأمثال قولهم : ( الشجاع موقى ، والجبان ملقى ) وكانوا يتمادحون بالموت قتلاً ، ويتهاجمون بالموت على الفراش , ولما بلغ عبد الله بن الزبير - و هو ابن أخي خديجة - قتل أخيه مصعب ، خطب فقال : ( إن يُقْتل فقد قتل أبوه وأخوه وعمه . إننا لا نموت حتفًا ولكن قطعًا بأطراف الرماح وموتًا تحت ظلال السيوف . وإنْ يقتل المصعب فإن في آل الزبير خلفًا منه ) ذلك لأنهم كانوا يكرهون الحياة إذا لم تشرف , ويرون الحياة الرذيلة معرضة للعدم أكثر من الحياة الشريفة , ولمثل هذا يقول علي بن أبي طالب : ( بقية السيف أنمى عددًا ، وأطيب ولدًا ) وتقول الخنساء وهي إحدى الشهيرات في العرب : نهين النفوس وبذل النفو ... س يوم الكريهة أبقى لها لا يستنكرن أحد إذا قيل له : إن الشجاعة - وهي السجية التي لا ترقى الأمم إذا خلت منها - كانت في العرب من الأخلاق الفاشية التي لا يعتدّون بأحد منهم ما لم تكن فيه , وقد سهل على نفوسهم انطباع هذا الخلق فيها ؛ لأن أكثر شيء كانوا يتناقلونه هو حديث الشجعان ، وإقدامهم في الشدائد حتى فضلوا ، والجبناء وإحجامهم فيها حتى رذلوا ، وهنالك من الشعر في الشجاعة والشجعان ما يفعل في النفوس فعل السِّحْر ، فيستنزلها من الخوف على الحياة والهرب بها إلى الخوف على الشرف حتى تهون النفوس في سبيله ، كقول عنترة وهو أحد مشهوري شجعانهم : بكرتْ تُخوفني الحتوف كأنني ... أصبحت عن غرض الحتوف بمعزل فأجبتها إن المنية منهل ... لا بُدَّ أن أُسْقَى بكأس المنهل فاقني حياء لا أبا لك واعلمي ... أني امرؤ سأموت إن لم أقتل وقد يظن ظانّ أن شجاعة العرب وبَأْسهم لم يكن إلا فيما بينهم , ومثل هذا الظن من قلة الاطلاع عل جملة أخبارهم , فنحن لا نزيد أن نأتي بآية على شجاعتهم مما فعل هؤلاء القوم بعد إسلامهم , فإن ذلك مشهور ولكن حسبنا أن ندل القارئ على ما كان من بأس العرب يوم ذي قار إذ أراد كسرى أن يوقع سوءًا ببني بكر بن وائل ؛ لسبب لا محلَّ لتفصيله , فجهز عليهم جيشًا كثيفًا ؛ لِيهلكهم به , وبلغهم خبرُه ؛ فتجهزوا له ، وأعانهم قبائل أخرى , فتوافوا بواد اسمه ذو قار وكانت الهزيمة على جيش كسرى حتى تبعهم العرب إلى داخل البلاد الفارسية , وهي واقعة مشهورة كثرت فيها الأشعار ، وظهر فيها ما للشجاعة من الفضل في كسب الفخار ، وحمى الذِّمَار ، واتقاء العار ، وفي هذه الواقعة يقول الأعشى أعشى بني بكر : وجند كسرى غداة الحنو صبحهم ... منا غطاريف ترجو الموت وانصرفوا لقوا ململمة شهباء يقدمها ... للموت ... لا عاجز منا ولا خرف فرع نمته فروع غير ناقصة ... موفق حازم في أمره أنف فيها فوارس محمود لقاؤهم ... مثل الأسنّة لا مِيل ولا كُشفُ لما رأونا كشفنا عن جماجمنا ... ليعلموا أننا بكر فينصرفوا قالوا البقية والهنديّ يحصدهم ... ولا بقية إلا السيف فانكشفوا لو أن كل مَعَدٍّ كان شاركنا ... في يوم ذي قار ما أخطاهم الشرف لما أمالوا إلى النشاب أيديهم ... ملنا ببيض لمثل الهام تختطف إذا عطفنا عليهم عطفة صبرت ... حتى تولت وكاد القوم ينتصفوا بطارق وبني ملك مرازبة ... من الأعاجم في آذانها الشُّنُف من كل مرجانة في البحر أحرزها ... تيارها ووقاها طينها الصدف كأنما الآل في حافات جمعهم ... والبيض برق بدا في عارض يكف ما في الخدود صدود عن سيوفهم ... ولا عن الطعن في اللبات منحرف وفي هذه الواقعة يقول العديل بن الفرج العجلي : ما أوقد الناس من نار لمكرمة ... إلا اصطلينا وكنا موقدي النار وما يعدون من يوم سمعت به ... للناس أفضل من يوم بذي قار جئنا بأسلابهم والخيل عابسة ... لما استلبنا لكسرى كل أسوار وفيها يقول شاعر آخر من بني عجل : إن كنت ساقيةً يومًا ذوي كرم ... فاسقي الفوارس من ذهل بن شيبانا واسقي فوارس حاموا عن ذمارهم ... واعلي مفارقهم مسكًا وريحانا وهي واقعة شهيرة ظهرت فيها الشجاعة العربية أكمل مظهر , وكان المنذر لهم بنية كسرى وعزمه لقيط الأيادي إذ كتب إلى بني شيبان يخبرهم بذلك في شعر مشهور غاية في البلاغة والتحميس واستثارة العزائم , وفيه يقول : قوموا جميعًا على أمشاط أرجلكم ... ثم افزعوا قد ينال الأمن من فزعا وقلدوا أمركم لله درّكمو ... رحب الذراع بأمر الحرب مضطلعا لا مسترفًا إن رخاء العيش ساعده ... و لا إذا عض مكروه به خشعا ما زال يحلب هذا الدهر أشطره ... يكون مُتِّبِعًا طورًا ومُتِّبَعًا حتى استمر على شزر مريرته ... مستحكم الرأي لا فحما ولا ضرعًا [1] وليس يشغله مال يثمره ... عنكم ولا ولد يبغى له الرفعا فعلى مثل ما ذكرنا كان نصيب العرب عامَّةً , وقبيلة خديجة خاصَّةً من الشجاعة التي لا قوام للأمم بدونها , وكانوا لا يعتدون بالجبان ، ولا يعدونه شيئًا مذكورا . وينبئك بذلك قول أحد شعرائهم : خرجنا نريد مغارًا لنا ... وفينا زياد أبو صعصعة فستة رهط به خمسة ... وخمسة رهط به أربعة ثم لم يكن نصيب قوم ( خديجة ) في فقه النفس والحكمة والمعارف بأقل من نصيبهم في الشجاعة ؛ فقد كانوا يتناقلون المعارف ، ويتدارسونها من غير كتب , وكان لهم إلمام قليل بحركات الكواكب والأنواء التي تتبعها . وهو يقتضي شيئًا من معرفة الحساب , وكان لهم معرفة غير قليلة بالطب ، وحفظ الصحة سواءٌ كان طبّ الإنسان أو طبّ الحيوان . والطِبّ يقتضي أيضًا نصيبًا من علم الخواص , التي أودعها الباري في المعدن والنبات والحيوان . أما معرفتهم بالأخبار أي : التاريخ فحدث عنها ولا حرج , وكانوا يعبرون عن هذا العلم بعلم النسب , فإن علم النسب في الحقيقة ليس عبارة عن معرفة نسب الأشخاص والقبائل ؛ فإن هذه معرفة بسيطة لا تستحق أن تُسمّى عِلْمًا , وإنما كان النسابون يعرفون أخبار أولئك الأشخاص وأخبار تلك القبائل , وهذا هو التاريخ وربما كان السبب في اشتهار هذه المعرفة باسم علم الأنساب أن عارفي الأخبار كان إليهم المرجع في معرفة الأنساب التي من أهم فوائدها معرفة تفريع القبائل , وإلحاق الفروع بأصولها على شدة البعد بين الأصول وتلك الفروع أحيانًا . وقد كان منهم اختصاصيون بهذا العلم يلقون منه على من يتحلقون حولهم . قال رؤبة بن العجاج : قال لي النسابة البكري : ( يا رؤبة لَعَلَّكَ من قوم إن سكت عنهم لم يسألوني , وإن حدثتهم لم يفهموني ) يعيب بذلك على الذين لا يرغبون في تلقي هذا العلم حق الرغبة . قال رؤبة : فقلت له : إني أرجو أن لا أكون كذلك . قال : فما آفة العلم ونكرته وهجنته ؟ قلت : تخبرني . قال : ( آفة العلم النسيان ، ونكرته الكذب ، وهجنته نشره عند غير أهله ) . وأما الحكمة والآداب والبيان فقد بلغ فيها هذا الشعب العربي من الانصباب على حفظها ودراسة الكَلِم الجوامع فيها مبلغًا عظيمًا , ويمكنني أن أقول : إنها من أشهر ما اشتُهِرَ عنهم . وهل يجد الباحث معنى من المعاني التي يخطر للنفس فيها الاستحسان أو الاستهجان إلا ويجد لهم الشافي الوافي من البيان في تصويره وإبرازه بأبدع حلة , ولا ينبئك ببعض ذلك شيء كالمأثور من كلمهم الجوامع التي سارت مسير الأمثال ، وكانت كالدرر الفرائد بين سائر الأقوال ، ولا نستطيع أن نأتي هنا بقليل من ذلك الكثير لِكَيْلاَ نبعدَ بالقارئ عن سياق السيرة , ولكنا نذكر خبرًا واحدًا يدل على مقدار عناية العرب بتذاكر الحكم والآداب ، وصياغتها بأبدع البيان ، ومقدار ما وسعت منها تلك الأفكار . ذكروا أن عمْرو بن الظرب العدوانِيّ وحممة بن رافع الدَّوْسِيّ اجتمعا عند ملك من ملوك حِمْيَر ، فقال : تساءلا حتى أسمعَ ما تقولان . فقال عمرو لحممة : أين تحب أن تكون أياديك ؟ قال : ( عند ذي الرتبة العديم ، وعند ذي الخلة الكريم ، والمعسر العديم والمستضعف الحليم ) . قال : من أحق الناس بالمقت ؟ قال : ( الفقير المختال والضعيف الصوَّال ، والغني القوَّال ). قال : فمن أحق الناس بالمنع ؟ قال : الحريص الكاند والمستميد [2] الحاسد ، والمخلف الواجد ) قال : مَن أجدر الناس بالصنيعة ؟ قال : مَن إذا أُعْطِيَ شَكر ، وإذا مُنِعَ عذر ، وإذا مُطِل صبر ، وإذا قدم العهد ذكر . قال : مَن أكرم الناس عشرة ؟ قال : ( مَن إذا قرب منح ، وإذا ظلم صفح ، وإذا ضويق سمح ) . قال : مَن ألأَم الناس ؟ قال : ( من إذا سأل خضع وإذا سئل منع ، وإذا ملك كنع [3] ، ظاهره جشع ، وباطنه طَبَع ) [4] . قال : فمَن أجلّ الناس ؟ قال : ( مَن عفا إذا قدر ، وأجمل إذا انتصر ، ولم تطغه عزة الظفر ) قال : فمَن أحزم الناس ؟ قال : ( مَن أخذ رقاب الأسود بيديه ، وجعل العواقب نصب عينيه ، ونبذ التهيب دبر أذنيه ) قال : فمَن أخرق الناس ؟ قال : ( مَن ركب الخطار ، واعتسف العثار ، وأسرع في البدار قبل الاقتدار [5] ) قال : مَن أجود الناس ؟ قال : ( مَن بذل المجهود ، ولم يأسَ على المفقود ) قال : فمَن أبلغ الناس ؟ قال : ( مَن حلَّى المعنى العزيز باللفظ الوجيز ، وطبق المفصل قبل التحزيز ) . قال : من أنعم الناس عيشًا ؟ قال ( مَن تَحَلَّى بالعفاف ، ورضي بالكفاف ، وتجاوز ما يخاف إلى ما لا يخاف ) . قال : فَمَن أشقى الناس ؟ قال : ( مَن حسد على النعم ، وسخط على القسم ، واستشعر بالندم على ما انحتم ) . قال : فَمَن أغنى الناس ؟ قال : ( مَن استشعر اليأس ، وأظهر التجمل للناس ، واستكثر قليل النعم ، ولم يسخط على القسم ) قال : ( فمَن أحكم الناس ؟ ) قال : من صمت فادَّكر, ونظر فاعتبر , ووُعظ فازدجر ) قال : ( من أجهل الناس ؟ ) قال : ( مَن رأى الخرق مغنمًا ، والتجاوز مغرمًا ) . وما ذكرناه من جهة معارف القوم الذين نشأت منهم هذه السيدة كافٍ في الدّلالة على أنه كان من جملة ما يعنون به من التربية تثقيف ناشئتهم , بما عندهم من المعارف على الطريقة التي ألفوها وتعودوها في التعليم , وهي الطريقة الطبيعية الساذجة الخالية من الاصطلاحات والتعاريف والتفاصيل التي يحتاج إليها نَفَر قليلون , ويستغني عليها الآخرون . ولِكل فرع أهله الذين بهم استعداد لالتقاطه بسهولة , ولا يكلف البليد في شيء أن يكد في تفهمه مدركته ، أو ينضي في حفظه ذاكرته ، أو في توسيعه مخيلته . ثم قد كان مما عُنِيَ به العقلاء من رهط خديجة التربية على العدل , ولقد أسلفنا شيئًا عن وَلَعِهِمْ بِهِ ، وحِرْصِهِمْ على حماية المظلوم ، ووقاية المهضوم . وكذلك ولعوا بامتداح العفاف وتشريف الأعفاء والعفائف ، وإجلال الطهارة وأهلها , وكان من أكرم ألقابهم وأجلها لقب الطاهر والطاهرة , وقد حازت السيدة ( خديجة ) هذا اللقب الشريف باستحقاقٍ إذ كان يقال لها : ( الطاهرة ) . فإذا عرف المطالع الكريم أن لهؤلاء القوم حظًّا كبيرًا من هذه الأشياء , التي هي أصول الفضائل نَعْنِي : السماحة والشجاعة والحكمة والآداب والبيان والعدل والتعفف كان جديرًا به أن لا ينظر إلى صغر شأن ذلك المجتمع إذا قُورِنَ بِبلاد الحضارة , فإن الفضل الإنساني الممنوح مِن يد الفاطر المبدع لا يتوقف على زخرف البيوت , وكثرة الدور في البلد الواحد , بل يصل ذلك الفضل بإرسال رَبّانِي مِن يَدِهِ سبحانه إلى الذرات الصغيرة التي في الأدمغة , ويختص به سبحانه أفرادًا مِمّن عنوا بتوجيه العقول والقلوب إلى تصفية النفس ، وتزكيتها من النقائص ، وتحليتها بالفضائل ممن لم يجعلوا أكبر همّهم تجويد المأكل والملبس والمسكن والفراش . فإذا كثر من هؤلاء الأفراد في أُمّة ظهرت وإن حلّ الخفاء بهم ، واستوفت وإن بخس الوزن لهم ، ولم يكن الأفراد الذين تَلَقَّوْا هدية الفضل الإنساني من الإحسان الربّاني قليلين في قوم ( خديجة ) الفاضلة , بل كانت كثرتهم خير مقدمة لخير نتيجة هي ظهور ذلك الرسول الكريم الذي كان من أكبر مميزات جماعته الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر , أولئك الذين وافاهم الوحي ينعتهم بما هم أهله قائلاً : ﴿ كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ المُنكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ ﴾ ( آل عمران :110 ) . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) المريرة : طاقة الحبل والحبل الشديد القتل والشزر : القتل عن اليسار , والمعنى استحكم أمره وقويت شكيمته ، والفحم الرجل الهرم ، والضرع : الضعيف . (2) المستميد : هو المستعطي . (3) معنى كنع هنا : انكمش . (4) الطبع بفتحتين : هو الدنس . (5) يريد بالبدار : معاجلة الخصم . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 308__________
 جمادى الأولى - 1326هـ يونيه - 1908م 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المسلمون والقبط سبق لنا قول في هاتين الطائفتين بمصر بينا فيه أن المسلمين من حيث هم أفراد أرقى من القبط في كل علم , وأن القبط من حيث الاجتماع والتعاضد الملي أرقى من المسلمين , فلهم مجلس ملي وجمعيات وجرائد دينية تبحث دائمًا في مصالحهم العامة من حيث هم قبط ، وهم يتعاونون ويتحدون في المصالح . وهذا ما حمدتهم وأحمدهم عليه , وأتمنى لو يوفق المسلمون لمثله , وإن كنت أعلم أنه لو أنشأ المسلمون جمعية للرابطة الإسلامية كجمعية الرابطة المسيحية لَمَا وجدوا في القبط مثل أحمد بك زكي يقوم فيها خطيبًا , ويجعل عنان خطابته ( مصريون قبل كل شيء ) بل يخشى أن يقوموا كما تقوم أوروبا , ويقول الجميع : إن المسلمين في مصر يُحيون التعصب الإسلامي والجامعة الإسلامية , ويدعون إلى ارتباط بعضهم ببعض لمقاومة النصارى في مصر , بل في جميع الأرض . لم تكد تقر شقشقة أحمد زكي بك من دعوة المسلمين في جمعية الرابطة المسيحية إلى توثيق عقد الأخوة بينهم وبين القبط , ويقنعهم بالأدلة الدينية والتاريخية أن الإسلام في هديه وسيرة سلفه يوجب عليهم المودةَ للقبط - حتى قام بعض الكتاب من القبط يكتبون في بعض الجرائد القبطية وغيرها أن حقوقهم مهضومةٌ بين المسلمين , وأنهم يطلبون المساواةَ بتعيين المديرين ومأموري المراكز منهم , فوافقتهم جرائد المسلمين الكبرى في مطالبهم , فلم يقنعهم ذلك , بل تَمَادَوْا في الكتابة حتى جعلوا أنفسَهم أصحابَ البلاد , وجعلوا المسلمين من قبيل المحتلين بغير حقٍّ , وأغلظوا القولَ للواء والحزب الوطني , فكتب الشيخ عبد العزيز شاويش رئيس تحرير جريدة اللواء قولاً ثقيلاً في الرد على بعض كتابهم سخر فيه منهم , وهزى بهم ، وافتخر عليهم , فكان ذلك جل ما يبغون من حركتهم الجديدة . [1] قامت قيامتهم ولم يكتفوا بما يكيلون كل يوم للشيخ عبد العزيز من الصيعان الكثيرة في مقابلة صاعه , بل أنشأوا يكتبون في جرائدهم : إن المسلمين يريدون بتعصبهم الديني استئصال القبط وجميع النصارى من مصر , وإنه يجب عليهم أن يوفدوا الوفود إلى أوربا للاستغاثة بدولها وأممها المسيحية قبل أن يبيدهم المسلمون المتعصبون , أو يضطروهم إلى الجلاء عن بلادهم , والهجرة إلى بلاد أخرى يأمنون فيها على أنفسهم من المسلمين , ثم هم يطلبون أيضًا معاقبة الشيخ عبد العزيز شاويش الذي أهانوه أضعافَ ما أهانهم , وأن يرد عليه ويتبرأ منه كُبَرَاء المسلمين ، ويعقدون الأندية والسّمار للبحث في هذه النازلة , ويكتتبون بالأموال لها . من علم أن القبط في القطر نحو نصف مليون في نحو أَحَدَ عَشَرَ مليونًا مِن المسلمين - وأنّ العمال والمستخدمين منهم في الحكومة أكثر من المسلمين - وأنّ المسلمين قاموا منذ سنين يدعون إلى الرابطة الوطنية , فكان لهذه الدعوة من التأثير في نفوس القارئين والسامعين ، والأساتذة والمتعلمين أن صار يفضل كثير منهم القبطي على المسلم الشامي والحجازي ... ، بل سمعت غير واحد من المعلمين والمتعلمين يقول : لا فَرْقَ عندي بين أن يكون أمير البلاد مسلمًا أو قبطيًّا - وأن المسلمين جعلوا أحزابهم وأنديتهم شُرعًا بينهم وبين القبط - وأن القبط يتعصب بعضهم لبعض في كل مصلحة وكل عمل حتى في القضاء - وأن المسلمين على شدتهم في انتقاد حكامهم قَلَّمَا ينتقدون القبط ؛ فهم ينتقدون وزير المعارف المسلم على إحسانه في عمله بحُجّة أنه لم يكن فيه مرغمًا للإنكليز ولا معاندًا لهم , أو أنه يجب عليه أن يعمل أكثر مما عمل , ولا ينتقدون وزير الخارجية القبطي الذي هو ألصق بالمحتلين وبالاتفاق معه سلخ لورد كرومر السودان من ملك الدولة العَلِيّة وملكه للإنكليز , وكان رئيس محكمة دنشواي التي ظلت الجرائد الإسلامية تعير وتسب العضو المسلم فيها , ولم تذكر رئيسها بسوء - من علم هذا وأمثاله يتعجب أشد التعجب لهذه الثورة المعنوية التي أثارتها القبط في الوقت الذي يبالغ فيه المسلمون في موادتهم وتوثيق عُرَى الإخاء بينهم وبينهم . حقًّا , إن في الأمْر مثارًا للعَجَب ، قَلَّمَا رَأَيْنَا من بحث في حقيقة السبب . يقول بعض الناس تبعًا لبعض الجرائد : إن قطبي الرَّحَى لهذه الحركة أُخْنُوخ أفندي فانوس رئيس جمعية الرابطة المسيحية ، ومجمع الإصلاح القبطي ، وصاحب جريدة مصر اللذان يسعى كل منهما لجعل ولده مديرًا , فهما اللذان أَيْقَظَا هذه الفتنةَ لحظ شخصي , فكانت فتنة جنسية أو طائفية باتباع الجمهور لهما . ومن رأيي أنهما بريئان من هذه التهمة , ولو كان ذلك هفوة لهما لَمَا خفي على جمهور طائفتهما الحازمة اليقظة ، بل يغلب على ظنّي أن هذه الطائفة تجل عن أن تتوسل إلى تقرير جعل المديرين منها بهذه الوسيلة ؛ لأن ربح مدير لا يوازي خسارة مودة المسلمين لهم ، ودعوتهم إلى مساواتهم ومؤاخاتهم - هذه الخسارة التي تعرضوا لها الآن بمنتهى ما عندهم من الجرأة والإقدام . والراجح عندي أن القوم شعروا بالتغير الجديد في السياسة , وعلم بعض كبرائهم بالنبأ الذي نشرناه في الجزء الماضي قبل أن نعلم به - وهو عزم الإنكليز على السماح لأمير البلاد بإنشاء مجلس نيابي - ومن البديهي أن جمهور القبط لا يرغبون في أن يكون في مصر مجلس نيابي , ولا أن يقلل المحتلون من سيطرتهم على البلاد . فلما علموا بذلك رَأَوْا أنه لا سبيلَ إلى تحويل الإنكليز عن هذه السياسة الجديدة إلا بإقناع أُمّتهم بانفجار بركان تعصب المسلمين على القبط ، وسائر المسيحيين ؛ ليقولوا : إن هؤلاء إذا جُعِلَ لهم رأي نافذ في سلطة بلادهم يهضمون وهم الاكثرون حقوق الأقلين . وإنني لمعظم لقدرهم بهذا الظن , ومعتقد فيهم الحزم والتكاتف , وإن ترجح عندي أنهم ربما أخطئوا في اجتهادهم ، وجاء الأمر على خلاف مرادهم ، وحينئذ يكون شرّ هذه الحركة أكثر من خيرها ، وإثمها أكبر من نفعها . سمعنا غير واحد من أهل الفهم والرأي يقولون : إن تعصب القبط بعضهم لبعض , وتعاونهم على مصالحهم المِلِّيَّةِ يُعَدُّ مِن الأمور الطبيعية في الاجتماع , فإن الفئة القليلة إذا لم تعتصم بعروة التعصب فإنها تذوب وتفنى في الأُمّة الكبيرة التي تعيش معها ، فالقبط معذورون في سيرتهم التي هم عليها ؛ لأنها طبيعية لا بُدَّ منها . ونقول : نعم , إن ذلك طبيعيّ وبديهيّ , ولكن ما كان كذلك يجب الاعتراف به ، ويستنكر جحوده فما بالك بادعاء ضده . ثم إنه ليس من الطبيعي البديهي أن تكون الفئة القليلة في الأمة الكبيرة مهاجمة في جهادها الاجتماعي , فتطلب ما تبغي بالطريقة التي جرت عليها القبط في هذه الأيام إلا إذا كان لها حدث جديد ، أو أوت إلى ركن شديد . يعبرون عن أنفسهم في مقام مطالبة المسلمين بما يطلبون بالأمة القبطية , وُيدلون بأنهم أصحاب البلاد ؛ لأنهم سلالة فرعون ذي الأوتاد ، ويجهرون بأن المسلم فيها أجنبي محتلّ ، وأتاويّ معتدٍ ، وينكرون على المسلمين أن يكون لهم فيها حق مِنْ حيثُ هم مسلمون فاتحون ، ولا ينكرون على أنفسهم أن يَدّعوا الحقوق فيها من حيث هم قبط مسيحيون ، وهم في الحقيقة رعايا ذِمِّيُّونَ ، فما هو الحدث الجديد الذي أنطقهم بهذا اللسان ؟ وما هو الركن الشديد الذي يأوون إليه الآن ؟ لا يظهر لنا حدث غير ما بيناه من تغير السياسة الإنكليزية في البلاد , وعزمها على السماح للأمير بتأليف مجلس نيابي فيها يشترك معه فيما يسمونه مسئولية إدارتها . ولا نعرف لهم ركنًا فيما صمدوا إليه إلا رغبة السياسة الأوربية عامة والإنكليزية خاصة في نبز نهضة المسلمين بالتعصب الديني - فهذا ما رأوه من موقع الضعف في المسلمين والقوة لهم ؛ لهذا جعلوا قول الشيخ عبد العزيز شاويش - وهو على رأيهم دخيل في مسلمي مِصْرَ - برهانًا على أن في مصر تعصبًا إسلاميًّا , لا يلبث أن ينفجر بركانُه , فيدفن القبط وسائر النصارى معهم تحت مقذوفاته النارية . وقد طلبوا من الحزب الوطني أن يتبرأ من هذا القول , ففعل , ومن العجب أنهم لم يرضوا ، ويقال : إنه قد تجددتْ لهم صلةٌ وديةٌ برئيس أساقفة الكنيسة الإنكليزية ، وإنه رغب إليهم في الرجوع إليه ، والتعويل في رغائبهم عليه . ولكن فاتهم على حذقهم أن السياسة ( لا سِيَّمَا الإنكليزية منها ) إذا قررت أمرًا أنفذته لا محالة لا يصدها عنه مراعاة فئة صغيرة ولا كبيرة ، ولا مسألة اختراعية كمسألة التعصب الإسلامي ، أو حقيقية كإزالة السلطة الشخصية وحماية الحرية القومية ، فنبشرهم بأن السياسة الجديدة التي بينها المنار في الجزء الماضي واقعة ما لها من دافع . وأمر مجلس النواب في هذه البلاد صار موكولاً إلى إرادة أميرها باختيار المحتلين ورضاهم أو كاد . فإنْ نجحت الحركة القبطية فقصارى نجاحها أن تكون سببًا في تأخيره عامًا أو أكثر وما ذلك بالربح الكثير في جنب ما يخسرون من مودة المسلمين بما اشتملت عليه مقالاتهم من التّهكم بمجد الإسلام الأول , والشماتة بزواله كالتعبير عنه ( بالعظمة البالية ) ورمي المسلمين السابقين بظلمهم وظلم غيرهم ، واللاحقين بالتعصب عليهم وعلى أهل دينهم ، وبمطالبة جميع كُبَراء المسلمين وكتابهم بأن يعتذروا لهم عن مقال الشيخ عبد العزيز , وإنْ كانوا هم البادئين بالعدوان , وقد أصروا عليه بجعل ذنب الشيخ عبد العزيز ذنبًا لجمهور المسلمين ، وبالسعي في جمع كلمة نصارى السوريين والروم والأرمن إليهم ؛ لمقاومة المسلمين كما روي لنا ، ويؤيده ما يكتبون في الجرائد ، وبترجمة الأقوال السيئة التي يكتبونها ، ويكتبها الآخرون باللغات الأوربية ، لإيهام أوربا أن في البلاد تعصبًا ربما يفضي إلى ثورة دينية . أول خسارة خسروها بهذه المغاضبة هي اعتقاد المسلمين أن دعوة الوطنية التي قاموا بها في هذه السنين قد كانت خسارًا عليهم ، وربحًا للقبط وحدهم . فإن دعاة هذه الوطنية من المسلمين كانوا يبغون بها أن يتحدوا بالقبط , ويتعاونوا معهم على مقاومة السلطة الأجنبية ؛ ولذلك رضوا بأن يساووهم ويؤاخوهم مع العلم بأن الحكومة في صفتها الرسمية إسلامية تابعة لخليفة المسلمين باتفاق الدول ، بل غضوا النظر في الغالب عن رجحانهم عليهم لهذا الغرض . فتبين لهم أن القبط لا يرضون بهذا الاتحاد من كل وجه , بل يستفيدون منه ويحولون دون استفادة المسلمين شيئًا منهم ، حتى نفي التعصب عنهم ، ثم يبنون أعمالهم كلها على أنهم أُمّة ممتازة لا عضو في جسم الأمة المصرية أو الشعب المصري - وأنهم لا يرضون بمقاومة الأجنبي ولا يودون استقلال البلاد دونه - وأنهم إذا وجدوا فرصة لمواثبة المسلمين واثبوهم من أضعف جانب فيهم , كنبزهم بلقب التعصب ومعاداة النصارى في هذه الأيام . فإذا كانت نتيجة دعوة المسلمين إلى الوطنية المصرية بلسان جرائدهم وخطبائهم وأحزابهم وعد القبطي أخًا له ، والمسلم غير المصري ( دخيلاً ) فيهم ، أن تقوم عليهم جرائد القبط وجمعياتها الدينية ، وأنديتها القومية ، ترميهم بالغلو في التعصب والتواطؤ على إبادة النصارى , فأي فائدة لهم في هذه الوطنية ؟ بل أي غائلة شر عليهم منها ؟ . أقول : إن في هذا خسارًا للقبط ؛ لأنه ربما يغري المسلمين بمناظرتهم , والتشبه بهم في جمعياتهم الدينية , وترجيحهم لأبناء مِلَّتِهِمْ في جميع الأعمال والمصالح . وإذا دبّ في المسلمين الشعور بوجوب ترجيح المسلم على القبطي كما تفعل القبط فإن ذلك يثمر حرمان ألوف من القبط من موارد الرزق السائغة في دوائر المسلمين الخاصة ، بل ربما يعوزهم معه - إذا تمادى وعظم - القيام باستغلال أرضهم كما يستغلونها الآن بمساعدة المسلمين . دَعْ عَنْكَ مصالح الحكومة التي أكثر عمالها من القبط , ولولا تساهل المسلمين ، وعدم عنايتهم بالمسابقة والمناظرة , لَكَان الأمر على غير ما هو عليه الآن . وناهيك بالخسارة المعنوية التي هي عند أهل الآداب العالية شرّ من خسارة المال , وهي ما يخشى أن يكون من التقاطع والتدابر بين العُشَرَاء والخُلَطَاء والجِيرَان والأصدقاء . فالرأي عندي للقبط أن لا يغتروا بترجيع بعض الجرائد الإفرنجية لأصواتهم في الشكوى من المسلمين , والقول بتعصبهم ولا من سرور بعض الإنكليز به - إنْ كان ما قِيلَ من ذلك حقًّا - فإنهم مهما أصابوا من تعضيد في مشاقة المسلمين فهو لا يكون خلفًا صالحًا لمودّتهم فيما أرى . فأنصح لهم أن يتوبوا مما فعلوا , ويعتذروا عنه ، ويعودوا إلى سابق شأنهم , أو إلى خير منه إِنِ اسْتَطَاعوا ، والمسلمون تغلب عليهم سلامةُ القلب فلا يلبثون أن يغفروا لهم ، وينسوا ما كان منهم ، ففي حديث أبي هريرة عند أبي داود والترمذي : ( المؤمن غِرٌّ كَرِيمٌ ) أي : ليس بِذِي نكر ولا مكر ولا خداع . ولولا أنني أحب الوفاق لَمَا نصحت لهم بهذا , فإنني أعلمُ أنّ هذه المشاقة لا تَزِيد المسلمين إلا قوةً في رابطتهم الإسلامية التي أدعو إليها ، وحفظًا لحقوقهم التي أَغَار عليها ، ولكنني أفضل أن يكونَ تنبيههم لذلك بغير هذا ، أحب أن يعتصموا بحبل الله جميعًا ، ولا يتفرقوا , وأن يكونوا مع ذلك على وفاق ووئام مع من يعيش معهم . وأنصح للمسلمين أن لا يكتبوا شيئًا في الرَّدِّ على القبط - ولو لم يكتبوا في الماضي ما كتبوا لَكَان خيرًا لهم وأحسن إطفاءً لِتِلْكَ الفتنة وخذلانًا لموقظيها - ولكن لا بأْسَ ببيان عدد الموظفين منهم في كل مديرية , وذكر الوقائع في تعصب بعضهم لبعض ، وتعاونهم المِلِّيّ المَحْض مِن باب بيان الحقيقة والاعتبار بها بشرط أن يتحرى الصحيح ، ولا تمزج الرواية بشيء من التأنيب والتجريح فضلاً عن الهجر والتقبيح . ومما يحسن البحث فيه أيضًا بيان أن القبط لا يمتازون بحق رسمي على غيرهم من النصارى المتجنسين بالجنسية المصرية من السوريين والأرمن والروم , ومن اليهود أيضًا ، وإنما ميزهم المسلمون في مقالاتهم وخطبهم التي يجعلون فيها المصريين عنصرين فقط , ويعدون القبط إخوانهم دون غيرهم من الذين جعلوا مصر وطنًا لهم , ويعدهم القانون المصري مصريين ؛ لولادتهم بمصر ، أو لإقامتهم فيها 15 سنةً أو أكثر ، فالنسب القديم ليس شرطًا للوطنية ولا للجنسية عند أحد من الأمم ولا في شيء من قوانينها . فإذا كان من الحق مطالبة القبطي بأن يكون مديرًا كان من الحق أن يكون السوري الذي تجنس بالجنسية المصرية مديرًا ووزيرًا ، فالحق أنه لا فرق بين ابن أخنوخ أفندي فانوس ، وابن يعقوب أفندي صروف ، فالوطنية الحقيقية هي المساواة بين جميع العناصر التي تقيم في البلاد وتحكم بقوانينها . إلا أن يكون للطائفة الحاكمة بعض المزايا في القوانين العامة وطبيعة الحكومة . فمما يبحث فيه هنا طبيعة الحكومة المصرية ودينها الرسمي , فإذا كانت لا تزال حكومة إسلامية خلافًا لما يقول بعض القبط علم أن طلب هذه الطائفة مساواة المسلمين في كل شيء في غير محله . وإذا كانت قد خرجت عن كونها إسلامية وعن كون أميرها وكيلاً لخليفة المسلمين فيجب البحث في تعيينه للقضاة الشرعيين ، ولإدارته لأوقاف المسلمين ، ولتعيينه للخطباء وأئمة المساجد ونحو ذلك من المسائل الشرعية , هل هي مع ذلك حقوق شرعية له أم هو لا يملكها الآن إلا بالتغلب والقوة المستمدة من القبط وغيرهم دون ولاية الشرع ؛ لأن البلاد خرجت عن كونها دار إسلام ؟ ؟ يهم المسلمين جدًّا أن يعرفوا ذلك ؛ لأنه يترتب عليه أحكام شرعية كثيرة منها ما هو ديني محض , وما هو مدني شرعي . تسمي القبط ما تطلبه الآن مساواة بالمسلمين وهو مساواة من وجه , وامتياز عليهم من وجه آخر . فإذا كانت حكومة مصر غير إسلامية , وكان المسلمون فيها لا يمتازون بشيء قط فلماذا تكون أمورهم المِلِّيَّة الخاصّة كالمحاكم الشرعية , والأوقاف والمدارس الدينية تحت سلطة الحكومة المشتركة , وتكون أمور القبط المِلِّيَّة وأوقافها في أيديها ؟ أليس يكون هذا من امتياز القبط على المسلمين ؟ يغلب على ظني أن زعماء الحركة القبطية إذا فكروا في الأمر من جميع وجوهه فإنهم يفضلون السكون والسكوت على التمادي في هذا العدو والصياح إلا أن يكون الركن الشديد الذي يأوون إليه قد ضمن لهم أن يكونوا هم الرابحين بمشاقتهم للمسلمين , وإثارتهم لسخطهم ، وتعرضهم لمقاومتهم . لولا أنني أظن صدق الخبر الذي أوردته في الجزء الذي قبل هذا عن السياسة الإنكليزية الجديدة بمصر لَغَلب على ظني أن الركن الذي تأوي إليه القبط في هجتهم هذه هي السر ألدن غورست نفسه والوزارة الإنكليزية من ورائه , أما وأنا مصدق لذلك الخبر فلا يبعد عندي أن يكون ركنهم بعض المحافظين من الإنكليز ورئيس أساقفة كنيستهم ( كنتربري ) , وإلا كانت القبط طائفةً حمقاء , وما عهدتها إلا طائفة كياسة وروية ، وحزم وتدبر ، وستزيل لنا الأيام بين الحقائق والأوهام . فإذا فازت القبط في سعيها فامتنع الإنكليز عن السماح للأمير بإنشاء المجلس النيابي , وتقرر بالفعل أنه لا فرْقَ بينهم وبين المسلمين في الحكومة - وما ذلك بمحال - فإنني أشهد للقبط بأنها أرقى طوائف الشرق الأدنى في السياسة والاجتماع , وجميع مقومات الحياة المِلِّيَّة لا أقرن بها تركيًّا ولا عربيًّا سوريًّا , ولا غير سوري ولا أرمنيًّا بل ولا يهوديًّا . ويتبع هذه الشهادة أنها تكون أحقّ في الواقع ونفس الأمر بالحكم في البلاد ، وتُعذر في التشوّف إلى الاستقلال ، وتكون مصيبة في تسمية نفسها ( أمة ) ، وحقيقة بأن تكون في المستقبل ذات دولة ، ويقال : إنها تطمع في ذلك , فإن صحّ ما قيل كان برهانًا على عُلُوّ همّتها ، وثقتها بنفسها في وحدتها . وخلاصة القول أن طائفة القبط قامت تطلب مطالبَ لنفسها مِن حيثُ هي أمة ومن حيث هي صاحبة الحق في حكم البلاد , وظهر أنها فيه متكافلة متضامنة متحدة , فناقشها أفراد من المسلمين بصفتهم الشخصية لا باسم حزب من الأحزاب , ولا جمعية من الجمعيات , ووافقها بعض آخر كما وافقتها الأحزاب , وهي مع ذلك تنسب مناقشة الفرد إلى الحزب أو إلى الأمة . وقد استعمل بعض الكاتبين من الفريقين الهُجر والسباب ، والتنابز بالألقاب ، فكانوا فيه سواءً ، إلا ما هو من صناعة البلغاء ، ولكن القبط تطلب أن يعتذر لها الجميع عن الأفراد ، وهي لا تعتذر للجميع عما تقول بلسان الجميع ، فإذا قلنا : إن الفريقين قد تعادلا في الإهانة فتساقطا ، فليس لأحد حق في ذلك على آخر بقي معنا أنه ليس في البلاد وطنية حقيقية ، وأنه لا يزال يغلب على الفريقين نزعة الرابطة الدينية ( وإن تنصل من ذلك كل منهما ) وأن هذه الحركة أضعفت ما قام بعض الأحزاب والأفراد من الدعوة إلى المساواة والاتحاد ، وأن القبط أعرق في النزعة المِلِّيَّة ، وأبعد عن حقيقة الوطنية ؛ إذ من مقتضى الوطنية أن لا يطلبوا لأنفسهم شيئًا مِن حيثُ هم قبط, وأن لا يسموا أنفسهم أُمّة ، وأن لا يتعصبَ بعضُهم لبعض في المصالح والأعمال ، كما يعرف كل أحد منهم الآن ، وأن يرضوا بما تختاره الحكومة من التدريج في نقل البلاد من حال إلى حال ، أو يكتفوا ببث رغائبهم إلى وزيرهم الناصح لهم ، الغَيُور عليهم ، المتفاني في ترقيتهم ، وهو لا يدع فرصة يتمكن فيها من إعطائهم حقًّا جديدًا إلا وينتهزها انتهازًا ، ويجعلها سيفًا في يده لا عكّازًا . وإذا كان الأمر كذلك في الوطنية ، وفي هذه الحركة القبطية ، فما هو تأثيره في رَغِيبة المسلمين , وهي المجلس النيابي ، وفي رغيبة القبط , وهي نيل ما بقي من أعمال الحكومة بين الوزارة والقضاء ، كالمديرية ومأمورية المركز ؟ . أمّا الأول , فمِن الجَلِيّ الواضح أن ضعف الوطنية لا يقتضي أن تبقى حكومة البلاد استبدادية ؛ لأن حكومة الشورى أبعد من الحكومة الشخصية المطلقة عن الظلم غالبًا ؛ ولذلك فرح مسلمو روسيا بإنشاء مجلس النواب ( الدوما ) في حكومتهم على قِلّتهم في جانب الروس المشهورين بالتعصب . على أنه إذا فرض أن الحكومة الشخصية المطلقة خير للقبط من جهة التمتع بالوظائف فإن ذلك الحظّ الذي يصيب أفرادًا مِن فِئَةٍ قليلة في الأمة الكبيرة لا يصلح مرجحًا لعدم ترقية حكومتها ؛ لأن ذلك ترجيح للأفراد القلائل على الجمهور الكبير ، فهو من قبيل ترجيح المصلحة الخاصة على المصلحة العامة . وأما الثاني , فإذا فرضنا أن حكومة مصر خرجت عن كونها إسلاميةً , والبلاد عن كونها دارَ إسلامٍ فمن السياسة والحكمة في الإدارة أن لا يكونَ القبطي الآن مديرًا في مديرية فيها مِئات الألوف من المسلمين , وليس فيها إلا آحاد الألوف أو الْمِئِين من القبط , وأن ينتظر في ذلك تكوُّن الوطنية الحقيقية التي تمتزج فيها جميع العناصر المصرية ، فلا ينزع أحد منها إلى الامتياز بجنسه ونسبه ، ولا بدينه ومذهبه ، فإن استعجلنا فجعلنا القبط مديرين لأمور المسلمين ، والحال على ما نعلم منهما أو ما يدعي كل منهما - فإننا نكون قد أثرنا العدوان ، وأرَّثنا الأضغان ، ووضعنا في طريق الوطنية سدًّا لا يدك ولا يظْهَر ، وعقبة لا تزول ولا تقتحم ، أو قدمنا النتيجة على المقدمات ، وطلبنا الثمرةَ قبل خروج الشجرة . فالمعقول إذًا أن تكون حركة القبط الجديدة مبعدةً لهم عن مطلبهم الظاهر ، ولكن ربما لا تكون مبعدةً عن غرضهم الباطن ، والله أعلمُ بالسرائر ، وإنما نحن نحكم بالظواهر ، وهذا ما رآه الكاتب فيه من الصواب ، فإنْ تبيَّنَ له أنه مُخطئ فيه بادَرَ إلى المَتَاب ، واسْتَغْفَرَ ربَّه , وخَرَّ راكعًا وأَنَابَ .  __________ (1) مما كتبوه من التحرش باللواء والحزب الوطني قبل مقالة الشيخ عبد العزيز التي جعلوها تُكَأَتَهم في إثبات ذلك الخطر المزعوم من تعصب المسلمين على النصارى ما جاء في العدد 3698 من جريدة مصر الصادر في 9 يونيو الماضي , وهذا نصه : اللواء والأقباط ( إننا بالنيابة عن جميع الأقباط في كافة أنحاء القطر نقابل ما جاء بصحيفة اللواء أمس من الوقاحة والسفاهة بالازدراء والاحتقار ؛ فإنه إذا بلغ المرْء مبلغ اللواء من قلة الأدب والحياء نحو شعور أمة برمتها لم يجد من الناس من يصغى إلى قوله ، أو يلتفت إلى وقاحته , بل ينبذ نبذ النواة , ويترك ينبح نبح الكلاب , وليس من يسمع له قولاً ) ، ثم استشهدت جريدة مصر على أن القبط كلهم على هذا الرأي بالتلغرافات الكثيرة لما تكتبه وعبرت عنه بقولها : ( في خدمة الوطنية والحق اللذين خلق ( أي: اللواء ) لهما عدوًّا ليخزى هو وأتباعه ( أي : الحزب الوطني وسائر محبي اللواء) إذا كان من القوم المدركين ) ولم يكن اللواء كتب شيئًا بلسان الحزب الوطني ولا بلسانه . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 338__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ بحث ( ما و من ) وتفسير سورة الكافرون 106 ( س5 ) من محمد حسيب أفندي عامر وكيل تلغراف ( بلبيس - شرقية ) . حضرة العلامة المفضال صاحب المنار بعد السلام والتحية ؛ نرجوكم إيضاحَ معنى لفظة ( ما ) , وما تشير إليه في قوله عز وجل : ﴿ لاَ أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ * وَلاَ أَنتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ ﴾ ( الكافرون : 2-3 ) , فإني إنْ أعطيتها حكم غير العاقل كقاعدتها النَّحْوِيّة استحال ذلك على المولى سبحانه وتعالى ، وإن أعطيتها حكم العاقل فالأصنام وما كانوا يعبدون ليست بذي عقل ، أفيدوني مأجورين والسلام . ( ج ) قالوا : إنّ لفظ ( ما ) هنا أُرِيد به الصفة ، أي : ( المعبود ) وإذا أريد بها الصفة تطلق على العاقل وغيره . وجوَّزَ بعضُهم أن يكونَ إطلاقُها على الله عز وجل بعد إطلاقها على الأصنام من قبيل المشاكلة ؛ لأجل التناسق في التعبير . ولعل السائلَ يعلمُ أنه نقل عن سيبويه وغيره أن كون ( ما ) لما لا يعقل أغلبي لا مطرد , والشواهد عليه من التنزيل وكلام العرب معروفة ، قال الزمخشري في الكشاف : و ( ما ) عام في كل شيء , فإذا علم فرق بما ومن وكفاك قول العلماء : ( من لما يعقل ) اهـ أي : فأَطْلَقُوا ( ما ) على العاقل في نفس القاعدة التي ذكروا فيها أنّ ( مَن ) خاصّة بالعاقل . وفي حاشية الأمير على المغني بعد ذكر عبارة الكشاف : قال التفتازاني : أي يصحّ إطلاقُ ما على ذي العقل وغيره عند الإبهام ؛ لاستفهام أو غيره , فإذا علم أن الشيء من ذوي العلم والعقل فرق بمن وما , فتختص ( من ) بالعاقل , و ( ما ) بغيره . وبهذا الاعتبار يقال : إن ( ما ) لغير العقلاء . واستدل على إطلاق ( ما ) على ذوي العقول بإطباق أهل العربية على قولهم : ( مَن لِمَا يَعقل ) مِن غير تجوّز في ذلك حتّى لو قِيل : ( لمن يعقل ) . كان لغوًا بمنزلة أن يقال : الذي عقل عاقل . فإن قِيل : كان الواجب هنا أن يفرق بما ومن ؛ لأن ما يعقل معلوم أنه من ذوي العلم . قلنا : نعم , لكن بعد اعتبار الصلة , أعني ( يعقل ) . وأما الموصول نفسه فيجب أن يعتبر مبهمًا مرادًا به شيء ما ليصح في موقع التفسير بالنسبة إلى من لا يعلم مدلول ( من ) وليقع وصفه بـ ( يعقل) مفيدًا غير لغو . ومحصله أنك إنْ لاحظْتَ العاقل مِن حيثُ إنه عاقل استعملت فيه : ( من ) وإن لاحظته مِن حيثُ إنه شيءٌ ما استعملت فيه ( ما ) كما تقول : ما الإنسان ؟ . ا هـ وأنت تعلم أن ( ما ) في السورة ليست لبيان أن مدلولها عاقل أو عالم , بل لبيان أنه شيء معبود , فاستعمل فيه اللفظ العام الذي تفسره الصلة . هذا , وإنني رأيتُ بعض الناس لا يفهمون معنى السورة , وقد سألني غير واحد بالمشافهة عن معنى ما فيها من صورة التكرار , فأحببت أن أورد هنا ما كتبه الأستاذ الإمام في تفسيرها تتمة للفائدة , وهو : الكافر هو المعاند الجاحد الذي إذا رأى ضياء الحق أغمض عينيه ، وإذا سمع الحرف من كلمته سَدَّ أذنيه ، ذلك الذي لا يبحث في دليل بعد عرضه عليه ، ولا يذعن للحجة إذا اخترقت فؤاده ، بل يدفع جميعَ ذلك حُبًّا فيما وجد نفسَه فيه مع الكثير ممن حوله ، واستند في التمسك به إلى تقليد من سلفه ، فهذا الصِّنْف هو الذي قال الله فيه : ﴿ إِنَّ شَرَّ الدَّوَابِّ عِندَ اللَّهِ الصُّمُّ البُكْمُ الَّذِينَ لاَ يَعْقِلُونَ * وَلَوْ عَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ خَيْراً لأَسْمَعَهُمْ وَلَوْ أَسْمَعَهُمْ لَتَوَلَّوْا وَهُم مُّعْرِضُونَ ﴾ ( الأنفال : 22-23 ) . بعض هذا الصنف بل الغالب من أفراده يقول للداعي إلى الحق أو يحدث نفسه ليلهيها عن فهمه : إلامَ يدعونا ؟ أإلى الله , فَنَحْن نعتقد به ؟ أإلى توحيده فنحن نوحده ؟ وغاية ما في الأمر نتخذ شُفَعَاءَ إليه ، نسأله بحقهم عنده أو بمكانتهم لديه ، أإلى عبادته فنحن نركع ونسجد له ؟ وغاية ما عندنا زيادة على ذلك أننا نعظم أولياءَه , وأهل الشفاعة عنده ، ونتوسل إليهم ليتوسلوا إليه . هذه وساوسهم , وهذه أَمَانِيُّهُمْ فأراد الله سبحانه أن يقطع العلاقة بينهم وبين ما عليه الداعي إلى الحق صلى الله عليه وسلم بأصرح ما يمكن أن يصرّح به , فقال له : ﴿ قُلْ يَا أَيُّهَا الكَافِرُونَ * لاَ أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ ﴾ ( الكافرون : 1-2 ) أي : إنّ الإله الذي تزعمون أنكم تعبدونه ليس هو الذي أعبده ؛ لأنكم إنما تعبدون ذلك الذي يتخذ الشفعاء أو الولد أو الذي يظهر في شخص أو يتجلى في صورة معينة أو نحو ذلك مما تزعمون , وإنما أعبد إلهًا منزهًا عن جميع ما تصفون به إلهكم ﴿ وَلاَ أَنتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ ﴾ ( الكافرون : 3 ) أي : إنكم لستم بعابدين إلهي الذي أدعو إليه كما تزعمون ، فإنكم زعمتم أن الذي تعبدونه يتقرب إليه بتعظيم الوسائط لديه ، فتوسلتم بها إليه ، وتعتقدون أنه يقبل توسطها عنده ، فهذا الذي تعبدونه ليس الذي أعبد فلهذا لا تعبدون ما أعبد , بل تعصونه وتخالفون أمره ، ثم لما كانوا يظنون أن عبادتهم التي يؤدونها أمام شفعائهم ، أو في المعابد التي أقاموها لهم وبأسمائهم ، أو يؤدونها لله في المعابد الخاصة به أو في خلواتهم ، وهم على اعتقادهم بالشفعاء - عبادة لله خالصة ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يفضلهم في شيء نفى أن تكون عبادته مماثلةً لعبادتهم , وأن تكون عبادتهم مماثلةً لعبادته , فقال : ﴿ وَلاَ أَنَا عَابِدٌ مَّا عَبَدتُّمْ ﴾ ( الكافرون : 4 ) فـ ( ما ) هذه مصدرية وليست بالموصولة , مثل التي تقدمت أي : ولا أنا بعابد عبادتكم ﴿ وَلاَ أَنتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ ﴾ ( الكافرون : 5 ) أي : ولا أنتم عابدون عبادتي . فمفاد الجملتين الأوليين الاختلاف التام في المعبود , ومفاد الجملتين الأخريين تمام الاختلاف في العبادة , فلا معبودنا واحد ولا عبادتنا واحدة ، لأن معبودي ذلك الإله الواحد المنزّه عن النّدّ والشفيع ، المتعالي عن الظهور في شخص معين ، أو المحاباة لشعب أو واحد بعينه ، الباسط فضله لكل من أخلص له ، الآخذ قهره بناصية كل من نابذ المبلغين الصادقين عنه ، والذي تعبدونه على خلاف ذلك . وعبادتي مخلَصة لله وحدَه ، وعبادتكم مشوبة بالشرك مصحوبة بالغفلة عن الله تعالى , فلا تُسمى على الحقيقة عبادة فأين هي من عبادتي ﴿ لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينِ ﴾ ( الكافرون : 6 ) دينكم مختص بكم لا يتعداكم إليَّ , فلا تظنوا أني عليه أو على شيء منه ﴿ وَلِيَ دِينِ ﴾ ( الكافرون : 6 ) [*] أي : ديني هو دين خاصّ بي ، وهو الذي أدعو إليه ، ولا مشاركة بينه وبين ما أنتم عليه ، ولا يخفى أن هذا المعنى الذي بيناه هو ما يهدي إليه أسلوب السورة الشريفة خصوصًا هذه الآية الأخيرة ﴿ لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينِ ﴾ ( الكافرون : 6 ) , فإنها صريحة في أن المراد : نفي الخلط المزعوم . وما دلت عليه السورة هو ما دلت عليه آية ﴿ إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعاً لَّسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ ﴾ ( الأنعام : 159 ) أي : لا علاقة بينك وبينهم لا في المعبود ولا في العبادة . وأما ما قيل من غير ذلك فإن صحّ شيء مما وردَ فيه , فاحمله على معناه مستقلاًّ عن معنى السورة , ولا تَغْتَرَ بكل ما يُقال , فأفضل ما تفهم هو أقرب ما يفهم والله أعلم . ا هـ  __________ (*) لفظ ( دين ) مضاف إلى ياء المتكلم المحذوفة لأجل الوقف . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 348__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ النقوط ( س6 ) و منه : حضرة العلامة المفضال صاحب المنار الغراء . بعد السلام والتحية - أرشدونا أرشدكم الله : ( هل ما يسمى ( النقوط ) المتعارف والمستعمل بين أفراد الأمة المصرية في الأفراح وما شابهها ، سواء كان ذلك بالنقدية أو ما يقوم مقامها - محلل أم محرم وما الدليل ؟ أفيدونا مأجورين ) ( ج ) كل ما يبذل من المال بالرضا والاختيار تبرعًا فلا حَرَجَ على باذله , ولا على المبذول له إلا أن يقصد به الإعانة على عمل محرم كالفسق والفساد في الأرض ، والنقوط لا يقصد به شيء من المحرمات فيما نعلم , وإنما هو إكرام من قبيل الهدية والأصل في جميع التصرفات المالية الإباحة , فالقول بها لا يحتاج إلى الدليل , وإنما يستدل على المحرم ؛ لأن التحريم خلاف الأصل .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 351__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ حديث من زار قبر والديه يوم الجمعة ( س7 ) من الشيخ أحمد شرف الدين بالأزهر : حضرة الأستاذ السيد رشيد رضا المحترم . سلامٌ على حضرتكم ورحمة الله . أما بعد . فقد جمعني وجماعة من أكابر علماء الأزهر الشريف مجلس ، فسمعت منهم حديثًا لم أسمَعْهُ مِن قَبْلُ , وحيثُ لم أَرَ عليه بلاغة سيد العرب والعجم صلى الله عليه وسلم ولحضرتكم سَعَة اطلاع على السّنّة الصحيحة أردْتُ عرْضَه على مسامع سيادتكم حتى إذا كان صحيحًا أيَّدْتُمُوه ونشرتم ذلك بمناركم المضيء , وإن كان ضعيفًا أو غير حديث أَوْضَحْتُمْ سَبِيلَه ولكم الفضل , والحديث هو : قال صلى الله عليه وسلم : ( مَنْ زَارَ قَبْرَ وَالِدَيْهِ يَوْمَ الجُمُعَةِ فَكَأَنَّمَا حَجَّ ، ومَنْ زَارَ أَحَدَهُمَا فَقَدْ أَتَى بِعُمْرَة ) وإذا صَحَّ هذا فلا لَوْمَ إذًا على مزاحمة النساء للرجال في زيارة القبور ؛ لأن كلاًّ يريد أن يحج . ( ج ) الحديث ظاهِرُ الوَضْعِ , ولم أَرَ مَن خَرَّجَهُ بِهَذَا اللفظِ , وقد عَلِمْت أنّ مِن علامات الحديث الموضوع بناء الثواب الكبير على العمل القليل . وقال في الفوائد المجموعة : حديث ( مَن زار قبْر والديه أو أحدهما يومَ الجمعة غُفِرَ له ) في إسنادِهِ وَضَّاعٌ , وله شاهِدٌ في إسنادِه ضَعْفٌ . ورُوِيَ : ( مَن زار قبر أبيه أو أُمّه أو عَمّته أو خالته أو أحَد أقاربه كُتِبَ له حجّة مبرورة ) ولا أَصْلَ له . ا هـ ولعله يَعْنِي بحديث الشاهد : ( مَن زار قبر والديه أو أحدهما في كل يوم جمعة غُفِرَ له وكُتِبَ بَرًّا ) لِمَا فيه من الزيارة . عزاه في الجامع الصغير إلى الحكيم الترمذي , عن أبي هريرة وَعلَّمَ عليه بالضعف , وفي إسناده محمد بن النعمان مجهول , وشيخه يحيى بن العلاء الرازي البجلي متروك , بل قال الإمام أحمد : إنه كان يَضَعُ الحديثَ ؛ فهو موضوعٌ لا ضعيفٌ ، ولا شَكَّ عندي في أنّ كل ما رُوِيَ في هذا المعنى موضوع , اختلقه المختلقون بعد اعتياد الناس زيارةَ قبور الأقربين في أيام الجُمَعِ , ولم يكن ذلك من سُنّة النبي صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه في شيء .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 351__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ زيارة الحرم النبوي واستئذان ملك الموت على النبي صلى الله عليه وسلم  ( س8 و9 ) من محمد أفندي حلمي الكاتب الأول لمركز المسلمية ( السودان ) حضرة سيدي الحسيب النسيب الفاضل الأفخم العلامة الكامل السيد محمد رشيد رضا حفظه الله . عليكم منا السلام والرحمة والبركة والإكرام وبعدُ . فأرجو من فضلكم وكرم أخلاقكم المشهورة الإجابة على السؤالين الآتيين ، وأرجو إن كان سبق لسيادتكم التكلُّم عنهما في مجلدات غابرة أن تجيبوني عليهما , وأكون ممنونًا جِدًّا لو تفضلتم وتكرمتم بدرجهما في أول عدد ؛ لأهمية لزومهما عند الجمهور خصوصًا في هذه الأصقاع , ولا خلاف بأن فضيلتكم أصبحتم مشهورين بالعلم والفضل في جو علوم العربية , بل صرتم لنا من أركان الإسلام , والله على ما أقول وكيل وهو حسبي ونعم الوكيل . س ( 1 ) هل زيارة الحَرَم المدني سُنّة ؟ وهل كل أحد مُكَلّف بزيارته بعد الحَرَم المَكي ؟ س ( 2 ) هل ملك الموت قد استأذن سيدنا محمدًا في قبض روحه الشريفة ؟ وكيف كان ذلك ؟ وهل صحّ أنه لم يسبق له أن استأذن على أحد قبله كما يزعمون أو يذيعون ؟ هذه هي أسئلتي يا سيدي , وقد أقنعت المجادلين لي في السؤال الأول نقلاً عن إغاثة اللهفان للإمام الحجة ابن القيم فلم يقنعوا ، وأما السؤال الثاني , فلم أتكلم عنه بشيء لعدم معرفتي حقيقتَهُ , ولم أعثر في الكتاب المذكور على شيء بخصوصه , وجميع المجادلين لي أَبَوْا أنْ يقتنعوا حتى ينظروا جوابَكم بالمنار ؛ لاعتقادهم فيه وهم من الأهالي والمستخدمين . ومن المستخدمين مشتركون في مجلتكم الزاهرة ولكن كَلّفوني أن أكتب أنا ، وعلى أي حال فإننا ممنونون , وتَجِدُنا منتظرين بفارغ الصبر أفندم . زيارة مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم  أما الجواب عن الأول , فهو أن زيارة مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم  مندوبٌ إليه لا مفروضٌ على المسلمين كالحج كما يتوهم العوامُّ . وحَسْبُك في الترغيب فيه قولُه صلى الله عليه وسلم : ( صَلاَةٌ فِي مَسْجِدِي هَذَا خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ صَلاَةٍ فِيمَا سِوَاهُ إِلاَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ ) رواه أحمد والبخاري ومسلم , وغيرهم من حديث أبي هريرة . وأحمد ومسلم والنسائي وابن ماجه من حديث ابن عمر وغيره ، وقوله : ( لاَ تُشَدُّ الرِّحَالُ إِلاَّ إِلَى ثَلاَثَةِ مَسَاجِدَ : مَسْجِدِ الْحَرَامِ , وَمَسْجِدِي هَذَا , وَالْمَسْجِدِ الأَقْصَى ) رواه أحمد والبخاري ومسلم وأصحاب السنن من حديث أبي هريرة وأبي سعيد الخدري . ورواه غيرهم عنهما وعن غيرهما . استئذان ملك الموت على النبي صلى الله عليه وسلم  وأما الجواب عن الثاني , فهو أنّ الحديث في ذلك لا يَصِحُّ ، ولا عبرة بسكوت بعض أهل السِّيَرِ عليه , ولا بذكره في بعض الخُطَب التي قَلَّمَا تحرى أصحابها الصحاح من السنن والآثار , بل أولع أكثرهم بالواهيات والموضوعات . روى حديث استئذان مَلَك الموت على النبي صلى الله عليه وسلم , وتخييره بقبض رُوحِه الشريفة الطبراني في المعجم الكبير عن جابر وابن عباس في حديث طويل قال المحدثون : إنه مُنْكَرٌ , في إسناده عبد المنعم بن إدريس اليماني القصاص عن أبيه , عن وَهْب بن مُنَبِّهٍ . قال الإمام أحمد : كان يكذب على وهب بن منبه . وأبوه إدريس متروك أيضًا , قاله الدارقطني . ورواه أيضًا من حديث الحسين بن علي ، وهو مُنْكَر أيضًا في سنده عبد الله بن ميمون القداح . قال البخاري : ذَاهِب الحديث . وقال أبو حاتم : متروك .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 352__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الرد على كتاب لورد كرومر ( 3 ) صاحب الحق لا يسكت عنه وإن طال عليه الأمد ، وإننا سننشر في المنار بعض ما نكتبه في دفع هجمات اللورد فيما كتبه عن الإسلام ونودع جميع ما نكتبه في مصنف خاص ونعتمد في أقواله على ترجمة المؤيد ( مع تنقيح ما في العبارة ) فنبدأ بعبارته ، ثم نقسم القول ، ونرد على كل قسم منه بالتفصيل . القسم الثاني ( كلامه في الإسلام والمسلمين ) قال اللورد في سياق الكلام في المقابلة بين الإنكليزي والمصري ما ترجمته : قلت فيما تقدم : إن التقاليد الدينية هي من جملة الموانع الكائنة بين الإنكليزي والمصري ، فإن الإنكليزي على كونه أحد أفراد العائلة الأوربية من جهة التمدّن العمومي . يحاول أكثر من كل أوربي آخر أن يصل إلى أسمى درجات الرقي من التمدن المسيحي , أي : إنه يحاول أن يدخل نظام آداب مسيحي صريح ( في المعاملة) ويجعله قاعدة للعلاقات بين الرجل والآخر . يحمله على ذلك تلك المبادئ القديمة التي جاءته من أسلافه ، والدم البيوريتاني الذي لا يزال يجري في عروقه . ومن الجهة الأخرى نرى المصري متمسكًا كثيرًا بدين الإسلام , وهو التوحيد الشريف الذي ينوب فيه الإيمان إلى درجة قصوى عن الوطنية في البلدان الشرقية ، وهو وسيلة للاتحاد العام بين جميع المسلمين من دلهي إلى فارس , ومن الآستانة إلى زنجبار ؛ إذ يتحولون للصلاة نحو منبع دينهم وهو قبلتهم . فما هي القواعد الأساسية لهذا الدين الذي أثر تأثيرًا عظيمًا في الجنس البشري ؟ إنها مبينة في القرآن الشريف , وقد شرحها العلماء من جميع الأمم بلغات كثيرة , ولكن عظمتها الأصلية وسهولتها لم يبينا بأكثر بلاغة مما بينها به أتباع النبي الأولين الذين انطرحوا عند قدمي ملك الحبشة المسيحي يطلبون حمايته له من اعتداء عرب قريش ؛ إذ قالوا : أيها الملك , كنا قومًا أهلَ جاهلية , نعبد الأصنام , ونأكل الميتة , ونأتي الفواحش , ونقطع الأرحام , ونسيء الجوار , ويأكل القويُّ منا الضعيفَ , فكنا على ذلك حتى بعث الله لنا رسولاً كما بعث الرسل إلى مَن قَبْلَنا , وذلك الرسول منا نعرف نسبَه , وصِدْقَه , وأمانته , وعفافه , فدعانا إلى الله تعالى لِنعبدَه ونوحدَه ونخلعَ ( أي : نترك ) ما كان يعبدُ آباؤنا مِن دونِه مِن الأحجار والأوثان , وأمرنا أن نعبدَ اللهَ وحدَه ، أمَرَنَا بالصلاة والزكاة والصيام ، وأمرنا بصدق الحديث , وأداء الأمانة , وصلة الأرحام , وحسن الجوار , والكَفّ عن المحارم والدماء , ونهانا عن الفواحش , وقول الزور , وأكل مال اليتيم , وقَذْف المحصنة ، فصدَّقْناه , وآمنا به , واتبعناه على ما جاء به . هذه هي قواعد الدين الإسلامي ، إن العمل بهذه القواعد قد أفاد مِئات الملايين من الذين اعتنقوا الإسلام - وخصوصًا الفقراء بينهم - عزاء روحيًّا فضلاً عن النعم المادية من خيرات هذا العالم وأمل الخلود في العالم الآتي ، ولا ريْبَ أن الهيئة الاجتماعية الأصلية تستفيد كثيرًا من اعتناق الدين الإسلامي ، وقد قال السير جون سيلي عما عرفه بقوله : ( قوة الدين التي تنشئ الممالك ) ما يأتي : ( أينما وجدت قبيلة بربرية قد رفعت نفسها يومًا ما حتى ارتقت عن حالها الهمجية , ونالت بعض التقدم تجد أنها فعلت ذلك عادة بواسطة اعتناقها الدين الإسلامي ) . ا هـ ولسوء الحظ نرى أن المصلح العربي العظيم الذي قام في القرن السابع ( يريد به محمدًا صلى الله عليه وسلم ) قد اضطرته دواعي مركزه يومئذ إلى القيام بأكثر من تأسيس دين ، إنه حاول أن يوجد نظامًا اجتماعيًّا ، فكانت النتائج لهذا النظام هي التي وصفها المستر ستانلي لاين بول - وهو الرجل الذي راقب مراقبةً دقيقةً ما في الإسلام من وجوه القوة والضعف - إذ قال : ( إن الإسلام عظيم من حيث كونه دينًا ، وقد علم الناس أن يعبدوا إلهًا واحدًا عبادة طاهرة ، وقد كانوا مِن قبلُ يعبدون آلهةً كثيرةً عبادةً غيرَ طاهرة ، ولكن الإسلام أخفق إخفاقًا كاملاً بصفته نظامًا اجتماعيًّا ) . قال لورد كرومر : إنّ الأسباب التي أوجبتْ فشلَ الإسلام من حيثُ هو نظامٌ اجتماعي متعددة . ( أولها ) وأعظمها مكانةً أن الإسلام يجعل المرأةَ في مركز منحطّ جِدًّا . ( ثانيها ) أن الإسلام بمراعاته التقاليد المحيطة بالقرآن أكثر من القرآن نفسه جمع بين الدين والشرع ، فجعلهما جزءًا واحدًا غيرَ قابِل للتفريق أو التغيير , فنتج عن ذلك أن تلاشى من النظام الاجتماعي ما فيه من المرونة . فإن المصري حتّى الآن إذا لجأ إلى الشرع في أمور الوصاية فإن قضيته يحكم بها بمقتضى المبادئ الضيقة , التي وضعت لما يوافق أحوال الهيئة الاجتماعية الأولى في شبه جزيرة العرب في القرن السابع . ومنذ سنوات قليلة أي : سنة 1890 أوضح مُفتي الديار المصرية الأكبر كيف تعاقب عصابات اللصوص التي يثبت ارتكابها لجريمة الاعتداء بالسلاح ليلاً على إحدى القرى , فقال : إنه يمكن أن يعاقب المجرم على سِتّة وُجُوهٍ مختلفة : فإما أن تقطع يده اليمنى ورجله اليسرى , ثم يقطع رأسه , أو يشوه جسمه كما تقدم , ثم يصلب بعد ذلك , أو أن يقطع رأسه فقط , أو أن يصلب فقط , أو أن يقطع رأسه أولاً ثم يصلب بَعْدئذ . وأفاض المفتي في تقريره عن كيفية صَلْب المجرم , وهو أن يربط الرجل إلى صليب في شكل معين , ثم يوخز بِحَرْبَة في الجانب الأيسر , وتبقى الحَرْبَة وهي تحز في محل الجرح إلى أن يموت . ثم إن بعض المسلمين قد عمدوا بنية حسنة إلى تشويه الشرع المقدس ؛ إذ أقلقوا خواطرهم في اختراع وسائل يريدون فيها أن يبينوا أن مبادئ القرن السابع الشرعية , ونظامه الاجتماعي يمكن تطبيقها على مجرّبات القرن العشرين المدنية , ولكن العادة المبنية على القانون الديني مؤيدة بالمغالاة في إكرام الشارع الأصلي قد قيدت جميع المتعلقين بالإسلام بقيد من حديد لا سبيلَ إلى النجاة منه . ولقد قيل : ( إن الإنسان عاش في القرون الوسطى ملفوفًا بِقَلَنْسُوَةِ الكاهن ) فالمسلم الصحيح في الأيام الحاضرة ملتف بالشرع أكثر من الْتِفَاف الناس بِالقَلَنْسُوَةِ في القرون الوسطى . ( ثالثها ) أن الإسلام لا يشجّع على الرِّقِّ , ولكنه يتساهل في الاسترقاق ، فقد قال السيد ( أمير علي ) : ( إن محمدًا وجد تلك العادة سارية بين الوثنيين من العرب , فخفض من هذا الشر ) ولكنه عجز عن إلغائِهِ تمامًا , أما أتباعه فقد تناسَوْا عدم تشجيعه , وأجمعوا على إباحة الرق , وجعله عنوانًا لسلوكهم . ويليق بنا أن نقول في هذا المقام : إن من الأمور التي تُوجب الخجل على المسيحي أنه لم يَكْتَفِ قَبْل الآن بأن يستعبد العبيد بَلِ ارتكب أقبح من ذلك , فكان يتخطفهم ، على أن الديانة المسيحية لم توافق مطلقًا على الرق . وقد اشتهر أخيرًا أن الإسلام دين خالٍ من التسامح , وهي شهرة صحيحة من بعض الوُجُوه , ولكن لا بُدَّ من تحديد وإيضاح لهذه التُّهْمَة العامّة . نعم , إن أتباع النبي شهروا الحرب على الذين اعتبروهم مِن الكافرين , وقد علمهم دينهم أنه يجوز استرقاق غير المؤمن مَتَى أخذوه أسيرًا في الحرب , وزِدْ على ذلك أنّ الخصام الطائفي كان كثيرًا , فقام السُّنِّيُّونَ في وَجْه الشيعيين , واضطهد السنيون الوهابيين بدون شفقة - على أن الخروج عن الإسلام يعاقب عليه بالموت , وقد كان هذا العقاب ينفذ فعلاً منذ سنوات غير كثيرة . ونَرَى مِن الجِهَة الأُخْرى أن تواريخ الإسلام لم يشوهها شيء من مثل تاريخ ديوان التفتيش , وزِدْ على ذلك أيضًا أن المسلم إذا لم تؤثر في نفسه طوارئ خاصة مثيرة لعواطفه فهو لا يتأخر عن أن يعامل اليهودي والمسيحي بتساهل يَشُوبُهُ شيء من الاحتقار . ففي قُرَى الصعيد لبث الهلال والصليب والجامع والكنيسة جَنْبًا إلى جَنْب سنوات كثيرة . ومع ذلك نرى الإسلامَ يميل إلى بَثّ رُوح عدم التساهل , وإنماء الحقد والاحتقار لا للمشركين فقط , بل يشرك معهم جميع المؤمنين الذين لا يقولون : إن محمدًا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم . ثم أخذ يصنف الإسلام ؛ فقال : إن المسلم منذ قرونٍ كثيرة ما برح يؤمر أن ينتقم لنفسه مِن أعدائه , وأن يضرب من يضربه عينًا بعين , وسِنًّا بِسِنّ , وعليه تجد أن الإسلام يختلف عن النصرانية في أنه يغرس في العقول أن الانتقام والكره يجب أن يكونا أساسًا للعلاقات بين الرجل والآخر بدلاً من المحبة والإحسان . ثم إن الإسلام يحدث بغضًا خاصًّا للذين لا يقبلون الدين الإسلامي . يقول القرآن : ﴿ فَإِذَا لَقِيتُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا فَضَرْبَ الرِّقَابِ حَتَّى إِذَا أَثْخَنتُمُوَهُمْ فَشُدُّوا الوَثَاقَ فَإِمَّا مَناًّ بَعْدُ وَإِمَّا فِدَاءً حَتَّى تَضَعَ الحَرْبُ أَوْزَارَهَا ذَلِكَ وَلَوْ يَشَاءُ اللَّهُ لانتَصَرَ مِنْهُمْ وَلَكِن لِّيَبْلُوَ بَعْضَكُم بِبَعْضٍ وَالَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَلَن يُضِلَّ أَعْمَالَهُمْ ﴾ ( محمد : 4 ) ﴿ إِنَّ اللَّهَ يُدْخِلُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ وَالَّذِينَ كَفَرُوا يَتَمَتَّعُونَ وَيَأْكُلُونَ كَمَا تَأْكُلُ الأَنْعَامُ وَالنَّارُ مَثْوًى لَّهُمْ ﴾ ( محمد : 12 ) . وقد علق اللورد على الآيات في ذيل الصحيفة قوله : ومن الجهة الأخرى تجد في سورة البقرة قوله : ﴿ لاَ إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ ﴾ ( البقرة : 256 ) , فالأقوال المتناقضة الكثيرة وغير المتلائمة الموجودة في القرآن لا يمكن التوفيق بينها , ولعلّ السببَ في ذلك هو أن تعاليم محمد كانت مبنيةً في الأكثر على الحوادث الجارية , وعلى أحوال شخصية في حياته . نعم , إن محمدًا إنما أشار في طعنه على الكافرين بوجه خاصٍّ إلى الوثنيين الذين أقاموا في زمنه في شبه جزيرة العرب , ولكن الذين فسروا القرآن بعد ذلك جعلوا تلك المطاعن موجهة إلى المسيحيين واليهود , وهذا الذي يفهمه الآن جمٌّ غَفِير من المسلمين . أليست كلمة الغازي - وهي أسمى لقب يطمع بإحرازه أي ضابط في جيش السلطان - معناها : مَن يحارب في سبيل الإسلام , والبطل الشجاع الذي يذبح كافراً ؟ ألا نجد أن كل عالم ألقى الخُطْبَة في الجامع يستنزل غضب الله على رءوس غير المؤمنين بصراحة واضحة في كل زمان , وبصراحة تزداد كثيرًا عند وجود ظروف تضرم شعلة التعصب ؟ ألا يجب أن تعتبر كل بلاد غير إسلامية ( دار حرب ) ؟ فَمَتَى علمنا أن مثل هذه المبادئ ما برحت تغرس في أذهان المسلمين كل القرون الماضية لا نجد باعثًا على الدهشة من نمو رُوح عدم التساهل فيهم . ثم قال بعد الامتنان على المصريين بإعطاء الإنكليزي لهم ما لا طيانهم وترقيته لعقولهم وآدابهم : ومع ذلك فإن المسلم المصري - مع أنه يكره الباشا التركيَّ , ويخافه إلى حد أنه يدرك الفوائد التي أجزلها له الإنكليزي ويعترف بسموّ مداركه وكفاءته - فهو على كل ذلك لا يقدر أن ينسى أن الإنكليزي يلبس على رأسه برنيطة وهو يلبس طربوشًا أو عمامة . ومع أنه يقبل المنافع بمزيد الارتياح , فهو يذكر دائمًا أن اليد التي منحتها ليست يد مسلم , وهذا الأمْر يؤثر في نفسه أكثر من كون الإنكليزي أجنبيًّا عنه . مهما بذل الإنكليزي مِن وسائط التودد والعقل فهو عاجز عن هدم هذا الحاجز الحصين - وهنا نقل اللورد قول المستر بانري : الإسلام هو كل شيء للفلاح , وهو يعتبر غير المؤمنين فئة قليلة حقيرة ، ولا يمنعه عن الفتك بهم وإعلان ميزة الإسلام إلا حقيقة مكدرة له هي أنه ليس في الإمكان الفتك بهم الآن . وليس هذا وحده الحائل بين الفريقين ، فانظر إلى البدع الرئيسية , وحوادث العبادة الإلهية المقارنة للإسلام وما يعارضها في النصرانية . وابحث في النتائج التي تلي تحقير المرأة ، وقابل بين الشرقي الأسمر والغربي الأبيض في القُوَى العقلية والأدبية والعادات والفنون , وعلم البِنَاء واللغة , والملبس والأذواق ، تجد أن الفرق بين الفريقين أبعد مما بين الخافقين . حتى إنك لَتَجِد في أقلّ الأمور شأنًا في أعمال الحياة باعثًا غير محسوس , ولا يعرف سببه من شأنه أن يدفع الشرقي إلى جهة مشاقته للغربي مع اتفاق أحوال الفريقين . فالمسيحي يتعلق بأهداب أمل أن يلقى في السماء أولئك الذين رافقهم في الأرض , وهذا الأمل من جمل مظاهر دينه وأكثرها عزاءً له , وأما اعتقاد المسلم بالخلود فيختلف اختلافًا تامًّا عن اعتقاد المسيحي ؛ لأن الحُوريات اللواتي يرجو المسلم نيلهن في الجنة لم يسبق لهن وجود في هذا العالم . والمسيحي يصلي طالبًا الحصول على بعض أمور ، أو أن يتمكن من إتمام أغراض معينة , وأما المسلم فهو على العموم يلفظ صلاة مرتبة معينة , ويندر أن يطلب في صلواته طلبًا معينًا . المسيحي يصلي صلاته اليومية في الخَفَاء , وأما المسلم فإنه يصلي جهارًا بين الناس , وليس لديه شيء من الخَجَل الكاذب دون اعترافه جهارًا أنه معتمد على الله في جميع أعماله وأموره . قال المطْرَان ستانلي بعد أن دَرَسَ الأديان الشرقية : إن الله موجود عند المسلمين وُجُودًا يندر مثله عندنا في وسط العجلة الغربية وما يَشُوبُها من الارتباك . ومتى صام المسيحي فهو يعمل باعتدال نهارًا وينام ليلاً , وأما المسلم فهو في صيامه ينقطع عن الأكل والشرب والتدخين , ولكنه إذا جاء الليل تمتع بكل ذلك بدون ضابط . ثم إن الديانة المسيحية تنشط الفنون وتستفيد منها , وأما الديانة الإسلامية فإنها تكسر الصور والتماثيل , وهي تحرم الصور وصناعة النقش والنحت إذا كانت تمثل شخصًا حيًّا , وأما الموسيقى فلا يُسْمَعُ لها صوتٌ في جامع . قد يكون المسيحي نظيفًا بعض الأحيان اعتقادًا منه أن النظافة نافعة لصحته وراحته , وعنده أن النظافة تلي التقوى , ولكنه لا يوجد جامعة بين الأمرين , وأما المسلم فهو نظيف على شكل معين ؛ لأن دينه يأمره بذلك . ثم انظر الآن إلى صفات الفريقين العقلية والأدبية تجد الفَرْق بينهما ظاهرًا . ثم بَيَّنَ فروقًا أخرى بين المصري والأوربي , والغربي والشرقي تحتمل المناقشة , ولكنه لم يستنبطها من الدين فنتركها له إلا قوله في إنصاف الإسلام : وعلى ذكر الشرقي وصفاته ورِقَّة قلبه أقول : إن ما يزعج السائح في مصر من معاملة الحيوانات بقساوة لا يزيد على ما يرونه في جنوبي أوربا ، ولعلها كما قال ( لاين ) في سنة 1835 : ليست غرسًا منتظم النمو , ولكنها ناشئة عن معاشرة الطبقات السافلة من الأوربيين , فإن الدين الإسلامي يوصي بالحيوان خيرًا ؛ فقد قال بوسرت سميت : لا يوجد دين اهتم بحياة الحيوان أعظم من اهتمام الدين الإسلامي به ؛ فقد وَرَدَ في القرآن : ﴿ وَمَا مِن دَابَّةٍ فِي الأَرْضِ وَلاَ طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلاَّ أُمَمٌ أَمْثَالُكُم مَّا فَرَّطْنَا فِي الكِتَابِ مِن شَيْءٍ ثُمَّ إِلَى رَبِّهِمْ يُحْشَرُونَ ﴾ ( الأنعام : 38 ) . وكما أنصف في هذه جار وظلم في أخرى بعدها لكن عن سوء فهم لا سوء قصد فقد ذكر قدرة الأوربي على التنظيم وإخضاع الحوادث ومناقشة الرؤساء , ثم قال : فقابل هذه المزايا بما في الشرق من الضعف في التنظيم واعتقاده بالقضاء والقدر الذي يجعله قابلاً لما لا بُدَّ منه ، وكذلك خضوعه لكل سلطة تتولى أموره . ثم استشهد على ذلك بمثل حادثة ( مفتحجي ) سكة الحديد التي ذكرناها في أول القسم الأول من الرّدّ عليه . وذكر أيضًا أنه سأل شيخ الأزهر : هل يُعلمون الطلبة فيه أن الشمس تدور حول الأرض , أم العكس ؟ فأجاب بأنه لا يدري . قال اللورد : وقد منعه أدبه الطبيعي عن التصريح لي برأيه في الكافرين كيلر و كوبرنكوس وتعاليمهما , إلخ . ( للكلام بقية )  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 354__________
 الكاتب : محمد توفيق صدقي  __________ القرآن والعلم ( 3 ) تفسير من اللغة والتاريخ والجغرافيا والطب في رد الشبهات التي يوردها الإفرنج على بعض آيات الكتاب العزيز [1] ( المسألة الثامنة ) ( موت سليمان ) قال الله تعالى : ﴿ فَلَمَّا قَضَيْنَا عَلَيْهِ المَوْتَ مَا دَلَّهُمْ عَلَى مَوْتِهِ إِلاَّ دَابَّةُ الأَرْضِ تَأْكُلُ مِنسَأَتَهُ فَلَمَّا خَرَّ تَبَيَّنَتِ الجِنُّ أَن لَّوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ الغَيْبَ مَا لَبِثُوا فِي العَذَابِ المُهِينِ ﴾ ( سبأ : 14 ) اعلم أنه كثيرًا ما يحدث أن الإنسان إذا لَحِقَه الموت فجأة عقب انفعال عصبيّ ومجهود جسمانيّ يحصل له تيبس في الحال في جميع أجزاء جسمه بحيث يحفظ بعد وفاته هيئته وشكل جسمه قبل الممات ، ويبقى على هذه الحالة من بضع ساعات إلى يومين فأكثر ، وخصوصًا إذا كان الجو باردًا , وتسمى هذه الحالة في كتب الطب باللغة الإنكليزية Spasm Cadaveric أي : تيبس الموت . ولذا يشاهد في بعض الحروب أن بعض العساكر يموت ويبقى واقفًا مستندًا على بندقيته كأنه حي إلى أن يبتدأ التعفن في الجثة , فتزول يبوستها وتسقط . فالظاهر أن سليمان عليه السلام كان واقفًا بعد مجهود جسماني عقلي مستندًا على عصاه ﴿ مِنسَأَتَهُ ﴾ ( سبأ : 14 ) ففاجأه الموت ، فحصل له ما يحصل لغيره , وبقي قائمًا كأنه لم يَمُتْ فشاهدت الجن أنه لا يبدي حراكًا ، ولا يظهر عليه أنه يتنفس لعدم تحرك صدره ؛ فداخلهم شك في حالته , وربما اجتمع على وجهه الذباب فلم يطرده عنه , فازداد شكهم , ثم دخلت فأرة ( وهي من دواب الأرض ) وأخذت تلعب حوله , وأخيرًا بدأَتْ تقرض عصاه والجنُّ إلى ذلك ينظرون فيتعجبون , ولكنهم خافوا أن يتركوا أعمالهم المكلفين بها , أو أن يظهروا شكهم في حياته ، ولبثوا على هذه الحالة مترددين بِضْعَ ساعات أو يومًا أو يومين . فلما حركت الفأرة العصا التي أخذت تقرضها عن موضعها قليلاً اخْتَلّ التوازن فسقط على الأرض وَبِذَا أَيْقَنَتِ الجِنُّ أنه كان ميتًا , وأن اشتباههم كان في محله . ولو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا لحظةً بعد وفاته قائمين بأشغالهم الشاقة , ولعرفوا الوفاة حين حدوثها بلا تردد . ولفظ ( لبث ) يستعمل في الزمن القليل والكثير كقوله تعالى : ﴿ قَالَ كَمْ لَبِثْتَ قَالَ لَبِثْتُ يَوْماً أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ قَالَ بَل لَّبِثْتَ مِائَةَ عَامٍ ﴾ ( البقرة : 259 ) . فهذا هو التفسير الصحيح لهذه الآية الذي ينطبق على العلم ، ولا يوجد في تاريخ سليمان ما ينافيه . * * * ( المسألة التاسعة ) ( الجسد الذي ألقي على كرسي سليمان ) قال الله تعالى : ﴿ وَلَقَدْ فَتَنَّا سُلَيْمَانَ وَأَلْقَيْنَا عَلَى كُرْسِيِّهِ جَسَداًّ ثُمَّ أَنَابَ * قَالَ رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي مُلْكًا لاَّ يَنْبَغِي لأَحَدٍ مِّنْ بَعْدِي إِنَّكَ أَنْتَ الْوَهَّابُ ﴾ ( ص : 34-35 ) معنى هذه الآية : أن سليمان لَمّا وَرِثَ أباه داود في مُلْكِهِ سأَلَ اللهَ أنْ يرزقَه وَلَدًا لِيَرِثَهُ مِن بَعْدِ مَوْتِهِ , ولِيَبْقَى المُلْكُ في نَسْلِه , فاختبره الله تعالى , ولم يجب دعاءَه في أول الأمر إلا بإعطائه ولدًا ناقص الخلقة ( كأن يكون لا رأسَ له ولا مخَّ , أو نحو ذلك مما يحصل أحيانًا لبعض المولودين ) ولما كان هذا المولود أقرب إلى الميت منه إلى الحي المدرك سمّاه الله جسدًا كأنه لا رُوحَ له , فلمّا وجد سليمان أن مَن رزقه الله ليخلفه في كرسيه عَدَمُهُ خَيْرٌ مِن وُجُودِهِ ضَجِرَ ، وتألَّمَ ، ولَمْ يَشْكُرِ اللهَ على كل حال , ولكنه لم يلبث إلا قليلاً ورجع إلى الله يستغفره على ما فرط منه , ويرجوه العفوَ عن عدم رضائه بِما قضاه تعالى , وقال : ﴿ رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي مُلْكاً لاَّ يَنْبَغِي لأَحَدٍ مِّنْ بَعْدِي ﴾ ( ص : 35 ) أي حيثُ إنك لم تَرْزُقْنِي بِمَن يَرِثُني في هذا المُلْك فوسعه علي ، وزدني سلطانًا , ومتعني بما لا يصل إليه أحد من الملوك بعدي حتى تعوضني بذلك ما حرمتني من النَّسْل الصالح , فاستجاب الله دعاءَه , وسَخَّرَ له الريحَ , وسَلَّطَه على الجن والإنس والطير , وبعد ذلك رَزَقَه الله تعالى أيضًا بمن يرثه ( وهو ابنه رحبعام ) ولكنه كان ضعيف العقل سَيِّئ التدبير , رديء السياسة حتى خرجت عليه عَشَرَةٌ من أسباط بني إسرائيل ، ووقع الانقسام بينهم في عهده . فمما تقدم تعلم أن قوله تعالى : ﴿ وَأَلْقَيْنَا عَلَى كُرْسِيِّهِ جَسَداًّ ﴾ ( ص : 34 ) معناه ذاك المولود الناقص , وهو أول مَن رُزِقَه , وقال : ألقيناه على كرسيه ؛ لأنه بمنزلة ولي عهده كما يقولون الآن , وتقول العرب : ( أُلْقِيَ الليلةَ على كرسي الفرس مولودٌ ) مثلاً إذا رزق كسرى بالولد الذي يرثه في ملكه ، ويجلس على كرسيه من بعده . وهذا التفسير هو الذي كان يفهمه العرب من هذه الآية ؛ ولذلك ورد في بعض الروايات أن النبي صلى الله عليه وسلم قال فيها ما يقرب منه , ولولا حَشْوُ مفسرينا الإسرائيلياتِ في تفسير الكتاب العزيز ما فَهِمَ أحدٌ منها خلافه ؛ فاحذر مما قالوه , ولا تَعْبَأْ به ، فإنه مَثَارٌ لشبهات كثيرة . * * * ( المسألة العاشرة ) ( اللؤلؤ والمَرْجَان ) قال الله تعالى : ﴿ مَرَجَ البَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ * بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لاَّ يَبْغِيَانِ * فَبِأَيِّ آلاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ * يَخْرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَالْمَرْجَانُ ﴾ ( الرحمن : 19-22 ) , فقال كثير من الناس : إن اللؤلؤ والمَرْجَان يخرجان من البحر المالح, ولا يوجد منهما شيء في البحر الحلو . واعلم أن اللؤلؤ يخرج من كثير من الأنهار , ويوجد في بلاد أوستراليا أنهار مشهورة باستخراج الصدف واللؤلؤ منها ؛ وهاك أسماء بعضها : نهر هنتر Hunter , و كلارنس Clarence , و كوك Cook's , و كليد Clyde , وغيرها ، وهي موجود في ولاية ويلز الجنوبية الجديدة Wales South New من أوستراليا . * * * ( المسألة الحادية عشر ) ( السماء في القرآن ) السماء : من سَمَا ، أي : ارتفع , فالسماء في اللغة كل مرتفع فسقف البيت سماء والسحاب سماء , والكواكب سماوات والفراغ اللانهائي الذي فوق رءوسنا هو سماء أيضًا , وقد وردت هذه الكلمة في القرآن الشريف بعِدَّةِ مَعَانٍ تُعْرَف من السياق , وتفسر في كل مقام بحسبه , وإن اشتركت كلها في معنى الارتفاع والسمو . وكذلك يوجد في اللغة العربية ألفاظ كثيرة تُستعمل في مَعَانٍ مختلفةٍ لا يعينها إلى السياق . مثلاً ( لفظ ) نَجْم يُسْتعمل في الكوكب , وفي النبات ، فمثال الأول : ﴿ وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَى ﴾ ( النجم : 1 ) ومثال الثاني : ﴿ وَالنَّجْمُ وَالشَّجَرُ يَسْجُدَانِ ﴾ ( الرحمن : 6 ) والمقام هو الذي عين كلا من المعنيين , ويسمى هذا النوع من الألفاظ بالمشترك . إذا عرفت ذلك فاعلم أن لفظ السماء إذا ورد في القرآن يجب أن يعرف معناه من المقام , ويجب أن لا يحمل في جميع المقامات على معنى واحد مثلاً في قوله تعالى : ﴿ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً ﴾ ( الرعد : 17 ) معناه : السحاب ؛ ولذلك قال في آية أخرى : ﴿ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُزْجِي سَحَاباً ثُمَّ يُؤَلِّفُ بَيْنَهُ ثُمَّ يَجْعَلُهُ رُكَاماً فَتَرَى الوَدْقَ ﴾ ( النور : 43 ) ( أي : المطر ) ﴿ يَخْرُجُ مِنْ خِلالِهِ ﴾ ( النور : 43 ) الآية , وفي قوله : ﴿ فَلْيَمْدُدْ بِسَبَبٍ إِلَى السَّمَاءِ ﴾ ( الحج : 15 ) يعني : سقف البيت , وفي قوله : ﴿ وَالسَّمَاءَ رَفَعَهَا وَوَضَعَ المِيزَانَ ﴾ ( الرحمن : 7 ) معناه : الكواكب . والألف واللام هنا للجنس , وكذلك في قوله تعالى : ﴿ أَفَلَمْ يَنظُرُوا إِلَى السَّمَاءِ فَوْقَهُمْ كَيْفَ بَنَيْنَاهَا ﴾ ( ق : 6 ) أي : جعلنا أجزاءَ كل منها متماسكة , ثم هي في مجموعها متجاذبة بعضها إلى بعض كالبُنْيَان يشُد بعضه بعضًا ﴿ وَزَيَّنَّاهَا ﴾ ( ق : 6 ) بأن جعلنا أشكالها جميلة مستديرة , وأن بعضها مع بعض لها منظر بهيج , ثم أضأناها بالأنوار الذاتية أو المنعكسة عليها من غيرها ﴿ وَمَا لَهَا مِن فُرُوجٍ ﴾ ( ق : 6 ) أي : شقوق , فلا ترى كوكبًا منها به كسور أو منشقة أجزاؤه أو متفرقة , فهو كتأكيدٍ لِقَوْلِه : ﴿ بَنَيْنَاهَا ﴾ ( ق : 6 ) وفي قوله تعالى : ﴿ وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَجَعَلْنَاهَا رُجُوماً لِّلشَّيَاطِينِ ﴾ ( الملك : 5 ) السماء الدنيا معناها الجو , أو الفراغ المحيط بنا القريب منا , وهو المزين بالكواكب , وأما ما وراءه من الفراغ اللانهائي , فليس به زينة ولا شيء , وجعلناها رجومًا للشياطين بانقضاض الشهب منها لإهلاكهم كما في قوله : ﴿ إِلاَّ مَنْ خَطِفَ الخَطْفَةَ فَأَتْبَعَهُ شِهَابٌ ثَاقِبٌ ﴾ ( الصافات : 10 ) وهذه المسألة لا يوجد في العلم الطبيعي الآن ما يصدقها , ولا ما ينفيها , وغاية الأمر أنها غير معروفة له , فنحن نصدقها لإتيان النبي الصادق بها , وقد ثبتت نبوته عندنا بالبراهين القاطعة كما أوضحناه في مقالات الدين في نظر العقل الصحيح . وقوله : ﴿ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَوَاتٍ طِبَاقاً ﴾ ( الملك : 3 ) المراد به : الأجرام السبعة العلوية المشهورة التي كانت تعرفها العرب ، وتراها بأعينها وهي القمر وعُطَارد والزهرة والشمس والمِرِّيخ والمُشْتَرِي وزُحَل . وإنما خصّ هذه السبعة بالذكر ؛ لأنها أكبر ما تعرفه العرب وأكبر ما تشاهده , وإلا فالأجرام السماوية العظيمة أكثر من سبعة . وليس في القرآن الشريف ما يدل على الحصر . على أن بعض علماء اللغة قالوا : إن العرب إذا أرادت المبالغة في العدد تأتي بلفظ سبعة , وما ركب منها كالسبعين والسبعمائة , واستشهدوا على ذلك بنحو قوله تعالى في وصف جهنم : ﴿ لَهَا سَبْعَةُ أَبْوَابٍ لِّكُلِّ بَابٍ مِّنْهُمْ جُزْءٌ مَّقْسُومٌ ﴾ ( الحجر : 44 ) فإن المقام مقام تهويل لا يناسبه إلا ذكر العدد الكبير . وإن لم يكن لِجَهَنَّمَ سوى هذه الأبواب السبعة اقتضى المقام عدم ذكر العدد هنا بالمَرّة ؛ لقلته ، فلو لم يكن لفظ السبعة يستعمل عندهم في مطلق الكثرة لَمَا ذكره هنا ؛ ولذلك قال أئمة المفسرين في مثل هذه المواضع : إن العدد لا مفهومَ له , ومثل ذلك قوله تعالى : ﴿ وَلَوْ أَنَّ مَا فِي الأَرْضِ مِن شَجَرَةٍ أَقْلامٌ وَالْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِنْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ مَّا نَفِدَتْ كَلِمَاتُ اللَّهِ ﴾ ( لقمان : 27 ) . قد يقول قائل ما بالك تَذْكُرُ هنا في تفسير السماوات السبع القمر والشمس مع أن القمر تابع للأرض , والشمس هي مركز العالم والسيارات تدور حولها , ومنها أرضنا هذه . ونقول : إن هذه المسائل الفلكية لم يتعرض لها القرآن هنا في مثل هذه الآية , وغاية ما ذكره أن الله خلق سبع سموات طِبَاقًا , وقلنا : إن الأجرام التي خلقها الله هي عالية بالنسبة لنا ؛ فهي سموات وهي سبع طباق , بعضها فوق بعض بالنسبة لنا أيضًا , فلا دَخْلَ لِذلك في كون بعضها تابع لغيره [1] فإن هذه المسائل لا علاقة لها بتفسير الآية كما لا يخفى على ذِي عقل . ويستعمل لفظ السماء في اللغات الإفرنجية أيضًا في عِدَّة معانٍ مختلفة , ففي الإنكليزية لفظ Heaven قد يُرَادُ به السحاب أو الجوّ أو الذات العليّة أو الجنة أو غير ذلك , والمقام هو الذي يعين هذه المعاني المختلفة كما هو المعهود في اللغة العربية . * * * ( المسألة الثانية عشرة ) ( الأرض والجبال ) قال الله تعالى : ﴿ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَوَاتٍ وَمِنَ الأَرْضِ مِثْلَهُنَّ يَتَنَزَّلُ الأَمْرُ بَيْنَهُنَّ ﴾ ( الطلاق : 12 ) , وقال : ﴿ وَأَلْقَى فِي الأَرْضِ رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِكُمْ ﴾ ( النحل : 15 ) , وقال : ﴿ وَالْجِبَالَ أَوْتَادًا ﴾ ( النبأ : 7 ) . لم يذكر في القرآن أن الأرض سبع إلا في الآية المذكورة هنا , ولم يذكر فيه مطلقًا لفظ الأرض بالجمع ولا في الآية السابقة بخلاف السماء فإنها ذكرت بالجمع في أكثر المواضع , فالظاهر أن الأرض شيء واحد ولكنها ذات طبقات سبع ؛ فلذا قال هنا : ﴿ وَمِنَ الأَرْضِ ﴾ ( الطلاق : 12 ) ( بالإفراد ) ﴿ مِثْلَهُنَّ ﴾ ( الطلاق : 12 ) أي : في العدد , وهي كونها سبعًا , وفي كونها طباقًا , ويجوز أن تكون طبقاتها أكثرَ من سبع , وإنما خَصّ هذه بالذكر لِكَوْنِهَا الطبقات الأصلية أو الأساسية , فإن الآية لا تدل على الحصر , فلا مانِعَ مِن أن يكونَ بعض هذه الطبقات الأصلية مركبًا من طبقات أخرى , وقد يكون لفظ ( سبع ) لا مفهوم له , ومستعمل هنا للدلالة على الكثرة فقط , كما بيناه سابقًا في مسألة السموات . وقوله : ﴿ وَأَلْقَى فِي الأَرْضِ رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِكُمْ ﴾ ( لقمان : 10 ) . تميد مِن مَادَتِ السفينةُ ؛ أي : مَالَتْ واضطربت , فمعنى الآية : أن الله أثقل الأرض بالجبال لِمَنْعِهَا مِن الميدان والتزلزل الدائم , وذلك أن الجبال بوجودها في بعض الجهات جعلت ثقل الأرض في جميع الجهات متساويًا بالنسبة إلى المركز , فإذا دارت الأرض حول مركزها لا يحصل أدنى اضطراب فيها , ولو كان بعض جهاتها أخف من البعض الآخر لشعرنا بالاهتزاز يوميًّا من حركة الأرض حول محورها . وأيضًا فإن الجبال بثقلها العظيم على الأرض , وبما امتد من قواعدها من الشعب الصخرية كونت طبقة حجرية عظيمة تقي ما بين الجبال من الوديان من انفجار باطن الأرض الملتهب , ونسف قشرتها أو زلزالها الدائم , ولا يخفى أن أغلب الأراضي المسكونة إنما هي في الحقيقة وديان بين جبال . فلولا الجبال لتوالت الزلازل ، ولما هدأ للبشر جميعًا بَالٌ ، ولما كان حدوث الزلازل نادرًا كما هو الآن ، وحاصلاً لبعض البشر دون بعض . وقوله : ﴿ وَالْجِبَالَ أَوْتَاداً ﴾ ( النبأ : 7 ) هو كقوله بعده : ﴿ وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ لِبَاساً ﴾ ( النبأ : 10 ) أي : كاللباس في الستر . فالمعنى : أن الجبال كالأوتاد المغروسة في الأرض , وإذا لاحظنا أن الأرض تجذبها من جميع نقطها إلى مركزها كما تشد الأوتاد بالحبال المربوطة بها أدركنا ما بينهما من الشبه العظيم , وفهمنا نكتة هذا التشبيه . وكما شبه الله تعالى الجبال هنا بالأوتاد كذلك شبه الأهرام المصرية بها في قوله : ﴿ وَفِرْعَوْنَ ذِي الأَوْتَادِ ﴾ ( الفجر : 10 ) . * * * ( المسألة الثالثة عشرة ) ( تفسير آيات عدم صلب المسيح ) قال الله تعالى ] وَقَوْلِهِمْ [ أي : اليهود ﴿ إِنَّا قَتَلْنَا المَسِيحَ ﴾ ( النساء : 157 ) قالوا ذلك تهكمًا , والمسيح معناه عندهم الملك ؛ لأنهم كانوا يمسحون ملوكهم بالزيت عند توليتهم , وسمي عيسى مسيحًا ؛ لأنه كملك رُوحَانِيّ استولى على قلوب الناس ونفوسهم , وخلصهم من عاداتهم الرديئة , ومن أسر التقاليد والأوهام والعقائد السخيفة ورقى نفوسهم , وأصلح أمورهم ، فهو كالملوك العظام الذين كانوا يأتون اليهود , فيخلصونهم من الأسر والبلايا , ويرقون شئونهم ككورش ملك فارس الذي تقدم ذكره وكانوا يسمونه هو وغيره من الملوك النافعين لهم بالمسيح , وكانوا يتوهمون أن المسيح سيأتي , ويرد لهم ما فقدوه من المجد والسلطان( عيسى) تعريب لفظ يشوع ومعناه المُخَلِّص ، وهو علم مشهور عند اليهود , وسمي به كثيرون قبل المسيح بينهم كيشوع خليفة موسى عليهما السلام ,وكانوا يتفاءلون بهذا الاسم ويرجون أن يكون لهم بشرى خير لخلاصهم مما كانوا فيه من الرزايا والمصائب . ﴿ ابْنَ مَرْيَمَ رَسُولَ اللَّهِ وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ وَلَكِن شُبِّهَ لَهُمْ ﴾ ( النساء : 157 ) أي : اشتبه عليهم الأمر فأخذوا واحدًا يشبهه ظانين أنه هو المسيح , وصلبوه وقتلوه . واعلم أن وجود أشخاص متشابهين في الخلقة أمر مشاهد معروف , وقد يكون الشبه تامًّا بحيث يخدع به أهله وذووه فما بالك إذا كان القابضون على المسيح ما كانوا يعرفونه , ولا الذين حاكموه , ولا الذين حضروا تنفيذ الحكم , فقد فرّ تلاميذُه من حوله وهربوا , وكل ذلك صريح في نصوص العهد الجديد . ويوجد في كتب الطب الشرعي حوادثُ كثيرةٌ في باب تحقيق الشخصيات دالّة على أنه كثيرًا ما يحدث للناس الخطأ في معرفة بعض الأشخاص , ويشتبهون عليهم بغيرهم وقد ذكر ( جاي ) و ( قرير ) مؤلِّفَا ( كتاب أصول الطب الشرعي ) في اللغة الإنكليزية حادثة استحضر فيها 150 شاهدًا لمعرفة شخص يدعى ( مارتين جير ) فجزم أربعون منهم بأنه هو هو , وقال خمسون : إنه غيره , والباقون ترددوا جدًّا , ولم يمكنهم أن يبدوا رأيًا , ثم اتضح من التحقيق أن هذا الشخص كان غيرَ مارتين جير , وانخدع به هؤلاء الشهود المثبتون , وعاش مع زوجة مارتين محاطًا بأقاربه وأصحابه ومعارفه لمدة ثلاث سنوات , وكلهم مصدقون أنه مارتين , ولما حكمت المحكمة عليه لظهور كذبه بالدلائل القاطعة استأنف الحكم في محكمة أخرى , فأحضر ثلاثون شاهدًا آخرون , فأقسم عَشَرَةٌ منهم بأنه هو مارتين , وقال سبعة : إنه غيره, وتردد الباقون ، وقد حدثت هذه الحادثة سنة 1539 في فرنسا ، وأمثالها كثير . وقد بلغ شبه بعض الأشخاص لغيرهم أن وجد فيهم بعض ما يوجد في غيرهم ممن شابههم من الكسور أو الجروح أو آثارها ، وغير ذلك حتى تعسر تمييز بعضهم عن بعض , ولذلك جدّ الأطباء في وضع مميزات لأشخاص البشر المختلفين . فإذا كان الأمر كذلك فهل في حادثة المسيح أدنى غرابة ؟ ثم قال تعالى : ﴿ وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِيهِ لَفِي شَكٍّ مِّنْهُ مَا لَهُم بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِلاَّ اتِّبَاعَ الظَّنِّ ﴾ ( النساء : 157 ) كما في الحادثة التي سبقت , ولذلك اختلفت طوائف النصارى قديمًا وحديثًا في هذه المسألة , واختلف فيها ما وجد عندهم من الكتب كما بيناه في موضع آخر . ولو كانت حادثة الصَّلْب يقينيةً لَمَا وقعَ فيها ما وقع من الاختلاف بينهم . ﴿ وَمَا قَتَلُوهُ يَقِيناً * بَل رَّفَعَهُ اللَّهُ إِلَيْهِ ﴾ ( النساء : 157-158 ) أي : إنه لم يقتل , ولكن توفّاه الله ، ورفع روحه إليه , وأسكنها عنده في جنان النعيم , كما قال في آية أخرى : ﴿ إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ وَمُطَهِّرُكَ مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا ﴾ ( آل عمران : 55 ) , وكقوله تعالى حكايةً لقول المسيح عن نفسه في الآخرة : ﴿ فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنتَ أَنْتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ ﴾ ( المائدة : 117 ) فالرفع هنا رُوحاني معنوي , وكذلك وَرَدَ الرفع في القرآن في مواضع كثيرة في الأمور المعنوية . قال تعالى : ﴿ وَرَفَعَ بَعْضَهُمْ دَرَجَاتٍ ﴾ ( البقرة : 253 ) , وقال : ﴿ وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَاهُ بِهَا وَلَكِنَّهُ أَخْلَدَ إِلَى الأَرْضِ ﴾ ( الأعراف : 176 ) , فمعنى الآية : أنهم لم يقتلوه , ولكن الله هو الذي قبضه إليه بدون أن تصل إليه أيدي الأعداء بالسوء , ورفع روحه إلى جنته , وأسكنه بجواره , وذلك كله على حد قوله في مواضعَ أخرى : ﴿ وَلاَ تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتاً بَلْ أَحْيَاءٌ عِندَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ ﴾ ( آل عمران : 169 ) أي : تتمتع أرواحهم في الجنة . وقوله : ﴿ إِنَّ المُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَنَهَرٍ * فِي مَقْعَدِ صِدْقٍ عِندَ مَلِيكٍ مُّقْتَدِرٍ ﴾ ( القمر : 54-55 ) , فكل هذه العبارات : كـ ( عند الله ) , و ( رفعه الله إليه ) , ونحوها مستعملة في معانيها المجازية لا الحقيقية . فالظاهر أن المسيح عليه السلام ذهب إلى جهة من الجهات , أو جبل من الجبال فتوفاه الله هناك , ولما ذهبوا ليقبضوا عليه وجدوا شخصًا يشبهه فاغتروا به فأخذوه ، وقتلوه ، وصلبوه . ولعلّ هذا الشخص هو يهوذا الإسخريوطي , وكان يقصد خيانة المسيح , وأن يقبض عليه , ويسلمه ، فوقع فيما كان يدبره لسيده , فاشتبهوا فيه ، وأخذوه أخذًا وَبِيلاً , وأما المسيح فكان قد توفّاه الله , وأنجاه من مثل هذا العذاب . وذهاب بعض الأنبياء إلى بعض الجبال ووفاتهم بها أمر معهود , كما وقع لموسى عليه السلام ( راجع سفر التثنية 34 : 1 - 6 ) . ثم قال الله تعالى : ﴿ وَإِن مِّنْ أَهْلِ الكِتَابِ إِلاَّ لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ وَيَوْمَ القِيَامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيداً ﴾ ( النساء : 159 ) أي : إن كل شخص من أهل الكتاب لا بُدَّ عند وفاته أن تتضح له الحقيقة , فيؤمن بالمسيح كما جاء به القرآن , وليس معناه أنهم يؤمنون به عند نزوله يوم القيامة كما هي عقيدة النصارى ؛ فإن الآية صريحة في أن كل شخص منهم سيؤمن به , وأما عند نزوله فلا يؤمن به إلا الذين يحضرونه ، وهو خلاف نص الآية . واعلم أن المسلم لا يجب عليه الإيمان بأنه سيجيء يوم القيامة , والظاهر أن هذه عقيدة سَرَتْ من النصارى إلى المسلمين . ولم يأت بها القرآن . والأحاديث لا يؤخذ بها في العقائد إلا إذا تواترت ، وليس في هذه المسألة حديث متواتر . وأما قوله تعالى : ﴿ وَإِنَّهُ لَعِلْمٌ لِّلسَّاعَةِ فَلاَ تَمْتَرُنَّ بِهَا ﴾ ( الزخرف : 61 ) , فمعناه أنه لدليل على قدرة الله على البعث , فإن الذي خلقه بلا أب , والذي أحيا الموتى على يديه قادر على إحياء الموتى يوم القيامة , وهذه الآية كقوله : ﴿ وَجَعَلْنَاهَا وَابْنَهَا آيَةً لِّلْعَالَمِينَ ﴾ ( الأنبياء : 91 ) . ولقائل أن يقول : إذا كان المسيح مات وتفرق تلاميذه من حوله بسبب أعمال اليهود , وكانوا قليلي العدد ؛ فما معنى قوله تعالى : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا أَنصَارَ اللَّهِ كَمَا قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ لِلْحَوَارِيِّينَ مَنْ أَنصَارِي إِلَى اللَّهِ قَالَ الحَوَارِيُّونَ نَحْنُ أَنصَارُ اللَّهِ فَآمَنَت طَّائِفَةٌ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ وَكَفَرَت طَّائِفَةٌ فَأَيَّدْنَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَى عَدُوِّهِمْ فَأَصْبَحُوا ظَاهِرِينَ ﴾ ( الصف : 14 ) , ونقول : أما في عصر المسيح عليه السلام فقد كانوا مؤيدين بقوة اليقين والإيمان ظاهرين على أعدائهم بالحُجّة والبُرْهان, وبما يظهره الله تعالى على يده من المعجزات والآيات البينات , وأما بعد وفاته فقد سلّط الله الرومانيين على اليهود , فشتتوهم في أقطار العالم , وخربوا مسجدهم المقدس , ولم يصب المسيحيين في أثناء ذلك أدنى أذى ، ثم صاروا ينتشرون في الأرض ويزداد عددهم شيئًا فشيئًا حتى دخل قسطنطين في المسيحية , وصارت ديانتهم هي الديانة الرسمية للدولة الرومانية ، وبذلك تمّ لهم الظهور على أعدائهم اليهود , ولا يزالون كذلك إلى الآن كما قال تعالى : ﴿ وَجَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ فَوْقَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى يَوْمِ القِيَامَةِ ﴾ ( آل عمران : 55 ) , وإنما عبر تعالى بالفاء في قوله : ﴿ فَأَيَّدْنَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَى عَدُوِّهِمْ فَأَصْبَحُوا ظَاهِرِينَ ﴾ ( الصف : 14 ) مع أن ظهورهم الماضي لم يظهر إلا بعد مُضِيّ سنين طويلة ؛ لأن سنيننا هنا هي عند الله كلحظات ﴿ وَإِنَّ يَوْماً عِندَ رَبِّكَ كَأَلْفِ سَنَةٍ مِّمَّا تَعُدُّونَ ﴾ ( الحج : 47 ) ﴿ إِنَّهُمْ يَرَوْنَهُ بَعِيداً * وَنَرَاهُ قَرِيباً ﴾ ( المعارج : 6-7 ) وغلوّ المسيحيين في بعض معتقداتهم , وتأليههم لنبيهم لا ينافي أنهم مؤمنون به ؛ فلذا وصفهم الله تعالى بالإيمان في هذه الآية كما وصفهم به في آيات أخرى كقوله تعالى : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَآمِنُوا بِرَسُولِهِ يُؤْتِكُمْ كِفْلَيْنِ مِن رَّحْمَتِهِ ﴾ ( الحديد : 28 ) الآية . فلا منافاة بين الغلوّ في العقيدة وبين أصل الإيمان . ( للمسائل بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) للدكتور محمد توفيق أفندي صدقي . (2) حاشية - من تذكر أن لكثير من السيارات توابع كالقمر بالنسبة للأرض ، وهذه التوابع أو الأقمار تضيئها , فهم معنى قوله تعالى : [ وَجَعَلَ القَمَرَ فِيهِنَّ نُوراً ] (نوح : 16) , فإن الألف واللام هنا تصحّ أن تكونَ للجنس لا للعهد , والمعنى : أن الله جعل الأقمارَ أنوارًا تضيء بها السموات . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 361__________
 الكاتب : صالح بن علي اليافعي  __________ السنن والأحاديث النبوية بحث العمل بالحديث وبحث التواتر يقول حضرة الدكتور : أنا لا أنكر ما للأحاديث من الفوائد , ثم قال : ولكن ذلك لا يوجب العمل بها على المسلمين ، ولا يلحقها بالقرآن الشريف . الدين الذي يكفر منكره شيئان : القرآن وما تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم . ونقول إن الله - جل شأنه - أرسل رسلاً أوجب على عباده تصديقهم واتباعهم في كل ما أرسلوا به , وليس من شرط الرسول أن يأتي بكتاب من عند الله . وبعبارة أخرى : لم يقُلْ أحد من العقلاء بعد ثبوت رسالته : إنه يجب على الله أن ينزل عليه كتابًا يقرأه ، أو كلامًا يتلوه بلفظه - بل عرفوا الرسول بأنه بشر أوحي إليه بشرع , وأمر بتبليغه سواء كان التبليغ والبيان بالقول أم بالفعل , على أن القول مقدم على الفعل ومعرفة الشرع بالقول أكثر منه بالفعل , والله - جل شأنه - لم يخصص طريقًا ولا طرقًا معينة لحملة الشرائع في تبليغها إلى مَن نأى وبعد مكانًا أو زمانًا , ولم يذكر في موضع ما من أي كتاب من كتبه أن من رد ما بلغه من الدين بغير تواتر معذور , ولم يقل ذلك أحد من رسله , أو ممن يعول عليه من أتباعهم , بل لم يشترط ذلك أحد من البشر في شئون دنياهم الاجتماعية . وإنما مدار ذلك - والله أعلم - هو حصول التصديق بالنسبة إلى خصوص من بلغه خبر , ولم يقصر في البحث عن صِحّته وصدقه , فحين تصديقه لا يجوز له ردّه , وهذا هو الذي دلّ الشرع والعقلُ عليه , وعليه اتفق أهل المِلَلِ قاطبةً , وهذا مما نجل حضرة الدكتور عن مخالفته . بعث الله رسله مبشرين ومنذرين لِئَلاّ يكون للناس عليه حُجّة , وهو لا يأمر بالمحال ولا يكلف نفسًا إلا وسعها , فلو أوْجَبَ على الأمم تبليغ كل مسألة مِن شرعه بالتواتر , وعلى المبلغين ردّ غير التواتر لَكان ذلك تكليف ما لا يطاق مستلزمًا لِملاشاة الأديان ، ومعطلاً لسائر المواصلات ومعاملات بني الإنسان ، والله منزّهٌ عن إرادة ذلك فَبَطَلَ اشتراط التواتر لنقل مسائل الدين . دلّ القرآن على أن من جاءته الحُجّة عن الله بتوسط رسله وردها جحدًا أو مكابرة أو بما شاء كل ذلك وداناه - فقد كفر بالله وبرسله واستحق العقاب وشديد العذاب . ومن بلغته الحُجّة عن رسول من رسله حين وجوب طاعته في خصوص تلك المسألة من طريق لا يردها في جميع شئونه , ولا ينكر صحتها بعد البحث والتنقيب ثم ردّ ما جاء عن الرسول بتلك الطريق تشهيًا فلا شكَّ أنه معانِدٌ ومكابِرٌ ومنابذ لطاعة ذلك الرسول , وسواء كانت هذه الطريق متواترة أو آحادية . فقول حضرة الدكتور : ولكن ذلك لا يوجب العمل بها على المسلمين - يعني الأحاديثَ الصحاح الآحادي ولو كانت مشهورة ومستفيضةً . ثم قوله : ( الدين الذي يكفر منكره شيئان : القرآن وما تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم ) يدلُّ بَلْ هو ظاهِرٌ في أنّ مَن أنكَرَ واجبًا من الشرع فهو كافر ؛ ولذلك احتاط في أنه لا يكون الشيء واجبًا إلا إذا نقل بالتواتر . والحق أن التواتر ليس شرطًا في وجوب الخبر كما أن من أنكر ما دل عليه التواتر قد لا يكفر في بعض الصور , بل قد لا يكفر من أنكر بعض الواجبات عند غيره , كما قد عرفت أن الحصر الذي ذكره غير مسلم , وذلك لأن الشيء قد يكون متواترًا عند شخص دون شخص , وقد يختلف معنى التواتر وشرائطه عند أُنَاس دون أُناس , بل التواتر عند بعض الناس لا يفيد العلم وعند بعضهم في بعض صوره , وعلى قول الجمهور يمكن أن يوجد تواترٌ في أمْر ما , ويعسر على بعض الناس معرفته , وتحقق وقوعه في ذلك الأمر بل يمكن أن يوافيه حمامه ، قبل أن يبلغ من ذلك مرامه ، والحق أن من أنكر ما عرف وُجُوبه من دِين الإسلام , وصار ذلك معلومًا له ولو بخبر الآحاد كفر , وكذلك مَن أنكر ما هو معلومٌ من الدِّين بالضرورة , ولم يكن قريب عهد الإسلام أو نشأ بعيدًا عن العلماء كفر , وإن لم يكن منقولاً بالتواتر المعروف عند التواترية . نحن لا ننكر أن بعض أنواع التواتر يفيد العلمَ , ولكن ننكر انحصار العلم الخبري فيه , أو فيما باشرَ الشخص سماعه كما أنَّا لا نسلم أنّ ما هو متواترٌ عند أناس يلزم أن يسلم تواتره الآخرون . إن من رمى التقليد جانبًا وتبرّأ من التعصب المشوم , وجعل الحق مطلبه , والإنصاف رائدَه , ونظر في أقوال العقلاء من هذا النوع البشري نَظَرَ الناقد البصير علم علمًا لا يعتريه شكٌّ أنّ كل ما وجد عندهم من الحقّ فهو مطابقٌ أو مأخوذٌ مِمّا جاء به المعصومون عليهم الصلاة والسلام عن الخلاق فاطر الأنام ، وحيث كان غرضنا في هذا المقام تحقيق الخبر المسند إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم , وما يجب قبوله ، وما لا يجب نقول . * * * العلم والطرق المؤدية إليه الناس تكلموا على العلم وعلى الطرق المؤديّة إليه ، فمنهم من شدد وضيّق , فلم يجعل إلى العلم سبيلاً غير ما أدركه بأحد حواسه , وهذا مع كونه إهمالاً لأفضل ما امتاز به الإنسان في أعلى مدارج إنسانيته هو تعطيلٌ لجميع الارتفاقات , والتعاون على تحصيل أنواع العلوم المختلفة المواضيع ؛ إذ من المحال أن يقوم الفرد بتحصيل جميع العلوم التي قد حققها وعرفها جميع البشر - فهؤلاء المضيقون غاية معتقدهم تعرية الإنسان عن أكثر العلوم ، والقضاء عليه بالوقوف دون مصاف كثير من الحيوان والبهائم لما عرف من أن إحساس بعضها أقوى من إحساس الإنسان . ومِن نتائج مذهبهم المشئوم ضياع وانحلال عُرَى التضامن الاجتماعي , وارتفاع الوثوق مِن بينِ أفراد الناس في أشد ضروراتهم - ولذلك ترى هؤلاء المضيّقِينَ من أكثر الناس تناقضًا في علومهم وأقوالهم وأفعالهم ؛ لأنه مِن المستحيل عليهم التزام مذهبهم الفاسد , ومن تتبع علومهم وأقوالهم وأفعالهم في جميع شئونهم وَجَدَهم على جانب بعيد , وفي غاية المناقضة لما أصلوه مما ذكرناه عنهم . ومن الناس من وسع بعض التوسعة لكنه أنكر حصول العلم من طريق الوحي , وهؤلاء هم الزنادقة المنكرون لوجود واجب الوجود أو المنكرون للنبوات ، وهؤلاء يئول إنكارهم إلى تنقيصه تعالى شأنه المؤدي إلى نفيه المؤدي إلى المحال في الضروريات ، والقدح في المشاهدات , وكون الشيء فاعلاً لنفسه أو مفعولاً لغير فاعل . ومن الناس من طلب الحق , وتبين له فساد قول هؤلاء وهؤلاء , واجتهد في طلب الصواب ، فسلم بأكثر الطرق المؤدية إلى العلوم لكنه أهمل بعضها لاشتراطه لها شروطًا يعسر أو يتعذر وجودها , وهذه عدوى سرت إليه من مخالطة من تقدم ذكرهم من الملحدين السابق ذكرهم . فمن اشترط في وُجوب قَبُول الوحي - أي الشرع - أو اعتبار الأخبار مطلقًا : المشافهة والسماع , أو بلوغه بالإجماع عملاً , أو التواتر - فقد نصب في طريقه العقبات ، وأقام دونه سدّ المحالات ، وشرع في الدين ما لم يأذن به الله ، ونحن نسأل حضرةَ الدكتور : هل تشترط ذلك في جميع العلوم التي يشتغل بها الناس ، وفي جميع ما يتعلق بشئونهم الاجتماعية أم لا تشترط ذلك إلا بخصوص بلاغ الأحكام والمسائل الدينية ؟ أنا لا أظُنّ أنه يلتزم ذلك في الأوّل , ولئن التزمه فالواقع والمشاهدة تردّه , وهي أعدل حكم بلْ يلزمه من التناقض ما لزم المضيّقِين السابق ذكرهم . إذا بَطَلَ في الأول اشتراط ذلك ففي الأديان كذلك لما قدمنا من تلازم القدر بالشرع فلا فرْقَ يُعْتَدّ به . وعليه فالذي دلت عليه الكتب والشرائع السماوية ، وهو ما عليه عامّة البشر ﴿ فِطْرَةَ اللَّهِ الَتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا ﴾ ( الروم : 30 ) هو أن من ثبت لديه بخصوصه صِحّة خَبَر وصدقه وجبَ عليه قَبُوله , وهو في حقّهِ علم حين تصديقه [1] اللَّهُمَّ إِلاّ أنْ يكونَ الخبر ينتج ضررًا على أحد , والمخبر معلوم فسقه ؛ فيجب التبين والتروي حتى يظهر وينكشف حال ذلك الخبر , وكذلك مَن بلغَه الخبر عمن لا يعلم حاله - والأمر ما ذكرناه - وجب عليه التنقيب , فإن صحّ لديه ذلك الخبر من الطُّرُق الذي يصحح بها مثله وجب عليه قبوله , كما أنه يقبله في بقية شئونه الدنيوية, ولا يجوز له اتباع هواه والتشهي والترجيح بلا مرجح . لم يوجب الله علينا - مَعْشَرَ المسلمِينَ - التقيدَ بما أسس بعض الناس ؛ بل نهانا عن التقليد واتباع الآباء , وأوجب علينا النظرَ ، فما وافقَ دينَنا الذي هو الدين المستحيل مخالفته للعقل الصحيح قبلناه , وليس من العدل أن نترك ما لدينا مِن الحق ونقتصر على ما لَدَى المُخالِفِين ، وإنْ دلّ عليه ديننا ، أمّا ما خالفَ ديننا فلا شكَّ أنه مخالف للعدل والعقل . وليس في الدين ولا في القرآن ولا في الحديث الصحيح ما يناقض ما دلّ العقل الصحيح عليه [2] ، ومن زعم ذلك فعليه البيان , نَعَم في الدين أشياء لم تستعد بعض العقول لإدراكها , وسببه ما قدمناه من تضييق بعض الناس , وسَدّ أكثر أبواب الطرق المؤدية إلى العلم , فإذا كمل لبعض الناس استعداده العقلي , وصار إنسانًا بالمعنى الذي خُلِقَ لأجله فلا شكَّ أنه يدرك معلومات لا يكمل العقل إلا بإدراكها , فعلى مَن لم يَأْتِ هذه البيوت من أبوابها أن يسألَ أهلَ العلم . (للكلام بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) هذا ما قررناه في الرّدّ على الدكتور صدقي (ص926 م9) , وقد ذاكرناه منذ أيام في ذلك , فرأيناه مالَ إلى تَرْك اشتراط التواتر ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرسل الآحاد دُعَاةً وعُمَّالاً فيقبلُ الناسُ منهم . (2) المنار : صرح بهذا شيخا الإسلام ابن تيمية و ابن القيم , وتصديا لبيانه بما كتبه الثاني في أعلام الموقعين من التفصيل البديع . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 371__________
 الكاتب : بدائع نكار ميرزا  __________ شكر المنار على تأبين ذكاء الملك رسالةٌ جاءَتْنا من العالم الأديب بدائع نكار ميرزا فضل الله البيهقي مدرس العلوم الأدبية في مدرسة طهران السياسية . ورغب إلينا ميرزا محمد علي خان نجل صديقنا ( رحمه الله ) ذكاء الملك أن ننشرها في المنار , فنشرناها شاكرين للأديبين فضلهما , وهي : هو جدير أن يؤذن في المنار ... معارف عنونت في المنار [1] وكنا في محاق الجهل دهرًا ... بغرته سلخنا من سرار سأجعل شكر منشئها دثاري ... وأجعل مدحه أبدًا شعاري وما أنا في رفع خبري إلى حضرة مولاي - أدام الله بقاءه ابتداءً ، ونصب وجوه أملي لشمول عواطفه رجاءً - قبل التعرف إليه ببعض المعارف ، والتقرب إليه بطرائف اللطائف ، إلا كطالب الإيناس قبل الإبساس ، والماتح بلا أسباب وأمراس ، ولكني أجلّ سيدي من أن يحتاج العبد إلى تقربه بالوسائل ، ويمت إليه بذرائع القبائل ، لأن داعي فضله على المنار جهارًا يدعونا إلى نار قِراه ليلاً ونهارًا ، فلا أُلاَمُ على ذلك الإقدام إنْ لَبَّيْت دعوته ، وصليت قبلته ، وأتيت ناره ، ويممت داره ، قيل بممبج مأواه ونائله ... في الشرق يسأل عمن نيله سيلا على أني من آل داود ، ومن عاملي الشكر معدود ، وكيف لا أشكر من مولاي نِعَمَه التي أَحْيَتِ القلوبَ ، وأماتت العيوب ، وحسّن منا الأخلاق ، وعلّق علينا الأعلاق ، فجزاه الله عن المسلمين خيرَ الجزاء ، ورداه عنهم برد الثناء . * ولو سكتوا أثنت عليه الحقائب * ...  قد وقفت على خاتمة الجزء الثانيَ عَشَرَ مِن المنار في مدرسة السياسة من طهران ، بعدما وقفت على فاتحة المجلّة في خُرَاسان . تنورتها من أرض طوس وأهلها ... بيثرب أدنى دارها نظر عالي وقفت على تأبين الفقيد الفريد ذكاء الملك - أطاب الله ثراه - فأخذني مِن الأسف ما جرّ بي إلى التَّلَفِ . فقدنا ذكاء الملك لا بل سماءه ... وما حال ملك زال عنه ذكاؤه فقدناه لو أن يفتدي لفديته ... ولكن قضاء الله حتم مضاؤه مضى رحمه الله وأصمى على قلوبنا سهام الهموم ، وأحمى على أكبادنا مكاوي الغموم ، فلولا خلفاه الصالحان ، وفرعاه الباسقان ، وثمراه اليانعان ، وقمراه الطالعان ، لَمَا صبرنا على هذه الرّزِيّة ، بل هلكنا من سطوات تلك البليّة ، ولكن بحمد الله ومَنِّهِ . وفي الحي بالميت الذي غيب الثرى ... فلا الملك مغبون ولا الموت غابن فها أنا مع عُقْدَة لساني ، وعُجْمَة بَيَانِي ، وضِيق بَاعي ، وقِلّة مَتَاعِي ، ونُقْصان بِضَاعتي ، وكَلاَلَة يَرَاعَتِي ، أشكر مِن مَوْلاي - أدامَ اللهُ بقاه - تأبينه على فقيدنا ذكاء الملك طاب ثراه ، وأسأل الله أن يديم ظلال عواطف مولاي على رءوس أهل الأدب ، ويقيمه على تثقيف الأَوَد من العَجَم والعَرَب ، وأن يجعلَ كِتابي هذا عنده مقبولاً ، لا مردود عليَّ مبذولاً ، وأنهي إلى تلك الحضرة العالية من أديبنا ذكاء الملك بن الذكاء أزكى وأوفى الثناء ، أختتم كتابي معتذرًا بذلك الخطاب . لا تنكرن وإن اهتديت نحوك من ... علومك الغر وآدابك التقا فقبّم الباغ قد يهدي لمالكه ... برسم خدمته من باغه التحفا العبد فضل الله بن داود البيهقي المدعو ببدائع نكار للسُّدَّةِ السَّنِيَّة العَلِيّة والعتبة البهية الرضوية على راقدها آلاف الثناء والتحية .  __________ (1) لعل الأصل ، معارف عنونت باسم المنار ، أو عنونت في ذا المنار ، فسقط لفظ (ذا) سهوًا . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 375__________
 الكاتب : أحمد ترجمان  __________ البرهان الصريح في بشائر النبي والمسيح عليهما السلام بمنِّهِ تعالى سننشر كتابًا فيه بشائر النبي والمسيح عليهما السلام , منها للنبي عليه السلام وأُمّته من نبوة أشعيا ص 40 عدد 3 , وص 4 عدد 2 و25 , وص 43 عدد 16 , ونبوة دانيال ص 2 و7 و9 الوارد فيها ختام النبوة والحساب من حرب أدريانوس ملك الرومان لليهود سنة 132 , وانتهاء المُدّة سنة 622 , وهي سنة الهجرة والإذن بالفتح والجهاد . ونبيّن فيه صحة الترجمة في مواضع منها في التكوين بشأن سيدنا إسماعيل ص 16 عدد 12 ( إنسانًا وحشيًّا ) . قال العالم الإسرائيلي : الترجمة إنسان بري ( يسكن البرية ) يده في الكل , ويد الكل فيه , ولفظه العبراني : بيري آدام ؛ أي : آدم بري , ويده في الكل المراد به : سيدنا محمد عليه السلام ؛ لأنه من إسماعيل . وفي مزمور 80 عدد 17 وابن آدم الذي اخترته أي : نبينا ابن إسماعيل عليهما السلام ؛ لأنه سُمِّيَ إسماعيل آدم ، وفي التكوين من قول الرّبِّ للخليل( ص 21 عدد 13 و ابن الجارية أيضًا اجعله أُمَّة لأنه نَسْلك) والأصل العبراني أن نسلك هو ولفظه ( كي زرعخاهو ) أي إنه هو زَرْعُك . وفي المسيح عليه السلام ( وخلق الرب له من غير أب ) من نبوة أرميا : ( ص 31 عدد 22 خلق الربّ شيئًا حديثًا في الأرض أنثى تحيط برجل ) وفي الشروح أن هذا في المسيح وتأييد نبوة أرميا هذه في القرآن الشريف من سورة آل عمران وفي نبوة أشعيا ص 49 المختصة بالمسيح يحكى بالوحي ما يكون للمسيح , وفيها أن له مجيئين , والأصل العبراني لها عدد 5 ، قال : الرب جابلي من البطن عبدًا له لإرجاع يعقوب , فيضم إليه إسرائيل . ولم ترجع بني إسرائيل كما في عدد 4 أمّا أنا فقلت عبثًا ولمجيئه الثاني عدد 6 قال : سهل أن تكون لي عبدًا لتقيم أسباط يعقوب , ورد محصوري إسرائيل , وأجعلك نورًا لأمم لتكون خلاصي إلى أقصى الأرض . ثم أكد ذلك في عدد 8-13 وفي عدد 6 ( وأجعلك ) قالوا بدلها فقد جعلتك . وما ذكر في أعمال الرسل ص 13 عدد 47 خلاف الأصل العبراني أيضًا ؛ لأن رسالته كانت لبني إسرائيل ونبوة ميخا ص 5 عدد 3 و4 تؤيد أن له مجيئين كنبوة أشعيا هذه ص 49 , وتؤيدها أيضًا نبوة أشعيا ص 11 التي هي لمجيئه الثاني ؛ لأن فيها يرفع راية الأمم ، ويجمع بني إسرائيل من أربعة أطراف الأرض , وهذا معنى ما ورد في نبوة أشعيا ص 49 عدد 6 لِتكونَ خلاصي إلى أقصى الأرض ؛ أي : خلاص بني إسرائيل , كما في ص 12 من نبوة أشعيا أيضًا المتممة لِص 11 , وهذا في آخر الأيام كما في نبوة هوشع ص 3 عدد 5 ونبوة أشعيا ص 49 تؤيد مجيء المسيح مجيئه الأول قبل انتهاء تسلط اليهود على الشعب في أرض فلسطين كما في عدد 7 والرب يحميه منهم كما في عدد 3 ( في كنانته أخفاني ) وعدد 8 ( وحفظتك ) وقد قلعت اليهود من أرض فلسطين سنة 132 , ثم لَمّا دخلَ الإسلام صاروا في حماه . ومنها في نبوة أشعيا ص 53 عدد 8 ( أنه ضرب من أجْل ذنب شعبي ) والأصل ( ضربة لهم ) ولفظ لهم بالعبراني ( لاموا ) لأن الكلام في الشعب الذين أخذوا لِبَابِلَ وحضروا منها , والنبي أرميا بين كثيرًا منه في مراثيه , وفي عدد 10 ( فسر ) والأصل فأراد , وفي عدد 10 أيضًا ( أن جعل نفسه ذبيحة إثم يرى نسلاً ) ولم يكن في الأصل العبراني لفظ ذبيحة والكلام في الشعب ؛ لأنه ذكر يرى نسلاً , وفي مزمور 22 عدد 16 ثقبوا يديَّ , والأصل ( كأسد يديَّ ) مع أنهم اعترفوا في كتبهم باعتماد الأصل العبراني ، والمسيح أيد نبوات الأنبياء كما في إنجيل مَتَّى ص 5 عدد 17 ولم يؤيد التواريخ . ونبين في الكتاب بعض الآثار المصرية والآشورية التي تؤيد التواريخَ الإسلامية الصحيحةَ , ونذكر نبْذَةً في فضائل الإسلام ، ونطلب منه تعالى العَوْن في البدء والختام . ( تنبيه ) في نبوة أشعيا ص 41 عدد 25 ( أنهضته من الشمال ) , وقبل وضع الحركات التي وضعت بعد قرون كان ينطق بها ( أنهضته من مخبأه ) وهو الغار ، وعلى وضع الحركة قام نبينا - عليه السلام - من الشمال , وهي المدينة شمال مكة ، ودخل مكة شرقًا , والكلام في مساكن قيدار كما يأتي , وفي ص 42 عدد 11 ذكر مساكن قيدار وفي عدد 13 ( خروج الرب كرجل حروب ) إشارة للجهاد وقيدار بن إسماعيل كما في التكوين ص 25 عدد 13 . ( يا أخت هارون ) ورد أنهم كانوا يسمون بالأنبياء والصالحين قبلهم حديث صحيح , وفي نبوة حزقيال ص 37 عدد 24 سمي المسيح داود , ونبوة زكريا ص 12 و13 تمت في يهوذا المكابي وأخيه يوناثان . وموجود بلد اسمها سامره ( شمرون بالعبراني ) قبل دخول بني إسرائيل الأرض كما في سفر يشوع 12 : 20 ، وفي آثار توتمس الثالث وجود يهود بِفِلَسْطِين قبل دخول بني إسرائيل . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... أحمد ترجمان  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 377__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ نادي دار العلوم لا يجهل أحد من المتعلمين في مصر أن أهل نادي دار العلوم هُمْ عماد النهضة العلمية العربية في هذا العصر ، وسيكونون بعد اجتماع شملهم بهذا النادي أنفع للبلاد ، وأقدر على القيام بأعباء التعليم والإرشاد . فتحوا باب البحث في التعريب والترجمة فأفادوا ما أفادوا . ثم فتحوا باب البحث في مسألة الرِّبَا عندما اشتدت العسرة المالية , وزعم كثير من الناس أن المسلمين لا يمكن أن يحفظوا ثروتهم ، ويجاروا غيرهم في الارتقاء إلا إذا تعاملوا بالربا ، وأنشأوا المصارف ( البنوك ) المالية . وأن الدين إذا كان يمنعهم من كل ما يعرف عندهم بالربا فهو لا يوافق مصالحهم الاقتصادية والسياسية في هذا العصر . خطب غير واحد من أعضاء النادي ومِن غيرهم في الربا , فكانت خطبهم ينابيعَ للفوائد النقلية والاجتماعية والاقتصادية . وقد سلك كل واحد منهم مسلكًَا أَنَارَ فيه المسألةَ مِن بعض جهاتها كما فعلوا في مسألة التعريب والترجمة , ولم يتصد منهم أحد للكلام فيها من جميع الوُجُوه إلا الرئيس في خطبة الختام . وقد ألقى صاحب هذه المجلة ( المنار ) كلمات وجيزة في ذلك أدمجناها في التفسير من هذا الجزء ولم يكن بحث كل خطيب في الموضوع من بعض الوجوه عجزًا عن سائرها وإنما كان ذلك هو المجلي للمسألة ، والمقرب للصواب من الأفهام . ثم بحثوا في مسألة الزواج , والعادات في الْخِطْبَة , والاحتفال في العرس فأجادوا ، وأفادوا .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 379__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ القبور المشرفة والتماثيل للموتى اقتراح بناء مدفن لعظماء الرجال بمصر نشر في ( الجريدة ) اقتراح بناء مدفن لعظماء الرجال بمصر تنقل إليه عظام من مات منهم , ويدفن فيه من سيموت مِن بَعْدُ . نشر هذا الاقتراح بتوقيع ( باحثة البادية ) وما هو إلا خيال باحث في الحاضرة أو تمني مُتَفَرْنِج في العاصمة قَدِ استعجلَ جِدًّا بِهَدْمِ تقاليد قومه الدينية , ونقلهم من مبادي التقاليد الأوربية إلى غاياتها . لا أُنْكِر أنّ بعض العلل التي بني عليها الاقتراح له وجه نظري معروف لمثله وضعت الأمم الوثنية من قبل التماثيل والنُّصُب ، وبنت القبور ، وشرفتها ، وعظمت هذه الآثار الماثلة حتى عبدتها ، ولكن كان إثْمُها أكبرَ من نَفْعِها ، وشرُّها أكثرَ من خيرها ؛ ولذلك هدمها الإسلام ، وحرم نَصْب التماثيل , وتشييد القبور ، وتشريفها كما في حديث عَلِيّ - كَرَّمَ اللهُ وجهَه - في صحيح مسلم وغيره : ( لا تَدَعْ تِمْثَالاً إِلاّ طَمَسْتَهُ , وَلاَ قَبْرًا مُشْرِفًا إِلاّ سَوَّيْتَهُ ) . رُبَّمَا قالت باحثة البادية أو باحث الحاضرة : إن الإسلام ما فَعَلَ ذلك إلا ليطمسَ رسومَ الوثنية حتى لا تنازعَ التوحيدَ في سلطانه على النفوس , وهذه العلة مأمونة في هذا العصر ( عصر المدنية والنور وعصر المادية والعلوم ) وإذا انتفت العلة انتفى المعلول . لقد قال مثل هذا القول أحدُ طلاب علم الحقوق من أولاد علماء الدِّين , ونشره في المؤيد ردًّا على مَن أنكر نصب تمثال لمصطفى باشا كامل ، وسكت له الجمهور على ذلك , ولكنهم لم يكونوا بسكوتهم مذعنين . ما أسهل تفنيد هذه الشبهة على الاعتراف بِصِحّة ما قِيلَ مِن سبب تحريم الإسلام للتماثيل والنصب والقبور المُشْرِفَة ! ! ولا أكتفي بأن أقول : إن هذه شعائر وثنية منع الإسلام صورتها ؛ لأنها تذكر بمعناها ولو بعد حين ، ويخشى أن تعيد روح الوثنية إلى نفوس المستعدين ، فلا نعيد هذه الصورة , وإن أمنت العلة الآن ، سدًّا لِلذَّرِيعَةِ ولو في مستقبل الزمان ، بل أقول أيضًا : إنّ العلة غير مأمونة في هذه الأيام ، لا سِيَّمَا عند جماهير العوامِّ ، فلو نصبت التماثيل وبنيت الهياكل الخاصّة لبعض القبور ، فإنها لا تلبث أن تصبغ بالصِّبْغَة الدينية بمصر , ويتبرك بها أو يعبدها الجمهور ، وأستدل على ذلك بأقوال دُعَاتِهَا وأفعالهم . جاء في مقال ( باحثة البادية ) ما نَصُّهُ : والعامّة من أهل مصر بل بعض الخاصّة لهم وَلَعٌ فائِق بزيارة الأضرحة , واعتقاد راسخ بنفع أصحابها ؛ حتى إنك لو دفنت حِمارًا وبنيتَ له ضريحًا وقُبّةً لَزَارَهُ عددٌ من الناس يتبَرّكون به وهم يعلمون أنه حِمَارٌ ، فإذا كان الأمْر كذلك في الحِمار ؛ فكيف به في الرجال , وكيف به في عظمائهم ؟ ا هـ ونحن نقول مع الباحثة : إن عظماء الرجال يكونون أجدرَ بهذا التعظيم والتبرُّك , وهذا ما يحرمه الإسلام ويعده معارضًا للتوحيد . ذكرت باحثة البادية من الرجال الذين تقترح نقل عظامهم للمدفن الجديد محمد عبده , ومصطفى كامل , وقاسم أمين , فنقول : كيف نأمن أن تُعَظَّمَ أَضْرحتهم تعظيمًا دينيًّا بعد أن يُتخذ لها مكانٌ خاصٌّ يُقْصَدُ بالزيارة , والأول منهم إمام من أئمة الدين , وداعٍ مِن دُعَاة القرآن , ومُحَامٍ عنه وعن السُّنَّة ، وأقوى خاذل في عصره للبدعة ؟ كيف نأمن ذلك والثاني منهم على كونه ليس مِن رجال الدين في العلم ولا في الإرشاد ، وليس له مقالة تؤثر في الكتاب ولا في السنة ، ولا في الدفاع عن أصول الإسلام وعقائده - قد نحله أشياعه جميع الألفاظ التي يعظمون بها أئمة الدين وأولياءه , كقولهم : فقيد الإسلام ، رضي الله عنه ، قَدَّس الله سِرَّه ، قدس الله رُوحَه . بل قرن بعضهم ذكره بذكر الأنبياء , وكاد بعضهم يفضله عليهم . وذكر أخوه الصغير في مناجاة ناجاه بها أن رُوحَه مُشْرِفَة على العَرْش يَعْنِي أنها فَوْقَ عرش الرحمن ! ! وذكر أخوه الكبير من أنباء ولادته نحو ما رُوِيَ في ولادة النبي صلى الله عليه وسلم مِن أنه وُلد طاهرًا مختونًا ، وجعله بعضهم ثاني النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في عظمته , وكلامه كالإنجيل والقرآن . وقال فيه شوقي شاعر الأمير : لو كان للذكر الحكيم بقية ... لم تأت بعد رثيت في القرآنِ هذا وهو يعلم أن القرآن الكريم لم ينزل منه شيء في رثاء الأنبياء والصِّدِّيقِينَ ، بل كل ما قال في شأن موت من أنزل عليه وهو خاتم النبيين ﴿ إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُم مَّيِّتُونَ * ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ عِندَ رَبِّكُمْ تَخْتَصِمُونَ ﴾ ( الزمر : 30-31 ) أي : إنك يا محمدُ تموت وهؤلاء المشركون الذين قالوا : ﴿ نَّتَرَبَّصُ بِهِ رَيْبَ المَنُونِ ﴾ ( الطور : 30 ) يموتون أيضًا ، وتختصمون جميعًا عند الله تعالى . وقال : ﴿ وَمَا مُحَمَّدٌ إِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفَإِن مَّاتَ أَوْ قُتِلَ انقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ ﴾ ( آل عمران : 144 ) ؟ الآية ، وقد نزلت عندما فتن بعض المسلمين ، فانهزموا في وقعة أُحُد إذ صاح صائِح : ( قُتِلَ محمدٌ ) . أفرأيت من يغلو فيه الناس ذلك الغلوّ الذي أشرنا إلى قليل مما قرأناه فيه , ونحن لم نقرأ إلا أقلّ ما كتب - وسكتنا عما سمعنا من بعض غلاة المارقين , وما رُوِيَ لنا عن بعضهم مِن مِثْلِ قولهم : إنه كان أفضل من الأنبياء , وإنه نفعنا أكثر مما نفعنا الإسلام ! - أيستغرب أن يعظم تمثاله وقبره تعظيمًا دينيًّا ؟ فيا أيها المتفرنجون أربعوا على ظلعكم , وخففوا السير , واتَّئِدُوا بهذه الأُمّة المسكينة ؛ فإن مصابها عظيم , والخطر الذي يحيط بها أعظم فلا تستعجلوا بهدم ما بقي لها من العقائد والآداب والأحكام الدينية , وأنتم لم تبنوا لها دينًا ولا شريعة أخرى أحسن مما جاء به الإسلام ، ولا تستطيعون أن تحفظوا بقية الممالك التي فتحها لكم الإسلام ، إذا فرضنا أن ما ترمون إليه بالتماثيل ونقل عظام الموتى إلى أضرحة عظيمة يزيد في تعظيم أصحابها والتبرك بهم والاقتداء بسيرتهم هو مما يفيد في ترقيتها ، وفرضنا أنه لا يقوي نزعة الوثنية فيها ؛ فدعوه الآن لمجرد نصوص أئمة المذاهب التي تنتمي إليها الأمة في تحريم نبش الموتى , وتحريم نصب التماثيل مطلقًا , وخذوا بالأمة إلى أسباب العزة والقوة التي لا خلاف فيها شرعًا ولا عقلاً ، وهي كثيرة لا يكاد يدعو إليها داعِ ، وقَلَّمَا يجمع لها مال أو يؤلف لها اجتماع . أليست المدارس العلمية والدينية ، والكتب التاريخية والفنية ، والجمعيات الخيرية والدينية والأدبية هي أنفع من القبور والتماثيل الوثنية ؟ فلماذا لا تبذلون لها المال ، وتدعون إلى تعميمها في البلاد ؟ أليست مدرسة مصطفى كامل أفضل ما يعزى إليه من الأعمال ؟ فلماذا لا تبذلون لترقيتها ما جمعتم للتمثال ، أليست آثار الأستاذ الإمام في إصلاح حال المسلمين والإسلام هي أفضل ما يحيا به ذكره ، ويرغب في التأسي به ، فلماذا لا تبذلون المال لنشرها وتعميم النفع بها ؟ .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 380__________
 الكاتب : عبد الحميد الزهراوي  __________ خديجة أم المؤمنين ( 4 ) الفصل السابع [*] ( جمال خديجة والجمال عند قومها ) الجمال محبوب لذاته عند الطبع ، ومحبوب لفائدته عند العقل ، ومع كثرة ما ألفت العيون رؤيته ، والآذان سماع أحاديثه لا تزال أسراره موضوع التفكر ، ولا تزال دقائق تأثيراته محل الإعجاب ، كيف لا , وهو السر الأعظم في جذب الإنسان إلى مقاماته العلى من الإبداع ، والسبب الأكبر في إبعاد ما بينه وبين الحيوان في مراقي الوجدان والإدراك ، فشرفه مجمع عليه عند بني آدم بغير خلاف بينهم ، وأيما قوم حرموه فقد باءوا بحرمان عظيم ؛ ولذلك لم نجد بُدًّا مِن ذِكْر هذه المزية الأخرى لقوم ( خديجة ) فإنها مَزِيَّة جديرة بالذكر لا سِيَّمَا بعد أن اشتهر عند مَن لم يعرف هؤلاء القوم أنهم كانوا لا حَظَّ لهم من الجمال ، ولا ذوق لهم في الحُسْن ، ولا نصيب من توجه النفس إلى الأحسن . كَبُرَتْ سُبَّةً أنْ يكونَ قومُ ( خديجة ) على ما يظن هؤلاء الذين لا يتآلف في ذهنهم أن يكون القوم سكان إقليم حار , وَذَوِي شَظَفٍ مِنَ العَيْشِ , ثم يكونوا مع ذلك ذوي خِلْقَة جميلة وصورة بديعة . وكَبُرَ مِنّا تقصيرًا أنْ لا نُبَيِّنَ في هذا الباب ما هو من جملة مناقب هذه السيدة وقومها , فإن استغرب قوم لم يعيروا أسرار الخليقة نظرة تخصيصنا فصلاً لهذا الموضوع ، فإنهم سيرونه فيما بعد مكينًا في موضعه على أنه سيجد فيه المتفكرون صاحبهم الأنيس ، ويجد هو فيهم أهله الكرام . إن العرب قد تناسبت أجزاؤهم ، وتناسقت أوضاعهم ، واعتدلت أشكالهم : بياضهم جميل ، ليس فيه بَهَق بعض الأجيال ، وأُدْمَتهم لطيفة ليس فيها حُلْكَة بعض الأقوام ، ولَعَلّ مَن فازت من حسانهم بحظ عظيم من الجمال تقل نظائرها في حسان الآخرين ، وتكون آية المنتهى في جمال العالمين . والمشهور أن الجمال يختلف في أذواق الناس ، ولكل جيل قياس في الحُسْن لا يأتي عليه قياس جِيل آخر , ولكن مَن أَمْعَنَ بما يتناقله الكل من صفات الحسن يجد ثَمَّةَ جهة جامعة ومقياسًا واحدًا تتفق معه المقاييس كلها , وذلك أن الحُسْن الذي لا خلافَ فيه ليس هو بلون الأديم وإنما هو باعتدال القامة ، واستواء الهامة ، وتناسب أجزاء الوجه ومقاطعه ، وحلاوة المبسم ، وملاحة العينين ، ولطف الحاجبين ، ورقة الشفتين ، ولعل هذه المذكورات تكثر في العرب حتى ندر أن نجد غير موصوف أو موصوفة بالحسن من مشهوريهم ومشهوراتهم . وإذا أُضِيفَ إلى ما ذكرناه بياض الأديم وتشربه بحمرة أو صفرة كان ذلك فضلاً في الجمال قد يبلغ به منتهى الكمال ، ولم يكن هذا اللون قليلاً في العرب عامّة وقوم خديجة خاصّة . والعرب لم يكثروا في كلامهم مِن شيء بمقدار ما أكثروا مِن وصف الجمال , وقد رأيناهم يستحسنون هذين اللونين كثيرًا : البياض المُشَرب بِحُمْرَة أو البياض الضارب إلى صفرة . قال ذُو الرُّمّة أحد شعرائهم : بيضاء صفراء قد تنازعها ... لونان من فضة ومن ذهب وهذا اللون هو لون اللؤلؤ ، وقد جاء في القرآن المجيد تشبيه حسان الجنة باللؤلؤ المكنون , ولا يختلف أحد إلى عهدنا هذا في أن هذا اللون هو الذي تكون صاحبته أقرب إلى الكمال في الجمال , إذا أخذت بحظّ مِن تناسب بقية الأوضاع , فإنه عندما ينطبع فيه الاحمرار لسبب من الأسباب تكون حمرته ألطفَ من الحمرة الملازمة لبعض البِيض , وعن مثل هذا عَبَّرَ عَدِيّ بن زيد أحد شعراء العرب بقوله : حمرة خلط صفرة في بياض ... مثلما حاك حائك ديباجا ولكثرة البياض اللطيف في العرب شبّهوه بالصبح , واشتقوا من الصبح لونًا, فقالوا للأبيض صبيح ، واشتقوا من الزهر لونًا , فقالوا للأبيض المشرب بحمرة أزهر . وتشبيههم بورد الخدود دليل على كثرة هذا اللون ؛ فإن هذه الحمرة لا تنطبع إلا على أديم أبيضَ , ورأيناهم يشبّهون الأعناقَ كثيرًا بأباريق الفِضّة , كما قالت قريبة بنت حرب أخت أبي سفيان في أعمامها وأخوالها . وليس بعجيب بعد أن كان الجمال الرائع من جملة خصائص العرب أنْ نجدهم مغرمي القلوب بمجالي تجلياته ، منصرفي الوُجوه إلى مشارق أنواره ، ثم لا بدع بعد ذلك إذا وجدنا حبّ الجمال قد لطف أذواقهم ، وعوّدَهم على الاستحسان ، ونقلهم من حال إلى حال ، إلى أن تَهَيّأوا لِقَبُول الدعوة التي رَقَتْ بِهم مِن هذا الجمال إلى أعلى ، ومِن هذا الغرام إلى ما هو أولى ، نقلتهم إلى تصور الجمال الإلهي مصدر كل جمال ، وَرَقَتْ بِهم إلى عِشْقِ الكمال المعنوي الذي هو فوق كل كمال ، فلم يصعب على أولئك الذين شغفهم الجمالُ المحسوس ، أن يفهموا الجمال المعقول ، وأن يزدادوا نصيبًا منه مع نصيبهم من ذاك , ولم يعز عليهم أن ينتقلوا إلى العالم الجديد الذي دعوا إليه ؛ لأنه تَبَدَّى لهم أجمل مما كانوا عليه . ونحن إذْ نَرَى للعرب الحظّ الأوفر من الشغف بالحسن والاستحسان يزيد قدرهم في اعتقادنا , ونرى مِن غير تردّد أنهم كانوا لذلك العهد مِن أرقى الأجيال الراقية على بعدهم عن الزخرف ، وعدم تعلقهم بكل أسباب الحضارة ، ولعلنا إذا بحثنا عن المؤثر الأعظم في وفرة جمال هذا الجيل نجد ذلك لأنهم خصوا بأخذ المعتدل من المعاش ، والتنقل في المعتدل من الأقاليم ، وحبب إليهم المعتدل من المهن والأعمال ، وأضافوا إلى ذلك أنهم لا يتزوجون من غير رؤية غالبًا , وللانتخاب دخل كبير في تحسين الجنس ، وتجويد النسل . وإن بدا لأحدهم أن يتزوج بمن سمع بجمالها سماعًا تجده لا يقصر في البحث والتدقيق بواسطة من يثق بحسن ذوقهن ، وجودة إمعانهن ، والحكاية الآتية تدلُّنا على مقدار حرصهم على اختيار الجميل , وعلى مبلغ هذا الشعب من الجمال : أَرَادَ مَلِكٌ مِن مُلُوكِهِمْ (هو عَمْرُو بْنُ حُجْرٍ مَلِكُ كِنْدَةَ جَدُّ امْرِئِ الْقَيْسِ ) أنْ يَتَزَوَّجَ ابْنَةَ عَوْفِ بْنِ مُحَلِّمٍ ( الَّذِي يُقالُ فِيهِ لاَ حرَّ بِوَادِي عَوْفٍ لإِفْرَاطِ عِزِّهِ ) وَكَانَتْ ذَاتَ جَمَالٍ فَوَجَّهَ إِلَيْهَا امْرَأَةً يُقَالُ لَهَا عِصَامُ لِتَنْظُرَ إِلَيْهَا ، وَتَمْتَحِنَ مَا بَلَغَهُ عَنْهَا ، فَلَمَّا رَجَعَتْ قَالَ لَهَا الْمَلِكُ : مَا وَرَاءَكِ يَا عِصَامُ ؟ قَالَتْ : رَأَيْتُ جَبْهَةً كَالْمِرْآةِ الصَّقِيلَةِ يُزَيِّنُهَا شَعْرٌ حَالِكٌ ، إِنْ أَرْسَلَتْهُ خِلْتَهُ السَّلاَسِلَ ، وَإِنْ مَشَّطَتْهُ خِلْتَهُ عَنَاقِيدَ كَرْمٍ جَلاَّهُ الْوَابِلُ ، وَمَعَ ذَلِكَ حَاجِبَانِ كَأَنَّهُمَا خُطَّا بِقَلَمٍ ، أَوْ سُوِّدَا بِحُمَمٍ ، قَدْ تَقَوَّسَا عَلَى مِثْلِ عَيْنِ الْعَبْهَرَةِ ، الَّتِي لَمْ يُزْعِجْهَا قَانِصٌ , وَلَمْ يَذْعَرْهَا قَسْوَرَةٌ ، بَيْنَهُمَا أَنْفٌ كَحَدِّ السَّيْفِ الْمَصْقُولِ ، لَمْ يَخْنَسْ بِهِ قِصَرٌ وَلَمْ يَمْضِ بِهِ طُولٌ ، حُفَّتْ بِهِ وَجْنَتَانِ كَالأُرْجُوَانِ ، فِي بَيَاضٍ مَحْضٍ كَالْجُمَّانِ ، شُقَّ فِيهِ فَمٌ كَالْخَاتَمِ ، لَذِيذُ الْمُبْتَسَمِ ، فِيهِ ثَنَايَا غُرَرٍ ، ذَوَاتُ أشُرٍ ، يتقلب فيه لسان ذو فصاحة وبيان ، يزين به عقل وافر ، وجواب حاضر ، يلتقي بينهما شفتان حمراوان كالورد ، يحلبان ريقًا كالشهد ، تحت ذاك عنق كإبريق الفضة ، ركب في صدرها تمثال دمية ، يتصل به عضدان ممتلئان لحمًا ، مكتنزان شحمًا ، وذراعان ليس فيهما عظم يمس ، ولا عرق يجس ، ركبت فيهما كفان رقيق قصبهما ، تعقد إن شئت منهما الأنامل ، نتأ في ذلك الصدر ثديان كالرمانتين يخرقان عليها ثيابَها . إلى أن قالت حين انتهت إلى وصف ساقيها : وشيتا بشعر أسود ، كأنه حلق الزمرد ، يحمل ذلك قدمان كحذو اللسان ، فتبارك الله ! مع صغرهما كيف يطيقان حمل ما فوقهما ؟ . ووصفهم الحسن والجمال في الشعر مشهور ، كقول بعضهم من قصيدة : ويزين فوديها إذا حسرت ... صافي الغدائر فاحم جعد فالوجه مثل الصبح مبيض ... والفرع مثل الليل مسود وجبينها صلت وحاجبها ... شخت المخط أزج ممتد وكأنها وسنى إذا نظرت ... أو مدنف لما يفق بعد فهذا مثال من أمثلة الجمال العربي الذي كان لرهط خديجة حظ منه كبير , ولم يكن حظها هي منه قليلاً . * * * الفصل الثامن ( ثراؤها والثراء عند قومها ) وكان للسيدة ( خديجة ) مع ما آتاها الله من الجمال وفضائل النفس حظّ مِن الثراء أيضًا , وثراؤها في حياة أبيها , وكانت تاجرة , ولَعَلَّ أباها نحلها رأس المال بَادِئَ بَدْءٍ . لم يكن اشتغال سيدتنا هذه بالتجارة شيئًا يعجب منه في قومها ؛ فإنهم كادوا يكونون كلهم تجارًا ، تقضي بذلك طبيعة مقامهم في ذلك البلد ، وشريعة تربيتهم على طلاب المجد واتساع السئود ، ومنافسة الأقرب والأبعد ، ولولا شغفهم بهذا لَمَا سمعنا بصدى همتهم في التجارة مِن بين إخوانهم الآخرين ، ولولاه لاستطابوا مِن العيش ما استطابه ذلك الأعرابي الذي سُئِلَ عن طعامهم في البادية , فقال لسائله : بَخ بَخ ! عيشُنا عيش تعلل جاذبه [1] ، وطعامنا أطيب طعام , وأهنؤه وأمرؤه ، القَتّ [2] والهَبِيد [3] والصليب [4] والعِلْهِز [5] والذآنين [6] والعراجين [7] والضباب [8] واليرابيع [9] والقنافذ [10] وربما أكلنا والله القِدّ [11] واشتوينا الجِلْد ، فما نعلم أحدًا أخصب منا عيشًا ، ولا أرخى بالاً ، ولا أعمر حالاً ، أَوَمَا سَمِعْتَ قَوْلَ شاعر وكان والله بصيرًا برقيق العيش ولذيذه : إذا ما أصبنا كل يوم مذيقة [12] ... وخمس تميرات صغار كوانز فنحن ملوك الناس خصبًا ونعمة ... ونحن أسود الناس عند الهزاهز وكم متمنٍّ عيشنا لا يناله ... ولو ناله أضحى به حقًّا فائزًا فالحمد لله على ما بسط من حسن الدَّعَة ، ورزق من السَّعَة ، وإياه نسأَلُ تَمَامَ النِّعْمَةِ . هذا ما استطابه الأعرابي ، وَحَمِدَ الله عليه هذا الحَمْدَ . وما الأعراب إلا بشر قد يستطيب غيرهم من البشر ما يستطيبون إذا خلصوا إلى مثل معيشتهم , ومارسوها لكن من الناس مَن لا يطلبون في الحقيقة ما يقيم مادة البدن فقط كما تطلبه سائر الحيوانات , بل يتسابقون إلى ما به الغبطة من المقتنيات والذخائر ، ويتبارون في ما به التمايز من المستحسنات والبدائع ، وبمثل هؤلاء يزيد الله الإنسان بسطة من المعارف ، وقوة في المدارك . وقريش كما عَرَفَ القارئ كانوا ممن أعدهم الله لعمل عظيم في الأرض ولا يتمّ ذلك بحَسَب سنته سبحانه ما لم يكن في سابق تربيتهم وطرق حياتهم ما يلائم الطريق الذي سيستأنفونه ، وما أمامهم إلا المغامرة في السيادة على شعوب العالم بقدر ما يستطيعون , فلم يكن لائقًا بمن هم عَتِيدُونَ لِمِثْلِ ذلك أن يقيموا في بلدهم ولا يعرفوا العالم ، ولا تميل نفوسهم إلى خيرات السماء والأرض الفائضة في مُلْك الله الواسع ، بل اللائق بهؤلاء أن يكون كل واحد منهم أنطق حاله بقول ذاك الشاعر من أبناء ملوك العرب (امرئ القيس) : فلو أن ما أسعى لأدنى معيشة ... كفاني -ولم أطلب- قليل من المال ولكنما أسعى لمجد مؤثل ... وقد يدرك المجد المؤثل أمثالي وحقًّا كانت حال القرشيين ناطقة بمثل هذا الكلام ، وكل منهم له في المجد أَرَبٌ ، فلا بدع إذا انصرفت أنفسهم إلى تحصيل المال فإنه أعظم أدوات هذا المطلوب , وقد نجح فيه منهم كثيرون ، ونفعوا بالغنى قومهم عند الشدائد منهم عبد الله بن جدعان الشهير بِجَفْنَتِهِ التي كان يقدمها للفقراء والمساكين من زوّار مكة وأهلها , وقد أمدّ قومه بالسلاح في حرب حاربوها ، وسلح مائة كميّ من غير قومه ممن حارب معهم , وفي هذه الحرب قتل أحد إخوة السيدة ( خديجة ) العوام أبو الزبير [13] , ومنهم أمية بن خلف بن وهب وابنه صفوان الذي أثر عن النبي (صلى الله عليه وسلم ) أنه قال فيه : ( إن صفوان بن أمية قنطر في الجاهلية وقنطر أبوه ) أي : بلغ ماله القناطير [14] , وكثيرون غير هؤلاء . فيالله , ما أشبه قريشًا الضاربين في أغوار رمال العرب وأنجادها ؛ لنقل المتاع من هذه البرية وإليها على مراكبهم سفن البر ، بالفينيقيين الضاربين في أكباد تلك المياه وأطرافها ؛ لنقل البضائع من هذا الثغر إلى ذاك على مراكبهم قلائص البحر ، فلئن كان لأبناء تلك السواحل رحلتا شتاء وصيف بين زئير الأمواج ، ومعاركة الأمواه ، فلأبناء هذه البراري أيضًا رحلتا شتاء وصيف بين عواء السباع ، ومعالجة الرمال . لَعَمْر الحق , قد أدرك القوم أن الخير كل الخير لأنفسهم ولجيرانهم إنما هو في أن يخفوا للتجارة ؛ لأنها في الأمم أقوى الأسباب المقربة من البدائع ، المبعدة عن الحياة الوحشية ، فقاموا بهذا المرغوب غير كسالى ، فكان لذلك ربحهم عظيمًا من المال ، ومن ملكة الاختلاط بالأقوام في ذلك العصر السحيق والمكان البعيد . وكان بلدهم على هذا البعد عن العمران المتصل وسطًا صالحًا للتجارة في تلك البرية بواسطة الحج , الذي كانت تحجه العرب إلى البيت المعظم الذي فيها وجدير ببلدة يحج إليها العرب ذلك الحج أن تكون للأمن دارًا ، وإنما تبسق شجرة التجارة في رياض الأمن . وكانوا يقيمون من حولها أسواقًا موقتة في العام قبيل أيام الحج , ويفدون إليها ليبيعوا ويشروا . أشهرها سوق عكاظ كانت تقوم في أول يوم من ذي القعدة ( وعكاظ ) بين مكة والطائف , ومن أسواقهم هذه ( ذو المجاز ) وهو عند عرفات ، و ( مَجَنَّة ) وهي موضع بأسفل مكة ، و ( بدر ) وهي بين مكة والمدينة . ولقد كان لسوق عكاظ من خطير الشان أن النعمان بن المنذر مَلِك الحِيرة على اتصاله ببلاد الحضارة , وبعده عن مكة كان يبعث كُلَّ عام إلى سوق عكاظ جِمَالاً محمّلة بَزًّا وطيوبًا لتباع في هذه السوق ويشرى له بثمنها من أدم الطائف [15] ما يحتاج إليه , ولم يكن يرسلها في هذا الطريق البعيد التي تمر فيه على قبائل شتى حتى يجيرها له شريف من شرفاء العرب . وهذا يدلنا على أن تلك البلاد لم تكن تأتي بالحاصلات من غيرها فقط بواسطة التجارة ، بل كانت تخرج إلى غيرها حاصلاتها أيضًا , ومع أن الشام مشهورة بأعنابها وفواكهها ، كان تُجّار مكة يأخذون إليها من زبيب الطائف ، ذلك الزبيب الذي أدهش حسنه وكثرته سليمان بن عبد الملك لَمّا رأى بيادره ؛ فقال : لله دَرّ قيس في أي عش أودع فراخه . يريد بقيس : ثقيفًا , فكذلك كان اسمه وحسبك أن النعمان بن المنذر كان يرسل يأخذ من أدمها . فتجار مكة لم يكونوا يذهبون فارغي الأحمال إلى الشام وإلى غيرها أحيانًا ، بل كانوا يذهبون ببضاعة حجازية مما تخرج تلك الأرض من نبات ومعدن , ويرجعون ببضاعة شامية أو غيرها مما تخرج الأرض وتصنع الأيدي . وآخرون مقيمون غير ظاعنين ليقيموا السوق الدائمة في تلك البلدة ( أم القرى ) . ولا يستريح القارئ حتى يعلم ماذا كانت تخرج تلك الديار إلى غيرها من الأشياء ، فإنه كلما تصورها غير زراعية وغير صناعية يضيق ذهنه عن معرفة ما يصلح أن يخرج منها ، وله العذر في ذلك ، أمّا نحن فنذهب حيرته ببيان وجيز لا يسعنا أكثر منه لئلا ينقطع الحديث , فنقول : إن تلك البلاد في نفسها رأس مال طبيعي كسائر البلاد . ذلك بما تشتمل عليه من معادن ونباتات برية يصلح بعضها للصبغ , وبعضها للدبغ , وبعضها للطب , وبعضها للطيوب , وبعضها للتنظيف ، فإذا أضفت إلى ذلك ما كانوا يجففونه من ألبان الحيوانات , وما يستخرجونه منها من الزبد , ومن أصوافها وأوبارها وجلودها ، وما كانوا يجففون من التمر والزبيب , وغيرهما تجد بضاعة غير يسيرة يحمل مثلها إلى أطراف بلاد الشام مما هو إلى الحجاز أقرب ؛ بل ربما راجَ بعضُه في العواصم . نحن اليوم لا نتصور مجتمعًا حضريًّا إلا بأن يكون فيه أمير مسيطر وجند له حافظون ، وزراع وصناع وتجار للمعاش ضامنون ، وقد رأى القارئ أن مجتمع ( خديجة ) قام بغير مسيطر وجند له , فعسى أن لا يقيس على استغنائه عن سيطرة الأمير استغناءه عن الزراعة والصناعة والتجارة كلاّ ، فإن هذه الثلاث لا قوام لقوم بدونها . ونحن إذا ذكرنا ما كان من النصيب لقوم ( خديجة ) منها لا نقصد به عدّ مفاخر لهم إلا من جهة أنهم تغلبوا بمداركهم وهممهم على كل ما كان يحول بينهم وبين المغامرة في إدراك شَأْوِ الأمم ، والابتعاد عن البداوة مِن بعد أن أوشك جوار البادية أن يجذبهم إليها كما جذب إخوانهم الآخرين . فهم تحضروا في ذلك البلد بين أهل البادية ، وفي منقطع عن العامرة ، وأعطوا الحضارة حقَّها على صعوبة الوفاء لها بهذا الحق ، وتراهم مع هذا لم يخالفوا سنن العرب فيما يأنفون منه , ويترفعون عنه , فأقاموا ما احتاجوا إليه من الصناعة في بلدهم , ولكن على أيدي عبيدهم ؛ لأن العرب كانت تأنف من بعض الصناعة , وكذلك أقاموا ما احتاجوا إليه من الزراعة على أيدي عبيدهم ، ولم تكن الزراعة كثيرة في بلدهم , ولكن لم يكن خاليًا منها أَلْبَتَّةَ ، فهناك أودية يجود فيها الزرع والغراس , وتجري فيها العيون . وما الطائف عنهم ببعيد ، وهو أبو الزراعة . أما التجارة فلم تكن العرب تأنف منها ؛ فلذلك باشرها القوم بأنفسهم ، كما باشر بعضهم بعض الصناعات التي ما كانوا يأنفون منها ، فمنهم مَن كان يبيع اللباس ، ومنهم من كان يبيع الأدهان ، ومنهم من يبيع اللحم ، ومنهم من يبيع الأداة والماعون والسلاح ، ومنهم من يبيع الرقيق خاصَّةً . وبالجملة كان فيهم باعة لكل الأشياء التي تدور عليها حاجة الإنسان المتحضر مِن صنوف الأكسية المعتادة ، وضروب الأطعمة والأشربة المعهودة ، وصنوف الماعون والأداة اللازمة ، والعقاقير المعروفة ، والحيوانات المتداولة ، والأسلحة الشائعة ، ولم تكن سوقهم تلك خالية من السماسرة ويقال : إن عمر بن الخطاب الخليفة الثاني الشهير كان بَزّازًا . ويُقال : إنه كان سمسارًا كما أن أبا بكر الخليفة الأول كان بزّازًا ( رضي الله عنهما ) . ومهما كان ذاك المجتمع أقلَّ تشبُّثًا بالزخرف , وأبعد عن التسابق إلى المتاع الزائد عن الحاجة نرى أن حاجاته التي تحتاج إلى عمل التجار لم تكن قليلة , ونرى أنها وحدها كافية لأن يكسب بعضهم بواسطتها كثيرًا من المال ، فالتجارة ولا شكَّ هي السبب الأول في ثراء قريش وكثرة المثرين منهم ؛ لأننا لم نعهد لهم إلى ذلك العهد وجهًا من وجوه المرابح ، ونماء المال أعظم منها . وأصناف الأموال التي كان الثراء بها عندهم هي الذهب والفضة ، والإبل ، والرقيق ، والأراضي للزرع والغراس ، والأراضي للمعدن . أما الذهب والفضة فهما الواسطة العظمى في تبادل العروض والأعيان , ومن مطالعة أخبار القوم يظهر أنه كان لديهم منهما شيء كثير . من شواهد ذلك قول النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( إن صفوان بن أمية قنطر في الجاهلية , وقنطر أبوه ) ومن شواهد ذلك أنه بعد أن ظهر الإسلام ، وانقسموا قسمين : أحدهما مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في دار هجرته ( المدينة ) والآخر عدو له في وطنه مكة , أدّت تصاريف العداوة إلى اشتعال حرب بين الفريقين في المحل المسمى ببدر بين مكة والمدينة ؛ فكان الظفر لأصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - ووقع في أيديهم من عشيرتهم سبعون أسيرًا افتدوا أنفسهم , ووزنوا في فدية الواحد أربعة آلاف درهم فتكون الجملة نحو مائتين وثمانين ألف درهم ؛ أي : نحو عشرين قنطارًا مصريًّا من الفضة , ولم يحدث في ذلك البلد الصغير أقل ضيق من هذا المقدار الذي وزن أهل كل أسير منه ما عليه . وما هو بالمقدار الكبير , ولكنه يدل بالجملة على وفرة هذه الدراهم ، وتيسرها عند القوم . ومنها ما ورد من أنهم أنفقوا على حرب النبي في أُحُد ربح العير التي جاء بها أبو سفيان من الشام ، وقدره خمسون ألف دينار . وكانت النقود التي يتداولونها من ضرب الروم غالبًا ، وبعضها كسروي , ولكن لم يكونوا يتداولونها إلا بالوزن , ولعل ذلك لعدم إتقان ضربها على وتيرة واحدة , وقد ظلت النقود الأجنبية إلى أيام عبد الملك بن مروان ، فهو الذي أحدث النقود المكتوب عليها بالعربية . وأما الإبل فهي أوفر أصناف أموالهم ، والإبل مال كثير البركة لصاحبه ، فالقليل منها فيه الغنى والغناء ، والنعمة والهناء ، من درِّهَا الغذاء ، ومن أوبارها الكساء ، ومن جلودها الماعون والحذاء ، ومن بعرها الوقود للطبخ وكشف الظلماء، وظهورها مراكب للظعن والحمل والنجاء [16] ، وبطونها أعظم بها واسطة للنماء ، فبعيشك أيها المطالع في أي صِنف من أصناف الأموال الحضرية يجد أحدنا مثل هذه البركة ، التي لا تحتاج إلى شيء عظيم من الحركة ؟ وأما الرقيق فقد كان في ذلك العهد يعد مالاً في جميع جهات الأرض ، وكان هؤلاء القوم من أغنى الناس في الرقيق ، وإذا صرفنا النظر عن استجهان هذه العادة نرى أن لا شيء أنفع من عمل الآلة المتحركة بنفسها ، النامية بطبيعتها ، المدركة بخلقتها . وأما الأراضي للزرع والغرس فكان فيهم أفراد يملكون منها كثيرًا , ومن متمولي قريش من كان يملك أراضٍ في الطائف كعتبة وشيبة ابني ربيعة ( من فخذ بني عبد شمس ) وغيرهما . وكان نظر القوم إلى الزرع والضرع أعظم من نظرهم إلى الذهب والفضة ، فقد سئل بعضهم عن الذهب والفضة , فقال : حجران يصطكان إن أقبلت عليهما نقدا ، وإن تركتهما لم يزيدا ، إن أفضل المال بُرَّةٌ سمراءُ في تربة غَبْرَاءَ ، أو عين خرارة ، في أرض خوارة . أشار بهذه الكلمات القليلة إلى أن الموجب لنماء الثروة هو العمل في استخراج الخيرات الطبيعية من الأرض التي هي أول رأس مال ، أما الذهب والفضة المتداولان فواسطة لوزن حركات دولاب الأعمال فقط . وهذا هو الأُسُّ الصحيح في عِلْم ثروة الأمم . وأما أراضي المعدن فالظاهر أن بعضها كان مشاعًا , وبعضها كان مملوكًا ، أمّا كونُ بعضها مشاعًا فنأخذه من عادة العرب في جاهليتهم مِن أنهم لم يكونوا خاضعين لمثل سنن البلاد التي فيها ملوك . والمعادن إنما يجعل لها حمًى وحرمًا الملوك الذين يعدونها من جملة الأموال العمومية التي هي حقّ للخزانة العمومية خزانة المملكة . وأما كون بعضها كان مملوكًا فنستفيده مما قرأناه عن ملك بعضهم لبعضها كالحجاج بن علاط السلمي [17] الذي كان يملك معادن بني سليم . وكأنهم لشيوع مُلْكِ بعض الناس بعض المعادن كان من الناس من يطلب من النبي بعد الفتوح أن يقطعه شيئًا منها ، فقد طلب بلال بن الحارث أن يقطعه معادن القَبَلِيّة ( منسوبة إلى قَبَل بفتحتين ) وهي ناحية من ساحل البحر , بينها وبين المدينة خمسة أيام , فأقطعه إياها ، وأقطعه جبل قدس [18] للزرع . هذه هي أصناف الأموال التي كان بها ثراء هؤلاء القوم يضاف إليها العروض والأمتعة التي كانت تتداول في التجارة , وإلى مثلها يئول اليوم كل ثراء فاز ملك الأرض والمعادن لا يزال أيضًا ينبوعًا ثرورًا للثروة ، واستخدام الفعلة بأجر بَخْسٍ نوع من الاستعباد والاسترقاق ، أعني أن فائدته المادية كفائدته ، والنقود لا تزال كثرتها وقلتها أيضًا معيارًا عظيمًا لثروة الأمم ، وعلى مقدار ما تقدم كله يكون محور التداول للعروض والأمتعة والأثاث والرياش . وقد كان مَن لا يستطيع أن يباشر التجارة بنفسه أو السفر من أجلها يعطي مِن ماله إلى آخر على أن يتجر به ويكون الربح بينهما أو يعطيه بالربا ، وكان معهودًا فيهم ، أو يستأجر آخر ليقوم له بتجارته والأمانة هي الغالبة ، فلم يكن بأس على المال بتسليمه إلى مَن يتجر به بالمؤاجرة أو المضاربة ؛ فلذلك لم تصعب التجارة على السيدة خديجة التي كان لها ما لنساء قومها من الاستقلال في أموالهن ، ولم يكن لأبيها ولا إخوتها سلطان في ذلك المال الذي كانت تبعث به إلى التجارة مع ذوي الأمانة ذاهبًا وآيبًا . وفي إيثار هذه السيدة إرسال أموالها في التجارة على الإتجار بالنقود في مكة كما يفعل المرابون دلالة على بعد نظرها ، وعلو همتها ، وعظيم عطفها وحنانها على وطنها ، فإن الأوطان تسمو بإقدام أرباب أموالها على نشر اسمها في العالم بالبيع والشراء ، وإظهار صنوف الثراء ، ولا يكون لها مثل ذلك بشيوع المتاجرة بالنقود . * * * الفصل التاسع ( زواجها قبل النبي صلى الله عليه وسلم ) تزوجت خديجة قبل النبي (صلى الله عليه وسلم ) مَرَّتَيْنِ : تزوجت أبا هالة النَّبَّاش بن زُرَارة ، وتزوجت عتيق بن عابد المخزومي . وكان الزواج المرضي في الجاهلية كالزواج في الإسلام ؛ أي : إن الرجل يخطب إلى الرجل بنته أو مَن له عليها ولاية , ويقدم صداقها فيزوجه . وأما ما يذكر من أنواع أنكحة الجاهلية الأخرى فهو من باب السفاح ، لا من باب الزواج المرضي ، ولم يكن السفاح والمخادنة من فعل الشرائف والكرائم ، وإنما يفعل أغلب ذلك الإماء والحقائر . وولدت هذه السيدة ولدًا من أبي هالة ، وسمته ( هِنْدًا ) على عادة العرب إذ كانوا يضعون للذكور أحيانًا أسماء الإناث , فهند هذا هو ربيب النبي - صلى الله عليه وسلم - أخو فاطمة لأمها عليهما السلام ، وقد عاش ، وأدرك الإسلام ، وأسلم . روى عنه ابن أخته الحسن بن علي حديث وصف النبي - صلى الله عليه وسلم - المشهور في الشمائل , وكان هند وصافًا وحديثه هذا أبلغ ما وصف به النبي صلى الله عليه وسلم , وقد قتل هند مع علي يومَ الجَمَل . سيعجب القارئ من زيادة تعريفنا لابنها هذا , ونحن لا نكتمه السبب ، وذلك أننا نحب أن لا ندع شيئًا مما يتعلق بسيرة هذه السيدة مغفلاً ومهملاً ولا سِيَّمَا بعد إذ رأينا أكثر الذين كتبوا في سيرتها لم يتعرضوا لذكر وَلَدِها هذا ، فكاد يضيع ويخفى إلا على المنقبين في بطون الأسفار الواسعة , وعذرهم في ذلك أنهم إنما يتعرضون لسيرة هذه الفاضلة على الغالب منذ تشرفها بزواج النبي (صلى الله عليه وسلم ) . وإن لنا - والحق يقال - حقًّا على هؤلاء الناس الذين يريدون أن يعرفونا بشخص ممن مضى , فيمسكون أنفسنا بالشيء من أخباره , ثم يقطعونه ويجذبونها إلى شيء آخر . على أنني لا أنكر أنه إذا سطعت الشمس لا يبقى لبصيص السراج مكان . فمن ذا الذي يعلم أن هذه السيدة اتصلت بشمس الهدى ( محمد ) صلى الله عليه وسلم , وولدت منه ( فاطمة ) الزهراء أم الحسنين ثم يرجع باحثًا عن ابنها ذاك من زوجها الأول أبي هالة . لعمرك إذا وصلت بسيرتها إلى هذا المقام تضاءل أمام نظرك كل ما تسمع عن أيامها الماضية , واستشرفت نفسك إلى الاطلاع على هذا الشأن الجديد الذي سيكون لهذه السيدة مع هذا الزوج الكريم الذي رنّ الكون كله باسمه الشريف . فمِن هنا بدء الحياة العليا لهذه السيدة ، ومِن هنا بدء خلود اسمها في لوح الوجود ، وبدء إشراق مواهبها في سماء السعود ، أمامها الآن الشمس بلا حاجز ، فليستمد جوهرها القابل ، وليفض نورًا وسناءً ، وليتبارك كمالاً وبهاءً . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) من سيرة السيدة خديجة . (1) تعلل : من العلل ، وهو الشرب بعد الشرب . (2) القت : الفصفصة ، وهي الرطبة من علف الدواب . (3) الهبيد : الحنظل يكسر , ويستخرج حبه ، وينقع لتذهب مرارته ، ويتخذ منه طبيخ يؤكل عند الضرورة . (4) الصليب : الودك ، يستخرجونه من العظام بعد أخذ اللحم منها . (5) العلهز : قراد كبير ، ونبات ينبت في بلاد بني سليم , وطعام يتخذ في المجاعة من الوبر والدم . (6) الذآنين : جمع ذؤنون ، نبت طويل ضعيف له رأس مدور . (7) العراجين : جمع عرجون ، العود من النخال . (8) (9) (10) الضباب واليرابيع والقنافذ : حيوانات معروفة . (11) القد : جلد السَّخْلَة . (12) المذيقة : تصغير مذقة ، وهي شربة من اللبن الممزوج بماء كثير . (13) تحاربت في هذه الحرب قريش و هوازن ، وكان عمر النبي (صلى الله عليه وسلم ) فيها أربعةَ عَشَرَ عامًا , وحضرها مع أعمامه يهيئ لهم النبل ، وعبد الله بن جدعان سري شهير ومثر كبير وهو من فخذ بني جمح . (14) أمية من فخذ بني جمح أيضًا ، وقد قتل في وقعة بدْر ، وكان مع أعداء النبي - صلى الله عليه وسلم - أما ابنه صفوانُ فأسلم بعد فتح مكة , وكان من المؤلّفة قلوبهم . (15) الأدم بضمتين وبفتحتين : الجلود المدبوغة ، والواحد أديم . (16) النجاء : الهرب . (17) الحجاج بن علاط ليس بقرشي بل هو من بني سليم ، ولكنه كان متزوجًا من قريش من بني عبد الدار رهط (خديجة) , وكانت أمواله تستثمر في مكة ، وكان مكثرًا من المال أسلم يومَ فتح خيبر , ثم جاء إلى النبي (صلى الله عليه وسلم ) , فقال له : إن لي ذهبًا عند امرأتي (في مكة) , وإن تعلم هي وأهلها بإسلامي فلا مال لي ، فائذن لي لأسرع السير وأخبر أخبارًا إذا قدمت أدرأ بها عن مالي ونفسي، فأذن له النبي (صلى الله عليه وسلم ) وقدم مكة وأخذ أمواله بحيلة . (18) جبل قدس معروف في جوار المدينة . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 383__________
 جمادى الآخر - 1326هـ يوليو - 1908م 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ عيد الأمة العثمانية بنعمة الدستور والحرية الجمعة 25 جمادى الآخرة - 11 تموز ( 24 يوليو ) في هذا اليوم السعيد استعاد العثمانيون قانونهم الأساسي , ومجلس الأمة الذي يكفله ، استعادوهما بسعي الأحرار ، وتعزيز الجيش الجرار ، فهو عيد الأمة العثمانية على اختلاف أجناسها ومللها ونحلها . في هذا اليوم استنشق العثمانيون نسيم الحياة السياسية والاجتماعية ، وذاقوا حلاوة طعم الحرية ، فكان مثلهم كالمصاب بداء عُضَال عادت عليه صِحّته على حين فجأة ؛ فكان قدر الحياة عنده عظيمًا . في هذا اليوم شعر العثمانيون كلهم بأنهم أحرار في بلادهم ، يتمتعون بما وهبهم الله من القوى العقلية والمشاعر والأعضاء ، ويستعملون استعدادهم الفطري فيما خلق له من العلم والعمل ، لا يستبد في عملهم مستبد جائر ، ولا يستعبدهم حاكم قاهر ، فكان رجاؤهم في الارتقاء كبيرًا . في هذا اليوم أمن العثمانيون على حياتهم وشرفهم وأموالهم ؛ مِن حَرْث ونَسْل وتجارة وصناعة ، فتوجهت نفوسُهم إلى الكسب الذي يرفه معيشتهم ، وبه تنمو ثروتهم وتنتظم مالية دولتهم . في هذا اليوم أحسَّ العثمانيون بأنهم أُمّة لهم حقوق على دولتهم ، ومصالح يقوم عليها بناء وحدتهم ، وعليهم فروض وواجبات يؤدونها لحكومتهم ، ولهم قانون يساوي بينهم في معاملاتهم ، وأن لهم بذلك كله جنسية جامعة لهم على اختلاف أنسابهم ولغاتهم ، وتباين مذاهبهم ودياناتهم . في هذا اليوم وجد العثمانيون عاطفة الإخاء والوداد ، وجاذبة الولاء والاتحاد ، فصافح المسلم النصراني ، وصالح الكردي الأرمني ، وعانق التركي العربيَّ ، بل امتزجت العناصر كلها في بوتقة القانون الأساسي ، فكانت كسبيكة واحدة مِن الذهب لا زَغَل فيها ولا صدأ عليها . في هذا اليوم استراح العثمانيون من ثقل وطأة الجواسيس ، وأمنوا شرور عمال السعاية والتلبيس ، وعلموا أنه لا يُخْشَى عليهم إلا من سوء أعمالهم ، ولا يُظلمون إلا من قِبَل أنفسهم . في هذا اليوم نفض العثمانيون غبار الذل عن رءوسهم ، وأَلْقَوْا أوزار المسكنة عن كواهلهم ، وطردوا غول الفقر الذي نزل في ربوعهم ، وهزموا جند اليأس الذي حل بين ضلوعهم ، وهبت عليهم نفحات الرجاء ببقاء شوكة دولتهم نافذةً قويةً ، وارتقاء بلادهم في معارج العلم والمدنية . في هذا اليوم أنشأ العثمانيون المشتتون في أطراف البلاد ، والهائمون من الخوف والاضطهاد في كل وادٍ ، يحنون إلى بلادهم التي هي خير بقاع الأرض تربةً وأطيبها هواءً ، وأعذبها ماءً ، ويشتاقون إلى أهلها الذين هم أطيب الناس عنصرًا ، وأكرمهم جوهرًا ، وأشدهم مودّةً وعطفًا ، وأسخاهم نفسًا وكفًّا ، وسيعودون إليها زَرَافَاتٍ وَوُحْدَانًا ، رِجَالاً أو ركبانًا ، وكانوا قد زهدوا فيها كارهين ، وهجروا أهلها مُكْرَهِين . في هذا اليوم تستعد السجون المظلمة ، والصحاري المقفرة ، والجزائر المنفردة ، لردّ ما أودع فيها من الأحرار الأخيار ، الذين حاربوا الظلم ، وواثبوا الاستبداد ، ونشدوا القانون والحرية ، ودعوا إلى العدل والمدنية ، فمزقت الحكومة الشخصية المطلقة شملهم ونكلت بهم تنكيلاً . في هذا اليوم يخفق قلب المملكة العثمانية شوقًا إلى لقاء أبنائها الأحرار الأبرار , الذين طوّحت بهم السياسة فأبعدتهم عن أُمّتهم ، في أشد أوقاتها حاجةً إلى خدمتهم ، وترجو أن يشتد بعودتهم إليها أزرها ، ويستقيم أمرها ، حتى تفاخر أعظم البلاد مدنية وعمرانًا . في هذا اليوم تبتسم ثغور البلاد العثمانية , ويتهلل وجْهُ بُرُدها بلقاء كتب العلم النافعة ، وصحف الأفكار المنيرة ، والأخبار الصحيحة ، التي كان الاستبداد قد قضى عليها بأن تستقبلها عابسةً باسِرَةً ، ثم تجعلها وقودًا للنار ، وبئس القرار . في هذا اليوم أنشأت أفكار العثمانيين تجول في ميادين الأعمال الأدبية ، والمصالح السياسية والمالية ، والآمال ملء قلوبهم ، والرجاء ينير السبل أمامهم . في هذا اليوم تنحل عُقُل الأقلام ، فتجري على صفحات المهارق ، وتنجلي سحب العقول والأفهام ، فتشرق شموسها على عالم الحقائق ، وينكسر قفص الفكر والخيال ، فتغرّد طيورهما في فضاء الرقائق ، فيتبارى العقلاء المستقلون ، والكُتاب المنشئون ، والشعراء المبدعون ، وكُلٌُّ في فلك الحرية يسبحون . في هذا اليوم تَقَرُّ في البلاد العثمانية عَيْنُ الإسلام ، بما يسرُّ به جميع أهل الأديان ، من الحرية التي تظهر فيها الحُجّة وتدحض الشبهة ، ويتميز بها صاحب السُّنَّة مِن صاحب البدعة ، ويكون الدين كله لله ، لا للسلطة ولا للجاه ، فبالحرية تنكشف الحقائق ، ويُزَيَّلُ بين الصادق والمنافق ، ويقذف بالحق على الباطل , فإذا هو زاهق . الفضل في هذه المزايا الكثيرة التي نلناها في هذا اليوم لجمعياتنا السياسية العاملة ، ولضباطنا ذوي النباهة والغيرة والحمية والبسالة ، الذين اتحدوا مع إخوانهم السياسيين ، وأنذروا الاستبداد بالوثبان عليه ، والقضاء على سلطته بقوة السلاح ، إذا لم تَنَلِ الأُمَّة مطلبها مع حفظ الأرواح . فالواجب على هذه الجمعيات المدبرة ، والقوة المنفذة ، أن تكفل الدستور الذي نالته الأمة ، حتى تأمنَ عليه من دسائس أعوان الاستبداد ، الذين قاموا بتنظيم حكومة الجواسيس أعظم قيام ، وأول عمل يجب عليها هو السعي لإبعاد أعوان الاستبداد عن دار السلطنة - لا عن دار السلطان فقط - ومحاكمة مَن يمكنُ أن يسترد منهم العدل ، ما وهبهم الجور والظلم ، وتشكيل وزارة حُرّة تقوم بأعباء السلطنة ، وتنتقي الولاة والمتصرفين والقضاة ورؤساء العدلية من أخيار الأحرار ، الذين يرجى أن تصلح بهم الإدارة ويستقيم القضاء ، ويحفظ الأمن ويستقر العدل ، لتندفع الأُمّة إلى الأعمال النافعة في ظلّ الحرية الظليل . ثم العناية بأمر انتخاب نواب الأُمّة بانتداب عقلاء الأحرار في كل ولاية إلى تنبيه أهلها لخيار رجالهم المعروفين بالاستقامة والاستقلال والحرية . إذا نحن كفينا شر المستبدين الأولين ، ونلنا وزارة من الأحرار المستقلين ، فالواجب علينا أن نقف عند هذا الحدّ من المطالب في العاصمة ، وتعود السيوف إلى أغمادها ، وتنصرف الضباط إلى سابق شأنها ، مع إحكام الروابط الخفيّة ، بينها وبين الجمعيات السياسية ، ويتوجه الأحرار إلى إصلاح حال المملكة ، بجميع الوسائل الممكنة . والحَذَرَ الحَذَرَ ؛ من عواقب نشوة الظفر ، الحَذَرَ الحَذَرَ مِن إهانة شخص السلطان ، والتسلق إلى عرشه بالبغي والعدوان ، فمادام السلطان مستويًا على عرشه فهو رئيس الأمة ومرجع سلطتها ، ومنفذ قوانينها وشريعتها ، والوزارة هي الواسطة بينها وبينه ، فاعتداء المرءوس على الرئيس بإدلال القوة ، دون القانون والشريعة ، مجلبة للفوضى ومدعاة للخلل ، ويخشى في مثل الحال التي نحن فيها أن يفضي إلى الخطر . أي الأمرين خير ؟ أأن يعتقد السلطان أن ما صار إليه ، خير مما كان عليه ، أم العكس ؟ أأن يرى أن أولئك الذين كانوا يدلونه بغرور ، ويمدونه في تلك الوساوس والأمور ، قد أخلصوا النصح له ، وحفظوا شخصه وسلطته ، أم أن يراهم قد خدعوه وغشّوه ، واستغلوا ما رأوه من الضعف البشري فيه ، فبغَّضوا إليه أُمّته الكريمة ، وزينوا له محاربة حريتها بما أوتيه من الذكاء والعزيمة ، وحببوا إليه التجسس والاستبداد ، وقبحوا في نظره الهدى والرشاد ؟ إذا كان من المعقول أن السلطان يحب السلطة المطلقة ويؤثرها ، فليس من المعقول أن يريد السلطان بالدولة أو الأمة السوء ويكره لها الخير ، وكل ما جرى من السوء في تلك السنين النحسات فإن أسبابه وعلله ترجع إلى أمْر واحد وهو خوف السلطان على نفسه وعلى منصبه مِن أحرار أُمّته ، وتبع ذلك اعتقاده أن أولئك الأشرار الذين اصطفاهم هم حماته والمخلصون له - وهم غير مخلصين إلا لبطونهم ملأها الله نارًا - فإذا رأى اليوم نجباء الأحرار محيطين به من كل جانب ، وقابضين على زمام السلطة والقوة ، ولم يَرَ منهم إلا الأدب والكمال ، والعمل بالإخلاص ، ألا يقول في نفسه : إذا كانت هذه سيرة هؤلاء معي بعد أن نكلت بهم تنكيلاً ، ومزقتهم في الأرض كل مُمَزق ، فليْتَ شِعْرِي كيف كانوا يكونون معي لو سرت معهم من أول الأمر على الدستور ؟ وكيف كان تقدم المملكة الآن ؟ إن الحكومة الجديدة لا تستغني عن تجارب هذا السلطان ، وعن ذكائه الذي تضرب به الأمثال ، وعن براعته في حل المشاكل السياسية ، لا سِيَّمَا في السياسة الخارجية ، وليس بينها وبين الاستفادة منه ، إلا أن يأمن هو لها وتخلص هي له . إن أفضل ما نفاخر به الآن هو أننا نلنا الدستور من غير إراقة للدماء ، ولا إيقاع البلاد في فوضى الثورة ، ولا غير ذلك مما يذمّ ويكره ، فيجب أن نحافظ على هذه الفضيلة ، وأن لا يرتكب في طلب الفرع ، ما عصمنا الله منه في طلب الأصل ، فعسى أن يكون تاريخنا في هذا الطور من الحياة أنظف من تواريخ جيراننا فيه . إذا نحن اقتحمنا عقبة هذا الانقلاب بهدوء وسكينة , فإن رجاءنا في اقتحام ما وراءها من العقبات يكون أقوى ، وأملنا في مجلس الأًمّة يكون أعظم . نَعَم , إن أمامنا عقبات كثيرة منها ما يتوقع من مقاومة بعض الحكام الظالمين للحرية الجميلة التي يرقص لها طلاب الدستور طربًا ، ويهيمون بها شغفًا ، ومنها ما هو أقرب إلى الوقوع كالنزاع بين الأحرار المستقلين ، وبين المتعصبين والمقلدين ، ومنها مسألة تكوّن الجنسية العثمانية ، وما يقف في طريقها من جنسيات الشعوب التي يتألف منها جسم الدولة العَلِيّة ، فمن المُطالَبُ بالنظر في ذلك ؟ وإن أمامنا من مشكلات المسائل الأدبية ما يلي المسائل السياسية في استرعاء همتنا ، واستدعاء عنايتنا ، فإن الحرية التي فاجأت بلادنا ، ستعبث بأخلاقنا وآدابنا ، وتحدث شيئًا من التفرّق بين جمعياتنا وأفرادنا ، فمن يجني وَرْد الحرية لا بُدَّ له من توطين النفس لوخز شوكها ، ومن يشتار عسلها ، لا مندوحة له عن التعرض لإبر نحلها ، فمن المطالب بتلافي ذلك ليعظم النفع ويقل الضرر ؟ هذا , ولا تنس المسائل الاقتصادية فإن الحرية ما حلت في بلاد كبلادنا خصبة التربة جيدة الإنبات ، غنية بالمعادن والغابات ، قابلة لرواج التجارة وللصناعات ، إلا وتدفقت عليها أموال أوربا لأجل استثمارها فيها ، وهناك من أبواب الرجاء للبلاد والخوف عليها ما لا يفطن له الآن في الأمة إلا أفراد من الناس ، فمن المطالب بتنبيه الأمة إلى طرق الثروة الطبيعية مع حفظ رقبة بلادها ، والحذر من قضاء الديون الأجنبية عليها ؟ أليس المطالبون بكل ما سألنا عنه هم أهل العلم والرأي من الأحرار الذين يعرفون كيف يسعد البشر بالحرية , ويتمتعون بثمارها ، ويستضيئون بأنوارها مع الأمن من نارها ؟ أليس هم المَرْجوُّون لتوحيد الجنسية ، وحفظ الآداب القومية ، والمقومات المِلِّيِّة ، وتأليف الشركات الأهلية ، وإنشاء الجرائد الوطنية ، للسير بالأمة إلى ما فيه خيرها بالعلم والعمل ؟ بلى , إنهم لَهُمِ المطالبون بكل شيء ، فلا ينبغي أن تشغلهم المسائل السياسية عن كل شيء . يتساءل بعض الناس بينهم : هل الدستور العثماني في هذه الكرة مكفول مضمون ؟ هل السلطان مقتنع بأن تنفيذه خير من تعطيله ؟ هل طالب أولئك الضباط به لمحض المصلحة العامة ، أم لَهُمْ أغراض شخصية يسعون إليها ، فتبرد نيران حميتهم إذا هم نالوها ، ألا يخشى أن يتفرق شملهم بعد أن يسكن الاضطراب ، ثم يحال بينهم وبين إمكان التألب مرّة أخرى ، فتأمن السلطة العليا من المعارضة بالقوة إذا هي ألغت الدستور مرة أخرى ؟ نسمع هذا الكلام وأمثاله من بعض العثمانيين الناطقين بالعربية , بل نسمع مِن بعضهم ما هو أدلّ على سوء الظن باستعدادنا الحاضر ومستقبلنا الآتي : نسمع منهم أن السلطان يقدر متى شاء أن يلغي الدستور كما ألغاه أول مرة ، ويمنع الحرية وإن كان لم يمنحها الآن مريدًا مختارًا راضيًا ، ولكننا لا نسمع مثل هذه الأقوال مِن الناطقين بالتركية , وإن لم يكونوا تُرْكًا . ذلك بأن هؤلاء أعلم بحال مجموع الأمة والدولة , وبما وصلت إليه مِن الاستعداد الذي هو في الترك أقوى منه في سائر الشعوب العثمانية . يظن بعض أهل الدّثّ والرّجْم أن جمعيات الأحرار العثمانية قد عَنَّ لَها في هذه الأيام أن تستخدم استياءَ بعض الضباط المتبرّمِين مِن سوء حالهم ، وارتقاء مَنْ دونهم عليهم ، ففعلت فنجحت ، فما عند الضباط من نزعة الحرية والدستور عَرَض ربما يزول ، لست أيها الظّانّ بالضباط ظن السوء بالغَيْدَار ( الذي يظن السوء فيصيب ) فاعلم أن ضباطنا من أركان جمعياتنا السّرّيّة منذ وجدت والسلطان يعلم هذا عَيْنَ اليَقِين , ولهذا كان منهم الجَمّ الغفير من المنفيين والمسجونين واللاجئين إلى بلاد الحرية ( أوربا ومصر ) وما كان السلطان كارهًا لمحاربة اليونان ومجتهدًا في منعها إلا خوفًا من عاقبة اجتماع كثير من الضباط في كتائبهم وتوابيرهم المستعدّة للحرب على مقربة مِن الآستانة . أبشروا أيها المتطيرون ، فإن الأمر على غير ما تظنون ، إن الأمة مستعدة لما نالت , وإنْ كان الاستعداد في الأناضول أضعف مِن الاستعداد في الرومللي ، وفي الولايات العربية ، دون الولايات التركية ، والسبب في هذا ظاهر جَلِيّ . الفرق بين الماضي والحاضر كالفرق بين الليل والنهار ، أو الظلمة والنور ، أو الظل والحَرُور ، أو الحق والباطل ، أو العلم والجهل ، أو القوة والضعف . أرأيت مُسْلِمِي الأناضول الذين هم أشد من فلاحي روسيا تقديسًا للسلطة والسلطان ، الذين حدثني عنهم محمود باشا داماد - رحمه الله - أنهم يعتقدون أن خلق السلطان مخالف لخلق سائر البشر : لحيته خضراء , ووجهه يتدفق بالنور . إن هؤلاء الأغرار السُّذَّج قد استعدوا للثورة , وقد ظهرت في بعض بلادهم بوادرها فكانت حكومة الجواسيس الساقطة تحشد في بعض بلادهم الجند والناس يظنون أنها تحشده استعدادًا لمحاربة الروسية ، ولولا الاعتماد على الضباط لأشعل الأحرار نار الثورة الأهلية في الأمة ، فكان عملهم عمل اليأس يرجى خيره ، ولا يؤمن شره ، فللضباط الشكر والثناء الحسن ، بما كفوها عاقبة تلك الفتن . الحق أقول : إنه لا يخشى علينا من سلب الحرية ، وإنما يخشى علينا من سوء استعمال الحرية ، ومن الجهل بطرق المحافظة على الحرية ، يخشى أن تدفع الحمية بعض الأحرار الظافرين ، إلى مثل أعمال المستبدين ، وأن تهبط العبودية الموروثة بكثير من الجاهلين إلى أن يكونوا عونًا على أنفسهم للحُكّام الظالمين ، يخشى أن تكون الحرية متاعًا للسفهاء ، يتسلقون بها مراتب العقلاء الفضلاء ، إذا جرؤ أولئك وجَبُن هؤلاء ، كما جرى في بعض الأنحاء ، يخشى علينا مما سبقت إليه الإشارة من المشاكل السياسية والاجتماعية ، والفوضى العلمية الأدبية ، والغوائل الاقتصادية ، وإنما الاعتماد في مقاومة كل ما يخشى ، ونيل كل ما يرجى ، على توفيق الله لأهل الروية والاعتدال ، الذين يقومون بنشر العلوم وجلائل الأعمال ، كثر الله فينا من أمثالهم ، ونفع الأمة بعلومهم وأعمالهم .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 417__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ القانون الأساسي والخط السلطاني به ننشر هنا أهم موادّ هذا القانون في حقوق العثمانيين ليتدبرها القراء منهم فيعرفوا قيمتهم ، وأنهم ليسوا عبيدًا لحكامهم . ثم ترجمة الخط السلطاني في الحاجة إلى هذا القانون . المادة 9 - إن جميع العثمانيين متمتعون بحريتهم الشخصية بشرط أنْ لا يعتديَ أحدٌ على حقوق غيره . 10 - إن الحرية الشخصية مصونة من جميع أنواع التعدي ، ولا يجوز مجازاة أحد بأي وسيلة كانت إلا بالأسباب والأوجه التي يعينها القانون . 11 - إن دين الدولة العثمانية هو الإسلام ومع مراعاة هذا الأساس وعدم الإخلال براحة الخلق والآداب العمومية تجري جميع الأديان المعروفة في الممالك العثمانية بحرية تحت حماية الدولة مع بقاء الامتيازات المعطاة للجماعات المختلفة كما كانت عليه . 12 - إن المطبوعات هي حرة في ضمن دائرة القانون . 14 - يسوغ لكل فرد من أفراد التبعة العثمانية أو الجملة منهم الشكوى إلى جهة الاختصاص من مخالفة القوانين والنظامات أو من أفعال المأمورين . 17 - إن العثمانيين جميعهم متساوون أمام القانون ، كما أنهم متساوون كذلك في حقوق وظائف المملكة ما عدا الأحوال الدينية والمذهبية . 21 - كل أحد أمين على ماله وملكه الذي تحت تصرفه , ولا يؤخذ من أحد ملكه ما لم يثبت لزومه للنفع العام وحينئذ يدفع ثمنه الحقيقي سلفًا وفقًا للقانون . 23 - لا يسوغ إجبار أحد على الحضور إلى محكمة غير المحكمة المنسوب هو إليها قانونيًّا وفقًا لقانون أصول المحاكمة الذي تقرر وضعه . 24 - المصادرة والتسخير والجريمة من الأمور الممنوعة ، وإنما يستثنى من ذلك التكاليف والأحوال التي تعين في أوقات الحرب بحسب الأحوال . 25 - لا يجوز أن يؤخذ من أحد بارة واحدة باسم ويركو ورسوم أو بصفة أخرى ما لم يكن ذلك موافقًا للقانون . 26 - إن التعذيب وكل أنواع الأذى ممنوع منعًا باتًّا كليًّا . * * * ترجمة الخط الشريف السلطاني بالقانون الأساسي وهو خطاب السلطان لمدحت باشا الصدر الأعظم باعتماد القانون وأمره بتنفيذه . وزيري سمير المعالي مدحت باشا : إن التدنيات العارضة منذ أزمان على قوة دولتنا العَلِيّة قد نشأت من الانحراف عن الطريق المستقيم في إدارة الأمور الداخلية أكثر مما نشأت من الغوائل الخارجية, ومن ميل الأسباب الكافلة أمنية التبعة من حكومتهم المتبوعة إلى الانحطاط ؛ فلذا كان والدي الماجد المرحوم عبد المجيد خان أعلن مقدمة للإصلاحات خط التنظيمات الذي منح به جميع الرعية الأمن على نفوسهم وأموالهم وأعراضهم وناموسهم موافقة لأحكام الشرع الشريف المقدسة , وما عشناه إلى الآن في ضمن دائرة الأمن , وما وفقنا به اليوم إلى وضع وإعلان هذا القانون الأساسي الذي هو ثمرة الآراء والأفكار المتداولة بالحرية المستندة على تلك الأمنية إنما هو من جملة آثار تلك التنظيمات الخيرية فلذلك أردد خاصّة في هذا اليوم المسعود اسم المرحوم المشار إليه وموفقيته وأصفه بعنوان محيي الدولة , ولا ريبَ بأنه لو كان الأوان الذي تأسست فيه التنظيمات المذكورة موافقة لاستعداد زماننا هذا وإلجاءاته لَكَان المرحومُ المشار إليه وضع يومئذ أحكام هذا القانون الأساسي الذي نشرناه الآن وأنفذه , ولكن جناب الحق علق حصول هذه النتيجة المسعودة الكافلة بالتمام سعادة حال مِلَّتنا وأرجأها إلى عهد سلطنتنا فنقدم بِنَاءً على هذه الدلالة لجناب الرب الكريم الحمد والشكر العظيم . على أن التغييرات التي وقعت بالطبع في أحوال داخلية دولتنا العَلِيّة والتوسيعات التي حصلت في مناسباتها الخارجية أوصلت عدم كفاءة شكل إدارة الحكومة لدرجة البداهة , وَلَمّا كان أقصى مقاصدنا الخيرية إزالة الأسباب المانعة للآن من الاستفادة الواجبة من الثروة الطبيعية لمملكتنا وأمتنا , ومن قابليتهما الفطرية وتقدم صنوف الرعية في طرق الترقّي بالتعاون والاتحاد اقتضى لأجل الوصول إلى هذا المقصد أن يوضع للحكومة أساس مأمون منتظم , وهذا أيضًا يتوقف على تأمين هذه الفوائد وتقريرها , بمعنى أن قوة الحكومة تحافظ على حقوقها المقبولة والمشروعة , وعلى منع الحركات غير المشروعة ، أعني بها منْع ومحو ضروب الخطآت , وسوء التصرف المتولدة من الحكم الاستبدادي الفردي أو حكم الأفراد القلائل ليستفيد جميع الأقوام المركبة هيئتنا منهم نعمة الحرية والعدالة والمساواة بلا استثناءٍ ذلك الحق والمنفعة الحريّان بالهيئة الاجتماعية المدنية . ولما كان ربط القوانين والمصالح القائمة بقاعدتي الشورى والحكومة المقيدة المشروعتين , والثابت خيرهما مما تحتاج إليه هذه الأصول أوعزنا في خطنا الذي أذعنا به جلوسنا إلى وُجوب تأليف مجلس عمومي ، وحيثُ إن القانون الأساسي الذي وجب تنظيمه في هذا المطلب قد وضع بالمذاكرة في الجمعية المخصوصة التي تعينت مُرَكَّبَةً مِن متحيزي الوزارة وصدور العلماء , ومن سائر رجال وعمال دولتنا العلية , وجرى عليه التصديق في مجلس وكلائنا بعد إمعان نظر التدقيق , وكانت المواد المندرجة فيه إنما هي متعلقة بحقوق الخلافة الإسلامية الكبرى , والسلطنة العثمانية العظمى , وحرية العثمانيين ومساواتهم , وصلاحية الوكلاء والمأمورين ومسئوليتهم , وبما للمجلس العمومي من حق الوقوف وباستقلال المحاكم الكامل , وبصحة ميزانية المالية , وبالمحافظة على مركز الحقوق في إدارة الولايات واتباع أصول المأذونية , وكان جميع ما ذكر مطابقًا لأحكام الشرع الشريف ولاحتياجِ الملك والملة , وقابليتهما في يومنا هذا , وكانت أخص آمالنا في مطلب سعادة العامة وترقياتها مُساعِدةً لهذا الفكر الخيري وموافقة له - فاستنادًا على عون الله ومدد روحانية رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قبلنا هذا القانون الأساسي وأرسلنا به لطرفكم بعد أن صادقنا عليه فبادروا لإعلانه في جميع أنحاء الممالك العثمانية وأطرافها ؛ ليكون دستورًا للعمل إلى ما شاء الله وباشروا بإجراء أحكامه منذ اليوم متخذين أسرع التدابير لتنظيم ما تقرر فيه وتسطر من النظامات والقوانين كما هو مطلوبنا القطعي , ونسأل جناب الحقّ المتعالي أن يجعل مساعي المجتهدين في سعادة حال ملكنا ومِلَّتِنا مظهرًا للتوفيق في كل الأعمال .ا هـ في 7 ذي الحجة سنة 1293 .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 424__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مقدمتنا لكتاب التربية الاستقلالية أو أميل القرن التاسع عشر بسم الله الرحمن الرحيم ﴿ هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الأُمِّيِّينَ رَسُولاً مِّنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِن كَانُوا مِن قَبْلُ لَفِي ضَلالٍ مُّبِينٍ ﴾ ( الجمعة : 2 ) . فله الحمد والشكر والثناء الحسن ، وعلى نبيه ورسوله الصلاة والسلام ، والرحمة والبركات لمن تزكوا بالتربية العالية ، وتعلموا الكتاب والحكمة السامية ، فكان لكل منهم نصيبه من السعادة في نفسه ، والسيادة في أبناء جنسه ، ومنهم مَن أعدته هذه التزكية للسعادة الآجلة ، كما أعطته السيادة العاجلة ﴿ كُلاً نُّمِدُّ هَؤُلاءِ وَهَؤُلاءِ مِنْ عَطَاءِ رَبِّكَ وَمَا كَانَ عَطَاءُ رَبِّكَ مَحْظُورًا * انظُرْ كَيْفَ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَلَلآخِرَةُ أَكْبَرُ دَرَجَاتٍ وَأَكْبَرُ تَفْضِيلاً ﴾ ( الإسراء : 20-21 ) . فبالتربية والتعليم سعادة الدنيا ، وبهما سعادة الحياة الأخرى والأمور بمقاصدها. للإنسان استعداد لا يعرف له حد ولا نهاية ، ولا تظهر ثمرات استعداده إلا بالتعاون ، ولا يكون التعاون إلا بالعيشة الاجتماعية ، وشئون الاجتماع لا ترتقي إلا بالنظام ، وإنما يقوم النظام بالحكام ، والحكام عرضة للبغي والأثرة , لا يصدهم عنهما إلا سيطرة الأمم عليهم ، والأمة لا تصلح للسيطرة على حكامها إلا إذا كان أفرادها أحرارًا في أنفسهم ، مستقلين في أفكارهم وإرادتهم ، فالحرية والاستقلال ، هما القدمان اللذان يسير بهما الإنسان إلى منازل الكمال . لا يصل الإنسان إلى الكمال في شيء من مقاصد الحياة إلا بالسير التدريجي على سنن الفطرة ، والسير بطيء وسريع ، فمنه الهدَجان والدليف ، والدألان والوجيف [1] ؛ بل منه القهقرى ، والرجوع إلى الوراء ، فإذا هو أرشد إلى الغاية في البداية ، وأمدّ بما يوافق الفطرة من ضروب الهداية ، يكون أبعد عن التخبط في سيره ، والضلال في طريقه ، وأقرب وصولاً إلى المقاصد ، بالسفر القاصد . ولكن مضت سنة الأولين بما أبانَ لنا أن الإنسان لا يرتقي في المقاصد الاجتماعية إلا بتوزيع الأعمال ، ونوط كل عمل بطائفة من الناس ، يصرفون همتهم إليه ، ويعولون في معايشهم عليه ، ومن هذه الأعمال حفظ الأمن وحماية النظام ، ومنها الإرشاد والتعليم ، والتربية والتأديب - وأن الصنفين القائمين بهذين العملين - ولهما القيامة على سائر الأصناف - قد يسيئون التصرف ، ويتبعون الهوى ، فيعبثون بالحرية والاستقلال ، فيحولون دون ما توجه إليه الناس مِن الكمال - وأن الأول منهم ( وهو صِنْف الحُكّام ) كثيرًا ما يُمْعِنُ في الاستبداد ، ويغلو في الاستعباد ، حتى يفسد على الناس ما ارتقى به الاجتماع قبله ، ويخرب ما أقامه من معالم العمران من سلفه ، وقد يستعين بصنف المعلمين والمربين ، على إفساد النفوس والأفكار من الناشئين ، بتنشئتهم على الخنوع للمستبدين ، وتقليد الميتين ، فيرجع قومه القهْقَرَى ، ويسيرون في اجتماعهم إلى الوراء ، حتى تكون البداوة خيرًا من مدنيتهم ، لأنها على إقفارها من نتائج العقول في الفنون والصناعات ، تكون عامرة باستقلال الفكر والإرادة وحرية التصرف ، وما يتبع ذلك من عزة النفس والتحلي بكثير من الفضائل التي هي من طبيعة الفطرة ولوازم تلك المعيشة . فالكمال الاجتماعي الذي يُطْلَب بالمدنية عرضة لنقائص يجلبها للبشر استبداد الوازع من الأمراء والسلاطين ، وفساد القوّام على التربية والتعليم ، وسوء اختيار الأفراد الذين يعيشون في كنف السلطة والحكم ، وينامون على مهاد الراحة والترف ، فتفسد فطرتهم ، وتهي عزيمتهم ، ويرضون أن يكونوا عالةً على غيرهم ، وعبيدًا للقوّام عليهم ، بما فقدوا من الحرية والاستقلال ، بل يقول الحكيم ابن خلدون : إن التأديب والتعليم الصناعي يذهب بالبأس وعزة النفس لأن الوازع فيهما أجنبي ، وأما الأدب الشرعي , فليس كذلك لأن الوازع فيه نفسي ، وهو موافق لقول علماء العصر : إن كمال الإنسان في أن يكون حرًّا مستقلاًّ تصدر أعماله بإرادته واختياره عن اعتقاده ووجدانه ، ولا يحكم عليه إلا الشرع والقانون الذي رضيه لنفسه ، وكان له رأي في اختيار القائمين بتنفيذه . هذا المقصد العالي لا يُنال في الحضارة إلا بتربية وتعليم تتبع فيهما سنة الفطرة وتُتَّقَى فيهما أهواء الوازعين الذين يرون من مصلحتهم أن يصبغوا نفوس النابتة بصِبْغة خَاصَّة يستديمون بها السيادة عليهم ، وقَوْدهم كالأنعام إلى ما يريدون منهم . أسرف الوازعون من رؤساء الدِّين والدنيا في الجور على الخاضعين لهم في أوربا زمنًا طويلاً حتى لم يعد للطاقة البشرية قِبَلٌ باحتمال جورهم ، فأحدث ذلك الضغط انفجارًا عظيمًا اهتزت له الأرض ، وزلزل ذلك القهر والجبروت ، بل زال واندك بهمة دعاة الحرية والاستقلال ، ولكن حدث عنه بمقتضى السنة الإلهية التي يعبر عنها ( برد الفعل ) إسراف في مقاومة تَيْنك السلطتين الجائرتين - سلطة الحكومة وسلطة الكنيسة - فحدثت المذاهب المادية والاشتراكية المتطرفة والفوضوية وكانت فرنسا أشد الشعوب والأجيال غلوًّا في ذلك و إنكلترا أشدها اعتدالاً فيه لما جرت عليه من المحافظة على التقاليد القديمة ، والتثبت في النزوع إلى الآراء والأعمال الجديدة . انبثت آراء الغالين في مقاومة السلطة والدين في كتب التربية والتعليم التي ألفها كبار الحكماء والكتاب من الأوربيين لا سِيَّمَا الفرنسيين منهم حتى صار حقها مَشُوبًا بباطلها ، ونفعها معارضًا بإثمها ، وكان من أشهر كتب التربية ( كتاب أميل القرن الثامن عشر ) للحكيم الفرنسي الشهير ( جان جاك روسو ) , ثم ارتقت المعارف ، وزخرت بحار العلم ، فصار الآخرون ، يستدركون على ما مضى عليه الأولون ، كما فعل ( ألفونس أسكيروس ) في كتابه الذي سماه ( أميل القرن التاسعَ عَشَرَ ) إشارة إلى ما ينبغي أن يكون عليه فنّ التربية في ذلك القرن وما بعده . وهو الكتاب الذي نشرنا ترجمته في بضعة مجلدات من المنار ، في كل مجلد منها رسائل معدودة ، نشرت في أجزاء متصلة أو متفرقة ، وقد جمعنا شمل هاتيك الرسائل والشذرات كلها اليوم لننشرها في هذا السّفْر على قراء العربية عَامَّة ، وأرباب البيوت منهم خَاصَّة ، لما في قراءتها متصلة من تمام الفائدة بما يكون القارئ أوعى للمسائل وأضبط ، وأرغب في تتبعها وأنشط . لم أَرَ في المصنفات الحديثة ولا القديمة مصنفًا كهذا الكتاب جمع بين اللذة والفائدة في أنفع العلوم التي تتفاضل فيها عقول البشر , وهو علم تربية الإنسان جسمًا وعقلاً ونفسًا ؛ ليكون سعيدًا في نفسه ، نافعًا لأبناء جنسه ، ولهذا رغب في نشره الأستاذ الإمام - قدّس الله رُوحه في دار السلام - وعهد إلى مريده ذي الفطرة السليمة ، والآداب القويمة : صديقنا عبد العزيز أفندي محمد القاضي بالمحاكم الأهلية المصرية ، بأن يترجمه بالعربية ، لينشر في مجلة المنار الإسلامية ، وحسبي من بيان مزية الترجمة عرضها على القراء العارفين بقواعد العربية وأساليبها ، فهم الذين يشهدون لها بأنها في الذُّرْوة العليا بين المصنفات للترجمة في هذا العصر ، فالكتاب بها عون للنابتة على إحكام مَلَكَة الإنشاء والترجمة ، كما أنه بمعانيه يطبع في النفوس ملكات استقلال الفكر والإرادة ، وحب الحرية ، والرغبة في خدمة الأمة ، وغير ذلك من الفضائل ، ويهدي العقول إلى أمثل طرق التربية والتعليم . ألا إنّ غرض المؤلف من كتابه هذا هو هداية قارئيه إلى الحياة الزوجية الفضلى ، ومحبة الزوجين ، ووفائهما في القرب والبعد ، والسّرّاء والضّرّاء ، ومكان الأم من قلب الهيئة الاجتماعية ، وتربية جسم الطفل على سُنّة الفطرة ليكون بدنه سليمًا قويًّا ، وتربية حواسه وخياله وفكره ، ووجداناته وعواطفه ، كالرحمة والإحسان , والعدل والمساواة , والإيثار وغير ذلك من القوى والصفات الرُّوحية مهتديًا في ذلك كله بالعمل والاحتكاك بالحوادث ، وإلى تعليم الناشئ العلوم الكونية بعرض المعلومات على مشاعره وإرشاده إلى كيفية النظر فيها ، والحكم الصحيح عليها ، وإعداده للعلوم النظرية في الدين والفلسفة ليحكم فيها بنفسه ، بعد بلوغ رشده ، وغاية ذلك كله أن يخرج المربّي حُرًّا مستقلاًّ خَيِّرًا فاضلاً لا يحكم ولا يقول إلا عن علم وبصيرة ، ولا يعمل إلا ما يرى أن فيه الخير والمنفعة . ولما كان قوام التربية العملية القدوة والتأسّي اختار المؤلف أن يجعل تربية ( أميل ) في بلاد الإنكليز ؛ لأنهم أرقى الشعوب أخلاقًا وأعرقهم في الحرية والاستقلال. ولما كانت العلوم لا تبلغ كمالها إلا حيث يكثر الأخصائيون جعل المؤلف التعليم العالي لأميل في مدارس ألمانيا العالية ، لأن الألمانيين أرقى شعوب العالم في تحرير العلوم . هذا الضرب من التربية والتعليم على سنة الفطرة موافق لهداية القرآن الذي هو دين الفطرة ، وما أنكره المؤلف من تلقين الدين للناشئ كما يلقن الفنون وإلزامه بالتقليد فيه ، ومِنْ حَمْله على الآداب وعمل الخير خوفًا من العذاب في الآخرة وعدم النجاة فيها له وجه وجيه فإن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لم يعلم ولدان أصحابه ولا كبارهم الدين كما تعلم الفنون ، وإنما أدبهم وزكاهم بتلاوة القرآن عليهم ، وبسيرته ( سنته ) الحميدة فيهم ، دعاهم بالدليل وعلمهم بالدليل وأدبهم بالدليل وليس في الإسلام شيء تقليدي لا يستند إلى دليل . فلا غرو إذا كنا نسلم للمؤلف ما اختاره من جعل قوام التربية الأدبية الاعتبار بما في الفضيلة والخير من المنفعة وما في ضدهما من المضرة بالاختبار لا مجرد القول ، فإن ذلك معقول في نفسه وموافق لهداية الإسلام . ونعذره في نهيه عن دعمها بنصوص الدين لأن ما يعرفه من هداية الأديان ينافي اتباع طريقته فالجمع بينهما جمع بين الضدين . على أنه على اعتداله لم يسلم من السخط على دين الكنيسة بمقتضى سنة رد الفعل التي أشرنا إليها من قبل . ولكن طريقته تنطبق على هداية القرآن ؛ لأنها موافقة للفطرة ويَزِيدها الإسلام قوةً وتمكينًا ببيان أن الآثار الطبيعية للخير في الدنيا وهي منافعه التي يؤتى لأجلها لا تذكر بالنسبة إلى الآثار الطبيعية التي تكون له ( أي الخير ) في الحياة الآخرة , وهذه قضية بيناها بالدلائل والنصوص في مواضِعَ كثيرة من تفسير القرآن الحكيم ومن المنار . فلم يَبْقَ بعد هذا إلا أن أنصح لقراء العربية بأن يجعلوا هذا الكتاب ركنًا للتربية والتعليم , مع مراعاة المُسْلِم منهم لهداية القرآن التي أجزم بأن المصنف لو علمها لجعلها ركنًا للتربية فوق هدايات الحواس والعقل والوجدان . أنصح للمتعلمات من البنات ومن ربات البيوت بأن يقرأنه المرة بعد المرة . وأنصح للرجال أن يقرءوه لنسائهم ويفسروه لهن تفسيرًا . وأنصح للنابتة الجديدة من تلاميذ المدارس الدنيوية ، وطلاب المدارس الدينية ، بأن يقدموا العناية بمطالعته على جميع ما يطالعون من الكتب للاستعانة على تأديب النفوس وإحكام صناعة الإنشاء وإتقان أسلوب الترجمة . وإني لعلى علم بأن الإقبال على هذا الكتاب وتوخي العمل به سيكون مبدأً لعصر جديد يربي في نفوس قراء العربية الحرية الذاتية والاستقلال الشخصي والنوعي , ومَتَى كثر الأحرار المستقلون في شعب فإنهم يحيون شعبهم حياة استقلالية يستحيل أن يعبث بها مستبدٌّ ، أو يفسدها عليهم مفسد ، ولهذا سميت الكتاب بالتربية الاستقلالية ، وجعلت تسمية المؤلف له ثانوية ، فالاسم الأول يدل على موضوعه وغايته ، والثاني يشير إلى منهجه وطريقته ، وهي تمثيل فن التربية بالعمل في شخص المربي ، وهو المنهج السوي والطريقة المثلى ، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم . ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا الحسيني ... ... ... ... ... ... ... ... ... منشئ المنار كتبت في غاية جمادى الآخرة سنة 1326 مقدمة مترجم الكتاب بعد البسملة الحمد لله الذي عَلَّمَ بالقلم ، عَلَّمَ الإنسان ما لم يَعْلَمْ ، والصلاة والسلام على ينبوع الحكمة ، ونبي الرحمة ، الذي أدبه ربُّه فأحسن تأديبه ، وأتمَّ له من مكارم الأخلاق وجلائل الشيم نصيبه ، فصارت سيرته المحمودة أكمل مثال للمربين ، وأفضل هدي للمرشدين ، وعلى آله وأصحابه الهادين المهتدين . أَمّا بَعْدُ ؛ فقد مضت سُنّة الله سبحانه في الإنسان أن يخلق عاجزًا جاهلاً محتاجًا إلى الكافل الذي يحوطه برعايته ، ويقيمه على الصراط السوي في معيشته ، ثم يتدرج في القدرة والعلم حتى يبلغ ما أعد له من الكمال الحسي والمعنوي بِحَسَبِ استعدادِه ، وعلى مقدار عناية قيمه بتربيته . من أجل هذا تفاوتت درجات الناس تفاوتًا عظيمًا في القدرة والعجز والعلم والجهل , وتنوعت آثار هذه الصفات فيهم تنوعًا لا يحده وصف ولا يشمله حصر وتبع ذلك اختلاف الأمم بالترقي والتدلي والعزة والذلة . فمن أُمّة عُنِيَتْ بتربية أبنائها وتهذيب أخلاقهم وتثقيف عقولهم وإنشائهم أحرارًا عشاقًا للعلم , يخدمونها ويخدمونه مختارين كما يخدمون أنفسهم , فأشرقت في ربوعها شمس العلم وكشفت لها الحجاب عما سخر لها من قوى الكون فاستخدمتها في حاجاتها وحاجات نظرائها واستعانت بها على تحسين أحوالها وترقية معايشها . لانَ لها الحديد على صلابته وشدة بأسه فاتخذت منه سجنًا حصينًا لعدوين متعاندين هما الماء والنار , فكان من كفاحهما فيه أن تصاعدت زفرات الماء وغلت مراجل غيظه ، فالتمس الخلاص فلم يَسَعْهُ إلا أن طار بسجنه ، فكان ذلك سببًا لاستعمال هذه القوة الفائقة في طيِّ المسافات السحيقة ، وتقريب الأمم المتنائية ، وكسر نخوة البحار , والتخفيض من غلوائها بامتطاء ظهورها وشقّ أحشائها والأخذ بشكائمها . نَعَم , وفي تحريك دواليب الصناعات المختلفة تحريكًا خفف من أوصاف الصناع ومتاعب العمال وغمر أسواق التجارة بضروب المصنوعات البديعة فأصبح الفقير شريكًا للغني في الاستمتاع بها ، بعد أن كان محرومًا منها ، واتخذت لها من الحديد أيضًا قذافات للموت ، جلابات للدمار والخراب ، لا تردها شجاعة الشجعان ، ولا تغني منها مصاولة الفرسان ، فملكتها نواصي الأعزاء ، وبسطت لها السلطان في جميع الأرجاء . لفتها قصيف الرعد ووميض البرق , وغيرهما من آثار القوى الكونية التي طالما مَرّ عليها مَن غيروا مِن أجيال البشر وهم عنها معرضون فحدست أن فيها قوة عظيمة لم تخلق سدى , وأنها لو ملكت تصريف زمامها لاستفادت منها ما استفادته من البخار فانبرى طلاب الحقائق من أبنائها الذين أثمرت فيهم التربية الصحيحة للبحث عنها في مكامنها , وما زالوا يصلون الليلَ بالنهار في تتبعها حتى اهتدوا إلى ينابيعها وجمعوا شتاتها بعد أن كانت شعاعًا هملاً , وحصروها في سبل ضيقة لا قِبَلَ لَها بتعديها ثم ألقوا مقاليدها إلى الأمة فكان من تصريفها في مرافق الإنسان ومنافعه ما ترى من الآيات الكبرى على كمال قدرة الخالق وسَعَة إمكان عقل المخلوق : رعدة تحيل الماء هواءً ، وتقلب الليل نهارًا ، ونبض أقرب من لمح البصر يصير تارة مناجاة كتابية بين مطوحين في مطارح الغربة تستنجز بها الأمور وتقضي بها المآرب ، وطورًا تكون مخاطبة شفهية تميز فيها أجراس أصوات المتخاطبين على ما يكون بينهما من بعد الشّقّة ، وكرة تدفع جاريات تطير طيرانًا على سطح الأرض مقلة ما شاءت أن تقل من الناس والمتاع . ولو رحت أعدد لك آثار التربية المثلى والعلم النافع في الأمم الراقية لاحتجت في تفصيل ذلك إلى مجلدات فأجْتَزِئُ عنه بما لمحت إليه تلميحًا . وأمة أخرى لم تبلغها دعوة العلم ولا رأت آثار التربية في غيرها فلازمت حالتها الفطرية ومعيشتها الوحشية ؛ فكان ذلك مدعاة إلى وقوف نمو العقل في أبنائها وانمحاء ما فيهم من ضروب الاستعداد وكان مصيرُها خسرانَ وجودها الذاتي وفناءها في غيرها من الأمم الحية . وأمة ثالثة خلقت مستعدة للرقي وسارت في سبيله شوطًا بعيدًا بما نشأت عليه من الحرية وتحققت به من أصول التربية الدينية الصحيحة فنالت في الزمن اليسير من العزة والمجد وبَسْطة السلطان ما لم يَنَلْهُ غيرها من الأمم في الزمن الطويل . رَبّاها مُرشِدُها الأكبر بسيرته السنية على حب العدل والإيفاء بالعهود وإنفاق الأموال في وجوه الخير , والتآخي في نصرة الحق والترفُّع عن سَفْسَاف الأمور , وأوجب طلب العلم من المهد إلى اللحد على أفرادها نساءً ورجالاً غير مخصِّصٍ علمًا بعينه , فنبغ فيها رجال لم تسمح الأيام بنظائرهم ولن تلد الوالدات أمثالهم - منهم من ساسوا الرعية أفضلَ سياسية لم يعهدها التاريخ في غيرهم من السواس حرموا أنفسهم فيها من ملاذ العيش , وصبروها على مصلحة الناس , وحاسبوها على القيام بها أشد محاسبة - ومنهم من قادوا الجيوش وفتحوا البلاد ودوخوا أكبر دول الأرض لعهدهم مع تمام العدل في معاملة المغلوبين وبذل الأمان للمستأمنين - ومنهم العلماء والحكماء الذين صدقت عزائمهم في طلب الحقائق فلم يدعوا بابًا من أبواب العلم إلا دخلوه على ما كانوا يلاقونه في ذلك من صعوبة التحصيل لندرة الكتب وتباعد معاهد التعليم يشهد لهم بذلك ما خلفوه من آثارهم التي تزدان بها دور الكتب في معظم البلدان - ومنهم مهرة الصناع الذين أقاموا من معالم الحضارة ما يحكم لهم بالتبريز على مناسبيهم ويوجب لإخوانهم حق المفاخرة بهم . وا أسفي على هذه الأمة أسفًا يَبْخَعُ النفسَ أسًى , ويذيب القلبَ حسرةً ! ما لبثت أن بطرت معيشتها وكفرت بأنعم ربها ، فوجد عليها الزمان ، وانتابتها نوائب الحدثان ، طال عليها أمد هداية الدين ، وبعد عنها عهد المرشدين ، فقست القلوب وفسدت الأخلاق ، واستحكمت علة الترف من النفوس ، فملكها الطمع ، وتولاها الحسد ، ومنيت بالحكام المستبدين ، والأمراء الغاشمين ، فمزقوا وحدتها ، وملكوا عليها أمرها ، وصرفوها فيما تهوي أنفسهم ، فاستحالت حريتها رقًّا ، وانقلب عزها ذلاًّ ، وعدلها ظلمًا وأنسها بالعلم وحشة . لم يغب سوء حالها عمن يجاورونها من الأمم القوية بل كانوا يراقبونها مراقبة الصائد الذي يتحين الفرص لصيده وما عتموا أن ناصبوها العداوة وكادوا لها المكايد فوقع معظم بلادها في قبضتهم وتغلغلوا في أحشائها وأصبحوا لها حكامًا يديرون شئونها على حسب ما تقتضيه مصالح بلادهم وفتحوا عليها أبوابًا من الترف وفساد الأخلاق ألهتها عن الشعور بألم العبودية وصرفتها عن النظر في مصالحها القومية . لم يصبها كل ذلك إلا من عدم محافظتها على حريتها بإغفالها التربية الصحيحة وهجرها العلم النافع . وإذا كان هذا شأن التربية في رفع الأمم وخفضها كان حقًّا على العقلاء من كل أمة أن يعنوا بها ويفكروا في الوصول إليها من أقوم طرقها ويبينوا أصولها , ويدونوا فيها الكتب النافعة , ويحثوا قومهم على الأخذ بما فيها . وقد خرج من عهدة هذا الحق علماء الأمم الحية في أوربا و أمريكا فوضعوا من قواعدها ما ظهرت آثارها في أقوامهم ، وأكسبتهم حسن الذكر في بلادهم ، وغفل عن ذلك غيرهم من خواص الأمم التي تتنازعها الحياة والموت لغلبة القنوط عليهم فلم يوجد لديها من الكتب الحديثة في موضوع التربية إلا بعض رسائل لا غناء بها فيه . كان الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده - طيب الله ثراه - بَرّا بقومه غَيُورًا على حياتهم , حريصًا على إيقاظهم من سبات الجهل ، وإنهاضهم من حضيض الذل ، فكان دائم التصفح لما كتبه الأوربيون والأمريكيون في التربية والحكمة , وكان من كثرة اهتمامه بالتربية أن ترجم فيها كتابًا مفيدًا للحكيم الإنكليزي هربرت سبنسر غير أنه لم يتسع وقته لتصحيحه وتهذيب ترجمته ونشره , فبقي كما هو وقد وقع له كتاب آخر فيها عظيم النفع لمؤلف فرنسي اسمه ألفونس أسكيروس , فأعجب بما فيه من الأفكار الصحيحة والمعاني الشائقة فعهد إِلَيَّ بترجمته ونشره تدريجًا في مجلة المنار الجليلة فوفقت للإيفاء بعهده مساعدة له على ما كان بسبيله من خدمة المصلحة العَامَّة وقيامًا ببعض المفروض عَلَيَّ منها . فالكتاب إذن أثر من آثار سعيه في ترقية بلاده ، ويد من أياديه الكثيرة عند قومه ، سيشكرها له منهم الشاكرون ، ويغمطها على ديدنهم فيه الجاحدون ، أجزل الله له المثوبة على حسن مقاصده ، وغمره برحمته وإحسانه على مجاهدته في إعلاء شأن أمته . هذا الكتاب الذي أتقدم بترجمته لقراء العربية يرمي مؤلفه إلى غاية واحدة هي إنشاء الطفل حرًّا مستقلاًّ تصدر أعماله وآراؤه عن اختيار وعلم لا عن اضطرار وتقليد ، ومن أصوله في التربية أن لا تحشر إليه قواعد العلم حشرًا ويرغم على حفظها بل يجعل له الدرس من وسائل التسلية بأن يخلى بينه وبين ما حوله من الأشياء والحوادث ويلفت ذهنه إليها لينتزع منها بنفسه ما تؤديه مراقبتها إليه من العلوم . تمكن هذا الأصل من نفس المؤلف تمكنًا حمله على أن يبعد في تأليفه عن أساليب الكتب التعليمية المعهودة : وضعه على أسلوب يقرب من أسلوب القصص ليكون أشهى للنفوس ، وأنفى للملل عن القلوب ، تخيل زوجين سمَّى أحدهما الدكتور أراسم والثاني هيلانة ، مُنِيَا بالفراق ، لأول عهدهما بالاقتران ، لاتِّهَام الزوج بجريمة سياسية سجن من أجلها . ولم يلبثا بعد افتراقهما أن أحست الزوجة بالحمل فجرت بينهما رسائل في مواضيع شتى أدمجت فيها أصول التربية الصحيحة إدماجًا وسنحت للزوج أثناء سجنه سوانح أفكار ومرت بذهنه شوارد خواطر كان يقيدها في جريدته اليومية ، فاجتمع للمؤلف من الرسائل والصحف والشذرات المقتطفة من جريدة الزوج هذا السِفْر الذي وسمه ( بأميل القرن التاسع عشر ) وقسمه أربعة أقسام سمَّى كلاًّ منها كتابًا أولها في الأُمّ , وثانيها في الطفل , وثالثها في اليافع ورابعها في الشاب . فأما كتاب الأُمّ فمسائله هي - ما ينبغي عليها مراعاته في طور الحمل من العناية بصحتها وتوفير عافيتها وملازمة السكينة والاستقرار والبعد عن كل ما يثير انفعالاتها وترويح نفسها بالمناظر البديعة والمشاهد الرائعة ، وبيان أن التربية الأولى من شئون الأم خَاصَّة - وما يجب عليها مِن العِلْم بتدبير صِحّة المولود بعد الوضع وإرضاعه بنفسها وتعويده من نعومة أظفاره على الاستقلال في حركاته وسكناته ، ووصف ما للنساء الإنكليزيات من الفضل على الفرنسيات في ذلك ، وانتقاد طريقة التربية الأولى في فرنسا ، وانتقاد أخلاق الإنكليز وخضوعهم لتقاليد أسلافهم . وأما كتاب الولد فمسائله هي - تعريف التربية , وبيان الصعوبة في تحديد زمني بدايتها ونهايتها ، وبيان عمل الأم في الشهور الأولى من حياة الطفل ، وانتقاد ما يفعله الأمهات بأطفالهن في هذه السن ، وبيان أنّ أول علوم الطفل تأتيه مِن طرق الحواس ، وطريقة تربية الحواس ، وتأثير التمدن في قوى الحواس وعمل الأم في تمرينها ، ووجوب تعرف طباع الطفل وبيان إهمال المربين لهذا الواجب ، وما يلزم اتباعه في سياسة الطفل ، ووجوب لفته إلى المحسوسات وتدريبه على وقاية نفسه بنفسه ، وبيان أخطاء الوالدين في إنشاء أولادهما على مثالهما في الطباع والأذواق وكون هذا هو السبب في ندرة الرجال المستقلين استقلالاً حقيقيًّا ، وبيان ماهية الطبع ، وهل الإرادة خلْقِيّة أو كَسْبِيّة . وبيان أن ما يبديه الطفل في حال غضبه أو تألُّمه من الأصوات والحركات لازمة لشفاء ما به , وأن الواجب في حمله على الكف عنها أخذه بالتسلية والتلبية لا بالتسلط والقهر ، ووجوب مقاومة التربية لأهواء الطفل الفاسدة , وذلك بطريقتين ، إحداهما : إلهاؤه عنها , والثانية : جعله بِمَعْزِلٍ عن البواعث المثيرة لها ، وضرورة استعمال السلطة في سياسة الأطفال , ووجوب التعجيل بالكفّ عن استعمالها مَتَى تَيَسَّرَ ذلك . وبيان ضرر قهر الطفل على الامتثال ووجوب اجتناب تخويفه بالعقوبات الإلهية , والخوض معه في المسائل الدينية ووجوب تركها له لينظر فيها متى كبر بفكر خال من المؤثرات ، وبيان عدم الفائدة من أصول علم الأخلاق للأطفال وقلة جدوى القدوة , ومطالعة قصص الحيوانات لهم وضرورة استقلال طبع الطفل وتعلمه سير الحيوانات بنفسه . وبيان الطريق إلى تربية المشاعر الباطنة ، وبيان أن في التبكير بإلقاء النصائح والمواعظ على الأطفال حَطًّا مِن كرامتها ، وكيفية تفاهم الأم مع ابنها بالأصوات ، وربما كانت الأصوات أصل اللغات ، ووجوب استعداد الأم للتربية بالتعلم ، وتفكر الأطفال ، وأصل اللغات وتعليمها لهم وسوء طريقة المربين في ذلك ، وأن التفكر مما يتعلمه الطفل ، وخطأ المربين في عنايتهم بالألفاظ دون المعاني ، وتعويد الأطفال النظر والملاحظة ليتمرنوا على التفكر , وبيان أن الأعمال الصبيانية ليست باطلة برمتها بل منها ما يكون مفيدًا ، وأنس الطفل بالحيوانات وأنسها به , وتعليل انقطاع تآنس الحيوانات المتوحشة بزوال سذاجة الإنسان الفطرية التي كانت تدعوها إلى الثقة به ، وتأثير الجمال في الأطفال ، واحتياجهم إلى كثرة التعلم ، وتعليمهم الصدق والمواساة والرحمة بالحيوان والعدل في المعاملة واحترام الدين بالعمل والممارسة دون الحفظ والتلقي ، ووجوب اعتراف المُرَبِّي للطفل بجهل ما يجهله وانتقاد المربين في دعواهم العلم بكل شيء أمام الأطفال . وانتقاد التعليم الديني والسياسي ، وإن من شروط التربية أن ينسى المربي ما تعلمه ليستأنِفَ تعلمه مع الطفل ، ووجوب التدرج في تعليم العلوم للأطفال بلفت أذهانهم إلى ما حولهم وانتقاد الكتب التعليمية ، وفوائد التصوير والمعارض في التربية ، والتربية والتعليم بالفانوس السحري والتمثيل والمعارض ، وتعليم الأطفال الضرب في الأرض , ومعرفة جهاتها بالعمل , وتعليمهم الصناعة بما يُشْتَرَى لهم من اللعب . وتربية خيال الصغير بالقصص والأساطير ، وتعليم القراءة والخط والرسم والتدرج الفطري في تعليمها ، وأن الصحة في تغيير الهواء وتربية الخيال والذاكرة بِمَحَاسِنِ الغَبْرَاءِ ، وتعليم التاريخ الطبيعي بتمثيل الفانوس السحري ، وسرعة تفاهم الأطفال باليسير مِن الكَلِمِ ، وتعليم السباحة وتربية العضلات . وأما كتاب اليافع فمسائله هي : حب الزوجة والولد والوطن ، وتعليم المسمَّيات قبل الأسماء ، وتربية الذكور مع الإناث وتعليمهما معًا ، والتعليم بضرب الأمثال ، والكلام على الخط الدّيوَانِي ، وتمرين المتعلمين على الأعمال المادية الشاقة وما يجب أن تكون عليه التربية وآثارها إذا كانت كما يجب ، وتجلي العلم في العمل ، وانتقاد تعليم الأطفال اليونانية واللاتينية وإقرائهم كتبهما ، والكلام عن التقليد والذاكرة ، والمؤلفات المفيدة للناشئين واختيارها ، وكون السفر من أركان التربية ، والتربية بركوب البحر ، وما يتعلم في السفينة ، وشجاعة النساء المحمودة ، والتربية بالمعاينة ، وفوائد الشدائد ، وكون بذل النفس للمحبوب أول الحب ، ووجوب الموازنة بين القوى والأعمال ، والتربية بالتأثيرات الطبيعية . وأما كتاب الشاب فمسائله هي : انتقاد حال الطلبة في ألمانيا ، وبيان حال العلم فيها ، ووجوب نقد الطالب ما يقرؤه من أفكار غيره . ووجوب القصد في الاشتغال بعلوم المعقولات ، وأن نفع الأمة يحصل بالقيام بالواجب على قدر الطاقة ، ووجوب اختيار الطالب للعمل الذي يشتغل به في حياته ، وأن لا حرية لأمة يتكالب شُبَّانُها على تولّي أعمال الحكومة ، وأن الرأي العام لا قيمةَ له إلا إذا كانت الحكومة شورى ، ووجوب أن تكون خدمة المرء لأمته لذاتها لا للجزاء ، والكلام في الحب وابتدائه وغرور الشبان بالمعشوقات ووجوب عدم تداخل الوالدين مع أولادهما في شئون الحب وترك الفصل في تمحيص صحيحه مِن فاسده للتجربة ، والكلام على المدرسة الجامعة في ألمانيا ، والاستقلال في العلم ، وفلسفة الخلق والتكوين والاجتماع والمدنية ، ووجوب الاعتماد على البراهين العقلية دون الخطابة ، وحب الوطن ، ووجوب أن يكون للشاب المتعلم رأي في سياسة بلاده ، وأن تربية الرجال الأحرار يجتث بها جراثيم الشرور المحزنة للأمة . هذه هي أقسام الكتاب ومقاصده وأمهات مسائله أجملتها للقارئ إجمالاً حتى إذا قرأها حركه الشوق إلى استشفافها في مواضعها منه فحصل الفائدة المقصودة لمؤلفه ومترجمه إن شاء الله . فلم يعن المؤلف بتلقيب مباحث كتابه فاضطررت إلى أن أضع لها ألقابًا أستنبطها من سياق كل مبحث وشاركني في وضعها الأستاذ الفاضل السيد محمد رشيد رضا صاحب مجلة المنار الإسلامية عند نشر الكتاب في مجلته ، كما أنه حفظه الله كان يصحح ما كان يعثر عليه من الأغلاط ، وأنا شاكر له هذا الصنيع . حرصت غاية الحرص على عدم التصرف في الترجمة وقوفًا بها عند حد المعاني التي قصد المؤلف أن يعرضها على قومه , وتحاشيًا مِن أن يتسرب إليها بالتوسع ما ليس مقصودًا له وهذا هو سبب ما يجده القارئ في بعض المواضع من عُجْمَة الأسلوب , ولم أشذ عن هذا إلا في تغيير لفظ الطبيعة بلفظ الجلالة أو الفطرة على حَسَبِ الأحوال مراعاةً لعرف التخاطب بين المتكلمين بالعربية . للمؤلف رأي في التعليم الديني مبني على أحوال خَاصَّة بالمكان الذي عاش فيه والقوم الذين نشأ بينهم لا محل لذكرها هنا فلا أعيبه عليه ولا أوافقه فيه , ولا000 , ولا سِيَّمَا أن في مطاوي كلامه في هذا الموضوع وفي موضوعات أخرى مغامز تبين عن سوء عقيدته , وذلك الرأي هو : أن لا يتكلم مع الصبي في شيء من الدين في صغره وأن يتربص به حتى يكبر ويدرس المذاهب الدينية بنفسه فيعتقد منها ما يشاء . ويكفيني هنا أن أقول : إن كثيرًا من أبناء مَن يشايعونه في رأيه لا يبلغون سنّ الشباب حتى تحتوشهم أهواؤهم عن النظر في الدين , وتصرفهم شهواتهم عن اتباع هدي النبيين فينبذوا الدين وراء ظهورهم , ويفشو فيهم الإلحاد وما ينجم عنه من الإباحة والفساد , كما هو مشاهد معروف . وعندي أنه لا شيء أمثل في هذه المسألة من اتباع هدي الدين نفسه ومن الخطل في الرأي أن يؤخذ فيها بقول غير المتدين . بدأْتُ في ترجمة الكتاب في اليوم الرابع من جمادى الآخرة سنة 1317هـ , الموافق لليوم التاسع من أكتوبر سنة 1899م , وفرغت منها في أول جمادى الثانية سنة 1324هـ الموافق للثالث والعشرين من يوليه سنة 1906م , ومعذرتي في ذلك الإبطاء المفرط أني إنما اختلست الساعات التي قضيتها في ترجمته اختلاسًا من أوقات فراغي من عملي القضائي ، وقد كانت هذه الأوقات كثيرة تسع أضعاف هذه الترجمة لولا أني كنت كثيرَ الضّنِّ بها على صرفها فيما ينفع كغيري من الناس في مصر . كنت أحسب أن نشر الكتاب في المنار يكفي في تحقيق الانتفاع به , ولكني رأيت كثيرًا من الإخوان الذين كانوا يوالون مطالعة ما كان ينشر منه فيها شديدي الميل إلى رؤيته مطبوعًا على حِدَة , واتفق لي أن زرت صاحب الدولة الوزير الجليل رياض باشا في شهر رمضان الماضي مع الأستاذ السيد محمد رشيد فألفيته معجبًا بالترجمة أشدَّ الإعجاب حاثًّا على نشرها مجموعة ؛ فكان كل هذا باعثًا لي على نشره الآن جملةً واحدةً تعميمًا لفائدته وموافاة لرغائب الكثيرين ممن طالعوه مُنَجّمًا . وجُلُّ ما أبتغيه ممن أقدمه إليهم من إخواني قراء العربية أن لا يكون حظي عندهم من عنائي في ترجمته إطراحه وإغفاله بل أرجو منهم أن يأخذوه بقوة , ويقبلوا على مطالعته بتأمل لقارنوا بيننا وبين غيرنا في العناية بتربية الناشئين , ويعلموا أين نحن مِن قوم هذه أفكارُهُم فيها حتى إذا آلمهم النقص الفاضح , وأخجلهم التقصير الفاحش هبوا إلى مجاراة غيرهم من الأمم الراقية , وفكروا طويلاً في تربية أبنائهم وتخيروا عن بصيرة , وعلم لا عن تقليد محض كل الطرق لإنشائهم أحرارًا جامعين بين مَلَكَات العلم وفضائل الدين , ولن يتم لهم ذلك إلا بالإخلاص والصبر ودوام الاشتغال ، والله المستعان وبه الحول والقوة . ... ... ... ... ... ... ... ... ... المترجم ... ... ... ... ... ... ... ... ... عبد العزيز محمد تحريرًا في 25 المحرم سنة 1326 - و27 فبراير سنة 1908 .  __________ (1) الدرجان : مشية المثقل - والدليف : مشية الشيخ رويدًا ومقاربته الخطو - والدألان : مشية النشيط - والوجيف : السريع . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 427__________
 الكاتب : محمد توفيق صدقي  __________ القرآن والعلم ( 4 ) تفسير من اللغة والتاريخ والجغرافيا والطب في رد الشبهات التي يوردها الإفرنج على بعض آيات الكتاب العزيز المسألة الرابعةَ عَشْرَةَ ( هامان وزير فرعون ) قال الله تعالى حكاية عن فرعون : ﴿ وَقَالَ فِرْعَوْنُ يَا أَيُّهَا المَلأُ مَا عَلِمْتُ لَكُم مِّنْ إِلَهٍ غَيْرِي فَأَوْقِدْ لِي يَا هَامَانُ عَلَى الطِّينِ فَاجْعَل لِّي صَرْحًا ﴾ ( القصص : 38 ) , وقالوا : إن هامان كان وزيرًا لأحشويروش ملك فارس ، وهو متأخر عن فرعون بسنين . وهذه الشبهة من أضعف الشبهات ، فإنه لا يبعد أنْ يكونَ لفرعون وزير يسمى هامان , ثم سمي بهذا الاسم وزير آخر لملك الفرس , ومن عَرَفَ علاقة المصريين بالأمم المجاورة لهم وتغلبهم على بلادهم تارة , وخضوعهم لهم تارة أخرى كما كان يحصل بين ملوكهم وملوك فارس لا يتعجب من دخول بعض أسماء أهل مصر في لغات الأمم الأخرى , ولا من دخول بعض أسماء من هؤلاء الأمم في لغة مصر القديمة , على أننا لا نعرف جميع أصول ما ورد في الكتب المقدسة مِن الأسماء , ولا ندري جميع مصادرها ، فيجوز أنْ يكونَ للفظ هامان أصل في اللغة المصرية القديمة ( الهيروغريفية ) لا نعرفه . ولا يخفى أن ردّ الأعلام المنقولة من اللغات بعضها إلى بعض عسير , وفي بعض الأحيان يكونُ متعذرًا . وخصوصًا مثل هذه الأسماء القديمة الواردة في كتب الأمم المقدسة . فكم في كتب العهدين مِن أعلام لا يعرف اشتقاقها إلا رَجْمًا بالغيب ! وكم فيها مِن أسماء لأشخاص من أُمّم يسمون عند أممهم بغيرها ولا يعرف سبب لهذا الاختلاف . فإذا كان الأمر كذلك فلا معنى لتلك الشبهة . فإن الشبهة لا تدحض حُجّة إلا إذا بنيت على أساس ثابت مقطوع به . ومادامت الشبهة وَهْمِية أو ظنية , فلا يلتفت إليها . ولا يعبأ بها في مقابلة الدلائل اليقينية . * * * المسألة الخامسة عشرة ( أموال قارون ) [1] قال الله تعالى في قصة قارون : ﴿ وَآتَيْنَاهُ مِنَ الكُنُوزِ مَا إِنَّ مَفَاتِحَهُ لَتَنُوءُ بِالْعُصْبَةِ أُوْلِي القُوَّةِ ﴾ ( القصص : 76 ) فقال قوم : إن ذلك غير معقول ؛ لأن وجود مال بهذه الكثرة غير معروف . ونقول : أما إنْ كانَ ماله من الذهب والفضة فربما كان قولهم صحيحًا . وأما إنْ كانَ من غير الذهب والفضة أو كان من جنس العروض لا من جنس النقد كان ذلك جائزًا . فمن المحتمل أنه كان عنده مخازن عديدة تحتوي على غلال ومأكولات وملبوسات ومفروشات ومصنوعات , وغيرها مما ادخره لنفسه أو للاتجار به ، وكان لهذه المخازن عدة أبواب ومفاتيح كثيرة تثقل العصبة أولي القوة وخصوصًا إذا لاحظنا أن مفاتيح الأمم القديمة كانت كبيرة وضخمة . بحيث يصعب على الإنسان حمل كثير منها . على أن الأرجح أن لفظ ( مفاتح ) معناه الخزائن , وقياس واحده مَفْتَح بفتح الميم . وبذلك قال ابن عباس و الحسن . وقد ورد بهذا المعنى أيضًا في قوله تعالى : ﴿ وَعِندَهُ مَفَاتِحُ الغَيْبِ لاَ يَعْلَمُهَا إِلاَّ هُوَ ﴾ ( الأنعام : 59 ) أي خزائن الغيب ومكنونات أسراره . خزائن أموال قارون كانت ثقيلة . وهذا أمر مشاهد مثله الآن ومعروف كما في البلاد الأوربية والأمريكية من النقود الذهبية وغيرها . * * * المسألة السادسةَ عَشْرَةَ ( الوضع اللغوي ) ( استعمال لفظ القلب في القرآن ) توضع الألفاظ في اللغات للمعاني والذوات لمناسبات صحيحة أو غير صحيحة , ثم يفشو استعمالها بين الناس ويتوسع فيها حتى يجهل كثير من الناس أصول معانيها , فلا يبالون في استعمالهم لها إنْ كانَ السبب الذي وضعت لأجله هذه الألفاظ للمعاني المخصوصة صحيحًا أو غير صحيح . مثال ذلك قولهم : ( فلان مجنون ) أي غير سليم العقل فلفظ ( مجنون ) من جُنّ الرجل أي أصابته الجِنّ , ولما كان هذا الاعتقاد شائعًا بين القدماء فشا بينهم استعمال لفظ مجنون , وما كان من مادته فيمن اختل عقله وإنْ كانَ هذا الاختلال في الحقيقة ليس ناشئًا عن الجن كما يزعمون , ولم تبال الناس بالبحث عن صحة هذا السبب المزعوم الذي لأجله استعمل هذا اللفظ في هذا المعنى بل صاروا يستعملونه ( بقطع النظر عن البحث في حقيقة أصله ) في كل اختلال للعقل حتى كأنه وضع في أول الأمر لهذا المعنى . ومثل ذلك لفظ ( عبقر ) وهو اسم لموضع تزعُم العرب أنه مِن أرض الجن , ثم نسبوا إليه كل شيء تعجبوا من جودة صنعه كما في قوله تعالى : ﴿ وَعَبْقَرِيٍّ حِسَانٍ ﴾ ( الرحمن : 76 ) مع أن هذا الموضع لا وجود له إلا في مخيلاتهم الواهمة . وكذلك لفظ ( القلب ) فإنه في الأصل موضوع لداخل الشيء ولبه , ولذا أطلقوه على الفؤاد ولما كانوا يعتقدون أن الفؤاد هو مكان التعقل والتفكر صاروا يسمون العقل قلبًا من باب تسمية الشيء بمحله على سبيل المجاز المرسل , ثم شاع بينهم هذا الاستعمال حتى صارت الكلمتان ( العقل والقلب ) عندهم مترادفتين في بعض المواضع وجرى على ذلك الأولون والآخِرون غير مبالين إنْ كانَ أصل هذا الاستعمال مبنيًّا على فكرة صحيحة أو غير صحيحة . ومن ذلك أيضًا قولهم : ( غربت الشمس ، أو طلعت ) فإنه تعبير يُرَاد به احتجاب الشمس عنا أو ظهورها لنا سواء كان ذلك ناشئًا عن حركاتها أو عن حركة الأرض , فإن أمثال هذه المباحث يجب أنْ تكونَ بعيدةً عن الأوضاع اللغوية التي عهدتها الناس وعن الاصطلاحات التي جروا عليها في كلامهم وتعبيراتهم , ولذلك تجد في جميع اللغات ألفاظًا وُضِعَتْ في الأصل لأفكار غير صحيحة , ثم شاعت بين الناس في معانٍ صحيحةٍ فلم تجد العلماء بُدًّا مِن الجري عليها في كلامهم واستعمالها في عباراتهم مع علمهم بخطأ الأصل الذي بنيت عليه . وما سمعنا بأن أحدًا منهم عاب غيره لأجل استعمالها بعد شيوعها بين الناس ومعرفتهم لها , ولذلك يقولون : ( لا مُشَاحَّةَ في الاصطلاح ) . فنحن لا ننكر أن في القرآن بعض ألفاظ وضعها العرب في معانٍ مخصوصةٍ لأفكار كانت عندهم وهي غير صحيحة , ثم شاعت بينهم في المعاني حتى نزل القرآن , فلم يستَغْنِ عن استعمالها فيما استعملت فيه بينهم , وإن كانوا في وضعها مخطئين , فإن ذلك مما تقتضيه الضرورة لنزوله بتلك اللغة فلا يجوز أن يتحاشى تعبيراتها المعهودة للعرب وخصوصًا إذا كانت سَلِسَلة التركيب . وإنما الذي ننكره بما كتبناه سابقًا أمران : ( 1 ) أن يضع القرآن من تلقاء نفسه لفظًا في معنى لفكرة غير صحيحة . ( 2 ) أن ينص على أمر من الأمور بعبارة له صريحة , ويكون هذا الأمر في الواقع ونفس الأمر غير صحيح . فلا ينافي ذلك ورود لفظ فيه مثل القلب ، وعبقري ، ومجنون ، بمعنى العقل والشيء الجميل ومختل العقل . وإن كانت العرب في وضع هذه الألفاظ لهذه المعاني قد راعوا عِلَلاً غير صحيحة . فإن ذلك معهود في جميع اللغات وفي كلام جميع العلماء مهما أوتوا من العلم والفلسفة ؛ إِذْ لا داعي يدعوك لترك أمثال هذه الألفاظ بعد جريانها على ألسنة الناس في معانٍ صحيحة ، وإن كانت في أصل وضعها خطأً , فإنهم لو تحاشوا لضاقت عليهم اللغات , ولَكانت تعابيرهم عاجزةً عن تأدية المعنى المراد ركيكةً في نظر جماهير الناس ، فمن أمثلة ذلك في اللغات الأجنبية تسميتهم بعض جزائر أمريكا باسم Indies West أي جزائر الهند الغربية ، والسبب في ذلك أن مكتشف أمريكا ( كريستوفر كولومبس ) لما رأى هذه الجزائر ظنّ أنها جزائر الهند , فسماها بذلك وجرى الناس على هذه التسمية إلى هذا اليوم مع علمهم بأنها خطأ . ومِن ذلك أيضًا تسمية الأطباء لبعض الديدان الشريطية المعوية باسم Solivm Taenia أي الدودة الشريطية الوحيدة ؛ لتوهم الناس في الزمن السابق أنه لا يوجد منها في الأمعاء سوى واحدة , ومع أنهم الآن قد علموا أنه قد يوجد منها أكثر من واحدة ، ترى جميع العلماء يصرون على هذا الاسم , وإنْ كانَ الوصف فيه خطأً ؛ لشيوعه بين الناس . وكذلك تسميتهم بعض الأمراض العصبية ( بالهستيريا ) من لفظ Hystera اليوناني ، ومعناه ( الرحم ) لظن الناس في الزمن الأول أن علَّةَ هذا المرض هي في الرحم , ومع عِلْمِ الأطباء بخطأ ذلك لا يزالون متمسكين به . إذا علمتَ ذلك فاسمع الآن معنى القلب في قوله تعالى : ﴿ أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الأَرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا أَوْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا فَإِنَّهَا لاَ تَعْمَى الأَبْصَارُ وَلَكِن تَعْمَى القُلُوبُ الَتِي فِي الصُّدُورِ ﴾ ( الحج : 46 ) , فمعنى القلوب في أول الآية ، العقول . وإنما لم يقل : ( فتكون لهم عقول يعقلون بها ) لِرَكَاكَةِ ذلك ، ولم يَقُلْ : ( فتكون لهم أمخاخ يعقلون بها ) ؛ لعدم معرفة العرب ذلك ولاستنكارهم هذا التعبير والقرآن لم يَأْتِ لتعليمهم أمثال هذه المسائل الفسيولوجية ؛ فلذا لم يهتم بها ويصح أنْ يكونَ معنى القلوب هنا الأنفس العاقلة المفكرة والأرواح المدركة المدبرة ؛ لأن قلب الشيء هو جوهره ولُبّه [2] وخلاصته , ولا جوهر للإنسان سوى روحه فإنها هي حقيقته وكل ما سواها قشور لها . وأما لفظ القلوب في آخر الآية فمعناه العضو المعروف في صدر الإنسان , ومعنى الآية أنهم لم يعموا عن المواعظ والعبر ؛ لعمى أبصارهم , بل لعمى قلوبهم التي في صدورهم ؛ أي لعدم تأثرها وانفعالها حتى كأنها قلوب أموات ، فإن قلوب الأحياء تتأثر بما يحيط بالإنسان من العوامل فتَزِيد ضرباتها أو تنقص وتقوى , أو تضعف وتنتظم , أو تختل إلى غير ذلك من التغيرات التي تحصل لحركات القلب , وهي تدل على مبلغ تأثر صاحبه وعلى درجة الإحساس عنده ، فَمَنْ لم يتأثر قلبُه كانت نفسُه جامدةً ؛ لأن القلوب هي دلائل النفوس , ولذلك قيدها الله هنا بقوله : ﴿ فِي الصُّدُورِ ﴾ ( الحج : 46 ) لمنع التجوز في معنى القلوب ، فكأنه تعالى يقول : إن الذي يدلكم على موت نفوس هؤلاء القوم وجمود أرواحهم أنكم لو أحسستم بقلوبهم الحقيقية التي في صدورهم لَمَا وجدتموها تنفعل أو تضطرب لِمَا تضطرب منه قلوب الأحياء المتقين إذا سمعوا ما به يتعظون , أو رَأَوْا ما به يعتبرون ، فكأنه تعالى جعل آخر هذه الآية كدليل على ما قاله في أولها مما معناه أن عقولهم أو نفوسهم لا تدرك شيئًا , ولولا القيد المذكور وهو قوله : ﴿ الَتِي فِي الصُّدُورِ ﴾ ( الحج : 46 ) لأَمْكَنَ حَمْل القلوب في آخر الآية على ما حملت عليه في أولها , وكان المراد منها العقول في الموضعين ، وبذلك تخفى الفائدة من باقي الآية , ولا يكون ما في آخرها كالدليل على ما نسبه إليهم في أولها . هذا وورود لفظ بمعنيين مختلفين في أول الجملة وفي آخرها كما في هذه الآية له شواهدُ أُخْرَى كثيرةٌ مِن القرآن وفي كلام العرب ؛ كقوله تعالى : ﴿ يَكَادُ سَنَا بَرْقِهِ يَذْهَبُ بِالأَبْصَارِ ﴾ ( النور : 43 ) - أي الأعين - ﴿ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَعِبْرَةً لأُوْلِي الأَبْصَارِ ﴾ ( النور : 44 ) أي العقول , وكقول الشاعر : لم نَلْقَ غيرك إنسانًا يلاذ به ... فلا بَرِحْتَ لعين الدهر إنسانًا * * * المسألة السابعة عشرة ( التناقض في عبارات القرآن في السورة الواحدة ) ذكر بعض المتقدمين من أمثلة ذلك التناقض في السورة الواحدة ما جاء في سورة المزمل من الأمر بالصلاة بالليل في أولها مع ما ينافي ذلك في آخرها , ولما كنت ممن لا يقول بجواز النسخ في القرآن وجب علي التكلم على هذه الشبهة بما لا يخل بأصولي الآتية في تفسير القرآن الشريف , وهي : ( 1 ) عدم القول بالنسخ في القرآن . ( 2 ) عدم توقف فهم القرآن على روايات الآحاد . ( 3 ) كون آيات كل سورة يلتئم بعضها مع بعض كأنها نزلت دفعةً واحدةً . فمع مراعاة هذه الأصول الثلاثة نقول : إن النبي صلى الله عليه وسلم هو وأصحابه كانوا في أول الإسلام يصلّون في الليل إلى ثُلُثِهِ أو نصفه أو ثُلُثَيْهِ ، ولعلهم كانوا يفعلون ذلك اتباعًا لأمر مِن الله لهم به في غير القرآن كما كانوا يصلون إلى بيت المقدس في أول الإسلام مع أن الأمر بذلك لم يرد في القرآن , وأمثال هذه الأوامر هي مما نسميه الأوامر الوقتية أو القولية ( غير الكتابية أو غير الرسمية ) . وكانت هذه الصلاة الليلية من أكبر ما يقوي الرابطةَ بين جماعة المؤمنين الأولى حينما كانوا قليلي العدد ، فقراء ، ضعفاء ، فكانت هذه الصلاة أعظم وسيلة لتثبيتهم واتحادهم وتضامنهم , وليزدادوا قوةً في إيمانهم على قوتهم فيه ، فلما جهر بالدعوة إلى الإسلام وبدأ الدين أنْ يكونَ أعمّ مما كان وأخذ يدخل فيه أصناف مختلفة من الناس منهم ضعفاء الأجسام , ومنهم ذَوُو الأعمال الدنيوية التجارية وغيرها ، ومنهم مَن لم يكن عنده من الإيمان ما يحمله على سهر الليل كما حمل أولئك المؤمنين الأولين - لما صار الأمر كذلك أنزل الله سورة المزمل ( 73 ) , وفيها يأمر الله نبيه بالاستمرار على قيام الليل ويوجبه عليه دون غيره من المؤمنين ، فناداه بقوله : ﴿ يَا أَيُّهَا المُزَّمِّلُ * قُمِ اللَّيْلَ إِلاَّ قَلِيلاً ﴾ ( المزمل : 1-2 ) الآيات ، والخطاب فيها للنبي صلى الله عليه وسلم وحده كما يدل باقي السورة . والمراد بقوله : ﴿ قُمِ اللَّيْلَ ﴾ ( المزمل : 2 ) الأمر بالدوام والاستمرار . والذي يدل على ذلك قوله : ﴿ إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أَدْنَى مِن ثُلُثَيِ اللَّيْلِ ﴾ ( المزمل : 20 ) الآية ، فكأنه تعالى يقول : أنا أعلم ما تفعل ومطلع عليه , وإنما أمري لك به هو لطلب الاستمرار عليه ، وكذلك أعلم أنه يقومه ﴿ وَطَائِفَةٌ مِّنَ الَّذِينَ مَعَكَ ﴾ ( المزمل : 20 ) يعملون ما تعمل ولا يعلمون لك أمرًا في ذلك . ثم قال تعالى : ﴿ عَلِمَ أَن لَّن تُحْصُوهُ ﴾ ( المزمل : 20 ) أيها المؤمنون ﴿ فَتَابَ عَلَيْكُمْ ﴾ ( المزمل : 20 ) بالترخيص لكم في ترك ما أمرتم به . وفي هذه العبارة الْتِفاتٌ من الغيبة إلى الخطاب ، فإن المخاطبين هنا هم الطائفة الذين سبق ذكرهم , ونكتة هذا الالتفات البلاغية هي إظهار عنايته بهم ورعايته تعالى لهم , وإقباله عليهم إكرامًا لهم على ما قاموا به من التهجد بالليل . ولما بدأ أنْ يكونَ من المسلمين المرضى والمشتغلون بالتجارة وغيرها خفف الله عنهم , وبين أن قيام الليل لم يَبْقَ فرضًا عليهم ، فلهم فيه الخيار ، لأن تكليفهم به على سبيل الوجوب أصبح شاقًّا عليهم وخصوصًا لأنهم سيضطرون يومًا ما إلى القتال دفاعًا عن أنفسهم في سبيل الله ، فقال تعالى : ﴿ عَلِمَ أَن سَيَكُونُ مِنكُم مَّرْضَى وَآخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الأَرْضِ يَبْتَغُونَ مِن فَضْلِ اللَّهِ وَآخَرُونَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ ﴾ ( المزمل : 20 ) الآيات . والخلاصة أن قيام الليل كان فَرَضَهُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم على نفسه وعلى أتباعه , ولم ينزل قرآن في ذلك , ولعله فعله بالاجتهاد أو بالوحي في غير القرآن , ثم رفع الله تعالى ذلك عن المؤمنين بسورة المزمل ، وألزم به النبي صلى الله عليه وسلم دون سواه ، فالنسخ ليس للقرآن وإنما هو لِمَا كان يفعله المؤمنون بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم . والذي يدلك على أن قيام الليل صار خاصًّا برسول الله صلى الله عليه وسلم قوله في موضع آخر : ﴿ وَمِنَ اللَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَّكَ ﴾ ( الإسراء : 79 ) أي فريضة زائدة على الصلوات الخمس المفروضة خاصة بك دون الأمة . فمما تقدم تعلم : ( 1 ) أن سورة المزمل لا نسخ فيها للقرآن . ( 2 ) ولا تناقض فيها بين آياتها . ( 3 ) وأن الأمر في أولها هو للدوام والاستمرار ، وهو معهود في اللغة , كقولك لمن يأكل ( كُلْ ) . والذي دلنا على ذلك قوله فيها : ﴿ إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ ﴾ ( المزمل : 20 ) , إلخ . ( 4 ) وأن هذه السورة تفهم بدون احتياج لروايات الآحاد ومن كان خالي الذهن لا يفهم منها سوى ما قلناه . ( 5 ) وأنه لا حاجةَ للقول بأن جُزْءَها الأول نزل أولاً ، وأن جزءها الأخير نزل بعد مُدَّةٍ . بل على تفسيرنا تكون آياتها ملتئمة مع بعضها كأنها نزلت دفعةً واحدةً . فكل من يدعي أن في عبارات القرآن تناقضًا فإنما هو جاهل غبي بليد الذهن . وكم من عائب قولاً صحيحًا ... وآفته من الفهم السقيم * * * المسألة الثامنة عشرة ( البعث الجسماني ) [3] إذا مات الإنسان فدفن تفرقت أجزاء جسمه في الثرى ، فإذا زرع الزارعون في هذه الأرض تغذت الأشجار والنبات منها ومن أجزاء الإنسان التي دفنت فيها وانحلت . فإذا أكل إنسان آخر من هذه الأشجار والنباتات أو من الحيوانات التي تأكلها استحالت إلى جسمه ودخل في تركيبه بعض موادّ مما كانت في جسم الإنسان الأول ، ومن ذلك تعلم أن مادة الإنسان تشترك معه ومع غيره فلا يمكن إعادته بها وإلا لَمَا أمكن إعادة من اشترك معه فيها . ومِن جهة أخرى قد ثبت أن جسم الإنسان دائمًا في تبدل وتغير ، فإذا أعيد بجميع مادته التي كان بها في الدنيا كان جسمًا عظيمًا كبيرًا جدًّا وهو خلاف المنتظر والمألوف . هذان الاعتراضان هما أكبر ما يقال للتشكيك في البعث الجسماني , ونجيب عنهما بأن المسلم لا يجب أن يعتقد أن جميع ما دخل في جسمه من المواد في الدنيا لا بُدَّ من إعادتها ، ولا أنه لا بُدَّ من إعادته بجسمه الدنيوي لا بغيره ، بل الواجب عليه أن يعتقد بأن البعث رُوحَاني جسماني ، وأن جسمه قد يكون فيه شيء من المادة التي كانت له في الدنيا ، وقد لا يكون فيه شيء من ذلك ، فإن مادته الدنيوية إذا دخلت في غيره فأعيد بها فلا يمكن إعادته هو أيضًا بها وهو أمر بديهي لا يحتاج لِقِيلَ وقَالَ ، فإن الإنسان لا يتوقف تحقق وجوده على هذه المادة التي هي لجوهره وروحه كالثوب للبدن ؛ ولذلك ترى أنه في الدنيا يتبدل ويتغير مع أن حقيقته هي هي ، فالمعول على روحه لا على مادته ، ولذلك قال الله تعالى : ﴿ كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنَاهُمْ جُلُوداً غَيْرَهَا لِيَذُوقُوا العَذَابَ ﴾ ( النساء : 56 ) وهو صريح في أن المعول عليه هو نفوسهم وأرواحهم لا أجسامهم المتبدلة المتغيرة , ولا ينافي ذلك قوله تعالى : ﴿ أَيَحْسَبُ الإِنْسَانُ أَن لَّن نَّجْمَعَ عِظَامَهُ ﴾ ( القيامة : 3 ) فإن الألف واللام في الإنسان هي للجنس ، والمعنى : أيظن الإنسانُ أنْ لَنْ يجمعَ اللهُ عظامَ الجنس البشري يومَ القيامة , ويخلق منها الأشخاص ؟ فهو ليس نصًّا في أن كل مادة لأي فرد إذا كانت مما دخل في غيره , وأُعِيد بها فلا بُدَّ من إعادته هو أيضًا بها ، بل إن الله سيعيد أجسام البشر من المواد التي كانوا بها في الدنيا ولا يمنع ذلك من إضافة جزء من مادة جديدة عليها ، وكذلك لا يستلزم أن كل مادة دخلت في جسم في هذه الدنيا لا بُدَّ أن ترجع إليه في الآخرة , وإلاَّ لَلَزم أنْ يكونَ للمادة الواحدة عدة محال تقوم بها , وهو محال وليس في عبارات القرآن ما يؤدي إليه , بل غاية ما يفهم منه أن الله سيركب أجسام البشر من المواد التي ركبت منها في الدنيا ، فإن لم تكف فلا مانع من إضافة مادة جديدة عليها ثم إنه سيعيد المواد إلى أصحابها الذين كانوا بها في الدنيا بقدر الإمكان , فإذا كانت مما تداخل في عدة أشخاص اكتفى بإعادتها إلى شخص واحد منهم . فإن الغرض إعادة الأرواح إلى أي جسم لا إلى جسم معين كما يدل عليه قوله : ﴿ بَدَّلْنَاهُمْ جُلُوداً غَيْرَهَا ﴾ ( النساء : 56 ) كما تقدم ولا ينافي ذلك أيضًا قوله تعالى : ﴿ وَضَرَبَ لَنَا مَثَلاً وَنَسِيَ خَلْقَهُ قَالَ مَن يُحْيِي العِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ * قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ ﴾ ( يس : 78-79 ) , فإننا لا ننكر أن الله سيُحيي عظام البشر الرميمة , ولا ننكر أنه عالم بجميع أنواع الخلق وطرقه ، وأنه عالم بجميع الأشخاص الذين دخلت في أجسامهم أي مادة معينة ، فهو تعالى سيحيي الميت ويرد كل مادة إلى صاحبها الذي يعلمه . ولا يخرج في ذلك عن الممكنات , فإنه لا يأتي المستحيلات ولم يقل القرآن : إنه سيأتي شيئًا مستحيلاً . أمّا شهادةُ أعضاء الإنسان التي كانت له في الدنيا عليه في الآخرة كما جاء به القرآن الشريف فهي ليست مستحيلةً ، فإن مادة هذه الأعضاء التي اقترف بها الآثام في الدنيا يجوز عقلاً أن تنطق بذلك , وتشهد به عليه سواء كانت معادة في جسمه أو في جسم غيره . فكأن مادة هذه الأعضاء ستقوم بالشهادة على جميع الأشخاص الذين اقترفوا بها الآثام في الدنيا ، وإن كانت هذه المادة قائمة بشخص واحد منهم يوم القيامة [4] . ومن لا يضع عقله في دائرة الأمور الضيقة أمكنه التسليم بذلك ، فإنه من المعقول أن تشهد المادة بجميع ما عملته في الأشخاص المختلفة ؛ فيعذب الله نفوسهم على ما عملته , وهي قائمة في أي مادّة كانت . وهناك طريق آخر في الرَّدِّ على هذه الشبهة . وهذا الطريق هو ما جرى عليه قدماء علماء الكلام . وتقريره أننا نشاهد أن جسم الإنسان هو دائمًا في تبدّل وتغيّر ؛ فتراه أولاً صغيرًا , ثم يكبر شيئًا فشيئًا , وينتقل من سمن إلى نحافة , ومن نحافة إلى سمن , وفي جميع هذه الأطوار والأحوال ذات الشخص وحقيقته واحدة لا تتبدل ولا تتغير , فالشخص الصغير هو هو بعينه الكبير ، والنحيف هو السمين وبالعكس ؛ إِذْ لا بُدَّ أنْ يكونَ في جسم الإنسان شيئان : مادة أصلية ؛ ومادة فرعية . فالمادة الأصلية هي التي تبقى فيه مِن أول نشأته إلى آخر حياته , لا تتبدل ولا تتغير ، وهي التي بها تتحقق شخصيته وفيها تنتقل الأمراض الوراثية والاستعدادات والأخلاق والصفات من الآباء إلى الأبناء . ولا ينافي ذلك ما ثبت في علم الفسيولوجيا الآن من التغيرات الكيماوية الحيوية التي تحصل في خلايا الأجسام الحية , فإننا لا يمكننا أن نثبت باليقين أن جميع الذرات التي تتركب منها الخلايا الحية تتبدل وتتغير إِذْ يجوز أنْ يكونَ التبدل والتغير حاصلاً لبعض الذّرّات دون البعض , ولِمَا انْضَمّ إليها من المواد الغذائية أي أن كل خلية فيها جزء ثابت وجزء متغير . وعليه فالغالب أن بعض مادة الإنسان تكونَ ثابتةً مِن أول حياته إلى آخرها , ولا يمنع ذلك مِن انضمام أجزاء أخرى إليها تصير ثابتة مثلها , ولها من الخواص ما لها وهذه الأجزاء تأتي إليها من طريق الغذاء ومجموع هذه المادة الثابتة هي ما نسميه ( المادة الأصلية ) , وأما المادة الفرعية فهي التي تتبدل وتتغير ولا عِبْرَةَ بها في تحقق شخص الإنسان . فإذا مات شخص وانحل جسمه فتغذت به النباتات فالحيوانات حفظ الإله القدير العليم المادةَ الأصلية له من أنْ تكونَ مادة أصلية لشخص آخر , وإنْ كانَ يجوز أن تدخل في جسم الآخر وتصير مادة فرعية له لا يتوقف عليها تحقق شخصه ، وأما المادة الفرعية فقد تصير للثاني مادة أصلية بانضمامها إلى أجزائه الثابتة , واكتسابها خواص منها إنْ كانَ الشخص في طَوْر النمو . وعليه فالمادة الأصلية لكل شخص تبقى له وحده إلى يوم القيامة ، وإن كانت تدخل في غيره على أنها فرعية له . وبذلك يكون البعث الجسماني ممكنًا ؛ لأن هذا الغرض جائز ولا يوجد في العلم الطبيعي ولا العقل ما يثبت استحالته . والفرق بين هذا الطريق والطريق الأول أننا في الأول نسلم تغير وتبدل جميع مادة الإنسان ، وأما في الثاني فنقول : إن التغير والتبدل حاصل لبعض مادة الإنسان دون البعض . والطريق الأول أقرب إلى ظاهر نواميس الوجود , والثاني أقرب إلى ظاهر الآيات القرآنية الشريفة . وكِلاَ الطريقين معقول ولا يوجد في العلوم الطبيعية شيء مقطوع به ينافيهما . ولا في آيات الكتاب ما لا يلتئم معهما والله أعلم . إلى هنا أمسك بالقلم عن الجولان في ميدان الطُّرُوس ، فقد زالت الشبهات ، وتجلت آيات الكتاب بجمالها كالعروس ، وحصحص الحق ، وظهر الصدق ، فقطع ألسنة الكاذبين ، وبهر عقول الناظرين ، وإن في هذا الكتاب لآيات للمؤمنين ، وإنه لَتَنْزِيل رَبّ العالمين ، وليعلمنّ نبأه بعد حين . * * * الخاتمة ( في ذكر آيات علمية من القرآن ) قلنا : إن القرآن الشريف لم يَأْتِ لتعليم الناس شيئًا من العلوم الطبيعية ، ولكن مع ذلك لم تخلُ آياتُه مِن التعبيرات الدقيقة العلمية , ولا مِن الإشارة إلى حقائق كثيرة من المسائل الطبيعية , مما يدل على أنه تنزيل العليم الحكيم ، فإن هذه المسائل ما كانت معروفة لأحد في زمنه ، ولا يمكن لعربي أُمِّيٍّ في ذلك الوقت أن يقف عليها لولا وَحْيُ الله . ولنذكر هنا شيئًا من هذه الآيات المشتملة على التعبيرات الدقيقة والمسائل العلمية الطبيعية . ( 1 ) قال الله تعالى : ﴿ وَهُوَ الَّذِي يُرْسِلُ الرِّيَاحَ بُشْراً بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهِ حَتَّى إِذَا أَقَلَّتْ سَحَاباً ثِقَالاً سُقْنَاهُ لِبَلَدٍ مَّيِّتٍ فَأَنزَلْنَا بِهِ المَاءَ فَأَخْرَجْنَا بِهِ مِن كُلِّ الثَّمَرَاتِ كَذَلِكَ نُخْرِجُ المَوْتَى لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ﴾ ( الأعراف : 57 ) , وقال أيضًا : ﴿ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُزْجِي سَحَاباً ثُمَّ يُؤَلِّفُ بَيْنَهُ ثُمَّ يَجْعَلُهُ رُكَاماً فَتَرَى الوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ خِلالِهِ وَيُنَزِّلُ مِنَ السَّمَاءِ مِن جِبَالٍ فِيهَا مِن بَرَدٍ فَيُصِيبُ بِهِ مَن يَشَاءُ وَيَصْرِفُهُ عَن مَّن يَشَاءُ يَكَادُ سَنَا بَرْقِهِ يَذْهَبُ بِالأَبْصَارِ * يُقَلِّبُ اللَّهُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَعِبْرَةً لأُوْلِي الأَبْصَارِ ﴾ ( النور : 43-44 ) وفيه إشارة إلى أن البرق يتولد من السحاب وقوله : ﴿ مِن جِبَالٍ فِيهَا ﴾ ( النور : 43 ) هو تشبيه لِقِطَعِ السحاب العظيمة بالجبال لما بينهما من التشابه في الشكل وعدم الانتظام وعِظَم الحَجْم كما شبه أمواج الماء بالجبال في قوله : ﴿ وَهِيَ تَجْرِي بِهِمْ فِي مَوْجٍ كَالْجِبَالِ ﴾ ( هود : 42 ) . ( 2 ) [5] قال تعالى : ﴿ وَتَرَى الجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ صُنْعَ اللَّهِ الَّذِي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ إِنَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَفْعَلُونَ ﴾ ( النمل : 88 ) , وهو صريح في حركة الأرض . وليس ذلك في شأن القيامة ، فإن قوله : ﴿ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً ﴾ ( النمل : 88 ) لا يناسب مقام التهويل والتخويف ، وقوله : ﴿ صُنْعَ اللَّهِ الَّذِي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ ﴾ ( النمل : 88 ) لا يناسب مقام الإهلاك والإبادة . وقال أيضًا : ﴿ وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا * وَالْقَمَرِ إِذَا تَلاهَا * وَالنَّهَارِ إِذَا جَلاَّهَا * وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَاهَا ﴾ ( الشمس : 1-4 ) وهو أيضًا يشير إلى حركة الأرض . ( 3 ) [6] قال تعالى : ﴿ أَوَ لَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ كَانَتَا رَتْقاً فَفَتَقْنَاهُمَا وَجَعَلْنَا مِنَ المَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ أَفَلاَ يُؤْمِنُونَ ﴾ ( الأنبياء : 30 ) وهو صريح في أن الأرض والكواكب كانت شيئًا واحدًا ثم انفصل بعضها عن بعض ، وهو كقول العلماء الطبيعيين إنها كلها أجزاء انفصلت عن الشمس وكانت ملتهبة فصارت تبرد شيئًا فشيئًا وإلى ذلك يشير القرآن بقوله أيضًا : ﴿ ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلأَرْضِ ائْتِيَا طَوْعاً أَوْ كَرْهاً قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ ﴾ ( فصلت : 11 ) أي وهي ذات دخان لالتهاب أجزائها ولكون أكثرها في الحالة الغازيّة . ( 4 ) قال الله تعالى : ﴿ وَمِن كُلِّ الثَّمَرَاتِ جَعَلَ فِيهَا زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ ﴾ ( الرعد : 3 ) وهو صريح في أن الثمرات جميعًا فيها الذكر والأنثى ، وهو أمر لم يعرف إلا مِن عهد قريب . والقرآن نفسه هو الذي فسر الزوجين بذلك في آية أخرى بقوله : ﴿ وَأَنَّهُ خَلَقَ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ وَالأُنثَى ﴾ ( النجم : 45 ) . ( 5 ) قال الله تعالى : ﴿ وَأَرْسَلْنَا الرِّيَاحَ لَوَاقِحَ ﴾ ( الحجر : 22 ) أي ملقحات للأشجار . ( 6 ) قال الله تعالى : ﴿ وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ آيَتَيْنِ فَمَحَوْنَا آيَةَ اللَّيْلِ وَجَعَلْنَا آيَةَ النَّهَارِ مُبْصِرَةً لِّتَبْتَغُوا فَضْلاً مِّن رَّبِّكُمْ وَلِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ ﴾ ( الإسراء : 12 ) وهو يشير إلى أن القمر وهو ﴿ آيَةَ النَّهَارِ ﴾ ( الإسراء : 12 ) مظلم لذاته . ( 7 ) قال الله تعالى : ﴿ وَآيَةٌ لَّهُمُ اللَّيْلُ نَسْلَخُ مِنْهُ النَّهَارَ فَإِذَا هُم مُّظْلِمُونَ * وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ العَزِيزِ العَلِيمِ * وَالْقَمَرَ قَدَّرْنَاهُ مَنَازِلَ حَتَّى عَادَ كَالْعُرْجُونِ القَدِيمِ * لاَ الشَّمْسُ يَنْبَغِي لَهَا أَن تُدْرِكَ القَمَرَ وَلاَ اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ ﴾ ( يس : 37-40 ) . ( 8 ) [7] قال الله تعالى : ﴿ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَلَكَهُ يَنَابِيعَ فِي الأَرْضِ ﴾ ( الزمر : 21 ) الآية . فقل لي بأبيك ؛ أيُّ عربيٍّ أُمِّيٍّ يعْرِف هذه المسائل أو تخطر له على بال , وخصوصًا في تلك الأزمان التي كان فيها أعلم العلماء في أرقى البلاد يجهل بعض هذه الحقائق المذكورة في القرآن كدوران الأرض ، وكون جميع السيارات منفصلة عن أصل واحد ، وأنها كانت دُخَانًا . وأنّ الثمرات جميعًا فيها الذكر والأنثى ، وأن الرياح هي التي تلقحها إلى غير ذلك من دقائق المسائل العلمية الطبيعية . وكلها دلائل على أن هذا الكتاب ليس مِن صُنْع البشر بل هو تنزيل مِن الله العليم الحكيم . ... ... ... ... ... ... ... الدكتور محمد توفيق صدقي  __________ (1) المنار : وراجع الكلام عن قارون وهامان في ص 294 من المجلد السادس . (2) ولذلك سموا العقول أيضًا بالألباب لأنها أهم شيء في الإنسان منه اهـ . (3) المنار : راجع المسألة في ص 54 و412 من المجلد السابع . (4) المنار : لا نص في القرآن على أن هذه المواد التي تتركب منها أعضاء الإنسان في الدنيا هي التي تبعث وتشهد عليه , بل أسند الشهادة إلى أعضائه سواء تركبت منها أو من غيرها ، فهي أعضاؤه على كل حال ، وهل الشهادة قولية أو حالية على حدّ : لي في محبتكم شهود أربع ، إلخ البيتين ؟ الله أعلم . (5) راجع ص 260 م 6 وص 104 وما بعدها م 8 وص 920 م 9 . (6) راجع ص 333 م 6 و289 م 7 . (7) راجع ص 290 م 7 . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 441__________
 الكاتب : صالح بن علي اليافعي  __________ السنن والأحاديث النبوية بحث العمل بأحاديث الآحاد والحديث المتواتر وَلْنَعُدْ , فنقول : التواتر هو وإنْ كانَ من الطرق المفيدة للعلم إذا وجد إلا أنا لا نحصر إفادة العلم بالأخبار فيه , كما إنا لا نلزم به كل أحد قبل أن يعرف أنه متواتر إذا لم يقصر في الطلب أو كان معذورًا لبعده عن أهله . قال حضرة الدكتور : لم يتواتر من أقواله - صلى الله عليه وسلم - إلا القليل الذي لا شيء فيه من أحكام الدين . أقول ما ذكره غير مسلَّم , والتواتر هو ما نقله جَمْعٌ عَن جمع , يبعد تواطؤهم على الكذب ، أي عن محسوس ، وقد اختلفوا اختلافًا كثيرًا في تعيين هذا الجمع . وبناءً على تعيين الجمع فيما نظنّ قال بعضهم بندرة وعزة المتواتر في الأحاديث النبوية . وهذا أولى ما يقال في الاعتذار عن ابن الصلاح في قوله بذلك . قال السيوطي نقلاً عن شيخ الإسلام : إن قول ابن الصلاح نشأ عن قلة الاطلاع على كثرة الطرق وأحوال الرجال وصفاتهم المقتضية لإبعاد العادة أن يتواطئوا على الكذب أو يجعل منهم اتفاقًا - قال : ومن أحسن ما يقرر به كون المتواتر موجودًا وجودَ كثرةٍ في الأحاديث أن الكتب المشهورة ( أي المتواترة عن مؤلفيها ) بأيدي الناس شرقًا وغربًا المقطوع عندهم بصحة نسبتها إلى مؤلفيها إذا اجتمعت ( أي أو اجتمع بعضها كما قال ذلك جمهور أهل الحديث ) على حديث , وتعددت طرقه تعددًا تحيل العادة تواطؤهم على الكذب ، أفاد العلم اليقيني بصحته إلى قائله . قال : ومثل ذلك في الكتب المشهورة كثير اهـ . وأقول أيضًا : إن مَن تجرد عن التعصب والتقليد لا تخفى عليه الحقيقة المنشودة في هذا الباب . وبما قدمناه وما يأتي يظهر للمنصف مكانة الخبر الذي ينقله آحاد ثقات قد عرفوا بقوة الحفظ والذكاء والعدالة والورع والتقوى , وعرفوا أن الكذب على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليس ككذب على أحد ، وأن مَن كذب عليه متعمِّدًا يتبوأ مقعده من النار , اعتقدوا ذلك وهم بالصفات التي عَرفتَ وتحملوا من الرواية ما اعتقدوا وُجُوب العمل به , ثم وجوب تأديته لغيرهم كالأمانة, وقد علموا ما في الخيانة من الوعيد والترهيب عن كتم العلم . فإذا اتصل سند الخبر بمثل من ذكرناه فهو فيما نعتقد مفيد للعلم أي يبعد أن يمنع العقل عن مثل من نعتناه الكذب عادة , ورب رجل يعدل رجالاً - فإن قيل : سلمنا أنّ مَن كان مثل هذا يبعد منه الكذب عادة إلا أنه لا يؤمن عليه النسيان , قُلْتُ : قد علم من عادة المحدثين كتابة ما سمعوه , وعلى الأقل للمراجعة إلى وقت التأدية , وهم لا يعتمدون على المكتوبات إلا ما كان موثوقًا به ومحفوظًا بغاية الاحتياط , ولا يقبلون المكتوبات التي لا يُدرى حالها وإنْ كانَ كاتبها ثقة - وهذا أكبر دليل على أن ما عندهم من الأخبار أصح ما وجد من الأخبار في العالم بعد كتاب الله - وإنما كان تواتر القرآن مقدمًا على كل خبر ؛ لأنه نقل بمثل هذه الأسانيد اليقينية متواترة . على أنا نستبعد عادة أن الراوي الذي ذكرنا صفاته يحدث بما نسيه إذْ لو فعل ذلك لم يكن بالمرتبة التي ذكرناها لا سِيَّمَا في أحاديث الأحكام والأعمال لشدة حاجته وحاجة معاصريه إلى العمل بها . على أنه إذا نسي ذلك لا يحدث به , وإن حدث فإنه يذكر اللفظ بالشك . ويبعد كل البعد أن ينسى نسيانه لذلك وأبعد من ذلك أنْ لا يوجد هذا الحديث عند غيره . على أنه لو فرض وقوع ذلك وهو غاية الندور فلا نسلم أن ذلك يضر في الدين إذْ قد اغتفر ذلك ، أي النسيان والخطأ ، فيما حاجة الناس إليه أكثر ، وفيما وجب فيه زيادة الاحتياط ، وهما فيه أشد ضررًا وفيما هو سبب للضرر بلا واسطة وذلك في القضاء ؛ لأن أحد الخصمين قد يكون أَلْحَنَ بحُجّته من الآخر , فلم يضر الحاكم أن يحكم بخلاف الواقع في هذه الحالة إذا لم يقصر فلأَنْ يغتفر ذلك في الرواية أولى لكون الضرر منها إن وجد لا يكون هو السبب المباشر للضرر غالبًا . فتبين بذلك أن ما عسى أن يطعن به في الرواية التي وصفناها مع كونه لا يضر في الدين هو بناء شاذ على شاذ على شاذ , كلُّ منها يبعد وقوعه عادة - بل هو أولى بالوثوق من خبر الجمع الفسقة غير الموثقين الذين يقال في خبرهم يمنع أو يبعد العقل تواطؤهم على الكذب عادة . فبعد الكذب عمن ذكرناه أكثر من بعده عن جمع التواتر الذي ذكروه . وحَيْثُ كان الأصل في جميع العلوم سواء كانت تصورية أو تصديقية هو ما أدركه الشخص بأحد مشاعره الظاهرة أو الباطنة , أو ما دل العقل عليه أو الوحي السماوي ، وهذا الأخير لا يكون إلا علمًا حقًّا دائمًا ، وما تقدمه يتفاوت الناس فيه تفاوتًا لا يحصره حد , فقد صحّ لدينا عن المتقدمين وشهدنا ورأينا ما لا يحصى في زماننا أنه قد تصحح الجماعات ما يعدونه علمًا لديهم بتطبيقه على معلومات فرد واحد ، بل قد يتبين فساد معتقدهم في جانب معلومات الفرد الواحد - وذلك دليل واضح على أن الفرد الواحد الممتاز بالكمال في صفاته وعاداته يعادل بل يرجح بالأفراد الكثيرين من بني نوعه . ونحن أيضًا نرى الشخص المنصف قد يتهم نفسه فيما سمعه بأذنه إذا خالفه فيه من يعتقد أنه أحفظ منه فمثل هذا المنصف إذا اتهم نفسه فيما سمعه بأذن نفسه , وقدم على ذلك الخبر الممتاز الذي ذكرناه قد يبعد كل البعد أن يقدم على خبر سمعه بنفسه خبر الكثيرين غير العدول - وهل يمكن أن يقال ما علمه الإنسان وسمعه لا يسمى علمًا لجواز زواله بالنسيان ؟ فتبين بطلان الخبر أو العلم بعد اعتقاد ثبوته هو عندنا يضارع زوال العلم بالنسيان . وأيضًا احتمال النسيان في الخبر مع الذهول عنه كما أنه لا يضر الخبر وهو علم في حقه ما لم يتذكر أنه نسيه ، فكذلك لا يضر المُخبَر بالفتح إذا كان المُخبِر بالكسر بالصفات التي ذكرناها . إن خبر الآحاد قد اتَّفَقَ على اعتباره جميعُ البشر كما هو مشاهد واعتبرته الكتب السماوية في شرائعها وأنبياء الله ورسله في التبليغ عنه والله ورسوله أمر الأمة أن يبلغوا عنهما جمعًا وفُرَادَى ، وبعبارة أخرى كل فرد من الأمة مأمور بالتبليغ , والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وكليم الله موسى بن عمران عليه السلام ترك بلدًا من أمره الله بإنذارهم , وخرج من بين أظهرهم إلى مَدْيَن معتمدًا على خبر الواحد . وأثنى الله على من احتج بخبر الواحد كمؤمن آل فرعون إلى غير ذلك مما لا يكفي لبسطه المجلدات . كل ذلك معلوم بالضرورة ولا ينكره إلا مكابر ، فكيف يصح قول حضرة الدكتور : لا يجب العمل بخبر الآحاد مطلقًا , ومِنْ ثَمَّ قال الإمام أحمد رحمه الله : إن خبر الآحاد الصحيح يفيد العلم ، وبه قال داود الظاهري و الكرابيسي و المحاسبي , وحكي هذا عن مالك بن أنس . فإن قيل : إن الجمهور قائلون بأن خبر الآحاد يفيد الظنّ . قلنا : أولاً إذا كان غرض الباحث مقصورًا على طلب الحق , وهو ضالته فلا محل لهذا الاعتراض من أصله , على أنه يحتمل أنْ يكونَ قولهم ( خبر الآحاد يفيد الظنّ ) قضية مهملة أي وهي في قوة الجزئية [1] , وبهذا الاعتبار يكون بعض أخبار الآحاد قد يفيد العلم . وأيضًا المعروف من مذهب الجمهور أن المشهور والمستفيض لا يجري فيه الخلاف , وذهبوا أيضًا إلى أن خبر الآحاد يفيد العلم إذا تلقته الأُمّة بالقَبُول بحَيْثُ يكونون بين عامل به ومتأول له ، لأن التأويل فرع القبول وجعلوا من هذا القسم أحاديثَ الصحيحين - بل أكثر أحاديث ما صنف فيما يحتج به من الكتب التي صنفتْ في الصحاح والحسان لانجبار الحسان بتعدد الطرق - ولا يهولنك ما قد تسمع به من التفرقة بين رجال الصحيح ورجال الحسن , فإن شرائطهم في رجال الحديث الحسن ربما لا يبلغها من وسم بأعلى سمات الفضل والعدالة في زماننا هذا - يدلك على ذلك ما عرف عنهم من أقوالهم في الجرح حتى إنهم قد يعدون أحاديث من سمع في بيته الغناء موضوعة - فإن قيل : إن هذا إفراط قد يؤدي إلى ضياع كثير من السنن . قلنا : لكنه يدل على أن ما في أيديهم مما وسموه بالصحة والحسن مُنَقّى ومبرّأ من كل احتمال يؤدي إلى عدم قَبُوله - على أنّا لا نسلّم انحصار وجود ذلك عند من تركوه , بل يجوز وجود ذلك عند غيره مِن الثقات إنْ كانَ هو مِن السُّنَّة في نفس الأمر , وإنْ كانَ مكذوبًا فلا حاجة لهم ولا لنا به . إن أحاديث الكتب المشهورة عن مؤلفيها فيما يحتج به من السنن النبوية قد عرفت الأمة بأسرها صحتها أو حسنها ؛ لتعدد الطرُق ، وصارت مقبولة عند الكل وأكثرها قد جمعت ودونت في عهد التابعين أو تابعيهم , أما مجرد الكتابة بلا ترتيب للعمل أو للحفظ فقد كان في زمن الصحابة - رضي الله عنهم - كما ثبت ذلك من طرُق عديدة . وعليه فما قرروا صحته فقد اتفقت الأمة على قبوله إذْ كانوا بين عامل به ومتأول ، وهو يفيد العلم ، لأن سكوتهم عن الطعن فيما هو كهذا بل قبولهم له يدل على معرفة كل واحد من العاملين به أو المتأولين له بصحته ، وهم في كل طريق وطبقة عدد كثير , لا يُجَوِّزُ العقلُ تَوَاطُؤَهُمْ على الكذب عادة . وأيضًا يدل ذلك على أن هناك طرقًا معضدة كثيرة ألجأتهم إلى عدم الرد ، ولهذا نرى من لم يلتزم ذلك بالعمل عدل إلى التأويل - وإن ما هذه حاله لا يبعد أن نقول : إنه أَعْلَى من بعض أنواع المتواتر - وما ذكرناه معلوم إن عرف حال المحدثين واحتياطهم في رواية السنة . ألا تراهم قد عمدوا حتى إلى جميع ما شاع على ألسنة العوامّ مما نسب إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم صرحوا بتزييف الزائف وما له أصل ردوه إلى أصله ، فما بالك وما رأيك فيهم إذا وجدوا ما لا يصح مكتوبًا في كتب الهداية ؟ أَتُرَاهُم يسكتون عليه , وقد عرف من عادتهم أن ما في إسناده ولو مجهول واحد لا يُحتجُّ به عندهم ؟ إن أهل الحديث لا يعتبرون رواية من انحطت درجته عن مرتبة رجال الحسن لاعتقادهم أن كثرة الكذابين ونحوهم لا يزيدون الخبر إلا وهنًا . لو كانوا يأخذون برواية كل من روى حتى الكذابين والفسقة والكفار كما هي عادة التواترية لبلغ رواة كل حديث من أحاديث الأحكام في كل طبقة إلى حدّ الكثرة التي يعتبرها التواترية - فإنْ كانَ أحدٌ يشكّ في قولنا فليتتبع كتب الصحاح والحسان , وكتب الأحاديث الضعيفة , وكتب موضوعات الحديث , وغيرها مِن كتب السير والمغازي والتواريخ المسندة والتفاسير وغيرها - أنا لا أشك أنه يجد أسانيدَ متعددةً لكل حديث , فإذا لم يتقيد بطريقة أهل الحديث في شرائط الرواية وجرى على طريقة التواترية فهو يجزم بأن رجال هذه الأسانيد يبعد تواطؤهم على الكذب - لا سِيَّمَا إذا لاَحَظَ من عمل بكل حديث من العلماء من عهد النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى حين كتابتها في كتب الحديث . يقول التواترية : إن خبر الآحاد يفيد الظنّ , وقد قدمنا فساده , ويرتبون على ذلك كبرى قياس من الشكل الأول ، وهي فكل ظنّ أو كل عمل بالظنّ فهو مذموم بنص القرآن ، وقد عرفت فساد الصغرى [2] , والحق أن بعض الآحاد يفيد العلم . وأيضًا نحن لا نسلم الكبرى كلية ؛ لأن القرآن إنما ذمّ الخرص وبعض الظنّ لقوله تعالى : ﴿ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ ﴾ ( الحجرات : 12 ) , وأيضًا ما ذكره الله مِن الظنّ المذموم إنما هو الظنّ في تأسيس الشرائع بلا اعتماد على بينة من الله في ذلك ، ومَن تتبع آياتِ القرآن في ذلك وجده إنما يذم هذا النوع من الظنّ , أو ما هو في معناه كما قال تعالى قبل ذلك : ﴿ إِنْ عِندَكُم مِّن سُلْطَانٍ بِهَذَا ﴾ ( يونس : 68 ) , وقوله : ﴿ مَّا أَنزَلَ اللَّهُ بِهَا مِن سُلْطَانٍ ﴾ ( يوسف : 40 ) , وقد يذمهم الله بمعارضتهم ما أنزل من الحق بهذا الظنّ الفاسد الذي لا يستند إلى أصل صحيح كما يرد عليهم تعالى شأنه في قوله : ﴿ إِنَّ الظَّنَّ لاَ يُغْنِي مِنَ الحَقِّ شَيْئًا ﴾ ( يونس : 36 ) . وهذا لا يصدق على الأحاديث الصحاح , ولو كانت آحادًا ولا على من يعمل بها ولو كان يعتقد أن ذلك من الظنّ ؛ إذْ لا يصدق ولا نسلم أنها من الظنّ المذموم إذْ هؤلاء لم يعارضوا بها المقطوع اليقيني ، غاية ما في الباب أن بعض أهل الحديث أو أكثرهم قد جوزوا نسخ القرآن بأحاديث الآحاد الصحاح ، وقد قدمنا أن جمهورهم يقول : إن بعض الآحاد تفيد العلم ، ومن كان هذا قوله فلا إيراد عليه ، وأمّا مَن يقول بأن ذلك يفيد الظنّ , فكذلك لا إيراد عليه لأنه يقول : إن بقاء الحكم ظنيًّا والحكمِ المتأخرِ عنه في الحديث الصحيح أقوى وأرجح , فهو إنما أجاز نسخ الظنّ الضعيف بالظنّ القوي . إن من قال بأن جميع أخبار الآحاد تفيد الظنّ ، وإن كل الظنّ مذموم عند الله وفي كتابه القرآنِ الكريم - لزمه أن القرآن متناقض متخالف , وأنه مِن عِنْدِ غير الله ؛ لأن الله أمر وأوجب الحكم بخبر الآحاد وسمّاه عدلاً في قوله : ﴿ وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ ﴾ ( النساء : 58 ) - وكون الشيء هناك مذمومًا , وهنا عدلاً تناقض وخلف ، وهو في القرآن محالٌ , وما أنتج المحال فهو مثله فلزم أن الذم لا يتناول خبر الآحاد حتى على التسليم بأنه ظنّ , فعلى كل تقدير خبر الآحاد الصحيح عدلٌ , واجب العمل به على كل من عرف أنه صحيح ، والله أعلم . وأيضًا إطلاق الظنّ مقابلاً للعلم إنما هو اصطلاح حادث مخالف لاصطلاح القرآن وعادته في محاوراته , لأن الله جل وعلا قد أطلق على العلم اسمَ الظنّ في مواضعَ كثيرة مِن القرآن , كما قال تعالى حكاية عن الجن : ﴿ وَأَنَّا ظَنَنَّا أَن لَّن نُّعْجِزَ اللَّهَ ﴾ ( الجن : 12 ) , وقوله : ﴿ إِنِّي ظَنَنتُ أَنِّي مُلاقٍ حِسَابِيَهْ ﴾ ( الحاقة : 20 ) ﴿ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ أُحِيطَ بِهِمْ ﴾ ( يونس : 22 ) ﴿ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُوا ﴾ ( يوسف : 110 ) ﴿ فَظَنُّوا أَنَّهُم مُّوَاقِعُوهَا ﴾ ( الكهف : 53 ) إلى غير ذلك مما أطلق في لفظ الظنّ ، والمراد به العلم ، فكذلك حملة القرآن مِن العلماء لا يبعد أن يطلقوا على العلم لفظ الظنّ كلهم أو بعضهم . فمن يقول منهم : إن بعض الأحاديث الصحاح تفيد الظنّ يمكن أن يحمل قوله على ما ذكرنا على أنَّا قد قدمنا أنه لا تصدق على ذلك تلك الآيات الواردة في ذمِّ بعض الظنّ لعدم العلة الجامعة - وفوق ذلك نقول : إن عملهم بالأحاديث الصحاح إنما هو من باب الاختبار والعمل بأحسن الأمرين , أو الأمور التي انحصر الحق فيها وما ذلك إلا لمرجح علموه لا ظنوه كما قال تعالى : ﴿ وَاتَّبِعُوا أَحْسَنَ مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم ﴾ ( الزمر : 55 ) - ﴿ نَتَقَبَّلُ عَنْهُمْ أَحْسَنَ مَا عَمِلُوا ﴾ ( الأحقاف : 16 ) إلى غير ذلك ، فإذا تعارضت أدلّة , ولا سبيلَ للخروج عنها كلها لانحصار الحق فيها - والحالة أن الاتباع فرض لازم , كما قال تعالى : ﴿ قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ ﴾ ( آل عمران : 31 ) , فيجب على العالم أن يجتهد ، وإذا رجح أحدها فهو إنما يرجح بمرجح علمه لا ظنه , فلا يصحُّ أنْ يقال : إن هذا عمل بالظنّ حتى يقال : إنه مذموم . ثم نقول للتواترية : إن كل ما ألزمتم به متبعي حديث الآحاد الصحيح هو لازم لكم في تواتركم بمعناه عندكم , وزيادة على ذلك تلزمكم شناعات وفظائع لا يلتزمها إلا من نفض يديه من دين الإسلام , بل من سائر الأديان ونحن نبرئ حضرة الدكتور عن التزام ما يؤدي إلى ذلك لما عرفنا من كتابته السابقة التي أعلن الرجوع عنها نعتقد أنه إنما يحب الحق وإظهاره وأنه عند تجليه له لا يتوانى عن قَبُوله بغاية السرور والبشاشة , بل يُظْهِر للملأ رجوعه ، وإن ذلك لَمِمّا يَزِيدُهُ عند كل منصف إجلالاً . * * * ( بحث التواتر ) ما هو التواتر ؟ هو غير معروف عند السلف من المسلمين ، وإنما يعبرون عما كثرت رواته أو ما روته الجموع بالمشهور وهو عندهم كغيره لا بُدَّ من رواية الثقات له وإلا لم يكن مقبولاً . أما من عرف عنه التواتر فقد اختلفت عباراتهم في تفسيره أي حدّه , فمنهم من قال : هو ما نقله جمع يحصل العلم بروايتهم ضرورة - ومنهم من قال خبر جمع عن محسوس يمتنع تواطؤهم على الكذب عادة من حَيْثُ كثرتهم - ثم اختلفوا هل يمكن تعيين جمع يكون أقل نصاب جمع التواتر ، فقال بعضهم : أقله أربعة وقيل : خمسة , وقيل : عشرة , وقيل : اثنا عَشَرَ , وقيل : عشرون , وقيل : أربعون , وقيل : سبعون , وقيل : ثلاثمائة وبضعةَ عَشَرَ , وقيل : أربعَ عَشْرَةَ مائة , وقيل : جميع الأمة , وقيل : بحَيْثُ لا يحويهم بلد ولا يحصرهم عدد ، والمرجح عند التواتريين عدم تعيين عدد مخصوص ، وإنما مداره عندهم على حصول العلم من حَيْثُ كثرةُ العدد تارةً , ومِن حَيْثُ القرائنُ أخرى . أقول : مَن أحاط علمًا بما ذكرناه مِن اختلافهم في هذا التواتر , وفي شرائطه تحقق أن هذا شيء ليس مِن عِنْدِ الله ؛ إذْ لا يمكن القطع به , ولا يمكن طرده , ولا تطبيقه على كل ما في الأعيان من الوقائع طردًا على وتيرة واحدة بحَيْثُ يتفق عليه كافة الناس , ويكون قاعدةً يصحّ المرجع إليه لفصل النزاع . يوضح ذلك أنه يمكن على معتمد التواترية وقول جمهورهم أنْ يكونَ خبر أهل البلدة العظيمة متواترًا كباريس مثلاً , وإذا كان خبر الثلاثة والأربعة أو الخمسة يصحّ أنْ يكونَ متواترًا , بمعنى أنه يمتنع تواطؤهم على الكذب عادة , والامتناع هذا يكون تارةً لمجرد الكثرة , أي بِلا اعتبار قيد من القيود المعتبرة في الرواة عند أهل الرواية : كالبلوغ , وكمال العقل والإسلام , والعدالة , إلى غير ذلك . وإذا كان الأمر كذلك فإذا أخبر خمسة من الفَجَرَةِ بِخَبَرٍ مثلاً فنحن نناشدُ اللهَ كل ذي عقل وبصيرة , هل يحصل له العلم الضروري بخبرهم ؟ وهل يمتنع عنده تواطؤهم على الكذب ؛ لكونهم جمعًا حتى لو كانوا كفارًا فَجَرَةً أخبروا مرة دفعة واحدة ؟ فإن كابر , وقال : نعم ، قلنا له : وهل يجب أن يحصل لكل أحد مثل علمك من خبر هؤلاء ؟ وهل تعد من خالفك مكابرًا بدلاً عن تكون أنت المكابر ؟ نحن نستبعد ادعاء عاقل مثل هذه الدعاوى الباطلة . وكذلك نقول : إن كل جمع يفرضه التواتر مفيدًا للعلم من جهة أنه جمع فقط لا بُدَّ أن يرد عليه إيراد صحيح ينقضه إلا أنه في بعضها أبين وأظهر مِن بعض ، ألا ترى أن أعلى ما مثلوا به لذلك هو قولهم : كأن يخبر أهل باريس بقتل أو موت كبيرهم مثلاً ، قالوا : إن هذا يفيد العلم بسبب كثرتهم . ونحن نقول في الجواب عن ذلك : هذا مثال واحد , ولا يمكن وجود مثله دائمًا حتى يصحَّ طرده في كل موضع مما يتنازع الناس فيه . ويُقال فيه أيضًا : يمكن أنْ يكونَ إفادة الخبر العلم في مثل هذا المثال إنما كان لقرائن ككونهم أي أهل باريس ونحوهم لا فائدة ولا نقصان ولا مضرة عليهم مِن إظهار مثل هذه الواقعة , فصدقهم هنا إنما هو للقرائن لا الكثرة ؛ لأنا نجد الفرق بين مثل هذا المثال وبين خبر أهل باريس أنفسهم فيما إذا كانوا محصورين بعساكر الإنكليز مثلاً , فأخبروا بقدوم عساكر الروس إلى بلدهم لإمدادهم ، فهل خبرهم والحالة ما ذكرنا يفيد العساكر المحاصرة العلم الضروري بحَيْثُ لا يتشوقون إلى صحته ؟ وهل يمكن كذبهم والحالة هذه أمْ لا ؟ نحن لا نستبعد الكذبَ فضلاً عن عدم إمكانه حينئذ . فإن قيل : نحن نرى أنفسنا مطمئنةً لا ينازعها شكٌّ في وجود البلدان النائية التي لم نَرَهَا ولا نرى سببًا لذلك إلا ما تواتر إلينا من الأخبار بوجودها . قلنا : نعم ، والأمر كذلك ، لكن لا يستلزم أنْ يكونَ سبب هذا العلم مجرد الكثرة , وإنْ كانَوا كُفّارًا أو فَسَقَةً فُجّارًا ، بل لَعَلّ ذلك من الكثرة مع انضمام القرائن . فإن القرائن أنواع وأصناف لا يكاد يحصرها حدٌّ أو عدٌّ ، بل القرائنُ قد تقارن خبر الواحد الكاذب المعروف بكذبه وفسقه , فيفيد خبره العلم إذا قارنته وأيدته ، وهي تختلف باختلاف أماكن المخبرين وزمانهم ككونهم أخبروا دفعةً أو متفرقين , وباختلاف حالهم من خوف وأمان , وعسر ويسر , وحب الأوطان والإقدام والفخر وإرهاب ورجاء , إلى غير ذلك مما يعود على الأفراد بفائدة أو نقص ولو بتوسط فائدة أو نقص طوائفهم وأممهم وأقوامهم وأوطانهم . ولِمَا ذكرناه وأضعاف أضعافه مما لم نذكره ولتعسر ذلك لو سلم صحته , ولأن تكليف العباد به تكليف لما لا يستطاع , بل التزامه وحصر العلم الخبري فيه تعطيل لأكثر معارف البشر وإلغاء لأكثر أحكام الديانات إنْ لم نقل لكلها وإخراج للناس في جميع معاملاتهم ومعاشاتهم , وموجب لتقاطعهم فردًا فردًا كالبهائم لم يجعل الله ذلك أصلاً ولا قاعدة ولا مناطًا لتحقيق شيء من الأمور الدينية ولا الدنيوية ولا نبه عليه أحد من أنبيائه عليهم الصلاة والسلام ولم نعرفه عن أحد من السلف الصالح لا الصحابة ولا تابعيهم بإحسان . فالحق عندنا أن أخبار الجموع لا تفيد العلم إلا إذا أيدتها القرائن أو شاركهم الثقات - وخبر الثقات المتواتر هو أعلاها كتواتر القرآن الكريم - ثم خبر الآحاد الأثبات الضابطين بشروطهم يفيد من عرف حالهم أو حال من وثقهم العلم ويجب على مَن بَلَغَهُ خَبَرٌ عن المعصوم - صلى الله عليه وسلم - أن يبحث عن حاله وحال رواته ، فإذا وجدهم بالشروط المعتبرة فلا يجوز له إهمال ذلك الخبر لأجل كونه لم يتواتر لما عرفت مما قدمناه كما هو إجماع المسلمين ، والله المستعان . ( للرسالة بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) المنار : أي هي بمعنى بعض خبر الآحاد يفيد الظنّ ، وفيه أن المتبادر من الإضافة العموم الذي هو بمعنى الكلية وكلامهم صريح في هذا . (2) المنار : أي قولهم : إن خبر الآحاد يفيد الظنّ ، وهي المقدمة الأولى من مقدمتي القياس أي الدليل. 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 454__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أهم الأخبار والآراء ( إعادة القانون الأساسي ومجلس المبعوثان في الدولة العلية ) في صبيحة يوم الجمعة المبارك 25 جمادى الآخرة صدرت الإرادة السلطانية بإعادة ( مجلس المبعوثان ) والأوامر من مقام الصدارة إلى الولايات بالانتخاب . فشمل الفرح والسرور جميع العثمانيين في دار السلطنة وجميع الولايات , وفي جميع أقطار الأرض وعدوا هذا اليوم العظيم عيدًا عامًّا للأمة العثمانية على اختلاف مِلَلِهَا ونِحَلِهَا . أما سبب نيل هذه الأمنية التي تشوف إليها العثمانيون مِن نَحْوِ ثُلُثِ قَرْنٍ بعد ما سلبت منهم ، فهو التدبير العظيم الذي قامت به جمعيات الأحرار العثمانيين في أوربا و مصر بعد اتحادها ودخول كبار ضباط الجيش المستنيرين فيها , وربما نُبيّن ذلك في وقت آخر . وما كاد نبأ البرق يوافي مصر بهذه البشرى حتى انبثّ فيها بين العثمانيين مِن الترك والسوريين والأرمن وغيرهم , فأنشأ يُهَنِّئُ بعضُهم بعضًا والبِشْرُ يتدفق مِن وجوههم . ثم طاف جمهور منهم في الشوارع الكبيرة بالقرب من الأزبكية وهم يهتفون بالأناشيد العثمانية . ثم اجتمع مئاتٌ منهم في رحبة قهوة ( اسبلنددبار ) وطفق يترنّمُ بعضُهم بالأناشيد والآخرون يصفّقون لهم . وقام غير واحد منهم فخطبوا بالتركية , وقام صاحب هذه المجلة فخَطَبَ بالعربية خُطْبَة وَجِيزَة صفَّقَ لها الجمهورُ مِن حَمَلَةِ الطرابيش والبرانيط بهجةً واستحسانًا . كان موضوع الخطاب أن هذا اليوم عيد لجميع العثمانيين على اختلاف مذاهبهم وأديانهم وأجناسهم ، وأن الفضل في نيلنا الدستور عائد لمساعي أحرارنا وجمعياتنا السياسية ، وضباطنا ذوي البسالة والحَمِيّة ، وأنه يجدر بنا مَعْشَرَ العثمانيين أن نفاخر جميع الأمم بنيل الدستور من غير ثورات داخلية تُرَاقُ فيها دِماءُ الألوف ويَهْلِكُ فيها الحَرْث والنَّسْل ، وأنه ينبغي لنا أن ننسى الماضي , وأن نعمل للمستقبل فنظهر للأمم كلها أننا أهل لهذا النوع الراقي من الحكومة ، فيجب أن يتحد التركِيّ والعربِيّ والرومِيّ والأرمنِيّ وسائر الأجناس العثمانية , ويقوموا بالأعمال التي ترفع شأنَ البلاد على قواعد المحبة والمساواة… ومما قلته أيضًا أننا نشكر للحضرة السلطانية المبادرة إلى إجابة طلب الضباط الناطقين بلسان أحرار الأمة ، فَبَطَلَ التصفيقُ أو قَلَّ عند ذِكْرِ السلطان , وأشار كثير من الترك والأرمن إشارات الإنكار . وفي يوم السبت التالي اجتمع في دار رفيق بك العظم جمهورٌ عظيم من فُضَلاء العثمانيين المختلفين في الجنس المُتَحِدِينَ في العثمانية لأجل المذاكرة في تنظيم مظاهرة بإعلان السرور , وإرسال برقيات الشكر إلى جمعيات الأحرار في أوربا وإلى الآستانة ، وقد كانت جمعية الشورى العثمانية قررت في يوم الأربعاء الماضي جمع أكثر هؤلاء الأحرار للمذاكرة في شئون الثورة ومطالبة الصدر الأعظم سعيد باشا بأن يختم تاريخه بمساعدة الأمة على إعادة الدستور , وجمع ( مجلس المبعوثان ) فلما بشرنا البرق في مساء يوم الجمعة بصدور الإرادة السلطانية بذلك تحول مقصد الاجتماع إلى ما ذكرنا . اقترح الجمهور أن ترسل تهنئة برقية إلى الأمير صباح الدين داماد ( ابن أخت السلطان ) رئيس جمعيات الأحرار بباريس يشكر له فيها سعيه وسعي الأحرار ويكلفه فيها أن يبلغ نيازي بك رئيس الضباط الذين أظهروا الثورة العسكرية في مكدونية وإخوانه كنوري بك وأنور بك شكرهم وسرورهم . ورسالة أخرى إلى الصدر الأعظم . فاقترح صاحب هذه المجلة إرسال رسالة خاصة إلى السلطان . قلت : إن ضباطنا وأحرارنا طلبوا والسلطان أعطى فنشكر له أنه قدر الحال حقَّ قدرها وبادرَ إلى الإجابة ولم يضطر الجند إلى سفك الدماء . فوافقني على هذا الاقتراح مَن حضر من السوريين أكثرهم بالقول وبعضهم بالسكوت ، وعارضني أكثر الترك والأرمن ، وقال واحد من أشهر أحرار الترك : إنه لم يُجِب الطلب فضلاً وإحسانًا , ولكنه أجابه بعد أن أشرعت في وجهه مئة وخمسون ألف حربة ( سنكه ) وقال بعض المعتدلين منهم : لا بأسَ بأن يذكر في تلغراف الصدر الأعظم تبليغ السلطان سرور العثمانيين , وبعد طول البحث انتخب الجمهور لجنة منهم لتقرير ما يجب , وجعلوا رئيسها إسماعيل حقي بك القائمقام العسكريّ ( لأن الدستور رجع بقوة الجند ) , فقررت أن تحتفل في أحد دور التمثيل احتفالاً يَخْطُبُ فيه العثمانيّون بالتركيّة والعربيّة والفرنسيّة والأرمنيّة والروميّة . وأن يعرض على الجمهور المحتفل صورة رسالتين برقيتين إحداهما للأمير صباح الدين أفندي ، والثانية للصدر الأعظم ، وترسلان بعد إقراره عليهما . وقد بذل الحاضرون ما يلزم من النقود لأجل ذلك بغير اكتتاب بل بمجرد الأريحية . وفي مساء ذلك اليوم اجتمع جمهور من المصريين في حديقة الأزبكية لإظهار السرور بنيل العثمانيين للدستور ومجلس النواب ( المبعوثان ) حضرنا هذا الاجتماع في أثنائه , واقترح علينا حسين بك تيمور ، الذي دعا إلى الاحتفال وبعض العثمانيين ، أن نخطُب بالحاضرين خُطْبَة تُناسب المقام , وكان جُلُّ أقوالهم إطراء للسلطان بأنه تفضل وتكرم بالدستور أي بغير عِلّة ولا سبب ، ولا ثورة ولا طلب ، وأن جيوشه منتشرة من منابع النيل إلى سيلان ! ثم رأينا الجرائد كتبت عن هذا الاحتفال , فوصفته الجريدة والمقطم كما حصل وذكر اللواء عنه نُبْذَة صغيرة معظمها كذب ، وهذا ما جاء في الجريدة . * * * ( مظاهرة في حديقة الأزبكية ) أعلن حضرة حسين بك تيمور أنه سيخْطُب في حديقة الأزبكية نحو الساعة السادسة بعد ظهر أمس ؛ لإظهار السرور بمنحة الدستور لإخواننا العثمانيين . فبِنَاءً على هذا الإعلان توافدَ الناسُ مِن خاصَّة وعامَّة إلى حديقة الأزبكية ، ولما وافت الساعة السادسة الْتَفّوا حول كوشك الموسيقى , فافتتح الخطابة حضرة ربيع أفندي المدرس بالمدرسة التحضيرية , فبسط كلمة عن فوائد الدستور , ثم قال : إننا نؤمل البلوغ إلى غايتنا من نيل المجلس النيابي ، وإن طال علينا الأمد . ثم اختتم خُطْبته بالدعاء لجلالة السلطان والأمة العثمانية والجناب العالي . وتلاه شاب يدعى الشيخ حسين الغزي من طلبة العلم في الأزهر الشريف فحذا حذو الخطيب الأول في الموضوع , ثم تلاه حضرة الشيخ صادق عمران فتلا قصيدة يمدح بها جلالة السلطان والأمة العثمانية , ثم طلب جماعة من رجال الصحافة والأدب إلى حضرة الأستاذ العلامة السيد رشيد رضا ، صاحب مجلة المنار ، أن يتكلم في الموضوع كلمات تروي الغليل فأجاب دعوتهم , وارتقى مكان الخطابة , فقال ما خلاصته : هذا اليوم هو عيد للعثمانيين عامَّةً وعيد للمسلمين خاصَّةً ، فإنه عيد بحكومة الشورى التي يتمتع بخيرها العثمانيون كافَّةً من جميع الملل والأجناس . وحكومة الشورى التي قررها الإسلام بقوله تعالى : ﴿ وَأَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ ﴾ ( الشورى : 38 ) , وقوله : ﴿ وَإِذَا جَاءَهُمْ أَمْرٌ مِّنَ الأَمْنِ أَوِ الخَوْفِ أَذَاعُوا بِهِ وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أُوْلِي الأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنبِطُونَهُ مِنْهُمْ ﴾ ( النساء : 83 ) . مسائل الأمن والخوف من الأمور العامة المتعلقة بسياسة الأمة وإدارتها , ولم يفوض القرآن الأمر فيه إلى الرسول - صلى الله عليه وسلم - وَحْدَهُ وهو الإمام المعصوم وصاحب الشريعة ومبلغها بل جعل الأمر فيها إليه وإلى أُولِي الأمْر مِن الأُمّة يديرونها بالشورى بينهم . من هم أولو الأمر ؟ زعم بعض المحرّفين أو المخرّفين أن أُولِي الأمر هم الملوك والسلاطين ، وهو زعم ظاهر البطلان ، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن معه حين نزلت الآية ملوك وسلاطين , وإنما كان يستشير أولي الرأي والمكانة من الأمة ، فهم أولو الأمر بغير نزاعٍ . أفرأيتم هذه الهداية إلى حكومة الشورى وسلطة الأمة . هل يوجد عناية وتأكيد في شريعة ودين أبلغ منها ؟ إذا كان رب العالمين لم يَرْضَ أنْ يكون خاتم رسله مستقلاًّ بإدارة الأمور العامة دون أهل الرأي من أمته , فكيف يرضى أو يشرع لغيره ممن هو دونه بذلك ؟ مع هذا كله لم تلبث حكومة الإسلام بعد الخلفاء الراشدين أن صارت شخصيةً استبداديةً , ولا نخوض في الكلام عن الماضي , فإنما غَرَضُنَا الكلامُ عن الحاضر . تقلبَ الزمان ، ودالتِ الدولُ ، ودخل العالم الإنساني في طَوْر جديد ، فسبق غير المسلمين إلى حكومة الشورى ، وكانت حكومة دولتنا العَلِيَّة ، وهي شخصية على خطر بين الحكومات النيابية الشورية المجاورة لها , ففكر بعض أصحاب العقول الكبيرة فيها من نحو نصف قرن في جعل الحكم بيد الأمة , وأنفذوا ذلك من نحو ثلث قرن , فوضعوا القانون الأساسي وأنشأوا ( مجلس المبعوثان ) الذي تعبرون عنه بمجلس النواب ، ولكن لم تلبث السلطة المطلقة أن استردت هذه المنحة أو هذا الحق منهم . لو كانت الأمة العثمانية في ذلك الوقت مستعدةً للدستور استعدادَها اليوم لَمَا أمكن أخذه منها ، ولكنها لم تَنَلْهُ باستعداد الجمهور , بل باستعداد أفراد مِن نابِغِي وزرائها أصحاب الأدمغة والأفكار البعيدة ، والغيرة الشديدة كمدحت باشا وإخوانه . لم يكن العقلاء في الأمة العثمانية يعدون على الأصابع فيموت الدستور بموتهم ، بل كان في الأمة كثير من أهل التربية العالية والمعارف السامية , ولكنهم لم يكونوا منبثين في الأُمّة كلها , ولا مشتغلين بإشراب رُوحِها مَعْنَى الحكم الذاتي . فلما رأوا أنفسهم قد سلبوا ما فيه سعادة الأمة وعزة الدولة ، وأنه لا سبيلَ إلى استرجاعه من الأعلى كما جاء أولاً بتدبير مدحت باشا وحسين عوني باشا وإخوانهما رَأَوْا أَنْ يطلبوه مِن جانب الأُمّة بتوجيه نفوس المتعلمين إليه ؛ فأنشأوا الجمعيات السِّرِّيَّة التي ظَلَّتْ تَسْعَى وَتَدْأَب وتصارع الصعوبات حتى أتيحَ لها الظَّفَرُ الآن ونالت ما تتمناه . ولما بلغ هذا المقام من البيان التاريخي المفيد كبر على أناس لم يفقهوا قوله فحدث شيء من الشغب وانقطع الخطيب عن الخطابة .ا.هـ كلام الجريدة . وأَزِيدُ على ما ذَكَرَتْهُ الجريدةُ ما جاء في بعض الصحف , وهو أن بعض المصريين صاحَ لِيَحْيَا السلطانُ . لِتَسْقُط تركيا الفتاة . أو حزب تركيا الفتاة . فصاح بصياحه جمهور مِن الحاضرين فاستاء مَن كان هناك مِن فضلاء الترك وغيرهم من العثمانيين , وقال قائل منهم : يا شيخ رشيد , لا تتكلم على هؤلاء الذين لا يفهمون . فما زادهم ذلك إلا صياحًا بسقوط تركيا الفتاة أي الأمة العثمانية في حياتها الدستورية الجديدة ! ! ! وظنوا لجهلهم أنّ مِن لوازم حب السلطان أن يعيش على شيخوخته وضعفه عمرًا طويلاً بغير أُمَّة أو بأُمّة ميتة ، وُجُودُهَا كَالْعَدَمِ ، فَهَكَذا يكون الاحتفال بالدستور ! ! أما العثمانيون الأخيار , فقد جعلوا موعد احتفالهم مساء يوم الثلاثاء غُرّة رجب , وأن لا يذكر الخُطَباء فيه اسم السلطان بذمّ ولا مدح , ولا تهنئة ولا شُكْر عَمَلاً بِرَأْيِ السواد الأعظم , وخلافًا لرأي أكثر السوريين , وهم العدد الأقل في جمهور المؤتمرين بالاحتفال , وسنذكر شيئًا عن الاحتفال في الجزء الآتي . أرسل إلينا كثير من المُحِبِّينَ رسائل التهاني بنيل أمتنا للدستور لعلمهم بما أصابنا مِن الاستبداد ، منها ما طار به البرق ومنها ما عدا به البريد ، منها ما هو بعنواننا الخاصِّ ، ومنها ما هو بوصف جمعية الشورى العثمانية . فنشكر لجميع المهنئين عاطفتهم الشريفة , وَنَخُصُّ بالذكر لَجْنَةَ الشورى العثمانية في البرازيل ورُبَّمَا ننشر شيئًا مما فيه العِبْرَة والفائِدَة مِن تلك الرسائل .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 464__________
 الكاتب : عبد الحميد الزهراوي  __________ خديجة أم المؤمنين ( 5 ) الفصل العاشر[1] ( محمد - عليه الصلاة والسلام - قبل تزوج خديجة ) وإذا العناية صاحَبَتْ مَرْءًا فَلا ... تُكْثِرْ سُؤَالَكَ فِيهِ كَيْفَ ولِمْ وَمَا ودعِ الترددَ إنْ أتاك حديثُه ... مهما حوى مهما نما مهما سما لا تسأل كيف أبدع الإنسان من فتق الكواكب من رتق موادها ، وقدر مدارات لحركاتها ، ونظامات لتقابلها ، وأنشأ منهن المقسمات ليلنا ونهارنا ، المدبرات صيفنا وشتاءنا ، الناظمات في أحشائهن شملنا ، المادات بنسائمهن نسماتنا ، وبأرواحهن كياننا ، ولا تسأل لم خلق لنا الأرض جميعًا نُشَرِّح أحشاءها ، ونقطع أوصالها ، ونستخرج أفلاذها ، قد حصرناها على عِظمها في يدنا ، وحشرنا كل ما فيها في ذرات صغيرة من دماغنا ، إن شئنا نرفع من شأنها بما نركب من أجزائها ، فيأتي منها من البدائع ما يدهش ألبابنا ، ويسحر أبصارنا ، وإن شئنا لم نعبأ بها ، واستشرقت نفوسنا إلى غيرها ، فاطلعنا إلى مصادر الأرواح ومواردها ، ومشارق الأسرار ومغاربها ، وارتفعنا إلى ينابيع الأكوان ومظاهرها ، وتلمسنا ثمة حياة لا تحتاج فيها إلى ماء الأرض وهوائها ، وترابها ونارها . ولا تسأل كيف تقاربت صورنا معشر الإنس وتباعدت حقائقنا ، ولم طالت آمالنا وأعمالنا ، وقصرت آجالنا وأعمارنا ، ولم جشعت نفوسنا بتكثير الصور , ثم شغفت كل نفس بأنواع منها ، وتخالفنا في تمييزها وترجيح بعضها على بعض ، وتدابرنا في مناهج طلابها ، وتقاطعنا في سبيل اكتسابها ، ولم هذا البون في أنصبائنا ، والفرق في مرامينا ، والبعد في مدارجنا ، والغبن في معارجنا . ولماذا منا أناس مع الكواكب مداركهم سابحة في أفلاك الحقائق ، وبروج الرقائق والدقائق ، ومع الأنوار سيرهم منتشرة في سابق الدهور ولاحقها ، وبادي الشعوب وحاضرها ، وآخرون مع الديدان مشاعرهم دابة بين أوراق الآجام وأحطابها ، أو تحت دخان القفار ونقعها ، ومع العصف صورهم منطوية في أحشاء الأواكل ، ومندرجة في الأواخر مع إخوانهم الأوائل . لا تسأل عن هذا كله إن كانت نفسك قد وقفت عند مطمأنها من معرفة الأول الآخر ، الظاهر الباطن ، ذي الحياة الأزلية الساري سرها في الأكوان والوجودات ، البادي خط جلالها وجمالها على لوح الآيات البينات ، من الأشكال والتنوعات ﴿ وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَكُم مِّن تُرَابٍ ثُمَّ إِذَا أَنتُم بَشَرٌ تَنتَشِرُونَ * وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ * وَمِنْ آيَاتِهِ خَلْقُ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ وَاخْتِلافُ أَلْسِنَتِكُمْ وَأَلْوَانِكُمْ إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِّلْعَالِمِينَ * وَمِنْ آيَاتِهِ مَنَامُكُم بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَابْتِغَاؤُكُم مِّن فَضْلِهِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَسْمَعُونَ * وَمِنْ آيَاتِهِ يُرِيكُمُ البَرْقَ خَوْفًا وَطَمَعًا وَيُنَزِّلُ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَيُحْيِي بِهِ الأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ * وَمِنْ آيَاتِهِ أَن تَقُومَ السَّمَاءُ وَالأَرْضُ بِأَمْرِهِ ثُمَّ إِذَا دَعَاكُمْ دَعْوَةً مِّنَ الأَرْضِ إِذَا أَنتُمْ تَخْرُجُونَ ﴾ ( الروم : 20-25 ) . إذا وقفت نفسك عند هذا المطمان من المعرفة فلعلها تصل بك إلى معرفة أن ذا الحياة الأزلية ذو حكمة ليس في وسع استعدادنا أن نحيط بأسرارها خبرًا مهما حامت حولها آمال مداركنا ، ومهما طافت في سوح قدسها صوافي سرائرنا ، فأخلق بأحدنا أن يتذكر في هذه المسابح الفكرية عجز أجنحة عقولنا عن أن تصل بنا إلى ما دون هذا السر الأعظم ، ووقوعها بنا في كثير من أشراك الأوهام في الوجودات التي هي تحت حسوسنا ، وفي جوار جسومنا ونفوسنا . وعسى أن ترقى بك هذه المعرفة إلى الإذعان بأن هذا الحي الأزلي الحكيم ذو عناية ربانية لا يحاسب على ما يختص بها ممن يشاء فله الأمر كله فيما يبدئ ويصور ، وله الحكمة فيما ينوع ويميز ، منه كل شيء وإليه المآب . وإن كنت في ريب من الحكمة الأزلية ، والعناية السرمدية ، فدع نفسك واقفة ما شاءت في عتمة النفي ، أو دائرة في سجن الشك ، أو طائرة في جوّ الوهم لا قرار لها . وإنما نحكي هنا للذين هم بربهم يؤمنون . سبق في العناية الأزلية أن تكون هداية شعوب كثيرة إلى أقوم سبل الحياة على يد رجل من العرب يرتفع به اسمهم في العالمين , وكان من هذا الشرف الذي اعتده الله للعرب أعظم نصيب لعبد المطلب الذي أخرج الله إنسان هذه الهداية من أولاده . كان عبد المطلب [2] من كبار أشراف قريش ورزق عَشَرَة أولادٍ مِن الذكور , وكان ابنه عبد الله أحبهم إليه فزوجه شريفة من أشراف قريش مِن بني زهرة تُدْعَى آمنةَ , فحملت منه , وقبل أن تضع حملها تُوفي , فلمّا وضعت كفل وليدها جده , وكان هذا الوليد المبارك ( محمدًا ) صاحبَ القرآن . فما أسعدك يا عبد المطلب ! أكنتَ تدري وأنت في أبواب أبرهة الحبشي تَتَطَّلب منه ردّ ذلك القليل من الإبل الذي لك مما استاقه من إبل مكة أن سيولد لك في هذا العام حفيد تنثني أعناق الملوك في الأجيال المقبلة خاضعة لذكره . أكنت تفكر إذ قصارى أملك حفظ مقامك بين قومك المنقطعين في تلك البرية أن اسمك سترن به المحافل في الأمصار النائية والشعوب المختلفة على مدى عصور كثيرة , كلما ذكر نسب حفيدك العظيم الذي أعتده الله لمنصب يتبعه من أجله العالم ويبقى ذكره فيهم إلى الأبد . أخطر على قلبك أن بلدك المقدس الذي لم يكن يحج إليه إلا العرب ستحج إليه كل شعوب الأرض اتباعًا لما جاءهم به حفيدُك من الهداية . أجاء في خلدك أن كنتك آمنة الزهرية إنما ولدت من يشرف الله به قومك ويجمع به كلمتهم ويعلي سلطانهم وينشر لغتهم ويقيم لهم مجدًا مع الدهر مذكورًا ، وفي كتاب العالم مسطورًا . هل كنت ملهمًا إذ سميته محمدًا ؟ وكنت على رجاء كبير بأن يقيم له العالمون تحميدًا لا ينقطع ، وتمجيدًا لا يزول . أعرفتَ أنك بحفظك هذا اليتيم , وكفالتك إياه , وعنايتك به إنما كنت تحفظ للعالم كله التحفة التي آتاهم الله من كرمه ، والوديعة القدوسية التي اختص الله بيتك لظهورها ، وقومك لانتشار مبدأ نورها . فأنت بما أوتيت من هذه السعادة الخالدة جدير أيها المخصوص بعناية الحي الأزلي ، فليدم ذكرك جمالاً للمحافل واسمك ساميًا مع اسم حفيدك نبي الشعوب وبركة العالم . كانت ولادة محمد في القرن السادس من ميلاد المسيح عليهما الصلاة والسلام ، أي حوالي سنة سبعين وخمسمائة منه , وحوالي السنة الثامنة والأربعين من ملك كسرى أنوشروان . ولم يكن قومه يعرفون سني الأمم وتواريخها ولا سني أنفسهم ، وإنما كانوا يحفظون الأعمار ويوقتون آجال الأشياء بالوقائع الشهيرة والحوادث العظيمة كما هو شأن الأميين إلى عهدنا . وُلِدَ عامَ الفِيل ، وهي سنة اشتهرت بهذا الاسم لوقوع حادثة فيها عندهم تدور صفوة حكايتها على حرن فيل القائد الحبشي وإبائه المسيرَ تلقاء مكة ، فلذلك سميت بهذا الاسم . وحادثة الفيل شديدة الشهرة , ويصح أن نقول : إنها من التاريخ المقدس عند المسلمين أي إنها ذكرت في القرآن , ولكن على أسلوبه في القصص التي يذكرها لأجل العبرة فقط لا على أسلوب المؤرخين ونقلة الأخبار . وقد أعطي لمرضعة على عادة قريش في إعطائهم الأولاد للمراضع من القبائل النازلة قرب مكة ابتغاء أن تتربى أجسامهم في البادية حيثُ الأرضُ النظيفة قد كسيت من الأزاهر أبدع النمارق الطبيعية ، والنسائم متحملة من ذلك العبير تهديه إلى النفوس رائحة وغادية . إذا بزغ رأس النهار أرسل إلى أفئدة أهل النشاط روحًا مبشرًا بطيب عقبى العمل ، وسوء منقلب الكسل ، وكأن بينه وبين سكان البراري وساسة الأنعام عهدًا أنْ لا يقبل بطلعته الباسمة إلا وهم مستقبلوه بالتحيات الطيبات من مباسم هممهم ، وثغور اجتهادهم ، ورافعون إليه آيات الشكر على ما له من الأيادي البيضاء في اخضرار عيشهم ، وابيضاض وجوه آمالهم . بزغ الفجر يومًا على نسمتين في أباطح تهامة قد أسفر عليهما البشر ، ونفذت الغبطة من أعماق جوانحهما إلى أسارير وجهيهما ، ولم يكن ذلك الأنس والبشر لما حولهما من مجالي عرائس الطبيعة ؛ لأن السماء كانت شحيحة عليهم تلك السنة فلم تترع حياضهم ، ولا أونقت رياضهم ، ولو لم يصن الوادي لهم القليل مما أغيثوا به مرة لقتلهم الظمأ - ولا لما حولهما من وافر الرزق وسابغ النعم ؛ لأنهما لم يكونا يملكان إلا غنيمات قد جارت عليها السنة ، وقتلها الجهد والجدب ، ولكن كان ذلك السرور بنعمة جديدة أصاباها فملأتهما فرحًا ، وأشبعتهما ابتهاجًا ، ولم يكونا يفتران عن هذا الحديث الذي كانا يتغذيان به صباح مساء ، ويجددان به شكرًا على هذه النعماء ، وهذا ما كانا يتحدثان به : - حقًا يا حليمة إنك قد جئتنا بتحفة سنية ونسمة مباركة . - إي والله يا حارث وانظر ما أَجْمَلَه ، انظر إلى هذه الأشفار الهدب ، انظر إلى هذه العيون الدعج ، انظر إلى هذا الجبين الأزهر ، انظر ما أبهى انعكاس هذا الضياء المقبل من الشرق على مرآة هذا الجبين . كان هذا الحديث يجري بين امرأة وزوجها من قبيلة بني سعد صبيحة يوم كانا قبله في مكة وكانت هذه المرأة هي التي جاءت بحفيد عبد المطلب لترضعه ، وقد حدثت هي حديثها كيف جاءت به وكيف رأت من بركته ، قالت : خرجت مع زوجي وابن لي صغير على أتان لي قمراء [3] معنا شارف [4] لنا والله ما تبض بقطرة وما ننام ليلنا أجمع من صبينا الذي معنا مِن بُكائه من الجوع ، ما في ثديي ما يغنيه ، وما في شارفنا ما يغذيه ، ولكنا كنا نرجو الغيث والفرج ، فخرجت على أتاني تلك فلقد أذمت [5] بالركب ضعفًا وعجفًا حتى قدمنا مكة نَلْتَمِسُ الرُّضَعَاءَ ، فما منا امرأة إلا وقد عرض عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتأباه إذا قيل لها إنه يتيم ، وذلك أنا إنما كنا نرجو المعروف من أبي الصبي ، فكنا نقول يتيم وما عسى أن تصنع أمه وجده ، فكنا نكرهه لذلك ، فما بقيت امرأة قدمت معي إلا أخذت رضيعًا غيري ، فلما أجمعنا الانطلاق قلت لصاحبي : ( والله إني لأكره أن أرجع مِن بينِ صواحبي ولم آخذ رضيعًا ، والله لأذهبن إلى ذلك اليتيم فلآخذنه ) قال : لا عليك أن تفعلي ، عسى الله أن يجعل لنا فيه بركة ، قالت : فذهبت إليه فأخذته وما حملني على أخذه إلا أني لم أجد غيره . قالت : فلما أخذته رجعت به إلى رَحْلِي , فلما وضعته في حِجْرِي أقبل عليه ثدياي بما شاء من لبن فشرب حتى رَوِيَ , وشرب معه أخوه حتى روي ثم ناما ، وما كنا ننام معه قبل ذلك . وقام زوجي إلى شارفنا تلك فإذا إنها حافل [6] فحلب منها ما شرب وشربت معه حتى انتهينا رِيًّا وشِبَعًا , فبتنا بخير ليلة ، قالت يقول صاحبي حين أصبحنا : تعلمي والله يا حليمة لقد أخذت نسمة مباركة . قالت : فقلت : والله إني لأرجو ذلك . قالت : ثم خرجنا وركبت أتاني وحملته عليها معي , فوالله لقطعت بالركب ما يقدر عليها شيء من حمرهم حتى إن صواحبي لَيَقُلْنَ لي : يا ابنةَ أبي ذؤيب وَيْحَكِ أَرْبِعِي علينا [7] ، أليست هذه أتانك التي كنت خرجتِ عليها ؟ فأقول لهن : بلى , والله إنها لَهِيَ . فيقلن : والله , إن لها لَشَأْنًا . قالت : ثم قدمنا منازلنا من بلاد بني سعد , وما أعلم أرضًا من أرض الله أَجْدَبَ منها , فكانت غنمي تروح عَلَيَّ حِينَ قدمنا به معنا شباعًا لُبَّنًا , فنحلب ونشرب وما يحلب إنسان قطرة لبن ولا يجدها في ضرع ، حتى كان الحاضرون من قومنا يقولون لرعيانهم : وَيْلَكُمْ اسرحوا حيث يسرحُ راعي بنت أبي ذؤيب . فتروح أغنامهم جياعًا ما تبض بقطرة لبن , وتروح غنمي شباعًا لبنًا , فلم نزل نتعرف من الله الزيادة والخير حتى مضت سنتاه وفصلته , وكان يشب شبابًا لا يشبه الغلمان . فيالك من سعيدة يا حليمةُ إذ كتب لك إرضاع اليتيم الذي تربيه العناية الخاصَّة, ولم يكشف لك من آثارها إلا هذه البركة التي ملأت بيتك وويلكن أيتها المراضع الغبيات المعرضات عن اليتيم التماسًا للرضعاء الذين لهم آباء . لقد فاتكن الحظ وما الحظوظ بالاختيار ، وعزاء لكم أيها اليتامى ، فقد عاش محمد العظيم يتيمًا . بعد أن ربي ( محمد ) صلى الله عليه وسلم ، في بني سعد عند السيدة حليمة جيء به إلى أُمِّهِ , فذهبت به وهو ممتلئ قوةً وهو ابن ست سنين إلى المدينة لِتُزِيرَهُ أخواله مِن بني عدي بن النجار وفي عودتها إلى مكة توفيت في مكان يسمى الأبواء . وكان عبد المطلب شديدَ العناية بحفيده , ويتوسم فيه علوّ الشأن , فلما بلغ الثامنة مِن عُمُرِهِ ودَّعه مفارقًا هذه الدار وأودعه لدى الجناب الإلهي الذي من لدنه واردات البِرّ والبركات إليه ، ونوافح الرأفة والحنان عليه . وقام مقامه ابنه أبو طالب ، شقيق عبد الله أبي النبي - صلى الله عليه وسلم - فأدخله في آل بيته وتعهد تربيته وتثقيفه . وكان أبو طالب امرءًا نبيهًا شهمًا صادق المروءة ، ماضي العزيمة ، نصّارًا للعدل والإنصاف ، عرفنا كل ذلك فيه من تكليفه نفسه أقصى ما يمكن أن تكلف النفس في حماية ابن أخيه لَمَّا قام بالدعوة ، ومن مواقفه أمام قريش في نصره والذود عنه . وقد خلف أبو طالب أباه عبد المطلب في المقام السامي بين قومه ، فكان ابن عبد الله ينتقل في بروج العِزّ والسؤدد والسعادة في آفاق الشرف الهاشمي ، وتنطبع في جوهره الكريم صور البر والعدل والإحسان على مثال الخلال الشريفة التي كان يتحلى بها ذلك الرجل السامي التربية ( أبو طالب ) . نحن قد رأينا من آثار العناية الأزلية بذلك اليتيم العزيز ما يصحّ القول معها : إنه كان مستغنيًا عن تربية أحد , ولكن لماذا لا نقول : إن إعداد ذلك العمّ الفاضل لتربيته في الصغر كان من جملة آثار العناية الفائقة به . أما تربيته إياه التربية الجسدية فقد كانت على غاية ما يتصور علماء الصحة ، ولذلك جاء من آثارها قوة جسدية لهذا المبارك لا نظير لها ، وصار على صورة من الجمال كانت تجعل الذين يرونه يقولون لم نَرَ مثله . ولا يتم الجمال إلا بصحة البدن وهي إنما تتم بحسن التربية الجسدية . وأما تربيته إياه التربية العقلية فكانت جديرة أن يسجد أمامها فلاسفة النفس وأساطين العقل , وهناك مِن آثارها قبل النبوة ما يجعلنا في حِيرة مِن أمر هذه القبيلة الصغيرة المبتعدة في دارها عن مناشئ الارتقاء العقلي ، ومناجم الإشراق الفكري ، لا كتب يدرسونها ، ولا قوانين للمعارف يرتبونها ، ولا شيء إلا غرائز طَيِّبَة يتوارثونها ، وقواعد عامة يتناقلونها ، وحصافة أُوتوها في نقش أصحّ التجارب في المدارك ، والاحتفاظ بأثبت الفوائد في الذواكر . وكذلك يفعلون في التربية الأخلاقية ينشئون الذّرّيّة على دروس المشاهدة في مدارج العمل ، ودروس القصد والاعتدال في معارج الأمل ، فيأتي من تلك السلائل التي لم تلحقها عدوى الأجيال الفاسدة نوابغ في العقول والأخلاق ، أفذاذ في الهمة والأعمال ، بطبع من المربين ، ونقش من المثقفين ، وذلك كان شأن أبي طالب ودأبه مع ابن أخيه العزيز ، وربيبه النجيب . نشأ ( محمد ) - صلوات الله عليه - في أمثل التربية بأنواعها كلها على يد ذلك الفاضل العظيم , فجاء منه رجل أحسن الناس خَلْقًا وخُلُقًا ، أذكاهم عقلاً ، وأذكاهم نفسًا ، وأصدقهم لسانًا ، أنداهم في العرف يدًا ، وأثبتهم في الأزم قلبًا ، أرحمهم للضعيف ، وأشجعهم على القوي ، أبرّهم للقريب ، وأعدلهم للبعيد ، أقربهم إلى المعروف سمعًا ، وأبعدهم في الأمور نظرًا ، أسدهم رأيًا ، وأشدهم إقدامًا ، ألينهم للصاحب جانبًا ، وأكرمهم للخير صاحبًا ، وحسبك أنه عُرِفَ منذ صباه بالأمين ، وما زال على هذا المنوال حتى أكرمه الله بذلك المنصب العظيم , فزاده جمالاً وجلالاً وكمالاً ، والله أعلم حيث يجعل رسالته . نشأه ذلك المربّي على كل ما يزين الرجال من الأعمال ، فلما كان ابن اثنتي عَشْرَةَ سنةً سار به إلى الشام ، وكان أبو طالب تاجرًا , فأوقفه في هذا السفر على ما تكن الأرض وتعلن من طبائع الأقاليم المتغيرة ، وأحوال العالم المتحولة ، ففي طريقهم من مكة إلى الشام منازل أُمم كانت فَبَانَتْ . كانوا على وجه الأرض جمالاً لها , فلما فسقوا عن السنن التي تحيا بها الأمم شالت نعامتهم طرًا ، وطارت نعمتهم جميعًا ، وأصبحوا كأن لم يكونوا ﴿ فَتِلْكَ مَسَاكِنُهُمْ لَمْ تُسْكَن مِّنْ بَعْدِهِمْ إِلاَّ قَلِيلاً ﴾ ( القصص : 58 ) , وفي رؤية أمثال هذه المنازل الخاوية أو المنتقلة إلى غير أهلها عِبْرَة عظيمة هي أجل ما في السفر من الفوائد . ولقد كان فيما أوحي إلى هذا المُنْعَم عليه بعد أن صار نبيًّا قوله سبحانه : ﴿ أَوَ لَمْ يَسِيرُوا فِي الأَرْضِ فَيَنظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ كَانُوا أَشَدَّ مِنْهُمْ قُوَّةً وَأَثَارُوا الأَرْضَ وَعَمَرُوهَا أَكْثَرَ مِمَّا عَمَرُوهَا وَجَاءَتْهُمْ رُسُلُهُم بِالْبَيِّنَاتِ فَمَا كَانَ اللَّهُ لِيَظْلِمَهُمْ وَلَكِن كَانُوا أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ ﴾ ( الروم : 9 ) . وفي طريقهم هذه أوقفه عمه على قرى الشام ودساكرها ، ومزارعها ومصانعها ومتاجرها وحكومتها ، وأراه كيف يكدح الناس جميعًا ليأكل نفر منهم خبزه بعرق جبينه ، وليتمتع نفر آخرون بثمرات تلك الأرض الطيبة ، ونفائس ما تعمله تلك الأيدي الثقفة ، وكيف يعمل هذا لهذا في الاجتماع ليتمّ قوامه ، ويحفظ نظامه . ومر به على الأديار والصوامع حيث ينقطع نفر آخرون عن المزاحمة في هذا الحطام الزائل ، متوجهة نفوسهم إلى الوطن الذي يليق بالروح الغريبة في هذا الهيكل الجسماني ، غير ممدودة أيديهم إلى شيء من هذه الأرض إلا إلى ما يقي البدن من جوع وعري , وذلك يتيسر ببعض حبوبها وأعشابها ، وبعض أصواف حيوانها وأوبارها . في بعض تلك الأديار في ( بُصْرَى ) وقف به على الراهب ( بَحِيرا ) وكان على حظ عظيم من علم الفراسة أو الكهانة ، فأنبأه بما سيكون لابن أخيه من الشأن العظيم , وأوصاه بمزيد العناية به . وفي هذه السفرة مَرَّنَهُ على أساليب التجارة ، وأطلعه على ضروب البضاعة ، وصنوف الأداة والماعون التي يتعاطى التجار تبادلها , وكيف يحمل كل منهم مِن بلده ما لا يكون في غيره , ثم يحمل إلى بلده ما ليس فيه , وكيف يكون لهؤلاء الوُسَطَاء في نقل حاج الناس من الفضل العظيم في ترقية البدائع الإنسانية ما ليس لغيرهم . فناهيك بما ملأ به أبو طالب ذهنه في هذه السياحة التجارية مِن صنوف المعارف وأنواع التجارب , وفي درس كهذا من فوائد التربية العملية ما ليس في ألف درس من التربية الكتابية أو النظرية . ولما كان ابن أربع عشرة سنة أحضره معه في حرب الفجار ، وهي حرب هاجت بين قريش وبين قيس ، فرأى في هذه الواقعة كيف تعبأ الصفوف ، وتتقابل الأبطال ، وكيف يصبر الشجعان وإن أَوْدَى بهم الصبر إلى حتفهم ، وكيف تكون نتائجَ الصبر وحسن التدبير في الحروب ، وكيف عاقبة الذين تنقطع قلوبهم جبنًا ، وتخور عزائمهم جزعًا . ولم يباشر في هذه الحرب قتالاً ، وإنما كان ينبل على أعمامه ، أي يناولهم النبل أو يرد عنهم النبل . وكان ذلك كافيًا لتمرنه على مواطن النزال ، ومواقف النضال ، وليس بِخَافٍ أنّ الأخذ بيد الناشئ إلى معارك أبطال المبايعات ، ثم معارك أبطال المقابلات والمقاتلات ، هو أعظم الوسائل التي تجعله أهلاً للمقامات العُلَى بين الرجال ، حتى إذا أتاحه الله للأخذ بقوم إلى سوح العزّ والسؤدد والصلاح والفلاح ، كان نعم الدليل الهادي ، ونعم السائق والحادي . فلما بلغ خمسًا وعشرين سنة عرضت عليه سيدتنا ( خديجة ) أن يخرج في تجارة لها إلى الشام , وتعطيه أفضل ما كانت تعطي غيره مِن التجار ، وأشار عليه عمُّه بقَبُول ذلك ، وطلب له أضعافًا فرضيت ، وسار بتجارتها مع الركب إلى الشام ومعه عبد لخديجة اسمه ( ميسرة ) ، فلما رجع بالبضائع إليها باعتها فربحت أضعافًا ، وكان هذا بدء تاريخ جديد للسيدة ( خديجة ) معه . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) من سيرة السيدة خديجة . (2) اسم عبد المطلب شيبة ، ولتسميته بعبد المطلب حكاية ، وهي أن أباه هاشمًا كان قد تزوج أمه من بني النجار في (يثرب) (المدينة) ، فلمّا ولدته تركه عندها حتى كبر ، وكان هاشم تاجرًا ، فخرج بتجارة إلى الشام , فمات في (غزة) فذهب أخوه المطلب بن عبد مناف ليأتي بابن أخيه ، فأبت والدته أن تعطيه إياه حتى أقنعها بأن إقامته في بلدته وبين قومه وعشيرته خير له ، ولما جاء به كان مردفه خلفه على بعير فظنت قريش أنه عبد ابتاعه ، فقالوا عبد المطلب ، وقال لهم المطلب : وَيْحَكُمْ , إنما هو ابن أخي هاشم , قدمت به من المدينة , ولكن ذاعت كلمة عبد المطلب , فاشتهر بها , وصارت كأنها عَلَم له . (3) القُمرة : بالضم ، لون إلى الخضرة ، أو بياض فيه كدرة ، حمار أقمر ، وأتان قمراء . (4) الشارف : الناقة المسنة . (5) أذمت بالركب : أي حبستهم لانقطاع سيرها من عجفها ، أي هزالها وضعفها . (6) حافل : كثيرة اللبن . (7) أربعي : أي ارفقي واقتصري . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 469__________
 رجب - 1326هـ أغسطس - 1908م 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الرابطة عند النقشبندية وطاعة المريد لشيخه ( س10 ) من ع . س . ط . في سنغافورة . حضرة العالم الفاضل السيد محمد رشيد رضا ، صاحب ( المنار ) المنير بمصر . قد كثرت الضوضاء والأخذ والردّ في هذه الأيام بين مجلة ( الإمام ) بسنغافورة ومَن يثق بها ، وبين من يسمون أنفسهم أهل الطريقة وأرباب السلوك ، وذلك بسبب السؤال الآتي والجواب عنه والمجادلات فيه ، ولأن المنار هنا له اعتبار عند أولي الأبصار ، أحببنا أن يكون الحَكَمَ في هذه القضية لكي تقطع جهيزة صوت كل خطيب ، حيث قد امتلأت الأسماع نقيقًا , وأعمدة الجرائد سوادًا , والقلوب شُبهًا فنؤمِّل بسط الجواب وبيان الحق بأدلته ودحض الشُّبه الباطلة ولا بُدَّ أن تكونوا قد كتبتم سابقًا في هذا الصدد ؛ فنرجوكم أن لا تُحِيلُونا على ما ليس بأيدينا أثابكم الله . أما السؤال المثير للجدال فهو : ما قولكم في الرابطة التي يلزم بها مشايخ الطريقة النقشبندية المريدين ، ومعناها أنه لا يصحّ منهم ذكر الله إلا بعد إحضار صورة الشيخ في قلب المريد , ثم يشرع في الذكر مع حضورها ويتركه إذا غفل عنها ؛ لأنه حينئذ باطل لتمكن الشيطان من المريد لخلوّ قلبه من صورة الشيخ ، وأن قوله تعالى : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا ﴾ ( آل عمران : 200 ) دليل لهم وقوله تعالى : ﴿ وَابْتَغُوا إِلَيْهِ الوَسِيلَةَ ﴾ ( المائدة : 35 ) أمرٌ بها ، أي مع التفسير المذكور إلى نحو ذلك ، وجاء في سؤال آخر إلى مجلة الإمام : إن من حق الشيخ أن يمنع المريد عن إجابة أبيه وأمه المسلمَيْنِ إذا نادياه , ولو كان في النزع ، وكذا منع الزوجة عن زوجها والعكس ، وقد وقع ذلك هنا ومات المريض حزينًا . ويقولون : إن الشيخ يربي التلميذ بذلك . ومن السؤال أيضًا قولهم : يجب على التلميذ متابعة شيخه بدون سؤال أو تردد ولا يجوز له أن يعترض على شيخه ولو رآه على فاحشة ؛ لأنه كالنبي المرسل بالنسبة إليه ولا ينكر عليه ولا بقلبه وإن عقوبة الإنكار حينئذ الحرمان ، وأوجبوا على المريد أن يعتقد أنه لا يمكن أن يصل إليه مدد ولا خير من ربه إلا بواسطة الشيخ ؛ لأنه الوسيلة له . وللشيخ محلات للسلوك والتلقين يحشر إليها جملة من الرجال الشّبّان والنساء الشوابّ يجتمعون بها من غير محرمية ، بل جلهم جهال بالواجبات العينية ، وإن الذكر وَحْدَهُ كافٍ للوصول والقرب من الله ولو ترك أكثر الفروض العينية . وقد أجابتهم مجلة الإمام بالمَنْع في الجميع ، وأن تلك المبادئ مما تبع ضلال الأمة فيها مَنْ قبلهم من الأمم ، وإن بعضها فيه ميل إلى جانب الشرك ، وقد نقل الإمام ما قاله المفسرون في الرباط الشرعي والوسيلة الشرعية , وجزم بأن عبادة الله لا تجوز بغير ما شرعه الله ، وأن من زاد فيها كمن نقص منها ، مبتدع مردود عليه قوله ، وأن الرابطة بالمعنى المذكور في السؤال لم يُعلّمها النبي أحدًا من أصحابه , ولا علمها الصحابة أحدًا من التابعين ، وأن تطهير القلوب من الصور والتماثيل ليس بأولى مِن تطهير محلات العبادة منها . وأنه يحرم متابعة الشيخ فيما نهى الله عنه ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ، ومن شرع للعباد ما لم يأذن به الله فهو ضالّ مُضِلّ ، وأن أعظم مرشد وأعلم طبيب ديني هو نبينا محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم ، وقد أكمل الله به الدين ، فلا دواءَ ديني نافع إلا وقد بيّنَه لنا ، ومَن لم تشف أمراض قلبه أدوية القرآن لا شفى الله مرضه ، وأن النبي أرشدنا إلى دواء الوسواس ، وهو ذكر الله ليخنس الشيطان ، فمن لم يخنس شيطان وساوسه بذكر الله فهو الكاذب , ومستحيل أن يخنس لحضور صورة شيطان مثله في قلب موسوس متهوس , وما في السؤال من الآداب هو ضدّ الأدب في الإسلام , ولم يؤدبنا به النبي , ولم يعمل به الصحابة ، فعلى طالب الحقّ أن يلزم هدي محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم ويجتنب البِدَع إلى نحو ذلك . واعترض أهل الطريقة بزعمهم أن الجنيد و الجيلاني وأضرابهما أوجدوا الرابطة بمعناها المشروح أعلاه , وإلزام المريد بما ذكر من الشروط ، وأن لا يمنع المريدُ الشيخَ أي شيء أراده مِن نفسه أو ماله سواء كان ذكرًا أم أنثى ، وأن الإمام وأصحابه خرجوا عن الدين ومَرَقُوا منه بإنكارهم إلى نحو ذلك . وإنا نسأل مِن المنار المنير إبداءَ ما يراه الصوابَ في هذا الموضوع مع البيان الشافي ، فإنّا إلى ذلك محتاجون ، نعدّ الأيام والساعات ، والله المسئول أن يديمكم نفعًا للعباد وشجى في حلوق أهل البدع والإلحاد آمين . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ع . س . ط *** ( س11 ) من س . س . في ( كوالا لمغور ) في جنوب ميلاي . سيّدي ، تصدر في سنغافورة مجلة عِلْمِيّة مِلِّيَّة بلغة الملايو ، اسمها ( الإمام ) يكتب فيها بعض رجال الإصلاح , ومحررها رجل وطنِيّ اسمه عباس بن محمد طه ، وهو مِن خِيرة شُبّان هذه البلاد عِلْمًا وعَمَلاً ، اشتهر أخيرًا بمحاربة البِدع والخرافات التي ألصقت بالدين . وفي المجلة باب للفتوى ، وقد سئل منذ أشهر عن الرابطة المعروفة عند أهل الطريقة النقشبندية ، وهي إحضار المريد صورة الشيخ في القلب عند الذكر ، وبربطه من جملة الإرادة التامّة , واستفادة علم الواقعات حتى يفنى تصرفه في تصرف الشيخ أخذًا من قوله تعالى : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَابْتَغُوا إِلَيْهِ الوَسِيلَةَ ﴾ ( المائدة : 35 ) . وقوله : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ﴾ ( آل عمران : 200 ) . وقوله : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ ﴾ ( التوبة : 119 ) . فأفتى الإمامُ بأنّ الآمرين بفعل هذه الرابطة والعاملين بها ليس لهم مستند من الكتاب أو السنة . وأن الآيات التي جعلوها سندًا لهم لا تدلُّ على مرادهم ألبتة . ثم أورد أقوال المفسرين كالخازن و الجلالين في الآيات المذكورة , إلخ ما جاء في الجواب . ثم قال : إذًا فإحضار المريد صورة الشيخ في قلبه عند الذِّكْر هو إشراك بالله . وهذا ما جاء الإسلام لمحوه ، أو ما معناه . ثم أنحى على أهل الطرق الآن , ونسب كثيرًا منهم للدجل والتضليل ، وأورد لنفي الرابطة آيتين آية : ﴿ وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلاَ تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا ﴾ ( النساء : 36 ) وآية : ﴿ وَمَا أُمِرُوا إِلاَّ لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ ﴾ ( البينة : 5 ) .ا.هـ بالمعنى . فلما نشرت هذه الفتوى وهاته التصريحات التي لم يعهد لأحد مِن قبل هذا الشاب التصريح بها ، قامت قيامة شُيُوخ الطُّرُق في هذه المستعمرة , ونسبوا للإمام ومحرره تضليل عباد الله الصالحين , وأوهموا العامَّة أن الإمام يسعى في هدم المعتقدات , وهم إلى الآن يحرضون العامَّة بِهجر الإمام وعدم الاطلاع فيه . أما الحقير وكثير مِن متخرجي المدارس الأميرية فبقينا متوقفين حتى يأتينا مِنْ عِنْدِ الأستاذ بيان شافٍ في هذه المسألة التي نعلم ويعلم الكثير أن لكم القدح المعلى في حلها والله يبقيكم لنا . ( ج ) لو قلت : إني من أجدر الناس وأحقهم ببيان الحق في هذه المسألة لرجوت أن أكون صادقًا ، وإذا بينت السبب في ذلك رجوت أن يذعن له كل عاقل منصف ، ذلك بأنني قد سلكت الطريقة النقشبندية ، وعرفت الخفي والأخفى من لطائفها وأسرارها ، وخضت بحر التصوف ورأيت ما استقر في باطنه من الدرر ، وما تقذف أمواجه من الجيف ، ثم انتهيت في الدين ، إلى مذهب السلف الصالحين ، وعلمت أن كل ما خالفه فهو ضلال مبين . وأمهد للفصل في المسألة تمهيدًا يقرب المراد من طالب الحق ، فأقول : قد عرفنا من طباع البشر وأخلاقهم أن يألفوا ما أخذوه بالرضا والتسليم ويأنسوا به ، فإذا وجدوا لهم مخالفًا فيه تعصبوا له , ووجهوا قواهم إلى استنباط ما يؤيده ويثبته ويدفع عنه هجمات المخالفين لهم فيه ، لا يلتفتون في ذلك إلى تحري الحق واستبانة الصواب فيما تنازعوا فيه . ولولا فشوّ هذا الخلق في الناس لَمَا بقيت الأديان والمذاهب والأحزاب والشيع , والحق في كل منها واحد لا تعدد فيه . ثم إن من أخلاق البشر أيضًا أن لا يجتمعوا على شيء إلا إذا اعتقدوا أنّ فيه خيرًا لهم ، وقد يكون هذا الاعتقاد لبعضهم عن نظر واستدلال أو تجربة واختبار وللبعض الآخر عن اتباع وتقليد لِمَن اعتقدوا فيهم الفضل والكمال . على هاتين القاعدتين بني التعصب للمذاهب والطرق في جميع المِلَل ، وعليه يتخرج أخذ كثير من أهل الصلاح والتقوى والعلم والعمل بالرابطة في الطريقة النقشبنديّة وبغيرها مِن البِدَع التي لم تكن على عهد السلف في غيرها مِن الطرق , وبكثير من القواعد والمسائل في مذاهب الفقهاء والمتكلمين الذين جاءوا بما لم يكن عليه السلف الصالح . يذهب الرجل المشهور بالصلاح أو العلم إلى شيء يظهر له بِحَسَبِ اجتهادِه أنه حقّ أو خير فيتبعه آخرون عن استحسان لما استحسنه , ومعرفة بدليله أو عن محض التقليد ، فإذا خالفهم غيرهم فيه عدّوهم منتقصين لهم تعصّبًا لما هم عليه , فيقوى الخلاف ولا يزالون مختلفين إلا مَن رَحِمَ ربُّك , وهم الذين يحكمون الدليل ويتحرون به استبانة الحق ، فإذا ظهر لهم ولو على يد الخصم ولسانه أتوا إليه مذعنين ، وقبلوه راضين مطمئنين . إذا تدبرت هذا فاعلم أن أئمة الصوفية وكبراءهم ما وضعوا هذه القواعد مِن الرابطة وطاعة الشيخ المسلك طاعةً عمياء مُطْلَقَةً حتى مِن قيود العقل والشرع عند الغالين وغير ذلك من الأصول والقواعد إلا عن علم وتجربة واختبار وصلوا بها إلى مرتبة اليقين بأن ذلك مفيد لهم وموصل إلى الغاية التي يقصدونها بطريقتهم . وأعني بالعلم هنا عِلْم النًَّفْس مِن حيثُ إدراكُها وشعورها ووجدانها وصفاتها وأخلاقها . وقد كان مثلهم في ذلك كمثل علماء الكلام الذين بحثوا في الموجودات وبنوا علمهم الإلهي عليها , وكل منهما إذا وجد في علمه ما يخالف ظواهر الشرع لجأ إلى التطبيق بالتأويل والْتِمَاس ما يؤيِّده مِن القرآن العزيز والحديث الشريف ، وقد يتمحل لذلك ويتكلف إذا اعترض عليه . كذلك فعل المتكلمون الذين زعموا أن الأفلاك التسعة في الهيئة اليونانية هي : السموات , والكرسي , والعرش , وكذلك فعل بعض أهل الطريق فيما ذكر في السؤال , وما لم يذكر فيه من تأويل الآيات التي زعموا أنها تدل على مشروعية ما يسمونه الرابطة والتوجه , ولا دليلَ في شيءٍ منها على ذلك . لو كان في الشرع دليلٌ على أنّ ذلك مطلوبٌ في الدين لَمَا خفي عن الصحابة والتابعين ، بل لأَمَرَ به النبي صلى الله عليه وسلم , وعَمِلَ به , وتواتر عنه ؛ لأنه مما يتعلق بجوهر الدين ، وهو عبادة الله ومعرفته ، فلا يقاس على ما يمكن أنْ يستنبط من القرآن مِن أسرار الكون التي لم تؤثر عن الصدر الأول . قال السيد الآلوسي النقشبندي في باب الإشارة مِن تفسير سورة الجُمُعَة : وذكر بعضهم أن قوله تعالى : ﴿ وَيُزَكِّيهِمْ ﴾ (الجمعة : 2) بعد قوله سبحانه : ﴿ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ ﴾ ( الجمعة : 2 ) إشارة إلى الإفاضة القلبية بعد الإشارة إلى الإفاضة القلبية اللسانية ، وقال بحصولها للأولياء المرشدين : فيزكّون مُرِيدهم بإفاضة الأنوار على قلوبهم ، حتى تخلص قلوبُهم وتزكو نفوسُهم ، وهو سِرُّ ما يقال له التوحيد عند السادة النقشبندية ، وقالوا بالرابطة ليتهيّأَ ببركتها القلب لِمَا يفاض عليه ، ولا أعلم لثبوت ذلك دليلاً يعوَّل عليه عن الشارع الأعظم ، صلى الله عليه وسلم ، ولا عن خلفائه رضي الله عنهم ، وكلُّ ما يذكرونه في هذه المسألة ويعدّونه دليلاً لا يخلو مِن قادح ، بل أكثر تمسكاتهم فيها تُشبه التمسك بجبال القمر ، ولولا خوفُ الإطناب لذكرتها مع ما فيها . ومع هذا لا أنكر بركة كل من الأمرين - التوجه والرابطة - وقد شاهدت ذلك من فضل الله عز وجل . وأيضًا لا أدعي الجزم بعدم دليل في نفس الأمر , وفوق كل ذي علم عليم ، ولعلّ أول من أرشد إليهما مِن السادة وجد فيهما ما يعول عليه ، أو يقال يكفي للعمل بمثل ذلك نحو ما تمسك به بعض أجلة متأخريهم ، وإن كان للبحث فيه مجال ، ولأرباب القال في أمره مقال . ا . هـ فأنت ترى هذا العالم الجليل الواسع الاطلاع , الواقف على ما قال أنصار هذه الطريقة في الاستدلال على الرابطة والتوجه لم يعثر لهما على دليل ، ولم يرضه شيء مما قيل ، ولكنه قد راعته مكانة مَن جرى على ذلك مِن الصالحين ، وأرضاه ما وجد لهما من الأثر في قلبه ، وكذلك كان هذا العاجز عِدّة سنين ، فإنني قد وجدتُ أثر الرابطة والتوجه في نفسي : رأيت ما لم يَرَهُ معي الناظرون ، وسمعت ما لم يسمعه مثلي المصغون ، وشممت ما لم يكن يشمّ الحاضرون ، ولا أحب شَرْحَ ذلك في المنار ولا الخوض في علله وأسبابه ، وما ذكرت هذه الإشارة إلا ليعلم السالكون لهذه الطريقة بالفعل أنني لست منها كما يقال في المثل : ( من جهل شيئًا عاداه ) وإنما أتكلم فيها عن عرفان ، وأحكم فيها بسلطان . أقول : إن التوجه والرابطة لَيْسَا مِن الدِّينِ في شيء ، ولا يجوز أن يعدّا مِن العبادة المشروعة في الإسلام ، ولكن لا أقول بكفر كل مَن عمل أو يعمل بهما ، وإنما أخشى أن يكونَ بعض المتقلدين لهذه الطريقة تقلدًا من غير عِلْمٍ بالشرع ، وعرفان بحقيقة النفس ، أقرب إلى الوثنية منهم إلى التوحيد ، فيما يكون بين الشيخ والمريد ، بل أجزم بأن من ذلك ما هو شرك جَلِيّ أو خَفِيّ ، وإن كنت لا أجيز رمي شخص معين به . يمكن للمريد العارف بعقيدة الإسلام أن يجمع بين التوحيد وبين تخيل شيخه عند ذكر الله عز وجل , بأن يتخيلَ أنه جالس في حضرته يراقب أدبه وحضور قلبه في ذكره ، كما يذكر الله أو يقرأ القرآن أو العلم بحضرته ، وهو يعتقد أنه لا ينفع ولا يضرّ ، ولا يقصد بقبيل العمل ، وإنما يصمد في ذلك إلى الله تعالى وَحْدَهُ . فمثل هذا لا يعد مشركًا لشيخه مع ربه ، وهو لا يشغله تخيّله لشيخه عن ذكره ، إذ لا يستصحب الصورة المتخيلة عند تصور معنى كلمة التوحيد ، وذلك سهل على مريده كما يقرأ القرآن أو غيره من كتب الفنون أمامَ شيخِه ولا يشغله وجوده عن فهم ما يقرأ . ومع هذا لا يجوز له أن يحكم بأن هذا الأمر مطلوب في الشرع ، بل يكتفي بأن ينتفع بما جربه من غير مخالفة لِنَصّ مِن نصوص الشَّرْع . وأما استمداد الهمَّة من أرواح الشيوخ ، فقد ضل فيه كثيرون كضلال الذين يعتقدون أن لشيوخهم سلطة غيبيّة يتصرفون بها في النفوس والآفاق , وأنهم بذلك وُسَطَاء بين الله وخلقه ، يقرّبونهم إليه زُلْفَى إذا أرادوا ، كما كانت تقول الجاهلية في آلهتها . على أن للمسألة أصلاً يُعَدّ مِن مباحث علم النفس لا من الدين هو منشأ ضلال المفتونين عن تجربة ووجدان يظن الجاهل منهم أنه من الحقيقة المخالفة للشريعة ، ويعلم العارف المحقق أنه لا خِلاَفَ في الفعل ، ولا منشأ للضلال إلا الجهل . قد جرب أهل الطريقة أن يتوجهوا بِهمّتهم وإرادتهم إلى بعض شُيُوخهم الصالحين أو إلى بعض الصحابة أو النبيين قاصدين أن تتصل أرواحهم بأرواحهم وتستمد منها قوة ما , فيجدوا لذلك في نفوسهم أثرًا حقيقيًّا لا يمكن لأحد أن يكابرهم فيه كما لا يكابر أحد , ولا يشكك في شعوره بالفرح والسرور أو الغم والحزن . فإذا قِيلَ لمن جرب ذلك من الجاهلين بالشريعة : إنه مخالف لها ، فإنه يشكّ في حقية الشريعة ولا يشك فيما هو فيه إلا أن يجمع له بينهما . ولمثل ذلك قالوا : إنّ سالِكَ الطريق عرضة للزيغ والكفر إذا لم يكن له شيخ من العارفين الجامعين بين علم النفس وعلم الشرع , فيبين له في مثل هذه المسألة أن هذا الأثر الذي يراه في نفسه من التوجه هو أثر طبيعيٌّ له , ليس من الخوارق , ولا من السلطة الغيبيّة التي لا تكون إلا لله وَحْدَهُ , وإذا رآه مرتقيًا في سلوكه يبيّن له أن براهمة الهند يعرفون التوجه والرابطة , ويؤثر عنهم كثير مِن الخوارق الصوريّة والماديّة ، التي لا تخرج عن السنن النفسيّة والخواصّ الروحانيّة ، ولكنهم في توجههم ورابطتهم دون السادة الصوفيّة ، لأن الرابطة والتوجّه عندهم من المقاصد التي يقفون عندها ، ويرضون من رياضتهم بثمرتها وأثرها ، وَهُمَا عند الصوفية من الوسائل التي يعرفون بها نفوسهم ، ويعرجون منها إلى أن يصلوا إلى معرفة ربهم ، فالاشتغال بهما كاشتغال العالم الطبيعيّ بمعرفة خواصّ الماء والبخار والكهرباء والضوء ، فإن كان يقصد بذلك معرفة هذه الأشياء لذاتها مما ينتفع به في هذه الحياة الماديّة ، كان مثله كمثل البرهمي في التوجه والرابطة ، لا يَزِيد عن كونه عالمًا ماديًّا ، وإن كان يقصد بها مع ذلك معرفة الله بمعرفة حكمه وأسراره في خلقه كان مثله كمثل الصوفِيّ في التوجه والرابطة , وصار عالمًا رَبّانِيًّا ، فالأمور بالمقاصد والإرادات ، كما بيَّنَّا ذلك في تفسير ما في صدر هذا الجزء من الآيات . إذا عَرَفْتَ هذا وهو ما عليه محققو العارفين مِن الصّوفيّة تبيّن لك أن مسألة التوجه والرابطة من المسائل التي تعدّ من وسائل علم النفس , وليست بِحدّ ذاتها من الدين ، فيستدل عليها بالآيات والأحاديث ، وإن علم النفس كعلم الآفاق قد يكون بالإرادة طريقًا لمعرفة الله تعالى ، وبالقصد والنيّة عبادة له كما تكون جميع العلوم الدنيويّة كذلك . والأصل في ذلك عند الصوفية قوله عز وجل : ﴿ سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الآفَاقِ وَفِي أَنفُسِهِمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الحَقُّ أَوَ لَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ أَنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ * أَلاَ إِنَّهُمْ فِي مِرْيَةٍ مِّن لِّقَاءِ رَبِّهِمْ أَلاَ إِنَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ مُّحِيطٌ ﴾ ( فصلت : 53-54 ) , ولما كان محيطًا بكل شيء كانت معرفة غاية كل شيء موصلة إليه إذا قصد بها ذلك . ولذلك قالوا إن لله طرائقَ ، بعد أنفاس الخلائق . وههنا ثلاث مسائلَ لا بُدَّ من التصريح بها وإيضاحها إيضاحًا لا لَبْسَ فيه . ( إحداها ) أن كل علم حقيقي يمكن أن يكون عبادةً محمودةً في الإسلام إذا حسنت فيه النيّة وأريد به معرفة الله ومعرفة سننه وحكمه في خلقه ، وكذلك كل عمل نافع يُرَاد به دَفْع الأذى عن عِبَاد الله وإيصال الخير إليهم . ولكن العبادة في ذلك قلبيّة لا صوريّة , فلا يُقَال : إن علم الضوء والكهرباء وعمل الأدوية وصنع الآلات مما يكون مع حُسْنِ النيّة مِن العبادات المشروعة في ذاتها التي تلتمس لها الدلائل من الكتاب والسنة . ومثلهما في ذلك التوجه والرابطة في الطريقة . ( المسألة الثانية ) أن العبادة المشروعة لذاتها التي يطالب المسلمون بها هي ما نطق به القرآن الكريم , أو مضت به السنة النبوية وجرى عليه جمهور السلف وما عدا ذلك فهو بدعة ، والبدعة في الدِّين لا تكون إلا ضلالةً كما ورد في الحديث ، وأما البدعةُ التي تعتريها الأحكام . ويُقَال : إنّ منها ما هو حلال وما هو حرام ، فهي البدعة في أمور الدنيا ، علومها وأعمالها كما يدلّ عليه حديث مسلم : ( مَنْ سَنَّ سُنَّةً حَسَنَةً فَلَهُ أَجْرُهَا ) , إلخ . ( المسألة الثالثة ) أن جميع ما يبتدعه الناس مِن وسائل النفع والخير في العلم والتربية والأعمال يشترط في جوازه أن لا يكونَ مخالفًا لِمَا هو مقطوعٌ به من أمور الدين . فإذا فرضنا أن التوجه والرابطة ينافيان ما هو مقطوع به في الإسلام ، فإنه لا يحِلّ للمسلم العمل بهما . وقد علمت أنهما يختلفان باختلاف العالم العارف والجاهل المقلد . ومن هذه المسألة أَنْتَقِلُ بِكَ إلى القسْمِ الثاني مِن الاستفتاء ، وهو ما يفرضون مِن طاعة المُرِيد لشيخه ولو في المعصية ، وعدم إنكاره عليه وإنْ فعل المنكر ، واعتقاد أنه لا يُقْبَلُ له عَمَلٌ ولا يصل إليه خيرٌ إلا بواسطته ، ومِثل هذا مما لا يحتاج فيه إلى سؤال ولا جَوَاب ، فإنّ وُجُوبَ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر صريح في القرآن والأحاديث , ومضت به السنة فهو معلوم من الدين بالضرورة ، يحكم الفقهاء بردة منكره , ولم يستثن الله ولا رسوله مشايخ الطريق من هذا الحكم ، بل كان الصحابة يسألون النبي صلى الله عليه وسلم عن أمور ينكرونها في أعمال الدين كالسهو في الصلاة , أو أعمال الدنيا ، كالحرب وتدبيرها حتى يفسرها لهم , ويفرّق بين ما هو عن وحي وما هو عن سهو أو اجتهاد غيره أفضل منه . والصوفية المحققون لا يشترطون على المريد إلا حسن الظن بشيخه ، والأدب في سؤاله وما عدا ذلك فهو من غلوّ المقلّدِينَ ، أو مِن دسائس الشياطين ، ولا يقولون : إن عبادته لا تُقْبَلُ ولا يَصِلُ إليه خيرٌ مِن ربِّهِ إلا بواسطة شيخه ، بل يقولون : إنه لا يصل إلى المقصد من سلوكه إلا بتربية شيخه ، وهذا صحيحٌ في الغالب . وأَمّا ما احتجّوا به على مجلة ( الإمام ) مِن ( أن الجنيد والجيلاني وأضرابهما أوجبوا الرابطة ) فهو بديهي البطلان عند كل أحد يعرف ما هو الإسلام ، إذْ مِن المقرر أنه ليس لأحد أن يوجب على عِبَاد الله أمْرًا دينيًّا إلا رُسُل الله بإذن الله , وهذا الغلوّ في إجلال المشهورين هو سبب التقليد منشأ فساد كل دِين . وإذا كانت المسألة بديهيةً عِنْدَ كل مَن يعْرِف الإسلامَ ، فهي من أعظم المشكلات عند جهلة العوامِّ ، لأن الكثيرين منهم لا يعرفون من الإسلام شيئًا له سلطان على نفوسهم إلا ما يسمعون عن الرجال الصالحين , ولا علاج لهؤلاء إلا تعليمهم ما هو الإسلام مع الحكمة , التي يجمع فيها بين بيان الحق وبين الأدب عند ذكر أهل العلم والتقوى ، وبيان أنهم غير معصومين من الخطأ ، وأن كثيرًا مما ينقل عنهم لا تصحّ نسبته إليهم ، وأن أفضل ما يكرمون به هو عدم الثقة بما ينقل عنهم إذا كان مخالفًا للشرع ، لا مخالفة الشرع إذا ادّعى بعض الناس أنهم خالفوه ، فإن ذلك تقديم لهم على الله ورسوله ، ثم تحسين الظّنّ بنيتهم وقصدهم فيما أخطأ اجتهادهم فيه ، وأن المجتهد المخطئ منهم يؤجر على اجتهاده ، ولكن لا يتابع عليه . وإنني أذكر شاهدًا واحدًا من خطأ أئمة الصوفية والعلماء في اجتهادهم المتعلق بالتصوف وهو خطأ الإمام الغزالي - الذي صرحت غير مرة بأن كتابه الإحياء كان أستاذي الأول الذي حبب إلي العلم والتصوف - ليقاس عليه خطأ من لا يشق له غبارًا من الشيوخ الصالحين المشهورين ، ومنه يعلم أن كل اجتهاد خالف الكتاب والسنة فليس من الدين . كان الغزالي في سياحاته أيام تصوفه يزور المشاهد ، وقال : إن قبور الأنبياء والصالحين تزار للاعتبار بتذكر الموت والآخرة وللتبرك ، فزاد على ما ورد في حديث الإذن بزيارة القبور ما سماه التبرك . ويعني به ما يجده الزائر السالك لطريق الآخرة عند زيارة المشاهد من الخشوع ، والحال التي تزيده رغبةً في الآخرة وإعراضًا عن الدنيا . واستدل على مشروعية هذا ونحوه مما لم يرد في الشرع كالرابطة التي نحن بصدد البحث فيها بحديث : ( من بورك له في شيء فليلزمه ) ، كأنه يقول : إننا وجدنا لذلك فائدة في نفوسنا زادت في خشوعنا ، ووجد أن الدين في قلوبنا ، وذلك هو البركة ، لأن معناها الزيادة ، وقد أمرنا الشارع بلزوم كل شيء نرى فيه بركة لنا ، فنحن عاملون بأمره في ذلك . الخطأ في هذا من وجهين ( أحدهما ) أن الكلية ممنوعة ، فإننا لو جعلنا للأنبياء والصالحين صورًا وتماثيلَ تمثل لناظرها هيآتهم في الخشوع والوقار لَكَان لها في نفوس الناظرين إليها مِن التأثير ما ليس لرؤية قبورهم المشيدة المشرفة , كما نرى ذلك عند غيرنا من المِلَل ، وهذا التأثير هو السبب في اتخاذ النصارى للصور والتماثيل في كنائسهم ، والغزالي لا يجيز هذا في الإسلام ، ومثله بناء المشاهد للصالحين , وتشريف قبورهم , واتخاذ المساجد عليها نُهِيَ عنه كما نُهِيَ عن الصور والتماثيل , فثبت أنه لا يجوز لنا أن نُحْدِثَ في الدِّينِ ما ليس منه ، وإنْ كان إحداثه لغرض صحيح وقصد حَسَنٍ ، بل نتبع فيه ما جاء به الكتاب والسنة ، وجرى عليه سَلَف الأمة ، ونجعل اجتهادنا في اختيار النافع لنا محصورًا فيما فوض إلينا من الاستقلال بأمور دنيانا . ( والوجه الثاني ) أن الحديث الذي أورده يدل على ما ذكرناه من التخصيص بأمر الدنيا دون ما استدل به عليه من جعله في أمر الدين . إنه أورد الحديث باللفظ الذي اشتهر به على الألسنة ولم يروه به أحد . وما ذكره السيوطي في الدرر المنتثرة من عزوه إلى ابن ماجه بعد إيراده بهذا اللفظ غير مراد ظاهره ، وإنما مراده أن ابن ماجه رواه بالمعنى ، وقد ذكر نص رواية ابن ماجه في الجامع الصغير , وهو ( من أصاب من شيء فليلزمه ) , وقال : إنه رواه عن أنس و عائشة . أقول : وقد أخرجه ابن ماجه في أبواب التجارة والكسب من حديث أنس بهذا اللفظ الذي ذكره في الجامع الصغير ، ومن حديث عائشة بلفظ آخر وهو ( عن نافع قال : كنت أجهز إلى الشام وإلى مصر فجهزت إلى العراق , فأتيت عائشة أم المؤمنين فقلت لها : يا أم المؤمنين , كنت أجهز إلى الشام فجهزت إلى العراق ، فقالت : لا تفعل ما لك ولمتجرك ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إذا سبب الله لأحدكم رزقًا من وجه فلا يدعه حتى يتغير له أو يتنكر له ) تقول له : ما لك ولمتجرك القديم الذي تعودت الربح منه حتى تتركه وتقدم على ما تجهله ؟ الْزَم ما رأيت الربح فيه . ومعلوم أن الأوامر والنواهي المتعلقة بأمر الدنيا كهذا الأمر لا يعد من التكليف الديني الذي يجب امتثاله شرعًا ، وإنما يسميه علماء الأصول أمر إرشاد يعتبر به ويعرض على المصلحة . ولا يقال : إن حديث أنس عامّ ؛ لأن عمومه في بابه على أنه روي بلفظ ( مَن أصاب مالاً مِن شيء ) كما هو ظاهر حاشية ابن ماجه ، ولأن هناك دليلاً يمنع جريانه في أمر الدين , وهو ما ذكرناه في الوجه الأول . على أن في سنده فروة أبا يونس عن هلال . قال الذهبي في الميزان : مُخْتَلَفٌ فيه , ليس بِقَوي , وقد ضعفه الأزدي . ولم يكن الغزالي في أيام تصوفه , وزمن تأليفه الإحياء يبحث عن علل الحديث ، وإنما كان يستدل ويستنبط ما يتعلق بالفضائل من كل ما يراه في الكتب حتى كتب الصوفية ، ولذلك وقع في الإحياء كثير مِن الأحاديث المنكرة والضعيفة والموضوعة . وقد عكف على الحديث , واعتصم بمذهب السلف في آخر عمره ، وإن اهتدى إلى حقية مذهب السلف قبل الانقطاع إلى الحديث . وإذا كنا معشر المسلمين نعتقد أن الأولياء والصوفية غير معصومين مِن الخطأ ، وكنا نشاهد الخطأ الصريح في كتبهم ونراهم يخالف بعضهم بعضًا ، ويرد بعضهم على بعض ، فهل يصح أن نجعل أقوالهم وأعمالهم أصلاً من أصول الدين . وخلاصة القول أن التوجه والرابطة ليسا من عبادات الإسلام ولا دليل فيه على كونهما مشروعين ، ومن جعلهما عبادة مشروعة في ذاتها فقد دخل في عداد الذين قال الله فيهم : ﴿ أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ ﴾ ( الشورى : 21 ) , وقوله في بيان أصول المحرمات : ﴿ قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَاناً وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لاَ تَعْلَمُونَ ﴾ ( الأعراف : 33 ) وإن أئمة الصوفية المحققين لا يجعلونهما من الدين ، وإنما يجعلهما بعضهم من وسائل معرفة النفس ، فهما عندهم من قبيل الوسائل التي تتخذ الآن لما يسمونه استحضار الأرواح ، وفي كل منهما لا بُدَّ من الواسطة ، وإن المقلدين في الطريقة النقشبندية وغيرها عرضة للضلال والشرك الجليّ أو الخفيّ إذا تمسكوا بهذه الظواهر التي لا يعرفون مراد العارفين بها ؛ فيجب عليهم اتقاء ذلك , وإحكام عقيدة التوحيد التي منها أن الشيوخ والأولياء بل والأنبياء لا يملكون لأنفسهم ولا للناس ضرًّا ولا نفعًا ولا هداية ولا غيرها ، كما صرح به الكتاب العزيز في آيات كثيرة ، وأن يحسنوا الظن بمن قال بالرابطة من الصالحين ، وقد بينا مرادهم عن علم وعرفان ، وهو سر من أسرار التصوف أفشيناه للضرورة والإرشاد ، وأن يعتقد مع تحسين الظن بهم أنهم ليسوا حجة في الدين ، وأنهم لا يطاعون في معصية الله . ومن أراد أن يزداد نورًا في هذه المباحث فلينتظر جزء الترجمة من تاريخ الأستاذ الإمام ، فإن فيه بيانًا لا يجده في كتاب .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 504__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ وجه المرأة الحرة ( س12 ) مِن محمد رحيم أفندي الشفي في ( زويله باشي ) بسمبر ( روسيا ) . الفاضل الجليل والعالم النبيل السيد محمد رشيد رضا ، صاحب مجلة المنار الأغر ، دمت بالعز والكرامة . أمّا بعد فقد كثرت المباحثة والمناظرة في حق وجه الحرة في طرفنا ، فبعض العلماء قالوا : ليس بفرض ستر وجه الحرة ، لحديث عائشة رضي الله عنها أخرجه أبو داود وابن مردويه والبيهقي أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق , فأعرض عنها , وقال : ( يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا وهذا ) وأشار إلى وجهه وكفه ، وبعضهم قالوا : إن سَتْرَ وجه الحرة فَرْض ، وإن لم تستره تكون آثمةً عند الله ، لِقَوْلِ عائشة رضي الله عنها إحدى عينيها فحسبت لاندفاع الضرورة ( كذا ) أخذه القهستاني والزاهدي , فالمأمول من سيادتكم أن يبين الحق من الأقوال لرفع النزاع من بين الناس . ( ج ) حديث عائشة لا تنهض به الحُجّة ، فإنه مُرْسَل , وفي إسناده مَن تُكُلِّمَ فيه ، والأصل في المسألة قوله تعالى : ﴿ وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا ﴾ ( النور : 31 ) فقد روي عن ابن عباس أنه قال : الظاهر منها الكحل والخدان ، وفي رواية عنه : الزينة الظاهرة : الوجه وكحل العين وخضاب الكف والخاتم . وعن سعيد بن جبير و الضحاك : الوجه والكف . وعن عَطَاء : الكفان والوجه . وسئل الأوزاعي عن قوله تعالى : ﴿ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا ﴾ ( النور : 31 ) فقال : الكفين والوجه ، ذكر ذلك كله ابن جرير في تفسيره , وذكر أقوالَ مَن قالوا : إنها الثياب والحلي , أو الوجه والثياب ، ثم قال : وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول مَن قال عُنِيَ بذلك الوجه والكفان يدخل في ذلك إذا كان كذلك الكحل والخاتم والسِّوَار والخضاب . وإنما قلنا ذلك أولى الأقوال في ذلك بالتأويل ؛ لإجماع الجميع على أن على كل مصلّ أن يستر عورته في صلاته وأن للمرأة أن تكشف وجهها وكفيها في صلاتها ، وأن عليها أن تستر ما عدا ذلك من بدنها ، إلا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أباح لها أن تبديه مِن ذراعها إلى قدر النصف . فإذا كان ذلك من جميعهم إجماعًا كان معلومًا بذلك أن لها أن تبدي مِن بدنها ما لم يكن عورةً كما ذلك للرجال ؛ لأن ما لم يكن عورةً فغير حرام إظهاره ، وإذا كان لها إظهار ذلك كان معلومًا أنه مما استثناه الله تعالى ذكره بقوله : ﴿ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا ﴾ ( النور : 31 ) ؛ لأن كل ذلك ظاهر منها . وقوله : ﴿ وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ ﴾ ( النور : 31 ) يقول تعالى ذكره : وَلْيُلْقِينَ خُمُرَهُن وهو جَمْع خِمَار على جيوبهن ؛ لِيَسْتُرْنَ بذلك شعورَهن وأعناقَهن وقرطهن اهـ كلام ابن جرير . والجيوب جمع جيب ، وهو فتحة القميص على الصدر ، وكانت المرأة تضع الخمار على رأسها وتسدله إلى الوراء ؛ فيظهر عنقها وصدرها ، فأُمِرْنَ بِأَنْ يَجْعَلْنَ طرفه على الجيب لِيَسْتر العنق والصدر . ولم يؤمرن بوضعه على الوجه ، فلو لم يقل إلا ما ظهر منها لَكَان يصحّ أنْ يقال : إن كشف الوجه باقٍ على أصل الإباحة ، فكيف وقد أمر بستر الجيب , ولم يأمر بستر الوجه ! وناهيك بحكاية ابن جرير : الإجماع على ذلك , وهو ما كان عليه النساءُ في عهد السَّلَف ، فقد كن يأتين المساجد , ويغشين الأسواق , ويسعفن الجرحى في مواقع القتال , ويخطبن على الرجال , ويناقشن الأمراء والحُكّام . تفعلن ذلك وأمثاله مكشوفات الوجوه . ومن جال في أرض المسلمين في الأقطار المختلفة يرى أن أكثرهن يخرجن مكشوفات الوجوه , ولا يستره منهن إلا بعض نساء المدن ، وهي عادة حكمت بها غيرة الرجال عندما دخل المسلمون في الحضارة , وانغمسوا في الترف الذي يستلزم الفسق والفجور ، ولذلك ترى أكثر الفقهاء عللوا وجوب ستر المرأة وجهها عن الرجال بخوف الفتنة ، وابتدأ هذا البحث والخلاف في القرن الثاني . هل يمكن لمكابر أن يقول : إن النساء كن يصلين مكشوفات الوجوه في مسجد الرسول - صلى الله عليه وسلم - في حياته ولا يراهن أحد ؟ إذا كابر أحد نفسَه , وقال : يحتمل أن الرجال لم يكونوا يرون النساء في المسجد ؛ لأنهن يصلين وراءهم , ولم يخشَ أن يقال له : إنهم كانوا يرونهن قبل الصلاة ، إذ كن ينتظرن الجماعة معهم وبعدها عند الانصراف كما هو مأثور مشهور - فهل يسفه نفسه , ويقول : إن الرجال لم يكونوا يرون وُجُوهَ النساء وأيديهن في أثناء أعمال الحجّ مِن طواف , وسَعْي ووقوف بعرفة وجولان في أرض الحرم , ومعلوم لكل مَن يعرف أحكام الحج في الإسلام أن كشف المرأة وجْهَها في الإحرام واجب , ومن النساء من تحرم بالحج من أول أشهره , فتكون أكثر من شهرين محرمة مكشوفة الوجه واليدين أينما كانت , وحيثما حَلَّتْ , وهي مع الرجال في جميع الأعمال . ومن نظر إلى كلام فقهاء القرون الوسطى الذين رجّحوا تحريمَ النظر إلى الوجه والكفين يجد أنهم لم يأتوا عليه بدليل من الكتاب ولا من السنة ولا من عمل أهل الصدر الأول ، وإنما عللوه بخوف الفتنة وسدّ الذريعة ، وقد قالوا بحرمة النظر إلى وجه الأمرد , وعللوه بتلك العلة ، ومِن العَجَب أن إمام الحرمين من الشافعية اغترّ بمنع الحكام النساء من الخروج في زمنه , وظنّ أنّ عليه جميع المسلمين . قال الرملي في شرح المنهاج عند تصحيح المتن لحرمة النظر إلى وجه المرأة وكفيها حتى عند الأمن من الفتنة : ( والثاني لا يحرم , ونسبه الإمام للجمهور والشيخان للأكثرين ، وقال في المهمات : إنه الصواب . وقال البلقيني : الترجيح بقوة المدرك والفتوى على ما في المنهاج , وما نقله الإمام من الاتفاق على منع النساء , أي منع الولاة لهن , معارض لِمَا حكاه القاضي عياض عن العلماء : إنه لا يجب على المرأة ستر وجهها في طريقها ، وإنما ذلك سنة , وعلى الرجال غضّ البصر عنهن للآية ، وحكاه المصنف عنه في شرح مسلم , وأقره عليه ) , إلخ ما ذكره ، ومنه أنه يحرم النظر إلى المرأة المتنقبة التي لا يرى منها غير عينيها ومحاجرها , وإلى العجوز والمشوهة . وفي حاشية المقنع من كتب الحنابلة : ( لا يجوز له النظر إلى الأجنبية قصدًا وهو المذهب . وقال القاضي : يحرم النظر إلى ما عدا الوجه والكفين ؛ لأنه عورة , ويباح له النظر إليهما مع الكراهة إذا أمن الفتنة , ونظر بغير شهوة وهذا مذهب الشافعي . قال في الإنصاف : وهذا الذي لا يسع الناس غيره خصوصًا للجيران والأقارب غير المحارم الذين نشأ بينهم ) , ثم نظر في هذا بأن فيه تجريئًا للفساق , وهو مخالف لمقاصد الشرع في إصلاح أمر الدنيا والآخرة . وبمثل هذا صرح الحنفية مع أن الجميع يَرْوُونَ عن أئمتهم أن الوجه والكفين غير عورة ، وعن ابن عباس تفسير الآية بذلك . أقول مسألة الخوف من الفتنة العارضة أو سدّ ذريعتها لا يصحّ أن تجعل دليلاً لتغيير حكم من أحكام الدين التي كان عليها السلف بحظر أو إباحة تغييرًا مطلقًا كأن يقال مثلاً : إن صلاة النساء مع الرجال في المساجد حرام في الإسلام ، بناءً على ما يقولون به من فساد الزمان ، ومثله كشف المرأة وجهها . وإنما يصرح بأن حكم الإسلام هو الذي كان عليه السلف اتباعًا للكتاب والسنة ، ولكن إذا عرض ما يمنع من العمل به بِنَاءً على قاعدة دَرْءِ المفاسد ، فإننا نمتنع عنه مادامت المفسدة متوقعة . فحاصل الجواب أن كشف المرأة لوجهها هو الأصل الذي كان عليه الناس , وأقرّه الإسلام , بل أوجبه في الإحرام , وادِّعَاء حُرْمَته في أصل الدين جناية على الدين ، وتحكم فيه بالرأي أو الهوى , وإثبات للحرج والعسر فيه ، وقد نفاهما الله عنه ؛ لأن أكثر المسلمات يشق عليهن ذلك مع الحاجة إلى العمل والسفر , وإنْ تَحمَّله من نساء الأمصار من تَعوَّدْنَه أو من كفتهن الثروةُ مزاولةَ الأعمال . ودعوى خوف الفتنة من كشفهن لوجوههن لا تُسلّم على إطلاقها ، فإننا نعرف من نساء الفلاحين والبدو السافرات من نقطع بأنهن أبعد عن الريبة من نساء المدن المتنقبات ، ولكن المرأة التي تعلم أن في كشف وجهها مفسدة يحرم عليها كشفه بلا شك .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 516__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ احترام المسلم لشعائر غَيْرِه الوطنية والدينية ( س13 و14 ) من ج . ا . بمصر . جناب الأستاذ العالم الشيخ رشيد رضا المحترم . حَبَّذَا لو تكرّمتم بإبداء معلوماتكم السديدة , وآرائكم المفيدة عن السؤالين الآتيين ، وما ذلك إلا حبًّا في الإفادة والاستفادة . 1- هل يجوز لأحد المسلمين أن يراعي شعائر الدولة التابع لها أم لا ؟ مثلاً إذا فرض وجود بعض المسلمين التابعين لدولة مسيحية كروسيا وغيرها ، هل يتحتم على الرعايا المسلمين في مثل هذه الأحوال أن يُجَارُوا الشعب في شعائرهم مع وجود المغايرة في الاحتفالات الدينية ، بمعنى هل يليق بهم أن يقوموا بالاحترام اللازم للقيصر أو للحاكم إذا مرّ في الشوارع , أو قابلوه في محله كما تفعل الرعية التي على دين ملكها أو حاكمها . وهل يتشارك المسلمون في إقامة الاحتفالات التي تقوم بها الدولة التابعون لها كاحتفالها بعيد ملكها أو بعيد وطني , أو يجب تجنب مثل هذا الاحترام وهذه الاحتفالات بغير الملوك المسلمين . 2- هل يجوز للمسلم احترام شعائر غيره الدينية أم لا ؟ مثلاً إذا أراد أحد المسلمين دخول كنيسة مسيحية أو ما شاكلها , وطلب منه رفع عمامة أو مجاراة الشعب في عوائده الدينية ، هل له أن يفعل هذا أم يمتنع . هذا ما أردنا الاستفهام عنه من عالم خبير مثلكم ، فنرجو الإجابة ، إما عموميًّا في مجلتكم الزاهرة ، أو خصوصيًّا باسمي ، والسلام . ( ج ) أما الاحتفالات والشعائر الوطنية , فيباح للمسلم أن يشترك فيها مع أهل وطنه ما لم تشتمل على محرم في الإسلام , كشرب الخمر على اسم الملك الذي يسمونه النخب . وأما الشعائر الدينية فلا يجوز للمسلم أن يشارك غير المسلمين فيها كأن يصلي معهم كصلاتهم الخاصة بهم , كالتي تكون منهم في الكنيسة وهم مكشوفو الرؤوس متوجهون إلى قبلتهم ، وإن لم يقل قولاً يحظره الإسلام . فالمحظور في هذا المقام يرجع إلى أمرين : أحدهما : الإتيان بما هو ممنوع في الإسلام , كتعظيم صور الأنبياء والصالحين , أو طلب الخير أو دفع الشر منهم . وثانيهما : العمل الديني الخاص بغير المسلمين , بحيث لو عمله المسلم لعده رائيه منهم ، هذا ما اتفق عليه الفقهاء فيما نعلم , ولعلنا نفصل القول في ذلك بعد .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 519__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ حديث علماء أمتي كأنبياء بني إسرائيل ( س15 ) من أحمد أفندي محمد عطيوة بالقناطر الخيرية . المرجو من حضرة الأستاذ الحكيم السيد رشيد رضا ، إفادتي عن هذا الحديث : ( علماء أمتي كأنبياء بني إسرائيل ) في أي كتاب من الكتب الحديثة المعتبرة هو ، وفي أي باب هو ، صحيح هو أم ضعيف ؟ ولكم من الله الأجر ، ومني عاطر الثناء والشكر . ( ج ) هو حديث موضوع , تجدونه في كتب الموضوعات ، وذكره الحافظ السيوطي في الدرر المنتثرة ، وقال : لا أصل له ، والشيخ عبد الرحمن الدبيع في تمييز الطيب من الخبيث ، وقال : ( قال الدميري و الزركشي و ابن حَجَر : إنه لا أصل له ) .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 520__________
 الكاتب : صالح بن علي اليافعي  __________ السنن والأحاديث النبوية ( 5 ) بحث العمل بالأحاديث القولية والأحاديث الفعلية يقول حضرة الدكتور : أمّا السُّنّة القولية ( الأحاديث ) فبعضها نسخ بالقرآن ، وبعضها الآخر نُسِخَ بالأحاديث الأخرى . ونحن نقول : ما الدليل الذي قام لدى حضرة الدكتور في التفرقة بين السنة القولية والسنة الفعلية ؟ ولِمَ لا يكون النسخ في الفعلية ؟ وما الدليل على ذلك ؟ أليس من المُقَرّر والمسلم أن أصل كل تشريع إنما هو القول ؟ وهل يعرف الواجب والحرام , والسنة والمكروه إلى غير ذلك إلا بالقول ؟ ألم يكن من المعلوم أن الأفعال تتطرقها احتمالات كثيرة إذا لم يقارنها البيان بالقول ، وقد تبقى مجملة لا يتعين المراد منها إلا به ؟ يقول حضرة الدكتور : ( فبعضها نسخ بالقرآن ) ويقال عليه : إن نسخ السنة بالقرآن ؛ قد قال الإمام الشافعي : إنه لا يكون ، حتى حَكَى بعض الشافعية عنه أنه قال حيث وقع نسخ السنة بالقرآن فمعه سنة عاضدة له . حضرة الدكتور لم يذكر ذلك عنه ، بل نقل بعض قوله , وترك البعض ودونك قول الإمام في الرسالة : ( لا ينسخ كتاب الله إلا كتابه ، ثم قال : وهكذا سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا ينسخها إلا سنته ) فإن جاز الاستدلال بقول الإمام هناك جاز هنا , وإلا فلا في الموضعين . وقوله : ( وبعضها الآخر نسخ بالأحاديث الأخرى ) يقال عليه : فهذه الأخرى الناسخة هل هي معلومة أم لا ، وهل هذه هي المدونة عند أهل الحديث أم هي أحاديث غيرها ؟ وأين هي ؟ وَمَنْ أدراك بها , فإنك قد قررْتَ أنك لا تقبل النسخ إلا أن تجد الله أو رسوله قال هذا ناسخ وهذا منسوخ , وينقل إلينا ذلك بالتواتر ؛ فَهَلاَّ أنصفْتَ مناظريك ؟ وقوله : ( وعندنا أنه لن يبقَ منها شيء يجب العمل به غير موجود في القرآن ) الجواب عليه هنا أن يقال : إن هذه مجرد دعوى لا يستطيع حضرته أن يقيم البينة عليها هو ولا غيره , فإن في السنن من الأحكام والآداب أضعاف ما في القرآن , وهي بفضل الله تعالى لا تخالف مقاصد القرآن , وهي مطابقة للعقل , ولا يمكن أن يستغني عنها البشر , ولولا خوف الإطالة لأتينا بجمل منها , وبيّنا ما لها وما عليها , ومقدار الحاجة إليها فليتتبع ذلك حضرته . بل نقول : ولا يبعد أن القرآن محتاج إلي السنة أكثر من احتياج السنة إليه ، يوضحه أن القرآن الكريم ذو أوجه والسنة مبينة للمراد منه تارة وشارحة ومفسرة أخرى . أو تأتي بأحكام زائدة على ما فيه يشرعها الله على لسان رسوله - صلى الله عليه وسلم - لشدّة حاجة البشر إليها إظهارًا لكرامة رسوله - صلى الله عليه وسلم - عليه وليتعودوا طاعته واتباعه كما أَمَر بذلك في كتابه ، ولئلا تجرّهم الشبهات إلى ردّ بيانه للكتاب الكريم . ولبسط ذلك محل آخر . يقول حضرته : ( لأنها لم تكن إلا شريعة وقتية تمهيدية لشريعة القرآن الثابتة الباقية ) وأقول : هذه دعوى وتعليل لما شاء بما شاء , وكل أحد يمكنه أن يدعي ، فأين الدليل ؟ أما قوله تعليلاً لذلك : نُهِيَتِ الصحابة عن كتابتها ، فيقالُ عليه : إن مسألة النهي عن الكتابة والترخيص فيها هي مسألة لا تدلّ على نسخ السنن النبوية بأحد الدلالات مطلقًا ، والقارئ يرى أن حضرة الدكتور قد ملأ الكون صياحًا بالإنكار على العمل بالظّنّ ، فما لنا نراه قد انسلّ هنا إلى هَدْم ما كان أسسه ، ثم يَعْمِد إلى هدْمِ القصور اليقينية ، فيرد جميع السنن ويلغي طاعة الرسول - صلى الله عليه وسلم - التي أمر الله بها في غير موضع من كتابه , والأحاديث المتواترة لفظًا ومعنًى في وُجُوب اتباعه واتباع سنته . ويرد إجماع الصحابة ، بل جميع الأمة ، ما له يردّ ذلك كله بالخرص والتخمين الذي لا يبلغ إلى أضعف مراتب الظن ، بل لا يصح أن يعتبره معتبر ، فليعتبر حضرته بمناقضته لنفسه بنفسه . إن أمر النهي عن الكتابة لم ينقل إلينا متواترًا ، بل قد اختلف في رفعه إلى المعصوم - صلى الله عليه وسلم - وفي نسخه ، وقد عارضه ما هو أقوى منه ، ولم ينصَّ فيه على أن المراد منه أن السنن موقت شرعها ، أو أنها منسوخة بعد مُدّة كذا من الزمن , ولا أنه نُهِيَ عنها لأجل أن تندثر السنن بطول الزمن . إن أحد هذه الأمور التي ذكرناها تمنع الاستدلال على ما قصده حضرة الدكتور ، فكيف يصح أن يكون ما هذا حاله معارضًا لجميع الآيات القرآنية والأحاديث النبوية وإجماع الصحابة ، بل وسائر المسلمين ! فطاعة الرسول ووجوب اتباع سننه معلوم بالضرورة من دين الإسلام - لا سِيَّمَا إذا كان حديث النهي عن الكتابة مُعَلّلاً بعلة منصوصة عن رواية ، وهو خوف الالتباس بالمصحف . وكل من روي عنه من الصحابة النهي أو الامتناع عن كتابة الحديث فهو دائر على هذه العلة ، كما صرحوا بذلك . ومنهم من خاف أن يقع في الوعيد على الكذابين ، ومنهم من نهى عن كتابة رأيه , فاشتبه ذلك على الناظرين , فظنوا أنه نهي عن كتابة السنة النبوية ، وليس الأمر كذلك - فالقول بأن نهيهم عن كتابة العلم أو الحديث نصّ في النهي عن كتابة السنن النبوية هو قول بالخرص . ثم هل يجوز لمن لا يُجَوِّز العملَ بالظن أن يأخذ أقوالهم في أمر قد صرحوا بسببه أن يتركه ويهمله , ثم يحمل قولهم على غير ما أرادوه ، بل على ما نُهُوا عنه ، وهو ترك اتباع السنة واعتقاد وجوب اتباعها . ثم نقول : الحقُّ أن الأمور المعللة يدور حكمها مع عللها ، وحيث زالت العلة زال الحكم ، وهو هنا خوف الالتباس بالمصحف ، فقد وقع الإجماع على جواز - بل استحباب - كتابة الحديث ، وقال بعضهم بالوجوب ، وهو الحق . هذا كله إذا سلمنا أن حديث النهي مرفوع وأنه غير منسوخ . ومن اطلع على القاعدة الأصولية من أنه إذا وقع التعارض بين دليلين أحدهما مانع والآخر مرخص مثلاً , عرف أن الإجماع على كتابة السنن غير معارض لنص ؛ لأنه بعد تساقط الدليلين المتعارضين ، أعني حديث النهي عن الكتابة وأحاديث الأمر والترخيص فيها ، تبقى البراءة الأصلية , والإجماع إن لم نقل هو حجة ، فهو مؤيد لها . ونحن نسأل حضرة الدكتور ، هل حكم حديث النهي عامّ وباقٍ أم لا ؟ فإنْ قُلت بالأخير ، فقد وافقتنا ، وحينئذ لا يصحّ لك الإلزام به . وإن قلت بالأول لزمك أن تمنع عن كتابة جميع العلوم المستنبطة من القرآن بل أولى من ذلك كله أن تمنع عن كتابة سائر العلوم . إن كان الاختلاف في كتابة السنة قادحًا في العمل بها مسوغًا لاقتراح أن علة ذلك وسببه كونها شريعةً مؤقتةً - فإن الاختلاف قد وقع في جميع القرآن وكتابته ، وأول من خالف في ذلك الخليفة الأول , ثم رجع إلى قول عمر - رضي الله عنه - قِيل يسوغ أن يقال : إن الصِّدِّيق رضي الله عنه لم يخالف في ذلك إلا لأن شريعة القرآن مؤقتة ؟ لا - لا - في الأمرين ، فإن قيل : إن الصِّدِّيق قد وقع الإجماع عليه ، والفاروق لما سأل الصحابة رأيهم في جمع السنن أشاروا عليه بجمعها ، ولكنه خالفهم للسبب الذي ذكرناه ، كما صرح بذلك هو ؛ إذ لم يحن له الوقت المناسب الذي يزول فيه خوف الالتباس ، ولما كان هو إذ ذاك صاحب الأمر لم يستطع من أشار عليه منهم أن يفعل غير ما أمضاه الخليفة . ومن تفكر في أهل زماننا بل منذ أزمان قديمة رأى صحّة هذا التعليل المنصوص دراية كما هو صحيح رواية , فإنك تجد مصداق ذلك فيما نراه من انكباب الناس وانهماكهم على كُتُب شحنت بآراء مشايخهم وأسلافهم حتى جعلوها كالمصاحف ، بل قدموها على المصحف وعلى السنة النبوية على صاحبها ألف صلاة وتحية . أما قوله : ( ولم يعاملها النبي - صلى الله عليه وسلم - ولا أصحابه بالعناية التي عُومِلَ بها القرآنُ لِتزول مِن بينِ المسلمين وتندثر ) فأقول : أي المعاملات يريد حضرة الدكتور ؟ فإنْ كان يريد أن القرآن يمتاز بأنه كلام الله لفظًا ومعنى ، وأنه معجز متحدّى به ، وأنه متعبّد بتلاوته ، وأنه كلام الخالق غير المخلوق ونحو ذلك , فهذا صحيح وسنن الرسول - صلى الله عليه وسلم - لا يمكن أن تعامل بهذه المعاملة كلها ، فكما أن الله جلَّ وعلا هو الربّ والإله المعبود و محمد - صلى الله عليه وسلم - عبده ورسوله وداعٍ إليه بإذنه , فلا يعامل بما يعامل به الإله مما يخصّ الألوهية والربوبية , فكذلك كلامه - صلى الله عليه وسلم - لا يعامل بما يعامل به القرآن من كل الوجوه كما تقدم ، وإن أراد أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يعامل سنته بما يعامل به القرآن مِن حيثية التشريع , كأن يأمر الأمة بما لا يجب الائْتِمَار به , وينهاهم عمّا لا يجب أن ينتهوا عنه , أو أنه يعتقد ذلك , أو أن أصحابه يرون عدم وُجُوب اتّباعه في جميع أقواله وأفعاله , وفيما شرع الله مِن الدِّينِ على لسانه ، فإرادة هذا منه - صلى الله عليه وسلم - أو منهم هو أمحل المحال ، وحضرة الدكتور نجله أن يعني ذلك ، فمن زعم أن محمدًا - صلى الله عليه وسلم - أوجب ما ليس بواجب , وحرّم ما ليس بحرام على الأمة ، وأنه يعلم ذلك ويعتقده ، أو أن أصحابه يعتقدون ذلك ، أو أنهم لم يأتمروا به .. إلخ ، فخطؤه فوق كل خطأ ، وافتراؤه فوق كل افتراء ، ومع ذلك كله هو غير مستند إلى شيء يصحّ الاعتماد عليه حتى ولا شبهة . فقول القائل : إن ما أوجبه أو حرمه النبي - صلى الله عليه وسلم - إنما هو مقيّد بوقت حياته - هل يصحّ ويثْبُت بدعوى عدم الكتابة أو دعوى النهي عنها أو أنها لم تكتب مدونة مرتبة ؟ قد قدمنا أن عدم الكتابة مطلقًا لم يرد فيها إلا حديث واحد قد اخْتُلِفَ في رفْعِه وسبب النهي منصوص كما قدمناه مع معارضته لما هو أصحّ منه . فهل يصح أن يكون ذلك الحديث المذكور ناسخًا للآيات الكثيرة القرآنية المصرحة بوجوب ولزوم طاعة الرسول - صلى الله عليه وسلم - واتباعه ؟ إنّ طاعة الله لا ينازع أحد في وجوبها في وقته - صلى الله عليه وسلم - وبعد وفاته ، وإنها - أي طاعة الله - واجبة علينا كما هي واجبة على أول الأمة . لكنّا نرى القرآنَ مصرّحًا بأنّ طاعة الله مشروطة بطاعة الرسول - صلى الله عليه وسلم - وهل طاعة الرسول - صلى الله عليه وسلم - إلا الائتمار بأمْرِه والانتهاء لنهيه ، وإلا لم تكن له طاعة , وقد عرفت ثبوتها ودَلَّ القرآنُ عليها نصًّا كما يأتي ، وهي لا تكون إلا في سننه القولية ، كما قال تعالى : ﴿ وَأَرْسَلْنَاكَ لِلنَّاسِ رَسُولاً وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيداً * مَن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ وَمَن تَوَلَّى فَمَا أَرْسَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظاً ﴾ ( النساء : 79-80 ) أمّا الاتِّبَاع والتَّأَسِّي, فيكون في الفعلية العمليّة والقوليّة . مهما يمكن لأحد أن يعبّر عن وُجُوب اتّباع أحد وطاعته لا يمكنه أن يعبّر عن ذلك بأكثر وأوضح مما عبّر الله به في وُجُوب اتباع رسوله محمد - صلى الله عليه وسلم - فإنْ كان ذلك قابلاً للتشكيك لزم أنْ لا يوجد في العالم خير يوثق به وبدلالته . إن الله جلّ شأنُه لم يأمر بطاعته في القرآن إلا وأمر بطاعة رسوله - صلى الله عليه وسلم - معه , بل قد يُفْرِدُ الأمر بطاعة الرسول - صلى الله عليه وسلم - ويجعلها شرطًا لطاعته ولم يفرد طاعته عن طاعة الرسول - صلى الله عليه وسلم - ثم هو تارةً يأمر باتباعه , وتارةً يأمر بالتحاكم إليه , ويجعل ذلك من شرائط الإيمان , وكذلك تسليم ذلك له , وعدم وجدان الحرج - وتارةً يأمر بالتأسّي به , وتارةً يقول : ﴿ وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ﴾ ( الحشر : 7 ) , وتارةً يُعْلِمنا بأنه المبلّغ عنه المؤتمن , وتارةً ينسب التحليل والتحريم إليه - صلى الله عليه وسلم  - ثم نراه ينبّه في محلّ آخرَ بأنّه لا ينطق عن الهوى إنْ هو إلاّ وَحْيٌ يُوحَى - وتارةً يأمره أنْ يحكم , وأن لا يحكم إلا بما أراه الله - وتارةً يقول له : ﴿ قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ ﴾ ( آل عمران : 31 ) , فجعل اتباع الرسول - صلى الله عليه وسلم - مقدمًا على طلبتهم محبة الله وبابًا لمحبة الله لهم وهذا لا يمكن أن يخص بقوم دون قوم وزمان دون زمان - وتارة ينهى عن التقدم بين يديه بقول أو فعل ، وتارة ينهى عن التولي عنه وعن أمره - وتارة ينهى عن مخالفة أمره ، وتارة ينهى عن التسوية بين دعائه ودعاء غيره ، وقد قرر أنه الداعي إلى الله حتى إنهم كانوا يرون إجابته غير مبطلة للصلاة ، وتارة وتارة يحذر عن مخالفتهم أمره : ﴿ فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ ﴾ ( النور : 63 ) الآية - وتارة ينهى أن يجعلوا لأنفسهم الخيرة من أمرهم مع أمره - وتارةً ينهى عن مشاقّته ، وأن من شاقّه فقد شاقّ الله ، وتارةً يجعل من صفات الإيمان بالله المبادرة إلى طاعة الرسول - صلى الله عليه وسلم - إلى غير ذلك مِن أساليب التعبير والتفنن فيه لإيضاح وُجُوب اتّباع الرسول - صلى الله عليه وسلم - فإن القرآن ملآن مِن أوله إلى آخره بذلك حتى القصص , فإنها إنما سِيقَت للاعتبار وليطاع الله ويطاع رسوله - صلى الله عليه وسلم - ويتبع وليؤمن الناس بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم . فهل يصحّ أنْ يهدم هذا كله بشبهة حديث أبي سعيد - رضي الله عنه - على ما فيه مما قدمناه ؟ أم هل يسوغ أن يقال : إن الصحابة - رضي الله عنهم - خالفوا ذلك كله , وإنهم لم يعتنوا بسنته إذا رأينا أحدهم احتاط في الرواية , أو حكم بخلاف السنة بعذر أنها لم تبلغه , ولو بلغته لرجع إليها كما قد شوهد عنهم الرجوع إليها في جميع أحوالهم ، وهل يصحّ اعتبار قول مَن خالف ما ذكرناه كائنًا مَن كان ما لم يكن عن الله أو عن رسوله , وقد عرفت حكمها في ذلك . فكيف يصح قول الدكتور إن النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه لم يعاملوا السنن النبوية بغير ما عاملوا به القرآن إلا لتندثر وتزول من بين المسلمين مع ما عرفت مما قدمناه عن القرآن . وَلِمَ لَمْ يصرح الله ولا رسوله - صلى الله عليه وسلم - ولا أصحابه - رضي الله عنه - بما صرح به حضرة الدكتور ؟ إنّ مَن تتبع أقوال النبي - صلى الله عليه وسلم - ووصاياه ومواعظه وخطبه يجدها موافقة لِمَا دلّ القرآن عليه ، ومناقضة لما زعمَه حضرة الدكتور : ( إنِّي تَارِكٌ مَا إنْ تَمَسَّكْتُمْ بِهِ لَنْ تَضِلُّوا ، كِتَابَ اللهِ وَسُنَّتِي ) , والأحاديث متواترة في أمْرِه - صلى الله عليه وسلم - أن يبلغ عنه ، وفي وجوب اتباع سننه أيضًا تواترًا معنويًا ، أما أقوال الصحابة - رضي الله عنهم - في اتباع الكتاب والسنة ، فأكثر من أن تستقصى ، بل ذلك إجماع عنهم وعن سائر المسلمين ، وكل ما خالف الكتاب والسنة , فإنما هو عند الصحابة - رضي الله عنهم - من الرأي المذموم ، وهو الظن المشئوم الذي حذر الله عنه في كتابه , فحمله حضرة الدكتور على الرواية والمروي بلا بيّنة ، بل بناءً على اصطلاح المصطلحين . على أن كل مَن سِوَى الرسول - صلى الله عليه وسلم - غير معصوم من الخطأ والسهو . هذا ولا يحيط بسنته - صلى الله عليه وسلم - إلا مجموع الأمة , وما عند الأمة من ذلك قد دوّن وها هو بين أيدينا , فهلمّوا بنا إلى اقتفائه واتباعه - صلى الله عليه وسلم - الذي لا حياة ولا نجاة لنا إلا به ﴿ وَلاَ تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ ﴾ ( الأنفال : 46 ) ﴿ فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ ﴾ ( النور : 63 ) الآية ﴿ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَخْشَ اللَّهَ وَيَتَّقْهِ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الفَائِزُونَ ﴾ ( النور : 52 ) نسأل الله لنا ولأخينا الدكتور الهداية والتوفيق لصراط الذين أُنعم عليهم من النبيين والصِّدِّيقِينَ والصالحين ، وأن يوفق من أراد له الهداية ، إنه سميع مجيب , وآخر دعوانا أَنِ الحمد لله ربّ العالمين , وصلى الله وسلم على رسوله الأمين وآله وأصحابه الطيبين ومتبعيهم بإحسان إلى يوم الدين آمين . ... ... ... ... ... ... كتبه بيده وقاله بفمه ... ... ... ... ... الحقير صالح بن علي اليافعي عفا الله عنه ( المنار ) إذا أراد الدكتور محمد توفيق أفندي صدقي أن يرد على هذه الرسالة ، فالمرجو منه أن يبين ما يراه منتقدًا منها بالاختصار , ولا يطيل في أصل الموضوع ، وأن يُسلِّم بغير المنتقد عنده تسليمًا صريحًا . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 521__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقريظ المطبوعات الجديدة ( إرشاد الأريب ، إلى معرفة الأديب ) المعروف بمعجم الأدباء ، أو : طبقات الأدباء : مؤلف هذا الكتاب هو أبو عبد الله ياقوت : الحموي المولد ، البغدادي الدار , الروميّ الجنس , صاحِبُ كتاب معجم البلدان المشهور . كان غلامًا لتاجر حموي علمه ليكون عونًا له في تجارته , ثم أعتقه وتركه مدّة , ثم استعمله في تجارة سفره بها , فلما عادَ كان مولاه قد تُوُفِّيَ , فأعطى أولاده وزوجته شيئًا مما كان بيده فأرضاهم واتّجر بالباقي , وجعل بعض تجارته كتبًا , فكانت عونًا له على ما تَصْبُو إليه نفسُه مِن العلم لا سِيَّمَا التاريخ والأدب . فألف مؤلفات كثيرة في ذلك أشهرها معجم البلدان , ومعجم الأدباء الذي ذكر ابن خِلِّكان أن اسمه ( إرشاد الألباء إلى معرفة الأدباء ) ولكننا أهدينا منذ أشهر المجلد الأول منه مطبوعًا طبعًا متقنًا على ورق جيد , وإذا باسمه الذي كتب عليه ( إرشاد الأريب إلى معرفة الأديب ) وكان بعض النسخ كتب عليها هذا الاسم , وبعضها كتب عليها ذاك . موضوع هذا المعجم تراجم مَن كانوا يعرفون بالأدباء في تلك العصور ، قال المؤلف في فاتحته ( ص 5 ) : ( وجمعْتُ في هذا الكتاب ما وَقَعَ إليّ مِن أخبار النَّحْوِيِّين واللغويين والنّسّابِين والقُرّاء المشهورين والإخباريّين والمؤَرّخِين والورّاقِين المعروفين ، والكُتّاب المشهورين ، وأصحاب الرسائل المدوّنة ، وأرباب الخطوط المنسوبة والمعينة ، وكل مَن صَنَّفَ في الأدب تصنيفًا ، أو جمع في فنّه تأليفًا ، مع إيثار الاختصار والإعجاز ، في نهاية الإيجاز ، ولم آلُ جهدًا في إثبات الوفيات ، وتبين المواليد والأوقات ، وذكر تصانيفهم ومستحسن أخبارهم ، والإخبار بأنسابهم وشيء من أشعارهم إلخ ) فالكتاب من أحسن دواوين التاريخ والأدب , وقد كان كنزًّا مخفيًّا فأظهرته همة أوربية . ذلك أن رجلاً من الناشئين في البلاد الإنكليزية اسمه إلياس جب كان مغرمًا بدرس العلوم والتواريخ العربية والتركية والفارسية , ثم مات في الخامسة والأربعين مِن سِنِّهِ , فوقّفَتْ أُمّه مالاً عظيمًا على إحياء الكتب الشرقية التي كان مشتغلاً بها يصرف ريعه في ذلك , وعهدت بالعمل إلى لجنة من الرجال القادرين عليه , وقد شرعت اللجنة بطبع هذا الكتاب بعدما عُنِيَ الدكتور مرجليوث العالم المستشرق الشهير بتصحيحه , وقد أهدتنا الجزء الأول منه , فإذا فيه بعد الفاتحة فصلان في علم الأدب وعلم الأخبار , يتلوهما باب الهمزة , وهو يبتدئ باسم آدم بن أحمد الهرمي وينتهي باسم أحمد بن علي بن المعمر وصفحاته تزيد على أربع مائة , منها ترجمة أبي العلاء المعري في 43 صفحة , فنشكر لجميع العاملين في إحياء هذا الكتاب وأمثاله فضلهم , ونخص بالذِّكْرِ المُصَحِّح , ونرجو أن يُعْنَى طابعو الكتب في مصر ولو بعض هذه العناية في التصحيح والإتقان . *** ( الرد على من أخلد إلى الأرض ، وجهل أن الاجتهاد في كل عصر فرض ) بنيت قواعد الإسلام وأقيمت أركانه على أساس العلم حتى كان من المجمع عليه عند علمائه أن جهل المكلف بما يجب عليه من أصوله وفروعه ليس بعذر في الدنيا ولا في الآخرة , فالقاضي الشرعي لا يترك عقوبته إذا ارتكب موجبها جاهلاً كما أن الله تعالى لا يَعْذِرُهُ في الآخرة إذا اقترف الفواحش والمنكرات جاهلاً بتحريمها . قالوا : إلا إذا نشأ في شاهق جبل , أو كان قريب عهد بالإسلام . والعلم ما كان بالدليل ، فالعالم لا يكون إلا مجتهدًا , ولذلك أجمعوا على أن المقلد لا يسمى عالمًا كما صرح به ابن القيم في أعلام الموقعين , وقد بقي الفقهاء إلى القرون الوسطى يطلقون لفظ العالم ويريدون به المجتهد , كما ترى في كلامهم عن القاضي والمفتي , ولكن وجد في هذه القرون من المؤلفين الجاهلين من ادَّعَى أن الاجتهاد طوي زمنه وأن العلم بالإسلام أي بالكتاب والسنة صار متعذرًا , وأن الواجب على جميع المسلمين هو الأخذ بما كتب في المصنفات الفقهية التي ألفها المنتسبون إلى أحد المذاهب المشهورة فقام المدافعون عن العلم يردون هذه الدعوى ويبينون وجوه بطلانها حتى أفردوا ذلك بالتأليف . من هؤلاء الحافظ الشهير جلال الدين عبد الرحمن السيوطي فقد وضع فيها كتابًا سمّاه ( الرد على من أخلد إلى الأرض ، وجهل أن الاجتهاد في كل عصر فرض ) , وقد أورد فيه النقول الكثيرة عن أكابر علماء المذاهب الأربعة لأن كلامهم يقنع المقلدين المنكرين ما لا يقنعهم الدليل المؤيد بنصوص الكتاب العزيز وما جرت به السنة السَّنِيّة . وقد طبع هذا الكتاب طبعًا حسنًا في المطبعة الثعالبية بالجزائر , وهو يطلب من صاحبها أحمد أفندي بن مراد التركي وأخيه فنشكر لهما إحياء هذا الكتاب النافع ونحثّ القراء على الإقبال عليه . *** ( ليالي سطيح ) طبع الجزء الأول من هذا الكتاب الذي شرع في تأليفه حافظ أفندي إبراهيم وجعله في انتقاد الأخلاق والعادات ، ووصف حال الاجتماع في مصر ، وجعله حوارًا مع سطيح الكاهن الجاهلي ، ذلك الكتاب الصغير الكبير ، الذي تبارى في تقريظه عالم الكتابة والتحرير ، فسالت أنهار الجرائد بمدد آياته ، وجرت أقلام الكتاب في فلك حسناته ، ولهجت ألسنة الفصحاء بوصف ما في مبانيه من المتانة والإحكام ، وما أودعه أسلوبه من الرّقّة والانسجام ، وتغلغلت أفكار الحكماء في التأمّل بما انطوى عليه من الحِكَم والعِظات ، وما بينه من الأمثال والمثلات ، وتلطف الناقدون في الإيماء إلى ما فيه مما لم يَخْلُ من مثله كلام الناس ، كالتفاوت بين بعض الجمل أو عصيان قوانين القياس ، فلو جمع ما كتب في تقريظ كتاب ليالي سطيح ، من الثناء والمديح لَكَان معه كليالي هجر الملال ، مع ليالي الوصال ، على أن ليالي التقريض هي من ليالي الوصال البيض ، جمع فيها الأدب بين جمهور من الأدباء المنشئين ، وبين محبوبهم حافظ أفندي إبراهيم . أخذ أولئك الكاتبون مسالك القول على من يحاول بعدهم وصف الكتاب أو نقده, فما على المنار إلا أن يجعل الوفاء بذمة حافظ عَرْض شيء من حِكَم كتابه على قارئيه ، لعلهم يهتدون إلى فضله بكواكب لياليه ، فمن ذلك قول سطيح في الحث على العناية باللغة العربية ونصر دولتها وذِكر إمامي المصلحين : حكيم الإسلام ، والأستاذ الإمام ( ص 62 ) : فما ضركم لو تساندتم جميعًا وأنتم تتجازون زمن القمر عدًّا ، فرفعتم من شأن هذه الدولة ، وحركتم من الخامدين ، وهززتم من الجامدين ، فإني أراكم بين متفصح على أخيه ، ومتنبل على قرينه ، وليس هذا صنع من يريد ما تريدون ، تحاولون ردّ هذه الدولة إلى شبابها ، بعد أن خلا من سنها ، ولو لم يتداركها الله بذلك الأفغاني لقضت نحبها ولقيت ربها ، قبل أن يمتعها بكم ويمتعكم بها ، أدركها الأفغاني ولم يبق فيها إلا الذماء ، فنفخ فيها نفخة حركت من نفسها ، وشدت من عزمها ، أدركها وهي شمطاء قد نهض منها بياض المشيب في سواد الشباب ، فشاب قرناها قبل أن تشيب ناصية القرن الخامس ، فسودت يده البيضاء ما بيضت من شعرها سود الليالي ، وتعهدتها همته بصنوف العلاج حتى استقامت قناتها ، وبدا صلاحها ، وقد كان الناس في ذلك العهد يدينون باللفظ ويكفرون بالمعنى ، فمازال بهم حتى أبصروا نور الهدى ، وخرجوا بفضله من ظلمات القرون الوسطى ، وقام بعده نفر ممن تأدبوا عنه , فكانوا كالسيوف فرجت للرماح ضيق المسالك , فانفسح للمتأدبين المجال وجَالَ كُلٌّ جَوْلَتَهُ ، وتنبه الوجدان وتيقظ الشعور وتحرك الفكر حتى أفضى إلى حركة النفس ، وظهر أثر جمال الدين في النفوس العالية ، وأصبحت تبتدر كلامه الأسماع الواعية ، فكان من ذلك أن انطوى أَجَلُ التقليد ، وأن بعث الله على يديه ميت اللغة وأحيا رُفَات الإنشاء ، وغادر رحمة الله عليه مصر ولم يضع لنا كتابًا نأخذ عنه ، أو مؤلفًا نغترف منه ، ولكنه ترك لنا رءوسًا تؤلف ، وأفكارًا تصنف ، وكأنه أحس بذلك حين أحسّ بالموت , فكان يقول وهو يجود بنفسه : خرجنا منها ولم ندع لنا أثرًا ظاهرًا بين السطور ، ولكننا لم نغادرها حتى نقشنا ذلك الأثر على صفحات الصدور ، فإن لم ترثوا عنا في بطون الكتب فقد ورثتم عنا في صدور الرجال ، فإذا حثوتم التراب على رجل الأفغان فعليكم برجل مصر . خرج من الدنيا كما خرج سقراط لم يغادر كلاهما مؤلفًا ، ولم يدع مصنفًا ، فلولا محمد عبده ما عُرِفَ رجلُ الأفغانِ ، ولولا أفلاطون ما ذكر رأس فلاسفة اليونان . ولما سكنت أنفاس الأفغاني بعد أن تجددت بذكره الأنفاس ، خلفه حكيم الشرق في دولته ، ووطّن نفسه على المضي في طريقته ، فأسمع الناس في الحق وأسمعوه ، وأخافوه في ذات الإله وخافوه ، ولم يزل بهم حتى غلب حقّه على باطلهم ثم مضى لسبيله رحمه الله . فتفتقت الأذهان ، وتطلعت العقول إلى البحث ، وبرزت اللغة من خبائها ، تجر مطارف آدابها ، وأطل علم الأدب Literature من مناره مشرقًا على النفوس فأرسل نورَه إلى الضمائر ، ونفذت أشعته إلى السرائر ، فنمى تحت نظره الشعور كما ينمو النبات جادته الشمس بالنظر ، أو كسته أشعة القمر ، فلطف من كثافة النفوس ، وهذب من مرارة الأرواح ، حتى شفت الأولى وعذبت الثانية وبدأ دور هذه الحياة الجديدة بفضل الأدب وعلمه . ا . هـ المراد منه هنا . ثم ذكر سطيح ومحاوره الأستاذ الإمام وتلاميذه في مقام ما يرجى من الإصلاح فقال ( ص 144 ) . قال ( أي سطيح ) وأين مكانك من العلم ، وأين منك منزلة الحِلم ؟ قال حسبي أني من تلاميذ حكيم الإسلام ، الأستاذ الإمام ، طيّب الله ثراه ، وجعل النعيم مثواه ، قال : إني لأرى رأيًا حصيفًا ، وأسمع قولاً شريفًا ، فمن أي تلاميذه تكون ؟ فقد سمعنا أنهم فريقان , فريق قد اختصه بسياسته ، وفريق قد اختصه بعلمه ، وقد أثنى عليهما العميد ، وتنبأ لهما بالطالع السعيد ، قال : لا عِلْمَ لي بما تقول . ولقد كنت ألصق الناس بالإمام أغشى داره ، وأرد أنهاره ، وألتقط ثماره ، فما سمعته يخوض في ذكر السياسة قبّحها الله ، ولكنه كان يملأ علينا المجلس سحرًا من آياته وينتقل بنا بين مناطق الأفهام ، ومنازل الأحلام ، ويسمو بأنفسنا إلى مراتب العارفين بأسرار الخلائق ، وحكمة الخالق ، وكان ربما ساقه الحديث إلى ذكر أحوال هذا المجتمع البشري , فأفاض في شئون الاجتماع وحاج العمران ، ووقف بنا على أسرار الحياة ولم يزل ذاك همه رحمه الله يلقي في الأزهر دروس التفسير , وفي داره دروس الحِكمة حتى مضى لسبيله ، فإن كانوا يسمون تلاميذه أحزابًا ، ويقسمون تعاليمه أبوابًا ، فتلاميذه حزب العلم والعرفان ، وتعاليمه سياسة التقدم والعمران ، على أنه كان من أشد الناس تبرُّمًا بالسياسة وأهلها ، حتى أعلن براءته من الالتصاق بها ، فقال عنها في كتاب الإسلام والنصرانية ما قال . لكنه كان يحتكّ بها ما دعت إلى ذلك الحاجة ويرصد حركاتها رصدًا ، ويصد غاراتها صدًّا خشيةَ أن تقطع على العلم سبيله ، أو أن تقف عثرة في طريق الفضيلة ، ولولا ذلك لقطعت عليه سلك أمانيه ، وحالت بينه وبين ما كان يبتغيه ، فكم تلطف في ابتزاز قواها ، وتحامى جهده طريق أذاها ، حتى إذا ظفر بطلبته ، وفاز برغبته ، واستمد منها ما شاء ، تحت حماية الإفتاء ، عطف على العلم بذلك الإمداد ، ورد عليه ما سلبت يد الاستبداد ، ولعله أوهم العميد ، بيقظة حزب جديد ، ليرد عاديته ، ويفسد عليه سياسته ، في مصادرة العلم ، ومصارعة الحلم ، أما ترى بربك أثر ذلك في المدارس ، وما عبثت به يد ذلك السائس ، ولولا أن الإمام مادَّهم حبل الوداد ، وجاذبهم فضل النصح والإرشاد ، لأصابه ما أصاب حكيم الأفغان ، وقضي على هذه الأمة بالحرمان ، فلقد كان يغدو على الوكالة ويروح عنها ليدفع عنا شِرَّة القوم ، ويصلح ما يفسده أهل الدسائس ، فكم زحزح عنا حادثا ، ودفع كارثًا ، ولو كان حيًّا يوم دار الفلك لنا بالنحوس في دنشواي ، لَرأيت غير الذي رأيت من ذلك القصاص ، ولما ارتفع صوت العميد ، بذلك التهديد والوعيد ، ولما نزع إلى كتابة ذلك التقرير ، الذي جاء أبلغ ما تملي الضغينة على الموتور ، فكان فيه كثير جموح اليراع ، ضعيف ضعيف جانب الإقناع ، كأنه يكتب مقالة خيالية ، إلى مجلة سياسية ، وقف فيها وقفة المدافع عن نفسه . لحق النبي عليه الصلاة والسلام بالرفيق الأعلى فارتدّتْ طائفة من جفاة العرب ، وكادوا يفتنون الناس ، لولا حكمةُ الصِّدِّيقِ وعزمة الفاروق ، فما غضت الردة من شرف النبوة ، ولا نالت من عصمة الرسالة ، ولبث الإسلام إسلامًا - ومات الأستاذ الإمام فَصَبَأَ بعض حزبه كما يدعون ، وأستغفر الله لهم مما يقولون ، فما غضّ ذلك من كرامة حكيم الإسلام ، ولا مسَّ مِن سيرة ذلك الإمام . أراد بعض مريديه أن يغني غناءه وأن يفعل شرواه في التوفيق بين صوالح القوم وصوالحنا ، فرمى بنفسه في أحضانهم ، وليست له مكانة الإمام من نفوسهم ، ولا منزلته في قلوبهم ، فقصر ولا بدع ، وأخفق ولا عجب ، فإن الفراغ الذي تركه الإمام لا يشغله الألوف من أولئك الذين يرفعون العقيرة بالصياح ، وينعون عليه مذهبه في الإصلاح ، ولمّا ظهر ذلك المريد بمظهر الاتصال بالقوم أنكر الناس منه ذلك فطارت حوله الشبهات ، وانبسطت فيه الألسن وأخذته سهام الأقلام ، على أنه وإن أخطأه التوفيق في عمله فما أخطأه حسن القصد ولا جازته سلامة الطوية ، فوجد بعض المرائين السبيل إلى تشويه سمعة الإمام بعد موته ، وبالغوا في ذم حزبه ، وزادهم ضغنًا أن قرءُوا في تقرير العميد ما قرءُوا وظنوا أن هناك حزبًا يعمل ، ولو أراد الله خيرًا لهذه الأمة لسخر لها من تلاميذ الإمام من يقوم بالدعوة إلى الْتِئَام ذلك الحزب الذي أودع فيه الإمام مِن أسرار حكمته ما كشف لهم عن حقيقة المصير الذي أصبحنا نساق إليه سوقًا أعجلنا عن النظر في أمورنا فأمسينا أتباعًا لكل ناعق . قال صاحبي وقد هاله ما سمعه أكان يكون بين ظهرانيكم أمثال أولئك الأمناء على تعاليم ذلك الحكيم ولا تتعلقون بأذيالهم ، على أني لا أرى فيكم إلا ناعيًا عليهم مشهرًا بهم ، فإن كنت لم تكذبني القول ، فتلاميذ الإمام حقيقون باللّوْم ؛ لأنهم يعلمون الحق ولا يَدْعُون إليه . علموا أن لا حياة لهذه الأمة بغير الجامعة فما لهم لا يواصلون قرع أنوف الأغنياء بالمواعظ , ويوالون الصياح بطلب تأسيسها فتلتقي أصواتهم بالنداء في أنحاء القُطْر ؟ ولكنهم سكتوا , اللهم إلا شاعرًا منهم قد قرض قصيدة , وقاضيًا قد حبر مقالة في سبيل الجامعة , درج كلاهما في أثناء النسيان , فجمد الأغنياء عن البذل ؛ لجمود أولئك الوعّاظ عن الكلام وتدفقوا في إنشاء الكتاتيب حين ساقتهم الحكومة إلى ذلك ولو علموا أن انتشار التعليم الناقص شر على الناس من بقاء الجهل لَمَا بذلوا في سبيله ما بذلوا فكان مثلهم في ذلك كمن يحاول النجاة من أنياب النمر ليقع تحت براثن الليث ؛ لأنهم إنما يستبدلون بانتشار الكتاتيب داء الجهل ولكن بداء الغرور فسبيل الإصلاح أن تنشأ الكُتّاب وتُبنى الجامعة في وقت ما حتى إذا أخرج الأولُ نصفَ إنسان أطلعت الثانية إنسانًا كاملاً فتكفل هذا الكامل بصلاح ذلك الناقص فتتماسك الأمة ويكثر فيها الدعاة إلى الخير فليس بينها وبين الحياة إلا أن يُخرج لها العلم الصحيح رجالاً يقودون الأفكار ويسلكون بها سبيل الرّقي ، ومن رأى أن هذه الأمة لا تنهض إلا بتعليم مجموعها وتهذيب أفرادها فقد أخطأ مواقع الرأي فكم نهضت أُمّة بفرد , وأسست دعائم دولة على عزائم آحاد وفوا قسطهم من العلم الصحيح وأخذوا نصيبهم من الإقدام . وقد انصرف الناس إلى الصياح بطلب انتشار العلم ونسوا أن ذلك لا يغني عنهم شيئًا إذا أعوزتهم تربية القادة وعزهم بناء الزعماء ؛ فاعلم أن بناءة الرجال لا تكون إلا في بناء الجامعة . قال الأديب : وهل يكفي العلم وَحْدَهُ لصلاحنا ونحن على ما ترى من الخلق والدين : فسوق عن أمر الكتاب ، وطاعة للهوى ، فلا وازع من الدين ، ولا زاجر من الخلق ، فإذا تزعزعت العقيدة ولم يطمئن الطبع قلّ أن ينجع في الناس علاج العلماء ، أو تأخذهم صيحة الخطباء . قال صاحبي : صدقت ولكن ما تراه أنت خطبًا كبيرًا ، لم يكن في نظر الحكمة إلا أمرًا يسيرًا ، وإني أذكر لك دواء هذا الداء , وهو أيسر مما في نفسك ، فلا تنزل أمري معك على المزاح ، ولا يصغرن في عينيك مأتي ما ألقي عليك ، فرب مؤرَّب من العقد ضلت حلّه الحكماءُ , واهتدت إليه خطرة من الفكر يرمي بها أحد العامّة ، وتغفل عنها عقول الحامة ، ولعلك إذا سمعت أن الدواء الناجع ، والعلاج النافع ، لا يحتاج إلى مقدمات طويلة ، أو فلسفة جليلة ، أصغرت ما كنت تكبر ، واستنزرت ما كنت تستغزر ، فاعلم أنه إذا أقفلت أبواب المنتديات ، وأطفئت أنوار الحانات ، قبل مَنْصَف من الليل ، انحرف عنكم جارف هذا السيل . هذه لندرة لا تكاد ترى في حوانيتها ساهرًا ، ولا تجد في طرقاتها عابرًا ، إذا انقضى الثُّلُث الأول من دولة الظلام ، وتلك ( فينا ) يجمع فيها الليل بين الجفون والكرى ، ويحول الظلام بين الأرجل والسرى ، فإذا شب الليل أو كاد ، سكنت حركة العباد ، فما لكم لا تأخذون نفسكم بتقليد تلك الخلائق ، وقد ائتمروا بأوامر الخالق ، وما لكم لا ترجعون إلى الفطرة البشرية ، أو تخضعون لنواميس السُّنَّة الكونيّة ، فتجمعوا في ذلك بين الدنيا والدين ، ولا تعقوا أوامر الكتاب المُبِين ، يا وَيْلَكم أحييتم ليالي العُمُر بالآثام ، وأَمَتُّمْ أيامه بالمنام ، فعكستم الفطرة , ولا بدع إذا عكست آمالكم ، وخابت أعمالكم ، خذوا مضاجعكم إذا طر شارب الظلام ، واهجروها إذا تنفس الصباح ، ففي ذلك صحة لأبدانكم ، وسلامة لأديانكم . إذا شئت أن تعرف ما وراء ذلك من المنافع فإني أعد لك منها ولا أعددها منها الرجوع إلى المعيشة المنزلية التي انحلت بزوالها روابط الأهل والأقارب ، ويبس ما بين البُيُوتَات ، فتناكر الإخوان ، وتدابر الجاران ، وأقفرت المنازل من أنس السمر وألف الناس الجلوس في المنتديات حتى إنهم ليوحشون في ديارهم ، لقلّة زوّارهم ، وأصبح المرء في داره حاضرًا كالغائب ، مقيمًا كالنازح ، يعلم من حال البعيد عنه ، ما لا يعلم مِن حال القريب منه . ومنها اجتياز العقبات ، التي أقامتها المنتديات والحانات ، في سبيل الاجتماعات - كان المصريون في العهد القديم الذي نسميه اليوم عهد الظلام يجتمعون في الدُّور والقصور , وكانت سراتهم وذَوُوا اليسار منهم يجلسون في بيوتهم للسمر , فيغشاها العالم ويؤمها الكاتب ويقصدها التاجر وينتجعها الأديب , فتجري بينهم الأحاديث وتقوم سُوق المناقشات - يحدث الحادث فيخوضون في ذكره ، وتنزل النازلة فيجمعهم الألم على العمل على إزالتها ، وتطل رءوس المشروعات فلا يفتئون يتبينون معارفها ، حتى يقتلوا شئونها بحثًا ، ويقفوا على وقائعها جدالاً ، وينزل بأحدهم المكروه فلا يزالون يتلطفون بالسعي له حتى يأخذوا بيده ، وينهضوا به من عثرته - عقدت بينهم الزيارات ، عُرَى المودّات ، فتراهم وهم كأنهم أهل بيت واحد : يألم الجار للجار ، ويأخذ الناهض بيد ذي العثار ، بربك هل نهضت أُمّة بغير إدمان المجتمعات ، وهل أخصبت مودة إذا هي لم يتعهدها أهلها بالزيارات ، لقد جار في حكمه من قضى على المصريين باستحالة الاتفاق ، وجعل تلك الكلمة التي رمى بها حكيم الأفغان أساسًا لحكمه ، فصرفه التقليد عن النظر إليها بعين عقله ، فمن أين للمصريين أن يتفقوا إذا هم لم يجتمعوا . ومنها اقتصاد المال وأنت ترى أن هذه الستة الأفدنة ( أي بقعة الأزبكية ) تكاد تبلع ما تخرجه أرض وادي النيل من الخيرات , ولا يغرنّك ما ترى في عاصمة الفرنسيس , فإن أهلها من الأكياس الذين يَصِلُون سهر الليل بالنهار لاصطياد الذهب , ولكن من جيب الغريب , ونحن إنما نفعل ذلك ليذهب الغريب بأموالنا ويسخر من جهالنا . ا هـ وهو خاتمة الجزء الأول من الكتاب . *** ( رسائل البلغاء ) من مزايا مجلة المقتبس ، التي يطابق بها اسمها مسماها ، نشر رسائل بلغاء الكتاب المتقدمين ، وقد استحسن صاحبها أن يجمع أحاسن هذه الرسائل من مجلته ويطبعها مجموعة على حدتها ، ليسهل تناولها على غير قراء المجلة ، ففعل وقد أحسن فيما فعل . صدرت المجموعة الأولى من هذه الرسائل في مائة صفحة ، كلها من كلام عبد الله بن المقفع وعبد الحميد بن يحيى ، وهما ممن تُضْرَب ببلاغتهما الأمثال , وتشدّ إلى كلامهما الرِّحَال ، ومن أطرف هذه الرسائل رسالة ابن المقفع في سياسة الدولة وصحابة السلطان ورجاله ، ورسالة عبد الحميد في نصيحة ولِيّ العهد وتعبئة الجيش ، وقد عُنِيَ الناشر بتصحيح هذه الرسائل معارضةً على أصلِها , ولم يتبع سُنَّة أكثر طابعي الكتب بمصر من إهمال التصحيح ، فما يوجد فيها من الغلط ، فالذنب فيه ذنب النُّسّاخ المحرّفين ، مع فقر بلادنا من النسخ التي يُعَارَض عليها الأصل ، وثمن هذه المجموعة أربعة قروش ، وأُجْرَة البريد قرش واحد ، فنحثّ مُحِبّي الآداب والحكم وطلاب الإنشاء العربي البليغ على قراءتها . *** ( سر تقدم الإنكليز السكسونيين ) قد أصبح هذا الكتاب أشهر من نار على عَلَم ، وترجم بأشهر لغات الأمم ، ولا غَرْوَ ، فإن تقدم الإنكليز السكسونيين وسبقهم لغيرهم من الأمم العزيزة التي تساويهم أو تفوقهم في العلم والمدنية مما لا يُمَاري فيه أحد إلا من يجهل أن الشمس لا تغيب عن سلطتهم ، وأن مئات من الملايين خاضعة لسيادتهم ، فمن جهل هذا التقدم لأميته ، أو تجاهله لغروره وغباوته ، فإن الأمم الحية التي تسابق الإنكليز في ميدان الاستعمار ، وتجاريها في تلك الجواري المنشآت في البحار ، هي الجديرة بأن تعرف سر تقدمهم ، وسبب فوزهم وسبقهم ، فإنه لا يعرف قيمة الشيء من كان بعيدًا عنه ، كما يعرفه من هو على مقربة منه ، لذلك كان علماء فرنسا أسبق الناس إلى معرفة قيمة ما امتاز به الإنكليز على غيرهم مِن الأمم في تربيتهم وتعليمهم ، وأخلاقهم وآدابهم ، وقد ألفوا في ذلك الأسفار الكثيرة التي يعد كتاب سرّ تقدم الإنكليز من أشهرها ، وكان من حسنات أحمد فتحي باشا زغلول في قومه وخدمته للغة أمته أن ترجم هذا الكتاب بالعربية . ويسرنا أن طبعته الأولى قد نفدت ، وأن خليل بك صادق ، صاحب مطبعة الشعب عُنِيَ بإعادة طبعه بإذن المترجم ، ويَزِيدنا سرورًا أن طبعته هذه أبهج من الأولى وأشد إتقانًا . وقد أبقى ثمنه كما كان وهو عشرون قرشًا ، بل هو يهديه إلى الذين يؤدون قيمة الاشتراك في مجلته ( مسامرات الشعب ) ، ولا ينسين القارئ في هذا المقام رفيق هذا الكتاب في غايته ومقصده وأعني به كتاب ( التربية الاستقلالية - أو - أميل القرن التاسعَ عَشَرَ ) , فإن مؤلفه العالم الفرنسي قد اختار فيه أن تكون تربية الأخلاق واستقلال النفس تربية إنكليزية ، وتعليم العلوم العالية على الطريقة الألمانية ، وإنني أرى أن المصريين وجميع العثمانيين أحوج الناس الآن إلى مثل هذين الكتابين ، لأنهم في طور انتقال من حال اجتماعية إلى حال ، وهو طور محفوف بالأخطار ، التي يُستعان على تلافيها بالتأسي والاعتبار ، ولا ينفعنا التأسي بأمة كما ينفعنا التأسي بالأمة الإنكليزية ، التي هي أَقْوَمُ أمم المدنية أخلاقًا وأشدها محافظةً على ما كان عليه سلفها من الخير والدين وتثبتًا في التشبث بالجديد . *** ( مجلة مسامرات الشعب ) قد أتقنت هذه المجلة , وصارت أحسن اختيارًا للقصص مما كانت عليه مِن قبلُ ، ومِن آخر ما نشرته قصة لصوص باريس ، وهي قصة تفيد المتفرنجين من أهل هذه البلاد ، إن اعتبروا بها ما لا تفيدهم كتب الأخلاق والوعظ بما تمثل لهم من حيل الأوربيين المقامرين على سلب أموال الأغنياء الأغبياء ، لا سِيَّمَا الغرباء ، وفيها حرب عوان بين الفضيلة والرذيلة ينتهي بانتصار الفضيلة . ومثلها في هذا قصة سلطان الغرام ، وهي آخر قصة نشرت في هذه المجلة . *** ( مجلات جديدة ) مجلة التذكرة يصدرها بمصر السيد أحمد خليل ، في كل أسبوعين مَرّة ، وهي مجلة دينية اجتماعية ، ونزعتها صوفية اجتهادية ممزوجة بشيء من الاصطلاحات العلمية عند الحاجة ، وسننقل منها نموذجًا للقراء في جزء آخر ؛ ليكون خير معرف لها . وقيمة الاشتراك فيها أربعون قرشًا في السنة لأهل مصر ، ونصف ليرة إنكليزية لغيرهم ، فنتمنى لها التوفيق والنجاح . ( شورا ) مجلة علمية إصلاحية ، تصدر في أورنبورغ من بلاد روسيا ، محررها صديقنا في الغيب الشيخ رضا الدين أفندي بن فخر الدين ، وهو من علماء الإسلام المصلحين . وقد عرف قُرّاء المنار شيئًا من أفكاره العالية ، وفقهه في الإصلاح مما نشرناه من ترجمة رسالة له في مطالب مسلمي روسيا من حكومتهم ، ولنا الرجاء في أن تكون هذه المجلة هُدًى ونورًا للمسلمين في تلك البلاد . ( النصيحة ) مجلة علمية أدبية تصويرية ، تصدر بتونس في نصف كل شهر عربيّ مرة ، لمنشئها ( الصادق بن إبراهيم ) ، صاحب جريدة النصيحة . وقيمة الاشتراك فيها لأهل القطر التونسي خمسة فرنكات ، ولغيرهم ستة فرنكات ، فنتمنى لها التوفيق والثبات .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 528__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأمة العثمانية والدستور إذا كان المنار لا يسع عشر معشار ما نعلم من أسباب هذا الانقلاب الذي حدث في بلادنا ومقدماته ونتائجه وما نراه في أمر استفادة الشعوب العثمانية من الحرية والدستور - فذلك لا يصدف بنا عن نشر بعض الآراء والأخبار التي تُذكِّر الكاتبين في الصحف اليومية والأسبوعية ببعض ما ربما يذهلون عنه ، وتُنَبّه القارئين إلى ما ينفع التنبه له ، وإنني أشير الآن إلى ثلاث مسائلَ هي أركان العبرة في هذا الباب : ( 1 ) أول شيء يجب على المنار التنبيه إليه والتنويه به هو ما يؤيد خطته في إقناع المسلمين بوجوب حسن المعاملة بينهم وبين من يعيش معهم من غير أهل دينهم , وتعاون الجميع على ما يرقي البلاد ويرفع شأن الدولة ، وفي رد طعن الطاعنين في الإسلام بأنه دين تعصب وعدوان ، وفي المسلمين بأنهم لا يلتئمون مع أحد ممن لا يدين بدينهم ، لا سِيَّمَا الذين يزعمون أن العلماء المُعُمَّمِين ، هم الذين يبثون الشقاق بين العالمين . أؤيد هذه الخطة من الجهة الإيجابية والجهة السلبية بما ظهر للعالم أجمع من أن عقلاء المسلمين هم الذين قاموا بهذا العمل الجليل للاتحاد والمساواة بينهم وبين غيرهم ، وأن شيخ الإسلام قد كان ومازال ركنهم الذين يلجأون إليه ، وقطبهم الذي يدورون حواليه . إن أحرار المسلمين هم الذين بدءوا بدعوة الأحرار العثمانيين من النصارى واليهود في مصر وأوربا وفي الولايات العثمانية إلى مشاركتهم في جهادهم ، وهم الذين أعلنوا هذا الجهاد ووطّنوا أنفسهم على قتال إخوانهم من الجند , إذا هم حاولوا تأييد السلطة المستبدة ، ثم إنهم بعد الظفر بالدستور قد كانوا هم السابقين إلى مصافحة الأرمن والروم وغيرهم من الشعوب الموافقين لهم في العثمانية المخالفين في الاعتقاد ، وهم الذين رفعوا أصواتهم في كل مكان بأننا لا نجعل الدين مفرقًا بيننا وبين إخواننا العثمانيين ، بل نكون معهم كما أمرنا الإسلام بالقول المشهور فيه : ( لهم ما لنا وعليهم ما علينا ) ؛ بل منهم مَن بالغ في قوله وغلا في رأيه , فاستحسنوا التنازل عن بعض حقوقنا إرضاءً لعاطفة بعض شعوبنا ، كالذين يرون أن يجعل جامع أيا صوفيا مجلسًا للمبعوثين ، ويخرج عن كونه مسجدًا للمسلمين ، وهم من الترك الذين يذكرهم هذا الجامع بذلك الفتح المبين . هذا ما فعله مسلمو العثمانيين مِن البدء في الدعوة إلى الاتفاق والعمل بها في كثير من البلاد ، وهذا ما ينبغي أن يفعله الباقون ، فإن المسلمين هم العنصر الأكبر والأقوى ، فإذا هو علم أن الخير في الوفاق وعمل بذلك تبعه غيره بالضرورة , ولو قام أحد الشعوب القليلة الضعيفة يدعو الشعب الكثير القوي إلى المساواة وهو غير مقتنع بها لما كانت دعوته مجابة ولا مقبولة . فأدعو المسلمين في جميع البلاد العثمانية إلى أن يكونوا هم البادئين بِبِرّ غيرهم والاتفاق معهم واشتراك الجميع في الأعمال التي توثق الرابطة العثمانية وتعمر بها البلاد التي يمتع بعمرانها الجميع ، بهذا تتكون الأمة العثمانية ، وتعتز الدولة العَلِيّة ، وبهذا يقطع المسلمون ألسنة القادحين فيهم من الأوربيين ، ويكونون مهتدين في ذلك بهدي الدين المبين . أدعو إلى هذا مذكرًا بالاعتدال فيه ، لئلا يفضي الغلو فيه إلى ضد ما يراد به ، بأن يعتقد الجمهور أن كرتهم بالدستور خاسرة ، أو أنهم يعمرون الدنيا بخراب الآخرة ، فيحملهم ذلك على الشنآن ، أو يدفعهم إلى العدوان ، فعلى المرشد أن يكون حكيمًا في نصحه ، مراعيًا لاستعداد الأكثرين في هديه . وأُذكّر الجميع بأن الطفرة مُحَالٌ ، وأن ما يحصل بالتدريج يكون أولى بالبقاء والثبات ، فإذا ترك أحد الفريقين للآخر ما كان يراه حقًّا له ، فلا يستعجل عليه بطلب سائر ما يراه مِن الحقوق لنفسه ، حتى التقاليد القديمة ، والعادات الراسخة ، فإن المصلح في القوم لَيَدْعُو أبناءَ جِنْسِهِ ودِينِه ووطنه إلى ترْكِ بِدْعة مِن البدع أو ضلالة من الضلالات ، ويقيم على دعوته الحجج القيمة والآيات البيّنات ، ثم لا يستجيب له قومه إلا بالتدريج ، وأرى أن من الحكمة في تلافي الشذوذ والتقصير ، أن يبادر العقلاء والصحافيون من كل أهل دين إلى انتقاد أهل دينهم ولو بالعنف ، والسكوت عن غيرهم أو الاعتذار عنهم ولو بالتأويل , هذا إذا كان الشذوذ صريحًا في مناوأة أحد الفريقين الآخر ، وإلا اتفق الجميع على انتقاد المسيء مِن حيثُ إنه مسيءٌ ، مِن غير ذِكْر لِدِينِهِ ومذهبه ، ولا اتهام قومه بمشايعتهم له . ( 2 ) أنتقل بالقارئ من المسألة الدينية ، إلى المسألة الجنسية ، فقد كان التعصب للجنس أشد خطرًا على الدولة من التعصب للدين ، فإن الشقاق الديني إذا كان يقدّ جِسم الأمة فيجعله نصفين ، فإن الشقاق الجنسي يمزقه فيجعله أجزاءً كثيرة ويصيب شره الجميع ، فالمسلم التّركِيّ ، يعادي المسلم العربِيّ ، والنصرانيّ اليونانِيّ يعادي النصرانيَّ البلغاريَّ ، وعلى ذلك فَقِسْ . لو بدأ بالدعوة إلى ترك العصبية الجنسية العربي أو الكردي أو الألباني أو الأرمني أو الرومي أو البلغاري لَمَا سمعت للبادئ من هؤلاء دعوة , ولَمَا كان لها من الوقع والتأثير عشر معشار ما كان لمجاهرة التركي بها ؛ لأن الترك هم أصحاب السلطة في الدولة فهم من هذه الجهة كالمسلمين من سائر الملل , فلما قال أحرارهم هلُمّوا أيها العثمانيون نترك التعصب للجنس ونشترك بلقب واحد لا يقصد به امتياز جنس على آخر لباهم الجميع حامدين شاكرين . فوجب أن نخصّ الجنس التركي بالثناء الحسن قبل أن نتناسى أو ننسى أننا أجناس مختلفة . ولا بدع في جهر الترك بذلك فإنهم كما صرحنا منذ بضع سنين أرقى العثمانيين تربيةً وتعليمًا ، وأعلاهم أدبًا وتهذيبًا . ( 3 ) بعد ذكر مسألتي الدين والجنس أذكر شيئًا من عمل الجمعية التي تلافت ضررهما , وسعت مع غيرها لخير العثمانيين كافّةً . ينضم العثمانيون الأحرار إلى هذه الجمعية - جمعية الاتحاد والترقي - ويعمل الجميع لحفظ الدستور الذي نالوه بعد السعي الحثيث إليه حتى اندمجت الجمعيات فيها أو كادت ، وتدامجت معها كما أرادت ، وإن هؤلاء الأحرار المتحدين في هذه الجمعية هم الذين يديرون نظام المملكة الآن ، وقد ظهر من كفاءتهم واعتدالهم ما جعلهم موضِعَ إعجاب الأمم والدول الأوربية كما تنطق جرائدها بلغاتها المختلفة . وقد مرّ على إعلان الدستور شهر أو أكثر ولم يبلغنا أن أحدًا انتقد على الجمعية عملاً من الأعمال أو أدبًا من الآداب على أن أوربا تراقبها مراقبةَ الناقد البصير الذي لا يحابي ولا يداهن حتى قلنا : إن ( مجلس المبعوثين ) لا يرجى أن يكون خيرًا منها في الإدارة والإصلاح ، ولا أقرب إلى العدل والإنصاف . ينحصر عمل الجمعية الآن في ثلاثة مقاصد : ( 1 ) تطهير الدولة ملكيتها وعسكريتها من المفسدين الذين ناط بهم الاستبداد السابق أمورها . ( 2 ) تقوية استعداد الأمة للحكم الدستوري . ( 3 ) تحسين الصلات بين الدولة العَلِيّة ، وبين جميع الدول الأوربية ، لا سِيَّمَا ذوات السبق إلى الحرية كإنكلترا و فرنسا . أما تطهير الحكومة من رجس أعمال الاستبداد السابق ، فالمبادرة إليه من أهم الضروريات قبل أن يجتمع مجلس المبعوثين وتلقي إليه الجمعية مقاليد السيطرة والمراقبة ، فإنه ليعجز أن يعمل في عِدّة سنين ما تعمله هي في هذه الأشهر التي تتقدم اجتماعه كما يظهر لنا من الطريق السويّ الذي سارَتْ عليه في ذلك . فقد بدأت بتطهير المابين والباب العالي ونظارة الحربية وأكثر الولايات في وقت واحد ؛ فأخرجت من المابين رؤساءَ الفتنة والفساد , وعزلت السر عسكر رضا باشا وناظر الداخلية ممدوح باشا , وسجنتهما مع تحسين باشا رئيس كتاب السلطان والشيخ أبي الهدى أحد مستشاريه , وفَرَّ مِن رؤساء المابين عزّت باشا ونجيب باشا ملحمه وسليم باشا ملحمه إلى أوربا . وأخرجت من المابين أكثر الحجاب والكتاب والخَدَم وممثلي الروايات وأجواق المويسيقات من النساء , وحددت نفقات السلطان وراتبه الشهري , ونفقات قصره وجعلت جميع بطانته من الأحرار أعضاء جمعية الاتحاد والترقي , فآل الأمر إلى أن وضع هو على صدره شارة الجمعية , وقال : إنه رئيسها . وكثر العزل والنقل في المعسكرات , وهذا ضروري جدًّا ؛ لتكون الجمعية واثقةً من القوة التي هي سياج الدستور وعماد الأمن . وكذا في الدوائر الملكية . ولَمّا رأى كثير من الخائنين أن إخوانهم في الفساد والتخريب يُعْزَلُونَ بادروا إلى الاستقالة فكثرت بذلك الأعمال التي ليس لها الآن عمال ، واختيار الأبدال عسر جدًّا مع تحرّي الأَكْفَاء أصحاب النزاهة ، فلذلك ترى أنه يجب على الجمعية أن تقبل من عمال الاستبداد مَن لم يُعْرَفْ بالتجسس ولا بالرِّشْوَة ، وإن كان ممن جروا على مصانعة القوة ، وأن تجري في ذلك على سنة التدريج فإن في العجلة مفاسدَ كثيرة . وأما تقوية استعداد الأمة للحكم الدستوريّ , ومقت الاستبداد فقد سارت الجمعية فيها على الطريقة المثلى بتأسيس شُعَب لها في كل مدينة , يرتبطون باللجان العليا في الآستانة و سلانيك وأوربا ، وبحمل الشعب على المظاهرات وتجريئه على الخُطَب الحماسية في تقبيح الحكومة السابقة حتى أفرط بعض الناس في ذلك إفراطًا لا تُحْمَدُ عَاقِبَتُهُ . ثم إننا نرى بعين البصيرة ونسمع من أخبار البلاد أن كثيرًا من المنافقين أعوان الاستبداد السابق ومُحِبّيه يتهافتون على الدخول في شعب الجمعية تعززًا بالقوة واكتسابًا من السلطة ، لا حُبًّا في الدستور وحِرْصًا على الحرية ، ولكن قَلَّمَا يرتقي هؤلاء بأنفسهم إلى أن يكونوا أعضاءً عاملين في الجمعية ، كما صار يدعي كل مَن كان يطعن في الدولة أنه مِن الأحرار طلاب الدستور . ونرجو أن يوفق الأعضاء الصادقون إلى تمحيص شوائب هؤلاء الأوشاب , أو إلى محقهم وتزكية الجمعية مِن نفاقهم . هذا , وإن في البلاد نوعًا مِن جراثيم الفساد لم يبلغنا أن الجمعية قررت إزالته على شدّة خطره على الحرية . ألا وهو عصابات الفساد من أشقياء الأهالي الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق , ويأوون إلى بعض الوجهاء فينقذونهم من الحكام بالرشوة حتى بلغ من استهانتهم بالحكومة في بعض البلاد أن زالت هيبتها من قلوبهم , وصاروا يأتون المنكرات على مَرْأًى مِن شرطتها وهم آمنون مطمئنون ، فيجب على الجمعية أن ترشد الحكام الأحرار الذين تقيمهم الآن إلى تعقب هؤلاء الأشقياء وتربيتهم بالشدة التي لا يطمعون معها في عودتهم إلى مثل ما كانوا عليه في أيام الحكومة السابقة , وإلاّ كانت فائدة الحرية للأشرار وغائلتها على الأبرار . وأما المقصد الثالث من مقاصد الجمعية , وهو موادة الدول الأوربية ، فقد كانت فيه أحزم وأحكم منها في سائر أعمالها الحسنة ، ولا نرى فيه شائبة نذكر بها إلا الاحتراس من جفوة ألمانيا و النمسا ، والله الموفق ؛ فنسأله حسن الختام .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 539__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المجلس النيابي لمصر ذكرنا في الجزء الرابع من منار هذه السنة أن إنكلترا عازمة على إنشاء مجلس نيابي في مصر وقد تلقى جمهور المصريين هذا الخبر بالدهشة والاستغراب , وعدّوه مناقضًا لما يستنتج من سيرة المحتلين في مصر وتصريحات لورد كرومر في تقاريره وناظر خارجيتهم في مجلس النواب بلندره . وكنا نظنّ أنّ حركة القبط التي شرحناها في الجزء الخامس مما يحتمل أن يحمل الإنكليز على إرجاء السماح بإنشاء هذا المجلس إلى أجل حتى جاءنا نبأ جديد من أنباء أوربا السّرّيّة العالية بأن القوم لا يزالون على عزمهم وأن مجلس النواب المصرِيّ يوشك أن ينعقد في السنة القابلة . لا أقول : إن كتابات القبط التي تتابعت على لندره لم يكن لها أثر فيها , وإنما أقول : إنه قد عارضها إعلان الدستور في الدولة العَلِيَّة , واضطرار حكومة بريطانيا لإظهار الرضا والابتهاج به , وما اضطرها إلى ذلك إلا أخلاق شعبها وتقاليدها القديمة الراسخة في حبّ الحرية , ونصر الأحرار أينما كانوا وحيثما وجدوا ، فرأت وزارة الأحرار الإنكليزية أنه لا يليق بها أن تظهر الميل إلى الدستور في مكان , والميل عنه في مكان آخر على أن الإنكليز قوم يجارون الطبيعة ولا يقاومونها , ويعملون في كل حال ما يرونه يليق بها . ويوشك أن يكون للوفد المصري الذي سافر إلى لندرة بزعامة إسماعيل باشا أباظة تأثير حسن في المسألة ، فإن إنكلترا يصعب عليها أن تؤدي هذه الخدمة لمصر بطريقة يسهل فيها غمط حقها , وإنكار فضلها , وإسناد عملها إلى غيرها مع أنه لا يمكن أن يتم في مصر أمر عظيم بدون رضاها مادامت جيوشها محتلة فيها .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 544__________
 الكاتب : حسين وصفي رضا  __________ كيف نستعمل الحرية [*] أيها السادة الأحرار : وقفت غير مرة مثل هذا الموقف بعد إعلان الحرية ، وكنت في مواقفي الأُوَل أرسل القول إرسالاً ؛ لأن المواضيع متوفرة ، والشعور بالحال أطلق اللسان من عقاله ، وفكّ الأفكار من أصفادها ، بعد أن لبثت مُدّة ترسف فيها ، حتى كدنا نيأس من انتهائها ، مع علمنا بأن لكل بداية نهاية . ولكنني الآن أتلو عليكم خطبتي تلاوةً ، لأنني سئلت أن أتكلم في موضوع لا أتعداه ، ومرتجل الكلام لا يستطيع حصره في موضوع واحد ، لأن الخطب الارتجالية حُرّة مثلكم أيها السادة فهي تَأْبَى التقييد ، وقد جعلت موضوع خطابي هذا ( كيف نستعمل الحرية ) لأننا أحوج إلى هذا الموضوع الآن من سائر المواضيع . خاض الخطباء في تعريف الحرية وحدودها ، حتى كادوا يضعون لها قيودًا ، ويخرجونها عمّا وجدت له ، ولو كانت ذات شعور لعجبت كيف يحاول تقييدها طلقاؤها ! . وكاد قوم بهذه النواحي يشوهون وجهها الجميل ، ويشوشون مفهومها المستبين ، فظنوا أن الحرية تبيح للناس امتهان حكامهم ، والنعي على صالحهم وطالحهم . سادتي : إن من يدفع عن مركزه بقوة ، إنما يرجع إليه مثل القوة التي دفع بها ، فإذا كانت المظالم زحزحتنا بقوتها الوحشية عن مكاننا ، فنحن لا نرتكز في نقطة إلا إذا دفعنا تلك المظالم في صدرها ، وأنحينا باللائمة على القائمين بها . الشعب الذي يغلو الحكام في ظلمه ، يجب أن يتطرف في الحرية متى نالها . الحاكم المسترسل بالظلم ، الملوث بالرشوة ، لا يفيقه من سكرة الاستبداد إلا التقريع الفظيع ، والتنديد الشديد ، فهو كالعضو المخدر ، لا يحس إلا بالوخز المؤلم وربما لا يحس به . كل هذا أيها الإخوان لازم بل واجب ، ولكن لا يسوغ أن نجعله دينًا لنا حتى كأنه هو المقصود بكلمة الحرية ، إذًا نكون صرفنا الحرية عن معناها ، ولم نعرف كيف نستعملها ، وحاشا ثم حاشا ، وكلاّ ثم كلاّ . أيها الشعب السوري العظيم ، يا سلالةَ الفينيقيين الذين أدهشوا العالم ، الذين لم تَهَبْ سفنهم هجمات أمواج المحيط الأعظم ، الذين ملأ ذكرهم بطون التواريخ ، إنني أحييك وأهش لك ، أُحيّيك باسم الحريّة ، وأناديك بملء ماضغيّ : أنت أسمى من أن تضع الحرية في غير موضعها ، وأنت أحق بها وأهلها ، بل إنما وجدت لتكون لك قبل كل البشر . الحرية هي تمتع الشخص بما لا يضير به سواه ، وصيانة الأفراد من عبث الحاكمين ، وسهولة سلوك السبل التي من شأنها إعلاء شأن الأمة ، وتبسط أبنائها في الحضارة والعمران ، وعدم استكانتهم للظلم والهوان . أبيح لنا القول أيها الإخوان ، فاسترسلنا في القول ، والقول مقدمة للعمل فيجب أن نعمل أيضًا . وضح لنا نهج المعين الذي ارتوى منه الإفرنج قبلنا ، فلا يحسن بنا أن نرتشف منه ارتشافًا ، بل يجب أن نبتلعه ابتلاعًا إذا قدرنا . أتيح لنا أن نعمل ما نشاء ، فلا يليق بنا أن نعمل ما من شأنه إضعاف قُوَانا وإنهاك جسومنا ، بل يجب أن نعمل على ما يرفع شأننا ، ويجعلنا في مَصَافّ الأمم الحيّة الراقية ، وبذلك نحسن استعمال الحرية . الجمعيات هي أساس النجاح ، ودعائم الرّقيّ ، فيجب أن نؤسس جمعيات ، لا يسوغ أن تكون جمعياتنا لطائفة من الناس ، لا يجوز أن تكون إسلامية أو مسيحية أو يهودية مهما كانت وجهتها ، وأنّى كان قصدها ، بل يجب أن تكون عثمانية بحتة ، أنتم عثمانيون أيها الإخوان ، فيجب أن تكون جمعياتكم عثمانية ، الجامعة التي تنضمّون تحت لوائها هي العثمانية ، فاجعلوها جمعياتكم كذلك تحسنوا استعمال الحرية . عاشرت اثنين أيها الناس منذ بضع سنين اسمهما مشترك بين المسلمين والنصارى ، وأنا للآن لا أعرف إنْ كانا مسلمَيْنِ أو نَصْرَانِيَّيْنِ ، ويجب أن تكونوا أنتم كذلك أيضًا ، يجب أن تتعارفوا بعثمانيّتكم لا بمذهبكم ونحلتكم ، أليس كذلك ؟ بَلَى , بَلَى . المدارس الوطنية هي كل ما نحتاجه الآن ؛ لننهض من كبوتنا ، ونُقَال من عثرتنا ، وليس عندنا الآن مدارس وطنيّة بالمعنى الذي أريده ، أريد بالوطنيّة التي تضمّ الفِرَق والنِّحَل ، وتنشئ طلاّبَها تنشئة واحدة ، غايتها إعلاء شأن الوطن ، ووقاية الحرية بالمهج والأرواح ، والمدارس هي نبت الجمعيات وبنتها , فمتى أنشئت الجمعيات فقد أسست المدارس ، فأنشئوا الجمعيات أنشئوا الجمعيات تحسنوا استعمال الحرية . الجرائد هي القوة الكبرى والمدرسة التهذيبية ، وهي ميزان أعمال الأمة ، وعنوان حالها ، وهي المسيطر الرقيب على الحكومة , بل إن رقابتها تتناول كل شيء ، وهي قائد الأمة إلى مواطن السعادة والهناء ، والصادقة بها عن معاطن البوار والشقاء ، فيجب أن تكثر الجرائد بيننا ويعمّ انتشارها وبذلك نحسن استعمال الحرية . الخطابة هي مدرسة الشعوب الثانية بعد الجرائد ، ولها من العوامل في التأثير الكبير ، ومن البواعث على العمل المفيد ، ما يرفع ويعلي ، وينتاش الأمم من الحضيض الأسفل ، وينيف بها على يفاع المجد والسؤدد ، وإذا كانت الجرائد للقراء فقط فإن الخطب يتناولها سمع القارئ والأمي ، ويستفيد منها العامل والجاهل ، والنشيط والخامل ، والصانع ، والزارع ، بل هي لكل أحد ، والخطابة الحرة كانت ولا تزال من الدعائم التي يشاد عليها بناء التمدن الباهر ، ويرتفع بها صرح المجد الحقيقي ، فالمنابر المنابر ! ! ! لا تهملوا شأنها ، ارفعوا أعوادها ، ليرنّ صوت خطبائها ، ليهتفوا فلتدم الحرية ، فبذلك نحسن استعمال الحرية . التآلف بين الفِرَق والنِّحَل هو الضامن الوحيد لبقاء وَحْدَتنا ، واجتماع قوانا ، والمحافظة على حريتنا ، وبه نرد عادية المظالم ، وندفع غائلة الظالم ، وهو الذي يجعل مجموع أفراد الأمة كالجسد الواحد ، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى ، أو كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضًا ، كما ورد في الحديث الشريف ، فيجب أن نتآلف ، يجب أن نتآلف ، يجب أن نتآلف ، لنحسن استعمال الحرية ، فليدم التآلف . إن استعمال الحرية يكون بالسير على النهج الذي أشرعته لكم أيها السادة ، وثَمَّة شئون أخرى ، يضيق مثل هذا الموقف عن استيعابها ، ولنا من حزم رجالنا خير كفيل للسير على النهج السوي ، والطريق المعبّد ، والأمل معقود على أن يبينوها بالعمل لا بالقول . بقيت لي كلمة أُرَانِي مُلْجَأً إلى الجهر بها ، قبل نزولي عن هذا المنبر ، تلك الكلمة هي إعلان استيائي واستياء العقلاء ، ممن يذهبون إلى أن الحريّة منحة أو هبة من شخص معلوم ، إن هذا القول لا يليق صدوره من الأحرار ، إنه كذب وخيانة ونفاق ، وليست هذه الخصال من الحرية في شيء ، إن الحرية هي حق للشعب يسلبه منه بعض الظالمين سلبًا ، فنيل الشعب له إنما هو استرداد لحقه المغتصَب منه ، وليس من الهبات والمنح ، الحرية ليست ملكًا للحاكم ولا للسلطان فكيف يهب الإنسان ما ليس بملك له . هذا , وإنني أشكر لجيشنا الباسل سعيه الكبير ، وعمله العظيم ، الذي خالف به كل جيوش العالم ، منذ وجد الجيش وأسست الجندية ، فإن الجيوش في كل الأدوار والأجيال ، كانت يد الظالم القوية ، يستعين بها على قتل روح الحرية ، ولا أذهب بالاستشهاد بكم بعيدًا أيها السادة ، بل أُلْفِتُ أنظارَكم إلى فظائع جيش العجم ، ومنكرات جيش روسيا ، وكيف يمثلون بطلاب الحرية أقبح تمثيل عملاً بإرادة المستبدّين ، وتنفيذًا لمقاصد الظالمين ، فليمت المستبدّون ، وليسحق الظالمون . وأشكر أيضًا لرجال جمعية الاتحاد والترقي العثماني ، ولكل رجال الإصلاح الذين وقفوا حياتهم ، وخاطروا بأرواحهم ، في سبيل استرجاع الحرية ، وأصرح بأن جمعيتهم قامت بما لم تقم به جمعية في العالم منذ أسست الجمعيات ، فإنها كانت سببًا في إحياء شعب بأسره ، لأن الشعب المستعبَد هو والميت شرع ، هذا مع اعترافي بما للجمعيات من الأثر المحمود في خدمة النوع الإنساني . وأسأل الله أن يوفقنا للسير على ما يُعْلِي شأنَ أُمَّتِنا ، ويرفع مقام دولتنا ، ويحفظ علينا نعمة الحرية مادامت السموات والأرض . ا هـ . ( المنار ) جاءنا من بيروت أن الجمع المحتفل قد صفق للخطيب تصفيقا شديدًا ، وهتف بالدعاء له وللمنار هتافًا كثيرًا .  __________ (*) خطبة من الخطب التي ألقاها في إحدى احتفالات الحرية ببيروت السيد حسين وصفي رضا ، شقيق صاحب هذه المجلة (المنار) . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 545__________
 الكاتب : عبد الحميد الزهراوي  __________ خديجة أم المؤمنين ( 6 ) الفصل الحادي عشر [*] ( الحب الشريف ) إن أشرف السِّيَر سِيَر أهل الفضيلة ، وما الفضيلة إلا من خصائص النفوس ، فمن كان من عشّاق الفضائل حسن به أن لا تفتر نظرات بصيرته إلى النفس ، فهي مستقرّ الخوارق ، ومستودع العجائب . النفس مَجْلَى الآيات الكُبَر ، ومهبط الفيوضات العُلَى ، والمرآة العظمى التي ينكشف بها الأزل والأبد ، والمطبعة العظمى التي ترتسم بها الأشياء وتتكثر الصور . هي السلك الممدود بين مبدع الطبائع ، ومقيم الشرائع ، وبين الجواهر المتألفة الصامتة ، والظواهر المسخرة المطيعة ، فهي خليفة عليها ، واقفة على خطواتها ، مشرفة على حركاتها ، وهي مجذوبة من طرف إليها بجاذبية الأنس والعادة ، ومجذوبة من طرف آخر إلى مصدر بوارقها بجاذبية الحبّ والشوق ، فبانجذاب النفس إلى الظواهر تأخذ الظواهر حظّها من الانكشاف ، وبانجذاب النفس إلى مانح الظهور تأخذ النفس حظّها من الشهود والإشراف ، فيحق لها في الحالتين أن تتمجد بما ميّزها به فاطِرُها تَباركَتْ عظمتُه ، وتعالى شأنه . أعظم خصائص النفس الحب والبغض ، بل إن هاتين الطبيعتين المتضادّتين أعظم نواميس الأكوان والموجودات كلها ، لكن اختلفت المحبات ، وتباينت الأشواق ، وأُوتِيَتِ النفس الإنسانية أعظم نصيب من هاتين الطبيعتين لاتساع المحيط الذي تدور فيه ، ولاتصالها بعالم الحسّ وعالم الغيب ، وترددها بالانجذاب بينهما فهي إن وقفت يومًا مع الظواهر أنست بها , فعشقتها لما رشّ عليها مبدعها من الحسن الذي هو وصفه ، وإن ارتفعت إلى المبدع دهشت فتولهت لما هنالك من المجالي الأزلِيّة التي تطير السرائر شوقًا إلى التمتع بها . الفضائل والرذائل ، الخيرات والشرور ، الحزن والسرور ، الرغبة والرهبة ، الإقدام والإحجام ، الكسل والنشاط ، الارتفاع والهبوط ، كل ذلك من مبتدعات الحب والبغض وآثارهما ، وكل درجة من هذه الأشياء فإنما هي على مقاييسهما ، هما بالاختصار رُكْنَا السعادةِ والشقاء ، فمن هُدِيَ إلى تصريفهما والجري بهما على سُنَّة مُثْلَى فقد أهديت إليه السعادة , وأُوتِيَ بالحب الشريف والبغض الشريف حظًّا مِن الخير عظيمًا . كانت السيدة ( خديجة ) ذاتَ قلب طاهر ، والقلب الطاهر مركز الحب الشريف ، فماذا أحبّت سيدتنا هذه ؟ كان قلبها تواقًا إلى معالي الأمور ، عظيم الشنف بمحاسن الأخلاق ، وقد أمدّ الله فطرتها إمدادًا عظيمًا فقويت معرفتها بالمكارم ، وعظم علمها بأن الفضائل هي التي تليق بالإنسان ، سواءٌ وقفت نفسه مع هذه المحسوسات , أم أرادت أن تندرج في زُمْرَة عُشّاق المجالي الأزليّة . عرفت هذه السيدة صلة النفس الإنسانية بمن منه انشقت أسرارها ، وانفتقت أنوارها ، فكان لها تشوف إلى جود عظيم يفيض عليها من العناية الربّانِيّة ، كما هو شأن ذوي السرائر الصافية ، وحصل لها من هذه الحالة الطيبة قوة فراسة ، والفراسة نور ، فكانت تهتدي بها فيما هي حائمة الروح عليه من الفضائل ، ومن أحب شيئًا أحبّ أهله من أجله ، فلما عرفت ابن عبد الله ووجدت فيه ما يعشق من المزايا العَلِيّة ، انتثرت حَبَّةٌ من تلك المحبة الشريفة التي كانت بها تنشد المكارم , فوقعت في محلّ مِن قلبها لتنبت شوقًا إلى هذا الرجل الصالح الذي ألفت المكارم كلها لديه ، وأيقنت أن معرفتها هذا السعيد بمزاياه العظيمة هو أعظم الآثار التي كانت تتشوف إليها من لَدُن العناية المرجوة . الآن وجدَتْ مُحِبَّةُ الفضائلِ والمحامد أعظم مَن تتجلى الفضائلُ والمحامِدُ فيه ، فكيف ينفر منه قلبها ؟ بل كيف لا يميل إليه فؤادها ؟ فالأمانة هو ذلك الشهير فيها وقد سبرته في متجرها فربحت بواسطته أضعافًا ، والشجاعة هو المنشأ فيها على يد عظيم الهمة أبي طالب ، والنباهة هو الذي تسطع في محيَّاه طوالعها ، والحكمة هو الذي تقرأ في سيماه آياتها ، والعفة هو ربها ، والمروءة هو مجمع شواردها ، ومحاسن الخلقة هو النسخة الصحيحة منها ، فأي الفضل تنشد بعد هذا مُحِبَّةُ الفضل ، وأي المحامد تريد بعد هذه مريدةُ المحامد ؟ كمال خَلْق وكمال خُلُقٍ ، جمال شخص وجمال نفس ، حنكة لم يظفر بمثلها أقرانه مِن الشُّبَّان ، ووقار لم يحظ بأقلّه الكبار ، وهمّة لا تقف أمامها الصعاب ، وعزيمة لا تني أمام الثقال ، قوي شديد ، حليم رشيد ، كما يقول فيه عمه أبو طالب وهو به جدير : فمن مثله في الناس أي مؤمّل ... إذا قاسه الحكام عند التفاضل ؟ حليم رشيد عادل غير طائش ... يوالي إلهًا عنه ليس بغافل لقد علموا أن ابننا لا مكذَّبٌ ... لدينا ولا يعنى بقول الأباطل فأصبح فينا أحمد في أرومة ... تقصر عنه سَوْرَة المتطاول فما أكثر غبطة السيدة ( خديجة ) إذ عرفت هذا السيد الجليل ، وما كان أجدرها بأن يتعلق قلبُها الطاهر به ، وما أقوى نور فراستها إذ علمت أنه لا نظير له ، وأن سعادتها لا تتمّ إلا به ، وما أحقها أن تغتنم الفرصة وتسبق إلى تزوّج هذا الشريف الذي جمع إلى شرف النسب شرف الخلال . * * * الفصل الثاني عَشَرَ ( تفاؤلٌ هذا وقتُه ) كانت الكهانة شائعة في ذلك الزمان كما هو شأنها في كل الأزمنة إلى زماننا هذا ، وكان علماء التوراة ينبئون دائمًا بظهور نبيّ مُنْتَظَر ، وبعضهم كان يقول : إنه سيظهر مِن العرب ، والراهب بَحِيرَا تفرّس بابن أخي أبي طالب إذ كان معه صغيرًا , وقال له : سيكون لابن أخيك هذا شأن ! ولم يكن بعيدًا عن المألوف أن يخبر بعض الناس بالمغيبات , ولكن لم يكونوا يصدقون كل شيء من هذا القبيل ولا يكذبون كل شيء كما هو الشأن في أهل زماننا أيضًا . وقد كثر التكهّن قبيل ظهور النبي - صلى الله عليه وسلم - ولكن أكثر الناس لم يكونوا يبالون بتلك الأخبار ؛ لأنهم تَعَوّدوا أن يروا شيئًا من كذب الكهانة مع مصادفة صدقها أحيانًا ، فلم تكن الثقة بها في الحقيقة تامّة ، ولا سِيَّمَا في الأمور العظيمة . وبينما نساء من قريش مجتمعات في عِيدٍ لهُنّ في الجاهلية ، إذ تمثل لهن رجلٌ ، فلما قرب نادى بأعلى صوته : يا نساءَ مَكَّة ، سيكون في بلدكن نبيٌّ يُقال له أحمد ، فمن استطاع منكن أن تكون زوجًا له فلتفعل . فَكَذَبْنَهُ وَرَمَيْنَهُ بالحصى ، وكانت فيهن ( خديجة ) فلم تَرْمِه كما رَمَيْنَه . لم يكن هذا المنبئ كاهنًا معروفًا ، فلذلك احتقره النساء ؛ لأنهن لا يعبأن في الغالب إلا بأهل الشهرة . ولكن كان قومهن يعتقدون بالهاتف ، وهو على اعتقادهم روح ينطق بالشيء مِن حيثُ لا يُرى ، أو يتمثل بصورة بشرية فيقول قولاً من هذا القبيل ثم يغيب ، فكأن السيدة ( خديجة ) اعتقدت أن هذا المنادي هاتف ، فلم ترمه كما رماه ترائِبُها ، ولعلّها صدقت إذ ذاك وتفاءلت خيرًا ، ورجت أن تكون صاحبة هذا الحظ . وإن صحّ ظننا هذا بالسيدة كان لنا دليل جديد على عظيم تطلعها إلى بركات الجناب القُدُسِيّ ، فإنّ الرغبة في تزوج المنعم عليهم بالنبوة لا تعظم إلا من العارفة بذلك الجناب الأَعْلَى الذي يتفضل بخلعة النبوة على مَن يشاء . كانت النبوة معروفة عند قومها بما سمعوه من أخبار أنبياء جيرانهم بني إسرائيل ، ومعروف أن النبي رجل كالرجال , ولكن يصطفيه الله ويرفع درجة نفسه على درجات سائر نفوس البشر ، حتى يطلعه على ما لم يطلع عليه أحدًا من أسرار عالم الغيب ، وليست النبوة ملكًا أو حظوظًا زائدة مِن نعيم الدنيا ، بل جلّ الأنبياء الذين سلفوا كانوا مقلين , ولم يكن حظهم إلا مقاومة الناس إياهم وتعذيبهم ، ، والنساء إنما يرغبن بالنعيم والرفاهية ورغد العيش وكثرة الحلل والحلي ، وكل هذا لا يرجى لدى الأنبياء الذين تنصرف أنظارهم عن متاع الغرور ، ويلتفتون إلى ما فيه غِبْطَة الرُّوح ، فلا تَتَصوّر السعادةَ من النساء عند الأنبياء إلا اللاتي أنعم الله عليهن بسلامة الفطرة وقوة الاستعداد كالسيدة ( خديجة ) . ولما رجع عبدها ( ميسرة ) من الشام في تلك السفرة التي ذهب بها مع الهاشمي ( محمد ) أخبرها بأحوال غريبة رآها منه لا يكون أمثالها إلا لمن سمعت أخبارهم من الصالحين المباركين ، فما لبث أن رنّ في قلبها صدى ذلك الصوت الذي سمعته بأذنها ، صوت ذلك المنادي في النساء المجتمعات اللاتي كانت معهن في العيد ، وكان هذا الصدى الذي رنّ في قلبها تتألف منه هذه الكلمات : ( تفاؤل هذا وقته ) . * * * الفصل الثالث عشر ( الخواطر في قلب خديجة ) كانت ( خديجة ) تعرف أن ليست النبوة بالكسب والاجتهاد ، وإنما هي محض عطاء واختصاص من الحيّ الأزلي الدائم ، ولكن كانت تعيد على خواطرها ما حكاه لها عبدها ( ميسرة ) ويرنّ على أثره ذلك الصدى في قلبها فتقول في نفسها : أيّ مانع يمنع رجائي بفضل الله بأن أكون صاحبةَ الحظِّ مِن الرجل المبارك الذي أنبأ به الهاتف ؟ أيّ مانع يمنع فضل الله عن قومي إذا أراد أن يخرج منهم ذلك الإنسان الذي يقول عنه علماء التوراة ، وكان لها ابن عم من جملة علماء هذا الكتاب . ثم إذا مر بقلبها خاطر آخر يقطع عليها هذه الآمال وينهاها عن هذه الأحلام - التي كانت تراها في اليقظة - ترجع إلى الشيء المحقق الذي لا ينازع فيه خاطر ولا يماري فيه حِجًى وهو ما تحلّى به ابن عبد الله من صفات الكمال ، فتتمثل في فكرها تلك الطلعة السّنِيّة , ويلمع أمامها برق من تلك العينين الدعجاوين ، وتنسى الشمس وسائر الدراري حين تذكر دائرة ذلك الوجه المتألق ، ويَقْوَى إيمانها بالملائكة إذ ترى في هذا الشخص البشريّ آياتِ القُدُس والطهارة ، فتقول في نفسها : أفليس حسبي أن أكون ربة النصيب من فتى قريش الوحيد الذي كَمَّلَه الله ، إن لم أكن صاحبة الحظ من الصالح الذي أنبأ به الهاتف . ثم تتراجع إليها الخواطر ويقلبها ذلك الحب الشريف الذي نَمَتْ حَبّته في قلبها على ضروب من الحيرة , فتقول في نفسها مرَّةً أخرى : مَن لي بهذا المكمل الذي مَالَ إليه قلبي ، وحامت حوله خواطري ، وعكفت في دائرة محاسنه نفسي ، أليست تمنع العادات بأن أكون أنا الخاطبة ؟ أفّ للعادات ما أثقلَ أحكامَها ! وما أظلمَ قضاءَها ! وما أشدَّ عتمةَ مسالكها ! وما أسوأ عواقبَ الجمود عليها ! وما أبخس صفقة الذين لا يتزحزحون عنها ! نعم ، نعم ، أُفٍّ للعادات ، فكم أوقفت بعض الأجيال في سجون ضيقة مظلمة من التقليد الضارّ , وحجبت عنهم أنوار التبصير والتدبّر والتفكّر , فانطمست عليهم سُبُل الارتقاء في معارج الاستحسان والتحسين , وغمت عليهم مطالع السعادة الحقيقية للنفوس . أُفٍّ ثم أُفٍّ للعادات ؛ فهي قاطعة الطريق على نتائج العقول , تزجّ بها في مهاوي العدم ، أو تذرها في سجن أقفر ممنوعًا عنها كل ما يربها ، ويا عجبًا لبني آدم الذين يضعون العادة في هذا المكان من الحكم على نفوسهم والقضاء على عقولهم وقلوبهم ، أليس لهم ما يذكرهم بأن العادة من صنعة أيديهم وتصوير أحلامهم ، أليس لهم ما يبصرهم بأن العادة يجب أن تكون تابعة لا متبوعة ، ومنقادة لا قائدة ، حتى إذا فتحت أمام بصائرهم أبواب أُخَر لما هو خير وَدَّعُوا عادتهم تلك محمودة على قدر ما نفعت ، ومذمومة على مبلغ ما أضرت ، واستقبلوا أخرى مصاحبيها على مقدار ما يدوم من أسبابها ، وينفع من أبوابها . تبرمت ( خديجة ) بالعادة كثيرًا ، وتأففت من تقلبها طويلاً ، وسردت كل سيئات الجمود عليها في نفسها التي هي أعلى من نفوس الغافلين عن المقدمات والنتائج ، لما خصها الله من سلامة الفطرة ، وفضل الفطنة ، وقوة آلة المعرفة ، ومزيد حرارة الهمة . ثم عادت تعذر الضعفاء الذين لا يستطيعون التغلب على الثابت الراسخ وهم الأكثرون ، وتذكرت أسباب رسوخ بعض العادات ، ومنها وفرة فوائدها في أوقات سلفت ، وأحوال مضت ، ورأت أن الناس يرثون من السالفين كل شيء ولا يميلون إلى التغيير حتى يميل بهم الدهر ميلة شديدة على يد عاصف من الحوادث ، أو هبة شديدة من إرادة بعض الأشخاص ، وكم دكت الإرادات القوية أطودًا من العادات ، ربما كانت هذه السيدة تستطيع التغلب على العادة فلا تجد بأسًا بأن تخطبه بنفسها ، لأنها كانت قوية الإرادة ، ولكن من لها بأنه لا يرد خطبتها وهي أرملة في الأربعين من العمر ، وهو في الخامسة والعشرين , يَشِفّ مُحيَّاه عن ماء الفتوة ، وينشر شذى الشباب ، والمرأة مهما قويت إرادتها تتذكر الخيبة فيغلب إحجامها إقدامها ، وهذا بعض أسباب العادة في أن تكون هي المخطوبة . ما أصعب الخواطر على المرأة التي تجد ضالتها من السعادة ولا تستطيع الإقدام على تحصيلها ! هي صعبة على الرجل أيضًا ، ولكنها على المرأة أصعب ، لأنها أضعف على كل حال . بَيْدَ أن ضعفها الذي زينها الله به في عين الرجل به تمت نعمتها وعلت كرامتها لديه . فقوة الخفر والحياء من ضعفها ، وذلك أعظم حلية طبيعية تزدان بها ، ومن عطل من هذه الحلية منهن رغب عنها الكرام من الرجال ، وشدة الرحمة من ضعفها وما أعلى وأجمل وأزين هذا الضعف الذي بدونه تمقت المرأة . والجبن من ضعفها ولولاه لما حصل الاعتدال في اقتسام الأعمال بينها وبين الرجل . فماذا تصنع قوة إرادة السيدة ( خديجة ) أمام شدة خفرها وحيائها ، وماذا تنفع شجاعتها أمام خشيتها من الخيبة ، وماذا تجدي قوة عزيمتها وصبرها عند المزعجات من خواطر الحب الشريف الذي ملأ قلبها الطاهر بعد أن كان حبة صغيرة ألقيت فيه . اللهم رحماك , فليست القلوب من حديد ، ولم تقدّ من صخر ، إن نسيم الخواطر فيها يصدع إن جاءها برائحة اليأس ، ويرأب إن أتاها برائحة الرجاء ، وكذلك كانت خواطر السيدة ( خديجة ) صادعةً ورائبة ، بَيْد أن رجاءها كان أغلب ، ولو كشف لها الغطاء عمّا يحف بها من السعادة المغيبة عنها إذ ذاك لانقلب رجاؤها يقينًا ؛ ولكن لتستكمل الغرائز حظها من النفوس كُتِبَ على الإنسان أن يُغيَّب عنه آتيه من السعادة والشقاء فترى منحوسًا يضحك ويلعب والشقاء يساوره عما قريب يأخذه بياتًا أو يصبحه وعاء صباحًا . وترى مسعودًا يتململ ويمسي ويصبح على مضاجع الحيرة والأرق واجمًا سادمًا والسعادة من حوله مرفرفة بأجنحتها ستقف عما قريب على رأسه وتشمله ويتبارك بها بيته . فما أشد حاجة هذه السيدة السعيدة في مواقف حيرتها تلك إلى هاتف يبشرها بقرب اتصال السعادة التامّة بها . ما أشد حاجتها إلى من ينبئها بأنها هي الجوهرة النفيسة التي أعدت لذلك الذي ميزته العناية الأزلية أكمل تمييز . ولكن ليظهر مزيد فضلها في الميل إلى رب الفضائل والمكارم التي لا تُبارَى حُجِبَ عنها كل هاتف وحُبِسَتْ عنها البشرى حتى أخذت الخواطر حظها من قلبها الكريم وتمكن منه كل التمكن ذلك الحب الشريف لذاك الذي أجمعت فيما بعد قلوب الملايين التي لا تحصى على حبه . * * * الفصل الرابع عشر ( الزواج ) لا بدع إذا قلب الشوق نفوس المحبين في يد الخواطر ، كالكرة بيد اللاعب ، فإن قوام الكائنات بشوق ذراتها بعضها إلى بعض ، وكان جديرًا أن يتجلى هذا المعنى بزيادة في غريزة خليفة الله في الأرض ، نعني الإنسان . كيلا يكون بنو آدم وحواء أنقص من الجمادات حظًّا في هذا الناموس الكبير الفائدة . فبعد أن تمكن من ( خديجة ) الشوق الشريف هذا التمكن أصبحت جديرة أن تتناول هدية سعادتها ، وتنكشف لها الحجب عن الرحمة التي ترعاها ، فهبط على قلبها خاطر جديد كان به الوصول إلى النعمة الجديدة . خطر لها أن تبعث إلى الذي سكنت مكارمُه ومعاليه فؤادها رسولاً تسبر به رغبته وتستنبئ به سعدها مما ينزل على قلبه من الإلهام بهذا الشأن وساقها إلى هذا الخاطر قوةُ رجائها بالله سبحانه وحسن ظنها بأن هذا المكمل لا يرد رغبة مثلها , وهي الجامعة لصنوف من المعالي يقل اجتماعها في سواها . كانت لها صديقة اسمها ( نفيسة ) ( وهي أخت يعلى بن أمية ) فقصت عليها حديثها وائتمنتها على هذه الرسالة ، ولم يكن بالصعب أن تؤدي الصديقة هذه الأمانة ؛ لأنها ستتكلم كأنها صاحبة رأي تشير به حتى إذا وجدت مجالاً كانت وكيلة بإبداء القبول . لم تكن النسوة إذ ذاك محتجبات ولم يَكُنَّ ممنوعات من مكالمة الرجال ، فلم تكن رسول ( خديجة ) محتاجة إلا لشيء من قوة الجنان أمام ذلك المهيب العظيم ، وقد أمدت من سعد مرسلتها بحظ منه . ومن يكن راعيه السعد فقل ... ما شئت في تيسير ما يرجوه جاءت ( نفيسة ) هذه ابن عبد الله ، وفي القبيلة الواحدة يعرف الناس بعضهم بعضًا ، فقالت له : ما يمنعك أن تتزوج ، فاعتذر لها بقلة المال اللازم للقيام بشئون العائلة ، قالت له : فإن كفيت ودعيت إلى المال والجمال والكفاءة ، قال لها : ( ومن ؟) قالت له : ( خديجة ) . قالت هذه الكلمة وصمتت تنتظر ما سيبدو منه ، وأحدث هذا الكلام حركة في فؤاده ، وبأي شيء يتحدث هذا الفؤاد الطاهر حينئذ إلا بقوله : خديجة الشريفة المعروفة بالطاهرة ؟ هي المناسبة ، هي الموافقة ، هي الصالحة ، اذهبي يا نفيسة فإني سأخطبها . فرجعت تحمل هذه البشرى ، وكانت ميمونة النقيبة في هذه الرسالة ، فالله يعلم كيف أجزلت السيدة خديجة كرامتها ولم تنتظر كثيرًا حتى أتى خاطبًا ومعه عمه حمزة ، فقال عمها عمرو بن أسد بن عبد العُزّى : ( هو الفحل لا يقدع أنفه ) وهو مَثَل عربي ، يقال للكفؤ الذي لا يُرَدّ إن خطب . ما كان هذا الخاطب الكفؤ غنيًّا إذ ذاك ، ولكنه لم يكن أيضًا معدمًا فهو من آل عبد المطلب العامرة بيوتهم بقرى الضيفان وإغاثة اللهفان ، ففي هذا السبيل تذهب أموالهم , ثم يخلف الله عليهم من وجوه المكاسب وأبواب المرابح بما أوتوا من الهمم والشمم ، ولم يكن اعتذاره ذلك اعتذار المعدمين ، وإنما هو اعتذار المتربص أن يتوفر له مقدار أكبر . فمع قلة ماله في ذلك الحين أصدقها عشرين بَكْرة ؛ لأن إعطاء الرجل للمرأة صداقًا سُنّة عربية ، لم يكن ليحسن تركها . والزواج العربي ليس محتاجًا إلى رؤساء ديانات ، ولا تلاوة الرؤساء صلوات ، بل هو عقد كسائر العقود المدنية يتوثق برضا المرأة وأوليائها ورضا الرجل ، فبخطبة من الرجل وتقديمه الصداق وإجابة من المرأة وأوليائها تصبح المرأةُ زوجةً شرعيةً للخاطب . وهكذا أصبحت ( خديجة ) الطاهرة زوجة ( محمد ) الأمين بكلمة أعلنها عمها عمرو بن أسد ، فما أعظمها مِن كلمة جمعت بين القمرين . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) من سيرة السيدة خديجة . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 549__________
 شعبان - 1326هـ سبتمبر - 1908م 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أسئلة من روسيا ( س 12 - 16 ) من الشيخ محمد نجيب التونتاري المدرس . سيدي الفاضل أعرض على حضرتكم ما يأتي بيانه لمحض الاستفسار والاستنباء ، وإن كان في صورة الانتقاد وهو : أني قرأت في الجزء الثالث من المجلد العاشر من مجلة المنار الغراء في قسم التفسير عند قوله تعالى : ﴿ وَيُطْعِمُونَ الطَّعَامَ ﴾ ( الإِنسان : 8 ) الآية حديثًا طويلاً مرويًّا عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وقد رأيت في ( نوادر الأصول في معرفة أخبار الرسول ) للحكيم أبي عبد الله محمد بن علي الترمذي رحمه الله أنه عدّ هذا الحديث من المنكرات حيث قال في الأصل الرابع والأربعين فيما يعدونه صدق الحديث بعد ما ساق الحديث إلى آخره : هذا حديث مزوق قد تطرف فيه صاحبه حتى يشبَّه على المستمعين ، والجاهل يعض على شفتيه تلهفًا ألا يكون بهذه الصفة ، ولا يدري أن صاحب هذا الفعل مذموم ، قال الله عز وجل في تنزيله الكريم : ﴿ وَيَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ قُلِ العَفْوَ ﴾ ( البقرة : 219 ) وهو الذي يفضل عن نفسك وعيالك ، قال صلى الله عليه وسلم : ( خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ، وابدأ بمن تعول ) وافترض الله على الأزواج النفقة لأهاليهم وأولادهم ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كفى بالمرء إثمًا أن يضيع بما يقوت ) أفيحسب عاقل أن عليًّا رضي الله عنه جهل هذا الأمر حتى أجهد صبيانًا صغارًا من أبناء خمس أو ستّ على جوع ثلاثة أيام ولياليها حتى تضوروا من الجوع , وغارت العيون بِخلاء أجوافهم حتى أبكى رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ما به من الجهد ؟ هب أنه أثر في نفسه هذا السائل ، فهل كان يجوز له أن يحمل على أطفاله جوع ثلاثة أيام بلياليهن ؟ هذا ما ذكره الحكيم الترمذي في وجه التنكير ، إلا أن المتدبر لو تدبر في أحوال هؤلاء الكرام لا يستبعد وقوع هذا الحال منهم ؛ ولذا لم يتبين لي وجهه والمأمول من الأستاذ إيضاح ذلك حتى ترتفع الشبهة . 2 ( الفونغراف ) وقد رأيت أيضًا في هذا الجزء في قسم الفتاوى سؤالاً يتعلق بالفونوغراف ، فخطرت لي عند ذلك مسائل أخرى تتعلق به ، وهي هل يجب السجدة على من سمع آية السجدة منه ؟ وإن شخصًا لو شهد بواسطة الفونغراف أو أودع الوصية فيه , هل تقبل شهادته وتنفذ وصيته أم لا ؟ وإني أظن أن السجدة تجب على السامع إذ هو كالاستماع عن إنسان ، وإنما الفونغراف آلة للاستماع فقط ، وكذا الشهادة والوصية ينبغي أن تكون صحيحة نافذة مهما ميز صوتها ، فإن الأصوات متمايزة في التليفون والفونغراف حتى إننا لو سمعنا صوتًا معروفًا لنا مِن قبلُ ، نقول : إنه صوت فلان ولا نشتبه فيه فيكون ذلك في حكم الاستماع عن نفس القائل ، والله أعلم . 3 ( التجارة بالجلود ) إن إخواننا المسلمين في سبريا الروسية غالبهم يتجرون بالجلود ، وفيها جلود ميتة غير مدبوغة ، وجلود غير مذكاة ، وإنهم يسألون عنها ويستفتون ما حكمها الشرعي ؟ وربما تكون المعاملة بين المسلمين بالطائفة القرغزية ، فما حكم ذلك شرعًا ؟ هل تكون فيها توسعة إن قلنا : إن دارنا دار حرب , ومذهبنا يوسع فيها في عدة مسائل كمسألة الربا مثلاً ؟ هذه المعاملة مما تعم به البلوى في تلك الأقطار ، والمرجو من الأستاذ حلّ هذه المسألة ، بحيث يخرجها عن الشبهة ولا يوقع حرجًا إن شاء الله تعالى . 4 ( الإمامة ) إن رجلاً قطعت إحدى رجليه من فوق الكعب ، وله قدم صناعية ، وكان إمامًا في بلدة منذ سنين ، والآن وقع خلاف بين علمائنا في صحة إمامته ، فمن قائل : إنها لا تجوز ، والأكثر على الجواز ، ونحن لم نر في الكتب التي بأيدينا أن صحة القدم من شرط الإمامة ، ولذا لا أرى بأسًا في إمامته متى وجد سائر الشروط المهمة ، وأرجو من الأستاذ بيان ذلك أيضًا حتى يندفع الاختلاف بيننا . 5 ( النسخ ) هل هو من أصول الدين ، بحيث لا يجوز الخلاف فيه أم هو مسألة خلافية بين المسلمين ، كما ذكره الفاضل محمد توفيق في مقالة الناسخ والمنسوخ ، وهو يقول : إن أُبَيَّ بن كعب رضي الله عنه قال بعدمه ، أي بعدم نسخ القرآن بالقرآن ، واستشهدوا عليه بما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما معزوًّا إلى البخاري إلا أننا لم نَرَ نقلاً آخر سوى ما ذكره عن أُبَيّ ما يؤيد هذا القول , وليس في هذا القول أيضًا تصريح بعدم النسخ ، وإنما يحتمله كما يحتمل غيره , ولا يقطع بالاحتمال مراد القائل , ولم يُذْكَر خلافٌ بين الصحابة رضي الله عنهم في هذه المسألة ، ثم إن أبا مسلم رحمه الله الذي نسب صاحب المقالة هذا القول إليه هل يعتبر قوله بحيث نعُدّه خلافًا في المذهب ، فبعضنا يقول : إن النسخ لا خِلافَ فيه بين أهل السنة ، وإنما هو خلاف نشأ مِن الاعتزال ، ولكن لم يظهر لي وجه هذا القول أيضًا ، فإن النسخ ليس من موادّ الخلاف بين السُّنِّيِّ والمعتزلِيّ فيما أعلم ، والله أعلم . وذكر ابن أمير الحاج في شرح التحرير خلافًا في نسبة هذا القول إلى أبي مسلم حيثُ قال : حكى الرازي و الآمدي و ابن الحاجب إنكاره وقوع النسخ مطلقًا , وقيل : لم ينكر وقوعه ، وإنما سمّاه تخصيصًا فعلى هذا يصير النزاع لفظيًّا ، والله أعلم . والمأمول من الأستاذ تفصيل هذه المسألة وتحقيقها كما وعد في ذيل تلك المقالة ، وكما تفضل بالأجوبة الشافية في المسائل السابقة . ... ... ... ... ... ... ... العبد المستفيد من علمكم الوافي ... ... ... ... ... ... ... محمد نجيب ... ... ... ابن الأستاذ شمس الدين محمد الحاج المرصع التونتاري الجواب عن أثر علي وآله عليهم السلام : إننا قد ذكرنا ذلك الأثر في الإيثار لأجل العِبْرَة به ، وقد أشرنا إلى ضعف الرواية بقولنا ( ويروى ) ولم نثبته في تفسير الآية , بل وعدنا بذكره في تفسير سورة الإنسان إن أنسأ الله لنا في العمر ، وعند ذلك نذكر مكان الرواية والمسألة ، وما قاله الحكيم الترمذي بعضه وجيه مقبول ، وبعضه منتقد مردود ، والإيثار مرتبة وراء مرتبة تقديم الإنسان نفسه على من تجب نفقتهم عليه من أهل وولد ، وتقديم هؤلاء على غيرهم ، وقد ورد في الصحاح أن كبار الصحابة آثروا على أنفسهم وأولادهم مع الفقر وشدة الحاجة ، فكان ذلك سبب ثناء الله عليهم بقوله : ﴿ وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ ﴾ ( الحشر : 9 ) وقد حررنا هذا المبحث في المجلد الثاني من المنار ( راجع ص 11 و17 منه ) , ولا يبعد أن يقصد علي وفاطمة تربية ولدهما على الإيثار إنْ صحّ الأثر من طريق الرواية بنصها أو مبالغة فيها ولا حاجةَ إلى التطويل في ذلك فالخطب فيه سهل . الجواب عن مسائل الفونغراف : إنما شرع السجود عند تلاوة أو سماع الآيات المخصوصة الآمرة بالسجود , أو المرغبة فيه لإظهار الخضوع والامتثال ، ومن سَمِع القرآن من الفونغراف صدق عليه أنه سَمِع القرآن ، فالظاهر أنه يشرع له السجود عند سماع آية السجدة منه ، وإنما عبرنا بـ ( يشرع ) دون ( يجب) لأننا نرى أن السجود مُسْتَحَبٌّ لا واجب كما تدلّ على ذلك الأحاديث الصحيحة ، وعليه الشافعية . وأما الشهادة والإقرار والوصية وسائر المعاملات الدنيوية ، فالعِبْرَة في ثبوتها أن تكون بحيث يوثَق بصدورها ممن صدرت عنه ، ويؤمن من التزوير فيها ؛ لأنها ليست من المسائل التعبديّة التي يوقف فيها عند نصّ الكتاب , وما مضت به السنة بلا زيادة ولا نقصان ، فإذا وثق القاضي بشهادة الفونغراف مثلاً كانت بينة شرعية صحيحة ؛ لأن البينة كل ما تبين به الحق كما حققه ابن القيم وذكرناه في المنار مِن قبلُ . الجواب عن مسألة جلود الميتة : روى أحمد والشيخان وأصحاب السنن الثلاثة من حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الشاة الميتة : ( هلا انتفعتم بجلدها ) , وهذا اللفظ للبخاري ، وفي رواية أخرى له ( هلاّ استمتعتم بإهابها ) والإهاب ( ككتاب ) الجلد , أو ما لم يُدْبَغْ منه كما في القاموس . ولفظ أحمد و مسلم وغيرهما : ( هلاّ أخذتم إهابها فدبغتموه فانتفعتم به ) , فقالوا : إنها ميتة ، فقال : ( إنما حرم أكلها ) , وذكر الدباغ بيان لطريق الانتفاع وليس فيه حصر ، وفي لفظ لأحمد : إن داجنا لميمونة ماتت , فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ألا انتفعتم بإهابها ، ألا دبغتموه ، فإنه ذكاته ) أي : إن الدباغ مطهر كالذكاة . ولا ينافي هذا جواز الانتفاع بالإهاب غير المدبوغ كما تدل عليه الرواية المطلقة . وروى مالك و أبو داود والنسائي و ابن حبان من حديث ميمونة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مرّ به رجال يجزون شاة لهم مثل الحمار ، فقال : ( لو أخذتم إهابها ) فقالوا : إنها ميتة , فقال ( يطهرها الماء والقرظ ) ، صحَّحَه ابن السكن و الحافظ . ولعَلّ هؤلاء لو اكتفوا بأمره إياهم بأخذ إهاب الميتة والانتفاع به لَكَفَاهم , ولم يذكر لهم غيره وحَسْبُك بعبارة الحصر في قوله : ( إنما حرم أكلها ) أي : لا الانتفاع بها ، وحديث : ( لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب ) ؛ قد أعلّ بالاضطراب والإرسال ؛ فلا يعارض هذه الأحاديث الصحيحة , ولا ينسخها . ولا يعارضها ما ورد في النهي عن شحوم الميتة ، فإنها مما يؤكل فسُدَّتْ الذريعة إليه . وأمثل ما قيل في النهي عن استعمال جلود السباع أنها مدعاة القسوة والكبر . هذا وإن المراد بالتنزّه عن النجاسة هو أن يكون المؤمن طاهرًا نظيفًا بعيدًا عن الأقذار , وما فيها من المهانة والمضارّ ، ولذلك كان الدباغ مطهرًا ؛ لأنه يزيل العفونة والرطوبة التي ينتن بها الجلد ، فكل ما يزيل ذلك فهو دباغ مطهر ، والذين يشترون جلود الميتة لا يتركونها بغير دباغ ولا معالجة حتى تفسد عليهم بل يعالجونها حتى ينتفعوا بها ، فالذي أراه وأعتقده أن التجارة بهذه الجلود جائزٌ شرعًا, لا إثْمَ فيه ولا حرج . وإذا باعها المسلم من غير المسلمين كان لجواز البيع وجه آخر عند الذين يقولون : إن المخالفين لا يكلفون العمل بفروع الشريعة ، وعليه الحنفية ، ووراء هذا كله ما أشار إليه السائل مِن أن التزام العقود الصحيحة في المعاملات إنما يجب في دار الإسلام إلا أن يقال : إن في النهي عن بيع النجس معنى غير كونه عقدًا فاسدًا ، والعُمْدَة في المسألة ما ذكرناه أولاً ، والله أعلم بالصواب . الجواب عن مسألة الإمامة الظاهر من السؤال أن الإمام المسئول عن إمامته يأتي بأعمال الصلاة كلها تامّة , وحينئذ يكون موضعُ الوقفة في صِحّة إمامته كونَ إحدى رجليه من الخشب ، وهذا لا يصلح مانعًا من صحة الإمامة ، وقد ثبت في صحاح الأخبار والآثار اقتداء الناس بالإمام يصلي جالسًا للمرض ، واختلف العلماء فيمن يقتدون به ، فقال بعضهم يصلّون قاعدين مثله ، وادّعى ابن حزم إجماع الصحابة والتابعين على هذا ، وقال بعضهم يصلون قائمين وفصّل بعضهم في ذلك . والأصل أن كل من صحّت صلاته صحّتْ إمامته . ومن استثنى من هذه القاعدة بعض من تصح صلاته للضرورة ولا تصح إمامته ، كالذي لا يحسن الفاتحة لم يَسْتَثْنِ مَنْ ذهب أحد أعضائه فاتخذ له بدلاً من معدن أو خشب ؛ لهذا لا أرى وجهًا للخلاف في صحة إمامة الإمام المسئول عنه . الجواب عن مسألة النسخ بالإجمال : لا أتذكر أنني رأيت في الحديث ذكر النسخ ، والأصل عندهم في هذه المسألة قوله تعالى : ﴿ مَا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا ﴾ ( البقرة : 106 ) , والآية في اللغة : العلامة والعبرة . وقالوا : قد سميت الطائفة المخصوصة من القرآن آية ؛ لأنها علامة يفضي منها إلى غيرها : أو لأنها علامة دالّة على الحق ، والنسخ في أصل اللغة : نقل كتاب عن كتاب , وجعل الزمخشري في الأساس قولهم : نسخت الشمس الظل ، من المجاز ، والمعنى في كل منهما التحويل إلا أن الأول تحويل لمثل الشيء ، والثاني تحويل لعينه . وورد اللفظ بمعنى الإزالة والتغيير كقولهم نسخ الشيب الشباب ، ونسخت الريح آثار الديار . وقد ورد ذكر النسخ في كلام السَّلَف وأئمة الفقه , واصطلح علماء الأصول على تعريفه المشهور , وهذا في كلام السلف أعمّ من ذلك ، فالنسخ في الجملة متفق عليه ، ولكن وقع الخلاف في تفسيره وفي جزئياته ، والآية ليست نصًّا في قول أحد من المختلفين ولا حديث يحتج به في تفسيرها ولا في نسخ شيء من القرآن ، وإنما مدار البحث والاجتهاد فيها على تعارض النصوص , والمروي من الآثار وفيه جرت المناظرة بين الدكتور محمد توفيق أفندي صدقي والشيخ صالح اليافعي ، فعندما تنتهي المناظرة يكون لنا كلمة أخيرة في المسألة ، وقد كنا بدأنا بكتابة مفصلة , ثم جاءنا الرد الآتي من الدكتور صدقي , فأمسكنا عن إتمام ما شرعنا فيه .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 579__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ التعبير عن الملائكة والجن بالقوى ومعرفة حقيقتهم ( س 17 ) ورد هذا السؤال على الأستاذ الإمام من صاحب الإمضاء في 6 يونيه سنة 1905 , فبعث به الأستاذ إلى صاحب هذه المجلة ليجيب عنه في المنار كما كان يفعل أحيانًا في أمثال هذه المسائل ، وقد كان ضاع بين الأوراق , ثم عثرت عليه في هذه الأيام وهذا نصه : فضيلتلو سيدي الأستاذ الحكيم : بكل أدب واحترام لاَئِقَيْنِ لهذا المقام أتقدّم لأبلغكم أوفر التحيّات وأزكى السلامات والشكر على خِدْمَاتِكم الدينيّة ، وقيامكم بتأدية الحقوق العلمية وتقوية السلطة الدينية الإسلامية , أدامكم الله ركنًا منيعًا للوراثة المحمدية . وبعدُ ؛ فيا حضرةَ الأستاذ , لما بيني وبينكم من المودة الإيمانية أحب مطالعة أقوالكم لأستعين بها على نزع ما اعتراني من البدع والخرافات الباطلة ، ولله الحمد ، فقد رأيت الفائدة فلله الشكر ولكم ، والله أسأل أن يطيل حياتكم ويكثر من أمثالكم . أستاذي بينما كنت أنظر في نفيس تفسيركم لسورة ﴿ قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ ﴾ ( الناس : 1 ) إذ وجدت ما يأتي . حضرتكم قلتم : قد وصف الله الوسواس الخناس بقوله : ﴿ الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ * مِنَ الجِنَّةِ وَالنَّاسِ ﴾ ( الناس : 5-6 ) , وقلتم : ﴿ مِنَ الجِنَّةِ وَالنَّاسِ ﴾ ( الناس : 6 ) بيان للذي يوسوس أو بيان للوسواس الخناس ، فالمُوَسْوِسُون قسمان : قسم الجِنّة : وهم الخلق المستترون الذين لا نعرفهم , ولكن نجد في أنفسنا أثرًا ينسب إليهم , ولكل واحد من الناس شيطان , وهي قوة نازعة إلى الشر , إلخ . فبينتم حضرتكم بأن الجن خلق مستترون لا نعرفهم , فهل المراد لا نعرف كيف أحوالهم من ابتداء نشأتهم , مع كون القرآن مصرحًا بأنهم خلقوا من مارج من نار في آيات كثيرة , والحديث مصرحًا بأن الشيطان يسري في جسم الإنسان مسرى الدم كما كان يسري في الآلهة لمعبوديهم , ونعرف أيضًا أن النبي بعث لهم وكلفهم بالرسالة , فمنهم مَن آمنَ ومنهم من كفر ، فهذا كله يثبت لنا أن الجن موجودون بحقائق غير حقائقنا , وأنهم يقدرون على التشكل بشكل ما . ثم حضرتكم قلتم : ( وإنما نجد في أنفسنا أثرًا ينسب إليهم ) , فهل ينسب إليهم حقيقةً أو مجازًا مع كونكم جعلتم هذا الأثر للشيطان الذي قلتم عنه بأنه ( قوة من جملة القوى الإنسانية ) , فكأنه لا شيطانَ ولا إبليسَ , وكأن هذه القوة هي التي أمرها الله بالسجود فتكبرت فلعنها الله , وقالت : ﴿ قَالَ رَبِّ فَأَنظِرْنِي إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ ﴾ ( ص : 79 ) ﴿ لأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ ﴾ ( ص : 82 ) وكأنها هي التي قال لها الله : ﴿ وَأَجْلِبْ عَلَيْهِم بِخَيْلِكَ وَرَجِلِكَ وَشَارِكْهُمْ فِي الأَمْوَالِ وَالأَوْلادِ وَعِدْهُمْ وَمَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَانُ إِلاَّ غُرُوراً ﴾ ( الإسراء : 64 ) وكأنها هي التي بعث لها المصطفى يبلغها الرسالة ، وكأنها هي المذكورة في قوله : ﴿ وَإِذْ صَرَفْنَا إِلَيْكَ نَفَراً مِّنَ الجِنِّ يَسْتَمِعُونَ القُرْآنَ ﴾ ( الأحقاف : 29 ) إلخ ، ﴿ قُلْ أُوحِيَ إِلَيَّ أَنَّهُ اسْتَمَعَ نَفَرٌ مِّنَ الجِنِّ ﴾ ( الجن : 1 ) أي القوى ، وكأنها كانت تتلقى السمع لتبلغه لرئيسها ، فلما بعث النبي أرادت أن تتلقى السمع ، فأصيبت بشهاب قبس . وبكل احترام لمقامكم وعدم الاعتراض لأقوالكم أطلب الإيضاح عن ذلك ؛ لأن فكرتي متشتتة الآن مع بيان كيف حقيقة الجانّ، وكيف كان خطاب المصطفى لهم لتأدية الرسالة , وبيان ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من أنه أشفى المصروع , وأخرج من جسده الجانّ مع أن الحكماء تنكر ذلك ، والظاهر للعقل ، هذا مع بيان التوسّل بالنبي والصالحين في الدعاء ، ولكم الشكر . ... ... ... ... ... ... كاتبه ولدكم ... ... ... ... ... ... ... محمود فهمي ... ... ... ... ... ... ... باشمهندس ري مديرية الدقهلية ( ج ) قول الأستاذ الإمام رحمه الله في الجنّ : ( هم الخلق المستترون الذين لا نعرفهم ) هو الأصل عند المسلمين , وكذا أهل الكتاب في هذا الباب . والمراد لا نعرف حقيقتهم ؛ لأنهم من الخلق المغيَّب عنا . وما جاء في القرآن مِن خبر خلقهم, وغير ذلك لا ينافي كوننا لا نعرف حقيقتهم , وكذلك إخباره عن جميع عالم الغيب لا يقتضي أننا نعرِف حقيقة ذلك العالم . والعلم بأن الجانّ خلق من مارج لا يفيدنا معرفة حقيقته , بل ولا ظواهر صفاته ومميزاته كما أن خلق الإنسان من طين لا يبين حقيقته ولا مميزاته . ومثل ذلك يقال في تكليفهم . وظاهر قوله تعالى في سورة الجن : ﴿ قُلْ أُوحِيَ إِلَيَّ أَنَّهُ اسْتَمَعَ نَفَرٌ مِّنَ الجِنِّ ﴾ ( الجن : 1 ) إلخ ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يَرَهُمْ حين سمعوا منه القرآن , فآمن بعضهم وكفر بعض ، وقد روى البخاري و مسلم عن ابن عباس التصريح بذلك ؛ قال في تفسير الآية : ( ما قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الجنّ ولا رآهم ) إلخ ، ولكن رُوِيَ عن ابن مسعود أنه رآهم وقرأ عليهم , وقال ابن تيمية : إن ابن عباس علم ما دلّ عليه القرآن , ولم يعلم ما علمه ابن مسعود وأبو هريرة من إتيان الجِنّ له إلخ ، فَحَسْبُكَ مِن أمْرِ تكليفهم أن حبر الأمة ابن عباس كان يعتقد بِحَسَبِ فهمه للقرآن أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يَرَ الجِنّ إنما أوحى الله إليه أنهم سمعوا منه القرآن , ونزل عليه فيهم : ﴿ وَإِذْ صَرَفْنَا إِلَيْكَ نَفَراً مِّنَ الجِنِّ يَسْتَمِعُونَ القُرْآنَ ﴾ ( الأحقاف : 29 ) وإذا صحّ حديث ابن مسعود وأبي هريرة في رؤيته إيّاهم ومكالمتهم , فذلك لا يدُلُّ على أنهم صاروا مِن عَالَمِ الشهادة , وأننا صِرْنَا نَعْرِف حقيقتهم ، فإن الله قد يطلع رسله على بعض غيبه ، وذلك خصوصيّة لهم كما قال في سورة الجِنّ : ﴿ عَالِمُ الغَيْبِ فَلاَ يُظْهِرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَداً * إِلاَّ مَنِ ارْتَضَى مِن رَّسُولٍ ﴾ ( الجن : 26-27 ) إلخ . وكذلك حديث صفية عند الشيخين وغيرهما : ( إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم ) لا يدلّ على حقيقة الشيطان ولا يجعلها معروفة لنا , والحديث تمثيل لا حقيقة كقول الشاعر : * جرى حبها مجرى دمي في مفاصلي * وليس فيه ( كما كان يسري في أعضاء الآلهة ) كما قال السائل . وقد قال تعالى في الشيطان : ﴿ إِنَّهُ يَرَاكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُ مِنْ حَيْثُ لاَ تَرَوْنَهُمْ ﴾ ( الأعراف : 27 ) . وقوله : إنه صح أن النبي شفى المصروع , وأخرج من جسده الجانّ لا أدري من أين جاء به السائل على أنه لا يدُلّ على أنّنا نعرف حقيقة الجانّ . وأما تعبيره عنهم بالقوى فقد كنا نقلناه عن الأستاذ الإمام في تفسير سورة البقرة , فأنكره بعض الناس وإن وَرَدَ موردَ التأويل لمُحاجَّة المنكرين لعالم الغيب , فطلبنا منه أن يوضحه فأوضحه بكتابة بليغة زادها على تفسير آيات خلق آدم الذي نشرناه في المنار , وإننا نورد هنا ما كنا كتبناه هناك , وما زاده عليه رحمه الله وأحسن مثواه ، ونميز ما كتبه بوضعه بين أقواس هكذا [ ] وهاك ما هنالك . تقدم أن الملائكة خلق غيبي لا نعرف حقيقته , وإنما نؤمن به بإخبار الله تعالى الذي نقف عنده , ولا نَزِيد عليه وتقدم أن القرآن ناطق بأن الملائكة أصناف لكل صِنْف وظيفة وعمل , ونقول الآن : إن إلهام الخبر والوسوسة بالبشر مما جاء في لسان صاحب الوحي - صلى الله عليه وسلم - وقد أسندا إلي هذه العوالم الغيبية وخواطر الخير التي تُسَمّى إلهامًا ، وخواطر الشّرّ التي تسمى وسوسة كل منهما محله الرُّوح ، فالملائكة والشياطِينُ إذن أرواح تتصل بأرواح الناس ، فلا يصحّ أن نمثل الملائكة بالتماثيل الجثمانية المعروفة لنا [ لأن هذه لو اتصلت بأرواحنا فإنما تتصل بها من طرق أجسامنا ، ونحن لا نحس بشيء يتصل بأبداننا لا عند الوسوسة , ولا عند الشعور بداعي الخير من النفس ، فإذن هي من عالم غير عالم الأبدان قطعًا ] والواجب على المسلم في مثل الآية الإيمان بمضمونها مع التفويض , أو الحمل على أنها حكاية تمثيل , ثم الاعتبار بها بالنظر في الحكم التي سيقت لها القصة . وأقول : إسناد الوسوسة إلى الشياطينِ معروف في الكتاب والسنة ، وأما إسناد إلهام الحق والخير إلى الملائكة , فيؤخذ من خطاب الملائكة لمريم عليها السلام , ومن حديث الشيخين في المحدثين وكون عمر منهم . والمحدثون الملهمون وحديث الترمذي والنسائي وابن حبان وهو : ( للشيطان لَمّة بابن آدم وللمَلَك لمة ، فأما لمّة الشياطين فإيعاذ بالشر وتكذيب بالحق ، وأما لمّة الملك فإيعاذ بالخير وتصديق بالحق ، فمَن وجد ذلك فليعلم أنه من الله ، فليحمد الله على ذلك ، ومن وجد الأخرى فليتعوذ بالله من الشيطان , ثم قرأ : ﴿ الشَّيْطَانُ يَعِدُكُمُ الفَقْرَ وَيَأْمُرُكُم بِالْفَحْشَاءِ ﴾ ( البقرة : 268 ) قال الترمذي : حسن غريب , لا نعلمه مرفوعًا إلا من حديث أبي الأحوص ، والرواية إيعاد في الموضعين كما أن الآية من الثلاثي في الموضعين ، فما قالوه في التفرقة بين الوعد والإيعاد أغلبي فيما يظهر وإلا فهو غير صحيح ، واللمة بالفتح الإلمام والإصابة . ( قال الأستاذ ) : وذهب بعض المفسرين مذهبًا آخر في فهم معنى الملائكة ، وهو أن مجموع ما ورد في الملائكة من كونهم موكلين بالأعمال من إنماء نبات , وخلقة حيوان , وحفظ إنسان , وغير ذلك فيه إيماء إلى الخاصّة بما هو أدقّ مِن ظاهر العبارة , وهو أن هذا النموّ في النبات لم يكن إلا بِرُوح خاصّ نفحه الله في البذرة , فكانت به هذه الحياة النباتية المخصوصة ، وكذلك يقال في الحيوان والإنسان ، فكل أمر كلي قائم بنظام مخصوص تمت به الحكمة الإلهية في إيجاده ، فإنما قوامه بروح إلهي سمي في لسان الشرع ملكًا ، ومن لم يبال في التسمية بالتوقيف يسمي هذه المعاني القوى الطبيعية ( إذا كان لا يعرف من عالم الإمكان إلا ما هو طبيعة أو قوة يظهر أثرها في الطبيعة ) والأمر الثابت الذي لا نزاع فيه هو أن في باطن الخلقة أمرًا هو مناطها , وبه قوامها ونظامها , لا يمكن لعاقل أن ينكره ، وإن أنكر غير المؤمن بالوحي تسميته ملكًا , وزعم أنه لا دليلَ على وجود الملائكة , أو أنكر بعض المؤمنين بالوحي تسميته قوة طبيعية أو ناموسًا طبيعيًّا، لأن هذه الأسماء لم ترد في الشرع ، فالحقيقة واحدة والعاقل من لا تحجبه الأسماء عن المسميات ( وإن كان المؤمن بالغيب يرى للأرواح وجودًا لا يدرك كُنْهه ، والذي لا يؤمن بالغيب يقول لا أعرف الروح , ولكن أعرف قوة لا أفهم حقيقتها ، ولا يعلم إلا الله عَلامَا يختلف الناس ، وكل يقر بوجود شيء غير ما يرى ويحس ويعترف بأنه لا يفهمه حقَّ الفهم , ولا يصل بعقله إلى إدراك كنهه , وماذا على هذا الذي يزعم أنه لا يؤمن بالغيب وقد اعترف بما غيب عنه لو قال أصدق بغيب أعرف أثره ، وإن كنت لا أقدره قدره ، فيتفق مع المؤمنين بالغيب ويفهم بذلك ما يرد على لسان صاحب الوحي ويحظى بما يحظى به المؤمنون ) . يشعر كل من فكر في نفسه ، ووازن بين خواطره عندما يهم بأمر فيه وجه للحق أو للخير ، ووجه للباطل أو للشر ، بأن في نفسه تنازعًا ، كأن الأمر قد عرض فيها على مجلس شورى ، فهذا يورد وذاك يدفع ، وواحد يقول : افعل , وآخر يقول : لا تفعل حتى ينتصر أحد الطرفين ، ويترجح أحد الخاطرين ، فهذا الشيء الذي أودع في أنفسنا , ونسميه قوة وفكرًا وهو في الحقيقة معنى لا يدرك كنهه , وروح لا تكتنه حقيقتها - لا يبعد أن يسميه الله تعالى ملكًا , ويسمي أسبابه ملائكة أو ما شاء من الأسماء ، فإن التسمية لا حَجْرَ فيها على الناس , فكيف يحجر فيها على صاحب الإرادة المطلقة والسلطان النافذ والعلم الواسع ؟ . وأقول : إن الإمام الغزالي سبق إلى بيان هذا المعنى وعبر عنه بالسبب , وقال : إنه سمي ملكًا ، فإنه بعد ما قسم الخواطر إلى محمود ومذموم قال : ( ثم إنك تعلم أن هذه الخواطر حادثة , ثم إن كل حادث فلا بُدَّ له من محدث , ومهما اختلفت الحوادث دلّ ذلك على اختلاف الأسباب . هذا ما عرف من سنة الله تعالى في ترتيب المسببات على الأسباب ، فمهما استنارت حيطان البيت بنور النار , وأظلم سقفه بالدخان علمت أن سبب السواد غير سبب الاستنارة . وكذلك لأنوار القلب وظلمته سببان مختلفان ، فسبب الخاطر الداعي إلى الخير يسمى ملكًا ، وسبب الخاطر الداعي إلى الشر يسمى شيطانًا ، واللطف الذي يتهيأ به القلب لقَبُول إلهام الخير يسمى توفيقًا ، والذي يتهيأ به لقبول الشر يسمى إغواء وخذلانًا ، فإن المعاني المختلفة تحتاج إلى أسامي مختلفة ) . ا هـ المراد منه فليراجع في كتاب شرح عجائب القلب من الإحياء . ثم قال الأستاذ الإمام ما معناه : فإذا صحّ الجري على هذا التفسير فلا يستبعد أن تكون الإشارة في الآية إلى أن الله تعالى لما خلق الأرض دبرها بما شاء من القوى الرُّوحَانية التي بها قوامها ونظامها , وجعل كل صِنْف من القوى مخصوصًا بنوع من أنواع المخلوقات لا يتعداه ( ولا يتعدّى ما حُدِّد له من الأثر الذي خص به ) خلق بعد ذلك الإنسان , وأعطاه قوة يكون بها مستعدًّا للتصرف بجميع هذه القوى , وتسخيرها في عمارة الأرض , وعبر عن تسخير هذه القوى له بالسجود الذي يفيد معنى الخضوع والتسخير , وجعله بهذا الاستعداد الذي لا حدَّ له والتصرف الذي لم يعط لغيره خليفة الله في أرضه ؛ لأنه أكمل الموجودات في هذه الأرض , واستثنى من هذه القوى قوةً واحدةً عبّرَ عنها بإبليس وهي القوة التي [ لزَّها الله بهذا العالم لزًّا ، وهي التي تميل بالمستعد للكمال أو الكامل إلى النقص وتعارض مدّ الوجود لتردّه إلى العدم أو تقطع سبيل البقاء ، وتعود بالموجود إلى الفناء ، أو التي ] تعارض في اتباع الحق , وتصدّ عن عمل الخير , وتنازع الإنسان في صرف قواه إلى المنافع والمصالح التي تتمّ بها خلافته , فيصل إلى مراتب الكمال الوجودي التي خلق مستعدًّا للوصول إليها ( تلك القوة التي ضللت آثارها قومًا , فزعموا أن في العالم إلهًا يُسَمَّى إِلَهَ الشَّرِّ , وما هي بإله ولكنها محنة إله لا يعلم أسرار حكمته إلا هو ) . ( قال الأستاذ الإمام ) : ولو أن نفسًا مالت إلى قَبُول هذا التأويل لم تجد في الدين ما يمنعها من ذلك , والعُمْدَة على اطمئنان القلب , وركون النفس إلى ما أبصرت من الحق ( ولست أحيط علمًا بما فعلت العادة والتقاليد في أنفس بعض من يظنون أنهم من المتشدّدين في الدين , إذ ينفرون من هذه المعاني كما ينفر المرضى أو المخدجون من جيد الأطعمة التي لا تضرهم ، وقد يتوقف عليها قوام بنيتهم ويتشبثون بأوهام مألوفة لهم تشبث أولئك المرضى أو المخدجون بأضر طعام يفسد الأجسام ويَزِيد السقام ، لا أعْرِف ما الذي فهموه من لفظ رُوح أو مَلَك , وما الذي يتخيلونه من مفهوم لفظ قوة ! أليس الروح في الآدمي مثلاً هو الذي تظهر آثاره في أفراد هذا النوع بالعقل والحس والوجدان والإرادة والعمل , وإذا سلبوه سلبوا ما يسمى بالحياة ؟ أو ليست القوة هي ما تصدر عنه الآثار فيمن وهبت لهم فإذا سمي الروح لظهور أثره قوة أو سميت القوة لخفاء حقيقتها روحًا فهل يضرّ ذلك الدين ، أو ينقص معتقده شيئًا من اليقين ؟ ) . ألا لا يسمى الإيمان إيمانًا ، حتى يكون إذعانًا ، ولا يكون كذلك حتى يستسلم الوجدان ، وتخشع الأركان ، لذلك السلطان الذي تعلق به الإيمان ، ولا يكون كذلك حتى يلقي الوهم سلاحه ، ويبلغ العقل فلاحه ، وهل يستكمل ذلك لمن لا يفهم ما يمكن فهمه ، ولا يعلم ما تيسر علمه ؟ كلا , إنما يعرف الحق أهله ، ولا يضل سبله ، ولا يعرف أهل الغفلة . لو أن مسكينًا من عبدة الألفاظ من أشدهم ذكاءً وأذربهم لسانًا أخذ بما قِيلَ له : إن الملائكة أجسام نورانيّة قابلة للتشكل . ثم تطلع عقله إلى أن يفهم معنى نورانية الأجسام , وهل النور وَحْدَهُ له قوام يكون به شخصًا ممتازًا بدون أن يقوم بجرم آخر كثيف , ثم ينعكس عنه كذبالة المصباح , أو سلك كهرباء , ومعنى قابلية التشكل , وهل يمكن للشيء الواحد أن يتقلب في أشكال وصور مختلفة حسبما يريد , وكيف يكون ذلك ألا يقع في حيرة ؟ ولو سئل عما يعتقده من ذلك ألا يحدث في لسانه من العقد ما لا يستطيع حلّه ؟ أليس مثل هذه الحيرة يعد شكًّا ؟ نعم , ليست هذه الحيرة حيرة مَن وقف دون أبواب الغيب يطرف لما يستطيع النظر إليه , لكنها حيرة مَن أخذ بقول لا يفهمه ، ولو كلف نفسه علم ما لا يعلمه ، فلا يعد مثله مما آمن بالملائكة إيمانًا صحيحًا , واطمأنت بإيمانه نفسه ، وأذعن له قلبه ، ولم يبقَ لوهمه سلاح ينازع به عقله كما هو شأن صاحب الإيمان الصحيح . فليرجع هؤلاء إلى أنفسهم ليعلموا أن الذي وقر فيها تقاليد حفت بالمخاوف ، لا علوم حفت بالسكينة والطمأنينة . هؤلاء لم يشرق في نفوسهم ذلك السرّ الذي يعبر عنه بالنور الإلهي , والضياء الملكوتي , واللألاء القدسي , أو ما يماثل ذلك من العبارات . لم يسبق لنفوسهم عهد لملاحظة جانب الحق ، ولم تكتحل أعين بصائرهم بنظرة إلى مطلع الوجود على الخلق ، ولو علموا أن العالم بأسره فَانٍ في نفسه ، وأن ليس في الكون باق كان أو يكون إلا وجهه الكريم ، وإن ما كثف من الكون وما لطف ، وما ظهر منه وما بطن ، إنما هو فيض من وجوده ، ونسبة إلى وجوده ، وليس الشريف منه إلا ما أعلى بذكره منزلته ، ولا الخسيس إلا ما بين لنا بالنظر إلى الأول نسبته ، فإن كل مظهر من مظاهر الوجود في نفسه واقع موقعه ، ليس شيء أعلى ولا أحق منه ، فإن كان كذلك ولا بُدَّ أن يكون كما قدره ، ولو عرفوا ذلك كله لأطلقوا لأنفسهم أن تجول في تلك الشئون حتى تصل إلى مستقرّ الطمأنينة حيث لا ينازع العقل شيء من وساوس الوهم ، ولا تجد طائفًا من الخوف ، ثم لا يتحرجون من إطلاق لفظ مكان لفظ . هذه القوى التي نرى آثارها في كل شيء يقع تحت حواسنا ، وقد خفيت حقائقها عنا ، ولم يصل أدق الباحثين في بحثه عنها إلا إلى آثار تجل إذا كشفت ، وتقل بل تضمحلّ إذا حجبت ، وهي التي يدور عليها كمال الوجود ، بها ينشأ الناشئ ، وبها ينتهي إلى غايته الكامل ، كما لا يخفى على نبيه ولا خامل ، أليست أشعة من ضياء الحق ؟ أليست أجل مظهر من مظاهر سلطانه ؟ ألا تعد بنفسها من عالم الغيب ، وإن كانت آثارها من عالم الشهادة ؟ ألا يجوز أن يشعر الشاعر منها بضرب من الحياة والاختيار خاصّ بها ، لا يدرك كُنْهه لاحتجابه بما نتصوره من حياتنا واختيارنا ! ألا ترى ما توافي بأسرارها ، من ينظر في آثارها ، ويوافيها حق النظر في نظامها ، ليستكثر من الخير بما يقف عليه من شئونها ، ومعرفة الطريق إلى استدرار منافعها ، أليس الوجود الإلهي الأعلى من عالم الغيب وآثاره في خلقه من عالم الشهادة ؟ أليس هو الذي وهب تلك القوى خواصها ، وقدر لها آثارها ؟ لِمَ لا تقول أيها الغافلُ : إنه بذلك وهبها حياتها الخاصّة بها ؟ ولم قصرت معنى الحياة على ما تراه فيك وفي حيوان مثلك ؟ مع أنك لو سئلت عن هذا الذي تزعم أنك فهمته وسَمَّيته حياة لم تستطع له تعريفًا ، ولا لفعله تصريفًا ؟ ألا تقول كما قال الله وبه نقول : ﴿ تُسَبِّحُ لَهُ السَّمَوَاتُ السَّبْعُ وَالأَرْضُ وَمَن فِيهِنَّ وَإِن مِّن شَيْءٍ إِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ وَلَكِن لاَّ تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ ﴾ ( الإسراء : 44 ) . أفلا تزعم أن لله ملائكةً في الأرض وملائكة في السماء ! هل عرفت أين تسكن ملائكة الأرض ؟ وهل حددت أمكنتها ورسمت مساكنها ؟ وهل عرفت أين يجلس من يكون منهم عن يمينك ومن يكون عن يسارك ؟ هل ترى أجسامهم النورانية تضيء لك في الظلام ؟ أو تؤنسك إذا هجمت عليك الأوهام ؟ فلو ركنت إلى أنها قوى أو أرواح منبثة فيما حولك وما بين يديك وما خلفك وأن الله ذكرها لك بما كان يعرفها سلفك ؟ وبالعبارة التي تلقفتها عنهم كَيْلاَ يوحشك بما يدهشك ، وترك لك النظر فيما تطمئن إليه نفسك من وجوه تعرفها ، أفلا يكون ذلك أروح لنفسك ، وأدعى إلى طمأنينة عقلك ؟ أفلا تكون قد أبصرت شيئًا من وراء حجاب ، ووقفت على سرّ من أسرار الكتاب ، فإن لم تجد في نفسك استعدادًا لقبول أشعة هذه الحقائق, وكنت ممن يؤمن بالغيب ويفوض في إدراك الحقيقة , ويقول : ﴿ آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِّنْ عِندِ رَبِّنَا ﴾ ( آل عمران : 7 ) فلِمَ تَرْمِي طلاب العرفان بالريب ما داموا يصدقون بالكتاب الذي آمنت به ، ويؤمنون بالرسول الذي صدقت برسالته ، وهم في إيمانهم أعلى منك كعبًا ، وأرضى منك بربهم نفسًا ! ألا إن مؤمنًا لو مالت نفسه إلى فهم ما أنزل إليه من ربه على النحو الذي يطمئن إليه قلبه كما قلنا كان من دينه في ثقة ، ومن فضل ربه في سَعَةٍ . ثم نقول في الآية : إن ترتيب النظم يلتئم مع هذا التأويل الذي أورده الأستاذ الإمام , فإن هذه المعاني التي وردت بصيغة الحكاية , وبرزت في صورة التمثيل جاءت عَقِيب قوله تعالى : ﴿ هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُم مَّا فِي الأَرْضِ جَمِيعًا ﴾ ( البقرة : 29 ) وبقي شيء واحد لم يصرح به فيما مضى , ولكنه يفهم منه , وهو أن كل قوة مِن قوى هذه الأرض , وكل ناموس من نواميس الطبيعة فيها خلق خاضعًا للإنسان , وخلق الإنسان مستعدًّا لتسخيره لمنفعته إلا قوّة الإغراء بالشّرّ , وناموس الوسوسة بالإغواء الذي يجذب الإنسان دائمًا إلى شر طباع الحيوان , ويعوقه عن بلوغ كماله الإنساني ، فالظاهر من الآيات أن الإنسان لا يغلب هذه القوة ويخضعها مهما ارتقى وكمل ، وقصارى ما يصل إليه الكاملون هو الحذر من دسائس الوسوسة , والسلامة من سوء عاقبتها بأن لا يكون لها سلطان على نفس الكامل تجعله مسخّرًا لها وتستعمله بالشرور كما قال تعالى : ﴿ إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ ﴾ ( الحجر : 42 ) , وقال عز وجل ﴿ إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِّنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا هُم مُّبْصِرُونَ ﴾ ( الأعراف : 201 ) أما سلطان تلك القوة في الغناء , وقطع حركة الوجود إلى الصعود , فلا يستطيع إخضاعه لقدرته من البشر كامل ، ولا يقاوم نفوذه عامل ، وإنما ذلك لله وحده . وهذا حكمها في الكائنات ، إلى أن تبدل الأرض غير الأرض والسموات , فنسأل الله أن يجعلنا من أهل التقوى والبصيرة , وأن يعيذنا من الشيطان الرجيم . ا هـ ما كتبناه في تفسير سورة البقرة مع ما زاده عليه الأستاذ الإمام بعد ذلك .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 585__________
 الكاتب : محمد توفيق صدقي  __________ السنن والأحاديث النبوية كلمات في النسخ والتواتر وأخبار الآحاد والسنة رد على الأستاذ الفاضل الشيخ صالح اليافعي [*] أنا لا أريد أن أناقش أخانا الفاضل العالم العامل الأستاذ الشيخ صالحًا اليافعي في جميع ما كتبه ردًّا عَلَيَّ , فإن ذلك يؤدي إلى التطويل والتشويش وملل القارئين وسآمتهم وضياع أوقاتهم وربما خرجنا بالتطويل عن الغرض ، وتركنا الجوهر وأكثرنا الكلام في العرض ، فلذا آثرت أن أذكره بكلمات قليلة في الموضوع هي تبصرة للمفكرين . وعبرة للناقدين ﴿ وَذَكِّرْ فَإِنَّ الذِّكْرَى تَنفَعُ المُؤْمِنِينَ ﴾ ( الذاريات : 55 ) , وقبل البدء في هذه الكلمات أقدم له جزيل الشكر على غيرته على دينه , وعلى ما أبداه من الأدب العالي في جميع ما خطَّه قلمُه , وأسأل الله تعالى أن يكثر بين المسلمين من أمثاله . وهذه هي الكلمات : ( الكلمة الأولى ) - في تقرير بعض شبهات غير المسلمين على مسألة النسخ في القرآن - قالوا : إن محمدًا قد بلغ من الدهاء مبلغًا بحيثُ صار يلعب بعقول أصحابه , ويجعلهم يقبلون منه ما لا يُقْبَل من غيره , فكان يأتيهم بالآية من قرآنه , فإذا اتَّضَحَ له فيها عيب , أو سمع عليها انتقادًا في مغزاها , أو معناها أمر أصحابه بإسقاطها من القرآن بدعوى أنها نسخت . وبلغ به الأمر أنه إذا كان ما في الآية من الأحكام متفقًا مع هوى الأُمّة أو مصلحتها , ولكن كان في إنشائها شيء لم يرق له بعد إذاعتها أسرع بنسخ لفظها دون معناها خوفًا من أن يوجد في العرب من يمكنه أن يعارضها في بلاغتها . وإذا أتاهم بحكم واتضح له بعد تجربته أنه لم يَرْضِ الناس أو أنه لا ينفعهم , أو قد يضر بمصلحتهم الْتَجَأَ إلى حيلته المشهورة ، وهي دعوى النسخ في الأحكام ، وبذلك كثرت بين المسلمين الآيات المنسوخة لفظًا وحكمًا , أو لفظًا فقط , أو حُكْمًا فقط . ( قالوا ) : ولا يدري أحد ما الحكمة في كل هذا التقلب والتلون سوى التخلص مما كان يقع فيه من الورطات والغلطات ، ولولا ذلك لما أمكنه التخلص منها ، وقد ضاع بسبب ذلك مما أتى به من القرآن آيات كثيرة جاء ذكرها في أحاديث المسلمين ، وهي وإنْ كان أكثرها مما فقد بسبب إهماله في المحافظة على قرآنه إلا أن المسلمين اعتذروا عن ذلك بدعوى النسخ , وقالوا تحكّمًا : إنها جميعًا مما نسخ لفظه ، وإن كان لا يمكنهم التعليل عن ذلك بعِلّة معقولة ، ولا يمكنهم الإتيان بحكمة لذلك مقبولة ، على أن أكثر الروايات التي ذكرت فيها هذه الآيات صريحة في أنها ضاعت من القرآن , ولم يَرِدْ فيها ذِكْرٌ للنسخ لا تصريحًا ولا تلميحًا ، وما بقي من القرآن الآن بعد كل هذا التصحيح والتنقيح تجد شططًا في كثير من أحكامه فضلاً عما في عباراته من المتناقضات والاختلافات والمسائل الخاصّة بمحمد وأهل بيته ، ولا فائدة منها لأحد سواه ، كالآيات الكثيرة من سورة الأحزاب والتحريم وكبعض آيات سورة الحجرات والمجادلة ، فإذا صح عند المسلمين نسخ ألفاظ الآيات التي أدت وظيفتها وانقضى زمنها ، فلماذا لم تنسخ ألفاظ أمثال هذه الآيات الواردة في حالات خَاصَّة وفي وقائع خَاصَّة ، وقد أدت وظيفتها وانقضى زمنها ؟ وما حكمة نسخ ألفاظ آية الرَّجْم مثلاً مع بقاء حكمها في شريعة المسلمين ؟ هذا شيء من شبهات القوم على مسألة النسخ في القرآن ، وقد قررناه هنا كما يقررونه في كتبهم الطاعنة في الإسلام ، ومنه ترى أن اعتمادهم فيها إنما هو على روايات الآحاد التي يتمسك بها المسلمون , وعلى ما اتفق عليه جمهورهم من تسليم مسألة النسخ والقول بها ، وكان الأولى بعلمائهم الذين يقولون بالنسخ أن ينظروا في أمثال هذه الشبهات نظرة تحقيق وتدقيق ، ويردوها بالبرهان إن كانوا قادرين ، بدل أن يقوموا في وجهنا ويردّوا مذهبنا في هذه المسائل بما هو في الحقيقة طعن في أصول الدين ، وبمثابة تسليم سكاكين للخصم ليقطع بها منهم الوتين ، فَحَسْبُنَا الله ونعم الوكيل . أنا لا أقول ذلك ليأخذ المسلمون برأيي بلا برهان ، بل قد قدمت من البراهين ما يقنع المنصفين ، ويهدي المستهدين ، وسأزيد الأمر قوة في الكلمات الآتية بما سيكون إن شاء الله نافعًا للمؤمنين ، هادمًا لجميع شبهات أعدائهم المخالفين . ( الكلمة الثانية ) - في بيان أسباب نشوء مذهب النسخ بين جمهور المسلمين وتواتره في جميع الأزمنة - اعلم أن من أسباب ذكره في عصر الصحابة أمورًا منها : ( 1 ) كلامهم في نسخ الأحاديث والسنة ، فقد كانت الأحاديث والسنن تنسخ بأحاديث وسنن مثلها وتنسخ أيضًا بالقرآن الشريف ، فالكلام في النسخ قديم بين المسلمين ، ونشأ منذ نشوء الشريعة الإسلامية . ( 2 ) ثم إن الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يستعملون لفظ النسخ في القرآن بمعنى أوسع مما جرى عليه المتأخرون ، فكانوا يريدون به تخصيص العامّ , وتقييد المطلق وتبيين المجمل ؛ لأن من معاني النسخ الرفع ، وفي كل ما تقدم رفع لدلالة العام والمطلق والمجمل ، فلذا تواتر بين المسلمين الكلام في نسخ القرآن كما تواتر بينهم الكلام في نسخ السنة والأحاديث . أما رفع حكم الآية مطلقًا فقد دلّ الاستقراء على عدم وجود شيء منه في القرآن كما بيناه في المقالات السابقة , ولم يرد نصّ قاطع عن الرسول بشيء من ذلك , ولم يصرح به الكتاب العزيز , وإن سلم أن بعض الصحابة قال به في بعض الآيات فهو مذهب له في فهمها , ولسنا ملزمين بتقليد أي صحابي فيما فهم ، ولذلك خالف جميع المفسرين ابن عباس وهو أعلم الصحابة بالتفسير في كثير مما ذهب إليه فيه على أن أكثر الروايات المأثورة عن الصحابة في التفسير موضوعة كما قال الإمام أحمد بن حنبل ونقله عنه السيوطي في الإتقان ، فلا يمكننا أن نعلم باليقين رأي الصحابة في أكثر الآيات التي يحصل فيها هذا الخلاف . على أنه قد نقل فيما صح عندهم من الروايات أن بعض الصحابة كان ينكر النسخ في الآيات ، بمعنى أن يبطل حكمها مطلقًا , أو أن تلغى فلا تتلى ولا يعمل بها ، كأبي بن كعب فإنه رضي الله عنه كان يقول : ( إني لا أدع شيئًا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . يريد بذلك أنه لا يترك آيةً ما بدعوى أنها منسوخة كما رواه البخاري في صحيحه ، فالنسخ وإن أنكرناه بمعناه عند الخلف , فنحن لا ننكره ببعض معانيه كما عند السلف , ولا نرى عيبًا في تسميتهم التخصيص والتقييد والتبيين نسخًا . فإن كان هناك اختلاف ما بين مثل أبي مسلم الأصفهاني أحد منكري النسخ وبين الصحابة , فهو خلاف لفظي لا حقيقي كما لا يخفى . فمسألة النسخ هذه اختلف فيها المسلمون من عدة وجوه : ( 1 ) في معانيها . ( 2 ) في الآيات المنسوخة ، وقد أنكر الإمام الشوكاني وغيره النسخ إلا في بضع آيات , وأنكره غيره في جميعها بمعناه عند المتأخرين كما هو مذهبنا . ( 3 ) في جواز نسخ القرآن بالسنة ، وأنكره الإمام الشافعي رضي الله عنه ، فأنا بما قلته في هذه المسألة لم أكن بدعًا من المسلمين في شيء ، فإن المسألة فيها خلاف من عدة وجوه من العصر الأول إلى اليوم , وأكثر ما فيها من الخلاف هو في الحقيقة لفظي , وإن كان لتقريرها على الوجه الذي ذهبنا إليه فيما كتبناه سابقًا تَندكّ دعائم شبهات المخالفين لنا في الدين وتسقط حجتهم . أما الروايات التي تفيد نسخ لفظ القرآن أو ضياع شيء منه فقد أنكرها كثير من محققي أئمة المسلمين سلفًا وخلفًا , وأظهر بعضهم أن أكثرها من وضع الملاحدة لتشكيك المؤمنين . وهي تنافي النصوص المتواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الصادق الأمين : ﴿ إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ ﴾ ( الحجر : 9 ) - ﴿ وَاتْلُ مَا أُوحِيَ إِلَيْكَ مِن كِتَابِ رَبِّكَ لاَ مُبَدِّلَ لِكَلِمَاتِهِ وَلَن تَجِدَ مِن دُونِهِ مُلْتَحَدًا ﴾ ( الكهف : 27 ) , وهي لا تتفق مع ما علم بالتواتر من عناية المسلمين بكتابهم حفظًا وكتابةً مِن عهد الرسول إلى اليوم ، فهي إن لم تكن موضوعة من أعداء الإسلام المنافقين لغش المسلمين وتشكيكهم في دينهم, فلا يبعد أن يكون الواضع لها من بعض الفرق الإسلامية لتأييد مذهب لهم في مسألة ما , أو إثبات دعوى باطلة لا يجدون لها سندًا من الكتاب المتواتر , فيختلقون الروايات , ويدّعون أنها كانت قرآنًا ونسخ ، وقد انطلت حيلتهم هذه على بسطاء المحدثين ، كما انطلت عليهم في مسائِلَ أخرى كثيرةٍ , يقف عليها من مَارَسَ علم الحديث ؛ فاخترعوا من الأحاديث ما يؤيد مذاهبهم ومزاعمهم . وقد يكون منشأ بعضها خطأ الراوي وعدم فهمه حقيقة بعض المسائل , فيظن أن كل ما أوحي إلى النبي ولا يجده الآن في القرآن كان قرآنًا ونسخ كحديث : ( بلغوا قومنا أنا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه ) , فوقع بسبب ذلك في الغلط رواية ودرايةً ، ولو علم أن من الوحي ما ليس بقرآن مطلقًا لما سمّاه قرآنًا . وإني لأَعْجَب من قبول بعض المسلمين ذلك منهم واستشهادهم على نسخ اللفظ بآية : ﴿ سَنُقْرِئُكَ فَلاَ تَنسَى * إِلاَّ مَا شَاءَ اللَّهُ ﴾ ( الأعلى : 6-7 ) مع أن مثل هذا الاستثناء قد ورد - كما قرره الأستاذ الإمام - في القرآن لتأييد النفي ، ولبيان أن لا شيء في هذا الوجود يستعصي على مشيئة الله ، فكأنه يقول : إنك لا تنسى أبدًا إلا إن قضى الله بذلك ، فلا رادّ لقضائه ، ولكنه تعالى لا يقضي به كما وعد بذلك في مثل الآيتين السابقتين . وقد ورد مثل هذا المعنى في آيات كثيرة في القرآن الشريف كقوله تعالى : ﴿ خَالِدِينَ فِيهَا مَادَامَتِ السَّمَوَاتُ وَالأَرْضُ إِلاَّ مَا شَاءَ رَبُّكَ ﴾ ( هود : 107 ) مع قوله : ﴿ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا ﴾ ( النساء : 57 ) ﴿ وَمَا هُم مِّنْهَا بِمُخْرَجِينَ ﴾ ( الحجر : 48 ) وغيره كثير . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) للدكتور محمد توفيق أفندي صدقي . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 594__________
 الكاتب : محمد هاشم بن طاهر  __________ كلمات للمنار جاءتنا هذه الرسالة من صاحب التوقيع ، وهو أحد الأشراف المخلصين في جاوى ، وقد سألنا نشرها ، فأجبنا سؤله مع الشكر له لأنها بمثابة ردّ على الصادفين عن الحق بلا برهان ولا دليل ، بل بمحض التمحل والتأويل ، قال : ( بسم الله الرحمن الرحيم ) أيها المنار حيّاك الله وبيّاك ، لقد أوضحت السبيل ، وبينت الدليل ، وشفيت الغليل ، ونحن إليك بالأشواق ، السلام عليك ورحمة الله وبركاته ، من قوم نظروا إليك بعين الإنصاف ، فشاهدوا بها ما حُزت من محامد الأوصاف ، فأبصارهم إلى طلعتك مشتاقة ، وبصائرهم لما عودتها من لذائذ الحكمة مفتاقه ( كذا ) ثبت الله دعائمك أيها المنهج القويم ، والقِسْطَاس المستقيم ، لقد كشفت قناع الحقائق ، وبينت تباين الطرائق ، وشددت أزر الحق ، وشيدت مباني السنة ، وخربت مصانع البدع ، وجددت لهذه الأمة دينها ، ودعوتها لتدرك يقينها ، فمنها من اتبعك ، ومنها من ضَلَّلَكَ وبدَّعَك ، هكذا سنة الله في المصلحين ، ولن تجد لسنة الله تبديلاً . أيها المنار أنت والله الحق الثابت في الكتاب وروده ، والواضحة في سني السنة حدوده ، والمرفوعة عليها قواعده ، والموطّدة على طوديهما شواهده ، فلا يحزنك ( وحاشاك ) ما هذى به بعض حاسديك ، وما فاه به الأغبياء من راديك ، فقد وردت إلينا ردودهم التي هي أوهن من بيت العنكبوت ، واطلع عليها المستبصرون عندنا من طلاب الحق فأنشدوا بلسان واحد . إن العرانين تلقاها محسدة ... ولا ترى للئام الناس حسادا وانقلبوا يتضاحكون من تلك الردود التي هي ليست بشيء ولا بعض شيء ، فلا تهدم حقًّا ، ولا تبني باطلاً ، فما عليك ولا على الحق بأسٌ من تلك الكلمات المزورة ، وهاتيك السطور المصورة ، فهي غاية ما قصر رأيهم عليه ، ومنتهى ما بلغوا من العلم إليه ، وإننا لا نكره اطلاع الناس عليها إذ ليست هي بمعقول ولا منقول ، والحمد لله الذي لم يجعل بيان الحق بزخارف اللسان ، ولكن بالدليل والبرهان ، والأخذ بما في القرآن ، وأحاديث سيد ولد عدنان . أيها المنار لا تروعنك ( وحاشاك ) ثراثر الجهلة والحسدة ، ولا تهمنك وأنت الليث هماهم السفلة والقردة ، فتالله ما أوضح منار الحق لرائديه ، وما أرفع أعلامه لوارديه ، وما أحلى الرجوع إليه لدى طالبيه ، وما أدحضه لحُجة محاربيه ، هو الحق والله أجل من أن تخفض أعلامه ، أو تخفى أحكامه ، أو تحلو لك أيامه ، ما فتئت والله مناهجه مسلوكة ، وما انفكت نواقضه متروكة ، لدى حماة ذمار الشريعة ، وحراس حصونها المنيعة ، معاذ الله أن يستر شمس الحق ضباب الهذيان ، أو يخفي سنا مناره عنا حجاب البهتان ، بنفسي أفديك أيها المنار من أن يدنس طاهر ساحتك المدنسون ، أو يدلس في واضح أحكامك المدلسون . أيها المنار لك أسوة بالأنبياء والمرسلين ، وفي جميع المصلحين ، فَادْأَبْ فَلِلْحَقِّ طُلاّب ، ولا تعبأْ بفرقتين إحداهما عمشت بصائرها عن رؤية الحق ، مذ عميت عليها أنباء العلم ، فصارت إذا حدثتها بما صحّ سندُهُ عن النبي صلى الله عليه وسلم شاغبت ، وإذا حدثتك هي بما لا سَنَدَ له عن بعض من تعظمهم طلبَتْ منك الإيمان بالمحالات ، فهذه جاهلة ملبس عليها ، ثبت التقليد في قلبها . والثانية ثقلت عليها وطأة الحق إذ جاءها ، وطفقت تضلل من رام إهداءها ، وتذمرت من ورود حق المقال ، خوفًا من انثلام اعتقاد أولئك الأنذال ، وهذه غير ملومة ؛ لأنك جذذت عليها أصول الكُدْيَة ، وسددت دونها سبل الفرية ، وكسدت بضاعتها الرائجة التي طالما استنزفت بها الأموال ، وأضلت بها عقول الجهال ، وأنت بالرغم منها حولت الهزل جدًّا ، ومددت لها من الضيم بظهور الحق مدًّا . أيها المنار إنني أعتقد كما يعتقد كل منصف ، وأدين الله تعالى بأنك أنت الحق الصراح الذي لا يتردد فيه عاقل ، ولا يرده إلا متهور جاهل ، أو أحمق متجاهل ، فويلك آمِنْ أيها الحائد عن السنن القويم ، والناظر إلى المنار بعين السخط الذميم ، ولا تُبارِ قومًا لا يشق لهم في المعارف غبار ، ولا يدرك لعباب علومهم قرار ، طالما أزاحوا دَيَاجِيرَ الجهل بشموس المعارف ، وأزالوا بقواطع الأدلة هام المجادل المجازف ، فارجع البصر ، وأنعم النظر في أجزاء المنار الماضية والقادمة ، تدرك هناك وصفك ووصفهم ، وجراءتك وخوفهم ، وأنا أبتهل إلى الله أن يميتني على ما ضمه وشمله منار الحق , ويبعثني عليه إنه بالإجابة جدير , والسلام . ... ... ... ... ... ... ... السيد محمد هاشم بن طاهر ... ... ... ... ... ... ... بجاوا - المالاغ  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 598__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أبو حامد الغزالي [*] ( 5 ) رأيه في حكمة التكليف ورد شبهات الباطنية عليه [1] جواب المسائل الأربع التي سألها الباطنية بهمدان من الشيخ الأجلِّ أبي حامد محمد بن محمد الغزالي رضي الله عنه : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين , وصلوات الله على سيدِنا محمدٍ , وعلى آله وصحبه أجمعين . سئل : ما قول سيدنا الشيخ الإمام الأجل ، حجة الإسلام ، شرف الشريعة ، مقتدى الفرق ، إمام الأئمة ، في هذه المسائل الأربع التي لبس ( بها ) هؤلاء القوم الذين طغوا في البلاد ، فأكثروا فيها الفساد ، وموهوا بها استجلابًا لقلوب الخلق ، وهي هذه . ( المسألة الأولى ) أليس أهل الإسلام متفقين على أن الباري جل ذكره غَنِيّ عن كل شيء غير محتاج إلى شيء ما ؟ ثم مع ذلك كلهم معترفون بأنه كلف العباد العبادة وأقر بها , فكيف تراك نسيت بحجة العقل أن غَنِيًّا عن كل شيء يكلف من لا يحتاج إليه أن يعمل عملاً هو غني عنه ؟ بَيِّنْ لي كيف ذلك لَعَلِّي أن أكون من العالمين . ( المسألة الثانية ) إن الله تعالى كلف العباد الطاعة , ونهاهم عن المعصية ليثيبَ مَن أطاع ويعاقبَ من عصى ، وهذا مستحيل جدًّا في العقول ، فأي حاجة به إلى معاقبة خلقه حتى يدعوه ذلك إلى أن يكلفهم أمرًا إذا لم يأتوه عاقبهم عليه , وإن كان لا حاجةَ به إلى ذلك ، فالقول مستحيل جِدًّا ولا توجبه حكمة ، وإن كان تعالى به إلى ذلك حاجة فما يصنع بالتكليف وهو قادر على أن يثيب من يريد , ويعاقب من يريد ؟ فالتكاليف أيضًا حشو لا توجبه حكمة والحاجة نقص ، وإنه سبحانه وتعالى لا ينسب إلى نقص وهو غني غير محتاج . ( المسألة الثالثة ) إن الله تعالى كلَّفَ العبادَ الطاعة لِينفعَهم بها ، أتراه جل ذكره عجز عن أن ينفعهم بغير التكليف حتى يحتاج أن يكلفهم ثم ينفعهم ؟ إن كان غرضه نفعهم فالتكليف ساقط وهو حشو , وإن كان يعجز عن ذلك إلا بالتكليف فالقدرة ساقطة والعجز ثابت وهو محال . ( المسألة الرابعة ) إن الله تعالى لا يسأل عما يفعل وهم يسألون ، وهذا باب تحير فيه العقول ، هل يجوز أن يَأْمُر حكيم بِأَمْرٍ يخرج عن الحكمة ، وينبو عنه العقل , ثم يحظر على العاقل البحث عنه ؟ أليس ذلك ضربًا من الجور والظلم ؛ لأنه جعل الحُجّة على هذا الخلق العقل وأمر أهله ونهاهم وخصّ غيرهم من البهائم على ما خلقوا عليه بالآلات التي خلقت لها , وألهم العقل استعمالها بمثل اللجام الذي تروض الدّابّة به وغير ذلك من حبالات الصيد والحيل المعروفة التي يطول شرحها ؟ وإذا كانت حجة العقل على المكلفين والمأمورين والمنهيين بأمره , ثم يكلفون أمرًا ويمنعون من الفحص عنه والتماس سبب يتصور به ما يكلفونه عندهم ويصح في معقولهم ومعلومهم الذي هو حجة عليهم ، أليس يكون ذلك ظلمًا صريحًا ؟ ووجدنا المتحلِّين بالعلم من جميع الأصناف يقولون : إن الله جلّ جلاله لا يقبل عملاً إلا على بصيرة , فإذا منع العاقل من البحث والنظر أين يكون بصيرًا ، وهل يرجى أن يوحى إليه ؟ هذا مُنْكر من القول لا يعقل ، وما لا يعقل فليس بشيء . ووجدنا هذا الكتاب الناطق بين الخلق من الحق يخبر في موضع بآية : ﴿ لاَ يُسْأَلُ عَمَّا يَفْعَلُ وَهُمْ يُسْأَلُونَ ﴾ ( الأنبياء : 23 ) ويخبر في موضع آخر بأنه يُسْأَلُ , ويقتضي الجواب في قوله تعالى : ﴿ وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ القِيَامَةِ أَعْمَى * قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِي أَعْمَى وَقَدْ كُنتُ بَصِيراً * قَالَ كَذَلِكَ أَتَتْكَ آيَاتُنَا فَنَسِيتَهَا وَكَذَلِكَ اليَوْمَ تُنسَى ﴾ ( طه : 124-126 ) , فأي سؤال أتمّ من هذا السؤال الذي اقتضى هذا الجواب ، وفي القول مثل هذا كثير ، والتناقض في مثل هذه الآيات ظاهر موجود إذا لم يعبر عنه ببيان يقبله العقل ، فهذه أعزك الله المسائل الأربع قد شرحت لك بعضها فلا بُدَّ من قول خامس تصح به التكليفات ، لأن سقوطها أيضًا لا يصح . أَبِنْ لي ذلك فإني أراك من المحسنين ، إلى هنا كلامهم فإن رأى سيدنا أن يجيب عن هذا ويوضح هذه الإشكالات ويكشف عن هذه التلبيسات حاز به الأجر الجزيل والثواب الكثير إن شاء الله تعالى . أجاب , وقال : أما السؤال الأول وهو استبعاد التكليف مع الاستغناء , وتوهم التناقض بينهما , فمصدره الجهل بحقيقة التكليف ، فكأن السائل لم يسمع قوله تعالى ﴿ مَنْ عَمِلَ صَالِحاً فَلِنَفْسِهِ وَمَنْ أَسَاءَ فَعَلَيْهَا ﴾ ( فصلت : 46 ) وقوله : ﴿ فَلأَنفُسِهِمْ يَمْهَدُونَ ﴾ ( الروم : 44 ) وقوله : ﴿ إِنْ أَحْسَنتُمْ أَحْسَنتُمْ لأَنفُسِكُمْ وَإِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهَا ﴾ ( الإسراء : 7 ) كأنه ظن أن تكليف الله تعالى عباده يضاهي تكليف الإنسان عبده ، فإن السيد يكلف عبده الأعمال التي يرتبط بها غرضه , وما لا حظ له فيه ولا يحتاج إليه فلا يكلفه به ، فكأن هذا السائل ثبت في وهمه قياس فاسد ، وهو تشبيه تكليف الله تعالى بتكليف عباده ، فجعل نفسه مثالاً لله ، تعالى الله وتقدس عن خياله ومثاله ، والكشف عن حقيقة التكليف مما يطول ، ومن اقتبس حقائق العلوم عن رأيه السخيف ، وعقله الضعيف ، وقياسه الفاسد ، كثر تعثره بالضلالات ، بل ينبغي أن يطلب حقائق العلوم من أهله وهم العلماء الأقوياء القائمون بحقيقة المعقولات ، المطلعون على أسرار الشرع ، العارفون بشروط الأدلة والبراهين ، المستبصرون بمداخل الغرور والتلبيس فيها . وإذا كان شرح ذلك مما لا يسمح به عداوة ؟ على مثل هذه الأسئلة الضعيفة الصادرة عن ضعف البصيرة ، فلا علاج للأفهام الضعيفة أنفع من ضرب الأمثلة ؛ فلنقتصر على ضرب مثلين . ( المثال الأول ) تكليف الله عباده يجري مجرى ( معالجة ) الطبيب للمريض ، فإنه إذا غلبت عليه الحرارة مرة يشرب المبردات ، والطبيب غني عن شربه لا يستضر بمخالفته ولا ينتفع بموافقته ، ولكن الضرر والنفع يرجع إلى المريض ، وإنما الطبيب هادٍ ومرشد فقط ، فإن وفق المريض حتى وافق الطبيب شفي وتخلص ، وإن لم يوفق تمادى به المرض وهلك ، وبقاؤه وهلاكه عند الطبيب سِيّان ، فإنه مستغنٍ عن بقائه ، فكذلك خلق للعبادة الأخروية أسبابًا تفضي إليها إفضاء الدواء إلى الشفاء ، وهي الطاعات ونهي النفس عن الهوى بالمجاهدة المزكية لها عن رذائل الأخلاق مشقيات في الآخرة ومهلكات ، كما أن رذائل الأخلاط ممرضات في الدنيا ومهلكات ، والمعاصي بالإضافة إلى حياة الآخرة كالسموم بالإضافة إلى حياة الدنيا ، وللنفوس طبّ كما أن للأجساد طبًّا ، فالأنبياء أطباء النفوس يرشدون الخلق إلى طريق الفلاح لتمهيد طرق التزكية للقلوب ، كما قال تعالى : ﴿ قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا * وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّاهَا ﴾ ( الشمس : 9-10 ) , ثم كما يقال : إن الطبيب أمر المريض بكذا ونهاه عن كذا ، وإنه زاد مرضه لأنه خالف الطبيب ، وإنه صح لأنه راعى قانون الطبيب , ولم يقصر في الاحتماء ، وبالحقيقة لم يتماد مرض المريض بمخالفة الطبيب لعين المخالفة , بل لأنه سلك غير طريق الصحة التي أمره الطبيب بها , فكذلك ( مداواة ) النفوس هي الاحتماء الذي ينفي عن القلوب أمراضها ، وأمراض القلوب تفوِّت حياة الآخرة ، كما تفوت أمراض الأجساد حياة الدنيا . ( المثال الثاني ) إن الملك من الآدميين قد يخصّ بعض خدمه وعبيده الغائب عن مجلسه بمال ومركوب ليتوجه إلى مجلسه تارةً لحظ الملك في استخدامه والاستعانة على نظام مملكته ومصالحها به ، وهذا القسم ونظيره في حق الله تعالى محال ، وتارةً ليتوجه العبد إلى مجلسه وينال رتبة القرب منه ويسعد بسببه مع استغناء الملك عن الاستعانة به , وتصميمه العزم على أن لا يستخدمه أصلاً ، ولكن ليقربه من نفسه ، لمجرد حظ العبد ، والزيادة في قربه . ثم العبد إن ضيع المركوب ، وأنفق المال ، لا في الطريق إلى السيد ، عدّ كافرًا للنعمة ، وإن ركب المركوب وأنفق المال في الطريق متزوّدًا به عدّ شاكرًا للنعمة ، لا بمعنى أنه نال الملك حظًّا لنفسه ، ولكن أراد سعادة العبد ، فإذا وافق مراد السيد فيه ، كان شاكرًا ، وإن خالف عدت مخالفته كفرانًا ، والله يستوي عند كفر العباد وإيمانهم ، بالإضافة إلى جلاله واستغنائه ، ولكن لا يرضى لعباده الكفر ، فإنه لا يصح لعباده ، فإنه يشقيهم ، كما لا يرضى الملك المستغني لعبده الغائب الشقاوة بالذل والفقر ، ويريد له السعادة بالقرب منه ، وهو غني عنه ، قرب منه أو بعد . فهكذا ينبغي أن يفهم أمر التكليف ، فإن الطاعات أدوية ، والمعاصي سموم ، وتأثيرها في القلوب ، ولا ينجو إلا من أتى الله بقلب سليم ، كما لا يسعد بالصحة إلا من أتى بمزاج معتدل ، وكما يصح قول الطبيب للمريض قد عَرَّفتك ما يضرك وما ينفعك ، فإن وافقتني فلنفسك ، وإن خالفت فعليها ، فكذلك قول الله تعالى : ﴿ مَنْ عَمِلَ صَالِحاً فَلِنَفْسِهِ وَمَنْ أَسَاءَ فَعَلَيْهَا ﴾ ( فصلت : 46 ) . ( وأما السؤال الثاني ) فهو فرع من هذا السؤال ، فإن قوله : إن الله مستغنٍ في إثابة عبده عن الطاعة ، وهو لم يتضرر بها ، يضاهي قول القائل : إن الله مستغنٍ في إنشاء الإنسان عن الأمر بالوقاع ، وفي إنماء الطفل عن الرضاع ، وفي إشباعه عن الطعام ، وفي إروائه عن الشراب ، وفي تصحيحه عن الأدوية ، فما باله عاقب بعقوبة الجوع من ترك الأكل ، وعاقب بالمرض من ترك الأدوية ، وعاقب بموت الطفل من ترك رضاع ولده ، وهذا خيال من يظن أن الله تعالى يفعل ذلك غضبًا وانتقامًا ، وليس يدري أن لفظ الغضب والانتقام مستعار ومأوّل ، وإنما غضب الله عبارة عن إرادته الإيلام ، فكما أن الأسباب والمسببات يتأدى بعضها إلى بعض في الدنيا بترتيب مسبب الأسباب ، فبعضها يفضي إلى الإيلام ، وبعضها إلى اللذات ، ولا يعرف عواقبها إلا الأطباء ، فكذلك نسبة الطاعات والمعاصي إلى آلام الآخرة ولذاتها من غير فرق . وكذلك ( السؤال الثالث ) ينحل به ، فإن الله تعالى لا يوصف بالعجز عن الإشباع من غير أكل ، والإرواء من غير شرب ، والإنشاء من غير وقاع ، والإنماء من غير رضاع ، ولكنه قد رتب الأسباب والمسببات كذلك ، لسر وحكمة لا يعلمها إلا الله عز وجل ، والراسخون في العلم ، وليس ذلك بعجب ، إنما العجب في التعجب من هذا التدبير المحكم والنظام المتقن ، وَلَعَمْرِي مَن لا يهتدي إلى سر الحكمة فيه يتعجب منه لقصور هدايته ، ومثاله في التعجب مثال الأعمى الذي دخل دارًا فتعثر بالأواني الموضوعة في صحن الدار ، فقال لأهل الدار ما أَرَكَّ عقولَكم ، لماذا لا تردون هذه الأواني إلى مواضعها ، ولِمَ تركتموها على الطريق ؟ فقيل : إنها موضوعة في مواضعها ، وإنما الخلل في فقد البصيرة [2] ، والجملة فمن لم يدرك الفرق بين التعجب وبين البرهان كثر خبطه وضلاله ، وليس في هذا إلا تعجب محض ، وأن الله تعالى لِمَ رتب الأسباب ؟ ولو رتبها على وجه آخر لتصور أن يتعجب منه جاهل ويقول لم لم يفعل ضده ، وهذه التعجبات منبعها أوهام العوامّ ، ولا يلتفت المحصل إليها ، بل إلى مقتضى البراهين . ( وأما السؤال الرابع ) ففي إيراده خبط ، وكأن السائل لم يقدر على أن يفصح عما في ضميره ، والذي يتحصل منه تعجبات أربع : ( التعجب الأول ) قوله : كيف أمر بالشيء ومنع عن البحث عنه والبصيرة لا تحصل إلا بالبحث ؟ وهذا تعجب فاسد ، فإن العمل يستدعي اعتقادًا جازمًا أو معرفة حقيقية ، والاعتقاد الجازم يحصل بالتقليد المجرد عن سبيل التصديق والإيمان ، والمعرفة تحصل بالبرهان ، والوصول إليها بالبحث ، ولم يُمْنَع عن البحث كل الخلق ، بل الضعفاء القاصرون عن الاطلاع على عويصات البراهين ومعاصات البحث ، وإنما مثال ذلك أمر الطبيب المريض ( بالدواء ) وامتناعه عن ذكر العلة في كون الدواء نافعًا ، ومنعه المريض عن الاشتغال بالبحث عنه ، لعلمه بأنه يقصر عنه فهمه ، ولو اشتغل بالبحث عن علل الطب لشق عليه ، وعجز عنه ، وزاد المرض ، واستضر به ، فإن وجد على الندرة مريضًا ذكيًّا آنسًا بمنهاج الطب, وعلل الأمراض لم يمنعه من البحث ، ولم يمتنع عن ذكر المناسبة بين الدواء وبين علته ، بل إذا علم أنه ليس يكتفي بمجرد قوله وليس يصدق بمحض التقليد وتفرس فيه من الذكاء ما يفهم به العلة ، وعلم أنه إذا فهم العلة والمناسبة اشتغل بالعلاج ، وإن لم يفهم أعرض عن التقليد ، وجب عليه ذكر المناسبة والعلة ، إن كان يريد صلاحه ، ولم يمنعه عن البحث ، إذا علم اشتغاله له ، إلا أن ذلك نادر في المرضى جدًّا ، والأكثرون يضعفون عن ذلك ، وكذلك معرفة العلل والأسرار والبحث عنها في الشرعيات من هذا القبيل . ( التعجب الثاني ) وهو تسخير البهائم للإنسان يضاهي تعجب الإنسان ممن يمشي خطوات لينظر إلى منتزهات ووجوه حسان ، فيقال كيف أتعب رجله وسخرها لأجل عينه ، والعين آلته كما أن الرجل آلته ، فما بال إحداهما جعلها خادمة وأتعبها ، وجعل الأخرى مخدومة وطلب راحتها ، وهذا جهل الأقدار والمراتب ، بل البصير يعلم أن الكامل يفدى بالناقص ، وأن الناقص يتسخر لأجل الكامل ، وهو عين الحكمة ، وأما قوله إن ذلك ظلم ، فهو جهل بحد الظلم ، فإن الظلم هو التصرف في ملك الغير ، والله تعالى لا يصادف لغيره ملكًا ، حتى يكون تصرفه فيه ظلمًا ، فلا يتصور منه الظلم ، بل له أن يفعل ما يشاء في ملكه ، ويكون عادلاً . [3] ( التعجب الثالث ) أن الشرع كيف يرد بما ينبو عنه العقل ؟ وهو فاسد لأن قوله : ( ينبو عنه العقل ) لفظ مشترك ، فإن أراد به أن برهان العقل يدل على استحالته ، كخلق الله مثل نفسه والجمع بين المتضادين ، فهذا مما لا يرد به الشرع ، ولم يرد ، وإن أراد به ما يقصر العقل عن دركه ولا يستقل بالإحاطة بِكُنْهه ، فهذا ليس بمحال ، بل مقصود بعثة الأنبياء إرشاد الخلق إلى ما تقصر عقولهم عنه ، فليس بمحال أن يكون في علم الأطباء مثلاً جذب المغناطيس للحديد ، والمرأة الحامل لو مشت فوق حبة مخصوصة ألقت الجنين ، وغير ذلك من الخواص ، وهذا مما ينبو عنه العقل ، بمعنى أنه لا يقف على حقيقته ، ولا يستقل بالاطلاع عليه ، ولا ينبو عنه ، بمعنى الحكم باستحالته ، وليس كل ما لا يدركه العقل محالاً في نفسه ، بل لو لم نشاهد النار قط وإحراقها ، فأخبرنا مخبر , وقال : إني أحك حبة بحبة , وأستخرج من بينهما سنًا أحمر بمقدار عدسة تأكل هذه البلد وغيرها حتى لا يبقى فيها شيء من غير أن ينتقل ذلك إلى جوفها ، ومن غير أن يزيد في حجمها ، بل تأكل البلد ثم تأكل نفسها ، فلا تبقى ، لا هي ولا البلد ، لكنا نقول : هذا شيء ينبو عنه العقل ، ولا يقبله ، وهذه صورة النار ، والحس قد صدق ذلك ، فكذلك يستعمل الشرع على مثل هذه العجائب التي ليست مستحيلةً ، وإنما هي مستبعدة , وفرق بين البعيد والمحال ، فإن البعيد هو الذي ليس بمألوف ، والمحال ما لا يتصور كونه . وأما ( التعجب الرابع ) وهو أنه لا يسأل عما يفعل وهم يُسْأَلون , ثم سئل , وقيل : ﴿ قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِي أَعْمَى وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًا * قَالَ كَذَلِكَ أَتَتْكَ آيَاتُنَا فَنَسِيتَهَا وَكَذَلِكَ اليَوْمَ تُنسَى ﴾ ( طه : 125-126 ) فمصدر هذا السؤال الجهل بكون ( لفظ ) السؤال مشتركًا ، فإن السؤال قد يطلق ويراد به الإلزام ، كما يقال ناظر فلان فلانًا ، فتوجه عليه سؤاله[4] وقد يطلق ويراد به الاستخبار ، كما يقال سئل التلميذ ، والله تعالى لا يتوجه عليه السؤال ، بمعنى الإلزام ، وهو المعني بقوله ( لا يسأل عما يفعل ) إذ لا يقال له : لم ؟ قول إلزام ، فأما أنه لا يستخبر ، ولا يستفهم ، فليس كذلك ، وهو المراد بقوله : ﴿ لِمَ حَشَرْتَنِي أَعْمَى ﴾ ( طه : 125 ) وهذا القدر كافٍ في جواب هذه الأسئلة . ا . هـ . والذي أوصي به هذا السائل أن ينظر لنفسه ودينه ويتقي ربه , ويطلب عالمًا مَليًّا بعلم العقل والشرع ليهديه إلى الطريق ، فإن مَن ترقى عن مجرد التقليد بأدنى كياسة , ولم ينتهِ إلى رتبة الاستعلاء كان من الهالكين ، فنعوذ بالله من فطانة نزالة ، وكياسة ضعيفة ، فإن البلاء منه أولى إلى النجاة منها ، آمين . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) تابع لما في الجزء 12 م 10 . (1) عَثَرَ على هذه الرسالة في بعض المجموعات القديمة ببغداد ، عالم العراق السيد محمود شكري أفندي الآلوسي ، فأرسلها إلينا لننشرها في المنار فحمدنا سعيه ، وشكرنا فضله ، ونشرناها بنصها ، إلا كلمات قليلة علمنا باليقين أنها محرفة فرددناها إلى أصلها ، وبقيت فيها وقفات تركناها على حالها. (2) كذا في الأصل ، ويظهر أن ههنا سقطًا ، وتصحيحه بحسب المعنى أن يقال : وإنما الخلل في فقد البصر ، وكذلك الخلل فيما ضرب له المثل في فقد البصيرة ، والمثل مذكور في الإحياء ، ولا أجد سعة في الوقت لمراجعته . (3) المنار : فسر الظلم هنا بما جرى عليه الأشعرية ، وفيه نظر ظاهر ، وقد بينا حقيقة الظلم ، وكونه محالاً على الله تعالى في مواضع من التفسير والمنار . (4) هذا ما يعبر عنه الآن بالمسئولية ، وهي بمعنى التبعة والمؤاخذة ، فمعنى كونه تعالى لا يسئل عما يفعل أنه ليس لأحد سلطة فوق سلطته فيسأله عن فعله سؤال من يلقي عليه التبعة ويؤاخذه على ما عمل. 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 601__________
 الكاتب : خليل سعادة  __________ استحالة المادة للدكتور خليل سعادة ( 1 ) كتبها عند إذاعة خبر هذا الاكتشاف ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلاً ... ويأتيك بالأخبار من لم تزود أومض من كعبة العلم نبأ خطير ، دوت له أرجاء العالم المتمدّن أي دوي ، وعندي أنه أعظم اكتشافات البشر ، وأسمى ما بلغت إليه مداركهم ، فلا يحسب بجانبه كشف العالَم الجديد شيئًا مذكورًا ، وما بلوغ القطب الشمالي إليه سوى ألعوبة من ألاعيب الصبيان ، كيف لا وهو الأمنية الكبرى التي طمحت إليها أبصار فلاسفة العصور ، والغاية القصوى التي اشرأبت إليها أعناق الحكماء في جميع الدهور ، حلم رآه أسلافنا في ليل مُدْلَهِمّ بظلمات الأوهام ، فتجلى لنا نورًا باهرًا يبدد دياجي الجهل ، وينير بصائر الأفهام ، بل قل هو الحق أنزل على عيون مبصرة ، وآذان مصغية ، وقلوب واعية ، فزهق الباطل ، إن الباطل كان زهوقًا . نريد بهذه التوطئة الاكتشاف الحديث الخطير ، وهو استحالة المادة الواحدة البسيطة من عضو إلى آخر ، كما تبين الآن في استحالة بخار الراديوم إلى عنصر الهليوم . أجل أماطت الطبيعة أخيرًا نقاب الخفاء عن وجهها الوضاح ، ورفعت الحجاب بعد دلال ونفار ، طال أجله ألوفًا من السنين ، غادة وضاءة لا كالغادات تعشقها العالم ، فهام لأجلها في البيد والقفار ، وجرى وراءها إلى قنن الجبال ولجج الأبحار ، تقفى أثرها في الرمضاء اللاذعة تحرقه أشعة شمسها ، وفي الثلوج المتراكمة يلذعه قارس بردها ، سهدته قرونًا طوالاً وهو يرقبها طول ليله في السيارات والدراري وليل العاشقين طويل ، وتطلبها في قطرات الماء ورشاشه يحدق فيها بمجهره ، وهي غزال نفور كالزئبق الفرار ، إذا دنت نأت ، وإن قربت بعدت ، هي أشبه بِرَهْرَهَات الآل وسراب الظمآن ، لم تكشف القناع عن ثغرها البسام لحظة من الزمن ، تطلبها في الحرارة والنور ، وامتطى في أثرها الكهربائية والبخار ، وكالمها بين الزهور والرياحين ، وشرح لها وجده بين الرياض والبساتين ، فكانت إذا أدنته منها ابتسامة ، أوقفته عن الدنوّ منها مهابة ، جمال تكلل بالجلال ، وأنفة إلا أنها دلال ، منها نحل العاشق سقمًا ، وضاق ذرعًا ، فلما أيقنت منه التفاني في سبيل غرامها ، والاستقتال في هيامها ، أماطت الآن اللثام ، بعد آلاف سنين في التحجب والدلال ، والتلاعب والمطال . طمحت أبحاث أسلافنا منذ الأعصر المترامية في القدم إلى اكتشاف أمرين خطيرين ، أولهما أكسير الحياة الذي يتذرع به المرء إلى دَرْء كأس الحمام , ونيل الخلود على وجه البسيطة ، وثانيهما حجر الفلاسفة الذي يباح له به تحويل المعادن إلى ذهب ، فيصبح المرء بهذين الاكتشافين خالدًا مثريًا ، ولبث القدماء يخطون في دياجير الأوهام ، ويتلمسون الحقيقة في ظلمات بعضها فوق بعض ، حتى نبغ نحو أواخر القرن الثامن رجل هو لغز من ألغاز التاريخ ، غريب الأطوار ، كثير المطامح ، بعيد المرامي ، يسمى جابرًا ، تفرغ إلى البحث في المعادن ، وانقطع إلى إجراء الامتحانات المتعددة بشأنها تذرعًا لتحويلها ذهبًا ، وكان مذهبه أن المعادن خليط من عناصر متعددة يمكن ترقية الدنيا منها إلى الأشكال العليا ، ومافتئ يكثر من التجارب ، ويعيد في الامتحانات ، وهو في كل ذلك يتراوح بين الحقيقة والضلال ، حتى أصبح له في عصره شأن خطير ، ومنزلة راقية في عيون أهله ، وهو أحق رجل بأن يسمى شيخ الكيماويين ، ولكنه منطق الحقيقة بالجهالة ، واكتنف الحقّ بالباطل ، ولم يدر خطورة قوله ، ولم يحلم حينئذ أن سيقوم في فجر القرن العشرين رجل من أشهر الكيماويين ويكتشف أعظم اكتشاف قدر للمرء حتى الآن ، ويجيء به مصداقًا لأقواله . بيد أن العلوم الراقية لبثت قرونًا طوالاً خليط فن واحد ، فكان الباحث متكهنًا في الطب ، وعالمًا في التنجيم وطوالع السعد ، وصهارًا للمعادن ، وطال أمره دهورًا يتلمس الحق على غير صراط الهدى ، حتى بزغت عليه أشعة العرفان فانبثق الطب من الكهانة والفلك من التنجيم وكيمياء الحق من كيمياء الباطل . ولما انتظمت الكيمياء فنًّا قائمًا بنفسه نبذ طلابها آراء الأقدمين نبذ النواة فتبين لهم أن العناصر الأربعة التي قال بها السلف ، وهي النار والهواء والماء والتراب ، ليست بعناصر ، بل هي مواد مركبة تنحل إلى مواد أخرى بسيطة ، أطلقوا عليها لفظ العناصر الصحيحة ، وكان من أوائل اكتشافاتهم بهذا الصدد الأكسوجين . ولما تم لهم هذا الفتح المبين ، نشطت الهمم من عقالها ، واستولى على المنقطعين إلى هذه الأبحاث هوس شديد . نضرب لك مثلاً واحدًا لتفقه إلى أي حد بلغ بهم ذلك الهوس ، وهو الكيماوي الطائر الصيت ( لافوازيه ) ، فإنه كان في صدر جلة الكيماويين الذين تحروا البحث والامتحان بشأن الأكسوجين ، فبعث إلى الأكاديمي في أواخر القرن الثامن عشر رسالة ضافية الذيول بخصوص تأكسد المعادن ، [1] وكانت له أثرًا خالدًا ، ومازال يوالي التجارب حتى انفجر بركان الثورة الفرنساوية ، واندلع لهيبها في باريس وسائر أرجاء فرنسا ، وكان ( لافوازيه ) ، لنكد الطالع رجلاً عريقًا في نسبه ، كبيرًا في حسبه ، وافرًا في ثروته ، فأصبح هدفًا للثائرين ، وغرضًا لسهام الحاسدين ، فصوب أعداؤه نحوه شكايات باطلة أصابت منه مقتلاً ، فحكم عليه بالإعدام ، وكان إذ ذاك منهمكًا في تجارب كيماوية خطيرة ، فطلب من لجنة الثورة أن تمهله بضعة أيام ريثما يتمّ أبحاثه واكتشافاته ، فعاملته بغلظة يندى منها جبين التمدن ، وأجابته بفظاظة يحمر لها وجه الحرية ، قائلة أنْ لا حاجةَ بالجمهورية للعلماء ! فقيد من كعبة العلم إلى باحة ( الغليوتين ) [2] وهو الذي قال بشأنه ساعتئذ ( لاغرانج ) أحد مشاهير مواطنيه : بعد دقيقة يسقط رأسٌ تَمرُّ بكم أجيال وقرون قبل الحصول على مثله . فانقشعت إذا ذاك غياهب الجهل عن بصائر أولي النهي ، ففقهوا أن جل المواد المعروفة إنما هو مركبات وخليط مواد بسيطة متعددة ، فحسروا عن ساعد الجد وقذفوا بالأوهام القديمة من حالق ، وتواردت عندئذ اكتشافات العناصر تَتْرَى على نوادي العلم ومجامع العرفان ، فبنيت صروح المعارف على أطلال الخرافات ، ووطد بنيان الكيمياء على عمد راسخة الأركان ، واكتشف الباحثون في العناصر نواميس كيماوية عجيبة لم تكن لتخطر في بال أسلافنا ولا في الأحلام . العروة الوثقى التي وقفت عندها الألباب حيرى ، هي الذريرات الأصلية لهذه العناصر ، فقالوا : إنها جواهر مادّيّة تتألف من جواهر فردة إذا تجزأت بَطَلَ العنصر أن يكون عنصرًا بالخصائص والمقومات التي يتميز بها عن سواه ، غير أنه لما كان الجوهر الفرد لا يقبل التجزؤ فعلاً إذ لم يكشف البشر ذريعة أو وسيلة تؤدّي إلى ذلك ، لبث العنصر ثابتًا على ممر الأدهار . بَيْدَ أن القول بوجود هذه العناصر المتعددة الأشكال ، المتباينة الخواص ثابتة على هذا المنوال منذ الأزل ، مناف لمطمح الفلسفة السامية القائلة بوحدة المادة , وخصوصًا إذا اعتبرت أرضنا نفسها ذريرة من مجاميع ونظامات هذا الكون العجيب الذي يملأ القلب مهابة ورهبًا متى تجلى لك خلال أستار الدجى كواكب ودراري سابحة أو معلقة في فضاء يتطاول الطرف إلى الإحاطة بعظمته وفقه رموز أسراره ، فيرتدّ عنه وهو كليل . ذلك ما حدا جلة المتضلعين من العلوم الطبيعية إلى القول بأن سائر العناصر المعروفة مشتقة من عنصر واحد ، متناه في بساطة التركيب ، ولطافة القوام ، وخفة المادة ، غازي الشكل ، ولما لم يكن معروفًا عندهم حينئذ من العناصر التي يمكن الحصول عليها ، ما يصح أن يكون أصلاً لجميع المواد سوى الهدروجين ، حسبوه ذلك الأصل حتى أنبأ بعضهم من هذه الاستدلالات بوجود عناصر أخرى كانت لم تزل مجهولة ، لكي تملأ فراغًا في حلقات العناصر المعروفة ، فجاءت الاكتشافات التالية مصداقًا لنبوتهم . ثم إنه تبين من الأبحاث الحديثة أن الجوهر الفرد للهدروجين على ما فيه من التناهي في الصغر ، هو كبير جدًّا في حجمه بالنسبة إلى ما كشف مؤخرًا من الذريرات الكهربائية ، التي أطلقوا عليها اسم الإلكترون ، بحيث إن جرم الجوهر الفرد الواحد من الهدروجين يوازي ألف جرم من الإلكترون ، وثبت لهم أن هذه الذريرات الكهربائية تستقل عن الجواهر الفردة ، وتقوم بنفسها ، ويكون لها جميع الخواص المقومة للجوهر الفرد ، حتى تَرجَّحَ عند كبار الطبيعيين الآن أن الجواهر الفردة لجميع العناصر تتألف من هذه الذريرات الكهربائية فقط ، التي بعضها إيجابي ، وبعضها سلبي ، بمقادير متساوية ، وأن اختلاف العناصر متوقف على اختلاف مقادير هذه الذريرات في تأليف جواهرها الفردة ، فما العناصر إذًا سوى مجاميع هذه الذريرات التي يثبت قوامها بقوتي الجذب والدفع . فمتى فقهت ذلك علمت كيف تتأتى استحالة المادة من عنصر إلى عنصر على ما صدرنا به هذه المقالة ، بَيْد أنه لم تتح لبشر مشاهدة هذه الاستحالة عيانًا ، إلا منذ نحو أسبوعين من الزمن ، وتفصيل ذلك أنه قدم إلى مدينة باريس ، منذ بضع سنوات ، في أواخر القرن المنصرم ، فتاة بولونية المحتد في غضاضة الشباب وريعان الصبا ، لمتابعة بعض دروس فلسفية ، ولو علم أهل تلك المدينة ما سيكون لهذه الفتاة في العالم من خطورة الشأن والصيت الذائع لاحتفوا بها احتفاءهم بالأميرات والملكات من زوّارهم ، فينقضي ذكر الملوك والملكات الذين زاروا باريس ، أما اسم مدام كُري ، فيبقى خالدًا ، وهي الفتاة التي نعنيها ، فإنها ما لبثت حينًا من الدهر حتى تزوجت الأستاذ كُري ، فأقاما في بيت بعيد عن ضوضاء المدينة وجلبة القوم ، يواليان الامتحانات الكيماوية ، حتى ظفرا أخيرًا بأمنية ما وراءها أمنية ، ألا وهي اكتشاف الراديوم . أما وجه أهمية هذا الاكتشاف ، فهو أن العلماء وجدوا أن معدن الراديوم يختلف عن جميع المواد والعناصر المعروفة على وجه البسيطة في أمر هو إشعاع الحرارة والنور على الدوام ، دون أن يخسر شيئًا منهما ، فسواء وضعته في الماء والثلج ، أو الهواء ، بقيت حرارته مرتفعة عما يحيط به ، وهو أمر لو سمعه العلماء في حلم لما صدقوه ، ولما وجد الباحثون عنصرًا يختلف في خصائصه عن سائر العناصر ذعروا منه ، بيد أنهم توسموا به أخيرًا خيرًا ، إذ علموا أنه سيلقي بين أيديهم مقاليد الكون ، وينشر أمام أبصارهم رموز الطبيعة وأسرارها ، فتهافتوا عليه تهافت العطاش على الماء ، حتى بلغت أثمانه في الأشهر الأخيرة مبلغًا فاحشًا ، لم يسمع بمثله من قبل ، فإن المقدار الذي لا يتعدى جزءًا من خمسة عشر جزءًا من القمحة منه ، يساوي خمسين ألف جنيه . وكان في عداد الذين اشتغلوا بالبحث في الراديوم وأسراره الكيماويّ الشهير السير وليم رمزي ، فوجد نظير غيره من المشتغلين به أن في جملة ما ينبعث من هذا المعدن مادة غازية كثيفة بقيت لديهم حينًا من الدهر لغزًا من الألغاز ، لأنها كانت تلبث ردحًا من الزمان , ثم تخفى دون أن يتمكن أحد من الوصول إلى كنهها ، فوضع السير رمزي أخيرًا هذا الغاز في زجاجة دقيقة جدًّا سدها سدًّا محكمًا ، ومافتئ يراقبها حتى تبدت له معجزة من المعجزات ، وهو أن تبدى من هذا الغاز بعد يومين من الزمن بواسطة السبكترسكوب خط ضارب إلى الاصفرار ، وهو الخط الذي يشير إلى وجود عنصر الهليوم ، وهو مادة توجد في الشمس ، ولم يعثر عليها في أرضنا إلا حديثًا ، ثم بعد نحو أسبوع من الزمن ، زاد الخط إشراقًا دلالةً على أن مادّة الراديوم الغازية استحالت إلى عنصر الهليوم ، ولم يبق لها من أثر . وهذا الاكتشاف الذي نحن بصدده هو باكورة الاكتشافات العظيمة في فجر القرن العشرين ، وسيكون له من الخطورة ما هو أهل له ، وسَيُقَيَّضُ لنا على يده كشف كثير مما غمض على أفهامنا من أسرار الطبيعة ، وغرائب الكون ، فإن الباحثين جارون إلى هذه الغاية سباقًا ، يبذلون النفس والنفيس ، ويجودون بالمال والأرواح ، لغرض ترقية شأن العقل البشري والنهوض به من حضيض الجهل إلى فتن العلم ، ولعله لا تغيب شمس هذا القرن حتى تبزغ شموس من سماء الحقيقة والعرفان تتجلى نورًا باهرًا على الأفهام ، وتميط الطبيعة عن محياها الصبوح حجاب الإبهام , ومن يعش يره . ... ... ... ... ... ... ... ... ... الدكتور سعادة ...  __________ (1) المنار : التأكسد عندهم عبارة عن اتحاد المعدن بالأكسجين ، بحيث يتولد عنهما جسم ثالث غيرهما كالصدأ في الحديد ، وهو أكسيد الحديد . (2) المنار : هي الآلة التي اخترعوها لقطع الرقاب بسرعة . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 608__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ رسالة التوحيد ( مقدمة الطبعة الثانية ) بسم الله الرحمن الرحيم ﴿ فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَةَ اللَّهِ الَتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لاَ تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَلِكَ الدِّينُ القَيِّمُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ * مُنِيبِينَ إِلَيْهِ وَاتَّقُوهُ وَأَقِيمُوا الصَّلاةَ وَلاَ تَكُونُوا مِنَ المُشْرِكِينَ * مِنَ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُم وَكَانُوا شِيَعًا كُلُّّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ ﴾ ( الروم : 30-32 ) . إن الله جلَّتْ قدرتُه ، وبلغت حكمته ، قد برأ هذا الإنسان ، بفطرة أعلى من فطرة سائر أنواع الحيوان ، أودع فيه شعورًا بلذات وآلام غير جسدية ، فكان له بذلك حياة غير الحياة الحيوانية ، أنشأه مستعدًّا لإدراك معلومات غير محصورة ، إذ خلقه ليحيا حياة غير محدودة ، جعل مدار حياته على التعاون والاجتماع ، ليستعين بذلك على استجلاء ما في الكون من النظام والإبداع ، أنشأ أفراده متفاوتين في الاستعداد للعلوم والأعمال ، ليتيسر لمجموع النوع القيام بجميع العلوم والأعمال ، فأدناهم الخدم والبناءون والزارعون ، وأعلاهم الساسة والحكماء ، فالأنبياء والمرسلون ، فهؤلاء كالعقول والقلوب والأرواح ، وأولئك كالأرجل والأيدي والمَعِد والأمعاء ، فمنهم من يقوم للنوع بأدنى ما يحتاج إليه ، ومنهم من يهديه إلى أعلى ما يتشوف استعداده إليه ، مع إحسانه التصرف فيما هو قائم عليه ، وهذه الهداية هي هداية الدين الذي هو قوام الفطرة للإنسان ، الناهض بها إلى طلب الكمال في العلوم والأعمال . سار الدين بتكميل الفطرة البشرية على منهاج التدريج في الارتقاء ، كما هي السنة العامة في جميع شئون الأحياء ، حتى جاء خاتم النبيين والمرسلين بالإسلام ، الذي بلغ بالإنسان مرتبة الاستقلال التام ، وبين كتابه أنه دين الفطرة للناس ، من جميع الشعوب والأجناس ، الموافق لهم في كل مكان ، المنطبق على مصالحهم في كل زمان ، فهو للقبائل الساذجة كالمربي الرحيم ، وللشعوب الراقية كالإمام الحكيم ، كلما ساروا في العلوم والمدنية شوطًا رأوه المجلي في ميدان السبق ﴿ سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الآفَاقِ وَفِي أَنفُسِهِمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الحَقُّ ﴾ ( فصلت : 53 ) . لكن المسلمين قد خذلوا هذا الدين ، وصاروا حجة عليه عند أكثر العالمين ؛ إذ زينت لهم التقاليد والعادات ، أن يجعلوه حجابًا دون العلوم والفنون والصناعات ، وأن يتفرقوا فيه مذاهبَ وشيعًا ، وينقصوا منه سننًا ، ويزيدوا عليه بدعًا ، وأن يجعلوا كتب العقائد ملأى بالجدل والمراء ، بين أهل المذاهب من الأموات والأحياء ، وقد مرت القرون وليس عندنا مصنف يصلح للدعوة إلى الإسلام ، على الوجه الذي اشترطه علماء الكلام ، وهو أن يكون على وجه يحرك إلى النظر ، ويدعو إلى البحث والتفكر ، حتى قام الأستاذ الإمام ، الذي كان في هذا العصر حجة الإسلام ، الشيخ محمد عبده قدس الله روحه في دار السلام ، فكتب ( رسالة التوحيد ) في بيان حقيقة هذا الدين ، فجاء مع التزام الشرط بما لم يأت بمثله أحد من أئمة المسلمين . لا أذكر في بيان فضل هذه الرسالة ، أن مجلس إدارة الأزهر قرر تدريسها في الجامع الأزهر رسميًّا ، ولا أن علماء الهند ترجموها بلغة الأوردو ليدرسوها في مدرسة عليكره الكلية وغيرها ، ولا أن علماء الأقطار الذين اطلعوا عليها ، قد كتبوا لمؤلفها من منثور الثناء ومنظومه ما يزيد على حجمها أضعافًا مضاعفة ، ولا أن بعض علماء النصارى قالوا عندما قرءوها : لو كان ما في هذه الرسالة هو الإسلام ، لكنَّا أول من يدخل فيه ، ولكنها حكمة الشيخ محمد عبده ، الذي نؤمن بفضله ، وعلو كعبه ، لا أشرح هنا شيئًا من مثل هذا ، وإنما أقول : إنه لا يقدر هذه الرسالة حق قدرها إلا من كان عالمًا بمنتهى ما وصل إليه علم الكلام من الارتقاء في الإسلام ، وواقفًا على ما كتبه فلاسفة أوربا في الانتقاد على الأديان ، مع ما كتبوه في بيان مزاياها ، وفي علم النفس وعلم الأخلاق وعلم الاجتماع البشري . لم تدع الرسالة شبهة على الدين إلا وكشفتها ، ولا عقدةً من عقد المشكلات إلا وحلَّتها ، ولكن الشُّبه تذكر فيها غالبًا بطريق الإيماء والتلويح ، دون الإبانة والتصريح ، وذلك أدنى أن لا يشك الضعيف ، ولا يشتغل القوي عن المقصد الشريف ، وقد أشار إلى ذلك المصنف في قوله : ( راميًا إلى الخلاف من مكان بعيد ، حتى ربما لا يدركه إلا الرجل الرشيد ) . كتب الأستاذ الإمام هذه الرسالة في مُدّة قليلة ، وبادر إلى طبعها ، فلما قرأها في الجامع الأزهر على الألوف من العلماء ، ونجباء الطلاب ، ظهر له فيها أغلاط لُغوية ، ومسائل تحتاج إلى إيضاح ، وكُلِمٌ جدير بالحذف ، فكان يكتب ما يراه من التنقيح في النسخة التي يقرأ بها الدرس ، ويَزِيد ما يزيد في هامشها ، وقد انتقد عليه الشيخ محمد محمود الشنقيطي ( رحمهما الله ) ذكره لمسألة خلق القرآن ؛ لأنها مخالفة لشرطه في التزام مذهب السلف ، فأمر بحذف ذلك منها ( راجع ص 37 منها ) ، وانتقد عليه حروفًا أخرى ، فأقنعه في بعضها ، واقتنع منه في بعض ، وقد جمع جميع ما صححه في جدول ، فكان ذلك في سبعين موضعًا أو أكثر ، وبقي فيها كلمات نادرة قد سها المؤلف عنها مع تصحيحه لمثلها ، فأبقيتها على أصلها ، [1] ( إلا كلمة واحدة في ص 131 ) ولم أزد فيها من عندي إلا الرقم الدالّ على عدد السور والآيات عند ذكرها . ولما كتب إلي صديقي حمودة بك عبده ، يأذن لي بإعادة طبع الرسالة ، أعطاني الجدول فصححت هذه الطبعة معارضة عليه ، وعلى نسخة المؤلف ، وعلقت عليها هوامش قليلة سمعت بعضها منه في الدرس ، ولولا أنه نهى عن شرحها ، ووَضْع الحواشي لها لَجَاز لي أن أكثر من هذه الهوامش ، ولكن ما رآه رحمه الله هو الصواب ، وما جاء به هو الحكمة وفصل الخطاب ، فهذه الطبعة هي المعتمدة ، وعليها المعول ، ولا يستغني عنها مَن طالع الطبعة الأولى ، فرحم الله الأستاذ الإمام ، ونفع برسالته الأنام ، آمين . ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا الحسيني ... ... ... ... ... ... ... منشئ المنار  __________ (1) مثل تعدية التكليف بالباء واتباعها للأصوليين وغيرهم ، ومثل لفظ الصدفة . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 614__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقريظ المطبوعات الجديدة ( مبادئ الاقتصاد السياسي ) قد اشتهر بيننا أن الغنى والفقر إنما يكونان بالحظوظ والأقدار ، لا مدخل فيهما لعلم المرء وعقله ، ولا لذكائه وسعيه ، بل اشتهر بين الأدباء أن العلم والحِجَى ، ضدان للثروة والغنى ، وقد نظم أدباؤنا في القديم والحديث كثيرًا من الشعر في هذا المعنى ، تداوله الناس وحفظوه فصارت به المسألة عندهم من القضايا المسلمات ، التي يتوهمون أنها من البديهيات ، وكيف لا تكون كذلك عند الجمهور ، وهي مدعمة بظواهر ما جاء في الدين من إسناد كل شيء إلى مشيئة الله عز وجل ، وللعلماء والصوفية فيها من الكلام ما هو أشد تأثيرًا في النفوس من كلام الشعراء والأدباء . ومما يُؤْثَر فيها عن الإمام الشافعي رضي الله عنه من أبيات . لكن من رزق الحجى حرم الغِنَى ... ضدان مفترقان أي تفرق ثم إنهم يرون ظواهر الحوادث الجزئية تؤيد هذا الرأي وتثبته ، إذ يرون مثل فلان باشا ، وفلان بك ، يعبثون بالألوف من الدنانير ، وهم على ما يعرفون منهم من الجهل والغباوة . فإذا قِيلَ لمن يعتقدون هذا الاعتقاد : إن لتدبير الثروة علمًا يبحث فيه عن ينابيعها ومواردها ومصادرها ، فيعلم الواقف عليه طرق تحصيل الثروة وحفظها وتوزيعها ، ولماذا كانت تلك الأمة غنية ، وهذه الأمة فقيرة ، ولماذا يتزاحم في البلد الواحد شعبان أو شعوب متعددة ، فيسبق قوم ويتخلف آخرون - إذا قيل لهم هذا قالوا : إن العلم لا شأن له في هذا ، وإنما هي الحظوظ والأقدار ، ويسردون ما يحفظون من الآثار والأشعار . الأقدار هي المقادير والموازين التي أقام الباري بها نظام الكون ، فهي تقتضي الأسباب لا تنافيها ، وإن اشتهر استعمالها بيننا فيما جهل سببه غالبًا ، والحظ في الأصل هو النصيب الذي تناله من الشيء بسعي أو بغير سعي ، وإن غلب استعماله فيما يناله المرء بغير سعي منه إليه ، ولا ننكر أن بعض الأفراد ينالون الغنى والثروة بأسباب لا يعرفونها ، ولا يسعون إليها سعيها ، ولا ننازع في تسمية ذلك حظًّا جاد به القدر ، على ما بيننا وبين أولئك الناس من الخلاف في فهم معنى القدر ، وإنما نقول في إقناع المنكرين لفائدة علم تدبير الثروة الذي وضع له اسم ( الاقتصاد السياسي ) : إن الواضعين لهذا العلم والمصنفين فيه والدارسين له والعاملين به يعرفون من أحوال أهل الحظوظ ما تعرفون ، ومنهم من يؤمن بالقدر كما تؤمنون ، ولكنهم مع ذلك يعلمون من أحوال العالم ما لا تعلمون ، فضموا علمهم إلى علمكم ، ثم لكم بعد ذلك حكمكم . إذا كنتم تعذرون فيما تحكمون به على ثروة الأفراد في كل أمة ، فلا عذر لكم إذا قستم عليها ثروة الشعوب والأمم ، فسيروا في الأرض فانظروا كيف صارت الأمم التي عنيت بهذا العلم أغنى الأمم وأعزها ، وكيف يدخل أفراد منها في بلاد أمة أخرى ، فلا يلبثون أن يكونوا هم المستقر والمستودع لثروتها ، بل القابضين على روح الحياة المالية والاجتماعية فيها . ألا إن أمتنا أحوج إلى هذا العلم منها إلى جميع العلوم الدنيوية ، لأنه روح جميع العلوم والأعمال ، ولكننا لا نزال مقصرين فيه بقدر حاجتنا إليه ، حتى إنني لم أرَ في لغتنا غير كتابين وجيزين فيه طال العهد على وضعهما ، وارتقى العلم بعدهما ، فصرنا محتاجين إلى خير منهما ، وقد أحس بهذه الحاجة محمد فهمي أفندي حسين المحامي ( المتخرج من عهد قريب في مدرسة الحقوق الخديوية ) فحملته الغيرة على أمته وبلاده على وضع كتاب جديد في هذا العلم يستمد مسائله من الكتب الإفرنجية الحديثة ، وقد فعل وسماه ( مبادئ علم الاقتصاد السياسي ) ، وقد طبع الجزء الأول من عهد قريب فبلغت صفحاته 184 صفحة ، وجعل ثمنه عشرة قروش صحيحة ، فعسى أن يرى من الإقبال عليه ما ينهض بهمته إلى إتمام الكتاب تأليفًا وطبعًا . وهو يطلب من مؤلفه ، ومن المكاتب المشهورة . وسننقل شيئًا منه تنويهًا به ، وإفادة لقراء المنار . *** ( الإسلام روح المدنية . رد على لورد كرومر ) لم يكد ينتشر كتاب لورد كرومر ، الذي سماه ( مصر الحديثة ) ، حتى كان أول ما ترجمته الجرائد المصرية منه ، كلامه في الإسلام والمسلمين . ووعد بعض الأفراد وبعض الأحزاب بتأليف كتب في الرد عليه ، ولكن قد سبق الجميع إلى ذلك صديقنا الشيخ مصطفى الغلاييني البيروني ، فبادر إلى وضع كتاب في ذلك ، وطبعه في بيروت في أيام الاستبداد الشديد ، إذ كان يخشى المرء أن يحاسب ويعاقب على مثل هذا التأليف وعلى طبعه بدون رخصة من نظارة المعارف في الآستانة ، ولو طلبت الرخصة فيه لما أجيب الطالب إلا إلى العقاب ، وقد بلغ من شجاعة مؤلف هذا الكتاب أن ذكر فيه الأستاذ الإمام ( رحمه الله تعالى ) ، ونقل بعض كلامه وشيئًا مما يؤثر عنه ، ونقل عن المنار أيضًا ، وكان يومئ إلى ذلك بقوله : قال السيد في المجلة ، وقد كان ذكر الأستاذ الإمام أو المنار قبل إعلان الدستور في المملكة العثمانية جريمة من أكبر الجرائم ، وخطرًا على من يذكر هذا اللقب ( الأستاذ الإمام ) أو اسم صاحبه ( الشيخ محمد عبده ) أو المنار أو صاحبه ، ولو تلويحًا من أشد الأخطار ، فشكرًا للشيخ مصطفى على شجاعته وعمله . هذا ولم تتسن لنا مطالعة الكتاب ، ولكننا نرجو أن يكون خيرًا مما كتب أكثر أصحاب الجرائد في الرد على لورد كرومر ، وناهيك بمن يستمد من كلام الأستاذ الإمام ، في الدفاع عن الإسلام ، ومن يصدف عن ذلك ظاهرًا ، وإن لم يستغن عن الاقتباس منه باطنًا ، وثمن الكتاب في مصر خمسة قروش صحيحة عَدَا أجرة البريد ، ويطلب من مكتبة المنار ، فنحث القراء على مطالعته . *** ( تاريخ العرب قبل الإسلام ) كتاب جديد يؤلفه جرجي أفندي زيدان ، المؤرخ العربي الشهير ، وقد أنجز الجزء الأول منه ، فإذا هو قد استمد مسائله من الكتب العربية ، والكتب الإفرنجية في اللغات المختلفة . ولبعض الكتب الإفرنجية مزية على العربية في هذا الموضوع بما اكتشفوه من الآثار القديمة في بلاد العرب . وقد اقتبس المؤلف شيئًا منها لا يستغني عن الاطلاع عليه قراء العربية ، وهو على قلته يصحّ أن يتمثل فيه بقول الشاعر : قليل ما أمرت به ولكن ... قليلك لا يقال له قليل وقد نظرنا في الكتاب نظرة إجمالية ، فألفيناه حسن الترتيب جامعًا لكثير من المباحث النافعة ، ولكن لم يتح لنا مطالعته لنحكم فيه على علم بما نرجو أن يكون قد جاء به من التحقيق فعسى أن ينتدب بعض من قرأه من أهل العلم والرأي إلى موافاتنا بمقال حافل في تقريظه ونقده ، إظهارًا لقيمته ، وشكرًا لفضل مؤلفه ، أما ثمن هذا الجزء الذي صدر من الكتاب فعشرون قرشًا مصريًّا ، ويطلب من مكتبة الهلال بالفجالة . *** ( عروس فرغانة ) هي إحدى القصص التي جعلها جرجي أفندي زيدان ، منشئ الهلال ملحقة لسني مجلته ( تتضمن وصف الدولة العباسية في عهد المعتصم بالله ( سنة 218- 227هـ ) ، وقيام الفرس لإرجاع دولتهم بالسيف ، ونهوض الروم لاكتساح المملكة الإسلامية , ويتخلل ذلك وصف آداب الأتراك وعاداتهم في أقصى بلادهم ووصف سامُرَّا عاصمة المعتصم ، وواقعة البذ في حرب بابك ، وواقعة عمورية في حرب الروم ، وغير ذلك ) وهي تقع في 204 صفحات حسنة الطبع ، وإن شهرة هذه القصص في إيداع الفكاهة القصصية المسلِّيَة شيئًا من الفوائد التاريخية , ورغبة القراء فيها مما يجعلها غنية عن التقريظ والثناء ، وثمن النسخة منها عشرة قروش ، وأجرة البريد قرشان ، وتطلب من مكتبة الهلال . *** ( مجلة صراط مستقيم ) صدرت في الآستانة مجلة إسلامية يحررها باللغة التركية طائفة من العلماء ، وقد كتب إلينا مديرها ما يأتي : إلى إدارة المنار : ﴿ وَتَعَاوَنُوا عَلَى البِرِّ وَالتَّقْوَى ﴾ ( المائدة : 2 ) . شرعنا في نشر مجلة باسم الصراط المستقيم ، والله الموفق . غرضنا خدمة الدين المبين ، ولكن حال بلادنا من حيث الكتب والجرائد حال محزنة ، ولم نكن نرى من قبل الآثار المصرية الثمينة ، وهل كانت رؤيتها من الممكنات ؟ والآثار التي كنا نملكها ، جعلتها الحكومة السابقة طعامًا لمواقد الحمامات ، وقد دخلنا منذ الآن في حياة جديدة . أما مجلتكم العلية ، فهي مشهورة في جميع الكون ، فنرغب أن يكون لإخواننا مساكين الترك نصيب من مائدتكم العلمية ، ونحن مفتقرون في هذا الموضوع لمعاونتكم العلية ، فنرجوكم أن ترسلوا لنا مجموعة من مجلتكم ، وأن ترسلوا كل ما يصدر منها بعدُ في وقته . وإن أنبأتمونا عن الآثار الجديدة المطبوعة بمصر نكن لكم من الشاكرين ، واقبلوا فائق احترامنا . ( المنار ) قد سررنا سرورًا عظيمًا بهذه المجلة ، ونشكر لمديرها الفاضل حسن ظنه بنا، وسنبدي رأينا في منهجها ومقالاتها بعد أن يتيسر لنا ترجمة بعض مقالاتها ، ثم نكتب لمديرها إن شاء الله تعالى . *** ( القسطاس المستقيم ) جريدة عربية جديدة أنشئت في دار السلطنة العثمانية ( الآستانة ) بعد إعلان الدستور ، أنشأها الحاج محيي الدين أفندي كريمة ، والحاج حسن أفندي المجدوب ، من خيار أبناء بلدتنا ( طرابلس الشام ) المقيمين في الآستانة ، وقيمة الاشتراك فيها نصف ليرة عثمانية في بلاد الدولة العَلِيّة ، و60 قرشًا في مصر ، و15 فرنكًا في البلاد الأجنبية . فنتمنى لها من الرواج والانتشار في هذه الديار وغيرها ما يبعث أصحابها إلى تكبير حجمها وتكثير فوائدها .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 617__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ كتاب أبي معشر كُتِب إلينا من سنغافورة وجاوه أن هذا الكتاب منتشر في تلك البلاد ، يجلبونه إليها من مصر ، وأن بضاعة المنتحلين للتنجيم والعرافة رائجة به ، وسألنا الكاتبون عن رأينا فيه ، فأرسلوا إلينا نسخة منه لننظر فيها ، إن لم يكن سبق لنا الاطلاع عليه ، فنقول بعد الاطلاع على عدة أبراج منه : إننا لم نر في لغتنا كتابًا أجمع للمفاسد والمضارّ منه ، فهو مفسد للعقل والدين والآداب ، محرض على الفسق والفجور ، مقطع للروابط بين الأزواج والأهل والجيران ، وهو على ذلك كله خالٍ من الفائدة واللذة . أما كونه مفسدًا للعقل ، فنعني به أنه يمد الضعيف في غيه ، فيزيده فسادًا بقبوله لما وضع له من بيان ما يعرض للمرء في مستقبل حياته الدنيا . لو فكر من له مسكة من العقل أقل التفكير في الطريقة التي يبين بها هذا الكتاب حوادث المستقبل لجميع البشر في 24 فصلاً ، منها 12 برجًا للرجال ، و12 برجًا للنساء - لرأى أن ذلك باطل بالبداهة ، فإن من مقتضى ذلك أن كل من اتفقت أسماؤهم وأسماء أمهاتهم ، وكل من اتفق العدد الحاصل من جمع أسمائهم وأمهاتهم ، بعد طرح عدد الاثنا عشر منها ، حتى تبقى اثنا عشر أو أقل يكونون متفقين فيما يعرض لهم من الأمور والأحوال في أجسامهم من مرض وصحة وحياة وموت ، وفي أزواجهم وأولادهم وكسبهم وغناهم وفقرهم وأخلاقهم وآدابهم ومكانتهم في الناس ، وفي غير ذلك ، لا فرق بين أحد منهم إلا من ثلاثة وجوه ، فإن لكل برج عنده ثلاثة وجوه ، يعبر عنها بقوله الوجه الأول من نظر إليه كوكب كذا يكون كيت وكيت . فللعاقل أن يجمع أسماء كثير من الملوك والأمراء والعلماء والأغنياء والفقراء والصناع والزراع والعمال والخدام - أسماءهم وأسماء أمهاتهم بحساب الجمل على طريقة أبي معشر ، ويعرضها بعد الإسقاط على أبراجه ، وينظر بعد ذلك فيما يشرحه من شئونهم ، فبهذه الطريقة يظهر له بطلان ما في ذلك الكتاب ، إن كان ممن يشتبه في بطلانه . ولا حاجة إلى شرح ذلك وتفصيله ، فإنه يكاد يكون من البديهيات الأولية ، وإنما يروج ما فيه على ضعفاء العقول من العوام والنساء ، لأنهم لا ينظرون في طريقته نظرةً عامةً للبحث فيها ، هل هي معقولة أم لا ؟ وإنما يفكرون فيما يلقى إليهم من كلامه المجمل العامّ الذي ينطبق على بعض أحوالهم مع الإيمان والإذعان التقليدي بأن في أمثال هذه الكتب أنباء عن الغيب يتوارثها الخلف عن السلف ، ويسلمون بها تسليمًا . أمثال هؤلاء الأغرار تسهل مخادعتهم ، فلو قرأت لأحدهم البرج الذي يؤخذ من اسمه واسم أمه بطريقة أبي معشر أو غيره من البروج ، لأخذ من كل ما يقرأ له شيئًا ينطبق على بعض أحواله ، ووجد فيه شيئًا لا ينطبق عليها ، ولكنه لانتظاره ما يمكن أن يصدق عليه ، يتشبث ويفطن له ، ويَغْبَى عن غيره ويظن أنه غير مقصود به . وأما إفساده للدين ، فهو مشترك بين إفساده للعقل باعتقاد الباطل الذي ورد النهي عنه في الأحاديث الصحيحة التي تسمِّي تصديق المنجمين والعرافين كفرًا ، وبين إفساد الآداب التي يأمر الشرع بالمحافظة عليها والتحريض على الفسق وتقطيع الروابط بين الأزواج وغيرهم . المعروف من أمر النساء أنهن أحرص على البحث عن مستقبل حياتهن من الدجالين والعرافين والمنجمين ، وإنك لتجد في بروجهن من هذه المفسدات أكثر مما تجده في بروج الرجال . مثال ذلك أنه يقول للمرأة : إنها تتصل بكثير من الرجال بالحرام ، وإنها تتزوج عدة أزواج ، وإنها تكون سعيدة مع الأخير منهم ، وإنها تكون شديدة الحظوة والقبول عند الكتاب أو الحكام ... فقل لي بعيشك ، كيف تكون حال المرأة التي تعتقد صدق هذا الكتاب إذا سمعت من قارئه عليها أمثال هذه الأنباء ؟ ألا يكون ذلك مجرئًا لها على العشق ، وعلى بغض زوجها ... ؟ يظهر لي أن واضع هذا الكتاب كان حريصًا على هذه المفاسد متعمدًا لها ، وأنه كان من كتاب الدواوين أو صديقًا لهم ، لأنه يرغب النساء فيهن . ومن خبثه الدال على تعمده أنه يقول عن بعض النساء اللواتي يحرضهن على الفسق : إنهن يتُبْن بعد ذلك , ويوفقن للحج إلى بيت الله الحرام ، فإنه بذلك ينال من إفساد العفيفة المتدينة ما كان يعز عليه أن يناله لو لم يخبرها بأنها ستوفق بعد ذلك إلى ما يكون كفارة لذنوبها . وقس على هذه المفسدة ما يصفه الكتاب من أحوال أعداء المرأة ومن يكيد لها ويتربص بها الدوائر ، فإن ذلك يذهب بخيالها مذاهب في التطبيق على من تعرف من أهلها وجيرانها ، ومتى اعتقد الإنسان أن أحد الناس عدوّ له ، فإنه يحمل أكثر ما يراه منه على ما يقوي اعتقاده فيه ، حتى إنه إذا سمعه يثني عليه ، اعتقد أنه يتهكّم أو يعرض بذمّه . وجملة القول أن هذا الكتاب من أقبح الكتب وأشدها ضررًا ، ولا شك في حرمة طبعه وبيعه ، فما قولك بالاكتساب به ، ألا يكون من كبائر الإثم والفواحش ؟ بلى ، وإن من قدر على منع طبع هذا الكتاب أو بيعه أو انتحال التنجيم به ولم يفعل ، فهو آثم ، ويغلب على ظني أن أهل سنغافورة وأهل جاوة ، لو بينوا لحكومتيهم ما في هذا الكتاب من الدّجل والإفساد للآداب العامة ، ومخالفة الدين ، وطلبوا منع الدجالين من التنجيم به ، لأجابتهم الحكومة إلى ذلك . ولو نبهت الحكومة المصرية مثل هذا التنبيه ، لرجي أن تحاكم الذين يطبعون هذا الكتاب ، وتمنعهم من بيعه ، فعسى أن ينتدب لذلك بعض أهل الغيرة ، وأن تحمل الجرائد اليومية على المتجرين بهذا الكتاب وأمثاله ، وتطالب الحكومة بمجازاتهم على ما يمنعهم منه القانون المانع لكل ما يخالف الآداب العامة .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 622__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ سَفر صاحب المجلة سافر صاحب هذه المجلة من القاهرة قاصدًا سوريا لزيارة الأهل والأقربين ، والأصدقاء والمحبين ، الذي حال بيننا وبينهم الاستبداد إحدى عشرة سنةً ، كان ذكر اسمه فيها خطرًا عليهم ، يهددهم به من يستاء من أحد منهم ، قائلاً : إما أن تفعلوا كذا أو تتركوا كذا , وإما أن أبلغ الحكومة بأنكم تكتبون إلى صاحب المنار , أو يكتب هو إليكم , أو أنكم على رأيه واعتقاده في حاجة الدولة والأمة إلى الإصلاح ، ونحو ذلك . سافرنا قبل صدور هذا الجزء ، وإننا نكتب هذا في القطار بين القاهرة وبورسعيد . وسنقيم في تلك الديار إلى ما بعد عيد الفطر ، ثم نعود منها ، وندخل مصر إن شاء الله آمنين . وقد جعلنا أخًا لنا وكيلاً عنا في إدارة المجلة ومطبعتها ، وعهدنا إلى إدارة البريد المصري أن تعده وكيلاً عنا ، وتدفع له كل ما يرد باسمنا من الرسائل والدراهم . فعسى أن تكون غيرة قراء المنار الأخيار على إدارة المجلة في غيبتنا أعظم مما كانت عليه أيام كنا فيها ، وأن يرسلوا إليها ما وجب عليهم من قيمة الاشتراك ، فإن العمل فيها وفي المطبعة لا يزال مستمرًّا ، وإنا لَنَعُدُّ مَن يرسل قيمة الاشتراك إلى المجلة في غيبتنا ، من أفضل أهل الذوق والوفاء لنا ، بل نعد له ذلك جميلاً يذكر ، وفضلاً يشكر .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 625__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مكاشفة في أول ولاية السلطان عبدالحميد ومدتها كان كثير من أهل الآستانة وغيرهم من خواص العثمانيين يتحدثون بأن بعض المنجمين أو الصالحين بشر السلطان عبد الحميد بأنه يكون ملكًا مدة ثلاث وثلاثين سنة ، وقد حدثني بعض كبار رجال الدولة في سياق الكلام على اعتقاد السلطان بالمشايخ الذين يدعون الكشف أو الجفر والزايرجة ، كأبي الهدى وعنايته بالشيخ ظافر - حديثًا غريبًا يرويه عن السلطان نفسه ، وملخصه أنه كان في المدينة المنورة رجل يعرف بأمين أفندي الطرابزوني ، يشتغل بالجفر ، ويخبر بأمور المستقبل ، فأرسل إليه السلطان يتعرف منه هل يكون سلطانًا ، فقال : إنه يكون سلطانًا في سنة 1293 ، قال هذا للشيخ ظافر ، وكان هو الواسطة بينهما ، فلما أنبأ الشيخ ظافر عبد الحميد ( أفندي ) بذلك كبر عليه أن يصدقه ، لأن عمه السلطان عبد العزيز كان في صحته وعافيته ، وكذلك أخوه مراد أفندي ، الذي هو ولي العهد ، وكان ذلك في أول تلك السنة ، ولكن لم يلبث أن صدق كلامه كما هو معلوم . قال الراوي هذا معنى ما سمعته بأذني من السلطان عبد الحميد ، وسمعت بعض الكبراء في الآستانة يزيدون في الرواية قائلين : إن أمين أفندي حدد مدة ملكه بثلاث وثلاثين سنة ، فقال يملك أو يحكم 33 سنة . ومن يتذكر أن السلطان ولي في شعبان سنة 1293 ، يعلم أن المدة قد تمت بحسب السنين الهجرية ، ويحتمل أن يقال في تأويل الشق الثاني من الخبر : إن السنة الثالثة والثلاثين قد كانت خاتمة لحكم السلطان بنفسه وقبضه على زمام السلطة بيده ، فإن إعلان الدستور قد حول الحكم إلى الوزارة ومجلس الأمة . ولعل السلطان نفسه يفكر في هذا التأويل ، فينشرح له صدره ، إذ كان ممن يصدق أمثال هؤلاء القائلين ، لا سِيَّمَا بعد أن صدق الخبر فيما يتعلق بأول الولاية . وأما من لا يبالي بهم صدقوا أم كذبوا ، فلا يحتاج إلى التأويل . وقد ذكرت هذا الخبر قبل إعلان الدستور لكثيرين ، وبعده لكثيرين ، منهم أصحاب المقطم .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 625__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الاحتفالات بالدستور العثماني احتفل العثمانيون عامة بالدستور في بلادهم ، وفي كل بلد يضم طائفة منهم ، في مشارق الأرض ومغاربها ، وقد كان السرور بالدستور مدرسة للتربية والتعليم ، تعلم فيها ألوف من العثمانيين الخطابة ، وتربوا على الوفاق والمحبة ، ولكنها كانت مدرسة لا كالمدارس : كان تعليمها يشبه الوحي ، وتربيتها تشبه الآيات والمعجزات ، فإنها قد علمت الخلق الكثير في يوم واحد ، وربت الشعوب المختلفة في الأجناس واللغات والأديان والمذاهب والتقاليد والعادات في ساعة واحدة . لو صافح المسلمون النصارى في سلانيك و الآستانة و مصر فقط ، لكان لقائل أن يقول : إن ذلك أمر طبيعي ، حصل بالسعي في الزمن الطويل ، فإن أحرار العثمانيين الذين على هذا الرأي كثيرون جدًّا في هذه البلاد ، وهم يسعون له من قبل ، ولو وافقهم مثل أهل بيروت و الشام ، لقال ذلك القائل : إن أهل هذين البلدين على مقربة من أهل هاتيك البلاد ، فيما ذكر من وجود الأحرار العقلاء المحبين للإصلاح فيهم ، ومن وقوفهم في أقرب وقت على ما كان من إخوانهم في هاتيك الأمصار التي سبقتهم عملاً وسعيًا إلى ذلك ، فلم يلبثوا أن جاوروهم أو اتبعوهم . ولكن ماذا يقول ذلك القائل في موافقة عمل أهل جدة ( ثغر الحجاز ) , وأهل البرازيل وأهل الأرجنتين لعمل أهل الآستانة وسلانيك ومصر والشام و العراق في وقت واحد ، وهم لا يعلمون من أمرهم في ذلك شيئًا . كتب إلي وجيه من مسلمي جدة كتابًا يشرح فيه ما كان من أمر أهلها في الاحتفال بالدستور ، على الرغم من والي الحجاز راتب باشا الظالم الملحد في الحرم ، الذي كان يومئذ فيها كاتمًا للدستور ، ثم مثبطًا للهمم عن الاحتفال به ، بعد أن أعلنته للناس جمعية الاتحاد والترقي . فقد قال الكاتب : إن المسلمين والنصارى قد تزاوروا وتعانقوا في ذلك الاحتفال ، وطفق كل فريق يهنئ الآخر . وذكر أمورًا أخرى منها حسن تأثيره في نفوس الأعراب ، ومنها بعض مفاسد الوالي واتفاقه مع الأمير الشريف . وقد أوقَفَنَا على هذا الكتاب بعض محرري الأهرام والمقطم ، فلخصوه في الجريدتين . وكتب إلينا جورج أفندي حداد ، مؤسس شعبة جمعية الشورى العثمانية في البرازيل ، كتابًا في الاحتفال الذي قام به العثمانيون في سان باولو ، قال فيه : إن الأرمن الذين هنا لم يكونوا يكلمون السوريين ولا يعاشرونهم ، فلما جاء نبأ الدستور أقبل بعضهم على بعض متعارفين متوادّين وانتظم موكب الاحتفال من المسلمين والدروز والنصارى من الأرمن والسوريين وغيرهم . فهل يمكن أن يكون هذا وذاك بتواطؤ أو تقليد ؟ وذكر أنه اجتمع للقيام بالاحتفال نحو ألفي سوري ، ومائة أرمني في أعظم مرسح في سان باولو ، وكانت الموسيقى العسكرية تشب من نار حماسهم ، وتضاعف سرورهم وجذلهم ، ثم انبرى للخطابة فريق منهم ، وخطب هو أيضًا بالأصالة عن نفسه وبالنيابة عن إخوانه الأحرار ، مؤسسي جمعية الشورى العثمانية في مصر ، قال : ( ثم سار الموكب ، تتقدمه الموسيقى ، وهو رافع راية عثمانية كبيرة جدًّا ، صنعت لهذا الاحتفال خاصة ، إلى دار القنصلية العثمانية ، ومذ أبصرهم القنصل ، رفع الراية العثمانية ، وجعل يحييهم بها ، وقد صعد أعضاء لجنة الاحتفال إلى مكان القنصل ، وهنأه بعضهم وقدم إليه عريضة طولها 80 سنتمترًا وعرضها 50 فحواها الشكر للسلطان على رضاه بإعادة نشر القانون الأساسي ، ونيل شعبه للحرية ، وبينا كان القنصل يخاطب الأعضاء ، طلب الجماهير منه أن يشرف عليهم من إحدى النوافذ ، ويظهر أن الرجل من أرباب الحزب المحافظ ، وممن تأصلت في نفوسهم الكبرياء ؛ لأنه لم يحفل بالطلب ، ولم يلب النداء ، فهاج الناس واضطربوا وصاحوا : إن مولانا السلطان خاطب الشعب من النافذة مظهرًا الرضا والسرور ، فكيف تأبى ذلك ، وأنت من صغار مستخدمي دولتنا العَلِيَّة ؟ فاضطر القنصل لمخاطبتهم والاعتذار إليهم ، ثم تركوا دار القنصلية, وطفقوا يطوفون بالشوارع العظيمة ، والحاصل أن هذا الموكب المؤلف من هذه الفرق التي كانت تحتدم في نفوسها نار العداوة والبغضاء وكره الواحدة منهن للأخرى ، كان من أجمل المناظر التي تسر بها النفوس ، وتغبط لها القلوب ) . وجاء في جريدة أبي الهول البرازيلية في ختام كلامها عن هذا الاحتفال ما نصه : اهتمت الصحافة البرازيلية والطليانية بالمظاهرة وذكرتها بالثناء والتكريم ، وجرائدنا العربية لم يهتم منها بالحفلة إلا الميزان . فالأفكار ذكرتها بأقل مما تذكر عن حفلة إكليل ، وطلبت من الله في الختام أن يجعل الحرية طويلة المكث في ديارنا ! والدستور ثابت القرار في وطننا ! وصاحب الأفكار لم يحضر الحفلة ، وهكذا محرر المنارة الذي اهتم بالمظاهرة الخارجية أكثر من المظاهرة الداخلية اعتقادًا منه أن الأخيرة غير لازمة ! وقد اهتم جناب الأديب إلياس أفندي مسرة بالأمر وطير الخبر تلغرافيًّا إلى جريدته في باريس ، فاستحق الشكر . وتكرم جناب الشيخ سابا الخوري نزيل الريو ، فأفاد اللجنة أن شركة هافاس نقلت الخبر إلى لندن ثم إلى بقية العواصم الكبيرة . وقد شارك إخواننا الأرمن نزلاء سان باولو بهذا الاحتفال الذي كان فريدًا في عظمته ، ويتيمًا في محاسنه . وفي الختام نثني بلسان الحرية على اللجنة التي رتبت هذه المظاهرة ، ونشكر الخطباء الذين حركوا في صدور الجمهور الحماس ، ونهنئ الشعب السوري في هذا العيد الكبير ، عيد الحرية والمساواة . ولاتزال جرائد أمريكا الشمالية والجنوبية تأتينا وهي ملأى بذكر الاحتفال بالدستور في معظم الولايات والأرجاء الأمريكية ، واشتراك جميع الطوائف والملل في ذلك ، وهذا يؤيد ما ذهبنا إليه في صدر هذا المقال . وكتب إلينا من المفازة في بلاد السودان محمد أفندي كمال الدين عدره سرتجار البندر يقول : إنه طاف بالناس بعد علمه بنبأ الدستور ودعاهم إلى منزله للاحتفال ببعثة الدستور من قبره ، فلبى دعوته خلق كثير من السودانيين ، وأشخاص من السوريين الموظفين في الحكومة ، فتلا عليهم خطابًا ألم فيه بماضي الدولة المظلم ، وما يرجى لها من النجاح والفلاح في المستقبل ، وشكر لرجال الأحرار الذين كانوا مبثوثين في البلاد الحرة ، ومشتتين في أصقاع المعمور ، يسعون فيما اختطوه لأنفسهم وجعلوه نصب أعينهم حتى رجعوا إلى بلادهم وألوية النصر تخفق فوق رؤوسهم ، وجنود الظفر تحيط بهم . ثم قام بعده طاهر أفندي الخانجي باشكاتب المركز ، وشكر للحاضرين تلبيتهم الدعوة للاحتفال بالدستور ، وطلب من صاحب الدعوة بلسانه ولسان الحاضرين أن يكتب لرئيس الأحرار ، مهنئًا بهذا الفوز العظيم ، فأجاب الجمهور بأنه يعرف من رجال الأحرار صاحب المنار ، وأنه سيكتب إليه بما رغبوا ، فهتفوا جميعهم للمنار ، وبعد ذلك انفرط عقدهم وهم مسرورون بهذه الحال ، شاكرون للداعي إلى الاحتفال .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 626__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ احتفال الأرمن بذكرى شهداء الحرية العثمانيين في اليوم الثالث من هذا الشهر احتفلت طائفة الأرمن في كنيستها بالقاهرة بإحياء ذكرى شهداء الحرية من جميع العثمانيين . فحضر الاحتفال خلق كثير من العثمانيين المقيمين بمصر ، ومن المصريين ، حتى اكتظت بهم الكنيسة على سعتها ، وبقي جمهور عظيم في رحبتها . وقد أقيم أمام محراب الكنيسة ( المذبح ) دكة كبيرة على جانبيها رايتان سوداوان ، بينهما راية بيضاء كتب عليها ( إكرام شهداء الحرية العثمانيين ) ، ووضع عليها مقاعد للقسيسين والخطباء ، ووقف من دونها جوقة من بنات المدرسة الأرمنية , كن يلقين بين كل خطبة وأخرى نشيدًا مؤثرًا وضع لهذا الغرض . افتتح الحفلة عظيم القوم وأسقفهم ، وتلته فتاة أرمنية بخطبة أحسنت إلقاءها ، فحسن وقعها ، وخطب بعض فضلاء الأرمن بالأرمنية ، وبعضهم بالتركية ، فأحسنوا وأجادوا وصفق لهم القوم تصفيقًا . وخطب الدكتور شرف الدين بك ، أحد مسلمي الترك الأحرار ، وهو من أفضل من عرفنا أخلاقًا وآدابًا ، فذكر ما كان بين المسلمين والأرمن من المودة ، قبل حوادث الأرمن المشئومة المعروفة ، حتى كان مما قاله ، أن المسلم كان يدعى إلى الخدمة العسكرية ، فيذهب إليها تاركًا امرأته وأولاده وأملاكه إلى جاره الأرمني ، يتعهدها في غيبته بما يجب ، كما كان الأرمني يفعل مثل ذلك إذا احتاج إلى مغادرة مكانه لأمر ما . ثم ألم بذكر ما جرَّ إليه الاستبداد من تلك الحوادث المشئومة واستطرد منها إلى ذكر الإصلاح الذي نشده الأحرار فأصابوه ، وقال : إن المسلمين من الترك وسائر العثمانيين ليسوا متعصبين كما يصورهم بعض الناس ، فإن أول حركة أتوا بها بعد أن نالوا الحرية في عاصمتهم ، هي زيارتهم لأضرحة الذين قضوا ضحية للظالمين . وبعد أن أتم خطابه التفت إلى أسقف الأرمن ومَنْ بجانبه من القسيسين فعانقهم واحدًا بعد واحد ، فصفقت الجماهير لهذا المنظر أضعاف تصفيقهم الكثير للخطيب . ثم خطب الدكتور برتوكاليس بك الرومي العثماني باللغة الفرنسية ، فالدكتور فارس أفندي نمر بالعربية ، فأحسنا وأجادا ، وكان كل أولئك الخطباء قد عهد إليهم بالخطابة ، وكتبت أسماؤهم في البرنامج المطبوع في بيان ترتيب الاحتفال . كادوا يختمون الاحتفال بعد خطاب فارس أفندي نمر ، لولا أن اقترح بعض المصريين الحاضرين على صاحب هذه المجلة الصعود إلى الدكة وإلقاء شيء مما يفتح عليه به . وقد تمنعت معتذرًا بأن الاحتفالات المنتظمة التي يعين فيها عدد الخطباء وموعد الإلقاء لا يحسن أن يُتطفل عليها ، ففطن لذلك بعض العثمانيين من الأرمن وغيرهم ، فاختطفوني من مجلسي وأصعدوني إلى دكة الخطابة ، فتلقاني الأسقف والقُسوس بالحفاوة ، وبعد العناق الْتَفَتُّ إلى الجمهور إجابة لما اقترحه المقترحون , وقلت والتصفيق والهتاف يكاد يبلغ عنان السماء ما خلاصته : قد رأيتم أيها السادة أنني اختُطِفْتُ من مكاني إلى هذا الموقف الذي أثر في وجداني تأثيرًا لم يدع لتصور الكلام وتدبيره مجالاً ، فمهما سمعتم مني فأنا معذور بالتقصير فيه . قد رأيتم أنني عانقت هؤلاء الأحبار والقِسّيسين ، وأنا رجل من رجال الدين الإسلامي ، ولا بدع في ذلك ، فإن شيخنا الأكبر شيخ الإسلام قد سبقني إلى ذلك ، فعانق البطرك في دار السلطنة ، وإن القانون الأساسي الذي نلنا به هذه المساواة التي نحتفل بها لم ننله إلا بمساعدة شيخ الإسلام الحال ، فقد روي لنا أن السلطان كان يريد قمع الحركة العسكرية الطالبة للدستور بالقوة ، فاستفتى شيخ الإسلام في ذلك ، فلم يفته ، بل قال : إن قتالهم غير جائر شرعًا ؛ لأنهم يطلبون طلبًا شرعيًّا . وقد كان أحد مشايخ الإسلام من واضعي هذا القانون مع مدحت باشا وإخوانه ، فهذا القانون قد وضع بفتوى من أحد شيوخ الإسلام ، وأعيد الآن بمساعدة شيخ الإسلام ، فهو موافق للإسلام . لا أقول هذا تقليدًا للشيخين ، فإنني أقول ما أقول في الإسلام عن علم وبصيرة ، ويعلم كثير من الأرمن الحاضرين أنني من مؤسسي إحدى جمعيات الأحرار التي سبقت غيرها إلى التأليف بين جميع العثمانيين بالفعل ، قبل أن تفكر في ذلك جمعياتنا في أوروبا ، بل إن هذا الفقير هو رئيس اللجنة المؤسسة لهذه الجمعية التي من بعض أعضاء إدارتها أحد خطباء الأرمن النجباء في هذا الاحتفال . وإنما احتججت بشيخ الإسلام السابق ، وشيخ الإسلام الحال ، تنويهًا بفضلهما ، وإقامة للحجة على من يزعمون أن المسلمين متعصبون أو أن دينهم ينافي الحرية والمساواة - وعلى بعض الجاهلين من المسلمين الذين يظنون أنهم بالتعصب الذميم يخدمون الدين ، وإنما هم يَجْنُون عليه بذلك . ثم انتقلت إلى الكلام عن المساواة التي ابتهج بها العثمانيون كافّة ، وبينت أنها مما جاء به الإسلام ، ثم قلت : يقولون : إن فرنسا هي أم الحرية والمساواة . نعم ، ولا ينكر فضل فرنسا أحد ، ولكن العثمانيين أجدر من الفرنسيين بالفخر بالمساواة . إن فرنسا أمة واحدة ، جنسها واحد ، دينها واحد ، مذهبها واحد ، لغتها واحدة ، تربيتها واحدة ، فأي غرابة في طلب عقلائها وفضلائها المساواة بين أفرادها بعد أن عرفوا ما لهم على حكومتهم وما عليهم لها ، بل ما ينبغي أن تكون عليه ، وهم متفقون في هذه الوحدات كلها ؟ لا غرابة ولا عجب . أما نحن العثمانيين ، فإننا قد جمعنا من أشتات الأجناس المتفرقين في كل شيء ما لم يجتمع في مملكة أخرى . نحن متفرقون في الأجناس والأنساب ، متفرقون في اللغات ، متفرقون في الدين ، متفرقون في المذاهب ، متفرقون في طرق التربية والتعليم - أو نقول في الجملة : إننا متفرقون في كل شيء يتفرق فيه الناس ، فإن كنا على هذا كله نطلب المساواة ونحتفل بنيلها في المعاهد العامة والمعابد الدينية ، فلا شك أن في هذا مجالاً للفخر وموضعًا للعجب . وقد يتساءل عن سبب ذلك , ويظن أنه مخالف لقوانين الاجتماع الإنساني ، لا سِيَّمَا بعد أن برَّح الاستبداد بنا تبريحًا زاد في مسافات الخلف بين الطوائف والملل اتساعًا ، وملأ القلوب إحنة وبغضاء . ولكن المتأمل في ذلك يرى له سببًا طبيعيًا ظاهرًا ، وهو ذلك الاستبداد الذي زاد في التفريق والتمزيق ، ذلك الاستبداد نفسه هو الذي مزقنا أولاً , ثم جمعنا ثانيًا . كيف كان هذا ؟ إنما كان بالمساواة في الظلم ، وتعميم الاستبداد ، فلولا أن الاستبداد كان عامًّا ، واقعًا على جميع العثمانيين بالمساواة في الجملة ، لما كان الاندفاع إلى طلب المساواة بالدستور عامًّا . كان ظلم الاستبداد واقعًا على رأس المسلم والنصراني وغيرهما ، كان عامًّا شاملاً ، للتركي والعربي ، والأرمني والكردي ، والألباني والرومي ، فهذه المساواة هي التي جمعت كلمة الأحرار العقلاء من جميع هذه الطوائف على تمني المساواة في العدل الذي قرره الدستور ، وهو الذي نهض بهمة العاملين من هؤلاء الأحرار إلى طلب ذلك بكل وسيلة ممكنة ، وهو الذي هز أريحية جميع العثمانيين للاحتفال بالدستور بعد الظفر به ، بسعي جمعياتهم وقوة ضباطهم وجيشهم - فإذا كانت المساواة في الشر قد أدّت إلى هذا الخير ، فما أعظم فائدة المساواة ، وما أعَمَّ بركتَها ؛ فحيا الله المساواة . فنحن العثمانيين جديرون بالفخر بالدستور إذ غلبنا الأهواء والموانع الناشئة من اختلافنا حتى نلناه ، جديرون بالاتفاق على الاحتفال به وإقامة الأعياد العامة له ، جديرون بالمحافظة عليه ، جديرون بالتنويه بالأحرار الذين نجحوا في نيله ، وبالدعاء والذكر الحسن لمن مات منهم شهيدًا في سبيله . ثم اعتذرت عن الإطالة بذهاب الوقت المعين ، وبما ألم بالحاضرين من الجوع والسآمة , وقد كان لكلام هذا العاجز من حسن الوقع والتأثير فوق ما يستحقه ؛ دل على ذلك ما ظهر على وجوه الحاضرين ، ولما كان من شدة التصفيق وتكرره ، ثم التهاني التي سمعتها في الكنيسة وبعد الخروج منها ، في ذلك اليوم وبعده بأيام ، وكان أكثر المهنئين تلطفًا في التهنئة وإطراءً في الثناء ، أولئك الخطباء البلغاء الذين سبقوني بخطبهم المفيدة ، كالدكاترة شرف الدين بك ، وبرتوكاليس بك ، وفارس أفندي نمر ، حتى قال هذا الأخير : إن تأثير هذه الوقفة أعظم من تأثير المنار في عشر سنين ، أي فيما يتعلق بمشرب المنار في التساهل والدعوة إلى الوفاق والوداد بين المسلمين وغيرهم . وممن كرر لنا التهنئة بذلك الدكتور نجم الدين بك عارف ، من فضلاء الترك المقيمين بمصر ، والعارفين بالعربية ، وجمهور أحرار الأرمن ؛ بل كان ابتهاج هؤلاء عامًّا ، فنسأل الله تعالى أن يديم علينا معشر العثمانيين نعمة الوفاق والتوفيق لحفظ الدستور والاستفادة التامة منه .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 630__________
 الكاتب : حسين وصفي رضا  __________ الصحف في البلاد العثمانية لم تكد الاحتفالات تنتهي في عاصمة السلطنة وسائر بلادها ، حتى طفق أهل العلم والفضل يمدون الجرائد بآرائهم وأفكارهم ، وانبرى الأديبات في الآستانة خاصة للكتابة ، بعد أن وقفن ذلك الموقف المشهود في الخطابة ، فأكد لنا الخُبر الخَبر ، وهو ما كنا نسمعه عن الارتقاء الأدبي العظيم في الآستانة وغيرها من ولايات الدولة ، ولا مراء في أن هذا الانقلاب الأخير نتيجة ذلك الارتقاء الكبير . تسابق الناس إلى طلب إنشاء الجرائد والمجلات ، ولا سِيَّمَا في الآستانة ، حتى بلغ عدد ما أنشئ فيها وحدها حتى الآن مائتين وعشرين ، ما بين جريدة ومجلة ، وقد صدر في بقية البلاد ما يقارب ذلك ، ومن ذلك ثماني جرائد هزلية مصورة رأيناها معتصمة بحبوة النزاهة والأدب ، بعيدة عن المجون وسخيف الهزل ، ولا رَيْبَ في أن أعمال المرء هي مرآة لأخلاقه ، ينطبع فيها ما يحمد وما يذم ، وعسى أن تكون هذه الجرائد الهزلية في مسلكها الأدبي قدوة لكثير من جرائدنا الكبرى التي أصبحت مجموعة للشتائم والتفنن في أساليبها ، حتى صار كثير من الأدباء يصدفون عن قراءة الجرائد العربية . رأيت في جريدة ( قلم ) إحدى الجرائد التي نوهت بها في صدر هذا المقال رسمًا أثر فيّ تأثيرَا لم أعرفه منذ وُجدْتُ ، أحدث في فؤادي اضطرابًا ، وفي جسمي رعدة عظيمة ، وقشعريرة قوية الشكيمة ، حتى كدت لا أملك نفسي على دفع البكاء ، ثم تلا ذلك انكماش وسكون ، وفتور وذهول . ذلك الرسم يمثل هيكلاً منتصبًا من العظام ، يحكي رسوم علماء التشريح ( Physiologic ) التي توضع للدلالة على أعضاء الإنسان ، لا لما وضعه صاحب الجريدة ، وهو تلاوة العفو على هذا الهيكل من السلطان ! يرى الرائي ذلك الهيكل والأداهم والقيود مطوقة يديه ورجليه ، كأنه من بقايا المغضوب عليهم من نيرون العاتي الروماني ، وأمامه رجل يتلو عليه نبأ العفو عن السياسيين ! فكأن الرسم يقول له : اغرب عني ؛ فقد جئت بعد وقتك بزمان طويل ، وما أكثر الذين ذاقوا من وبال حكومة الظلم السابقة ما يجعل هذا الرسم ينطبق عليهم تمام الانطباق . ورأيت رسمًا آخر يمثل سجينًا أخنت عليه السنون ، وأذاقه الظُّلاَّم عذاب الهون ، فتبدلت خلقته ، وتغيرت سحنته ، وانسدل شعره على كتفيه ، وملأت لحيته صدره ، وطالت أظفاره ، حتى صدق عليه قول عنترة في الأسد : ( له لبد أظفاره لم تقلم ) وما كانت حياة أبي الأحرار مدحت باشا في منفاه ( قبر الأحياء ) إلا كحياة هذا السجين . ظهرت الجرائد في حياتها الجديدة ، فرأينا فيها المباحث المستفيضة في السياسة والعمران والاجتماع ، وكلها تدل على اختبار منشئيها ، وَسَعَة علم كاتبيها ، وبُعْد غورهم في السياسة ، وحسن أسلوبهم في استمالة الدول ، ولا سِيَّمَا صديقتَيْ دولتنا القديمتين ، إنكلترا و فرنسا ، حتى مالتا إلينا وقرظتا أحرارنا أحسن تقريظ ، وحتى أصبح أحد وزراء فرنسا من قبل يقول في خطبة له : ( إن أحرار تركيا أعظم من رجال الثورة في فرنسا ) ، وناهيك صدور هذا القول من فرنسي ، دع أنه من مشهوري رجال السياسة ؛ لأن الفرنسي يملأ ماضِغَيْهِ فخرًا برجال الثورة ، ويعترف بأنهم فوق كل البشر ، بل أصبح ساسة الإنكليز يكتبون عنا مثل الفقرة الآتية من مقالة لجريدة الدايلي تلغراف الكبرى : ( وأكبر واجب على إنكلترا في الحال الحاضرة ، أن تساعد بكل قواها رجال الإصلاح في السلطنة العثمانية ، وتراقب مراقبة حبية عمل أية دولة تحاول بذر بذور الشقاق في البلقان , أو أي عمل يراد به مناوأة رجال تركيا الفتاة في شئونهم ) ، وإذا لم تجن من صداقتنا لهاتين الدولتين الكبريين فائدة إلا صدهما لباقي الدول عن عرقلة مساعينا وإيقاف سير أعمالنا ، لكانت خير فائدة . كانت الجرائد قبل هذا الانقلاب تكتب بغير أقلام أصحابها ، وأريد بذلك أنها كانت تكتب ما يراد منها من إطراء أعمال الحاكمين ، وتقديس البغاة الظالمين ، لا ما تريد من المباحث التي تعود بالنفع والخير على البلاد والعباد ، على أن كثيرًا من أصحاب الجرائد كانوا مغبوطين بتلك الحال التي جعلتهم في مصافِّ الأغنياء والعظماء - عظماءِ ذلك العصر المظلم ، الذي كانت العظمة فيه عبارة عن الخيانة والجاسوسية والوساطة بين الحاكمين والمحكومين لهم ، بالرشى وأكل أموال الناس بالباطل . ولكن جرائد الآستانة كانت على شدة المراقبة والسيطرة عليها تكتب في شئون الزراعة والصناعة والأدب ، وما في معنى ذلك مما لا علاقة له بالسياسة كل مفيد ، أما جرائد سوريا وباقي الولايات ، فكانت دون أخواتها في الآستانة في المباحث ، وأوغل منهن في تقديس السلطة الجائرة ، والفئة الباغية الخاسرة ، ثم لاتزال بعد التمتع بالحرية متخلفة عنها بمراحل ، فعسى أن تغذّ في سيرها ، وتجتهد في إدراك شأوها ، فلا تضع نفسها منها موضع الظالع من الضليع ، ورجاؤنا كبير في الذين عقدوا النية على إنشاء جرائد جديدة في تحقيق الأمل كصديقنا الشيخ أحمد حسن طبارة ، الذي أصدر جريدته ( الاتحاد العثماني ) , وصديقنا عبد الغني أفندي العريسي ، فإنه عزم هو و حسن أفندي بيهم الشهير على إصدار جريدة يومية سمياها ( المفيد ) وأذاع صديقانا جرجي أفندي يني ، وأخوه صموئيل أفندي نشرة ذكرا فيها أنهما سينشآن مجلة علمية أدبية سياسية ، دَعَوَاها المباحثَ ، فسرنا هذا النبأ ؛ لأن الكاتبين ضليعان بما انتدبا له . استغرقت المباحث السياسية أقلام الكتاب ، حتى يكاد من ينظر في جرائد الآستانة ، في هذه الآونة ، لا يرى فيها مقالة أدبية أو بحثًّا اجتماعيًّا أو أخلاقيًّا إلا فيما ندر ، وهم لم يتناولوا المرأة في بحثهم ألبتة ، لذلك انبرت عاطفة جلال إحدى فضليات بنات الآستانة , وكتبت مقالة تستنكر فيها ذلك ، وقد بحثت في شأن المرأة بحثًا مفيدًا ، ودعت الكتاب إلى مشاركتها في موضوعها ، نشرت المقالة في جريدة ( ثروت فنون ) بعنوان ( أليس لنا نصيب في الرقي ) وترجمتها ( الجريدة ) بالعربية وإننا ننقلها عنها بنصها ، مع تصحيح قليل ، قالت : ( نقرأ الجرائد ، فلا نراها تكتب في المرأة إلا شذرات قليلة ، وبعض مقالات يكتبها بعض السيدات ، فنستغرب من كتابنا تركهم للمباحث الجليلة في رقي المرأة ، على أنهم يكثرون من كتابة المقالات الضافية الذيول ، الكبيرة الحواشي ، في إصلاح الحيوانات الأهلية ، ونراهم حلقوا بأقلامهم في جو الصين و اليابان ، وما فكروا قط في إصلاح أحوال المرأة ، كأن المرأة في نظرهم لا تعد من الإنسان ، أو هي في درجة أقل من درجة الحيوان ، أو كأن المرأة لاتزال في اعتبارهم معدودة من الزينة غير المفيدة ، أو من متاع البيت . ترى حضرة المحرر الشهير ، والكاتب البارع ، مشناق بك يملأ أعمدة الجرائد بالكتابة عن شركة البواخر ، ولم نره يكتب عن إصلاح المرأة ، كأن إصلاح المرأة في نظره ليس له من الأهمية في الهيئة الاجتماعية ما لشركة السفن . ينصح لي بعض الأعيان بأن أقرأ ثلاثًا ، وأكتب واحدة ! حبًا وكرامة ، فإني أقرأ خمسًا ، وأكتب واحدة ، وإذا أرادوا الزيادة ، فلا أكتب شيئًا ، وأقرأ عشرًا ، ولكن هل لهم أن يتفضلوا هم ويكتبوا فيغنوني عن الكتابة . نحن نعد أنفسنا من بني الإنسان ، ونطلب أن يكون لنا نصيب في الهيئة الاجتماعية ، ولقد سكت الكتاب العثمانيون عن البحث عن حقوقنا ، مع أن الإنسانية تقضي عليهم أن لا يسكتوا ، وأن يطلبوا إصلاحنا قبل أن نطلبه نحن . نحن نرى مباحث الصحف منحصرة إلى الآن في كيف تكون زينة المرأة ، كأن المرأة إذا ذكرت ، لا يتبادر من ذكرها إلا أنها ( ألعوبة مزينة ) ولا يخطر على بال الباحث في هاته الصحف أن المرأة كالرجل لها ما له وعليها ما عليه . فيجب أن لا يقتصر الباحثون على زينة المرأة كلما أرادوا البحث في شأنها ، ومن يقتصر على ذلك يهين المرأة ، ويجرح عواطفها . ونحن نريد أن نزين عقولنا قبل أن نزين أجسادنا ، وهذا لا يكون إلا بالتربية والتعليم ، وفتح أبواب المدارس في وجوه الفتيات . اقترحت حضرة فاطمة هانم أفندي في مقالتها التي نشرتها ( ثروت فنون ) أن تؤخذ سراي رضوان باشا ، وتجعل مدرسة للبنات ، وأما أنا فأرى أن تفتح مدرسة للبنات حيثما كانت وكيفما وجدت . وقد استحسنت الكاتبة أن يتضمن بروجرام المدرسة تعليم التطريز والأمور المنزلية ، باللغتين التركية والإنكليزية ، ورأيي أنه متى كان التدريس جيّدًا مفيدًا ، فليكن بأية لغة كانت . وإذا وفقت فاطمة هانم أفندي إلى إنشاء هذه المدرسة ، فلتعدني خادمة فيها ، فإن لم أستطع أن أقوم بوظيفة التعليم والتدريس ، فإنني أكون من جملة المتعلمات ، لأن في التعلم والتعليم خدمة للوطن ، وأؤكد أن بيننا من النساء من هي واسعة الاطلاع ، عارفة بحاجات الأمة . المرأة تمثل في الهيئة الاجتماعية نصف أدوار قصة الحياة ، فلو عرف الكتاب الكرام هذه الحقيقة ، وأعطوها حقها من البحث ، لقاموا بخدمة وطنية عظيمة ، وأظن أنهم إذا فعلوا ذلك بقيت عظمتهم الكتابية في المنزلة التي لا تمس بسوء ، فهل يرضى أولئك الكتاب أن يشتغلوا في كثير مما لا فائدة منه ، وأنا وأمثالي من الفتيات ننادي بإنشاء المدارس ، ونحن لانزال في دور التحصيل ؟ ا هـ فعسى أن نرى في فتياتنا من ينهجن نهج الكاتبة القويم ، ويذهبن مذهبها في وجوب التربية والتعليم . وقد ورد في الأنباء الأخيرة أن مشيخة الإسلام أعلنت بأنها ستصدر جريدة شبيهة بالرسمية ، تنشر فيها مزايا الدين الإسلامي ، ودحض التأويلات وبيان فسادها ، ورد الشبهات التي يرمى بها ، هديًا للناس ، ودفعًا للخرافات والأوهام ، فسرنا هذا النبأ كثيرًا الآن ، مثل هذه الجريدة ستقطع ألسنة كثير من الحشويين والممخرقين ، وتقضي على التقليد والمقلدين ، فتكون عونًا للمنار على تأييد مبادئه التي جاهر بها منذ سنين . ... ... ... ... ... ... ... ... حسين وصفي رضا  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 634__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ البرنامج السياسي لجمعية الاتحاد والترقي نشرت جرائد الآستانة هذا البرنامج ليكون محورًا تدور عليه سياسة الدولة ، فأحببنا نقله عنها لقراء المنار ، وهذه ترجمته بالحرف : 1- جعل الوزارة مسئولة بصورة مطلقة أمام مجلس المبعوثان ، وعلى ذلك تعد الوزارة مستقيلة إذا لم تحُز أكثر الأصوات في المجلس . 2- لا يكون مجلس الأعيان ( الشيوخ ) مقيدًا بالمادة 62 ، ولا يزيد عدد أعضائه عن ثلث أعضاء مجلس المبعوثان ، ويعين السلطان ثلث أعضائه ، وتنتخب الأمة ثلثيه لمدة معينة . 3- سيطلب أن يكون لكل من بلغ سن العشرين من الذكور حق الانتخاب للدرجة الأولى ، سواء أكان من أصحاب الأملاك أو لم يكن ، بشرط أن يكون من رعايا الدولة ، ماعدا الذين سقطوا من الحقوق المدنية ، فليس لهم هذا الحق . 4- سيطلب إضافة مادة صريحة صراحة تامة للقانون الأساسي ، تبيح الحرية في إنشاء جمعيات سياسية ، بشرط أن تراعي في ذلك المادة الأولى من القانون الأساسي . 5- سيطلب وضع قوانين خاصة ، لوجوب تنفيذ قانون توسيع السلطة الإدارية في الولايات الوارد ذكرها في المادة 108 من القانون الأساسي ، بشرط أن لا تحل الرابطة الموجودة الآن في إدارة الولايات . 6- يتوقف تعديل وتبديل التقسيمات الإدارية في الولايات الآن ، على رأي مجلس المبعوثان ، وإنما يجب الإسراع في بعض التعديلات من حيث قرب القرى والنواحي أو بُعْدها باعتبار مواقعها مما يسهل إدارة الأمور . 7- إن لغة الدولة هي التركية ، وستكون جميع مخابرات الحكومة بهذه اللغة . 8- أن يكون لمجلس المبعوثان حق وضع القوانين من غير قيد ، بشرط أن يطلب ذلك عشرة من أعضاء المجلس على الأقل . 9- كل شخص له أن يتمتع بالحرية التامة والمساواة مع كل الرعايا بصرف النظر عن جنسه ومذهبه ، وهو مكلف بما يكلف به كل عثماني ، بصرف النظر عن جنسه ومذهبه ، وبما أن كل الرعايا العثمانيين متساوون أمام القانون ولهم الحق في وظائف الحكومة ، فكل فرد تتوفر فيه شروط الكفاءة يوظف في الحكومة بحسب مقدرته وكفاءته ، كما أن الرعايا غير المسلمين ينتظمون في سلك الجندية . 10- الأديان حرة ، وستبقى الامتيازات الدينية المعطاة للطوائف المختلفة على ما كانت عليه . 11- سيطلب تنظيم القوى الحربية والبَحْرية حَسَب ما يقتضيه الزمان والمكان ومركز الدولة السياسي بين الدول ، وسيطلب تقليل مدة الخدمة العسكرية ، بشرط أن لا تضر بتمرين الجيش واستكماله لأسباب القوة . 12- إلغاء الفقرة الأخيرة من المادة 113 الواردة في القانون الأساسي المنافية للحرية الشخصية . 13- اقتراح وضع قوانين تعين حقوق العمال وأصحاب الأعمال المتقابلة . 14- سيطلب التذرع بالوسائل الموصلة إلى توزيع الأراضي على الفلاحين ، بشرط أن لا يخل ذلك بحقوق تصرف ملاك الأراضي المعترف بها قانونًا ، وأن تسهل السبيل لاقتراض الفلاحين النقود بأرباح قليلة . 15- سيطلب قبول أصول ( التخميس ) في أمور الأعشار بصفة مؤقتة ، بشرط أن تبنى على أساس صحيح وتجرب في الحال ، وفي الجهات القابلة لمثل هذه التجربة ، وتطبق فيما بعد أصول ( قاداسزو ) بالتدريج . 16- التعليم حر ألبتة ، فكل عثماني له أن ينشئ المدارس حسب القانون الخاص بذلك ، كما ورد في القانون الأساسي . 17- كل المدارس تكون تحت إشراف الدولة ، والأمل صيرورة تربية الرعايا العثمانيين كلهم على نسق واحد ونظام تام ، فتنشأ مدارس مختلطة حرة عمومية تفتح أبوابها لكل العناصر ، ويكون فيها التدريس حرًّا ، وتعليم اللغة التركية في القسم الابتدائي إجباريًّا ، والتعليم الابتدائي مجانًا في المدارس الرسمية ، وأما التدريس الثانوي ( الإعدادي ) والعالي ، فإنه سيكون في المدارس العمومية الرسمية المارّ ذكرها ، بشرط أن يكون التعليم باللغة التركية ، ويتسرع بالوسائل الجدية لوضع بروغرامات تتكفل بالمصلحة ، وإيجاد معلمات ومعلمين أَكْفَاء ، وتنشأ مدارس للتجارة والصناعة والزراعة ، لترقية أحوال الدولة الاقتصادية ، أما المدارس المنوط بها تعليم الدين بصورة خاصة ، فإنها مستثناة مما ذكر . 18- توجه العناية إلى ترقية أحوال الأمة والمملكة الزراعية والاقتصادية والعمرانية ، ويتوسل إلى ذلك بالأسباب المؤدية إلى المطلوب . 19- سيقترح تعديل انتخاب المبعوثان ، وجعله موافقًا لهذا البرنامج ، بحيث لا يبقى أقل ملاحظة من قِبَل الحكومة تعرقل سير الانتخابات عن السير بكل حرية . 20- سيقترح أن يكون لكل عثماني حائز الأوصاف المطلوبة الحق في ترشيح نفسه لعضوية مجلس المبعوثان في أي بلد من البلاد العثمانية . 21- يمكن تعديل مواد هذا البرنامج حَسَب ما تقتضيه أحوال الزمان ، وبقرار اجتماع عمومي ، ويمكن أيضًا إلغاء بعض المواد أو إضافة مواد أخرى عليه .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 638__________
 رمضان - 1326هـ أكتوبر - 1908م 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الخُطبة الأولى من خطبنا الإسلامية في الديار السورية ألقيناها على منبر جامع المجيدية في بيروت بعد صلاة العصر وصلاة جنازة الغائب على المصلحين الكرام : السيد جمال الدين الأفغاني ، والشيخ محمد عبده المصري ، وعبد الرحمن أفندي الكواكبي السوري ، وذلك في يوم الخميس 28 من شهر شعبان ، وقد لخص هذه الخطبة بعض من حضرها من الأدباء بما يأتي مع تصحيح وتوضيح : السلام عليكم ورحمة الله . الحمد لله الذي هدانا لهذا ، وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله ، والصلاة والسلام على رسول الله ، وآله وصحبه ومن والاه ، وبعد : فإن الإسلام دين سهل سائغ موافق للفطرة البشرية ، قام به أهله عند ظهوره خير قيام ، وليس لهم كتاب غير القرآن ، ولم يكن القرآن في أول الأمر مصحفًا مجموعًا كما هو الآن ، وإنما كتبت آياته على الجلود والعظام وسعف النخل ، ثم جمعت في مصحف واحد بإجماع الصحابة ، فالإسلام هو هذا الكتاب الحكيم ، وما بيَّنه من سنة النبي الكريم صلى الله عليه وسلم لقوله تعالى : ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ ﴾ ( النحل : 44 ) . إني سائلكم : أهذا هو الإسلام الذي غير وجه الأرض ، ونقل البشر من طور إلى طور ؟ نعم ، إنه هو ، ولو أخذته اليوم طائفة من المسلمين بقوة كما أخذه الأولون لغيرت وجه البسيطة مرة ثانية ، كما غيره سلفها من قبل ، ولست أعلم لماذا رغب المسلمون عن القرآن وذهبوا يؤلفون الكتب الكثيرة في الدين ، وقد رأينا أن الاشتغال بهذه الكتب مع الإعراض عن القرآن ما زاد الإسلام إلا ضعفًا ، والمسلمين إلا خسفًا . أنزل الله دينه على نبيه - صلى الله عليه وسلم - فعمل به أولئك الأميون من عرب الجاهلية ، وهم على ما تعلمون من التفرق والتعادي والفساد ، فعلمهم الإسلام وهذبهم وأخرجهم من الظلمات إلى النور ، كما قال تعالى : ﴿ هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الأُمِّيِّينَ رَسُولاً مِّنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِن كَانُوا مِن قَبْلُ لَفِي ضَلالٍ مُّبِينٍ ﴾ ( الجمعة : 2 ) . من المعلوم في طبائع البشر أنه لا يتربى ويتزكى بعد الكبر ، إلا أفراد قلائل من أصحاب الاستعداد العالي ، لأن الأخلاق متى رسخت في النفس قلما تتغير ، ولكن أولئك الصحابة الذين غيروا وجه الأرض ، قد تربَّوْا بعد الكبر ، تلك التربية التي كانوا بها أئمة ، وكانوا هم الوارثين . نشأوا يعبدون الأصنام ، ويئدون البنات ، ويستحلون السلب والنهب ، إلا أنه كان فيهم استعداد لهذا الإصلاح الذي ساقه الله إليهم : كان فيهم ذكاءُ عقلٍ واستقلالُ فكر وقوةُ إرادةٍ ، فلما فهموا الإسلام قبلوه وأيدوه ونصروه ، وحملوه إلى غيرهم ونشروه . إن الإسلام دين عام لجميع البشر ، ليس خاصًّا بمن ظهر فيهم أولاً من العرب ، ولكن لماذا ظهر هذا الدين الحكيم في تلك الأمة الجاهلية ، ولم يكن بدء ظهوره في أمة من أمم المدنية كالمصريين والروم ، واليونانيين والفرس ؟ ! السبب في ذلك عظيم جِدًّا ، يتعلق بالاستعداد ، وهو ما كانت عليه العرب من سذاجة الفطرة واستقلال الفكر والإرادة . كانت الأديان والحكومات بما طرأ عليها من الفساد قبل الإسلام ، قد أضعفت استعداد تلك الأمم بما طبعتهم على التقليد والخضوع والخنوع لرؤسائهم ، والجمود على تقاليدهم وعاداتهم ، فإذا دُعِيَ أحدهم إلى إصلاح جديد قال من فوره : إن هذا يخالف ما وجدنا عليه آباءنا ، فإن لم يمنعه من الاستجابة التقليد لسلفه في الدين ، منعه ما طُبِع عليه من العبودية لحكامه الظالمين ، وأما العرب فلم يكن لهم من العلوم والمعارف الدينية وغير الدينية ما يحقر في أنفسهم ما يلقى إليهم من دين أو علم جديد ، ولم يكن لهم من الحكام المستبدّين من يفسد عليهم بأسهم ، ويذهب بعزيمتهم ، بل أعدهم لذلك بطبيعة البدواة وسذاجة الفطرة ، فجعلهم من أهل الشجاعة التي هي مظهر استقلال الإرادة ، والحرية التي هي مظهر استقلال الفكر ، فكان فيهم كثيرون إذا دُعُوا إلى الحق والخير فقهوا الدعوة ، وإذا اعتقدوا الشيء قاموا ودافعوا عنه بالقوة ، لذلك أنزل الله عليهم كتابه ، وبعث فيهم رسوله ، فاستجاب له من سمع ووعى ، وقالوا : إنا نمنعك ( أي نحميك ) مما نمنع منه أنفسنا وأهلنا ، وقام الإسلام بهم خير قيام ، حتى كان من أمره وأمرهم ما كان . هذه مقدمة يمكنني أن أبين بعدها ما هي حقيقة الإسلام ، ليعلم غير العالم من الحاضرين ويتذكر أولو العلم منهم أن المسلمين يسهل عليهم اليوم أن يعرفوا دينهم ويهتدوا به من غير حاجة إلى مدارس تدرس فيها الكتب الكثيرة . الإسلام أمر سهل جِدًّا ، وهو عبارة عن الرجوع إلى الفطرة البشرية ، وما هي الفطرة البشرية ؟ هو ما انطوت عليه نفسك من الإذعان للسلطة الغيبية واختيار ما تعتقد أنه الخير والمصلحة ، قال تعالى : ﴿ فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَةَ اللَّهِ الَتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لاَ تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَلِكَ الدِّينُ القَيِّمُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ ﴾ ( الروم : 30 ) إلا أن الفطرة يعرض لها الفساد بالجهل وسوء القدوة ، فإذا ذكر صاحبها بآيات الله فاهتدى بها رجعت إلى أصلها ﴿ لَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ ﴾ ( التين : 4 ) فحصل مقصد الإسلام ، وحينئذ يجد المسلمون سَعَة في الوقت لتحصيل ما يحتاجون إليه من العلوم والفنون ، وما يترتب عليها من الأعمال والصناعات التي تقوى بها أمتهم وتعتز دولتهم . قلنا : إن الاهتداء بالإسلام لا يتوقف على درس الكتب الكثيرة ، والأعمال التي تستغرق الأوقات ، وذلك أن الإسلام مبني على ثلاث أسس : ( الأول ) إصلاح العقل بالعقيدة المطهرة للجنان ، المبنية على البرهان . ( الثاني ) إصلاح النفس بتزكيتها وتطهيرها من الرذائل ، وتحليتها بالفضائل . ( الثالث ) إصلاح الأعمال من العبادات والحقوق التي يستقيم بها أمر الأفراد وترتقي الهيئة الاجتماعية . الأساس الأول يبنى عليه الإيمان بوجود الله تعالى ، ووحدانيته ، ومعناها أنه سبحانه وتعالى هو المتفرد بالسلطة الغيبية العليا ، التي تلجأ إليها النفوس عند العجز عن الأسباب والسنن ، فلا ينفع غيره ولا يضر سواه ، إلا ما يتعامل به الناس بالأسباب التي سخرها الله لهم بحكمته ، وأَقْدَرَهُمْ عليها بمشيئته ، وأنه منزه عما لا يليق به من صفات الحوادث ، وما يلمّ بالبشر وغيرهم من النقص ، وأنه هو المتفرد بشرع الدين والتحليل والتحريم . ويتلو ذلك تصديق الأنبياء فيما جاءوا به من الوحي ، والإيمان بعالم الغيب من الملائكة ، والجزاء على الأعمال التي تزكي النفس فترفعها إلى عِلّيين ، أو تدسيها فتلقيها في أسفل سافلين ، فهذه العقيدة تصلح العقل ، بإطلاقه من العبودية لبعض البشر أو المظاهر الطبيعية ، وهي الوثنية التي أفسدت عقول الأولين ، والخضوع الأعمى للرؤساء المسيطرين ، وكل ذلك مبين في القرآن أكمل تبيين ، مؤيد بالدلائل والبراهين . الأساس الثاني يبنى عليه تزكية النفس من الأخلاق الذميمة ، وتحليتها بالأخلاق الحسنة ، وإذا تهذبت أخلاق الناس صلح أمرهم ، واستقام نظامهم ، وقد فصل لنا القرآن ما تحتاج إليه من ذلك تفصيلاً . الأساس الثالث تبنى عليه العبادات والآداب العملية ، وقد بين القرآن ذلك بالإجمال ، ووكل بيانه بالتفصيل إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) , فكان يعلمه الناس بالعمل ، وعبر عن ذلك بقوله : ( صلوا كما رأيتموني أصلي ) ، وكذلك كان الصحابة يُعلِّمون من دخلوا في الإسلام على أيديهم ، فلم يقل أحد : إنه كان لهم في الشام ومصر وفارس كتب يعلمون بها الناس دينهم عندما يدخلون في الإسلام ؛ ولكن المسلمين دونوا عبادتهم في الكتب ، وأكثروا فيها من الأقسام والفروع والاصطلاحات ، حتى وصلنا إلى أزمنة صارت فيها هذه الكتب صعبة لا يتيسر للأكثرين درسها وتعلمها ، فتركها السواد الأعظم ، وصارت دراستها محصورة في فئة تستفيد منها في دنياها ، كمريدي القضاء والفتيا والتدريس . على أنهم على طول مزاولتها لا يستغنون عن أخذها بالعمل ، فقد حدثني أحد كبار العلماء أنه قرأ كتاب الحج مرارًا كثيرة ، ولما أراد أن يحج لم يستغن عن المطوفين الذين يعلمون العوامّ مناسكهم بالعمل . وتعلم العبادات بالعمل سهل جِدًّا ، وما لا بُدّ فيه من القول يمكن أن يقال في مجلس واحد ، وقد كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يعلم الأعرابي دينه في مجلس واحد ، فإذا عاهده على العمل به رضي منه وقال : ( أفلح الأعرابي إن صدق ) . التاريخ يخبرنا بأن الإسلام انتشر في مدة قليلة في ممالك كثيرة لسهولته ، وأية سهولة على المرء أسهل عليه من مجاراة فطرته ، وتقويم ما يعرض لها من العوج ، فالإسلام يدعوكم إلى ما في فطرتكم من الميل إلى اختيار ما فيه الخير والمصلحة ، ولذلك يرشدنا إلى التذكر في مواطن كثيرة من مواطن هدايته , فيقول : ﴿ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ﴾ ( الأنعام : 152 ) - ﴿ لِقَوْمٍ يَذَّكَّرُونَ ﴾ ( الأنعام : 126 ) - ﴿ وَمَا يَتَذَكَّرُ إِلاَّ مَن يُنِيبُ ﴾ ( غافر : 13 ) ، وإنما يتذكر الإنسان ما كان يعلمه ثم نسيه أو غفل عنه ، فكأنه يرشدنا بذلك إلى أن ما يدعونا إليه من الخير هو مما أودع في فطرتنا , ثم غلفنا عنه بسوء القدوة وفساد التربية - فدين الإسلام أسهل الأديان ، لا حرج فيه ولا مشقة ﴿ مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم مِّنْ حَرَجٍ وَلَكِن يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ﴾ ( المائدة : 6 ) - ﴿ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ اليُسْرَ وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ العُسْرَ ﴾ ( البقرة : 185 ) ، فإذا كان على سهولته ويسره كافلاً لسعادة الدنيا والآخرة ، فأي عذر لنا إذا أهملناه وتركنا هدايته ؟ ﴿ وَمَن يَرْغَبُ عَن مِّلَّةِ إِبْرَاهِيمَ إِلاَّ مَن سَفِهَ نَفْسَهُ ﴾ ( البقرة : 130 ) ، يرضى بأن يكون كالدواب لا يهمها إلا علفها ، أو كالكلاب العاقرة ينهش بعضها بعضًا . ربما يعترض بعض الناس على ما أقول من أن تلقين الدين لا يشغلنا عن تعلم العلوم والفنون الدنيوية ، التي هي مبادئ الصناعات التي تعتز بها الأمة وتَقْوَى الدولة ، حتى تكون في مصافّ الدول الكبرى ، لأنهم يزعمون أن الدين ينهانا عن ذلك ، ولو لم يوجد فينا أمثالُ هؤلاء ، لَمَا وصلنا إلى ما نحن عليه الآن من الضعف والانحطاط في الثروة والقوة . نحن اليوم في حالة لا تخفى على أمثالكم : صرنا وراء جميع الأمم ، والذنب في ذلك علينا لا على الإسلام . فالإسلام لم يجن علينا ، وإنما نحن جنينا عليه وعلى أنفسنا ؛ إذ جعلنا بيننا وبين القرآن حجبًا كثيفة ، فأعرضنا عنه وعن العلوم التي تحفظ بها بيضتنا . كانت العلوم الرياضية والطبيعية عند ظهور الإسلام مندرسة ، ليس لها سوق نافقة عند أمة من الأمم ، فأحياها المسلمون عندما ظهر الإسلام ونفذت شوكته . ومن العجب أن الجامدين الذين يحرمونها اليوم يعترفون بأن أولئك الأساطين الذين درسوها من علمائنا هم خيرة علمائنا ! ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 641__________
 الكاتب : محمد روحي الخالدي المقدسي  __________ الانقلاب العثماني وتركيا الفتاة[*] ( 1 ) ( الفرق بين الانقلاب والثورة ) الانقلاب في اصطلاح المؤرخين تغيير مهم في حكومة الدولة ، وقلب في قوانينها ، وهو غير الثورة ، التي بمعنى العصيان والخروج عن الطاعة ، والقيام على الحكومة المشروعة ، والفرق بين الانقلاب والثورة كبير ، فإن الثورة كثيرًا ما تضر بمنافع الأمة ومصالحها ، وتصدها عن السير في طريق النجاح ، بخلاف الانقلاب ، فإنه مهما آلم الأمة ورضرضها ، فهو يخطو بها خطوة في التقدم ، ويصعد بها درجة في سلم النجاح ، وأكثر كُتَّاب العربية لا يفرقون بين الكلمتين ، ويطلقون اسم الثورة على الانقلاب ، فيقولون الثورة الفرنساوية مثلاً ، بدل الانقلاب الفرنساوي ، ولم يلتفتوا إلى ما روي عن لويس السادس عشر ، ملك فرنسا ، لما أُخْبِرَ بهدم قلعة الباستيل ( Bastille la ) وإطلاق المسجونين فيها فقال : إذًا هذه ثورة ( Révolte ) فأجابه المخبر : عفوًا يا مولاي ، بل هذا انقلاب ( Révolution ) . فمراد ملك فرنسا أن فعل الثائرين غير مشروع ، ولا حق لخروجهم عن الطاعة ، وجواب المخبر ينافيه ، وبيَّن أن الانقلاب غير الثورة والعصيان ، فنحن اليوم أحوج إلى تعيين معاني الكلمات ، وإلى سكب قوالب الألفاظ على قدر المعاني ؛ لأن الانقلاب السياسي من شأنه أن يحدث انقلابًا في اللغة والأدب ، فضلاً عن انقلاب الأخلاق والعادات والأفكار ، ألا ترى الجرائد العثمانية على اختلاف لغاتها من تركية وعربية ورومية وأرمنية ويهودية ( أسبانية وعبرانية ) وبلغارية وفرنساوية والجرائد الألبانية والكردية على وشك الظهور - كيف بدلت لهجاتها بعد حدوث الانقلاب ، وهجرت تلك الألفاظ الفخمة والتعبيرات السقيمة ، التي تغطي المعاني بستار المهابة حتى تستبهم على القارئ ، وتقيد فكره بسلاسل التذليل والاستعباد . * * * ( الاستبداد يولد الانقلاب ) فالذي يولد الانقلاب هو الاستبداد ، ومقتضاه التغلب والقهر اللذان هما من آثار الغضب والحيوانية ، لا من قواعد الدين الإسلامي ، كما يتوهم البعض منا ، وأكثر الأوربيين الذين يصفون الحكومات الإسلامية بكونها ثيوقراطية ، أي أنها جامعة بين الديانة والسياسة ، وأحكام المستبد أو المستبدين في الغالب جائرة عن الحق ، مجحفة بمن تحت يدهم من الخلق ، لحملهم إياهم على ما ليس في طوقهم من أغراض المستبد أو المستبدين وشهواتهم ، ولذا ورد في الخط الشريف السلطاني الذي منح به القانون الأساسي ( إن قوة الحكومة تحافظ على حقوقها المقبولة والمشروعة ، وعلى منع الحركات غير المشروعة ، أعني بها منع ومحو الخطيئات وسوء الاستعمالات المتولدة من الحكم الاستبدادي الفردي أو الأفراد القلائل ، ليستفيد جميع الأقوام المركبة هيئتنا منهم نعمة الحرية والعدالة والمساواة بلا استثناء وذلك حق ومنفعة حَرِيَّان بالهيئة الاجتماعية المدنية ، إلخ ) . * * * ( الاستبداد والإسلام ) فالاستبداد هو منبع الشرور ، وسبب التأخر والانحطاط ، وقد ورث ملوك الإسلام هذا الاستبداد عن أكاسرة الفرس وقياصرة الرومان ، عن نماردة بابل وفراعنة مصر ، عن جنكيز خان و تيمور لنك . والإسلام أول شريعة اعترضت على الاستبداد ، وقاومته أشد المقاومة ، وساوت بين أفراد الأمة ، وحافظت عن الحقوق والحرية الشخصية ، وأمنت الأجانب المعاهدين ، فضلاً عن أفراد الأمة - على أموالهم ودمائهم وأعراضهم ، ومهدت السبيل للحكومة الديموقراطية ، ووضعت حق الحاكمية في الأمة ، ولم تكتف بإعطائها الحرية في القول والعمل والكتابة والاجتماع ، بل فرضت على كل فرد من أفرادها الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، فجعلت الأمة مسيطرة على الحقوق العامة ، ولم تفرق في الحقوق الخاصة بين المسلمين وخليفتهم ، ولا أولي الأمر منهم . ورد في الدرر ، وهو من أهم الكتب الشرعية : ( إن الخليفة يقتص منه ويؤخذ بالمال ، لأنهما من حقوق العبد ، ويستوفيه ولي الحق ، إما بتمكينه أو بالاستعانة بمنعة المسلمين ) ، ولذا حكمت القضاة على أكثر من واحد من الخلفاء وسلاطين الإسلام برد المال وضمانه ، وأنزلتهم عن المنصة ، وأقعدتهم مع الخصم في مجلس الحكم . * * * ( الاستبداد آسيوي لا إسلامي ) كان الحال على ما ذكر مدة الخلفاء الراشدين ، ومن اقتفى أثرهم ، كعمر بن عبد العزيز ، من بني أمية ، ثم تغلب الاستبداد الآسيوي على أحكام الدين الإسلامي ، وانقلبت الخلافة إلى سلطنة ، وأصبح خليفة الإسلام ( مقدسًا وغير مسئول ) ، كملوك الإفرنج ليومنا هذا ، لا يقتص منهم ، ولا يؤخذون بالأموال ، ولا تستطيع المحاكم إحضارهم ، ولا إصدار الحكم عليهم ، ويرثون الملكَ كما يرث أحدنا مال أبيه فاستبدوا بالأمر استبداد لويس الرابع عشر ، الذي كان يقول : ( الدولة هي أنا ) , و( أموال الرعية إنما هي ملك لملكها ، فإذا أخذ شيئًا منها ، فقد أخذ حقه ! ! ) ، واستباحوا التصرف في نفوس الرعية وأموالهم وأعراضهم ، وفي خزائن الدولة وبيت المال وأوقاف المساجد والمؤسسات الخيرية . وصار الوزراء والمصاحبون يقولون : ( خسرو بكند شيرينست ) , أي : ما أعجب كِسْرَى فهو حسن ، فالحسن هو ما استحسنه السلطان ، والقبيح ما استقبحه السلطان ، ولا دخل في ذلك للعقل والذوق ، ولا للحكمة والشرع ، لأنهم أولوا الشرع على حَسَب غاياتهم وأغراضهم . فإذا تصفحت تواريخ الأمم الإسلامية في الشرق والغرب ، تراها مؤسسة على هذا الاستبداد الآسيوي ، وعلى جانب من الاستعباد الأفريقي ، وليس فيها شيء من الحرية الإسلامية ولا المشورة المأمور بها في الآيات القرآنية والأحاديث النبوية ، كما قال الله لنبيه : ﴿ وَلَوْ كُنتَ فَظاًّ غَلِيظَ القَلْبِ لانفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ المُتَوَكِّلِينَ ﴾ ( آل عمران : 159 ) , وقوله تعالى : ﴿ وَأَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ ﴾ ( الشورى : 38 ) ، وحديث : ( أنتم أعلم بأمور دنياكم ) وأمثاله كثيرة كحديث حلف الفضول المشهورة في التواريخ : وذلك أن قبائل من قريش تداعت إلى حلف الفضول الذي عقدته قديمًا قبائل العرب ، واشتهر باسم رؤسائهم الفضيل و المفضل ، فاجتمعت وجوه قريش في دار عبد الله بن جدعان لشرفه ونسبه ، فتحالفوا وتعاقدوا أن لا يجدوا بمكة مظلومًا من أهلها أو من غيرهم من سائر الناس إلا قاموا معه ، وكانوا على ظلمه حتى ترد عليه مظلمته ، وكان ذلك قبل الإسلام ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لقد شهدت مع عمومتي حلفًا في دار عبد الله بن جدعان ، ما أحب أن لي به حُمْرَ النَّعَم ، ولو دعيت به في الإسلام لأجبت ) فأي شيء أشبه بهذا الاجتماع والتعاقد من البرلمان والمبعوثان ؟ لا , بل من جمعية الاتحاد والترقي ؟ ولقد أحسن جِدًّا العلامة المقري في جوابه المذكور في نفح الطيب حيث قال : سألني بعض الفقهاء عن السبب في سوء بخت المسلمين في ملوكهم ، إذ لم يَلِ أمرهم من يسلك بهم الجادَّةَ ، ويحملهم على الواضحة ، بل من يغتر في مصلحة دنياه ، غافلاً عن عاقبة أخراه ، فلا يرقب في مؤمن إلاَّ ولا ذمة ، ولا يراعي عهدًا ولا حرمة ! فأجبته : بأن ذلك لأن الملك ليس في شريعتنا ، وذلك أنه كان فيمن قبلنا شرعًا ، قال الله تعالى ممتنًّا على بني إسرائيل : ﴿ وَجَعَلَكُم مُّلُوكاً ﴾ ( المائدة : 20 ) ولم يكن ذلك في هذه الأمة ، بل جعل لهم خلافة ، قال الله تعالى : ﴿ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الأَرْضِ ﴾ ( النور : 55 ) الآية ، وقال تعالى : ﴿ وَقَالَ لَهُمْ نَبِيُّهُمْ إِنَّ اللَّهَ قَدْ بَعَثَ لَكُمْ طَالُوتَ مَلِكًا ﴾ ( البقرة : 247 ) وقال سليمان : ﴿ رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي مُلْكًا ﴾ ( ص : 35 ) , فجعلهم الله تعالى ملوكًا ولم يجعل في شرعنا إلا الخلفاء ، فكان أبو بكر خليفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإن لم يستخلفه نصًّا ، لكنْ فَهِمَ الناس ذلك فهمًا ، وأجمعوا على تسميته بذلك ، ثم استخلف أبو بكر عمر ، فخرج بها على سبيل الملك الذي يرثه الولد عن الوالد إلى سبيل الخلافة الذي هو النظر والاختيار ، ونص في عهده على ذلك ، ثم اتفق أهل الشورى على عثمان . فإخراج عمر لها عن بنيه إلى الشورى دليل على أنها ليست ملكًا ، ثم تعين علي بعد ذلك ، إذ لم يبق مثله ، فبايعه مَنْ آثر الحق على الهوى ، واصطفى الآخرة على الدنيا ، ثم الحسن كذلك ، ثم كان معاوية أول من حوَّل الخلافة ملكًا ، والخشونة لينًا ، ثم إن ربك من بعدها لغفور رحيم ، فجعلها ميراثًا ، فلما خرج بها عن وضعها لم يستقم ملك فيها . ألا ترى أن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه كان خليفة لا ملكًا ، لأن سليمان رحمه الله رغب عن بني أبيه إيثارًا لحق المسلمين ، ولئلا يتقلدها حيًّا وميتًا ، وكان يعلم اجتماع الناس عليه ، فلم يسلك طريق الاستقامة بالناس قط إلا خليفة ، وأما الملوك فعلى ما ذكرت إلا مَنْ قلّ ، وغالب أفعاله غير مرضية . ا هـ فيظهر لنا من هذا الكلام الفرق بين الخلافة والملك ، والسبب الذي جعل ملوك الإفرنج مقدسين وغير مسئولين . * * * ( منبع الاستبداد قصر الملك والخلافة ) ومنبع استبداد الدول الإسلامية في قديم الزمان وحديثه ، هو قصر الخلافة ، ودار الملك والإمارة ، حيث تكثر دسائس المقربين ، ويشتد حرصهم على الجاه وطمعهم في جمع الأموال وادخارها ، وفي إنفاذ الكلمة ، ولذا ابتعد عنهم أهل التقوى والورع في جميع البلدان والأزمان . فالمقرب منهم لا يكاد يتم له الأمر إلا ويظهر له رقباء يشون به ، وينصبون له أشراك المكيدة ، ويتهمونه بأنواع التهم ، وينسبون إليه كل خلل في الدولة ، حتى يبعدوه عن مركز الدولة ، وربما تسببوا في مصادرته وقتله مع أولاده وعياله ، كما جرى للبرامكة مع هارون الرشيد . فتاريخ الدول والإمارات الإسلامية كلها وقائع برمكية . وقد ينصر الوزير على الخليفة أو الأمير ، ويحجر عليه ، ويصير هو المستبد بالأمر ، ونتيجة القضيتين واحدة ، وهي الاستبداد ، وتغلب القوة على الحق . والأمة في جميع هذه الأحوال شاخصة ببصرها لا تطلع على خفايا السياسية وتدبير الملك ، ولا على دسائس المقربين وحيلهم لإخفائهم جميع ذلك عنها ، واستبدادهم بالأمر عليها . ولقد أجاد لسان الدين بن الخطيب وزير بني الأحمر في الرسالة التي خاطب بها الوزير ابن مرزوق ، ووصف بها أحوال خدمة الدولة ومصايرهم ، وعبر فيها عن ذوق ووجدان ، وهي أبلغ ما حرر في هذا الصدد ، وقد ذكرها المقري في الجزء الثالث من نفح الطيب في غصن الأندلس الرطيب . فالمصلحون لم يتخلصوا من هذه الغوائل ولا وجدوا وقتًا لإصلاح داخل الممالك وتحكيم سياستها الخارجية ، ولذا انصرفت هممهم لجمع الأموال وادخارها ، واغتنام فرصة التقرب ونيل التوجه واكتساب السعادة ، لأن الواحد منهم لا يدري إلى متى يدوم له التوجه والإقبال ، فيسارع إلى الاستفادة من الحال التي أسعده الحظ بنيلها . * * * ( قصر السلطنة العثمانية وتربية ولي العهد والكامريلا ) كان قصر السلطنة في الممالك العثمانية مرتبًا على الأصول والتقاليد الموروثة عن المغول ، حيث كانت الدولة عبارة عن خيمة كبيرة حكومتها بابها العالي . وأول وظيفة على هذه الحكومة إنزال الخان المعظم على الرحب والسَّعَة ، وإسكان من معه من الحريم والأسرة والأقارب والحاشية ، واستكمال أسباب راحتهم وسعادتهم ، واستحضار النفقات اللازمة لهم ولرؤساء ( العرضي ) . فالعمود الأوسط القائمة عليه هذه الخيمة هو ( الصدر الأعظم ) القائم مقام الخان المعظم ، أي السلطان , والحامل لختمه الذاتي , والوكيل المطلق عنه في جميع مسائل الدولة الداخلية والخارجية ، وبجانبه ( قاضي عسكر ) لفصل الدعاوى وتقسيم مواريث الجند , والمحافظة على حقوق السلطنة ، وشيخ الإسلام إنما هو ( قاضي عسكر ) وظيفته أحدث عهدًا . فقضاء العسكر قديم في الدولة ومتقدم فيها على قضاء المدن ، مما يدل على حياتها العسكرية المتنقلة ، ثم ( الدفتر دار ) الذي يقيد الأموال ويحرر الحساب ، وهو اليوم ناظر المالية ، ثم ( النيشانجي ) الذي يكتب الإرادات والفرمانات وغيرها ، فهؤلاء أعمدة ثانوية حوالي العمود الأعظم الذي في وسط الخيمة ، وأما حبال الخيمة فهي الأغوات . ويقسم الأغوات بحسب خدمتهم ، في الداخل أو في الخارج ، إلى قسمين : فالقسم الأول هم خدمة الداخل المسمى ( اندرون ) من مماليك البيضان وطواشية السودان المحافظين على الحريم ، وكبيرهم آغة دار السعادة ، ويسمى أيضًا آغة البنات ( قيزلر آغاسي ) ، ثم آغة البستانيين ( بستانجي باشي ) المكلفين بزرع البساتين والجنان ، وآغة الرسل الموصلين للأخبار ، وآغة المحافظين على الأثواب والألبسة ( أثوابجي باشي ) و ( القهوه جي باشي ) و ( الإبريقدار ) و ( السجاده جي باشي ) , إلخ ، والقسم الثاني هم خدمة الخارج وأغوات ( العرضي ) مثل آغة الإنكشارية ( يكيجري آغاسي ) وآغة الصباهية ( سباهي ) وآغة الطوبجية ، وهو ( الطوبجي باشي ) , إلخ ، فهؤلاء الأغوات من خدمة الداخل وخدمة الخارج , كلُّهم في درجة واحدة بمثابة حبال الخيمة ، ولا فرق بينهم في التشريفات الرسمية والمعاشات والتعيينات ، ولا في الاعتبار والمكانة عند الدولة ، فالجاهل والعالم ، والعبد المملوك والحر ، ووضيع النسب وشريفه ، ومجهول الأصل ومعروفه ، والأبتر الخصي وكامل الأعضاء - كلهم متساوون لا تمييز بين ( القهوه جي باشي ) الذي لا تحتاج صناعته إلا معرفة طبخ القهوة وتقديمها ، وبين ( الطوبجي باشي ) المتوقفة صناعته على معرفة الفنون العسكرية والمعارف الكثيرة ، وهذا الذي حَمَلَ الشاعرَ المفلقَ الأميرَ شكيبًا على أن يقول أبياته المشهورة ومنها : وألفيت فيها أمة عربية ... يرى الترك منهم أمة الزنج أكرما ولذا امتزجت الحياة البيتية بالحياة الدولية ، والمسائل النسائية بالمسائل السياسية ، وأشغال السراي السلطانية بأشغال الباب العالي ، وبين السراي والباب العالي وسط يقال له المابين ، لأنه بين ( الأندرون ) أي الداخل وبين ( البيرون ) أي الخارج . ويشتمل المابين على الكتاب والقرناء والمصاحبين , وهم ( المابينجية ) ويعدون كلهم من أهل السراي وخدمتها . فامتلأت السراي السلطانية بالأسرى من السراري الجركسيات والمماليك والطواشية ، مع أن الشرع الإسلامي لا يبيح هذه العادة المستكرهة ، قال شارح الدر : ( وفي قطع الذَّكَر من الأصل عمدًا قصاص ) ويندر فيهم وفي جميع خدمة الداخل من يتعلم القراءة ، فضلاً عن الكتابة ؛ لأن فضيلة الواحد منهم أن يكون على الفطرة الأصلية ، فارغًا من العلوم والمعارف ، لئلا يسوّل له الشيطان أمرًا أو دسيسة سياسية ، توجب انقلاب الملك ، ولذا اختاروا الخدمة من قرى الأناضول البعيدة ، ومن ذوي السذاجة والغرارة ، فإذا ولد لأحد السلاطين العظام مولود ، تربى في حجر والدته الجركسية على دلال السراري والأغوات إلى تمام السنة الثانية عشرة من عمره ، ثم تبدل تلك السراري بالحظايا ، فيتخذ منهن حرمًا ينزوي بهن في أحد القصور ، وتبقى الأغوات والمماليك على ما كانت عليه أيام صباه ، وربما جاءوه بحافظ يحفظه القرآن ، ومعلم يعلمه مبادئ العلوم ، ولكن أكبر معلم للإنسان هو البيئة التي يكون فيها ، وكيف يتعلم المرء بدون أن يخرج من بيته ويحتكّ بالعلماء ورجال الدولة . فيبقى ولي العهد على هذه الحال ينتظر دوره في الملك ، وهو محبوس في قصره ، وعليه العيون والجواسيس لا يمكنون أحدًا من الدنوّ إليه ، ولا المرور بجانب قصره ، فضلاً عن محادثته في المسائل العلمية والسياسية . ومتى جاء دوره وجلس على سرير الملك ، سعى طواشية السودان ومماليك البيضان في وضعه تحت نفوذهم ، وحرصوا على أن لا يفلت من أيديهم ، وفتشوا على أضعف نقطة في قلبه وأخلاقه ، فلا يمضي عليهم كثير حتى يكتشفوها ، فيستميلون قلبه إليهم من تلك النقطة ، ويستفيدون منها لإنفاذ كلمتهم وجر المنافع إليهم وإلى أصحابهم ومن كان من حزبهم وشيعتهم . فيتألف من خدمة القصر الملوكي حزب قوي يسمى كامريلا ( Camarilla ) وهي كلمة أسبانية ، معناها جماعة المنفذين في قصر الملك ، فيتداخلون في المسائل ، ويعارضون في السياسة ويستولون على الأمور ، وإذا رأوا السلطان مال لصدر أعظم أو وزير انقضوا عليه وسلقوه بألسنتهم وافتروا عليه بإفكهم ، ونسبوه للعجز والتقصير ، وسعوا في تنزيل قدره وترذيله ، لأجل وضعه تحت سيطرتهم ، ولذا كان في الغالب للقهوة جي باشي والأثوابجي باشي والإبريقدار والسجادة جي باشي والبستانجي باشي حتى البلطه جي باشي ، وهو الحطاب - نفوذ كلمة ومكانة أكثر من الصدر وبقية الوزراء ورجال الدولة ، ولا سِيَّمَا في المسائل المالية وجر المنافع وتوظيف المنتسبين إليهم ، ولم تزل رتبة آغا دار السعادة معادلة لرتبة الصدر الأعظم والخديوي المعظم ، ولهم بالفرنساوية لقب سون التس ( Son Altesse ) كأمراء الإفرنج وأبناء ملوكها العظام ، ولم يزل أكثرنا متذكرًا نفوذ بهرام آغا وأمثاله . * * * ( شروع الدولة العلية بالإصلاح ) لو استمرت أوربا نائمة في ظلام القرون الوسطى لبقيت الدولة العلية سائرة في هذه الطريق العوجاء سير مملكة الصين ، أو سلطنة المغرب الأقصى التي انحطت إلى درجة البداوة ، بعد أن كان لها في العمران قدم راسخة ، بسبب مهاجرة الأندلسيين إليها ومتاجرتهم في إفريقيا الغربية ، ولكن أوربا استيقظت من غفلتها في القرون الجديدة ، وأوجدت هذه المدنية العجيبة التي بهرت العالم ، وغيرت وجه الأرض باكتشافاتها واختراعاتها وعلومها وفنونها وآدابها ، وتجاوزت دول أوستريا ( النمسا ) وروسيا والبندقية إلى ممتلكات الدولة العلية ، فأحست بالضعف والانحطاط والتقهقر ، وبدأت في الإصلاحات الجديدة من عهد السلطان مصطفى خان الثالث ، فأحدثت الطوبخانة ، وأنشأت معملاً لسكب المدافع ، وأقبل السلطان سليم الثالث بهمة عالية وإقدام على القيام بالإصلاح ، ورتب إدارة الطوبجية والبحرية ، وجلب المعلمين والمهندسين من أوربا ، وأحدث النظام الجديد ، فاغتالته أيدي المنون بسبب هيجان الإنكشارية الذين فسدت أخلاقهم ، وأصبحوا بلاء مبرمًا على الأمة والدولة ، بعد أن كان لهم في الفتوحات العثمانية شأن عظيم ، ومفاخر كثيرة مسطورة في تاريخ أوربا العسكري . ثم جلس السلطان محمود الثاني وأزال غائلة الإنكشارية ، ونظم العساكر الجديدة ، وأجرى من الإصلاحات ما هو مفصل في التاريخ العثماني . وأصاب الدولة العلية من الحوادث المهمة ما حملها على الاحتكاك بالدول الأوربية ، والدخول في ميدان سياستها ، مثل حروبها مع روسيا ، واحتلال نابليون بونابرت لمصر و سوريا ، وخروج محمد علي باشا ، وتبه دلنلي علي باشا ، وحرب المورة ، واستقلال اليونان ، وحوادث جبل لبنان . وتداخلت أوربا في شئون الدولة العلية بداعي المحاماة عن المسيحيين : فروسيا تحامي عن الأمم السلافية وجميع المتدينين بالمذهب الأرثوذكسي ، وفرنسا على الكاثوليك ، و إنكلترا عن مبشري البروتستانت ، وجميعهن يحرضن المسيحيين من رعية الدولة على مقاومة الاستبداد ، ويطالبن الباب العالي بإجراء الإصلاحات ، ووضع القوانين والنظامات لمنع التعدي على النصارى ، ولمساواتهم في الحقوق مع المسلمين . والباب العالي يجد الاستفادة من العداوة القديمة التي غرستها الحروب الصليبية بين المسلمين والنصارى أهون عليه من سوق العساكر وتكبد المصاريف الحربية لتسكين الفتن وإخماد الثورات . وهكذا جرت المذابح وارتكبت الفظائع التي تقشعر الجلود من سماع وصفها ، وعادت على الوطن بالويل والخراب كمذابح الروم في حرب المورة ، ومذابح لبنان في حادثة الشام ، ومذابح البلغار في حرب روسيا الأخيرة ، وهي التي قام لها غلادستون وقعد ، وأرغى وأزبد ، على منبر الخطابة في مجلس العموم الإنكليزي ، وآخرها الفظائع الأرمنية المعروفة ، وهي نقطة سوداء في صحيفة التاريخ . * * * ( صدارة مصطفى رشيد باشا ) فالحوادث التي جرت قبل معاهدة باريس ساقت بعض رجال الدولة إلى تعلم اللغات الأوربية ولا سِيَّمَا الفرنساوية للوقوف على سياسة أوربا ، ولتنظيم العساكر البرية والبحرية ، وكان لأكثر المتعلمين نسبة وتردد على مصر التي شرعت بالإصلاحات على عهد محمد علي باشا . ونبغ من رجال الدولة مصطفى رشيد باشا ، السياسي الشهير ، ابن مصطفى أفندي متولي وقف السلطان بايزيد ، وكان مولده في الآستانة ( 1214هـ ) ، فقرأ القرآن ومبادئ العلوم الإسلامية , وأجاد الخط , وتعلم شيئًا من مبادئ اللغة الفرنساوية ، ودخل في مَعِيّة نسيبه الصدر الأسبق إسبارطه لي علي باشا ، وذهب إلى مصر مرارًا وخالط رجالها , وتقلب في مناصب الدولة العلية ، وفي سفارة باريس و لوندره ، فأكمل تحصيل اللغة الفرنساوية ، واطلع على دقائق السياسة وخوافيها ، وكانت المسألة الشرقية شاغلة وزارات أوربا بسبب اجتهاد روسيا في جمع كلمة الأمم السلافية وطمعها في الاستيلاء على القسطنطينية ، وروسيا أكبر الدول الأوربية وأكثرها نفوسًا ، وأشدها خطرًا على الموازنة السياسية ، فكانت الدول الأوربية ، وفي مقدمتهن إنكلترا ، التي هي أحرص الدول على مقاومة السياسة الروسية ، تشوق الدولة العلية إلى القيام بالإصلاحات الجديدة لتستعيد قوتها السابقة ، فتحمي نفسها وتكون لبقية الدول سدًّا منيعًا أمام هجوم روسيا . فلما جلس السلطان عبد المجيد خان ( تموز " يوليو " سنة 1839 ) كان مصطفى رشيد باشا سفيرًا في لوندره ، فتعين ناظرًا للخارجية ، وحضر للآستانة ، وكان له رأي ودخل كبير في التنظيمات ، وفي تشرين الثاني ( نوفمبر ) من السنة المذكورة قرأ بحضور رجال الدولة وأعيانها والسفراء الأجنبية الخط الشريف السلطاني المعروف بالتنظيمات ، وكانت قراءته في كلخانة ( أي دار الورد ) ، وهي من دوائر السراي القديمة ( طوب قبو ) التي بجانب جامع أيا صوفيا ؛ ولذا اشتهر بخط شريف كلخانة ، واشتمل على تأمين الرعية على أرواحهم وأموالهم وأعراضهم ، وعلى قاعدة مطردة في استيفاء الأموال الأميرية ، وعلى أخذ العسكر بالقرعة وتعيين مدة الخدمة ، وإلغاء الامتيازات ، وطرح التكاليف بنسبة ما لكل واحد من الثروة ، ومساواة الرعية أمام القانون ، وإلغاء المصادرة والانغارية ، وهي الإجبار على العمل بلا أجرة ، وتعرف بالسخرة ، ونحو ذلك مما هو مدرج في هذا الفرمان المعروف بالتنظيمات جَمْع كلمة تنظيم العربية . فالدولة العلية إنما أصدرت هذه التنظيمات إرضاءً لأوربا ، ولا سِيَّمَا إنكلترا ، والأمة الإسلامية لم تفهم معنى هذه التنظيمات ، ولا معنى تأمين الناس على الأرواح والأموال والأعراض ، كأن الشريعة التي كانت دستور العمل تبيح التجاوز والتعدّي على الأرواح والأموال والأعراض ، وحاشاها من ذلك . فالبلاء لم يكن سببه فقدان القانون والشريعة حتى يزول بإصدار هذه التنظيمات ، وإنما سببه الاستبداد المتسلط على كل قانون وشريعة . فالحرية التي منحتها التنظيمات لم تكن شيئًا مذكورًا بجانب الحرية التي منحها القرآن لو زال عنه الاستبداد والجهل المسْتَوْلِيَانِ على المسلمين ، فيجتهدون في فهمه وتأويله على مقتضى نواميس المدنية الحاضرة ، كما فعل أحرار العلماء ، كالشيخ محمد عبده وغيره . فشرعت الدولة العلية في إجراء الأحكام المشار إليها في التنظيمات ، وسنت قانونًا لأخذ العساكر ، جرى تطبيقه في بعض الأيالات وأحدث في بعضها ثورة وعصيانًا كعصيان الأرناؤوط ( 1844 ) الذي سكَّنه رشيد باشا نفسه . ثم باشرت في تنظيم المعارف وفتح المكاتب في الآستانة ونظمت محاكم التجارة المختلطة ( 1846 ) كما نظمت بعض دوائر الدولة وأقلامها . فكان مصطفى رشيد باشا الذي تولى مسند الصدارة العظمى ست مرات ، وتُوُفِّيَ سنة 1274هـ - 1858م - مصدر هذه الإصلاحات ، بسبب وقوفه على الأفكار الجديدة ومعرفته اللغة الفرنساوية والأدبيات العثمانية ؛ فسعى في إفراغ الكتابة التركية في قالب سهل سلس ، بعد أن كادت تكون غير مفهومة عند العموم ، لكثرة ما فيها من التعقيد والتشابيه الغامضة ، والألفاظ والتراكيب اللغوية من فارسية وعربية . ونشأ في عهده وتحت ظله الشاعر الشهير إبراهيم شناسي أفندي ، موجد الأدب الجديد العثماني ، حصَّل العلوم العربية واللغة الفرنساوية ، وذهب لباريس فاطلع فيها على آداب الطريقة المدرسية ، ونسج على منوال راسين و لافونتين ، وأدخل في الأدب التركي التعقل المشروط في الطريقة المدرسية ، كما فصلنا ذلك في كتابنا ( تاريخ علم الأدب ) . وكان الأدب التركي كله خيالات ومبالغات أعجمية ، قلما يجد الإنسان فيه حكمة وتعقلاً ، وديوان شناسي صغير الحجم ، لكنه نموذج للأدب الجديد ، وأكثر قصائده في مدح مصطفى رشيد باشا . وأنشأ شناسي جريدة تركية سماها ( تصوير أفكار ) وحرر فيها المقالات السياسية والتاريخية والأدبية بقلم سهل سلس مفهوم ، وطبع ديوانه مع منتخبات ( تصوير أفكار ) ثانيةً في مطبعة أبي الضيا توفيق بك ، وكانت وفاة شناسي في سنة 1288هـ قبل بلوغه سن الشيخوخة والوظائف العالية . * * * ( عالي باشا وفؤاد باشا ) ظهرت فئة قليلة من المتعلمين على النسق الجديد واقتفوا أثر مصطفى رشيد باشا ، ونبغ منهم اثنان شهيران خلّد التاريخ ذكرهما وهما ، السيد أمين عالي باشا ، وفؤاد باشا ، ومولدهما في سنة 1230هـ ، الأول ابن مصر جارشيلي علي رضا أفندي ، أي المنسوب لسوق مصر ، وهو سوق العطارين . والثاني ابن الشاعر الشهير كجه جي زاده عزت ملا ، الذي نفي للأناضول في زمن السلطان محمود خان ، ومات في منفاه . فتعلم أمين مبادئ العلم ، وإجادة الخط ، وقرأ الفرنساوية على معلم مخصوص ، ودخل قلم الديوان الهمايوني في الخامسةَ عَشْرَةَ مِن عمره . ومن عادة رؤساء القلم تسمية كل داخل باسم يتميز به عن سميه ، ولم يصطلحوا كالعرب والإفرنج بتسمية الولد باسم أبيه أو أسرته . وكان أمين قصير القامة ، فسمي ( عالي ) تسمية بالضد ، تفاؤلاً بعلو همته . فذهب إلى أوربا في كتابة السفارات ، وأتقن الفرنساوية ، وانتسب لرشيد باشا ، وامتاز في فنون السياسة والمعارف المصرية ، وعين عضوًا في ( اتجمن دانش ) أي مجلس المعارف ، المؤسس على نسق أكادميات أوربا . وكان عالي باشا يحسن الفرنساوية والتركية كتابة وإنشاءً ، وتقلب في وظائف كثيرة مهمة مثل السفارات والوزارات ومسند الصدارة العظمى . وأما فؤاد ، فدخل المكتب الطبي العسكري وخرج جراحًا في العسكرية ، ثم دخل قلم الترجمة في الباب العالي وتقلب في الوظائف السياسية والخارجية ، وترأس مجلس التنظيمات ، ومجلس الأحكام العدلية ، وحضر إلى سوريا أيام الحادثة ، وكان إذ ذاك ناظرًا للخارجية ، ثم ذهب بمعية السلطان عبد العزيز إلى معرض باريس سنة 1867 ومرض فيها ، وتوفي في نيس من فرنسا ، وله من العمر 55 سنة فقط ، وكان في اللغة التركية أديبًا شاعرًا ، وضع مع جودت باشا ( القواعد العثمانية ) التي لم يؤلف للآن أحسن منها ، وخلف الفريق كجه جي زاده عزت فؤاد باشا الكاتب الشهير . فرشيد باشا وعالي باشا وفؤاد باشا هم نوابغ السياسة العثمانية ، وواضِعُو الإصلاحات الجديدة بدلالة السفراء الأجانب إرضاءً لدول أوربا ، ولا سِيَّمَا إنكلترا ، ومماشاة لها لحرصها على تقوية الممالك العثمانية لتتقي بها شر روسيا ، فأمر هؤلاء النوابغ بترجمة القوانين والنظامات والتعليمات والأوامر المدرجة في الدستور ترجمة حرفية ، ولم يجدوا لهم وقتًا لدرس احتياجات البلاد الداخلية والمدنية الإسلامية حق درسها ، ولا لنشر الأفكار الجديدة بين المسلمين المفاخرين بسابق مجدهم ومتانة شرعهم ، ولذا لاموا هؤلاء المصلحين ولم يرضوا عن أعمالهم زاعمين أنها تئول إلى قلب البلاد ، وجعلها إفرنجية محضة . ولذا كانت الأكثرية لحزب تركيا القديمة ، ولم يكن من حزب تركيا الفتاة إلا فئة قليلة ، درسوا العلوم الجديدة درسًا سطحيًّا ، وبعضهم زار أوربا مرةً أو مرتين . ومع هذا وفق حزب تركيا الفتاة لاستمالة أوربا إليه ، وأفلح في الحصول على اتفاق إنكلترا وفرنسا و ساردينيا ، أي إيطاليا ، فحاربن روسيا ، وانتصرن عليها في حرب القرم وعقدن معاهدة باريس ( 30 مارس سنة 1856 ) واعترفت أوربا بمقتضاها بتمام ملكية الدولة العثمانية واستقلالها ، ومنع أية دولة من المداخلة في أمورها الداخلية ، وصدر خط شريف ثان في ذلك التاريخ أيضًا مؤيد لخط كلخانه ، ويشتمل على حرية الأهالي ومساواتهم في الحقوق والمعاملات . ثم جلس السلطان عبد العزيز خان سنة 1861 وأصدر فرمان الإصلاحات ، ولكن هذه الفرمانات والخطوط الشريفة السلطانية لم تمنع تمامًا سوء الاستعمال والاستبداد الذي في إدارة الدولة ، وبقي الارتكاب والظلم والاستبداد على ما كان عليه سابقًا ، لعدم إصلاحهم السراي السلطانية ، كما أصلحوا وجاق الإنكشارية والصباهية ، وقلبوهما إلى النظام الجديد . * * * ( حزب تركيا الفتاة ) أول مؤسس لحزب تركيا الفتاة هو مصطفى فاضل باشا بن إبراهيم باشا المصري ثم صهره خليل شريف باشا . ولد مصطفى فاضل في القاهرة سنة 1830م ، وحصل العلوم الجديدة ، حتى صار على جانب من العرفان والاضطلاع والوقوف على دقائق الأمور ، فخدم في مصر ، وبعد جلوس السلطان عبد العزيز بسنة ، تعين ناظرًا للمعارف في الآستانة ، ثم ناظرًا للمالية ، وأجرى فيها عدة إصلاحات ، وكان ميكروب الاقتراض قد تفشى في هذه النظارة ، وأحدث بلاء القوائم النقدية ، حتى بلغت الديون ما بلغته ، فأثقلت كاهل الأمة ، وكان الصدر الأعظم إذ ذاك يوسف كامل باشا ، صهر والي مصر محمد علي باشا ، ومترجم تليماك للتركية ، الترجمة الأولى العويصة ، وكان عالي باشا في نظارة الخارجية ، وفؤاد باشا في رياسة مجلس الأحكام العدلية ، ثم في نظارة الحربية ، وأدخل فيها حسين عوني باشا العدو الألد لعمر باشا المجري . وكان فؤاد باشا تعين حكمًا لفصل الخلاف الحادث بين مصطفى فاضل باشا وإخوته على تقسيم ميراث أبيهم ، فحصل بينهما رقابة وعداوة ، فلما تولى فؤاد باشا الصدارة تسبب في عزل مصطفى فاضل من نظارة المالية ، مع ما له من الخدم والإصلاحات المفيدة ، فشق ذلك على مصطفى فاضل ، وقدم للسلطان عبد العزيز خان لائحته الشهيرة التي شدد فيها النكير على الاستبداد ، وكشف الغطاء عن عورات الدولة ، وبيّن أسباب الضعف والانحطاط وسوء الاستعمال بحرية لم يعتدها رجال المابين ، ولا سمعوا بمثلها قبل ذلك ، ثم هاجر إلى باريس سنة 1865 ، ولحقت به فئة من الشبان ، فأكرم مثواهم ، وأنفق على تعليمهم ونبغ منهم كثيرون في الأدب والكتابة والسياسة . حدثني أحدهم قال : كنا في باريس في عيشة راضية ، لا يهتم الواحد منا بأمر معايشه ، فإذا فرغ من الدرس والتحقيق والمشاهدة ، عاد إلى منزله ، فوجد ما يحتاج إليه من الطعام والمنام ، بخلاف أحرار هذا الزمان ، الذين قاسوا أشد العذاب في أمر معايشهم . فاشتغلت النابتة الجديدة بفنون الأدب وعلوم التاريخ والسياسة والصناعات النفيسة ، فنظموا الشعر ، وألفوا القصص ، ونشروا المقالات في الجرائد ، ونبغ منهم نامق كمال بك ، شاعر النشأة الجديدة وأديبها ، وموجد الأدب الجديد العثماني ، ولد في الآستانة سنة 1250هـ وقرأ في المكاتب وتعلم الفرنساوية ، وصارت له مهارة زائدة في الإنشاء ، الذي نشر به مقالاته السياسية في الجرائد بأسلوب مستحدث طريف ، هو من السهل الممتنع ، وأشعاره على نسق أشعار فيكتور هوجو في طلب الحرية وتدبير المملكة وإصلاح شئون الحكومة ، وله مؤلفات كثيرة منها التاريخ العثماني ، الذي لم يطبع ، وقصة وطن أو سليستره ، التي تمثل اليوم في الآستانة و سلانيك بعد حدوث الانقلاب ، وتوفي نامق كمال بك وهو متصرف في جزيرة ساقز سنة 1305هـ . ومنهم ضيا باشا الأديب الشاعر ، وسعد الله باشا سفير فينا الأسبق ، مترجم قصيدة لامارتين التي عنوانها ( البحيرة ) ، وله أشعار عصرية رائقة . ومنهم أبو الضيا توفيق بك ، الذي أصلح حروف الطبع وكتب الخط الكوفي ، وطبع الكتب والرسائل والمجموعات بصنعة بديعة عجيبة لم تبلغها إلى الآن مطابع الشرق ولا مطابع أوربا الشرقية . وعبد الحق حامد بك ، سفير بروكسل ، وصاحب قصة طارق بن زياد ، وكثير غيرهم من الكتاب والأدباء أنصار حزب تركيا الفتاة ، الذي أسسه مصطفى فاضل باشا ، ثم صهره خليل شريف باشا ، الذي جاء من مصر إلى الآستانة ، وتوظف في نظارة الخارجية بسبب معرفته الفرنساوية ، وصار سفيرًا لباريس وغيرها وناظرًا للخارجية ، وتزوج بأكبر بنات مصطفى فاضل باشا ، وهي الأميرة الشهيرة نازلي خانم ، التي اقتفت أثر والدها وزوجها الأول في تعضيد حزب تركيا الفتاة ، وساعدته بالمال والجاه ، هي وشقيقها الأمير محمد علي باشا . * * * ( لائحة فاضل باشا للسلطان عبد العزيز ) لخص مصطفى فاضل باشا سياسة تركيا الفتاة في اللائحة المذكورة التي قدمها إلى السلطان عبد العزيز خان ، وقال فيها : ( تتصور أوربا أن المسيحيين وحدهم في تركيا خاضعون للمعاملات الاستبدادية ، ولاحتمال أنواع الأذى والتحقير المتولد من الظلم ، وليس الأمر كذلك ، فإن المسلمين ربما كان الظلم والعسف أشد وطأة عليهم ، وهم أكثر انحناء تحت نير العبودية من المسيحيين ، لأن المسلمين ليس وراءهم دولة أجنبية تتحيز لهم وتحامي عنهم ، فرعايا جلالتكم من جميع المذاهب مقسومون إلى صنفين : الظالمين ظلمًا لا حد له ، والمظلومين بلا شفقة ولا مرحمة ، والأولون يجدون في الحكومة المطلقة غير المقيدة التي تستعملها جلالتكم ، والتي اغتصبوها - إغراء وتشويقًا إلى جميع الرذائل ، وأما الآخرون فتفسد أخلاقهم أيضًا بعلاقاتهم الضارة مع سادتهم ، وبما أنهم مجبرون على الخضوع دائمًا للشهوات الرذيلة ، ولا يستطيعون إيصال شكاياتهم الصحيحة إلى أعتاب سدتكم الملوكية ؛ لأن ظلاَّمهم يرون هذه الاستغاثة - مع الاحترام - بحكومة جلالتكم من أكبر المفاسد ، فاعتادوا على دناءة الأخلاق التي لا يمكن تصورها ) . وإنما الأمم الأخلاق ما بقيت ... فإن هم ذهبت أخلاقهم ذهبوا فهذه الأصول الاستبدادية التي كان أعداء الإصلاح من حزب تركيا القديمة يريدون المحافظة عليها ، ويعدون التمسك بها من الغيرة الدينية والحمية الوطنية ، والإسلام والوطنية بريئان منها للأسباب المشروحة فيما مر . فحزب تركيا الفتاة يمكننا أن نعتبر وجوده منذ تولي مصطفى فاضل باشا نظارة المعارف ( 1862م ) ، وهاجر إلى باريس ( 1865 - 1867م ) وأنصار هذا الحزب هم جميع المطلعين على الكتب الفرنساوية وأدب الطريقة المدرسية ، أو على ما ترجم منها بالتركية ، والذي أطلق عليه هذا الاسم هم الفرنساويون الذين قالوا : ( جون تركي ) كما يقولون ( جون فرانس - جون ألمانيا - جون إيتالي ) ، فترجم بتركيا الفتاة وقيل بالتركية ( كنج تركار ) ، ولذا قال هانوتو : إن تركيا الفتاة من اللغة الفرنساوية . وقد جوزي مصطفى فاضل باشا على جرأته بمصادرة أمواله ، ثم أعيدت إليه بوساطة بعض الأجانب ، ثم حرم من ميراث الخديوية ، هو و حليم باشا بسبب صدور الفرمان السلطاني بانتقالها إلى أكبر أولاد المالك ، وهو إذ ذاك إسماعيل باشا ، وصار مسند الخديوية ينتقل من الوالد إلى ولده ، بعد أن كان ينتقل إلى الأكبر فالأكبر من الأسرة ، كما هي القاعدة في جميع الممالك الإسلامية ، لما علمت من أن الإسلام ليس فيه ملك موروث . وفي سنة 1278هـ و1871م أصيبت المملكة العثمانية بوفاة أشهر قوادها عمر باشا ، وأشهر سواسها الصدر الأعظم عالي باشا ، صاحب الأعمال الكثيرة في تنظيم إدارة الحكومة ، ووضع ميزانية للمالية ، وتأسيس نظارة الداخلية والأوقاف ، ومجالس الدعاوى والتمييز وتنظيم أصول المحاكمات واستعمال الأصول الأعشارية ، وغير ذلك من الإصلاحات الداخلية والسياسية الخارجية ، وترجمت القوانين والنظامات عن الفرنساوية بلا نظر ولا معرفة بصالح البلاد واحتياجاتها ، فترجموا مثلاً قانون التجارة الفرنساوي القديم ، وأبقوا فيه مسائل النكاح و ( الدوتة ) واشتراك الزوجين بالأموال وعدمه ، كما هو مختص بالأوربيين ولا وجود له في الشرق ، لا عند المسلمين ولا عند المسيحيين . وبعد وفاة عالي باشا تولى مسند الصدارة محمود نديم باشا ، ومال إلى روسيا حتى سمي ( نديموف ) ، وبذر أموال الخزينة ، وأصبح آلة في يد الجنرال اغناتيف سفير روسيا في الآستانة . * * * ( صدارة نديم باشا الأولى ) محمود نديم باشا كان أبوه واليًا ، فتربى في داره على الاستبداد والارتكاب ، وتعين واليًا كأبيه ثم ناظرًا للبحرية ، وكان شديد التعصب للإدارة القديمة المستبدة ، كثير البغض للإصلاحات الجديدة والحرية . تقرب إلى السلطان عبد العزيز خان بالتملق ، واستولى عليه من أضعف نقطة فيه ، وهي العظمة ، فدس له بأنه تحت وصاية فؤاد باشا وعالي باشا ، مع أنه خليفة الله في الأرض ، والقابض على رقاب خمسين مليونًا من الرعية ، الذين هم عبيد جلالته ! وأن بيت المال هو حق من حقوقه ، له أن يتصرف فيه حسبما شاء وأراد ! وكانت الميزانية المالية وضعت في أيام عالي باشا وفؤاد باشا ، وحدد فيها مصاريف المابين ، فانقلبت أحوال السلطان عبد العزيز خان في صدارة محمود نديم ، واستبد بالأمر ، وأبعد عن الوظائف الملكية والعسكرية الرجال الذين تخيرهم عالي باشا ودربهم وعلمهم حتى كانوا من خيرة الموظفين ، فاستبدل بهم المرتكبون وكثر تحويل الوظائف والعزل والنصب والترقي في جميع الوظائف الملكية والعسكرية ، حتى كان الضابط يرتقي إلى المراتب العلى في أقرب ، ويصبح مشيرًا ، بعد أن كان من قبل أَشْهَرٍ ضابطًا صغيرًا . وزاد الإسراف والتبذير ببناء السرايات التي لا لزوم لها ، وإنشاء الأسطول الذي صار أثرًا بعد عين ، كما زاد الانهماك في الملذات والشهوات ، وكانت أوربا وصيارفة الآستانة تقرض الأموال بالربا الفاحش والديون تتراكم على خزينة الدولة ، والمكلفون بها هم فقراء الرعية ، من أصحاب الأعشار والأغنام ، يؤدونها من كد اليمين ، وعرق الجبين . ومن الغلطات السياسية في صدارة محمود نديم باشا إصدار الفرمان بفصل الكنيسة البلغارية عن الكنيسة الرومية ، وتعيين إكسارخوس للبلغار مستقل عن بطريرك الروم في القسطنطينية ، وكان ذلك بمساعي الجنرال إغناتيف ، حبيب محمود نديموف باشا ، للتوصل إلى إحداث دولة للبلغار ، مع أن الباب العالي كان يعتبر جميع هؤلاء الأمم الصغيرة ، كالبلغار والصرب والأفلاخ والبغدان و الجبل الأسود والهرسك روما تابعين لبطريركية القسطنطينية ، لاشتراكهم جميعًا في الدين الأرثوذكسي . ومن الغلطات المالية أيضًا إعطاء المثري النمساوي اليهودي الشهير ، وهو البارون هرش ، امتياز سكة حديد الروم أيلي المعروفة بسكك الحديد الشرقية ، وإضرار الخزينة والأمة من وراء ذلك ضررًا كبيرًا ، وفي أثناء ذلك ظهر مدحت باشا في مسند الصدارة . * * * ( صدارة مدحت باشا الأولى ) ولد مدحت باشا في القسطنطينية سنة 1822م ، ووالده حاج علي أفندي ، أصله من روسجق ، التي كانت مركز ولاية الطونة ( بلغارستان ) على ضفة نهر الطونة ( الدانوب ) اليُمْنَى ، ولما كان من صغار الموظفين لم يستطع تعليم ابنه غير مبادئ العلوم وحسن الخط المعدود في ذاك الدور من أكبر العلوم وأهمها للدخول في الوظائف والترقي فيها ، وأدخله على حداثة سنه قلم الصدارة ، فتخرج في أقلام الباب العالي ، وتعلم بالمشاهدة والتجربة والاختبار ، وتعين مأمورًا في الولايات ، ومكث سنتين في دمشق الشام ، وترقى إلى أن صار باشكاتب في مجلس ( والا ) ، وهو شورى الدولة ، وذهب مرّة ثانية إلى دمشق و حلب للتحقيق عن القبر صلي محمد باشا ، وألفت باستعداده واجتهاده نظر رشيد باشا وعالي باشا وفؤاد باشا ورفعت باشا ناظر الخارجية إليه ، فأجلسه معه رفعت باشا ليسمع المحاورة التي دارت بينه وبين البرنس منجيكوف ، مندوب دولة روسيا ، وذلك قبل حرب القرم ، فاطلع مدحت باشا حينئذ على السياسة الخارجية ، وبعد وفاة رشيد باشا سنة 1858م تولى الصدارة عالي باشا ، فأذن لمدحت بالذهاب إلى أوربا مدة ستة أشهر ، فذهب إلى باريس ولوندره وبروكسل وفينا ، وشاهد انتظام الإدارة ومحاسن المدنية والترقيات العصرية . وما زال يرتقي في الوظائف حتى صار والي ولاية الطونة ( بلغارستان الحالية ) ، فأجرى فيها إصلاحات كثيرة ، وفتح مجلس الأيالة ، وهو المجلس العمومي ، الذي فتحه راشد باشا في سوريا ، ثم عين واليًا لولاية بغداد ومشيرًا لعساكرها ، فسكن عصيان نجد ، وأهداه السلطان عبد العزيز خان سيفًا مكافأة له على خدمه ، وإذ كان الصدر الأعظم محمود نديم باشا كثير العزل والنصب والتبديل ، نقل مدحت باشا من ولاية بغداد إلى ولاية أدرنه ، فمر بكرسي السلطنة وطلب مقابلة الحضرة السلطانية ، وأراها طرق الخلل وسوء الإدارة وعاقبة الأمر ، فعزل محمود نديم من الصدارة وتولاها مدحت باشا ، لكنه لم يبق فيها إلا ثلاثة أشهر ، وكان سبب عزله على ما روي أن إحدى سراري القصر بعثت إليه مع الطواشي طالبة تعيين أحد خدامها قائمقام في أحد الأقضية ، فأجابه مدحت : ( سلِّمْ على الخانم , وقل لها : أن تلتمس هي بنفسها من أفندينا ذلك ) , واشتد غضبه من مداخلة السراري وتتابع رجائهم . * * * ( صدارة نديم باشا الثانية ) كثر تبديل الصدور بعد عزل مدحت ، حتى بلغوا نحو العشرة في خلال سنة أو خمسة عشر شهرًا ، ثم عاد إلى الصدارة محمود نديم باشا ، وكان العود غير أحمد ، فزاد الارتكاب ، وبيعت الرتب والنياشين ، كما بيعت الوظائف بالمزاودة ، بحيث أصبح يَحْتَجِنُهَا الذي يزيد في الثمن ، واختلت الموازنة المالية ، حتى قضت بإعلان الإفلاس في 5 تشرين الأول ( أكتوبر ) سنة 1875 ، وطمع العدو في البلاد ، فأوجب ذلك هيجان تركيا الفتاة وعقلاء الأمة ، وكان التجسس غير معروف في ذلك الوقت ، وكان للجرائد حرية في الكتابة والانتقاد ، فشرعت جريدة ( وقت ) التركية في نشر الحكايات والأساطير عن ملوك الصين ، واستنتاج الأمثال والمواعظ من انقراض ملكهم ، والتعريض بذلك لوزارة محمود نديم باشا ، وأخذ فريق من الناس يطوفون على المجالس والدواوين والأندية العامة ، ويقصون أنواع المظالم والارتكاب وسوء الإدارة ، فهاجت الأفكار العمومية ، ولا سِيَّمَا الصوفتاوات ، وهم طلاب العلوم الدينية ، البالغ عددهم في جوامع الآستانة نحو خمسةَ عَشَرَ إلى عشرين ألف طالب . * * * ( هياج الصوفتاوات وصدارة رشدي باشا ) اجتمع من هؤلاء الطلاب زهاء خمسة أو ستة آلاف طالب ، وهجموا على الباب العالي في 22 مايس ( مايو ) سنة 1876 ، وذهب آلاف منهم إلى سراي طولمه باغجه ، مقر السلطان عبد العزيز ، فشكوا إليه طالبين عزل محمود نديم ، وتولية محمد رشدي باشا ، فأجيبوا إلى ذلك ، وصدرت الإرادة السنية بتشكيل الوزارة ، وتولية محمد رشدي باشا الصدارة ، و حسين عوني السر عسكرية ، وقيصر لي أحمد باشا نظارة البحرية ، وراشد باشا ، الذي كان واليًا على سوريا ، نظارة الخارجية ، و خير الله أفندي مشيخة الإسلام . * * * ( خلع السلطان عبد العزيز ) كان حزب مدحت باشا من الأحرار ، مؤلفًا من نامق كمال بك ، وضيا بك ، ورؤوف بك ، و إسماعيل بك ، وهؤلاء لم يرتقوا إلى رتبة الباشاوية ، وأما الذين ارتقوا منهم إلى هذه الرتبة بعد ذلك ، فهم حسن فهمي باشا و شاكر باشا و سعد الله باشا و رائف باشا ورفعت باشا ، وكانوا من الوزراء ، فلما تولى حزب تركيا الفتاة زمام الأمر ، واستولى على المالية ، والقوة البرية والبحرية والشرعية ، خلعوا السلطان عبد العزيز في 17 جمادى الأولى سنة 1293 و30 مايس ( مايو ) سنة 1876 بفتوى من شيخ الإسلام ، واجلسوا ابن أخيه السلطان مراد خان ، ففرح به الناس واستبشروا ، وكان السير هنري إليوت ، سفير إنكلترا أشد السفراء سرورًا ، والجنرال اغناتيف ، سفير روسيا ، أكثرهم غمًّا ، وهو حبيب محمود نديم باشا ، والمشير عليه بتلك السياسة العوجاء ، ونقل السلطان عبد العزيز من سراي طولمه باغجه إلى سراي طوب قبو المقابلة لها على ساحل البحر . ثم نقل بناء على طلبه إلى سراي جراغان المجاورة لطولمه باغجه على ساحل المضيق ( البوغاز ) ، وبعد خمسة أيام وقع الاغتيال ، واختلف فيه ، هل كان بطريق الانتحار ، أو القتل عمدًا ، فإن الذين كشفوا على الجثة وجدوها في الطبقة السفلى من السراي ، على سجادة بقرب الباب ، ففي إنزالها من الطبقة العليا المعدة للسكنى إلى الطبقة السفلى شبهة ، وعلى فرض ثبوت الجناية ، فمن عساه يكون المتهم بها ! هل حريم السراي وطواشيتها ، الذين تكثر بينهم الدسائس ، ويصعب التحقيق ؟ أو مدحت باشا وحزبه ، الذين لا مأرب لهم بذلك ؟ وقد توصلوا إلى مأربهم بدون إراقة دم ، واستحقوا إجلال العالم لهم من عثمانيين وأوربيين ، وهم أعقل وأدهى من أن يلوثوا عملهم العظيم بدم جناية ودسيسة مثل هذه . * * * ( حادثة الجركس حسن بك وخلع السلطان مراد ) ثم حدثت مسألة الجركس حسن بك ياور السلطان عبد العزيز ، فإنه دخل دار مدحت باشا والوزراء مجتمعون فيها ، وقتل السرعسكر ، وراشد باشا ناظر الخارجية ، ووالي سوريا قبلاً ، و أحمد آغا الخادم ، وجرح ناظر البحرية ، وبعض الياورية الحاضرين ، فأثرت هذه الحوادث في السلطان مراد ، وأدت إلى اختلال شعوره ، فخلع بعد ثلاثة أشهر وثلاثة أيام من جلوسه . جلوس السلطان عبد الحميد : جلس على سرير الملك جلالة مولانا السلطان عبد الحميد خان الثاني بعد أن اشترط مدحت باشا وحزبه ثلاثة شروط : ( 1 ) إعلان القانون الأساسي . ( 2 ) استشارة الوزراء وجعلهم مسئولين وحدهم في أمور الدولة . ( 3 ) تعيين ضيا بك وكمال بك كاتبين خاصين للمابين ، وسعد الله بك باشكاتب ، لأنهم من الأحرار الحريصين على تنفيذ أحكام القانون الأساسي ، والأولون ممن قاموا بتسويده وتنميقه . فلم يعمل بهذه الشروط ، وتعين الداماد محمود جلال الدين باشا ، مشيرًا للمابين ، وإنكليز سعيد باشا ، رئيسًا للياورية ، وكجوك سعيد باشا ، الصدر الأسبق في هذه الآونة ، وكان سعيد بك باشكاتب للمابين . * * * (مؤتمر الآستانة وإعلان القانون الأساسي وصدارة مدحت باشا الثانية) كانت بلاد البلقان في اختلال وهيجان بسبب قيام الهرسك والصرب والجبل الأسود والبلغار وتأففهم من الظلم والاستعباد ، ومطالبتهم بالاستقلال ، وتمسك كل منهم بقوميته وأدب لغته ، بعد أن كان الدين المسيحي الأرثوذكسي يجمعهم تحت سلطة بطريرك القسطنطينية . وكانت أوربا تطالب الدولة العلية بإجراء الإصلاحات ، والعناية بالمسيحيين التابعين لها ووقايتهم من الظلم والاعتساف ، فتقرر عقد مؤتمر ( قونفرانس ) في الآستانة العلية لاتخاذ التدابير اللازمة لتسكين البلاد وإصلاحها ، وكان المؤتمر مؤلفًا من أحد عشر مندوبًا ، اثنين من إنكلتره ، وهما سفيرها السير هنري إليوت ، واللورد سالسبوري ، واثنين من فرنسا ، واثنين من أوستريا ( النمسا ) ، وواحد من روسيا ، وهو الجنرال إغناتيف ، وواحد من إيطاليا ، وواحد من ألمانيا ، واثنين من قبل الدولة العلية ، وهما صفوت باشا ، و أدهم باشا ، فعقدوا جلستهم الأولى في 23 كانون الأول ( ديسمبر ) سنة 1876 في دائرة الترسانة التي على خليج دار السعادة من جهة غلطه . ولم يكد يتم افتتاح المؤتمر إلا وقد سمعوا أصوات المدافع ، فوقف صفوت باشا قائلاً : أيها السادة , إن أصوات المدافع التي تسمعونها هي دلالة على إعلان القانون الأساسي من قِبَل جلالة سلطاننا الأعظم ، وهذا القانون متكفل الحقوق والحرية لجميع رعايا المملكة العثمانية بلا استثناء ، وقد حصل بذلك المقصود من عقد المؤتمر ، فأصبح انعقاده وعمله من قبيل العبثيات . فبُهِتَ القومُ وانفضت الجلسة . وقد أعلن القانون الأساسي حقيقة في ذلك اليوم ، وأطلق لدى إعلانه مائة مدفع ومدفع في جميع المدن والممالك العثمانية ذات القلاع . وكان مدحت باشا هو روح هذا الانقلاب العظيم ، وهو القابض على زمام الأمر في الحقيقة منذ خلع السلطان عبد العزيز ، وإن لم يكن ( صدرًا أعظم ) وكان الصدر الأعظم إذ ذاك محمد رشدي باشا ، شيخًا مسنًّا منقادًا له ولحزب تركيا الفتاة ، وبعد جلوس السلطان عبد الحميد خان الثاني ، استعفى محمد رشدي باشا لشيخوخته ، وتولى الصدارة العظمى مدحت باشا ، وهي صدارته الثانية . لم يرض الجنرال إغناتيف بهذه الإصلاحات ، بل أصر على بقاء المؤتمر ، فداوم أعماله ، وقدم لائحة إلى الباب العالي في 15 كانون الثاني ( يناير ) سنة 1877 ، وطلب الجواب عنها في خلال ثمانية أيام ، فكانت من قبيل ( الأولتيماتوم ) * * * ( عقد المجلس العالي ورفضه لائحة مؤتمر الآستانة ) عقد الصدر الأعظم مدحت باشا مجلسًا عاليًا مؤلفًا من الوزراء والمشيرين ورجال الدولة والرؤساء الروحيين وأعيان المسلمين والمسيحيين واليهود ، وعرض عليهم لائحة المؤتمر ، وأفهمهم مطالب الدول الأوربية ، وأن ردها يؤدي إلى الحرب ، فتشاوروا بكامل الحرية ، وأبدى كل منهم رأيه ، فقال رءوف بك ، ابن رفعت باشا ناظر الخارجية الأسبق إذ ذاك : الحرب كداء الحمى ، يمكن أن ننجو منه ، ولكن لائحة المؤتمر كداء السل الرئوي ، عاقبته القبر لا محالة . وقال صاوا باشا ، من خطبة طويلة : إننا نختار الموت على إهانة شرفنا ، وألقى وكيل بطريرك الأرمن الكاثوليك مقالة طويلة في ردّ اقتراحات المؤتمر ، فرفض المجلس قَبولها بالاتفاق ، وظهر من هذا الاجتماع ائتلاف المسلمين والمسيحيين واليهود ، واتفاقهم واتحادهم على محبّة الوطن وترقيه ، والغيرة على منافعه ، وكان الروم والأرمن الكاثوليك أشدهم حماسة ، حتى إن الروم عزموا على تشكيل فرقة متطوعة لمحاربة الصرب مع العساكر العثمانية ، لأن استقلال الأمم البلقانية من الصرب والجبل الأسود والبلغار مُضِرّ بصالح الروم ، لانفصالهم عن الكنيسة الأرثوذكسية ، التي هي تحت رياسة بطريرك الروم القسطنطينية ، ورفضهم استعمال اللغة والأدبيات اليونانية ، فَبِنَاءً على جميع ذلك أجاب الباب العالي في 20 كانون الثاني ( يناير ) برفض مطالب الدول المذكورة في لائحتهن ، فانفض مؤتمر الآستانة ، وغادرها المندوبون والسفراء ، دلالةً على قطع العلاقات بين أوربا والباب العالي . * * * ( تغلب حزب التقهقر وكتاب مدحت للسلطان ) كان الحزب المخالف للقانون الأساسي يسعى في التخلص من هذا القانون ، فبعد تعيين مدحت باشا في الصدارة انعقد مجلس الوكلاء برياسته في دار الداماد محمود جلال الدين باشا ، وتذاكروا في القانون الأساسي ، فارتأى أحمد جودت باشا ، ناظر العدلية ( الحقانية ) تأجيل هذا القانون لعدم الحاجة إليه ( ؟ ) بسبب جلوس السلطان الحالي ! وكان أحمد جودت باشا من المنتسبين إلى الداماد محمود جلال الدين ، ومن كبار العلماء والمؤرخين ، ولكن ارتشاءه مشهور في الآستانة والولايات ، وإعلان القانون يسد على المرتكبين أمثاله باب الارتكاب ، فبإصرار مدحت باشا وحزبه ، مثل ضيا بك وكمال بك وغيرهم من الأحرار الذين مر ذكرهم ، وبجريدتي ( وقت ) و ( استقبال ) والمقالات الشائقة المحررة فيهما - صدر الخط الشريف السلطاني إلى مدحت باشا بإعلان القانون الأساسي ، وحمله الباشكاتب سعيد بك إلى الباب العالي ، وتُلِيَ في الميدان الواسع الذي أمام الباب ، بحضور جماهير الناس ، وبعد تلاوته ، خطب مدحت باشا في الموضوع ، وتلا الدعاء فوزي أفندي ، مفتي أورفه وأمن الناس ، ومازال مدحت باشا يلحّ في طلب اجتماع المبعوثان ، ويجتهد في تأليفه من الأحرار ، والمابين يؤخر ذلك ، ويفرق جميع الأحرار ، حتى إنه أراد تعيين ضيا بك ، مسود القانون الأساسي ، سفيرًا في برلين لئلا ينتخب مبعوثًا عن أهل الآستانة . فضاق صدر مدحت باشا من التأخير والمحاولة ، وكتب إلى الذات الشاهانية مباشرة : ( لم يكن غرضنا من إعلان القانون الأساسي إلا محو الاستبداد ، وتعيين ما لجلالتكم من الحقوق ، وما عليها من الواجبات ، وتعيين وظائف الوكلاء ومسئوليتهم ، وتأمين جميع الناس على حريتهم ، حتى ترتقي البلاد في معارج الارتقاء - إلى أن قال : وإني لكثير الاحترام لشخص جلالتكم ، ولكن الشرع الشريف يوجب علي أن لا أطيع أموركم ( أوامركم ) ، إذا لم تكن موافقة لمنافع الأمة ) ، ونحو ذلك مما لم يسمع بمثله إلا من مصطفى فاضل باشا ، كما تقدم ، وبالحقيقة إن أحكام الشريعة الإسلامية وفتاوى الفقهاء في هذا الصدد لا تترك أدنى شك ولا ريب ؛ لأن السلطان بحكم الشرع ليس مطلق الحرية ، ولا مطلق التصرف في أموال الناس ومنافعهم ، وإنما هو في جميع ذلك مقيد بالأحكام الشرعية ، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق . فالحكومة المطلقة التي درجت عليها الدول والإمارات الإسلامية وتوارثتها من عهد معاوية ، لا وجود لها على التحقيق في الدين الإسلامي . * * * ( عزل مدحت باشا ونفيه وصدارة أدهم باشا ) فعزل مدحت باشا ، ونفي على الباخرة ( عز الدين ) إلى إيطاليا ، ووجهت الصدارة العظمى إلى أدهم باشا ، والد حمود بك و خليل بك مديري دار العاديات ( الموزه خانه ) ، وعيّن جودت باشا للداخلية ، وأحمد وفيق أفندي لرياسة مجلس المبعوثان مؤقتًا ، لأن انتخاب الرئيس مبين في المادة السابعة والسبعين من القانون الأساسي . * * * ( انتخاب أعضاء مجلس المبعوثان ) رأت الدولة العلية إصرار أوربا على إصلاح الروم أيلي ، فسارعت إلى انتخاب المبعوثين ، وتطبيق أحكام القانون الأساسي ، الذي نالت به الأمة العثمانية الحرية وحق الحكم ، فلم يفقه الناس إذ ذاك معنى هذه الحرية ، ولا قَدَرُوها حقَّ قدرها ، فظنوا أن المبعوثين كبقية الموظفين ، يشتغلون بمصالح الأمة تحت سيطرة الوزراء والنظار ، ليستفيدوا من الرواتب التي ينقدونها ، فلم يهتموا بأمر الانتخاب كما يجب ، حدثني بعض أحرار الآستانة ، قال كنا نحرّض الناس على الانتخاب ونسوقهم إليه سوقًا ، وهم يقولون : ألم يكفنا ما لدينا من المجالس والدوائر المشحونة بالموظفين حتى نزيد عليها مجلسًا جديدًا ، ونتكبد القيام برواتب موظفيه ؟ فإن لم يصلح حالنا وتنتظم إدارتنا بجميع ما نراه أمام أعيننا من النظارات والدوائر العظيمة المشتملة على الألوف من الموظفين ، أتراه يصلح بمجلس المبعوثان ؟ هذا ما كان يقال في قاعدة السلطنة ومقر الخلافة ، فما بالك في مراكز الولايات والألوية ، إذ كان المنتخبون لا يوصون مبعوثيهم إلا بطلب الرتب والأوسمة والألقاب والمناصب والمخصصات والرواتب لهم ولأقاربهم وذويهم ! ! ولمن لاذ بهم وحام حول حماهم ، أو بإعفائهم من التكاليف الأميرية والخدمة العسكرية وتخفيف الضرائب والمكوس عنهم ، ونحو ذلك ! مما يعود على الوطن بالخراب لا بالعمران ، كأن خزينة الدولة كنز لا يفنى ، تمطر عليه الأموال من رحمة الله بغير عدّ ولا حساب . * * * ( افتتاح مجلس المبعوثان وخطاب السلطان ) افتتح المجلس العمومي ، المؤلف من الأعيان والمبعوثان في 4 ربيع الأول سنة 1294 و19 مارت ( مارس ) سنة 1877 في بهو الاستقبال الكبير في سراي طولمه باغجه بمحلة بشكطاش ، وتُلِيَ النطق السلطاني أمام الحضرة السلطانية ، وهو : أيها الأعيان والمبعوثان : إنني أبدي الامتنان بافتتاح المجلس العمومي ، الذي اجتمع للمرة الأولى في دولتنا العلية ، وجميعكم تعلمون أن ترقي عظمة واقتدار الدول والملل ، إنما هو قائم بالعدل ، حتى إن ما انتشر في العالم من قوة دولتنا العلية وقدرتها في أوائل ظهورها كان من مراعاة العدل في سير الحكومة ، ومراعاة حق ومنفعة كل صنف من صنوف الرعية ، وقد عرف العالم أجمع تلك المساعدات التي قام بها أحد أجدادنا العظام المرحوم السلطان محمد خان الفاتح في مطلب حرية الدين والمذهب ، وجميع أسلافنا العظام أيضًا ، قد سلكوا على هذا الأثر ، فلم يقع في هذا المطلب خلل في وقت من الأوقات ، ولا ينكر أن المحافظة على ألسنة صنوف رعيتنا ومليتهم ومذاهبهم منذ ست مائة عام كانت النتيجة الطبيعية لهذه القضية العادلة . والحاصل بينما كانت ثروة الدولة والملة ( الأمة ) وسعادتها صاعدتين في مدارج الترقي في تلك الأعصار والأزمان بفضل حماية العدالة ووقاية القوانين - أخذنا بالانحطاط تدريجًا بسبب قلة الانقياد للشرع الشريف ، وللقوانين الموضوعة ، وتبدلت تلك القوة بالضعف … ) , إلخ . ثم ذكر إزالة السلطان محمود غائلة الإنكشارية ، وسبقه لفتح باب إدخال مدنية أوربا الحاضرة إلى الممالك العثمانية ، واقتفاء السلطان عبد المجيد خان أثره ، وإعلانه أساس التنظيمات الخيرية … , إلخ النطق السلطاني المعروف . قابل الجميع هذا النطق بالخضوع والركوع ( ! ! ! ) وخصص لاجتماع المبعوثين بهو كبير في سراي العدلية ، بالقرب من أيا صوفيا تحت رياسة أحمد وفيق أفندي ، الذي صار بعد ذلك باشا ، وعين للرياسة بإدارة سنية لا بالانتخاب ! ولذا كان رقيبًا على مدحت باشا ، وقد اتهمه حزب تركيا الفتاة بالاستبداد ؛ لأن رياسة مجلس المبعوثان شبيهة بوظيفة رئيس المويسيقي المركبة من آلات كثيرة مختلفة ، لكل آلة توقيع خاص ، فعلى الرئيس أن يلاحظ موازنة الأنغام وائتلاف بعضها ببعض ، لتخرج جميعها بصورة مفيدة مطربة ، وليس له أن يأخذ آلة من الآلات المويسيقية ويضرب عليها ليوازن ما بينها . * * * ( مذكرات مجلس المبعوثان ) كانت الجلسة الأولى مخصصة للمذاكرة في العريضة التي ينبغي تقديمها من مجلس المبعوثان ، جوابًا عن النطق السلطاني ، فحررت مسودة الجواب ، وأسقط الكاتب منه كلمة ( ألسنة ) في الجواب عن فقرة ( المحافظة منذ ست مائة عام على ألسنة… ) المذكورة في النطق السلطاني ، فقام أحد مبعوثي الروم من الآستانة , وقال ما محصله : ( لا يمكننا أن نقبل إسقاط كلمة تدل على أثمن امتياز نِلْناه ؛ لأن لساننا - نحن معشرَ الرومِ - هو ثروتنا ، فمن سوء الفهم وقلة الأدب نحو جلالة سلطاننا الأعظم أن نمحو كلمة أثبتها جلالته بنفسها وكرَّرْت مَنْحَنا ذلك من جديد ) فقال الرئيس : ليس بحثنا في ذلك ، لأنا لا نعرف في هذا المجلس لسانًا غير اللسان العثماني الرسمي . فقال جمهور العثمانيين : ( بك أعلى ! بك أعلى ! ! ) أي حسن كثيرًا ، حسن كثيرًا ، فقام مبعوث أرمني ، وأيد كلام المبعوث الرومي ، فقال الرئيس ثانية : ليس بحثنا في ذلك ، ومع هذا فإني أسأل أعضاء المجلس عَمّا إذا كانت آراؤهم موافقة لرأيي ؟ فقال جمهور المبعوثين : ( أوت أفندم ! أوت أفندم ! ) أي : نعم , يا سيدي ! نعم , يا سيدي ! ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) رسالة حفيلة جليلة ألفها صديقنا محمد روحي أفندي الخالدي المقدسي ، من أرباب الأقلام المشهورين باستقلال الفكر وأصالة الرأي ، وهو مؤلف كتاب (تاريخ علم الأدب عن الإفرنج والعرب)، وكان وقت كتابتها في (بردو) إحدى المواني الفرنسية ، وقد رأينا أن أحسن تقريظ لها ، نشرها في المنار ؛ لأنها أصدق تاريخ لأعظم انقلاب . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 646__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ العمل [1] لئن كان للطبيعة حق الأولوية في إحداث الثروة ، سواء في أرضها الخصبة ، أو في أحراشها الكثيفة ، أو في مناجمها الكثيرة المعادن ، أو في مراعيها الغزيرة الكلأ ، أو في أنهارها المتدفقة بالخيرات ، فإن المدار في استثمار كل ذلك على العمل ولو قليلاً ، فلا بُدَّ من فلح الأرض وبذر الحبوب قبل أن تجود الطبيعة بنعمائها ، وتبذل الأرض غلتها ، ولا بُدَّ من احتفار المناجم قبل استخراج كنوزها ، ولا بُدَّ من جني الثمار قبل التمتع بلذيذ طعمها . فالعمل ضروري للعمران ، ولازم لكل موجود ، وهو للموارد الطبيعية التي هي ينابيع الثروة بمثابة الدلو من البئر ، إذ لولاه ما قدر أحد على الاغتراف منها . وقد وفى الدين العمل قسطه من المدح ، حيث حثّ على التمسك به ، فقال عز وجل في سورة مريم : ﴿ وَهُزِّي إِلَيْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ تُسَاقِطْ عَلَيْكِ رُطَبًا جَنِيًّا * فَكُلِي وَاشْرَبِي وَقَرِّي عَيْنًا ﴾ ( مريم : 25-26 ) وهو أمر به ؛ لأنه إذا كان جلّ شأْنُه يأمر السيدة مريم ، وهي في وقت المخاض ، بهزّ جذع النخلة قبل أن يتساقط عليها التمر ، مع أنه قادر على أن يكفيها مئونة ذلك التعب ، فمن البديهي أنه يأمر كل فرد من أفراد الهيئة الاجتماعية بالسعي في تحصيل رزقه ، ولا سِيَّمَا إذا كان صحيح الجسم . وقال تعالى في آية أخرى : ﴿ وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ لِبَاسًا * وَجَعَلْنَا النَّهَارَ مَعَاشًا ﴾ ( النبأ : 10-11 ) أي وقتًا يلزم فيه السعي لتحصيل العيش وترقب الرزق بالعمل ، وقال : ﴿ فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلاةُ فَانتَشِرُوا فِي الأَرْضِ وَابْتَغُوا مِن فَضْلِ اللَّهِ ﴾ ( الجمعة : 10 ) وهو أمر بوجوب جوب البلاد ، والضرب في طولها وعرضها رغبةً في العمل والانتفاع بما خلق جلت عظمته من الخيرات ، وقال : ﴿ فَابْتَغُوا عِندَ اللَّهِ الرِّزْقَ ﴾ ( العنكبوت : 17 ) أي : اعملوا حتى تحصلوا على ما يقوم بضروراتكم ، وقال : ﴿ فَامْشُوا فِي مَنَاكِبِهَا وَكُلُوا مِن رِّزْقِهِ وَإِلَيْهِ النُّشُورُ ﴾ ( الملك : 15 ) وقال : ﴿ وَأَن لَّيْسَ لِلإِنسَانِ إِلاَّ مَا سَعَى ﴾ ( النجم : 39 ) وكان النبي صلى الله عليه وسلم جالسًا مع أصحابه ذات يوم فنظروا إلى شابّ ذي جلد وقوة ، وقد بكر يسعى ، فقالوا : وَيْحَ هذا ! لو كان شبابه وجلده في سبيل الله ، فقال النبي : ( لا تقولوا هذا ؛ فإنه إن كان يسعى على نفسه لِيكفيَها المسألة ويغنيها عن الناس ، فهو في سبيل الله ، وإن كان يسعى على أبوين ضعيفين أو ذرية ضعاف ليغنيهم ويكفيهم ، فهو في سبيل الله ) وقال : ( احرث لدنياك كأنك تعيش أبدًا ) وقال : ( لأَنْ يأخذ أحدكم حبله فيحتطب ، خير من أن يأتي رجلاً أعطاه الله من فضله فيسأله أعطاه أو منعه ) وقال : ( ما أكل أحد طعامًا قط خيرًا من أن يأكل من عمل يده ، وإن نبي الله داود كان يأكل من عمل يده ) رواه البخاري ، وهكذا فضل النبي العمل في أية حرفة على الاستنامة إلى الكسل ، وإراقة ماء الوجه في الطلب . وجاء في الإنجيل ما معناه : ( تأكل خبزك بعرق جبينك ) , وهو حث على العمل طلبًا للارتزاق . وروي أن سيدنا عيسى عليه الصلاة والسلام رأى رجلاً فقال ما تصنع ؟ قال : أتعبّد ، قال ومن يعولك ؟ قال أخي ، قال : أخوك أعبد منك . وقال عمر بن الخطاب : ( ما مِن موطن يأتيني الموتُ فيه أحب إليّ مِن موطن أتسوق فيه لأهلي أبيع وأشتري ) , وقال : ( لا يقعد أحدكم عن طلب الرزق , ويقول : اللهم ارزقني ، فقد علمتم أن السماء لا تمطر ذهبًا ولا فضة ) ، وقيل للإمام أحمد : ما تقول فيمن جلس في بيته أو مسجده وقال : لا أعمل شيئًا حتى يأتيني رزقي ؟ فقال أحمد : ( هذا رجل جهل العلم ، أما سمِع قولَ النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن الله جعل رزقي تحت ظل رمحي ) . وقوله عليه السلام حين ذكر الطير فقال : ( تغدو خماصًا وتروح بطانًا ) ، فذكر أنها تغدو في طلب الرزق . هكذا يحث الدين على العمل ويرغب فيه مراعاة لتقدم العمران ، ومحافظة على النوع الإنساني من الفَنَاء ، ومن ذلك تظهر حطة أولئك الذين يرون التوسل وسيلة للارتزاق ، والتسول حرفةً للعيش ، أولئك الذين لم يعرفوا مَزِيّة العمل وعلاقته بالسعادة ، ففضلوا مدّ أيديهم للسؤال على مدها للعمل ، واستسهلوا أن يكونوا كالكلاب تأكل كل ما يلقى إليها ، أولئك هم الذين يحل الشقاء بالبلد الذي يحلون فيه ، فهم يستنفدون ثروته ، ويستنزفون خيراته ، بدون أن يسعوا في إحداثها . العمل هو أساس الثروة ، فكيف ينتظر النجاح بدونه ، وهو دعامة كل ما نراه في العالم مِن التقدم في المدنية . ما رأينا بلدًا تمسك أهله بأهداب العمل إلا وتحولت فيه الصحاري القفراء إلى حدائقَ غَنّاء ، وجادت الأرض بكنوزها ، وانْسَابَ الذهب إلى جيوب أهلها . لولاه لم يَصِرِ الترابُ تِبْرًا ، وتتبدل المفاوز بمعاهد للعلوم ، ومعابد للنسك ، ومعامل للصناعة . لولاه ما ضحكت الأرض من بكاء السماء ، ولا ابتسمت الأزهار في الأكمام ، ولا حملت الأشجار لذيذ الثمار من كل زوجين اثنين ؛ إذ إنه لا بُدَّ من غرسها قبل أن تصير دانية ظلالها ، مذللة قطوفها ، ولا غنى عن تعهدها قبل أن تترعرع أغصانها ، وتصير دوحة تناطح السحاب . لولاه ما استنبط الإنسان الوسائل التي يسخر بها القوى الطبيعية ، ويتغلب على الصعاب ، ويقرب المسافات بالبخار والكهرباء ، ويجعل كليهما رهين إشارته . لولاه ما أخذت الأرض زخرفها ، وبلغت من المدنية غايتها ، وبدت آثار العمران في أنحائها ، وصارت معمورة ، يتزايد سكانها في كل عام ، وتتضاعف ثروتها آنًا فآنًا . من ينكر فضل العمل في إحداث الثروة ، فليرجع ببصره الكَرّة إلى ( أستراليا ) في الماضي يجدها في آخر درجة من الانحطاط ، لخمول سكانها الأصليين ، وكثرة اتِّكَالهم على الموارد الطبيعية ، ويشاهدها الآن ، وقد نالت من العمران حظًّا وافرًا ، وجرت في المدنية شوطًا بعيدًا . ذلك لأن قومًا عرفوا مَزِيّة العمران استوطنوها ، فنهلوا من تلك الموارد ، وعملوا في بَرّها وبَحْرها ، واحتفروا المناجم واستخرجوا كنوزًا دفنتها الأرض في بطنها أجيالاً ، وحافظت عليها لمن يُقِّدُر العمل حقَّ قدره . فطبيعة تلك البلاد لم تتغير ، وإنما تغير سكانها . بل ما لنا وللتمثيل بأستراليا ، وأمامنا شبه جزيرة العرب التي كانت محطّ رحال المدنية ، ومهبط العلوم والعرفان ، ومصدر العمران ، ما لها قد عفت آثار مدنيتها ، ودالت دولة ملوكها ، واندرست معالم علومها ، واندثرت معارفها ، وصار ذلك المجد القديم ، والسؤدد الماضي ، أشبه بحلم حالم ! ! ؟ أليس السبب هو أن ذلك السلف الصالح خلف مِن بعدهم خلفٌ أضاعوا الجد الموروث ، وأهملوا العمل ، وتمسكوا بأذيال الكسل ، حتى صاروا قديمًا في عالم جديد ﴿ وَتَحْسَبُهُمْ أَيْقَاظاً وَهُمْ رُقُودٌ ﴾ ( الكهف : 18 ) . كان ( كسناي ) وأضرابه يعتبرون الأرض الوسيلة الوحيدة لإحداث الثروة ، ويبخسون العمل حقه في الإحداث ، وذلك زعم صحيح من جهة أن الأرض ينبوع المواد التي تقوم بها الصناعة ، فلا يقدر الصانع على نسج ثوب بدون قطن ، ويستحيل عليه صناعة آلة حديدية بدون حديد ، ولكن ( كسناي ) بخس العامل حقه ، وأنكر عليه تحويله الحديد من شكله الطبيعي ، حيث لا ينتفع به ، إلى شكل يصير بواسطته آلة بخارية يتهافت الناس على ابتياعها . أنكر على العالم الكيماوي تركيبه لدواء فيه شفاء للناس من مواد طبيعية لا تفيد كثيرًا ، وهذا ما لا ترضاه العدالة ، على أنه بعد ( كسناي ) كما قدمنا أتيح للعمل أن يأخذ ( آدم سميث ) بناصره ، ويظهر فضله ، ويطنب في مدحه ، ومن ثم أخذ مقامه في الصعود ، ونجمه في السعود ، حتى لقد قال فيه العلامة ( جيد ) : إنه هو الجدير دون غيره أن يكون الوسيلة في إحداث الثروة حقيقة ؛ إذ الإنسان هو المنتج الحقيقي لها ، وما الطبيعة إلا طوع إرادته ، يحركها كيف شاءت تلك الإرادة . * * * أ- أدوار العمل ( عصر الصيد ) في ذلك العصر كان الإنسان قليل العمل ، كثير الاعتماد على الطبيعة ، يعيش من صيد البر أو البحر ، وكان رحالاً كالأنعام السائمة ، يسكن البقاع الكثيرة القنص ، كما تأوي هذه إلى المروج الغزيرة الكلأ ، ويلقي عصا الترحال إذا قل الصيد ، كما تفعل هي إذا غيض الماء أو جفت المراعي . وقد كان في ذلك الدور مهددًا بخطرين : الوحوش الكاسرة ، والمجاعات المهلكة ، لقلة ادخاره ، لما يقتات به في إعساره ، فالويل له إذا أصابه مرض أقعده عن الصيد ، أو انتابه حر أو برد منعه عن مطاردة فريسته ، والويل له إذا كان ضعيف النكاية أعداءه ( كذا في الأصل ) الذين يداهمونه لسلب ما اقتنصه . وكان عدم ادخاره راجعًا إلى أسباب كثيرة ، منها عدم احترام الحقوق ، فكان حقه مزعزعًا لا يقدر هو على حمايته ، وليس هناك حكومة تدافع عنه ، ومنها عدم وجود مسكن له أو ذرية في أغلب الأحيان ، ولذا لم يوجد عنده ما يدعوه إلى الاحتفاظ بالقوت تحرزًا للمستقبل . * * * ( عصر الرعاية ) ولما رأى نفسه معرضًا للمجاعات القتالة التي كانت تجتاحه من وقت إلى آخر ، ورأى أنه ملزم بالنفقة على زوجته وأولاده ، توجهت همته إلى تدجين الحيوانات النافرة كالإبل والخيل والغنم وغيرها ، مما كان لا ينتفع به كثيرًا . ووجد من أهله وذويه من يساعده على رعي تلك الإبل والغنم في الوديان والمروج الفسيحة التي تحيط به ، والانتقال بها من مكان إلى آخر . وفي ذلك العصر ازداد عدد الناس عما كانوا عليه ، وتألفت منهم قبائل كثيرة كانت ثروة كل واحدة منهن تقدر بعدد رءوس الإبل أو الغنم التي تملكها ، كما كانت الحال عند العرب والتركمان ، وكما هي الآن عند العرب الرحالة والزط . ويمكننا أن نعزو كثرة عدد الناس إلى سببين : ( الأول ) كثرة نتاج الحيوانات التي كانوا يربونها حتى صاروا في سَعَة من العيش ، فكانوا ينتفعون بألبانها وأوبارها ولحومها وجلودها ، حتى قلت المجاعات بينهم . ( الثاني ) ازدياد العصبية في كل واحدة من تلك القبائل ، مما جعل حق الملكية مضمونًا نوع ضمان ، وحبب إلى كل فرد اقتناء الحيوانات فزادت الثروة وزاد العدد . * * * ( عصر الزراعة ) وكانت النتيجة الطبيعية لزيادة عدد السكان هي الازدحام على المراعي بالحيوانات ، مما جعل حشائشها التي غرستها يد الطبيعة غير كافية لسد الحاجة ، فعمد الناس إلى معالجة الزراعة من إثارة الأرض ، وبذر الحبوب فيها وتعهدها بالسقي ، حتى نبت ما يكفي لمئونتهم ولأنعامهم . واستخدموا في الزراعة كثيرًا من تلك الحيوانات ، ومن ذلك العصر ظهر العمل بمظهر أجلى ، إذ لم يعد الإنسان مُفوِّضًا كلَّ أموره للطبيعة ، يأوي حيث نبتت حشائشها ، ويرحل إذا جفت خيراتها ، بل أخذ يُعوِّل على مِعْوَله ، فيحول به الأرض المجدبة إلى مزارع كثيرة الخيرات ، وانبنى على رغد عيشه تقدم عظيم في أحواله الأدبية ، فنظم معيشته وظهرت الحكومات لأول مرة بالمعنى الذي نراها به الآن ، ولا حاجة بنا إلى القول : إن معظم الأمم المتمدينة في الزمن الماضي كانت تعالج الزراعة في أول أمرها قبل أن ترسخ قدمها في المدنية . والسبب في ذلك بساطة الزراعة ، وعدم احتياجها إلى كثير تفكير أو كبير عناء ، على أن تلك الأمم نفسها وَجَّهَتْ همتها بعد أن تم لها الأمر إلى استجادة الصنائع على اختلاف أنواعها . * * * ( عصر الصناعة ) الصناعة أثر من آثار المدنية ، تتوجه الهمم إليها عند بزوغ شمسها ، وتستجاد إذا زخر بحر العمران ، والسبب في ذلك راجع إلى أمرين : ( الأول ) أن الإنسان لا تتوق نفسه إلى الكماليات ، كالصناعات المختلفة ، إلا بعد تحصيل الضروري من مأكل وملبس . ( الثاني ) هو أن معظم الصناعات المختلفة تحتاج إلى الممارسة والتعليم ، وهما لا يوجدان في وسط الأمم المتوحشة ، ومن الصنائع ما هو مقدم ، كصناعة النجارة والحدادة والبناء والخياطة ؛ لأن منفعتها ظاهرة لبناء المسكن وعمل الملبس ، ولذا توجد أحيانًا بحالة ساذجة ، ومنها ما لا يوجد في الأمة إلا إذا تفننت وتنوعت أساليب مدنيتها ، كصناعة الرسم وصناعة الطباعة وتجليد الكتب [2] ، وكلما علا كعب الأمة في العمران ابتدعت الصنائع المختلفة ، واستنبطت الاختراعات المفيدة ، وارتقت فيها الأعمال العقلية الضرورية للصنائع ، كالتعليم والتأليف . * * * ( عصر استخدام البخار ) على أنه مهما يكن من تقدم الصناعة عند بعض الأمم في الأحقاب الغابرة ، فإن اختراع البخار في القرن الماضي ، جعل صناعة الزمن الحاضر متقنة ، وصار العامل بدل أن يستغرق وقتًا طويلاً في الصناعة ، يدير الآلة البخارية فتكفيه مئونة التعب . * * * ب- الأعمال العقلية ولا مشاحَّة في أن عمل الإنسان في الأدوار التي تقدمت لم يكن يدويًّا محضًا ، بل لا بُدَّ له من أعمال عقلية ولو قليلة ، لأنه لا ينتظر أن يصنع الإنسان عدة للصيد أو آلة لفلح الأرض أو يبذر الحبوب ، إلا بعد التفكير الذي هو المميز للإنسان من الحيوان ، ولا يتصور أن يستوعب الصنائع إلا بعد أن يعرف دقائقها من المعلم ، ويتعلم العلوم المرتبطة بها ، ثم هو لا يقدر على تعهد الأرض ما لم يوجد هناك حاكم يمنع عنه تعدي الغير ، ومهندس يسهل له الري ، ولم ينتفع بالآلات البخارية في الزراعة والصناعة إلا بعد أن أجهد المخترعون ( كجيمس وات ) وغيره قرائحهم حتى وصلوا إلى استخدام البخار ، فالأعمال العقلية ضرورية للأعمال اليدوية ، كالزراعة والصناعة ، وهي مقدمة عليها حتى في أحقر الصنائع . * * * ج- الأعمال المنتجة للثروة اختلفت الآراء من عصر إلى آخر في تحديد الأعمال البشرية التي تكون نتيجتها زيادة ثروة الأمم ، أما العرب فكانوا يرون - كما يؤخذ من كلام الحريري وغيره من الحكماء - أن المعاش إمارة وتجارة وفلاحة وصناعة ، وقد قال الخليفة المأمون : ( الناس أربعة : ذو سيادة أو صناعة ، أو تجارة أو زراعة ، فمن لم يكن منهم كان عيالاً عليهم ) , ويفهم من ذلك أن تلك الأعمال الأربعة هي التي كانت معتبرة مُحْدِثَة للثروة ، بمعنى أن عمل الحاكم الذي يقي البلاد شر العدو ، ويرد المظالم ، وينظم الري ، هو عمل يزيد في الثروة ، وكذلك عمل الصانع الذي يوجد منافع للمواد الأولية ، والتاجر الذي يتوسط في جلب تلك المصنوعات وتسليمها لطالبيها ، والزارع الذي يقوم بإثارة الأرض وبذر الحب فيها حتى تنبت ما يسد الحاجة ، وأما أعمال غيرهم فلم تكن محدثة للثروة ، وأما الطبيعيون ، وهم ( كسناي ) ومن كان على مذهبه ، فقد تقدم أنهم كانوا يعتبرون أن المحدث للثروة من الأعمال ما كانت متعلقة بالأرض من إثارتها وحرثها وبذر الحبوب فيها ، وبناء على ذلك قسموا الناس إلى ثلاث طبقات : طبقة ملاك الأراضي ، وهم المحدثون للثروة حقيقة ؛ وطبقة الفلاحين ، وهم الذين يساعدون على هذا الإحداث ، وغيرهم من السكان ، كذوي الإمارة وذوي التجارة وذوي الصناعة ، وكانوا يرون هؤلاء عيالاً على الطبقتين الأُولَيَيْنِ . ولكن ( آدم سميث ) لم يَنْحْ نَحْوَ أولئك الاقتصاديين ، فقد اعتبر الصناعة والتجارة والإمارة من الأعمال المنتجة للثروة ، وتبعه من أتى بعده من الاقتصاديين . ويمكننا أن نقسم الأعمال ( أولاً ) إلى ما هي مباشرة لإعداد سلعة من السلع للقيام بسد حاجة من حاجات الإنسان ، وهذه محدثة للثروة بلا خلاف ، مثال ذلك العمل الذي يتكبده كل من حارث الأرض وباذر القمح وحاصده ودارسه وطاحنه وعاجنه وخابزه ، لأن كلاًّ منها موجه إلى إعداد الخبز مباشرة ، وإن تنوعت حالات القمح المراد جعله خبزًا ؛ ( ثانيًا ) إلى غير مباشرة لإعداد الصِّنْف ، وهذه إمّا يدوية أو عقلية ، أما الأولى فلا يخلو حالها من أحد أمور خمسة : ( أ ) الأعمال التي يتكبدها الناس في استخراج المواد الأولية اللازمة للصناعة ، كاحتفار المناجم وتشذيب الأشجار وغير ذلك ، وهذه بالطبع منتجة مادامت نتيجتها تستخدم في الصناعة . ( ب ) الأعمال التي تصرف في إعداد الآلات اللازمة لصناعة الصنف ، مثال ذلك شغل الحداد في تجهيز المحراث أو آلة الغزل . ( ج ) الأعمال التي يكون من شأنها بناء المحلات المعدة للصناعة كالمعامل والأحواض ، وهكذا لأنه لولا تلك المحال لما توفر إعداد البضائع القطنية مثلاً أو المراكب . ( د ) ما يوجه من الأعمال إلى الحصول على طعام وكساء ولوازم للصناع مادامت تلك الحاجات غير خارجة عن حدّ الكفاية ، أو للحصول على الفحم اللازم لتسيير الآلات البخارية في حالة ما إذا كان الصانع لا يشتغل بيده . ( هـ ) الأعمال التي بواسطتها يمكن نقل الصنف إلى حيث يطلبه الناس ، ويدخل فيها عمل الحمالين في البر وصناعة المراكب والآلات البخارية , وبناء الأحواض والأرصفة , وأعمال أمناء النقل والمراكبية , وجميع التجار والمتسببين والسماسرة , والأعمال التي تحسنت بواسطتها الطرقات وغير ذلك . أما العقلية فمنها ما هو متعلق بالصناعة أو الزراعة أو التجارة ؛ كالاختراع , والتأليف , وتعليم الصناعات , والتفنن في ابتداعها وترويجها ، ولا شكَّ في أن هذه منتجة ، ولا فرْقَ بين أن تكون هذه موجهة إلى الزراعة أو الصناعة أو التجارة ، ويدخل تحت هذه أعمال الري على اختلاف أنواعها ، وجميع ما تعمله الحكومة أو الأهالي لترقية الصناعة أو التجارة أو الزراعة ، ولا جُنَاحَ علينا إذا نحن عَدَدْنَا ضمن تلك الأعمال ، ما يبذله الفلاسفة والحكماء من الأفكار لتعضيد الحالة الاقتصادية والاجتماعية ، وما تبذله الحكومة مِن بثّ العدل في الربوع ، والمحافظة على الأمن ، سواء بِسَنِّ القوانين أو الأعمال الحربية بَرِّيَّةً كانت أو بَحْرِيَّةً .  __________ (1) وَعَدْنا قراء المنار في الجزء الماضي ، بأن ننقل لهم طائفة من كتاب الاقتصاد السياسي المفيد ، وهذا ما اخترنا نشره وفاءً بالوعد ، وتحريًا للنفع . (2) انظر مقدمة ابن خلدون . (المنار) : إن بعض ما أورده المؤلف من الأحاديث ، لا صحة لأصله أو سنده ، وإن كان صحيحًا في معناه ووضعه 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 673__________
 الكاتب : أحمد الإسكندري  __________ إلمامة بكتاب تاريخ العرب قبل الإسلام لحضرة الفاضل جرجي أفندي زيدان [*] عرف الناس في مصر من حضرة الفاضل جرجي أفندي زيدان معلمًا فمترجمًا فصحافيًّا ففيلسوفًا لغويًّا فنسابة فروائيًّا مبتدعًا فمتفرّسًا فمؤرخًا خياليًّا قصاصًا . ثم هم يستقبلون منه الآن مؤرخًا إسلاميًّا محققًا ، ولا ندري ما يعرف منه أهل سورية قبل هجرته إلى مصر ، كل هذه صفات فاضلة ومواهب جليلة قلما يخلص بعضها لأفذاذ العلماء ونوابغ الرجال . وهي بخلوصها لحضرته أفادت من لا يُحصَى عددهم من قراء العربية ولا سِيَّمَا المسيحيين منهم وعلماء الشرقيات من الأوربيين وغيرهم ممن لا يحبون مطالعة الكتب العربية أو لا يستفيدون منها لو لم تشكل بالأشكال التي رسمها جرجي أفندي زيدان لمؤلفاته العديدة . كان هذا الفاضل يؤلف الكتب الروائية ، ويأتي فيها بالممكن والمستحيل والمستملح والمستنكر ، فكنا لا نتعرض لها بمسخ أو نسخ ، لعِلْمِنا أن الذي قاده إلى هذه المواقف هو استرسال الخيال ، وهو قد يفضي بصاحبه في النثر إلى مثل ما يفضي به في الشعر ، فيكون أعذبه أكذبه ، ولاعتقادنا أن نفعها أكبر من إثمها ، وأن الكتب العربية الصحيحة لا تزال بعد منتشرة في جميع أرجاء العالم ، ناطقة ببيان الغث من السمين ، والصحيح من الباطل ، على أنه ما من كتاب وضعه بشر إلا وكان فيه لهوى النفس والسخائم الدينية والعصبية الجنسية بله الخطأ والغفلة أثر أي أثر ، إلا ما شذ وندر ، فلما قرأت تقريظ حضرة الفاضل ( المغربي ) أحد محرري المؤيد لكتاب ( تاريخ العرب قبل الإسلام ) ، وهو آخر ما أُخرج للناس بعدُ مِنْ كُتُب مؤلفنا المذكور وجدته قد ملأ ما يقرب من صفحة من صفحات المؤيد بعبارات الإطراء والتهويل والإعجاب والإغراب مما لو قبله القارئ لم يشك أن العرب خلقت خلقًا جديدًا أو أن تاريخ جاهليتها الأولى المقبور في بطون القدم قد نبشه المؤلف من ناوُوسه ، فرابني قولُه - والمبالغة تريب - ولم أَرَ الأمر يخرج عن إحدى خصال ثلاث ، إما أن يكون قرظه ولم يقرأه كعادة أكثر محرري الصحف لضيق وقتهم ؛ وإما أن يكون قرأه وصانع المؤلف لصداقة بينهما - وللصداقة حقوق - وإما أن يكون المؤلف قد وفق حقيقة للعثور على الضالة المنشودة والحلقة المفقودة من تاريخ جاهلية العرب ، وما ذلك بعزيز على نشاط الرجل واجتهاده . ولما كنت ممن عُنِيَ بهذا الموضوع عناية شديدة ، قرأت الكتاب بإلهاف ، أخذ يتناقص بتناقص أوراق الكتاب ، فإذا به - والحق أقول - خير مؤلفات الرجل ، ولا أنكر أنه أفادني بعض فوائد ثمينة ، هاجت في نفسي ميلاً إلى نقده ولا يُنْقَد إلا كل ذي قيمة . يقع كتاب ( تاريخ العرب قبل الإسلام ) في 250 صفحة ، كتب في 30 صفحةً منها مقدمة طويلة ، ليست من موضوع الكتاب في شيء ، وإنما ذكر فيها كعادته في كتبه غموض تاريخ العرب وصعوبة التأليف فيه أو تعذره ، إلا على من كان من أهل الجسارة أو الاطلاع الواسع ، والمعرفة بكثير من اللغات الحية والميتة والبحث والتنقيب في آثار الأمم الخالية ، ثم ذكر شبه فهرس مطول ، ثم تمهيدًا في مصادر تاريخ العرب ، وهي الكتب العربية وغير العربية من اليونانية والرومانية والنقوش الأثرية ، وقد تحامل على العرب فيها ما شاء أن يتحامل ، مما يظن معه قارئه ابتداء أن أكثر مصادر الكتاب أثرية أو يونانية قديمة أو أوربية حديثة ، لكثرة أسماء الكتب والرحلات التي ذكرها ، وهي نحو السبعين كتابًا ، غير الموسوعات والمعاجم الكبرى التاريخية والأثرية وغيرها ( كما يقول ) فإذا هو قرأ الكتاب وجد أن نحو أربعة أخماسه عربي المصدر ، وأن لا ذكر لهذه الكتب والمعاجم إلا نزرًا يسيرًا في ذيل الكتاب ، يعرف ذلك مَنِ اطّلع على الكتاب بإمعان ، ومن رأيي أن هذه المقدمة تجارية أكثر منها علمية . * * * فائدة المؤرخ من الكتاب إن الذي لا يعرف اللغات الأوربية يستفيد من الكتاب : أولاً : ما ترجمه المؤلف من آراء بعض قدماء اليونان في الجغرافية العربية غثّة كانت أو سمينة . ثانيًا : ما ترجمه من آراء بعض سياح الأوربيين قي شمال جزيرة العرب وجنوبها على قلة في ذلك . ثالثًا : بعض الصور والرسوم والخطوط والنقود التي نقلها من رحلات هؤلاء السياح ، مثل رسم سد مأرب ، وبعض قصور اليمن ، وهيكل تدمر وبطرا . رابعًا : معرفة كيف كان يختلف اللسان النبطي والتدمري عن العربي الفصيح ، وهي فوائد تشكر للمؤلف إذاعتها في كتاب مستقل . * * * الأمور التي تؤخذ على المؤلف الأمر الأول : تردده أو إنكاره بعض الحقائق التاريخية البديهية في موضع ، وتشبثه بتحقيق بعض الظنون والتخرصات في موضع آخر ، اعتمادًا على أوهام وتخيلات قامت بذهنه فقط . فمثال الأول : أنه عندما أراد التكلم على تقسيم عرب أواسط الجزيرة وشماليها إلى قحطانيين ( يمانيين ) وعدنانيين ، مال إلى إنكار هذا التقسيم ، ورأى رأيًا عجيبًا لا يخطر على بال مؤرخ ولا قارئ ، وهو أن هؤلاء العرب كلهم عدنانيون ، فعنده أن مثل طَيِّئ و كندة و لخم و جذام و مذحج و همدان و مازن و الأوس والخزرج عدنانيون . ونورد هنا ما قاله في ذلك ( صفحة 182 و183 ) قال : وكل هذه البطون أو القبائل قد رأيت أنها ترجع بأنسابها إلى كهلان بن سبأ ، أي أنهم قحطانية ، ذلك ما أجمع عليه العرب ، ولكن لنا رأيًا في هذا الإجماع ، لا يخلو ذكره من فائدة . قد رأيت في ما ذكرناه عن الفروق بين القحطانية والعدنانية ، أن لكل منهما خصائص في اللغة والاجتماع والعادات والدين وأسماء الأعلام . وإذا تدبرت أحوال هذه الدول من غسان ولخم وكندة رأيتها تنطبق على العدنانية أكثر مما ( كذا ) على القحطانية ، مِن حيثُ اللغةُ ، فإننا لم نَرَ في كلامهم وأقوالهم ما يدل على أنهم كانوا يتكلمون لغة حِمْيَر ، بل لغة العدنانية أو عرب الشمال في الطور الثاني . وقد يقال : إنهم اقتبسوا لغة الوسط الذي انتقلوا إليه ، ولكنا نستبعد ذلك ، لأن الغالب في اقتباس لغة الآخرين أن يقع من الضعيف نحو القوي - فلو كان أولئك القوم قادمين من بلاد اليمن لَحافظوا على لسانهم وسائر عاداتهم ، لأنهم كانوا يومئذ أرفع منزلة من بدو الشمال ، وكان هؤلاء ينظرون إلى اليمنية نظرهم إلى أهل الدولة ويعدونهم الملوك ، كما ينظر البدوي الأمي إلى المتمدنين أصحاب الصولة والعلم . وزد على ذلك أن اليمنية كانوا يكتبون بالحرف المسند ولا نرى لهذا الحرف ذكرًا في أخبارهم ، ولا أثرًا في أطلالهم . وقد علمت أن الكهلانيين أهل حضارة كما رأيت في ما ذكرناه من حديث سيل العرم ، وكيف أن الكهلانيين كانوا أهل حدائق وقصور باعوها وانتقلوا . فلو صح ذلك لاختاروا الإقامة في بلد آخر من اليمن غير مأرب وما جاورها ؛ لأن السيل لم يخرب إلا جزءًا صغيرًا من اليمن . فلم يكونوا يعدمون مكانًا يقيمون فيه ، كما كان يقيم سواهم من قبائل الحضر ، وإخوانهم الحميريون مازالوا أهل دولة وعمران وظلوا في رغد ورخاء وسَعَة من العيش إلى ظهور الإسلام . فما كان أغنى الكهلانيين عن الرحلة إلى بادية الشام أو العراق والرجوع إلى البداوة ، وهي شاقة على من تعود الحضارة والرخاء . واعتبر ذلك في معبوداتهم ، فإنها من معبودات عرب الشمال أو العدنانية ، ولم نجد عندهم ما يميزهم عن هؤلاء من هذا القبيل . ولو كانوا من عرب اليمن ، لوجدنا بين معبوداتهم اسم عشتار أو إيل أو نحوها . وهكذا يقال في أسمائهم وليس فيها رائحة الأعلام السَّبَئِيَّة أو المعينية ، بل هي مثل أسماء سائر عرب الشمال ، ولا سِيَّمَا الذين سكنوا مشارف الشام قبلهم كالأنباط ونحوهم ، ومنها الحارث و ثعلبة و جبلة و النعمان وغيرها . ولا يعترض بما ذكره العرب بين أسماء ملوك حمير من أمثال هذه ، فإن أكثرها مبدل بأسماء شمالية ، وإنما عمدتنا في ما ذكرناه على الأسماء التي وقفوا عليها في الآثار المنقوشة . فلا دليل على قحطانية هذه الأمم إلا أقوال النسابين ، وهي أضعف من أن يعول عليها في هذا الشأن ، لاحتمال أن تكون تلك الأمم قد انتحلت الانتساب إلى عرب اليمن التماسًا للفخر بين قوم لا يعرفونهم ، ولا سِيَّمَا بعد أن تقربوا من الروم أو الفرس وصاروا من عمالهم ا هـ . * * * ونقول في دحض هذه الأقوال : ( 1 ) أما عدم الاختلاف في اللغة ، فإن الاختلاف فيها إما أن يكون في الأصول ، وإما في الفروع ، أما الأصول فلم يكن بينها خلاف جوهري ؛ لأن لغات العرب كلها من أصل واحد ، كما اعترفت به حضرته ، وأما الفروع فلم ينكر أحد سواه وقوع الاختلاف فيها حتى في لغات القبائل التي لم تخرج من اليمن ، فالاختلاف في الإعراب والتصريف والقلب والإعلال والإبدال مملوء به كتب النحو والصرف والاختلافات في معاني الكلمات المفردة لم تهملها كتب اللغة والأدب ، ولذلك وقائعُ وحكايات جر الخطأ في التفاهم بسببها إلى إزهاق الأرواح ، كما في حكاية قتل مالك بن نويرة وقومه ، وكلنا يعرف ما هي العجعجة والشنشنة والاستنطاء في لغات اليمانية . ولو كان بعض الاتفاق في اللغات بين القبائل المختلفة يجعلها من أصل واحد ، لقد كان المحتم على حضرة المؤرخ أن تقول : إن قبائل حمير التي لم تخرج من اليمن عدنانية أيضًا ، لاتحادها مع العدنانيين في الأصول واختلافها عنها في بعض الفروع إبّانَ ظهور الإسلام ، وقد حفظ لنا التاريخ الصحيح وكتب السنة الصحيحة كثيرًا من مقالات وفود الحميريين على النبي صلى الله عليه وسلم ، وهي لا تختلف عن العدنانية إلا في معاني بعض المفردات . وإنما حدث هذا التقارب في اللهجة واللغة لتقاربهم في البيئة ( الوسط ) وللمجامع والأسواق التي كانوا يقيمونها ، وأما أن الضعيف يقتبس لغة القوي ، وزعمه أن اليمانيين كانوا هم الأقوياء الغالبين ، فذلك على فرض تسليمه ، لا ينهض حجة على إثبات دعواه ، لما كانت عليه العرب في القرون القريبة من ظهور الإسلام من التقارب في جميع الأحوال ، حتى قبائل حمير نفسها بعد غلبة الحبشة والفرس عليها . ( 2 ) وأمّا إنه لم يوجد أثر للحرف المسند من جهات الشمال ، فذلك قد كذبه بنفسه في موضع آخر عند تكلمه على عرب الصفا ، حيث أتى بهذا العنوان لأمم سبئية في الشمال ، وذكر تحت هذا العنوان كلامًا كثيرًا عن أن أمم حمير انتقلت إلى الشمال ووجد لها أنواع من الخط المسند ، كالقلم الصفوي والثمودي واللحياني ، وقال : إن الباحثين لا يزالون في أول البحث . ( 3 ) أمّا إنه لا حامل للقحطانيين على الهجرة من بلادهم وجناتهم وقصورهم إلى الصحاري المجدبة بلا سبب عظيم ، وأن سيل العرم لا يكفي لتفرقهم أيادي سبأ ، فإن الأسباب الحقيقية لهذه الهجرة لا تزال مجهولةً ، كأسباب هجرة أكثر الأمم القديمة ، وإنما كان من أهمها حادثة سيل العَرِم ، مضافة إلى منازعات وحروب أهلية أو مجاعات أو أن الأرض قد ضاقت عليهم ، فالتمسوا غيرها من بلاد الله ، ولم تكن وجهتهم في رحلتهم هذه القفار ، بل كانت ريف العراق ومشارف الشام ، ولا تنكر حضرة المؤرخ عظم دولتهم في الحيرة و الأنبار وفي سوريا و فلسطين ، فلقد احتلوا في الأولى جميع الأراضي التي بين دجلة والفرات ، حتى سميت العراق العربي ، وفي الثانية أكثر بلاد فلسطين وسورية و حلب ، ولا شَكّ أن هذه كانت أخصب من بلادهم ، وبقية اليمانيين الذين سكنوا البدو منهم ، فإنما تراجعوا إليه بعد منافسات مع بني عمهم في الشمال مع بُعْد عهدهم باليمن وخصبه ، وأما اكتفاء المؤرخين بذكر حادثة سيل العَرِم ، فذلك وَهْم سرى إليهم من تعقيب ذكر قصة السيل في القرآن الكريم بقوله تعالى : ﴿ وَظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ فَجَعَلْنَاهُمْ أَحَادِيثَ وَمَزَّقْنَاهُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ ﴾ ( سبأ : 19 ) , فإن الظاهر من الآية أن التمزيق سببه ظلم أنفسهم ، والظلم يأتي بأسباب كثيرة اعتدائية ، لا بسبب خارجي فجائي لا دخل لهم فيه ، مثل انفجار السد . ( 4 ) وأما دعوى اتحادهم في المعبودات ، فلا نسلم أنها كلها كانت عدنانية ، بل كانت خليطًا من كل الأديان ، فقد عبد كثير من العدنانيين الشمس والقمر والكواكب ، وهي من معبودات أهل الجنوب ، كما تهود وتنصر أهل الجنوب ، واليهودية والنصرانية من أديان أهل الشمال . ( 5 ) وأما توافق أسمائهم ، فذلك إرث من طبيعة الجوار والبيئة وتمازجهم في كل شيء ، كما يسمي الأقباط الآن أنفسهم بأسماء عربية وتركية بعدما زالت سيطرة العرب والترك ، وكما يسمي الترك أنفسهم بأسماء عربية مع أنهم هم الغالبون للعرب ، وكما يسمي السوريون أنفسهم بأسماء إنجليزية وفرنسية ، على أن هذا المؤرخ الذي أنكر في غير موضع من كتابه وجود أسماء عدنانية بين أسماء الحميربين نقض كلامه في صفحة ( 159 ) حيث نقل عن غلازر الألماني ، أحد الأثرين اللذين وجدهما في أطلال السد ، وهذا كتبه أبرهة قبيل ظهور الإسلام ، وفيه يذكر الأقيال الذين قهرهم أو ولاهم عنه ، مثل يزيد بن كبش و مرة و ثمامة و حنش ومرثد ، وكل هذه أسماء عدنانية ، كما أن معد يكرب الزبيدي اسمه حميري ، وهو من القبائل التي ينكر المؤرخ حميريتها . وأما الأدلة الوجودية على أن القبائل المذكورة قحطانية ، فأكثر من أن نأتي بها جميعها في هذه المقالة ، وهي بالغة بصراحتها إلى أفق البديهيات . فمنها اعتراف جميع هذه القبائل بأنها يمانية ، حتى بعد أن ظهرت مضر عليهم في وقائع عديدة ، وبعد أن خضعوا للمضريين بعد الإسلام وتعصب المضرية واليمانية في الفتن التي وقعت في الصدر الأول غصت به كتب التاريخ والأدب . ومنها إجماع النسابين والمؤرخين باعتراف حضرته على أن القبائل المذكورة قحطانية . ومنها ما ثبت في الأحاديث الصحيحة مما يشير إلى هذه التفرقة . ولو أردنا ذكر الشواهد التاريخية من الوقائع والمفاخرات وقصائد الشعر من الحماسة والمدح والهجاء وجميع الأحاديث النبوية لإثبات أن هذه القبائل قحطانية ، لوضعنا في ذلك كتابًا يزيد عن كتاب جرجي أفندي زيدان أضعافًا . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) بقلم الشيخ أحمد الإسكندري . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 681__________
 الكاتب : محمد توفيق صدقي  __________ السنن والأحاديث النبوية ( 2 ) كلمات في النسخ و التواتر وأخبار الآحاد والسنة رد على الأستاذ الفاضل الشيخ صالح اليافعي [*] ( الكلمة الثالثة ) في بيان ما استشكله الأستاذ الشيخ اليافعي في تفسيرنا للآيات التي يستدلون بها على النسخ في القرآن . إن استدلالهم على النسخ بقوله تعالى : ﴿ مَا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا ﴾ ( البقرة : 106 ) قد فنده الأستاذ الإمام رحمه الله تعالى في تفسيره كما نقلنا ملخصه عنه في مقالة الناسخ والمنسوخ ، وقلنا : إن المراد بالآية هنا هي العلامة والدليل على النبوة كالمعجزة ونحوها ، ومعنى نسخها : ترك العمل بها في التأييد وعدم إظهارها مرة أخرى لتصديق النبي ، وذلك على حد قوله تعالى في آية أخرى في هذا المعنى : ﴿ وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلاً مِّن قَبْلِكَ وَجَعَلْنَا لَهُمْ أَزْوَاجًا وَذُرِّيَّةً وَمَا كَانَ لِرَسُولٍ أَن يَأْتِيَ بِآيَةٍ إِلاَّ بِإِذْنِ اللَّهِ لِكُلِّ أَجَلٍ كِتَابٌ ﴾ ( الرعد : 38 ) أي لكل زمن حال مكتوب عليهم ومقدر لهم لا يناسبهم غيره ﴿ يَمْحُو اللَّهُ مَا يَشَاءُ ﴾ ( الرعد : 39 ) من الآيات السابقة وغيرها ، فلا يعيدها مرة أخرى للأمم اللاحقة ، لعدم مناسبتها لحالهم ، فهو كقوله هناك : ﴿ مَا نَنْسَخْ ﴾ ( البقرة : 106 ) فالمجرد النسخ في الآيتين بمعنى واحد ﴿ وَيُثْبِتُ ﴾ ( الرعد : 39 ) ما يشاء مما يرى الحكمة في إبقائه أو إعادته ﴿ وَعِندَهُ أُمُّ الكِتَابِ ﴾ ( الرعد : 39 ) أي العلم التامّ بكل حال وما يناسبه : فالسياق في هاتين الآيتين يدل على ما قلناه فيهما ، وهما مُفسِّرتان بعضهما لبعض . يقول الأستاذ الفاضل : لو كان تفسيرنا لهذه الآية صحيحًا لكان التقدير فيها : ما ننسخ من مثل آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها . ونقول : نعم , فليكن كذلك فهو كقوله تعالى : ﴿ وَمَا مَنَعَنَا أَن نُّرْسِلَ بِالآيَاتِ إِلاَّ أَن كَذَّبَ بِهَا الأَوَّلُونَ ﴾ ( الإسراء : 59 ) , فإن تقديره : وما منعنا أن نرسل بالآيات التي تقترحونها إلا أن كذب بمثلها الأولون ، وقوله تعالى : ﴿ نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا ﴾ ( البقرة : 106 ) , فإنما المثلية في قوة الحجة والإقناع ، لا في كُنْهها وماهيتها ، فأي عيب يراه الأستاذ في هذا المعنى ، وكيف يفسر هذه الآيات وآية ﴿ وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلاً مِّن قَبْلِكَ ﴾ ( الرعد : 38 ) إلخ الآية التي سبق ذكرها ؟ . فكل آية من آيات الأنبياء السابقين التي نسيها الناس أو لم يظهرها الله تعالى مرة ثانية على يد النبي صلى الله عليه وسلم قد أتى بمثلها في الإقناع والهداية أو بخير منها في ذلك ، فأظهر تعالى على يده معجزات كثيرة ، وأنزل عليه آيات الكتاب العزيز ، فهو المعجزة العظمى الباقية ، وآية الآيات الكبرى الخالدة ، التي رآها الناس في كل زمان ومكان ، ويقدرها العقلاء قدرها ، فإنها لا تشتبه بسحر ولا بشعوذة أو غش أو تدليس ، فهي خير من جميع المعجزات التي سبقتها ، وأعم فائدة وأتم دليلاً ، وأكثر مناسبة لحال البشر ، وقد ظهر ذلك الآن أتم الظهور ، فنرى العلماء اليوم في أوربا وكثير من البلاد المتمدنة صاروا ينفرون من ذكر المعجزات الحسية ، ويودون لو أوتي أنبياؤهم معجزات غيرها علمية عقلية أدبية ، أي كمعجزة القرآن الشريف . فلو لم يؤت صلى الله عليه وسلم سواه لكفى ، ولذلك قال تعالى : ﴿ أَوَ لَمْ يَكْفِهِمْ أَنَّا أَنزَلْنَا عَلَيْكَ الكِتَابَ يُتْلَى عَلَيْهِمْ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَرَحْمَةً وَذِكْرَى لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ ﴾ ( العنكبوت : 51 ) فما بالك وقد أعطي معجزات كثيرات غيره ، كما تواترت به الأخبار . واعلم أن نظم الآية التي نحن بصدد تفسيرها لا يقبل أي معنى آخر سوى ما اخترناه فيها ، ولذلك ختمت بقوله تعالى : ﴿ ألَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ ( البقرة : 106 ) , فلو كان المراد آيات الأحكام ، كما يقولون لقال : ألم تعلم أن الله عليم حكيم ، فإنه أتم مناسبة وأشد ملاءمة لما يقولون ، ولما قال بعدها : ﴿ أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ وَمَا لَكُم مِّن دُونِ اللَّهِ مِن وَلِيٍّ وَلاَ نَصِيرٍ * أَمْ تُرِيدُونَ أَن تَسْأَلُوا رَسُولَكُمْ كَمَا سُئِلَ مُوسَى مِن قَبْلُ وَمَن يَتَبَدَّلِ الكُفْرَ بِالإِيمَانِ فَقَدْ ضَلَّ سَوَاءَ السَّبِيلِ ﴾ ( البقرة : 107-108 ) فقد سأل بنو إسرائيل موسى من قبل مقترحين آيات غير ما أراهم عنادًا وكفرًا ﴿ فَقَالُوا أَرِنَا اللَّهَ جَهْرَةً ﴾ ( النساء : 153 ) , فإذا كان تفسيرهم صحيحًا ، فما مناسبة هذا الكلام هنا ، وما معناه ؟ ! وإذا كان المراد آيات الأحكام لا المعجزات ، فهل الله تعالى أتى بدل الآيات المنسوخة بآيات خير منها ؟ إن كان ذلك صحيحًا ، فكيف نسخ كثير من أحكام القرآن بالسنة على قول بعضهم ؟ مثلاً قالوا : إن آية ﴿ الوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالأَقْرَبِينَ ﴾ ( البقرة : 180 ) قد نسخت بحديث ( ألا لا وصية لوارث ) فلم لم يأت بدلها في القرآن ؟ وأين البدل للآيات التي نسخ لفظها وحكمها معًا ؟ كقوله : عشر رضعات معلومات يحرمن ، الذي نسخ على زعمهم بقوله : ( خمس رضعات معلومات ) , ثم نسخ لفظ هذا الأخير ، ولم يأت بدله ، ولا يزال حكمه باقيًا ، كما في مذهب الشافعي ، وكذلك لم يأت بدل للفظ : الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة ، وغير ذلك كثير ! ! أما آية مناجاة الرسول التي فسرناها في مقالاتنا السابقة ، فنزيد على تفسيرنا لها أن قوله تعالى فيها : ﴿ فَإِذْ لَمْ تَفْعَلُوا وَتَابَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ فَأَقِيمُوا الصَّلاةَ ﴾ ( المجادلة : 13 ) إلخ ، معناه : إن لم تفعلوا ما ندبتم إليه من تقديم الصدقات قبل مناجاة الرسول ، والحال أن الله قد رجع إليكم بالتخفيف والتسهيل فيما شرعه لكم ، فلم يعاملكم كما كان يعامل الأمم السابقة ، ولم يعنتكم بشيء مما أوجبه عليكم ، فلذا ندبكم إلى هذا الأمر ، ولم يجعله عليكم فرضًا ، كما هي سنته في معاملتكم بالرأفة والرحمة ، فأقيموا الصلاة إلخ ، فقوله : ﴿ وَتَابَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ ﴾ ( المجادلة : 13 ) قد ورد هنا بمعنى الرجوع إلى التخفيف والتسهيل على هذه الأمة والعدول عن معاملتها كسابقيها ، لا بمعنى التجاوز عن السيئات وغفران الذنوب . وقد ورد بذلك المعنى أيضًا في آية أخرى في سورة المزمل ، وهي قوله تعالى : ﴿ عَلِمَ أَن لَّن تُحْصُوهُ فَتَابَ عَلَيْكُمْ ﴾ ( المزمل : 20 ) أي : رجع إليكم بالتخفيف , ورفع عنكم ما يشق عليكم ، وليس معناه في هاتين الآيتين العفو عن الذنوب ، إذ لا ذنب هنا صدر منهم . قال الأستاذ الفاضل الشيخ اليافعي ، منتقدًا على تفسيرنا لآية ﴿ وَإِذَا بَدَّلْنَا آيَةً مَّكَانَ آيَةٍ ﴾ ( النحل : 101 ) : إن السياق لا يدل على أن هذا القول صدر عن أهل الكتاب كما قلنا ، فإنه لم يتقدم لهم ذكر في السورة . ونقول : إن صدور هذا الكلام من أهل الكتاب لا ينافي أن غيرهم من العرب شاركهم في ترديده والموافقة عليه ، عنادًا للنبي صلى الله عليه وسلم وتكذيبًا له ، فلذلك وردت هذه الآية في سياق الكلام عن مشركي العرب ، فإنهم وافقوا أهل الكتاب منهم في دعاويهم الباطلة وتعاونوا بهم على تكذيب النبي عليه الصلاة والسلام ، ولذلك كانوا يقولون تقليدًا لهم في تكذيب القرآن ?﴿ أَضْغَاثُ أَحْلامٍ بَلِ افْتَرَاهُ بَلْ هُوَ شَاعِرٌ فَلْيَأْتِنَا بِآيَةٍ كَمَا أُرْسِلَ الأَوَّلُونَ ﴾ ( الأنبياء : 5 ) , فإنهم لا يؤمنون برسل الأولين ولا يعرفونهم ولا يصدقون بآياتهم ، ولكنهم يرددون ما يلقيه لهم أهل الكتاب ، وإن خالف معتقداتهم ، مادام فيه تكذيب للنبي وإغاظة له ، ولذلك ترى في القرآن آيات كثيرة أمثال هذه التكذيبات اليهودية أو النصرانية واردة في سياق الكلام مع مشركي العرب ، فإنهم جميعًا كانوا متضامنين ومتحدين بعضهم مع بعض على بغض النبي صلى الله عليه وسلم وتكذيبه وعرقلة مساعيه ، فهم - وإن اختلفت أديانهم - أمة واحدة ويد واحدة على رسول الله صلى الله عليه وسلم . فمن أمثلة هذا التضامن والاتحاد في التكذيب قوله تعالى : ﴿ وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ إِذْ قَالُوا مَا أَنزَلَ اللَّهُ عَلَى بَشَرٍ مِّن شَيْءٍ ﴾ ( الأنعام : 91 ) ولما كان اليهود هم المُوعِزين إلى المشركين بذلك عنادًا لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وحقدًا عليه ومكابرة له قال تعالى له : ﴿ قُلْ مَنْ أَنزَلَ الكِتَابَ الَّذِي جَاءَ بِهِ مُوسَى نُوراً وَهُدًى لِّلنَّاسِ تَجْعَلُونَهُ قَرَاطِيسَ ﴾ ( الأنعام : 91 ) الآية ، وهي واردة في سياق الكلام مع مشركي العرب للسبب الذي ذكرناه ، وهو أنهم أمة واحدة ومتحدون على بغض الرسول صلى الله عليه وسلم ، وتكذيبه وتلقين بعضهم بعضًا صنوفًا من الشبهات والتشكيكات غير مبالين بمخالفتها لمعتقداتهم ، فلذا صح أن ينسب ما يقوله بعضهم لهم جميعًا لاتباعهم له وتعويلهم عليه في تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك في جميع اللغات المعروفة ، ينسب عمل بعض أفراد الأمة إلى الأمة جميعها ، خصوصًا إذا رضيت به وأقرته ، وإن اختلفوا عقيدة ، فما بالك إذا كانوا جميعًا يأتون الشيء ويعملونه . ومن أمثلة ذلك أيضًا قول المشركين : ﴿ لَوْلا أُوتِيَ مِثْلَ مَا أُوتِيَ مُوسَى ﴾ ( القصص : 48 ) مع أنهم لا يؤمنون بموسى ، ولا بما جاء به ، وهو يدل على أنهم كانوا يقلدون اليهود تقليدًا أعمى ، ويطيعونهم في جميع ما يوعزون به إليهم ، وإن نافى معتقداتهم ، كما قلنا إرضاءً لهم واستجلابًا لودهم ومعاونتهم لهم على الرسول صلى الله عليه وسلم . فكثير من مثل هذه الأقوال كان صادرًا عن اليهود , ثم تبعهم فيه المشركون وصاروا يرددونه عنهم ، فلذا اتبعوا اليهود في تكذيبهم النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : إن القرآن نسخ بعض شرائع التوراة ، كالسبت وتحريم بعض اللحوم . ولذلك جاءت آية ﴿ وَإِذَا بَدَّلْنَا آيَةً مَّكَانَ آيَةٍ ﴾ ( النحل : 101 ) في سياق الكلام مع المشركين ، مع أن القول صدر أولاً من أهل الكتاب ، وقلدهم فيه المشركون تقليدًا أعمى ، كما قلدوهم في غيره مما سبق بيانه ، وجاءت به الآيات في سياق الكلام معهم . هذا وإن الأستاذ الفاضل قد استنكر جَعْل قوله تعالى : ﴿ إِنَّ الَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ لاَ يَهْدِيهِمُ اللَّهُ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ ( النحل : 104 ) وصفًا لليهود ، وفاته أن الله تعالى قد وصفهم بمثله في آيات أخرى كثيرة ، كقوله : ﴿ وَكَيْفَ يُحَكِّمُونَكَ وَعِندَهُمُ التَّوْرَاةُ ﴾ ( المائدة : 43 ) - إلى قوله - ﴿ وَمَا أُوْلَئِكَ بِالْمُؤْمِنِينَ ﴾ ( المائدة : 43 ) , وقوله : ﴿ مَثَلُ الَّذِينَ حُمِّلُوا التَّوْرَاةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا كَمَثَلِ الحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَاراً بِئْسَ مَثَلُ القَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِ اللَّهِ وَاللَّهُ لاَ يَهْدِي القَوْمَ الظَّالِمِينَ ﴾ ( الجمعة : 5 ) . ( الكلمة الرابعة ) - بيان أسباب أن أحاديث الآحاد لا تفيد اليقين . أولاً : قد يكون الراوي كذوبًا ، لكنه منافق ومتظاهر بالصلاح والتقوى لسبب ما من الأسباب التي تحمل الناس على الكذب ، وهي كثيرة معروفة ، فيغتر به بعض الناس ، لعدم معرفتهم عنه شيئًا يجرحه ، لشدة احتراسه وتستُّره . وقد يكون بعض المحدثين مؤمنًا صادقًا مخلصًا صالحًا لكنه ينخدع لظاهر هؤلاء المنافقين ، فيأخذ الحديث عنهم ويصدقهم ، وهم كاذبون ، إذ كلما اشتد صلاح المرء ، وخوفه من الله ، ظن أن أمثاله كثيرون وكثر انخداعه بأعمال المنافقين وظواهرهم ، وتجنب إساءة الظن والتجسس لشدة ورعه وتقواه ، أو بساطته وسذاجته في بعض الأحوال . وكثرة الكذابين وكثرة ما يضعونه من الأحاديث يشوش على الناقدين الباحثين عملهم ويوقعهم في الارتباك والخطأ كثيرًا ، فيقبلون أحيانًا ما ليس صحيحًا ويرفضون ما هو صحيح ، ولا يلزم مِنْ كوْنِ المرءِ غيرَ صالح أو عرف عنه بعض الكذب أن جميع ما يقوله كذب ، وقد يكون منفردًا بحديث ، فلا يقبل منه لذلك ، مع أنه قد يكون صادقًا فيه . وقد يكون المرء صالحًا صادقًا ، ولكنه يضطر في بعض الأحيان إلى أن يكذب ، ولو واحدة ، فلا يسلم ما يؤخذ عنه من أن يكون فيه بعض الكذب أو المبالغة . ثانيًا : قد يكون بعض الرواة من الصالحين الصادقين المخلصين ، ولكنه يخطئ المراد ولا يفهم الحقيقة ، فَيُحدِّث كما فهم معتقدًا أنه صحيح . والتحديث بالمعنى كان عندهم جائزًا . وقد ينسى شيئًا مما سمعه ويقع في الغلط ، بسبب ذلك بدون أن يشعر به . ولذلك قال عمران بن حُصَيْن رضي الله عنه : ( والله إن كنت لأرى أني لو شئت لحدثت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يومين متتابعين ، ولكن بطأني عن ذلك أن رجالاً من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعوا كما سمعت وشهدوا كما شهدت ويحدثون أحاديث ما هي كما يقولون ، وأخاف أن يشبه لي كما شبه لهم ) ؛ كما رواه ابن قتيبة في كتابه تأويل مختلف الحديث . ثالثًا : إثبات عدالة رجال الأسانيد كثيرًا ما تكون مبنيةً على شهادة شاهد أو رواية واحد ، فكأنهم يثبتون صحة الروايات بعدالة الرجال ، ثم يثبتون عدالة الرجال بالروايات ، ولا يخفى على أحد فساد ذلك ، فإن ما يقال في رجال الأسانيد يقال مثله جرحًا وتعديلاً فيمن يشهد لهم ويوثقهم ، وربما أدانا ذلك إلى التسلسل أو الدور في البرهان . رابعًا : أكثر الأحاديث والروايات مقتضبة ، فلا يعرف المقام الذي قِيلَتْ فيه ولا مناسباتها ، ومن المعلوم أن الأقوال إذا لم تعرف الظروف التي قيلت فيها قد تخرج عن المراد منها خروجًا كليًّا أو جزئيًّا . خامسًا : من المشاهد في جميع الأجيال ، وفي جميع الأمم أن حفظ الأحاديث إذا كانت طويلة أو كثيرة بدون تحريف في ألفاظها أو معانيها ، ولا تبديل ولا زيادة ولا نقص ، عسير جِدًّا على الناس ، إلا من شذّ ، وقليل هو ، وخصوصًا إذا ألقيت مرة واحدة . ولذلك جزم بعضهم بأن من ادعى نقل الشيء كما هو بحروفه في مثل هذه الأحوال فهو مغتر كذاب ، فالنقل في أغلب هذه الأحوال هو تقريبي ، ولا يخفى ما ينشأ من مثل هذا النقل من الافتراءات والاختلافات والأكاذيب ، فإذا امتاز بعض الناس بهذه المقدرة فليس جميع الرواة ممن امتازوا بهذه المزية الشاذة . سادسًا : قبل زمن تدوين الأحاديث ، كان جل رواتها إن لم نقل كلهم ، لا يكتبون الحديث ولا يعتمدون فيها إلا على ذاكرتهم ، وقد سبق لنا كتابات طويلة في هذا الموضوع في المنار ومجلة الحياة وجريدة الدستور ، وقد أيدنا فيها الأستاذ الكبير والعلامة المحقق صاحب المنار الأغر . ومن اعتمد على ذاكرته فقط لا نبرئه من الخطأ والنسيان في جميع الأحوال مهما كان . هذا شيء مما يقال في روايات الآحاد ، فهي عندنا لا تفيد اليقين لطروء مثل هذه الاحتمالات عليها ، وبذلك قال أيضًا الجمهور ، وإن أراد أن ينكر ذلك الأستاذ اليافعي زاعمًا أنها تفيد اليقين . وإذا كانت هذه الاحتمالات مما يرد على أحاديث المسلمين ورواياتهم ، فما يرد على أحاديث غيرهم أشد وأقوى وأكثر ، فإنه لم يعرف عن أي أمة مثل ما عرف عن الأمة الإسلامية من العناية والتمحيص في الروايات والنقد والبحث في رجال الحديث ، ولم يكن يخطر على بال غيرهم شيء من مثل ذلك . ولا خوف على الدين الإسلامي المتين من هذه المطاعن التي أوردناها على روايات الآحاد ، فإن حجته ناهضة بالمتواتر فيه ، والمجمع عليه فليهدأ المسلمون بالاً . ( الكلمة الخامسة ) : في ذكر شيء مما خالفوا فيه القرآن لأجل الحديث . قال الله تعالى : ﴿ سَيَقُولُ الَّذِينَ أَشْرَكُوا لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكْنَا وَلاَ آبَاؤُنَا وَلاَ حَرَّمْنَا مِن شَيْءٍ كَذَلِكَ كَذَّبَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ حَتَّى ذَاقُوا بَأْسَنَا قُلْ هَلْ عِندَكُم مِّنْ عِلْمٍ فَتُخْرِجُوهُ لَنَا إِن تَتَّبِعُونَ إِلاَّ الظَّنَّ وَإِنْ أَنتُمْ إِلاَّ تَخْرُصُونَ ﴾ ( الأنعام : 148 ) في هذه الآية - وأمثالها في القرآن كثير - يذم الله تعالى اتباع الظن والقول في دين الله بغير علم ، أي بغير ما يفيد اليقين ، وهي واردة في سياق الكلام مع من حرموا أشياء ليس عندهم دليل على أن الله حرمها عليهم ، وقال أيضًا قبل ذلك بقليل : ﴿ وَإِن تُطِعْ أَكْثَرَ مَن فِي الأَرْضِ يُضِلُّوكَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ إِن يَتَّبِعُونَ إِلاَّ الظَّنَّ وَإِنْ هُمْ إِلاَّ يَخْرُصُونَ ﴾ ( الأنعام : 116 ) - إلى قوله : ﴿ وَإِنَّ كَثِيراً لَّيُضِلُّونَ بِأَهْوَائِهِم بِغَيْرِ عِلْمٍ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِالْمُعْتَدِينَ ﴾ ( الأنعام : 119 ) , ومنه ترى أن العمل بالظن في شريعة الله غير جائز ، اللهم إلا إذا اضطررنا إليه ، كما في بعض الأحكام القضائية ، بِنَاءً على قاعدة : الضروراتُ تبيح المحظورات المؤيدة بالكتاب والسنة ، وإلا فإنه يحرم على الإنسان أن يحل شيئًا أو يحرمه لدليل ظني ، فما بالك بمن يعارض القطعي بالظني ؟ لا شك أنه يكون مرتكبًا لإثم كبير . وقد أقر الأستاذ الفاضل الشيخ اليافعي بأن الظن إنما يذم إذا عارضنا به الأمر القطعي . يقول ذلك وقد غاب عنه أنه هو ومن على مذهبه كثيرًا ما عارضوا نصوص القرآن الشريف الصريحة وخالفوها لأجل أحاديث الآحاد ، وهي لا شك ظنية ، كما عليه الجمهور . وإليك بعض الأمثلة على ذلك : ( 1 ) خالفوا قوله تعالى : ﴿ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ المَوْتُ إِن تَرَكَ خَيْراً الوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالأَقْرَبِينَ بِالْمَعْرُوفِ حَقاًّ عَلَى المُتَّقِينَ ﴾ ( البقرة : 180 ) الآيات ، لحديث : ( ألا لا وصية لوارث ) . ( 2 ) حرموا أكل الحمر الأهلية التي كانت تأكلها العرب كثيرًا ، لما رووه من أن النبي صلى الله عليه وسلم حرمها ، مع أن القرآن الشريف يقول : ﴿ قُل لاَّ أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلاَّ أَن يَكُونَ مَيْتَةً ﴾ ( الأنعام : 145 ) الآية . ويقول : ﴿ إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ المَيْتَةَ وَالدَّمَ ﴾ ( البقرة : 173 ) الآية ، ونحوها كثير . ( 3 ) قالوا بحرمة استعمال الذهب والفضة والحرير للأحاديث التي روَوْها ، والقرآن يقول : ﴿ قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ آمَنُوا فِي الحَيَاةِ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ القِيَامَةِ ﴾ ( الأعراف : 32 ) فهي للمؤمنين يتمتعون بها في الدنيا ، وستخلص لهم وحدهم يوم القيامة فيُحلَّون فيها مِن أساورَ مِن ذهب ولؤلؤًا , ولباسهم فيها حرير . ( 4 ) حرموا أن تنكح المرأة على عمتها أو خالتها للحديث ، وخالفوا قوله تعالى : ﴿ وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ أَن تَبْتَغُوا بِأَمْوَالِكُم مُّحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ ﴾ ( النساء : 24 ) بعد أن ذكر سائر المحرمات ، وليس من بينهن المرأة على عمتها أو خالتها . ( 5 ) أوجبوا القتل مطلقًا على من ارتد عن الإسلام للحديث ، والقرآن يقول : ﴿ لاَ إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ قَد تَّبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الغَيِّ ﴾ ( البقرة : 256 ) ﴿ فَمَن شَاءَ فَلْيُؤْمِن وَمَن شَاءَ فَلْيَكْفُرْ ﴾ ( الكهف : 29 ) . فهذه بعض أمثلة مما عارضوا فيه القطعي بالظني ، وهو مما نكرهه ونذمه ، وقد ذمه الله تعالى في كتابه العزيز ، كما أقر به الأستاذ المناظر ، وإذا تتبعنا مذاهبهم وجدنا أمثلة غير ذلك كثيرة ، فهل يعقل أن الله يبيح للمسلمين ما كان يذم لأجله غيرهم في كتابه ؟ . أنا لا أقول : إن جميع هذه الأحاديث يجب أن تكون موضوعة ، ولكن لا يبعد أن بعضها كان كذلك والبعض الآخر يغلب الظن أن له أصلاً صحيحًا ، وأنه كان شريعة خاصة بأحوال خاصة وظروف مخصوصة في مبدأ الإسلام ، ولا تخفى حكمة ذلك على الناقد البصير إذا تأملها . وما جاء به القرآن هو الشرع العام لكل زمان ومكان ، ولذلك لم تأت أمثال هذه المسائل الخاصة فيه , ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين عن تدوينها كي لا تكونَ خالدةً بينهم كالقرآن الشريف ولتزول من بينهم بزوال عللها وأسبابها ، كما سنبينه إن شاء الله تعالى في رسالة لنا في هذه المسائل سنطبعها على حِدَة لطولها . فالمسلمون اتبعوا كثيرًا من مثل هذه الأحاديث مع اعترافهم بأنها ظنية ، وخالفوا لأجلها القرآن الشريف مع أن ذلك مذموم فيه . وقد نسوا علل ما كان صحيحًا منها ولم يراعوا أسبابها ولا الظروف التي قيلت فيها ، مع أن معرفة أسباب الأحاديث النبوية يحتاج إليها أكثر من الاحتياج إلى معرفة أسباب نزول القرآن الشريف ، ولذا لم يحسن المسلمون الجمع بين هذه الأحاديث وبين نصوص الكتاب العزيز . وهذه الأشياء هي مما ننكره عليهم ، وخصوصًا لأن من الأحاديث التي يسلمونها ما يوجب الطعن في الكتاب المتواتر نفسه ، كما أشرنا إليه في الكلمة الأولى . فلولا تغالبُهم في اعتبار الأحاديث لَمَا وقعوا في كثير مما وقعوا فيه من الاختلافات والإشكالات والشبهات وغيرها ، حتى جعلوا اليسر عسرًا والسهل لغزًا . وإني لأعجب من أهل الحديث ، هل إذا سمعوا أي قول منسوب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يلزمون أنفسهم بالبحث في رجال سنده وتواريخهم أم عليهم العمل به لمجرد نسبته إلى الرسول صلى الله عليه وسلم بدون بحث ولا تنقيب . أما الأمر الثاني فهم لا يجوزونه لظهور فساده ، وأما الأمر الأول فكأنه يجب على كل مسلم بمجرد ما سمع أقوالاً منسوبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفني حياته في معرفة أحوال رجالها والوقوف على أمورهم ، وإذا لاحظنا أن التقليد في الإسلام منهي عنه وجب على كل فرد أن يبحث في أحوال الرجال وينقدهم ويمحص كل ما وصله في الأحاديث وما يصله بنفسه ، وإلا بقي دينه ناقصًا ، فأي حرج في الدين أكبر من هذا ، وخصوصًا كلما طال العهد على رجال الأسانيد وبُعْد مكانهم وزمانهم عنا . والله يقول : ﴿ مَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ ﴾ ( الحج : 78 ) . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) للدكتور محمد توفيق أفندي صدقي . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 688__________
 الكاتب : عبد القادر المغربي  __________ مناظرة عالمين في مجلس المأمون [*] إذا أردنا من القرآن كلام الله : كان قديمًا ، لأنه يكون إذ ذاك عبارة عن صفة من صفاته تعالى ، وهي قديمة ، وإن أريد بالقرآن ماعدا الصفة القديمة من صوت مسموع أو مصحف مصنوع : كان حادثًا . هذه المسألة على بساطتها ووضوحها كان لها في تاريخ الإسلام الديني أسوأ الأثر ، وآل الأمر فيها إلى أن يسجن مثل الإمام أحمد بن حنبل ، ويقيد ويعذب ، وكان سواد الأمة ومعظم علمائها من الفريق القائل بأن القرآن قديم . أما الفريق القائل بالحدوث ، ويسمّى ( المعتزلة ) فاتفق له من بعض خلفاء بني العباس من يأخذ بقوله ، ويحمل الناس عليه ، ومن ثَمَّة كانت صولته أشد ، وعامل جبروته أنفذ ، وكان من هؤلاء الخلفاء الذين أيدوا القول بالحدوث المأمون بن الرشيد ، فكان هذا الخليفة على ما فيه من علم صحيح وعقل رجيح ، يشدد على الناس وينكل بهم إنْ قالوا بما يخالف رأيه ، فكان الناس لعهده يستترون في بيوتهم ، وينقطعون عن شهود الجمعة والجماعة ، ويتسللون من بلد إلى بلاد خشية الفتنة والإرهاق ، وقد مُنِعَ الفقهاء والمحدثون من القعود للناس في المسجد الجامع الواقع في الجانب الشرقي من الرصافة ، وفي غيره من المواضع ، إلا بِشْرًا المِرِّيسِيّ ومحمد بن الجهم ومن رأى رأيهما من علماء المعتزلة القائلين بحدوث القرآن ، وكل من أظهر مخالفتهم قيد إليهم ، وعرض قوله عليهم ، فإن أصر قتل سرًّا أو جهرًا , أو نفي من الأرض ، وكان كثيرون من العلماء يوافقونهم في الظاهر خوفًا على أنفسهم ، وفي الباطن يَبرَأون إلى الله مما أعلنوه . شاع أمر هذه المحنة في بغداد ، وجعل أهل الأمصار الإسلامية يتداولون خبرها ويتعوذون بالله من شرها : قال عبد العزيز بن يحيى الكناني - الذي نلخص هذه المقالة من رسالة له ألفها فيما حدث له - : اتصل بي وأنا بمكة ما ابتلي به الناس في بغداد ، وكيف استطال عليهم بِشْر المِرِّيسِيّ ولَبَّسَ على أمير المؤمنين وعامة أوليائه ، فأطال همي هذا الخبر ، وأطار نومي ، فخرجت من بلدي متوجهًا إلى ربي وأسأله سلامتي حتى قدمت بغداد ، فشاهدت من غلظ الأمر وامتداده أضعاف ما كان يصل إِلَيَّ . ثم إن عبد العزيز جعل بعد وصوله إلى بغداد يبتهل إلى الله أن يسدده ، ويثبت عزيمته ، ويرشده إلى طريقة يتوصل بها إلى قهر تلك الفئة الجائرة ، وكف عاديتها ، فبدا له أن يخفي أمره عن الناس جميعًا خشيةَ أن يقتل قبل أن يسمع كلامه ، ثم ارْتَأَى أخيرًا أن يقف بعد صلاة الجمعة في جامع الرصافة ويرفع صوته بمخالفة أهل البدعة وتسفيه آرائهم وطلب محاجّتهم ، فإن إشهاره نفسه على هذه الصورة يحول دون اغتياله قبل مناظرته ، واستماع قوله ، ولم يكد ينتهي الإمام من صلاة الجمعة في ذلك الجامع حتى سمع الناس من الصف الأول حيال القِبْلَة والمنبر ، صوت رجل مكّيّ الزّيّ واقف على قدميه ينادي بأعلى صوته ابنه الصغير الذي أقامه قبالته عند الأسطوانة الأخرى : الأب : ما تقول في القرآن يا بني ؟ الابن : كلام الله منزل غير مخلوق يا أبتي . فارتاع الناس لهذه المحاورة وهربوا على وجوههم خارجين من المسجد ، وأسرعت الشرطة فاحتملوا عبد العزيز وابنه إلى رئيسهم ( رئيس البوليس إذ ذاك عمرو بن مسعدة ) وكان جاء لِيُصَلِّيَ الجمعة في جامع الرصافة . الرئيس : أمجنون أنت ؟ عبد العزيز : لا . الرئيس : موسوس ؟ عبد العزيز : لا . الرئيس : معتوه ؟ عبد العزيز : لا , والحمد لله ، وإني لَصحيحُ العقلِ , جيّدُ الفهْمِ , ثابتُ المعرفةِ . الرئيس : فمظلوم أنت ؟ عبد العزيز : لا . الرئيس لأصحابه : مروا بهما سحبًا إلى منزلي . فاحتملهما الشرطة ، وجعلوا يعدون بهما سحبًا شديدًا ، وأيديهما في أيديهم يمنة ويسرة ، حتى صاروا بهما إلى منزل الرئيس على هذه الحالة الغليظة ، فأُدْخِلا عليه وهو جالس في صحن داره على كرسي من حديد وشواره عليه [1] . الرئيس : مِن أين أنت ؟ عبد العزيز : من أهل مكة . الرئيس : ما حملك على ما صنعت بنفسك ؟ عبد العزيز : طلبت القربة إلى الله ورجاء الزلفى لديه . الرئيس : هلاّ فعلْتَ ذلك سِرًّا مِن غير نداءٍ ولا إظهارِ المخالفة لأمير المؤمنين ! ! ولكن أردت الشهرة والرياء والسؤدد لتأخذ أموال الناس . عبد العزيز : ما أردت إلا الوصول إلى أمير المؤمنين ، والمناظرة بين يديه لا غير ذلك . الرئيس : أوَتفعلُ ذلك ؟ عبد العزيز : نعم ، ولذلك قصدت ، وبلغت بنفسي ما ترى ، وتغريري بنفسي وسلوكي البراري أنا وولدي رجاءَ تأدية حقِّ الله فيما استودعني من العلم والفهم في كتابه ، وما أخذه عليّ وعلى العلماء من البيان [2] . الرئيس : إن كنت إنما جعلت هذا سببًا لغيره من المطالب إذا وصلت إلى أمير المؤمنين فقد حل دمك . عبد العزيز : إن تكلمت في شيء غير هذا ، وجعلت هذا ذريعة إليه ، فدمي حلال . فوثب الرئيس , وقال لأعوانه أخرجوه بين يدي ، فأخرجوني أنا وابني بين يديه ، وهو راكب على فرسه ، وجعلوا يعدون بنا على وجوهنا ، وأيدينا في أيديهم ، حتى وصلنا إلى دار الخلافة الشرقي من بغداد . فدخل الرئيس على المأمون ، وبقيت أنا وابني في الدهليز واقفين على أرجلنا ، فأطال ثم خرج إلى حجرة له وأمر بي : الرئيس : أخبرت أمير المؤمنين بخبرك ، وما فعلت ، وما سألته من الجمع بينك وبين مخالفيك للمناظرة بين يديه ، وقد أمر أطال الله بقاءه وأعلى أمره بإجابتك إلى ما سألت ، وأمر بجمع المناظرين على هذه المقالة إلى مجلسه - أعلاه الله - في يوم الإثنين الأدنى ، ويحضر هو بنفسه معهم ليناظروا بين يديه ، ويكون هو الحكم بينكم . عبد العزيز : أطال الله بقاء مولانا أمير المؤمنين ، وأيد دولته . الرئيس : أعطنا كفيلاً بنفسك حتى تحضر معهم يوم الإثنين ، وليس بنا حاجة إلى حبسك . عبد العزيز - أدام الله عزك ، أنا رجل غريب ، ولست أعرف في هذا البلد أحدًا ، ولا يعرفني من أهلها أحد ، فمن أين لي من يكفل بي ، خاصّة مع إظهاري مقالتي ، لو كان الخلق يعرفونني حق معرفتي ، لتبرأوا مني وهربوا من قربي وأنكروني . الرئيس : نوكل بك من يكون معك حتى يحضرك في ذلك اليوم ، وتنصرف فتصلح من شأنك ، وتتفكر في أمرك ، فلعلك ترجع عن غَيّك ، وتتوب من فعلك ، فيصفح أمير المؤمنين عنك . عبد العزيز : ذلك إليك أعزك الله ، فافعل ما رأيت . ولما جاءت غداة يوم الإثنين ، حمل عبد العزيز مكرمًا إلى دار الخلافة ، وأدخل إلى حجرة رئيس الشرطة ، فسأله هذا عما إذا كان لم يزل مقيمًا على رأيه ، ثم نصحه وحذره وخامة عاقبة مخالفة أمير المؤمنين فيما إذا ظهر عليه مناظروه ، وإنه ليس حينئذ إلا السيف ، وإنه إنْ ندم ورجع عن مقالته سأل أمير المؤمنين الصفح عنه ، وضمن له جائزة وقضاء ما له من حاجة ، فأجابه عبد العزيز بأنه ما خرج من بلده إلا رجاء إقامة الحق . الرئيس وقد وقف على رجليه : قد حرصت على خلاصك جهدي ، وأنت حريص على سفك دمك جهدك . عبد العزيز : معونة الله أعظم وألطف من أن ينساني ، وعدل أمير المؤمنين أوسع من أن يضيق عليّ . وكان قد صدر الأمر إلى بني هاشم أن يركبوا ، وإلى القضاة والفقهاء الموافقين لهم على مذهبهم وسائر المتكلمين والمناظرين أن يحضروا ، والقواد والأولياء [3] ، فركب القوم بالسلاح لإحداث الهيبة في نفس عبد العزيز وسائر الناس الذين يوشك أن يفسدهم ، قال عبد العزيز ثم أذن لي ، فلم أزل أنقل من دهليز إلى دهليز حتى صرت إلى الحاجب صاحب الستر الذي على باب الصحن [4] . الحاجب : إن كنت تحتاج إلى تجديد الوضوء ؟ عبد العزيز : ما لي إلى ذلك حاجة . الحاجب : اركع ركعتين . ( عبد العزيز ركع أربع ركعات ودعا الله ) . الحاجب : استَخِر الله وقم فادخل . فأزاح الستر وأخذ الرجال ( التشريفاتية ) بيدي وعضدي وجعل أقوام أيديهم في ظهري وعلى رقبتي وطفقوا يعدون بي . ونظرني المأمون وأنا أسمع صوتًا : ( خلوا عنه ) , وكثر الضجيج من الحجاب والقواد بمثل ذلك ، فخلوا عني ، وقد كاد يتغير عقلي من شدة الجزع ، وعظيم ما رأيت في ذلك الصحن من السلاح ، وهو ملء الصحن ، وكنت قليل الخبرة بدار أمير المؤمنين ، ما رأيتها قبل ذلك ولا دخلتها . قال عبد العزيز : فلما أوصلني الحُجّاب إلى باب الديوان ، وقفت فسمعت المأمون يقول : أدخلوه قرّبوه ، فلما دخلت من باب الديوان ، وقعت عيني عليه ، وقبل ذلك لم أنتبه إليه لما كان على باب الديوان من الحجاب والقواد ، فقلت : السلام عليك , يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته ، فقال : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ، ثم قال : ادْنُ مِنّي ، فدنوت منه ، ثم جعل يقول : ادن مني ، فدنوت منه ، ثم جعل يقول : ادنُ وأدنو ، ويكرر ذلك وأنا أدنو خطوةً خطوةً ، حتى صرت إلى الموضع الذي يجلس فيه المتناظرون ويسمع كلامهم ، والحاجب معي يقدمني ، فلما انتهيت إلى الموضع قال لي المأمون : اجلس , فجلست . وسمعت رجلاً من جلسائه يقول - وقد دخلت الديوان - : يا أمير المؤمنين , يكفيك من كلام هذا قُبْح وجهه ، فوالله ما رأيت خلقًا لله أقبح وجهًا منه ، فسمعت قوله هذا وفهمته ، وما رأيت شخصه ، على ما كنت فيه من الجزع والرعدة . قال عبد العزيز : وتبين لأمير المؤمنين ما أنا فيه من الجزع ، وما قد نزل بي مِن الخوف ، فجعل ينظرني وأنا أرتعد خوفًا وأنتفض ، وأحَبّ أن يؤنسني ، ويسكن روعتي ، فطفق يكثر كلام جلسائه ، ويكلم عمرو بن مسعدة ( رئيس الشرطة ) , ويتكلم بأشياء كثيرة مما لا يحتاج إليها ، يريد بذلك كله إيناسي ، وجعل يطيل النظر إلى الإيوان ويدير نظره فيه ، فوقعت عيناه على موضع من نقش الجص قد انتفخ . فقال : يا عمرو , ما ترى هذا النقش في الجص قد انتفخ وسيقع ، فبادر في قلعه وعمله . فقال عمرو : قطع الله يد صانعه ، فإنه قد استحق العقوبة على عمله هذا . ثم أقبل المأمون على عبد العزيز يسائله : المأمون : ما الاسم ؟ عبد العزيز : عبد العزيز . المأمون : ابن مَن ؟ عبد العزيز : ابن يحيى بن مسلم . المأمون : ابْنُ مَن ؟ ( يسأله عن جَدِّه ) عبد العزيز : ابن ميمون الكنانيّ . المأمون : أوَأنت من كنانة ؟ عبد العزيز : نعم يا أمير المؤمنين . ثم سكت المأمون هنيهة لا يتكلم . المأمون : مِن أين الرجل ؟ عبد العزيز : مِن الحجاز . المأمون : ومِن أيّ الحجاز ؟ عبد العزيز : مِن مكة . المأمون : ومَن تعرف مِن أهل مكة ؟ عبد العزيز : يا أمير المؤمنين ، قلَّ من بها من أهلها إلا وأنا أعرفه . إلا رجلاً ضوى ( لجأ ) إليها أو من جاور بها ، فإني لا أعرفه . المأمون : أتعرف فلانًا وفلانًا ( وجعل يعدد جماعة من بني هاشم ) . عبد العزيز : نعم يا أمير المؤمنين أعرفهم . المأمون : وأولادهم وأنسابهم ( وذكر شيئًا من ذلك ) . عبد العزيز : نعم ( وأجابه عما سأل ) . قال عبد العزيز : وإنما يريد أمير المؤمنين إيناسي ، وبسطي للكلام ، وتسكين روعتي وجزعي ، فذهب عني ما كنت فيه ، وما لحقني من الجزع ، وجاءت المعونة من الله عز وجل ، فقوي بها ظهري واشتدّ قلبي ، واجتمع فهمي ، ثم أقبل المأمون عليّ , وقال : يا عبد العزيز , إنه قد اتصل بي ما كان منك ، وقيامك في المسجد الجامع ، وقولك : إن القرآن كلام الله إلخ , بحضرة الخلق وعلى رءوس الخلائق ، وما كان من مسألتك بذلك من الجمع بينك وبين مخالفيك على القول لتناظرهم في مجلسي ، والاستماع منك ومنهم ، وقد جمعت المخالفين لك لتناظرهم بين يدي ، وأكون أنا الحاكم بينكم ، فإن تتبين الحجة لك عليهم والحق معك اتبعناك ، وإن تكن الحجة لهم عليك والحق معهم عاقبناك ، وإن استقلت أقلناك . ثم أقبل على بشر المِرِّيسِيّ , وقال : يا بشر قم إلى عبد العزيز فناظره وأنصفه ، فوثب بشر من موضعه كالأسد يثب إلى الفريسة فرحًا ، فانحط علَيّ فوضع ركبتيه وفخذه الأيسر على فخذي الأيمن فكاد أن يحطمه ، وغمز علَيّ بقوته كلها ، فقلت : مهلاً ، فإن أمير المؤمنين لم يأمرك بقتلي ولا بظلمي ، وإنما أمرك بمناظرتي وإنصافي ، فصاح به المأمون , وقال : تنح عنه ، وكرر ذلك عليه حتى باعده مني . ثم أقبل علي المأمون وقال : يا عبد العزيز , ناظره على ما تريد ، واحتج عليه ، ويحتج عليك ، وتسأله ويسألك ، وتناصفا في كلامكما ، وتحفَّظا ألفاظكما ، فإني مستمع عليكما ، فنحفظ ألفاظكما . فقلت : السمع والطاعة لأمير المؤمنين ، ولكن عبد العزيز لم يرد أن يشرع في مناظرة خصمه ما لم ينتقم من ذلك البغيض الذي عابه لأمير المؤمنين بقبح وجهه ، وتشويه خلقه ، وملخص ما قال في هذا الصدد : إن يوسف صلوات الله عليه الذي هو أحسن البشر وجهًا ، كان حسنه وبالاً عليه فظُلِم وسُجِن رجاء تغير حلية وجهه وأن يذهب السجن بحُسْنه ولما وقف الملك على سَعَة علمه ، وحسن عبارته في تعبير الرؤيا ، صيره على خزائن الأرض ، واعتزل الأمور وصار كأنه مِن تحتِ يدِه ، وليست هذه المنزلة إلا بعلمه وكلامه ، لا بجماله وحسن وجهه ، وقال : اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم ، ولم يقل : إني حسن جميل ، فوالله ما أبالي يا أمير المؤمنين لو كان وجهي أقبح مما هو معي ، فقد أعطاني الله ، وله الحمد ، مِن فهم كتابه ، والعلم بتنزيله . فقال المأمون : وأي شيء أردت بهذا القول ؟ وما الذي دعاك إليه ؟ فقلت : إني سمعت بعض من هنا يقول يا أمير المؤمنين : ( يكفيك من كلام هذا قبح وجهه ) فأي عيب يلحقني في صنعة ربي عز وجل ؟ فتبسم المأمون حتى وضع يده على فيه ، فقلت : يا أمير المؤمنين : قد رأيتك تنظر هذا النقش في الحائط ، وتنكر انتفاخ الجص ، وسمعت عمرًا ( رئيس الشرطة ) يعيب الصانع ، ولا يعيب الجص ، فقال المأمون : العيب لا على الشيء المصنوع ، إنما العيب على صانعه . فقلت : صدقت يا أمير المؤمنين , وقلت الحق . فهذا ( يعني جليس السوء ) يعيب ربي لم خلقني قبيحًا . فازداد المأمون تبسمًا حتى ظهر ذلك عليه ، ثم قال : يا عبد العزيز ، ناظر صاحبك فقد طال المجلس بغير مناظرة . ثم أخذا في المناظرة . ولا يمكن أن نتقصى مسائل المناظرة أو نلخصها لما أن المقام لا يحتمل ذلك ، وإنما نشير إلى بعض ما كان يجري بين المتناظرين مما فيه دلالة على أخلاق العلماء إذ ذاك ، وعلى كرم أخلاق المأمون . من ذلك أن بشرًا سأل عبد العزيز سؤالاً ، وكلفه جوابه ، ووافقه المأمون قائلاً : هذا يلزمك يا عبد العزيز . فعند ذلك جعل ابن الجهم وغيره من شيعة بشر يضجون ويقولون : ظهر أمر الله وهم كارهون ، جاء الحق وزهق الباطل ، إن الباطل كان زهوقًا ، وطمعوا في قتل عبد العزيز ، وجثا بِشْر على ركبتيه ، وجعل يقول : أقر والله يا أمير المؤمنين بخلق القرآن , وأمسك عبد العزيز فلم يتكلم ، فقال له المأمون : ما لك لا تتكلم يا عبد العزيز ؟ فقال : سألني بشر وهو المناظر لي ، فضجيج هؤلاء إيش هو ؟ وأنا لم أنقطع ، ولم أعجز عن الجواب ، ولست أتكلم ما لم يسكتوا . فصاح المأمون لمحمد بن الجهم وغيره : أمسكوا ، فأمسكوا ، وأقبل علي , وقال : تكلّمْ يا عبد العزيز واحتجَّ لنفسك . فتكلم وأخذا في المناظرة . قال عبد العزيز : وجعل بشر يصيح ويقول : لو تركته يا أمير المؤمنين يتكلم لجاء بألف شيء ، فقلت : يا أمير المؤمنين قد ذهبتَ بالحجج , ورضي بشر وأصحابه بالضجيج والترويج بالباطل ، وقطع المجلس ، وطلب الخلاص ، ولا خلاص من الله حتى يظهر دينه ويقع الباطل بالحق فيزهقه ، فصاح المأمون ببشر : أقبل على صاحبك ودع هذا الضجيج ، وكان المأمون قد قعد منا مقعد الحاكم من الخصوم . قال عبد العزيز : وكثر تبسم المأمون من قولي ، حتى غطى بيده على فيه ، وأطرق يكتب في الأرض بيده على السرير . ومما استدل به بشر على مذهبه قوله تعالى : ﴿ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ ﴾ ( الأنعام : 102 ) ، والقرآن شيء من تلك الأشياء المخلوقة . فأجاب عبد العزيز بما خلاصته : قال تعالى : ﴿ وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ ﴾ ( آل عمران : 28 ) , فلله نفس ، وقال تعالى : ﴿ كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ المَوْتِ ﴾ ( آل عمران : 185 ) , فنقول : يا بشر إن نفس الله داخلة في هذه النفوس ؟ فصاح المأمون بأعلى صوته ، وكان جهوري الصوت ، معاذ الله معاذ الله . هذا مثال مما كان يجري بين المتناظرين في حضرة المأمون ، ولم يزل عبد العزيز يدحض حجج خَصْمه ويكسر أقواله بالكتاب والسنة والقياس حتى قال المأمون له : أحسنت يا عبد العزيز , ثم أمر بعشرة آلاف درهم , فحملت بين يديه وانصرف من مجلسه على أحسن حال وأجملها . قال عبد العزيز : فسُرّ المسلمون جميعًا بما وهبه الله لهم من إظهار الحق وقمع الباطل , وانكشف عن قلوبهم ما كان اكتنفها من الغم والحزن , وجعل الناس يجيئون إليّ أفواجًا ، حتى أغلقت بابي واحتجبت عنهم خوفًا على نفسي وعليهم من مكروه يلحقنا ، فقالوا : لا بُدَّ أنْ تملي علينا ما جرى لنعرفه ونتعلمه ، فهبت ذلك وتخوفت سوء عاقبته ، فلما ألحّوا علَيّ ، قلت : أنا أذكر لكم بعض ما جرى مما لا يجوز علَيّ فيه شيء ولا حجر في ذكره ، فرضوا ، فأمليت عليهم أوراقًا مختصرة لأقطعهم بها عن نفسي ، وعن ملازمة بابي .  __________ (*) لصديقنا عبدالقادر أفندي المغربي الطرابلسي نزيل مصر . (1) الشوار : اللباس والزينة ، وكأنه يريد به هنا الملابس ذات الطراز الخاصة برؤساء الشرطة والجند في ذلك العصر . (2) فليعتبر علماء هذا الزمان . (3) يريد بهم الموالين للخلافة ، لا أهل الباطن ، كما هو اصطلاح أهل العصور المتأخرة . (4) أي صحن دار الخلافة ، وهذا الحاجب بمثابة سر تشريفاتي اليوم . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 697__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ سياحة صاحب المجلة ( في سوريا ) ( 1 ) ( بيروت ) وافيت بيروت في السادس والعشرين من شهر شعبان ، وقد صحا الجمهور من نشوة الفرح بالدستور ، وثابوا إلى التفكر والتأمل بعد تلك الرياضة في روض الوجدان والشعور ، وكان مما يحمد عليه أهل بيروت ويذكرون به أنهم قد انتقلوا من خمول الاستبداد إلى نشوة السرور بالحرية ، ومن هذه النشوة إلى السكون والروية ، ولم يكن منهم غلو مذموم ، كما يحصل عادة في مثل هذا الانتقال بمقتضى قاعدة ( رد الفعل ) ، وقد اشتهر ما كان من تحول الضغائن والأحقاد بين المسلمين والنصارى منهم إلى المسالمة والوداد ، وكان المسلمون هم البادئين بهذا الخير ، كما كانوا في الغالب يبدءون ، وكما يقال بالشر . وقد رأيت فضلاء المسلمين في هذه الأيام مهتمين بأمرين عظيمين ، أحدهما مشترك بين جميع العثمانيين ، وهو ما تفكر فيه جمعية ( الجامعة العثمانية ) من إنشاء مدارس لتعليم جميع الطوائف وتربيتهم على الوحدة الوطنية أو نحو ذلك من الأعمال . ولا بُدَّ أن يكون فضلاء النصارى متفقين معهم على ذلك ، وإنما أسندت الاهتمام به إلى المسلمين عن علم ، وجعلت مشاركة النصارى لهم من قبيل الاستنباط العقلي لأنني لم أجتمع بأحد من علماء هؤلاء وفضلائهم ، فأعرف بالاختبار ما يهتمون به من الأعمال في عصر الدستور ، إذ كان أهل العلم والفضل من المسلمين هم الذين استقبلوني في البحر وأكرموا مثواي في البر . وما كانت إقامتي بينهم إلا ثلاثة أيام ضاقت عن رد الزيارة لجميع الزائرين منهم ، ولو طالت لتصديت للقاء أهل الرأي من غيرهم . والأمر الثاني مما يهتم به المسلمون خاص بهم ، وهو ما توجهت إليه همة ( الجمعية العلمية ) من إحياء المدارس التي أسستها من قبل جمعية المقاصد الخيرية ، وكانت تدير نظامها شعبة المعارف التي قضى عليها الاستبداد ، فجعل هذه المدارس أثرًا بعد عين ، ولا أذكر ما سمعته من الآراء في إيجاد المال لهذه المدارس واختيار كتب التعليم لها بعد النظر فيما بين الأيدي منها ، وجَلْب مثله من مصر ، وإنما أرجو أن أكتب بعد قليل من الزمن من أخبار أعمال هذه الجمعية ما يحقق أفضل الآراء وأنفعها . رأيت مسلمي بيروت مستعدين لقبول كل إصلاح ديني ومدني ، ورأيت فيهم نفرًا من أهل الغيرة الملية والميل للأعمال التي تنهض بالأمة وترقي شأن البلاد ، وقد أحببت أن يكون لي حظ من معرفتهم وسعي في جمع صفوة أهل الإخلاص منهم ومكاشفتهم بما أراه من أصول الإصلاح ، وقد سرني من حديث من اجتمعت به منهم ، أنني رأيت التفاوت بينهم غير بعيد ، والخلاف بين طبقاتهم غير شديد ، والتنافس بين أهل الظهور لم يهبط إلى دركة الحسد ، ومقاومة الجامدين للإصلاح لم ترتق إلى درجة المقاومة . والسبب في ذلك على ما ظهر لي ، أن أذكياء النابتة الذين يحبون الإصلاح لم يتربوا تربية أوربية تبعدهم من الدين وتشوه مدنية سلفهم في أعينهم ، وتحبب إليهم الانسلاخ من كل قديم ، وتزين لهم الافتتان بكل جديد ، كما فُتِنَ كثير من المتفرنجين في الآستانة ومصر و تونس ، ولم يتوسعوا في علم الكلام والفقه فيجعلوهما مع فنون العربية كل المطلوب لارتقاء المسلمين ، ولم يحرموا منهما حرمان من يعادي الشيء لجهله به - وإن المشتغلين بالعلوم الدينية والفنون العربية لا يوجد كثير من المتقنين لها والبارعين فيها الذين يخشى أن يكونوا زعماء قادرين على تأليف العصبيات لمقاومة الإصلاح ، كما هو شأن رجال الدين الجامدين في كثير من بلاد المسلمين . ونتيجة هذا أن قلة اشتغال مسلمي بيروت بالكتب الإسلامية المتداولة وعدم افتتانهم بالتفرنج قد جعل نفوسهم مستعدة للإصلاح الذي لا يرتقي المسلمون بدونه ، وهو الجمع بين هداية الكتاب والسنة وبين العلوم والمعارف العصرية بغير معارضة قوية . رأيت من النابتة العصرية من يقول : يجب علينا أن نعمل بمعزل عن الشيوخ الجامدين ، ولا نبالي بهم ، رضوا أم سخطوا ، ومن يقول : لا بُدَّ من مقاومتهم والقضاء على نفوذهم ، ومن يتوسط فيقول : بوجوب مسالمتهم ومداراتهم والاستعانة بمن لان جانبه منهم ، والمرجع عندي أن العاملين في بيروت لا يجدون مقاومة يعتد بها ، وأحوج ما يحتاجون إليه المال والزعيم الذي تجتمع عليه القلوب ، ومتى وجد أصحاب الهمم من الرجال ، سهل عليهم إيجاد المال ، والزعيم إنما يشترط لإتقان العمل وكماله ، فلا يتعذر على أهل الغيرة الابتداء بالعمل مع فقده . ومتى تكونت الأعضاء تكونًا طبيعيًّا ثبت لها رأس طبيعي . أما حكومة بيروت فهي سائرة في طريق النظام بهمة واليها ناظم باشا ، وحزمه ودرايته ، ولكن هذا الوالي لم يأت بعمل ما في ملحقات الولاية ، كما يعلم من الكلام الآتي عن طرابلس ، ولولا قرب عهده بالمجيء إلى الولاية ، لقلنا : إن حسن حال الأهالي هو الذي حسن حال الحكومة في مدينة بيروت ، فهو لا يدل على فضله ولا يقوي الرجاء في إصلاح حال الولاية بحسن إدارته ، ولكنه لقرب عهده لمَّا يتمكن من تنظيم إدارة داره فلا مجال للومه . * * * ( طرابلس الشام ) وافيت هذه البلدة ، وقد أهوت شمس يوم الجمعة ( وهو التاسع والعشرون من شعبان ) إلى الغروب ، والناس يرقبون غروبها ورؤية هلال رمضان بعده ، أقبلوا يستهلون ، فبدا الهلال لعين واحد منهم ، فحكم القاضي بشهادته ، وأصبح الناس من ليلتهم صائمين . مكثت في دار صديقي الصديق الشيخ محمد كامل الرافعي أسبوعًا كاملاً أستقبل وفود الزائرين المهنئين من العلماء وعمال الحكومة والوجهاء ورجال الجمعيات الثلاث : جمعية الاتحاد والترقي ، وجمعية الجامعة العثمانية ، والجمعية العلمية . وقد ظهر لي مما دار بيني وبين صفوة الناس من الطبقات العليا والوسطى ، أن استعداد مسلمي طرابلس للإصلاح الديني والمدني دون استعداد مسلمي بيروت . ذلك بأن مسلمي طرابلس أكثر من أهل بيروت اشتغالاً بدرس كتب الفنون العربية والعلوم الإسلامية التي وضعت منذ القرون الوسطى بعد انحطاط مدنية المسلمين وضعفهم في العلوم ، وهي مما يضعف الاستعداد ؛ لأنه يشغل الفطرة ولا يكملها ، فيكون عائقًا لها عما سواه ، كما أشرنا إليه في الكلام عن استعداد أهل بيروت ، وربما نوضحه في فرصة أخرى ، على أن أهل طرابلس قد قل اشتغالهم في السنين الأخيرة لحكم الاستبداد ، التي اضطهِدَ بها العلم وكتبه أشد الاضطهاد . هذا سبب معنوي من أسباب ضعف استعداد أهل طرابلس ، وسيعده أكثرهم غريبًا أو باطلاً بالبداهة محتجين بأن من كان أوسع علمًا في فن أو علم ما كان أقوى استعدادًا لغيره ، ولا محل هنا لدحض هذه الحجة أو إبطال هذه الشبهة . وثم سبب آخر ، وهو الفراغ والبطالة في طائفة كبيرة منهم وعدم المنافسة والارتقاء في العمل عند أكثر العاملين . ومن الأسباب في ذلك قلة احتكاك أهل طرابلس بمن هم أرقى منهم في العلوم والأعمال من الأجانب والعثمانيين ، فإن طرابلس أصبحت كأنها بمعزل عن العالم المدني ، لا يهاجر إليها المرتقون في العلوم ، إذ لا مدارس ولا تعليم فيها ولا المرتقون في الأعمال التجارية أو الصناعية أو الزراعية ؛ إذ لا رجاء لأحد في الكسب منها . ومنها ما هو أثر طبيعي لما قبله من عدم وجود الجرائد اليومية إليها من بيروت ؛ لأنها غير متصلة بها بسكة حديدية ، فالمقيم فيها لا يعرف شيئًا يعتد به من أحوال العالم . من أجل هذا وذاك كانت حكومة طرابلس شرًّا من حكومة بيروت في وقت الاستبداد ، ولم تنل نصيبًا من الإصلاح في زمن الدستور ، وقد كان فسادها الماضي وضعفها الحاضر علة لكثرة الأشقياء فيها المستعينين بها على السلب والنهب والنيل من أعراض الناس ودمائهم ، فإن هؤلاء الأشقياء زعماء يشترون ذمة كبراء الحكام ويشاركونهم بما يتمتعون به من أموال الناس وأعراضهم ويرضخون لأفراد الشرطة والزبانية بدريهمات يستعبدونهم بها ، فإذا رفعت على أحدهم قضية كفاه أمرها رجال المحاكم ، فإذا جاء البلد حاكم جديد ، وحاول أن يقرر فيها الأمن ويقيم ميزان العدل وأنفذ الشرطة إلى بعض هؤلاء الأشقياء المتهمين بالقتل والضرب أو السلب والنهب عادت إليه الشرطة قائلة إنهم قد فروا هاربين ، فلا يعلم مكانهم ، وإنما يكونون هم الذين لقنوها ما تقول . * * * ( حادثة الاعتداء علي وسببها ) ما كنت لأذكر هذه الحادثة في المنار ، لو لم تشتهر في الأقطار ، ويظلم بها أهل طرابلس على الإطلاق ، حتى وجب علي أن أبرئ المظلومين ، وأبين سبب تقصير المقصرين . حقيقة الحادثة أنني دخلت طرابلس باحتفال عظيم لم يسبق له نظير فيها ، فقد استقبلني عند الباخرة في البحر جمهور من أهل العلم والوجاهة ، ووفود من الجمعيات الثلاث : جمعية الاتحاد والترقي ؛ والجمعية العلمية ؛ وجمعية الجامعة العثمانية ، وكان في الانتظار على رصيف الجمرك في الميناء جماهير من جميع الطبقات ، وجوقة مويسيقية أرسلتها جمعية الاتحاد والترقي ، فلما أقبل عليهم الزورق الذي يحملنا مرفوعًا عليه العلم العثماني - أعزه الله تعالى - صدحت المويسيقى ، وبعد السلام على كثير من المستقبلين ذهبنا إلى موقف الترام الذي بين الميناء والبلد ، فإذا بمركبة كبيرة من مركبات الترام معدة لنا من قبل جمعية الاتحاد ، فتبوأناها مع خواص أعضاء الجمعيات وجوقة المويسيقى في مقدمتها والناس من حولها يطلقون البارود . فوقفت في نافذة من نوافذ المركبة وشكرت للقوم أريحيتهم وسارت المركبة حتى إذا ما بلغت الموقف من البلد ، استقبلنا فيه جمهور آخر ، وسرنا حتى إذا كنا بالقرب من الدار التي نؤمها في أشهر شوارع البلد وأسواقها ، فاجأنا شقي من أولئك الأشقياء الذين أشرنا إليهم ، اسمه كامل المقدم ، فقال أين هذا الذي تسلمون عليه ؟ فعرفني بالقرينة ، فضربني بعصا في يده ، وقعت على جانب رأسي ، ثم رفعها ثانية ، وأهوى بها فتلقاها الشيخ محمد كامل الرافعي ، وكان عن يساري في مقدمة الناس . فأخرج الشقي مسدسًا ، وأطلق منه رصاصة واحدة ، اعْتَقَدْتُ أنه يريد بها قتلي ، واعتقد الجمهور ذلك فيما يظهر ، فإنهم أرجعوني وأحدقوا بي ، وأرادوا إدخالي لأحد البيوت المجاورة لذلك المكان . وتقدم إليه أكثر من واحد منهم ، فطردوه ثم استأنفنا السير إلى دار الرافعي ، وكانت قريبة منا ، وهنالك أخبرني القوم بالمعتدي ، وأنه ابن عبد الرحمن أفندي المقدم ، الذي كان يجلني وأنا طالب علم أشدّ الإجلال ، على ما كان رحمه الله من كبرياء ، حتى إنه كان يستقبلني ويشيعني عند الباب . ذلك أنه كان قد اعتدى على إخوتي من قبل بإيعاز عصبة من تلك العصب التي أشرنا إليها ( والشر داعية الشر ) فالظاهر أن تلك العصبة ثقل عليها أن يَعتزَّ مَن اعتدَتْ عليهم بأخ لهم ، لأنها تحب أن يكون شرها دائمًا لا ينقطع . وقد رأيت جميع الناس من جميع الطبقات يعتقدون ذلك ، ولولا هذا الاعتقاد لأظهروا استياءهم ، ولقامت قيامتهم على هذا الشبح البالي من حكومتهم على عدم ثقتهم بها ، بل لاستنهضوا همة حكومة الولاية إلى معاقبة ذلك المعتدي ، الذي عدوا جريمته إهانة لهم كلهم ، أي إهانة لأهل البلد ، لأنه أساء إلى المئات من فضلائهم بالتعدي على الضيف الذي يحدقون به تعظيمًا له وتكريمًا ، وقد سمعت من الناس وعنهم ما جزمت به وأيقنت بأن الاستياء العام كان شديدًا ، وأن بعض أهل الجرأة جهروا لزعماء عصبة ذلك الشقي وله بسوء هذا العمل ، وبمقت الناس لهم لأجله ، وحدثني بعض الكبراء والمتوسطين أن أولئك الزعماء أقسموا جهد أيمانهم بأن هذا الأمر لم يكن بإيعاز منهم ، وأنهم وبخوا الشقي الفاعل ، وكادوا يطلقون عليه الرصاص ! ! ولكنهم مع هذا يهددون من دعتهم الحكومة للشهادة ليكتموها أو يحرفوها ، ويخفون الشقي عن عين الحكومة ، ويطلبون المصالحة قبل القبض عليه ! ! ! . هذا هو السبب في سكوت جمهور أهل طرابلس وإغضائهم على القذى ، ولو وثقوا بحكومتهم وأمنوا بقوتها شر تلك العصبة ، لأظهروا سخطهم لها وللناس قولاً وكتابةً ، فهم معذورون في سكوتهم . على أن فيهم من تحمس ليذهب بوفد إلى الولاية ليخاطبوا الوالي في الأمر ، فلم أرض بذلك ، ومن شجعانهم من تمنى لو كان حاضرًا لينتقم من المعتدي عند الاعتداء . أقول هذا جوابًا لأولئك الفضلاء : الأخيار الذين كتبوا إلينا من بيروت ولبنان والشام ومصر يقولون : اترك ( فيحاء الأشقياء ) تنعي من بَنَى أول حجر فيها وارحل إلينا ، حيث تلقى من الكرامة كيت وكيت ، ويقولون : لو كنا معك لعلمنا أهل طرابلس ، كيف يوجد من عارفي قدرك من يفديك بدمه . وكتب إلي صديقي رفيق بك العظم ، ينصح لي بأن أقضي بقية إجازتي في بيروت و دمشق و حمص و حماة . وقد تحمس أهل النجدة من بيروت وائتمروا بينهم ليرسلوا وفدًا منهم يحضرني من طرابلس ، وعصبة من الشجعان ، لينتقموا لي من المعتدين بالقوة ، إذا كانت الحكومة عاجزة عن ذلك ، أو متهاونة فيه ، وكتب إلي أكثر من واحد يستشيرني أو يستأمرني بذلك ، وقد تطوع نحو خمسين رجلاً من فدائية بيروت ( الأبضايات ) بذلك ، فكتبت إلى بعضهم ، أنه لا حاجة إلى ذلك ، وأنني في طرابلس عزيز كريم . أراد ذلك الشقي أن يحط من قدري غلوًّا في الانتقام من إخوتي ، فكان عدوانه مزيدًا في كرامتي ، وإهانة له ولعصبة الأشرار ، في القرى والأمصار والأقطار ، بل إهانة لأهل بلده الأخيار منهم والفجار ، فقد طار البرق بالحادثة منذ تلك الليلة إلى بيروت ، ونشر الخبر في جرائدها ، فعلم به الناس في سوريا ولبنان ومصر ، فطفقوا يذمون طرابلس وأهلها قولاً وكتابة ، وقد نقل ذلك إليها كثير ممن كان من أهلها في بيروت . وتلك سنة الله : رجل يهين أمة ، ورجل يشرف أمة ، كما أطروني برسائل البرق والبريد ، وتحدثوا بخدمتي الصغيرة للإسلام وللدولة والملة فكبروها تكبيرًا ، بمثل البرقية التي وردت إلي من شيخين من أشهر أهل العلم والأدب في مصر ، ونصها : ( نهنئ العلم والدين بنجاة ركنهما الركين ) ، ومثل البرقية التي وردت من فاضلين من أشهر أهل بيروت علمًا وأدبًا ، ونصها ( الهناء لكم ولنا وللمسلمين بسلامتكم التي تهمنا جميعًا ) ، وهنالك برقيات كثيرة بهذا المعنى من بلاد كثيرة ، منها برقية بإمضاء بضعة عشر رجلاً ، وهم خيرة أهل بيروت ، ولا تسل عن رسائل البريد ، وما فيها من الإطراء والتنديد . وليست الرسائل الواردة بما ذكر كلها من المسلمين ، بل منها ما جاء من فضلاء النصارى ، فكانت الحماسة فيها أشد ، ولسان الإطراء والقدح أحدّ ، كرسالة صديقنا نقولا أفندي شحاده ، من زحله ، التي يتمثل فيها بقول السيد المسيح عليه السلام ، الذي معناه أنه لا يهان نبي إلا في قومه وبلده ، ورسالة صديقنا رئيف أفندي شدودي ، من جونيه ، الذي تمنى فيها كما تمنى كثير من أهل بيروت لو كان معي وقت الحادثة ، فيري أهل طرابلس كيف يفديني بدمه حماه الله ، فأشكر لجميع أولئك المهنئين أريحيتهم وفضلهم ، وأكرر لهم الاعتذار عن أهل طرابلس في المنار ، كما اعتذرت عنهم فيما كتبته إلى الكثير من المهنئين ، وأصرح لهم بأنهم لم يقصروا في الحفاوة بي ، بل بالغوا وأغرقوا ، حتى كنت أخجل مما أسمعه من شيوخ العلم وكبار الوجهاء ، من جمل الثناء والإطراء ، مثل : بيضت وجوهنا ، بيض الله وجهك ، شرفت بعملك سوريا والعرب ، أحييت بخدمتك العلم والدين ، عملت للدولة كيت وكيت . حتى قال لي أحد العلماء : إن هذا المجد الذي نلته لم ينله أحد من أهل طرابلس فيها . وقال لي أحد أدباء النصارى : إن الناس يستقبلونكم أيها الأحرار كما يستقبلون الفاتحين ، لا كما يستقبلون الأعزاء الغائبين . وإنني أشهد قراء المنار على نفسي بأنني لا أستحق هذا الثناء والإطراء ولا بعضه ، وإنني ذكرت منه ما ذكرت وأنا في خجل شديد ، ولولا قصد تبرئة أهل وطني الذي ربيت فيه مما جناه عليهم ذلك الشقي المسكين ، لما ذكرت ما ذكرت من الإشارة إليه ، وسأذكر في رسالة أخرى ما كان من اهتمام دولة الوالي بالحادثة ، وما كان من أثر ذلك . ومن آيات رضا أهل طرابلس عن هذا العاجز ، دعوة الكثيرين من أهل الرأي والمكانة منهم إياه لترشيح نفسه لمجلس المبعوثين وتصريحهم في الملأ بأنه أجدرهم بذلك . ولكنني لم أترك ما عندي من اليقين بعجزي لحسن ظنهم بي ، ولذلك كنت أعتذر لكل داع بما أرى أنه يقبله مني . * * * ( طلاب العلم الاستقلالي بطرابلس ) وقد سرني في طرابلس سرورًا عظيمًا أن رأيت فيها فئة من طلاب العلوم الدينية يرغبون عن التقليد ويذمونه ، ويميلون إلى الاستقلال في العلم وينتحلونه ، ويعترفون بأن حياة الدين إنما تكون بالرجوع إلى الكتاب العزيز والسنة الصحيحة ، وترك ما عداهما من الآراء الكثيرة ، رأيت هؤلاء وذاكَرْتُهُمْ بعد أن كتبت ما تقدم من المقابلة بين أهل طرابلس وأهل بيروت ، ولم أرَ مثلهم من الطلاب في بيروت ، ولكنني أظن أنه يوجد فيهم من هم على هذه الشاكلة ، وربما كان عددهم أقل ، لأن الطلاب في طرابلس أكثر . وقد رغبت من لقيت من هؤلاء الطلاب في العلوم الرياضية والطبيعية والفلسفة العصرية ، فألفيت آذانًا واعية وقلوبًا وأذهانًا مستعدة ، ولكن وسائل العلم غير متيسرة لهم الآن ، وربما لا يتيسر السعي لهم إلا بعد حين من الزمن . ولهذا لم أرجع بعد لقي هؤلاء النجباء عن رأيي في ترجيح استعداد مسلمي بيروت للعمل على استعداد مسلمي طرابلس ، وإن كان في الكلام عن هؤلاء الطلاب نوع من الاستدراك على ما تقدم . * * * ( الجمعيات في طرابلس ) ألّف أهل طرابلس ثلاث جمعيات غير فرع جمعية الاتحاد والترقي ، كما فعل أهل بيروت ، الأولى جمعية الجامعة العثمانية ، ولها ناد يجتمع فيه أعضاؤها ، وهم الآن يفكرون في عمل مالي يكون لهم منه ريع يمكنهم من الخدمة النافعة للبلاد التي توثق بها عرى الجامعة العثمانية ، وما أظن أن ذلك ميسور الآن ، ففائدتها محصورة في اجتماع أعضائها في ناديها ، فنقترح عليهم أن يطالعوا فيها الكتب النافعة التي تغذي العقول وترقي الأفكار والآداب ، ككتب التربية والأخلاق والمجلات العلمية ، وأن يتمرنوا فيه على الخطابة في السياسة والآداب وشئون الاجتماع والعمران ، وأن يكون لهم في كل شهر مناظرة في مسألة علمية أو سياسية أو اجتماعية ، فبذلك تكون جمعيتهم نافعة مذ اليوم ، فإن تيسر لهم بعد ذلك جلب المال وإنفاقه على عمل من الأعمال كانوا به أبصر ، وعليه أقدر . والثانية الجمعية العلمية ، ورأيت بعض أعضائها يتحدثون بجعل تعليم الفنون العربية والعلوم الشرعية بطريقة منتظمة في مدرسة كبيرة ، يتخرج فيها المستعدون للتدريس والقضاء الشرعي والمحاماة . ويقول آخرون منهم : إن إنشاء هذه المدرسة لا يكون إلا بمال كثير ، وهو عسير علينا غير يسير ، على أنهم لو وجهوا همتهم إلى جمع المال لتيسر لهم جمع مقدار يكفيهم لاستئجار دار يعلمون فيها ، وأكثر الشيوخ لا يسألون على التعليم أجرًا ، والطلاب هم الذين يشترون الكتب لأنفسهم ، وليس من مقاصد الجمعية تعليم العلوم الطبيعية التي يتوقف تعليمها على الآلات والمعلمين بالأجور ، فتحتاج إلى المال الكثير ، ولكن أعضاء الجمعية مختلفون في الأمر ، وهو غير عظيم ، فبعضهم يشعر بهمة في نفسه تصغر له الكبير ، فيرميه الآخرون بالغرور والتغرير ، ولعلهم يشرعون في التعليم بالطرق المستحدثة والكتب المختارة ، ولو في المساجد إلى أن يتيسر لهم ولغيرهم من المسلمين تحويل معظم الأوقاف الخيرية للتربية والتعليم ، وعسى أن لا يكون ذلك بعيدًا . وأما الجمعية الثالثة ، فقد أطلق عليها اسم الجمعية الخيرية ، والذي يفهمه القراء من هذا الاسم أنها جمعية تجمع الأموال لإعانة الفقراء والعجزة ، ولكن الذي وصل إلينا من خبرها أنها شركة مالية أسسها بعض الأغنياء لأجل استغلال أموالهم بالأعمال الكبيرة التي يرجى ربحها ، وسمعت كثيرين من أعضاء الجمعيات الأخرى يطلقون على مؤسسي هذه الجمعية أو الشركة لفظ ( حزب التقهقر ) ويقولون : إن أكثرهم من الذين عزلوا بعد إعلان الدستور لخيانتهم وفسادهم في الحكومة الماضية أو استقالوا لعلمهم بأنهم لا بُدَّ أن يعزلوا إن لم يبادروا بالاستقالة ، ويقولون : إنهم أعداء الدستور ، ويطعنون دائمًا بجمعية الاتحاد والترقي ، ويكابرون أنفسهم فيدعون أنها لم تعمل عملاً ، وقد ذكر لي اسم ثلاثة منهم لم أسمع من أحد منهم شيئًا مما يحكونه عنهم ، ولكنني سمعت من شابين من أعضاء هذه الجمعية أو أنصارها ، وربما كانا لسان الجمعية الناطق وقلمها الكاتب . وفي هذا المقام أشكو مما سمعت في طرابلس من طعن الناس بعضهم ببعض ، حتى في المحافل والأندية العامة ، وأرجو أن يفتح الله لهم في أيام الدستور من الأعمال ، ما يشغلهم عما يضر ولا ينفع من الأقوال . * * * ( العمران في طرابلس ) رأيت داخل طرابلس على ما تركتها عليه منذ إحدى عشرة سنة ، كأنه لم يتبدل ولم يتحول فيها شيء ، حتى خيل لي أن ما رأيته في الدكاكين ومخازن التجار هو الذي تركته فيها بعينه ، وقلما رأيت أحدًا ممن أعرفهم انتقل من دكانه سواء كان مالكًا أم مستأجرًا . وأما ضواحي البلد فقد تجدد فيها دور وقصور كثيرة على عدم نمو الثروة الطبيعية . فالزراعة لا تزال على حالها وعليها مدار معيشة السواد الأعظم . والصناعة كذلك على حالها وليس في طرابلس منها ما يعد مصدرًا لارتقاء ثروتها ولم تتصل بها سكك حديدية ترتقي بها تجارتها ، فأكثر الذين أَثْرَوْا فيها هم من عمال الحكومة أكلة أموال الناس بالباطل . * * * ( شعائر الدين ) لعل أهل طرابلس أشد أهل سوريا محافظةً على شعائر الدين ، من صلاة وصيام ، وأبعدهم عن الجهر بالمعاصي ، وحسبك من هذا أن صاحب قهوة أحضر في هذه الأيام بعض النساء الراقصات ليروج بها قهوته ، فقامت قيامة أهل العلم من المسلمين عليه ، وتعصب لهم الجمهور حتى ألزموا الحكومة بمنعه من ذلك . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 706__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تسامح الدين الإسلامي جاء في جريدة اللواء تحت هذا العنوان ما يأتي ، مع تصحيح قليل : ( نشرت جريدة ( ريج ) الروسية أن مخبرها الخصوصي في الآستانة العلية قابل سماحة شيخ الإسلام ، وطرح عليه أربعة أسئلة طالباً الجواب عن كل منها ، وهي : 1- ما رأي شيخ الإسلام في تعليم المرأة المسلمة ؟ 2- ما رأي شيخ الإسلام فيما نشرته الجرائد التركية من وجوب ترجمة القرآن الكريم إلى اللغة التركية ؟ 3- بأي نظر ينظر شيخ الإسلام إلى المدارس الفنية العثمانية ؟ 4- ماذا يفهم شيخ الإسلام من الأقوال القائلة بالحرية في الدين ؟ أجاب سماحته عن السؤال الأول بقوله ( إن القرآن الكريم يأمر الرجال والنساء جميعاً ( بالعلم ) فيلزم كل فرد من أفرادهما أن يتعلم القراءة والكتابة ، ولهذا السبب نقابل - بانشراح صدر - انتشار التعليم بكل أنواعه بين النساء ، زيادة على تحصيلهن العلوم الابتدائية ، لأني أرى من الأوفق والأصوب أن تتولى الطبيبة أمر معالجة المريضة المسلمة ، لذلك يجب أن تؤخذ الفتيات إلى المدارس الطبية ، وأما مسألة قيام النساء بوظيفة المحاماة والقضاء ، فأمرها لم يتم بعد في البلاد الأخرى ، ولا أدري بأي نظر ينظر الأهالي هذه المسألة في بلادنا ) . وقال سماحته مجيباً عن السؤال الثاني : ( فهم القرآن واجب على المسلمين مطلقاً ، لذلك لا نعارض فكرة ترجمة القرآن إلى اللغة التركية ، بل نَعُدُّ بَذْلَ كل مجهود في إبراز هذه الفكرة الشريفة إلى حيز الوجود ديناً عظيماً علينا ، ولكن حيث إن في القرآن كثيراً من المواضع يصعب فهمها على العامة ، واشترطت لحلها كثرة العلم والتعلم ، لذلك نرى من الواجب أن تعهد وظيفة ترجمة القرآن إلى أفاضل الفلاسفة المسلمين الذين لهم إلمام تام بلغة القرآن وروح الإسلام وأدبيات العرب حتى لا يخشى من تغيير معانيه الجليلة ) . وأجاب عن السؤال الثالث بما ترجمته : إنا معشر رجال الدين وظيفتنا النظر في شؤون المدارس الدينية ، وأما الفن ، فأمره ليس بأيدينا ، بل هو راجع إلى الحكومة والأهالي ، لذلك نحن لا نتداخل في أمره ، وعلى الحكومة أن تنتخب لمدارسها من الفنون ما ينجم عنه رقي الأهالي وقوة الدولة وحضارة البلاد ولا نطلب من الحكومة تسليمها لنا ولا أن تكون مدارسها الابتدائية تحت نفوذنا . ولا يوجد في المدارس الفنية من الدروس الدينية غير حصة واحدة ، وأكرر القول بأن الفن والصناعة ليسا من عمل رجال الدين ، بل من عمل الحكومة ، ولكنهما ليسا بمخالفين للدين ، ولهذا السبب نسلم أمر هذه المسألة تماماً إلى الحكومة . وقال مجيباً عن السؤال الرابع : ( نحن على جانب عظيم من الحرية الدينية ، ولكن لا نتداخل في أمور ديانة الأمم وخصائصها ووجدانها في أي حال ، وإذا تداخلنا فإنما يكون ذلك باللسان فقط ، ويأمر الدين الحنيف كل مسلم متزوج بزوجة مسيحية أن يرسل زوجته مرتين في الأسبوع لزيارة أقربائها ، ولم يأمر نبينا الكريم الناس بما لا طاقة لهم به ، حتى أن تركيا لم تضغط ، ولا في الأزمنة التي كانت لها فيها قوة كبرى ، على رعاياها المسيحيين في أمورهم الدينية ، فينبغي أن ينفذ حكم الحرية التامة في أمور الديانات ليأمن كلٌّ على معتقده وديانته ) . * * * ( شأن المرتدين عن الإسلام ) وهنا قطع المخبر كلام سماحته سائلاً رأيه في المنتقلين من الإسلام إلى المسيحية ، فأجاب قائلاً : افرضوا أن فرقة عسكرية فرت من بين صفوف المقاتلين ، لا شك أنكم تعتبرونها خائنة شر خيانة ، وحينئذ تحكمون عليها بأشد العقاب ، ونحن كذلك أمة واحدة ، نذوب أسفاً على كل خارج من صفنا ونستاء منه استياء شديداً وليس أمرنا هذا مخالفاً للحرية الدينية المبنية على أساس أن كل الناس مختارون في أمر الدين ، ولا نطلب بأي حال من الحكومة أن تعاقب الخارجين من الدين أو نضغط عليهم بالقوانين والتضييق ، كما لا نحكم على الخارجين عن الدين إلا بالحكم المعنوي ، ولا يمكن إجبار الناس لقبول الإسلام أو المسيحية ، وإذا كان لشخص اختيار في الارتداد فلا يمنعنا مانع عن إظهار كراهتنا له ونفورنا منه . ( زواج المسلم بالمسيحية[1] ) وسأل المخبر سماحته أيضاً قائلاً : إن الإسلام يصرح لمنتحليه بزواج الفتاة المسيحية ، ولماذا يمنع الفتاة المسلمة من الزواج بالمسيحي ! فأجاب بقوله : ( تعرفون أن نفوذ الزوج فوق نفوذ الزوجة في المنزل ، وهي تابعة له ، ونحن معشر المسلمين نعد كلاًّ من اليهود والنصارى من أهل الكتاب ، ونؤمن بكتبهم ونصدق برسلهم ، ولهذا السبب الصراح نقدر على الإقامة مع اليهودية أو النصرانية بلا أدنى تعد على عقيدتها ، ولا تعرُّضٍ لأمورها الدينية ، وأما اليهود والنصارى فليسوا بمؤمنين بالقرآن ولا بمصدقين بنبينا الكريم ، بل يعدونهما كذباً محضاً ، لذلك حرُم على المسلمين أن يضعوا فتياتهم تحت نفوذ قوم هذه حالهم مما يحرمه ديننا الحنيف ) . ( مسلمو روسيا ) ثم عرج سماحته بالكلام نحو مسلمي روسيا ، فقال : ( إني ما زلت أنصح لمسلمي روسيا بأن يكونوا مطيعين ومخلصين لوطنهم ، بيد أنه يجب عليهم أن يعضوا بالنواجذ على حقوقهم الدينية وعلاقاتهم الجنسية ) . ( العلماء الروحيون والحرية الدينية ) ثم فتح باب الكلام أيضاً بشأن الحرية الدينية ، إذ قال : ( إني في جانب من يقول بالحرية التامة نحو الدين ، وأعتقد أن جميع العلماء الروحيين إذا اعتقدوا أن جميع البشر إخوان ، وأنهم عبيد مستوون عند الله الواحد القهار ، زالت من بينهم المجادلات الدينية ، وطمست آثار المظالم والفتن ) . ثم قال المخبر تعليقاً على ما تقدم ( فليفهم القراء علو منزلة رئيس علماء المسلمين وليحكموا على بقية رؤساء الأديان الأخرى ) . ا هـ ( المنار ) إن قراء المنار يعرفون رأينا في هذه المواضيع ، وربما عدنا إليها في جزء قادم .  __________ (1) المنار : كتبنا منذ ست سنين تعليقاً على كلام للأستاذ الإمام بشأن زواج المسلم بالمسيحية ، في كتاب الإسلام والنصرانية ، هذا نصه : (يقول بعض النصارى : إذا كان الإسلام أباح للمسلم أن يتزوج بالكتابية ، ليعلم البشر التآلف والتعاطف ، مع التباين في العقيدة والتخالف ، فلماذا لم يسمح للكتابي أن يتزوج بالمسلمة لهذا الغرض ؟ والجواب أن الرجال قوامون على النساء ، لأنهم أقوى منهن ، فليس من العدل ولا من الرحمة أن يسمح لقوي يفرق دينه بينه وبين زوجته الضعيفة ويأمره ببغضها وببغض أولاده ووالديه إذا خالفوا عقيدته أن يتزوج بامرأة مخالفة ، أباح الإسلام ذلك لمن يعمل بما أمر من العدل والرحمة ، وهو المسلم) ، فرأي شيخ الإسلام موافق لرأينا في روح المعنى ، وإن خالفه في الأسلوب . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 716__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ جريدة النظام جاءنا من إدارة جريدة النظام ما يأتي : ( يسرني أن أنهي إلى علمكم أنني قد عولت بعون الله وحسن توفيقه على إصدار جريدة يومية سياسية ، اسمها ( النظام ) بالحجم المعتاد للجرائد الكبرى ، سيكون شعارها الدفاع عن مصالح مصر بالإخلاص والصدق اللذين اعتادهما القراء منا في الخمسة عشر عامًا التي مضت من خدمتنا الصحافية . فإذا تفضلتم بالإشارة لذلك في صحيفتكم الغراء بشكل يجذب الأنظار , فإنكم تعجزونني عن النهوض بواجب الشكر لكم . وإذا أردفتم تلك الإشارة ، برجاء ممن يريدون مراسلة الجريدة أو التوكيل عنها في الجهات أن يخاطبونا منذ الآن في ذلك ، بحيث لا تتعدى طلباتهم منتصف شهر نوفمبر ، فإنكم تجعلون الفضل فضلين والشكر لكم عليه شكرين ، والسلام ) ... ... ... ... ... ... ... ... محمد مسعود ... ... ... ... ... ... ... ... صاحب جريدة النظام بمصر و( المنار ) يرحب بالنظام ، ويرجو له نجاحًا وفلاحًا ، وتوفيقًا للسير على النهج القويم ، والصراط المستقيم ، وإن في خبر صاحبه لمزاولته الكتابة بضع عشرة سنة ، وتفننه الصحافي ، وذوقه الأدبي ، ما يرجى معه رواج النظام ، ورغبة محبيه فيه . ( الجزائر ) وجاءنا من عمر أفندي راسم الجزائري أنه عزم على إنشاء مجلة ( علمية أدبية تهذيبية ) سماها الجزائر ، ولقد ضاق هذا الجزء عن التنويه بها بأكثر من هذا فندعو له بالتوفيق والنجاح .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 719__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تصحيح وبيان ( تصحيح ) سقط السطر الأخير من ( ص 568 ج 8 - 11 ) وهو : ( ثلاثون رجلاً . أي صدقكم الله وعده ونصركم على قِلّتكم وكثرة المشركين , واستمر هذا ) فيكتب بالقلم . * * * ( بيان ) أصدرنا هذا الجزء من المنار غير مُصدَّر بالتفسير والفتاوى ؛ لأن صاحب المجلة لا يزال في سياحته .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 720__________
 شوال - 1326هـ نوفمبر - 1908م 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد المهدي  __________ ترجمة الخنساء [*] هي السيدة تماضر ، الصحابية الشهيرة الجليلة ، بنت عمرو بن الحارث بن الشريد من سراة سُليم ، كانت رضي الله عنها من شواعر العرب المشهود لهن بالتقدم ، وإنما لقبت الخنساء تشبيهًا لها بالظبية ؛ لأن الخنس من صفات الظباء ، وهو تأخر الأنف عن الوجه مع ارتفاع في الأرنبة ، ويقال لها خناس على سبيل التمليح ، وقد كانت من أجمل نساء العرب وأفصحهن ، نشأت عزيزة حرة ، لا تفتات عشيرتها عليها بأمر . مر بها دريد بن الصِّمَّة فارس هوازن وسيد بني جُشَم وهي تهنأ بعيرًا لها , فانخلع لبّه على كبر سنه وانصرف إلى رحله وهو يقول : حيوا تُمَاضرَ واربعوا صحبي ... وقفوا فإن وقوفكم حسبي أخناس قد هام الفؤاد بكم ... وأصابه تبل من الحب ما إن رأيت ولا سمعت به ... كاليوم طالي أينق جرب متبذلاً تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب [1] متحسرًا نضخ الهناء به ... نضخ العبير بريطة العصب [2] فسليهم عني خناس إذا ... غض الجميع هناك ما خطبي ثم غدا إلى أبيها فخطبها إليه ، فردته أحسنَ ردٍّ ، ثم طلب إلى أخيها معاوية أن يشفع له عندها ، فأبت بعد امتحانه ، وقالت : أأترك أولاد عمي كعوالي الرماح وأتزوج شيخًا من بني جشم هامة [3] اليوم أو الغد !! فألحّ عليها ، فقالت القصيدة التي مطلعها : أتكرهني هبلت على دريد ... وقد أصفحت سيد آل بدر معاذ الله يرضعني حبركي ... قصير الشبر من جشم بن بكر [4] فهجاها دريد , فقيل لها : ألا تجيبينه ؟ فقالت : والله , لا أجمع عليه أن أرده وأهجوه ، ومن هنا تعلم مقدار أدبها وحريتها وعزتها عند قومها . وقد كانت في أوائل أمرها تقول البيتين والثلاثة ، فلما قتل شقيقها معاوية يوم حورة الأول سنة 612 م , وقتل أخوها لأبيها صخر يوم كلاب سنة 615 م في خبرين طويلين ، أكثرت من الشعر وأجادت , وأُنسِيَتْ بهما من كان قبلهما وأكثرت المراثي ، وأجود مراثيها ما خلط فيه مدح بتفجيع ، فإنه يكاد يكون الغاية من كلام المخلوقين ، كقولها في معاوية : سأحمل نفسي على حالة ... فإما عليها وإما لها تهين النفوس وهَوْن النفو ... س يوم الكريهة أبقى لها فإن تك مرة أودت به ... فقد كان يكثر تقتالها فيومًا تراه على هيكل ... أخا الحرب يلبس سربالها ويومًا تراه على لذة ... وعيش رضي فقد نالها فخرّ الشوامخ من فقده ... وزلزلت الأرض زلزالها وكقولها في صخر : ألا يا صخر إن أبكيت عيني ... فقد أضحكتني زمنًا طويلا دَفَعْتُ بك الخطوب وأنت حي ... فمن ذا يدفع الخطب الجليلا إذا قبح البكاء على قتيل ... رأيت بكاءك الحسن الجميلا وقولها فيه : أعينَيَّ جُودَا ولا تجمدا ... ألا تبكيان لصخر ندى ألا تبكيان الجريء الجميل ... ألا تبكيان الفتى السيدا طويل النجاد رفيع العما ... د ساد عشيرته أمردا إذا القوم مدوا بأيديهم ... إلى المجد مد إليهم يدا فنال الذي فوق أيديهم ... من المجد ثم مضى مُصْعِدا يُحَمِّله القومُ ما عالهم ... وإن كان أصغرَهم مولدا وإن ذكر المجد ألفيته ... تأزر بالمجد ثم ارتدى وقولها : يا أم عمرو ألا تبكين معولة ... على أخيك وقد أعلى به الناعي فابكي ولا تسأمي نوحا [5] مسلبة ... على أخيك رفيع الهم والباع فقد فجعت بميمون نقيبته ... جم المخارج ضرّار ونفّاع فمن لنا إن رُزِئْناه وفارقنا ... بسيد من وراء القوم دفاع قد كان سيدنا الداعي عشيرته ... لا تبعدن فنعم السيد الداعي وزائيتها المشهورة التي تقول فيها : كأن لم يكونوا حمى يتقى ... إذ الناس إذ ذاك من عزيزا هم منعوا جارهم والنسا ... ء يحفز أحشاءها الموت حفزا ببيض الصفاح وسمر الرماح ... فالبيض ضربًا وبالسمر وخزا وخيل تكدس بالدارعين ... وتحت العجاجة يجمزن جمزا جززنا نواصي فرسانها ... وكانوا يظنون أن لن تجزا فمن ظن ممن يلاقي الحروب ... بأن لن يصاب فقد ظن عجزا نعف ونعرف حق القرى ... ونتخذ الحمد مجدًا وكنزا ونلبس في الحرب نسج الحديد ... ونلبس في الأمن خزًّا وقزا ورائيتها السائرة مسير الأمثال : أغر أبلج تأتم الهداة به ... كأنه علم في رأسه نار جلد جميل المحيا كامل ورع ... وللحروب غداة الروع مسعار حمال ألوية هباط أودية ... شهاد أندية للجيش جرار لا يمنع القوم إن سألوه خلعته ... ولا يجاوزه بالليل مرار وقد فاخرتها سلمى الكنانية ، وكذلك هند بنت عُتْبَة في عكاظ ففخرتهما في حديث مشهور . * * * رتبة الخنساء بين الشعراء أجمع علماء الشعر على أنه لم تكن امرأة قط قبل الخنساء ولا بعدها أشعر منها، ولقد كان النابغة الذبياني تضرب له قبة حمراء ، فيجلس لشعراء العرب بعكاظ على كرسي فينشدونه ، فيفضل من يرى تفضيله ، فأنشدته الخنساء فأُعْجِبَ بشعرها ، وقال : لولا أن أبا بصير أنشدني آنفًا لفضلتك على شعراء الموسم . فاغتاظ حسان بن ثابت - رضي الله عنه - من تفضيل الأعشى على شعراء الموسم ، وقال للنابغة : أنا أشعر منك ومن أبيك ، فقال له النابغة يا ابن أخي ، أنت لا تحسن أن تقول : فإنك كالليل الذي هو مدركي ... وإن خلت أن المنتأى عنك واسع ثم قال للخنساء ، أنشديه ، فأنشدته ، فقال : ما رأيت امرأة أشعر منك ، قالت : ولا فحلاً ، فقال حسان : أنا والله أشعر منك ومن أبيك حيث أقول : لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحى ... وأسيافنا يقطرن من نجدة دما وَلَدْنَا بني العنقاء وابني محرق ... فأكرم بنا خالاً وأكرم بنا ابنما فقالت الخنساء : ضعفت افتخارك وأنزرته في ثمانية مواضع ، قال : وكيف ؟! قالت : قلتَ : لنا الجفنات ، والجفنات ما دون العشْر ، فقللت العدد ، ولو قلت : الجفان ، لكان أكثر ، وقلت : الغر ، والغرة البياض في الجبهة ، ولو قلت : البيض لكان أكثر ، وقلت : يلمعن ، واللمع شيء يأتي بعد الشيء ، ولو قلت : يُشْرِقن لكان أكثر ؛ لأن الإشراق أكثر من اللمعان ، وقلت : بالضحى ، ولو قلت : بالدُّجَى لكان أكثر في المديح ؛ لأن الضيف بالليل أكثر طروقًا ، وقلت : أسيافنا ، والأسياف دون العَشرة ، ولو قلت : سيوفنا لكان أكثر ، وقلت : يقطرن ، فدللت على قلة القتل ، ولو قلت : يَسِلن لكان أكثر ؛ لانصباب الدم ، وقلت : دمًا ، والدماء أكثر من الدم ، وفخرت بمن وَلَدْت ولم تَفْخر بمن وَلَدَكَ !! فسكت حسان ولم يحر جوابًا ، وقام منكسرًا منقطعًا ، وقد سئل جرير ، من أشعر الناس ؟ فقال : أنا لولا الخنساء ، قيل بم فضلتك ؟ قال بقولها : إن الزمان وما يفنى له عجب ... أبقى لنا ذَنبًا واستؤصل الراس إن الجديدين في طول اختلافهما ... لا يفسدان ولكن يفسد الناس وكان بشار يقول : لم تقل امرأة شعرًا إلا ظهر الضعف فيه ، فقيل له : أو كذلك الخنساء ؟ قال : تلك غلبت الفحول . *** ( الخنساء في صدر الإسلام ) ...  اتفقت كلمة الرواة على أن السيدة تماضر الخنساء رضي الله عنها كانت صحابية ، قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم هي وقومها بنو سليم وأسلمت معهم ، بيد أنها لم تدع ما كانت عليه في الجاهلية من تسلبها [6] على أبيها وأخويها ، وقد بلغ مِنْ وُجْدها على صخر أنها عميت من البكاء ، فلما كانت خلافة عمر رضي الله عنه أقبل بها بنو عمها عليه ، وقالوا : يا أمير المؤمنين لو نهيتها ، فدخل عليها فوجدها على ما وُصفت من تقريح مآقيها ، فقال لها : ما أقرح مآقي عينيك يا خنساء ؟ فقالت : بكائي على السادات من مضر ، فقال : حتى متى ؟ اتق الله إن الذي تصنعين ليس من صنع الإسلام ، وإنه لو خلد أحد لخلد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإن الذين تبكين هلكوا في الجاهلية ، وهم أعضاء اللهب وحشو جهنم ، فقالت : ذلك أطول بعويلي عليهم ، ثم استنشدها فأنشدته ارتجالاً : سقى جدثًا أكناف غمرة [7] دونه ... من الغيث ديمات الربيع ووابله وكنت أعير الدمع قبلك من بكى ... فأنت على من مات بعدك شاغله فرقَّ لها عمر وقال : خلوا سبيل عجوزكم فكل امرئ يبكي شجوه . وقد رآها مرة تطوف بالبيت محلوقة تبكي وتلطم خدها ، وقد علقت نعل صخر في خمارها ، فوعظها ، وقال : إنه لا يحل لك لطم وجهك ، ولا كشف رأسك ، فكفت عن ذلك ، وقالت : هريقي من دموعك واستفيقي ... وصبرًا إن أطقت ولن تطيقي بعاقبة فإن الصبر خير ... من النعلين والرأس الحليق ولما لامتها السيدة عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وقالت لها : إن الإسلام قد هدم كل الذي تصنعين أنشأت تقول : ألا يا صخر لا أنساك حتى ... أفارق مهجتي ويُشَق رَمسي يذكرني طلوع الشمس صخرًا ... وأذكره بكل مغيب شمس فلولا كثرة الباكين حولي ... على إخوانهم لقتلت نفسي وما يبكون مثل أخي ولكن ... أسلي النفس عنه بالتأسي فقد ودعت يوم فراق صخر ... أبي حسان لَذَّاتي وأُنسي فقالت عائشة : ما دعاك إلى هذا إلا صنائع منه جميلة ، فقالت : نعم ، إن لشعاري سببًا ، وذلك أن زوجي كان رجلاً متلافًا للأموال ، يقامر بالقداح ، فأتلف فيها ماله حتى بقينا على غير شيء ، فأراد أن يسافر ، فقلت له : أقم وأنا آتي أخي صخرًا ، فأتيته وشكوت إليه حالنا وقلة ذات اليد بنا ، فشاطرني ماله ، فانطلق زوجي فقامر به ، فقمر حتى لم يبق لنا شيء ، فعدت إليه في العام المقبل أشكو إليه حالنا ، فعاد لي بمثل ذلك فأتلفه زوجي ، فلما كان في الثالثة خَلَتْ بصخر امرأتُهُ فعذلته ، ثم قالت : إن زوجها مقامر ، وهذا ما لا يقوم له شيء ، فإن كان لا بُدَّ من صلتها فأعطها أخس مالك ، فإنما هو متلف ، والخيار فيه والشرار سيان ، فأنشأ يقول : والله لا أمنعها خيارها ... وهي حصان قد كفتني عارها ولو هلكت قددت خمارها ... واتخذت من شعر صدارها [8] ثم شطر ماله فأعطاني أفضل شطريه ، فلما هلك اتخذت هذا الصدار ، والله لا أخلف ظنه ، ولا أكذب قوله ما حييت . وقد مكثت أكثر من أربعين سنة وهي أحزن نساء العرب على فقيد ، غير أن الإسلام اجتث جاهليتها ووجهها إلى رضوان الله وابتغاء مثوبته ، يشهد لذلك ما كان من خطبتها في بنيها الأربعة يوم القادسية سنة 16 هـ ، وذلك أنه لما ضرب البعث على المسلمين لفتح فارس ، سارت مع بنيها الأربعة وحضرت الوقعة وأوصت أولادها من أول النهار فقالت : يا بني إنكم أسلمتم طائعين وهاجرتم مختارين ، والله الذي لا إله إلا هو إنكم لبنو رجل واحد كما أنكم بنو امرأة واحدة ، ما خنت أباكم ولا فضحت خالكم ، ولا هجنت حسبكم ولا غيرت نسبكم ، وقد تعلمون ما أعد الله للمسلمين من الثواب الجزيل في حرب الكافرين ، واعلموا أن الدار الباقية خير من الدار الفانية ، يقول الله عز وجل ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا ﴾ (آل عمران : 200) الآية ، فإذا أصبحتم غدًا إن شاء الله سالمين فاغدوا إلى قتال عدوكم مستبصرين ، وبالله على أعدائه مستنصرين ، فإذا رأيتم الحرب قد شمرت عن ساقها ، واضطرمت لظى سياقها ، وجللت نارًا على أرواقها ، فتيمموا وطيسها ، وجالدوا رئيسها ، عند احتدام خميسها ، تظفروا بالمغنم والكرامة ، في دار الخلود والمقامة . فقاتلوا حتى قتلوا رضي الله عنهم ورحمهم أجمعين ، فبلغها الخبر ، فقالت : الحمد لله الذي شرفني بقتلهم ، وأرجو من ربي أن يجمعني بهم في مستقر رحمته . ولما بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذلك ، أجرى عليها أرزاق أولادها الأربعة ، وكان لكل واحد مائتا درهم ، حتى قبض رضي الله عنه ، وكانت وفاة الخنساء زمن معاوية بالبادية سنة 50 هجرية 670 ميلادية .  __________ (*) خلاصة درس ألقاه على طلاب مدرسة القضاء الشرعي ، الشيخ محمد المهدي ، الأستاذ المشهور المدرس بمدرسة القضاء . (1) الهناء : القطران ، والنقب : القطع المتفرقة من الجرب في جلد البعير . (2) النضخ - كسفح - الرش ، والعبير : أخلاط من الطيب ، والريطة : هي الملاءة أو الثوب اللين الرقيق ، والعصب : ضرب من البرود . (3) الهامة : طائر صغير ، يألف القبور . (4) الحبركي : القصير الرجلين ، الطويل الظهر ، والشبر : الخير والعطاء . (5) النوح : جمع نائحة ، على غير قياس . (6) تسلبت المرأة : لبست السلاب ، وهو الحداد ، والتسلب هو الإحداد على الميت . (7) غمرة : مكان ، والأكناف : النواحي . (8) الصدار : ثوب بلا كمين غير مشقوق ، تلبسه نساء العرب في الحزن ، ويصح أن يطلق على ما يسميه المصريون الصديري ، والشاميون الصدرية . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 787__________
 الكاتب : الجاحظ  __________ إعجاز القرآن قطعة للجاحظ سلك أئمة البلاغة في الكلام عن إعجاز القرآن الكريم سبلاً عديدة وذهبوا مذاهب مختلفة في تبيين وجوه الإعجاز وبيان أساليب التحدي ، وكان الباقلاني أكثرهم إيفاءً للكلام في كتابه ( إعجاز القرآن ) الذي جعله خاصًّا بهذا الموضوع ، بيد أن الجاحظ ، وهو إمام الكتاب ورئيس المنشئين ، سلك سبيلاً أخرى في كلامه عن إعجاز القرآن ، فإنه لم يتعرض إلى دقائق الفصاحة وفلسفة البلاغة وبيان مناحي الكلام ومسالك النظم والنثر ، بل تكلم عن الإعجاز باعتبار كونه ثابتًا واقعًا ، وإليك كلامه : بعث الله محمدًا عليه الصلاة والسلام في زمن أكثر ما كانت العرب فيه شاعرًا وخطيبًا ، وأحكم ما كانت لغة ، وأشد ما كانت عدة ، فدعا أقصاها وأدناها إلى توحيد الله وتصديق رسالته ، فدعاهم بالحجة ، فلما قطع العذر وأزال الشبهة ، وصار الذي يمنعهم من الإقرار الهوى والحمية دون الجهل والحيرة ، نصب لهم الحرب ونصبوا له ، وقتل من عليتهم وأعمامهم وبني أعمامهم ، وهو في ذلك يحتج عليهم بالقرآن ، ويدعوهم صباحَ مساءَ إلى معارضته - إن كان كاذبًا - بسورة واحدة أو بآيات يسيرة ، فكلما أراد تحديًا لهم بها وتقريعًا لهم بعجزهم عنها ، قالوا له : أنت تعرف من أخبار الأمم ما لا نعرف ، فلذلك يمكنك ما لا يمكننا . قال : فهاتوا ولو مفتريات ، فلم يرم ذلك خطيب ولا طمع فيه شاعر ، ولو طمع فيه لتكلفه ولو تكلفه لظهر ذلك ولو ظهر لوجد من يستجيده ويحامي عليه ويكابر فيه ويزعم أنه قد عارض وناقض ، فدل ذلك العاقل على عجز القوم مع كثرة كلامهم وسهولة ذلك عليهم وكثرة شعرائهم وكثرة من هجاه منهم ، وعارض الشعراء من أصحابه والخطباء من أمته ، لأن سورة واحدة وآية يسيرة كانت أنقض لقوله ، وأبلغ في تكذيبه ، وأسرع في تفريق أتباعه من بذل النفوس والخروج عن الأوطان وإنفاق الأموال . وهذا من جليل التدبير الذي لا يخفى على من هو دون قريش والعرب في الرأي والنبل بطبقات ، ولهم القصيد العجيب والرجز الفاخر ، والخطب الطوال البليغة والقصار الموجزة ، ولهم الأسجاع واللفظ المنثور ، ثم يتحدى به أقصاهم ، بعد أن ظهر به عجز أدناهم ، فمحال - أرشدك الله - أن يجتمع هؤلاء كلهم في الأمر الظاهر ، والخطاب المكشوف البين ، مع التقريع بالتقصير والتوقيف - على العجز وهم أشد الخلق أنفة وأكثرهم مفاخرة ، والكلام سيد أعمالهم ، وقد احتاجوا إليه والحاجة تبعث على الحيلة في الأمر الغامض ، فكيف بالظاهر الجليل المنفعة ، كما أنه محال أن يطيقوه ثلاثًا وعشرين سنة على الغلط في الأمر الجليل المنفعة ، فكذلك محال أن يتركوه وهم يعرفونه ، ويجدون السبيل وهم يبذلون أكثر منه .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 721__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تتمة الخطبة الأولى من خطبنا الإسلامية في الديار السورية ( 2 ) تابع لما نشر في ( ص 641 ج 9 م 11 ) الإسلام هو الذي هدى المسلمين إلى العلم ، وكانت عنايتهم بالعلوم تنمو بنمو سلطانهم وقوة شوكتهم ، ثم دالت دولة العلم ، ودولة السيادة والحكم ، وضَعُفَ الدين مع ضعف العلوم العقلية ، وقام الاستبداد يحارب العلم ويضطهده ، فإن الحاكم المستبد يرى من مصلحته أن تكون الأمة جاهلة ذليلةً ، إذ الاستبداد في الأمة العالمة بحقوقها أمر عسير غير يسير . قال حكيمنا السيد جمال الدين : العاقل لا يظلم ولا سِيَّمَا إذا كان أمة . فهذا سبب ما كنتم تقاسون من محاربة الحكومة التي سقطت منذ عهد قريب للعلم ، واضطهادها للمتهمين به وهو عندها أشد الجرائم ! ! ! أتى على المسلمين حين من الدهر وهم لا يجارون أحدًا من الأمم في العلوم والفنون ، وقد ذاقوا مرارة ذلك ورأوا سوء عاقبته في أنفسهم ودولتهم ، فصاروا يفتنون من كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون ، كما قال تعالى في المنافقين : تنقص بلادهم من أطرافها وتسقط في أيدي الأجانب ولاية بعد ولاية بل مملكة بعد مملكة وهم لا يهتدون إلى سبب ذلك ، ولا إلى طريق تلافيه ، بل يعتمدون ويتكلون على ما لا يتكل عليه من كرامات الأولياء ومدد الأموات ! ولم يجعل الله ذلك سببًا للنصر ، بل أمر بإعداد ما يستطاع من القوة ، حتى في زمن النبي صلى الله عليه وسلم المؤيد بالآيات الإلهية . أذكر لكم من الشواهد على ذلك ما يُؤْثَرُ عن أهل بخارى : فإنهم أُنْذِرُوا هجمة روسيا عليهم ، فلم يعدوا لها ما يستطيعون من قوة ، بل هزِئوا بذلك وسخروا ، وقالوا إن بلادنا في حماية شاه نقشبند ! ( هو الولي الذي تعزى إليه الطريقة النقشبندية ) فلما زحف عليهم جيش الروس ، لم يملكوا من نجدة هذا الولي لهم شيئًا ، بل انقلبوا على أعقابهم خاسرين ، وخسروا استقلالهم وما كانوا معتبرين . فيا أيها الناس تأملوا وتدبروا : إذا تركت الأمة أن تعد لأعدائها ما تستطيع من قوة ، كما أمر الله تعالى وكما تقتضي طبيعة الاجتماع ، واتكلت في حياتها السياسية والاجتماعية على الأموات ، ألا تكون جديرةً بالموت دون الحياة ؟ بلى ، وهذه هي حالنا في هذه القرون الأخيرة ، ولكن الله تعالى وعد بأن يظهر هذا الدين ، وأن لا يذر المؤمنين على ما هم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب ، ولذلك سخر لنا من المجددين من يعلمنا كيف نحفظ شرف الإسلام ، ونكون أعزاءَ بين الأنام . ظهر بين المسلمين أقوام تعلموا العلوم الأوربية وعرفوا أحوال العالم ، فرأوا أن جميع الأمم تقوى والمسلمين يضعفون ، ودول النصرانية والوثنية تترقى وتعز ، ودول الإسلام تتدلى وتذل ، وبحثوا في سبب ذلك فرأوا أن المسلمين مؤلفون من كل جنس ، ومتبوئون لكل أرض ، فلا يمكن أن يكون سبب ضعفهم في كل قطر عدم استعداد جنسهم ، ولا شيء يرجع إلى طبيعة أرضهم ، ولم يروا سببًا مشتركًا بينهم لا يشاركهم فيه غيرهم ، إلا تقاليد دينهم ، فقالوا - كما قال بعض أساتذتهم من الإفرنج - : إن دين المسلمين هو سبب انحطاطهم ولا مطمع لهم في الارتقاء إلا بتركه والأخذ بما عليه أوربا ! ! وعلى هذا الرأي الفاسد كثير من نابتة الترك والهنود والمصريين والتونسيين . فهذا صنف واقف على طرف مقابل للطرف الذي عليه السواد الأعظم الذي يمقت العلوم الطبيعية والرياضية والاجتماعية التي عليها مدار العمران ، والصنفان يتجاذبان سائر المسلمين ، ذاك يدعوهم إلى دنيا بغير دين ، وذاك يمسكهم ليبقوا على ما هم عليه ، وما هم بباقين . بين هذين قامت طائفة معتدلة وقفت موقف الوسط بين الفريقين ، فالتفتت إلى هؤلاء الذين يريدون أن يبقى المسلمون على ما هم عليه حرصًا على دينهم ، وقالت لهم : إن نيتكم صالحة ولكنكم تنكبتم الطريق لتعليم الدين وحفظه ، حتى صار بين أمتكم وبين هذه الكتب الكلامية والفقهية مراحل كثيرة ، فلا هم يطلبونها ولا أنتم قادرون على حملهم على تعلمها والأخذ بما فيها ، فيجب أن تبحثوا معنا عن طريق آخر لتعليم الدين بسهولة تليق بفطرة الناس في أفرادهم وجمعياتهم ، كما أخطأتم في ظنكم أن العلوم التي تبنى عليها الأعمال تنافي الدين ، فنفرتم المسلمين عما به قوام أمتهم ودولتهم . والتفتت إلى أولئك الذين يريدون الدنيا بترك الدين ، فقالت لهم : إن قصدكم إلى تقوية الأمة والدولة حسن ولكنكم تبنون من جهة وتهدمون من جهة ، فيقلّ نفعكم فيما تبنون لعدم الثقة بكم ، ويعظم ضرركم بما تهدمون من أساس التقوى والفضيلة مع التقاليد والبدع القبيحة . هذه الطائفة هي التي تدعو إلى حقيقة الإسلام الذي يجمع لأهله بين مصالح الدنيا والآخرة ومطالب الروح والجسد . وأول من دعا إلى ذلك في بلادنا العربية ، السيد جمال الدين الأفغاني رحمه الله تعالى . طَرَقَ سمْعَ كثير منكم اسمُ هذا الرجل الذي هز الآفاق هزًّا ، ولكن يوجد فيكم من لا يعرف شيئًا من أنبائه الصحيحة ، لكثرة خوض أهل الأهواء فيها ، وقد كان مخاطبكم ممن استقرأ أخباره ، وتتبع آثاره ، وجمع كثيرًا مما كتبه ، وقد علمت من ذلك أنه دعا إلى حقيقة الإسلام وإحياء القرآن في قلوب الناس ، ودعوتهم به إلى ما يحييهم ، ويجعلهم أمة عزيزة ، ذات دولة أو دول قوية ، ولكنه قد أنفق أكثر أيام عمره في السياسة ، لما رأى أن الملوك يقاومون هذه الدعوة ، لأن البلاد التي تحكم بالاستبداد ، لا مقام فيها للإصلاح والاستقلال . بالله عليكم كيف يرضى الحاكم المستبد بالدعوة إلى هداية القرآن الذي يجعل أمر المسلمين شورى بينهم ، وإنما استبداده عبارة عن جعل أمرهم بيده وحده ، وجعلهم عبيدًا خاضعين له ؟ كيف يرضى بأن يكون شأنه في سياستهم كشأن النبي صلى الله عليه وسلم إذ كان لا يبرم أمرًا من الأمور العامة إلا بعد الشورى ، حتى إنه كان يعمل برأي الجمهور وإن خالف رأيه ورأي بعض كبراء أصحابه ، كما فعل يوم أُحُد ؟ ! ! ( وذكرنا ملخص الخبر فيها في الخطبة ) ألا إن أولئك المستبدين يحاولون أن تكون رتبتهم فوق رتبة النبي عليه الصلاة والسلام وهم لا يصلحون أن يكونوا خَدَمَة له ، بل يحاولون أن يكونوا آلهة تعبد ، يستخفون الأمة ويستعبدونها بالفعل ، وإن وجدوا مجال القول ذا سَعَة صرحوا بما يودعه الاستبداد في نفوسهم ، كما فعل الذي قال : ( أنا ربكم الأعلى ) . لذلك أقول لكم عن خبرة وبصيرة : إن الذي دعا السيد جمال الدين إلى الاشتغال بالسياسة هو اعتقاده أن الدعوة لا تكون إلا حيث تكون الحرية وحكومة الشورى ، ولهذا قام في مصر بتأسيس حزب له نفخ فيه روح حب الحكم الذاتي أو النيابي ، وكان من أعضاء حزبه توفيق باشا ولي العهد للإمارة المصرية يومئذ ، وقد عاهده على أن يجعل لمصر - إذ يصير الأمر إليه - مجلسًا نيابيًّا ويحول الحكومة بذلك من النوع الاستبدادي المطلق إلى النوع الشوري المقيد ، ولكنه لم يكد يستقر على كرسي الأمر حتى نَفَى السيد جمال الدين من مصر حبًّا في الاستبداد ، وتلذذًا بالاستعباد . ولكن السيد لم يمل ولم ييأس ، بل صبر ينتهز الفرص ، فجذبته الأيام إلى بلاد الفرس ، فاستأنف فيها العمل لإنشاء حكومة الشورى فنفاه الشاه من البلاد ، ولقي من البلاء في ذلك ما لم يلقه إلا قليل من العباد ، ثم قذفت به المقادير إلى الأستانة ، فأحسن السلطان إليه ، حتى طمع فيه ، ولكنه ما عتم أن يئس منه ، حتى مات هناك غير راض ولا مَرْضِيّ عنه ، هكذا قضى حياته في التطويف في البلاد ولم يتخذ له زوجة ولا جنح إلى شيء من حظوظ الدنيا . كان للسيد مريدون كثيرون يَرِدُونَ ينبوع معارفه ، ولكن لم يصدر أحد منهم ريان من مشربه ، ويثبت على مذهبه ، إلا الشيخ محمد عبده ، فقد كان هذا الإمام الجليل تربى تربية دينية صحيحة إلا ما كان من غلوه في العبادة ، فقد مكث زمنًا طويلاً لا يكلم أحدًا ، وزمنًا أطول من ذلك الزمن لا ينظر إلا إلى الأرض ولا يهتم بغير إصلاح نفسه ، إلا ما كان من درس يقرؤه لإخوانه المجاورين في الأزهر ، ثم رجع إلى الاعتدال ، ولكن لم يفارقه الخشوع ورقة القلب . ولقد دخلت عليه مرة بيته فرأيته يطالع في السيرة النبوية ودموعه تجري على لحيته ، خشوعًا واعتبارًا بما لقيه - صلى الله عليه وسلم - من الأذى في سبيل ربه ، وكان في كل سنة أو أكثر يعتريه تنبه عصبي من إطالة الفكر في سوء حال المسلمين ، حتى همّ في ليلة من ليالي رمضان أن يطيع هذا الوجدان فينزل إلى جوار الأزبكية حيثُ مجامعُ اللهو وينادي : أيها المسلمون , ماذا رأيتم في دينكم من العيب حتى تركتموه ؟ أخبروني لعلّي أبين لكم خطأكم . وأرسل إلي مرة يخبرني بأن مرضًا ألم به فمنعه النزول من عين شمس إلى القاهرة ، فجئته فإذا هو في حجرة النوم وإذا بين يديه ثلاثة كتب مفتوحة ينظر فيها ، فقلت له ما هذه الكتب وما هذا المرض ؟ فقال هذه كتب من أصول الفقه أشغل نفسي بمباحثها وعباراتها المعقدة عن القرآن ، فقد أطلت الفكر فيه وفي أحوال المسلمين فحصل لي التنبه العصبي الذي تعرف حتى أثر في ظاهر جلدي ، فإذا أنا وضعت إصبعي على جبهتي أتألم . اشتغل الأستاذ الإمام بالسياسة زمنًا مع السيد ثم وجد في أواخر عمره حرية في مصر فترك السياسة واشتغل بالإصلاح الديني والاجتماعي ، واشتهر أمره بذلك حتى عرفه الأقارب والأجانب . أليس من العجب أن يوجد في كُتَّاب فرنسا من يشهد بأن طريقة الأستاذ الإمام هي الطريقة المثلى لإصلاح حال المسلمين ، ويوجد في المسلمين أنفسهم من يقول بضرر تعاليمه عن جهل وغباوة ، أو تقليد للمرجفين عن بغي وحسد . نشرت جريدة الأهرام منذ شهرين مقالة مترجمة عن جريدة الطان الفرنسية الشهيرة جاء فيها : إن المسلمين في تونس ثلاث طبقات ( الأولى الجامدة ) وهي التي تحرص على بقاء المسلمين على ما هم عليه ، وتنفر من العلوم العصرية والمدنية الغربية وأهلها هم الأكثرون . ( الثانية المارقة ) وهي التي تنكر الدين ولا ترى أن تقف عند حدوده في شيء ، وأهلها هم الأقلون ، وهم يخفون مذهبهم هذا لضعفهم ، ولا يرجى منهم خير لأمتهم . ( الثالثة المعتدلة ) وهي التي تعمل لترقية المسلمين في العلوم والمدنية مع المحافظة على دين الإسلام ، وهي التي يُرْجَى منها الخير للبلاد التونسية ، وأهلها يتبعون التعاليم التي كان يلقيها في مصر الشيخ محمد عبده ، والتي تنشرها بينهم مجلة المنار . وقد كتب أكثر من واحد من الإفرنج مثل هذا عن مسلمي مصر ، وهو ما كتبه لورد كرومر في تقاريره وتاريخه لمصر . فهذه طريقتنا أيها الإخوان في الإصلاح . نريد أن نجمع لأمتنا بين مصالح الدنيا والآخرة ، وقد عرف هذا كُتَّاب الإفرنج واعترفوا بفائدته فلا ينبغي للمسلمين أنفسهم أن يجهلوه ! نحن في حاجة عظيمة إلى العلوم والفنون والصناعات العصرية التي تقوى بها أمتنا وتعتز بها دولتنا . ولا يكون الخير في ذلك تامًّا إلا إذا أقمنا معه أصول ديننا ، وهي القرآن الحكيم والسنة السنية التي جرى عليها سلفنا الصالح ، ولا تنافي بين الأمرين ، فنحن إذا لم نجمع بين مصالح الدنيا وهداية الدين لا تقوم لنا قائمة . فهذه الطريقة الإصلاحية التي دعانا إليها حكيما الإسلام السيد جمال الدين والشيخ محمد عبده هي التي يدعو إليها المنار ويناضل عنها ، وهو مستعد - بمعونة الله تعالى - للتوفيق بين العلوم الحقيقية وأصول المدنية الصحيحة ، وبين الكتاب والسنة ، ومَنْ اشتبه عليه شيء في ذلك فليكتب إليه به ، يفصله له تفصيلاً . قد انتشرت دعوتنا هذه في جميع الأقطار ، حتى أن جماعة من علماء الترك أنشأوا مجلة إسلامية في الآستانة سمّوها ( صراط مستقيم ) فكتبوا إلي يطلبون مجلدات المنار كلها ليستعينوا بها على خدمتهم هذه ، فهم على علم بطريقتنا في الإصلاح على كون المنار كان ممنوعًا عنهم ، وقلما يصل إلى الأستانة جزء منه ، فندعو جميع علماء المسلمين هنا وفي كل مكان إلى هذه الطريقة ، بل ندعو إليها كل مسلم ﴿ وَتَعَاوَنُوا عَلَى البِرِّ وَالتَّقْوَى ﴾ ( المائدة : 2 ) ، وينبغي لكل مسلم أن يكون له حظ من إصلاح حال أمته في دِينها ودُنياها ، فمنهم من يدعو ومنهم من يستجيب للداعي ومنهم من يساعده بحاله ، ومنهم من يساعده بماله ، والسلام على من اتبع الهدى ، ورجح العقل على الهوى ، اهـ ما كتبه ذلك الأديب من الخطبة مع تصحيح وتوضيح وزيادة فاتته . ( استدراك ) بعد النزول عن المنبر تذكرت ما كنت عازمًا عليه من التنويه بصديقنا عبد الرحمن أفندي الكواكبي ، فذكرت فضله بمساعدة الإصلاح الديني والاجتماعي بكتابه ( سجل جمعية أم القرى ) والإصلاح السياسي بكتابه ( طبائع الاستبداد ) رحمه الله تعالى وأحسن جزاءه . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 737__________
 الكاتب : محمد روحي الخالدي المقدسي  __________ الانقلاب العثماني وتركيا الفتاة [*] ( 2 ) ( بروتوكول لوندره ورفضه ) سمي جمهور المبعوثين بعد ذلك ( أوت أفندم ) لتصديقهم على كلام الرئيس بدون مناقشة ولا مباحثة ، ولكن كان فيهم - والحق يقال - فئةٌ عارفون بمصالح الدولة وطرق الإصلاح ، جسورون على التكلم والدفاع عن حقوق الأمة والمناضلة في سبيل منافعها ، غير أن الحال كانت ذات خطر شديد ؛ لأن العدو كان يتأهب للحرب على الحدود ، فأراد رئيس المجلس تحويل المذاكرات إلى المسائل الخارجية ، لأن مندوبي الدول الست الذين عقدوا مؤتمر الآستانة اجتمعوا في لوندره وليس للدولة العلية مندوب معهم ، ووقعوا بتاريخ 31 مارث ( مارس ) سنة 1877 على ( بروتوكول ) أي مضبطة طلبوا فيها من الباب العالي عقد الصلح مع الجبل الأسود ، والتفرغ له عن نحو عشرين ناحية من أملاك الدولة العلية ، لكون لسانهم سلافيًّا ودينهم مسيحيًّا ! ! ! كما طلبوا إجراء الإصلاحات الموعود بها تحت مراقبة الدول وإشرافها وغير ذلك ، وأبلغوا هذه المضبطة إلى الباب العالي في 3 نيسان ( أبريل ) سنة 1877 . جاء ناظر الخارجية إلى مجلس المبعوثان وقرأ على أعضائه ترجمة البروتوكول وشرح لهم أحوال السياسة الخارجية وأفهمهم أن رد البروتوكول تكون نتيجته إعلان روسيا للحرب علينا ، وليس للدولة العلية عضد من بقية الدول كما كان لها في حرب القرم ، ولا نقود في خزينتها . وكرر عليهم ما قاله مدحت باشا في المجلس العالي لدى مذاكراته في لائحة مؤتمر الأستانة ، وكانت أكبر الصعوبات من العسرة المالية ، وشدة الاحتياج إلى التجهيزات العسكرية . فاعترض أكثر المبعوثين على قبول البروتوكول ، وأظهروا من الحماسة والغيرة الوطنية ما لا مزيد عليه ، وكان مبعوثو الأرناءوط المجاورة بلادهم للجبل الأسود أشدهم اعتراضًا ، وقام مبعوث الأكراد , فقال ما ملخصه : تزعمون أن المالية في ضيق شديد ، فكيف يمكننا تصديق ذلك وأنتم في هذه البهرجة والألبسة الغالية والدور المفروشة بأحسن الأثاث والرياش والعربات والخيل المطهمة ؟ تعالوا إلى عندنا في كردستان وانظروا بؤس العيش ومرارة الحياة التي نحن فيها ! ! لما كنت في بلادي لم يكن علي إلا ألبسة مرقعة بالية كبقية إخواني من أهالي كردستان ، ولما رأيتكم ترتدون أحسن الألبسة وتتألق على صدوركم النياشين المجوهرة خجلت من نفسي فاشتريت الثوب الذي ترونه علَيّ من سوق الدلالين ! ! وأنا مرهق ، لا مِن المخازن الكبيرة وأنا موسر ، وإذا كانت سلامة الوطن والمحافظة عليه تقضي علَيّ ببيعه فأنا أبيعه وأنا مغبوط وأعود إلى ثوبي المرقع . ثم قال الرئيس في ختام المذاكرة : هل يقبل المجلس ما جاء في البروتوكول لملاحظات ناظر الخارجية ؟ فرفض المجلس قبوله بالأكثرية ، وكانت الأقلية ثمانية عشر صوتًا من الروم المبعوثين عن الروم أيلي ومن الأرمن . فنظم الباب العالي نشرة مؤرخة في 9 نيسان ( أبريل ) سنة 1877 احتجّ فيها على بروتوكول لوندره المنظم بدون اطلاعه وانضمام رأيه ، وقال : إن تكليف الباب العالي إجراء الأحكام على ما يقضي به هذا البروتوكول مخالف لاستقلال المملكة العثمانية الذي أقرته الدول في معاهدة باريس ، فقرئت هذه النشرة على مجلس المبعوثان فاستحسنها وأقرها وشكر الباب العالي على تنظيمها ، فأجاب عنها البرنس غور جاقوف في بطرسبرج بنشرة رفعها إلى الدول في 19 نيسان ( أبريل ) مضمونها : أن الباب العالي رفض إجراء الإصلاح الموعود به فصارت الحرب ضرورية ؛ لأن روسيا مضطرة إلى إيفاء واجباتها نحو الأهالي المسيحيين ! فأجاب الباب العالي بنشرة أخرى للدولة قال فيها : إن تركيا لا ترفض إجراء الإصلاحات ، وإنما ترفض الإشراف والمراقبة على أعمالها ؛ لأن في ذلك غمطًا لحقها وإزراءً بشرفها , وعبثًا باستقلالها الذي أقرت عليه الدول الموقعة على معاهدة باريس . وصارت النشرات ( سير كولير ) والمحررات السياسية تتطاير من عواصم أوربا والإنذارات ( ميمو راندوم ) والمذاكرات تتساقط على السفراء ونظار الخارجية ، فلم يُجْدِ ذلك نفعًا بل أعلنت الحرب في 24 نيسان ( أبريل ) سنة 1877 . * * * ( مناقشات مجلس المبعوثان وانفضاضه ) بحث المجلس بعد ذلك في لائحة نظام الولايات وتشكيل مجالس الإدارة وذكر في اللائحة أن مجلس إدارة الولاية يتألف من ستة أعضاء ينتخب نصفهم من المسلمين والنصف الآخر من المسيحيين ، فاعترض بعض المبعوثين على هذا التخصيص الذي هو داعية للتفريق ، وقالوا : إن القانون الأساسي أطلق على جميع الرعية اسم ( عثمانيين ) بدون تفريق بينهم في الدين والمذاهب ، وإن الأكثرية في مجالس الإدارة تكون من حق المسلمين ؛ لأن الموظفين كالوالي والدفتردار ( رئيس المحاسبة ) والمكتوبجي ونحوهم أعضاء دائمون في مجلس إدارة الولاية ، وطلبوا إخراج المفتين من بين الأعضاء الدائمين لكونهم بمثابة الرؤساء الروحيين . فقال الرئيس : ليس للمفتين صفة دينية كصفة الرؤساء الروحيين ، ورغم انتشار هذا الزعم الفاسد ، فالمفتي ما هو إلا مأمور القانون ، أي المحامي عن القانون والشريعة ، وليس له سيطرة على المسلمين كسيطرة الرئيس الروحي على أبناء مِلَّته ، وإنما هو من علماء الحقوق المعروفين عند الإفرنج باسم ( Jurisconsulte ) واعترضوا أيضًا على تسمية ( متصرف ) , فقالوا : إن هذا الاسم مشتق من التصرف الدال على الاستبداد والإذلال والاستعباد ، فهو لا يوافق روح الحرية والمساواة . واستعلم بعض المبعوثين عن أحوال معسكر الأناضول ونقصان التجهيزات العسكرية ، وعلى تعيين أحد الخدمة قائمقام ، وقد كان ( شوبقجي ) أي حامل قصبة التدخين عند بعض الكبراء ، إلى غير ذلك . ثم اشتغل مجلس المبعوثان بتدقيق ميزانية المالية ، وطلبت الحكومة خمسة ملايين ليرة عثمانية للدخول في الحرب فتألف قوميسيون من أحد عشر مبعوثًا للتذرع بالوسائل المؤدية إلى الحصول على المبلغ المطلوب . فحاولوا اقتراضه من إنكلترا على أن يكون لها في مقابل ذلك واردات مصر ، كما فعلوا قبلاً فرفضت إقراضهم ؛ لأن التأمينات غير كافية ، فقرروا عقد قرض داخلي بفائدة عشرة في المائة من واردات أصحاب الأملاك والتجار ، وأخذ راتب شهرين من أصحاب الرواتب ، فصدق مجلس المبعوثان على هذا القرض وعلى كل ما طلبته الحكومة منه , وختم جلساته في تموز ( يوليو ) سنة 1877 ، فقال الرئيس : ارجعوا إلى ولاياتكم وأعيدوا الانتخابات واجتهدوا بأن ترسلوا إلينا مبعوثين أوفر عقلاً وأكثر وقوفًا على ما تحتاج إليه البلاد ! ! . فيرى من ذلك أن مجلس المبعوثان - على ضعفه وعجزه وجهل أعضائه في السياسة والإدارة - لم يكن منه قصور أو تقصير في وظائفه ، ولم يحصل فيه اختلاف شديد بين المسلمين والمسيحيين ، وإنما كانوا جميعًا متفقين على مقاومة الاستبداد ومنع التعدي وتبذير الأموال ، وكل منهم عارف بمصالح بلاده الخاصة ؛ لأن معرفة ذلك لا تحتاج إلى علم كبير أو رأي ثاقب لبداهتها ووضوحها كالشمس في رابعة النهار ، غير أن الواقفين منهم على مصالح الدولة العامة وسياستها الخارجية كانوا أقل من القليل ، والحكومة أبت أن تعترف لهم بحق ، بل نظرت إليهم نظر الوصي إلى الصبي ! ! . * * * ( الحرب الروسية العثمانية ) استمرت الحرب الروسية العثمانية ثمانية أشهر ( نيسان - كانون الأول سنة 1877 ) ، وأبرزت الجنود العثمانية فيها من الشجاعة والصبر والثبات والقوة ما دل على حياة الأمة وفتوتها وسلامة جسمها من أعراض الهرم أو المرض الذي يصفها به العدو ، ولكن نقصان التجهيزات العسكرية وسوء الإدارة كانا سببًا في انتصار الروس في أوربا و آسيا ، وتجاوزهم نهر الطونة ( الدانوب ) و جبال البلقان ، وأخذ القرص ، ومحاصرة أرضروم من جهة الأناضول ، وفتح بلفنا في الروم إيلي ، ولقد أظهر عثمان باشا وعسكره من الشجاعة والمقاومة ما حير الروس وأوربا كلها فاعترفوا بفضلهم وقدروهم قدرهم ( والفضل ما شهدت به الأعداء ) 10 كانون الأول ( ديسمبر ) سنة 1877 . * * * ( طلب مدحت باشا وانتخاب المبعوثان ثانية ) استنزفت هذه الحرب ثروة البلاد وأضعفت قوتها وأفرغت صناديق الحكومة من الأموال ، لكثرة الإنفاق وانقطاع الوارد إليها من التكاليف والرسوم ، فتقرر إعادة الْتِئَام مجلس المبعوثان ، وطلب مدحت باشا من أوربا ، وعقد قرض لوندره ، وعقد الصلح مع روسيا ، فجرى انتخاب ثان بأمور ( أوامر ) مؤقتة لا كما يقضي نظام انتخاب مجلس المبعوثان . * * * ( افتتاح مجلس المبعوثان مرة ثانية وخطاب السلطان فيه ) افتتح مجلس المبعوثان مرة ثانية في يوم الخميس الواقع في 7 ذي الحجة سنة 1294 و13 كانون الأول ( ديسمبر ) سنة 1877 ، فذهب الوكلاء الفخام والوزراء الكرام والعلماء الأعلام وأعضاء مجلس الأعيان والمبعوثان وسفراء الدول الأجنبية إلى سراي بشكطاش ، واصطفوا على الصورة الآتية : فكان عن يمين الحضرة العلية السلطانية أدهم باشا الصدر الأعظم ووكلاء الباب العالي ثم موظفو المجالس العالية ثم رؤساء المذاهب المختلفة , ثم أعضاء شورى الدولة ومستشارو النظارات المختلفة وكثيرون من أعيان رجال العسكرية والملكية بحسب رتبهم ومقاماتهم ، وكان عن شمالها حضرات شيخ الإسلام والشريف عبد المطلب أمير مكة المكرمة قبلاً , ثم العلماء من رتبة قاضي عسكر الروم إيلي والأناضولي , ثم ( الفريقان ) الكرام وفريق من العلماء الأعيان . وكان أعضاء مجلس الأعيان أمام الحضرة العلية السلطانية من ناحية اليمين على صفين ، وأعضاء مجلس المبعوثان أمامها من ناحية الشمال على تسعة صفوف ، وفي الساعة السادسة على الحساب العربي دخل السلطان الأعظم وسلم الرقيم المشتمل على نطقه لسعيد باشا باشكاتب المابين ، فتلاه على الحاضرين ، وهو : يا أيها الأعيان والمبعوثان : إنني اكتسبت الممنونية بفتح المجلس العمومي ، وبمشاهدة مبعوثي الملة ( الأمة ) - ثم ذكر الحرب مع روسيا والمحافظة على الملية أي القومية واللغات وحق المساواة وإدخال غير المسلمين من الرعية في الجندية والمحافظة على القانون الأساسي وإصلاح المالية والعدل في جباية الأموال الأميرية وتنظيم القوانين - وختمه بقوله : يا أيها المبعوثان : ( إن إبراز الحقائق في المسائل القانونية والسياسية ، وضمان منافع البلاد ، يتوقفان على مجاهرة أرباب الشورى بأفكارهم بالحرية التامة ، وبما أن القانون الأساسي يقضي بذلك ، فإنني لا أرى احتياجًا إلى أمر أو ترغيب آخر ) . * * * ( مذاكرات مجلس المبعوثان ) ثم انعقد مجلس المبعوثان في الدائرة الخاصة به ، تحت رياسة حسن فهمي أفندي ( وهو اليوم باشا من النظار ) , وشرع المبعوثون في المذاكرات والمباحث بقية شهر كانون الأول ( ديسمبر ) وكانون الثاني ( يناير ) وأوائل شباط ( فبراير ) سنة 1878 , وكثر الجدال بين المبعوثين وبين الحكومة - لا بين الأعضاء المختلفين بالدين واللسان - وطلب بعضهم التدقيق في حسابات المالية ، وحضور ناظرها لمناقشته الحساب ، ومحاكمة المرتكبين ، وسؤال المتهمين باختلاس الأموال الأميرية ، وسوء الأعمال المختلفة المتعددة ، وقام أحد المبعوثين وقال : إن الجاندرمة ( فرسان الشرطة ) في الولاية التي بعثت منها تنهب الأهالي ، والمحاكم ترتشي على إبطال الحق وإحقاق الباطل ، والضابطة تعذب المحبوسين بالضرب وأنواع العذاب . واعترض مبعوث آخر على المذابح التي جرت في بلغارستان ، وطلب التحقيق والبحث عنها . وطلب جماعة من المبعوثين عزل خمسة من الوكلاء : منهم محمود جلال الدين باشا ؛ و سعيد باشا ؛ وكجوك سعيد باشا ، والتحقيق عن كثيرين من رجال الدولة وقواد العساكر ، ولا سِيَّمَا عن الاختلاس والإسراف في نظارة البحرية وغير ذلك . * * * ( إلغاء الصدارة واستبدال مجلس الوكلاء بها ) بعد ذلك تولى الصدارة أحمد حمدي باشا المعروف في ولاية سوريا ، وذكر في فرمان التولية ( إن اعتزال أدهم باشا مدة للأعمال ، كان مراعاة لصحته ، هذا مع التسليم بنزاهته ودرايته ، ونحن راضون عنه من كل الوجوه أتم الرضى ) إلخ . وبقي حمدي في الصدارة بضعة وعشرين يومًا ، وفي غرة صفر سنة 1295 و4 شباط ( فبراير ) سنة 1878 صدر الفرمان القاضي بإلغاء لقب ( صدر أعظم ) واستبدال رئيس الوكلاء به ، وتوجيه هذه الرياسة إلى أحمد وفيق باشا رئيس مجلس المبعوثان مع رتبة الوزارة ، وتعيين مسئولية ( تبعة ) الوكلاء ؛ أي : النظار كما هي الحال في وزارات أوربا ، فحضر ( الباش وكيل ) الأفخم إلى مجلس المبعوثان وقال لهم ما ملخصه : ( إن جلالة السلطان الأعظم تريد في الحقيقة باطنًا وظاهرًا إدارة الملك ، كما تقضي أحكام القانون الأساسي ، ولذا استبدلت رياسة الوكلاء بمسند الصدارة ، فالوزارة الجديدة المؤسسة على قاعدة المسئولية لا ترغب إلا في سلامة الدولة وترقيها ، والوكلاء مستعدون للحضور دائمًا إلى المجلس عند الطلب ، ولكنهم يرجونه أن يقبل في بعض الأحيان وكلاء عن أعضائه لكثرة شواغلهم وحرصًا على أوقاتهم ! ! ! ) . فقام أحد المبعوثين وقال ما خلاصته : إن مجلس المبعوثان له الحق وحده ، ومن شأنه خاصة إحداث تغيير عظيم مثل هذا التغيير ، تقولون دائمًا : إنكم تريدون المحافظة على القانون الأساسي ، إذًا فاحترموا حريتنا ؛ لأننا نحن الذين نمثل القانون الأساسي ، ونحافظ على أحكامه ، وأنتم الذين تحاولون نقضه وإبطاله… , فأحيلت المسألة على قوميسيون مخصوص ليدقق فيها في 5 شباط ( فبراير ) , وكانت الحرب أوشكت أن تضع أوزارها ، وعساكر روسيا استولت على أدرنه وتجاوزتها ، وطلبت أوستريا ( النمسا ) أن تجمع في فينا مؤتمرًا من مندوبي الدول الموقعة على معاهدة باريس لتنقيح المعاهدة الجديدة بين تركيا وروسيا ، والتوفيق بين أحكامها وأحكام المعاهدات القديمة ، وبعثت إنكلترا بأسطولها إلى بحر مرمره في 14 شباط ( فبراير ) سنة 1878 . * * * ( المجلس العالي ) تداخلت دول أوربا في المسألة الشرقية بعد أن تركن روسيا تفعل ما تريد في الحرب ، وعدن إلى المناقشات والمحاورات - على عادتهن - في هذه المسألة ، واعتمد المابين على ما بينهن من الاختلاف واستغنى عن مجلس المبعوثان فألف في 11 شباط ( فبراير ) سنة 1878 مجلسًا عاليًا من وكلاء الدولة ورجالها وأعيانها والرؤساء الروحيين ، وطلب من مجلس المبعوثان خمسة أشخاص : الرئيس ووكيليه وأحد مبعوثي الأستانة ، وهو الحاج أحمد أفندي كتخدا الاسترجية ( الكدش ) ومبعوث آخر يهودي ، فقال لهم الحاج أحمد أفندي : إن طلبكم الآن رأينا في غير محله ، فقد كان يجب عليكم أن تسألونا قبل الخراب ، فمجلس المبعوثان يتنصل من كل تبعة تلقى عليه لأمر وقع بغير علمه ، ولم يكن برأي من آرائه ، وكرر القول بأن المجلس يرفض كل تبعة في الحال الحاضرة . * * * ( تعطيل مجلس المبعوثان إلى أجل غير مسمى ) صمم السلطان الأعظم حينئذ على العدول عن سياسة والده الماجد السلطان عبد المجيد خان في عمل الإصلاح بإطلاق الحرية والعمل بمقتضى أحكام القانون الأساسي ، وجنح لسياسة جده السلطان محمود خان في إعمال القهر والاستبداد ، مفضلاً هذه السياسة ، اعتقادًا منه أن الشعوب التي وضعها الله تحت يده لا يمكن تسييرها إلا بالقوة ! ! وكان حضر المندوب الروسي إلى الأستانة فلم يسر بوجود مجلس المبعوثان لخلو بطرسبرج من مثله ، واستبداد القيصر برعيته ، ففي 14 شباط ( فبراير ) سنة 1878 قرأ الرئيس حسن فهمي أفندي على المبعوثين منطوق الإرادة السنية القاضية بتعطيل مجلسهم إلى أجل غير مسمى ! ! ! * * * ( استخذاء المبعوثين والأمة لتعطيل مجلس المبعوثان وأسبابه ) خرج المبعوثون يتعثرون بأذيالهم ، وأنذرت الضابطة المتطرفين منهم والجسورين على التكلم وإيقاظ أفكار الأمة بوجوب المهاجرة من الأستانة ! فذهب بعضه إلى الولايات العثمانية ، وبعضهم إلى مصر والبلاد الأجنبية . ولم تقلق الأمة أو تتأثر من هذا الاحتقار والامتهان ، ولا حصل منها هيجان أو اعتراضات ! كأنها جمل المحامل . يصرفه الصبي بكل وجه ... ويحبسه على الخسف الجرير وتضربه الوليدة بالهراوى ... فلا غِيَر لديه ولا نكير ولم يبق من المبعوثين مَنْ أصر على مبعوثيته إلى آخر نفس من حياته إلا أفرادًا قلائلَ ، كمبعوث القدس الذي كان - بجراءته - يثبت على بطاقة الزيارة ( كارت فيزيت ) أنه مبعوث القدس ، ويقدمها إلى وزراء الدولة ورجالها لدى زيارته لهم في الأستانة ، وإلى سفراء الدول الأجنبية وموظفي نظارات الخارجية في أوربا ، ولما اجتمع بصديقه خليل غانم مبعوث بيروت في الاجتماع الثاني للمجلس ومنشئ المقالات الرنانة في جريدة الديبا وغيرها من جرائد باريس وذلك قبيل وفاتهما - آخذه لكتابته في بطاقة الزيارة كلمة المبعوث السابق ( Député- Ex ) فمحا كلمة ( سابق ) ، لأن صفة المبعوثية إنما هي بإرادة الأمة وانتخابها ، فهي لا تزول عن صاحبها إلا بانتخاب آخر ، ومجلس المبعوثان لم يلغ إلغاءً ، وإنما عطل إلى أجل غير محدود ، فكان اجتماعه في كل سنة من قبيل الممكنات الجائزة عقلاً ونظامًا ، ولكن أكثر المبعوثين تناسوا وظيفتهم كأنها وظيفة حقيرة لا يؤبه لها وقد عزلوا منها ، ولم يجسر أحد على ذكرها في ترجمة حاله الرسمية ، ولم يذكرهم بها مذكر ولا وعظهم واعظ ! ! ولا حررت في هذا الموضوع جريدة من جرائد المملكة العثمانية . إن لهذا السكوت والاستخذاء أسبابًا كثيرة . منها أن الحرية أمر تستحوذ عليه الأمة بالغلبة والاستيلاء ، وليست مما ينعم به إنعامًا أو تعطى جزافًا ، ولقد كانت الأمة حينئذ منهوكة القوى مكسورة الجناح بسبب الحرب ، لا دار إلا وفيها مأتم ، ولا أسرة إلا وقد أصابتها مصيبة . وزاد البلاء بسبب البحران المالي ، ونزول قيمة المسكوكات ( النقود ) فكانت الأسرة تبعث خادمها إلى السوق ليشتري القوت الضروري فيعود إليها خاوي الوفاض لعدم رواج النقود ، فتطوي على الجوع وتتفتت أكباد الوالدين لبكاء أطفالهم . ثم إن الأمة هي عبارة عن أهل العاصمة منبع الاستبداد وأهالي الولايات والقرى ، والعساكر المنظمة ، المدربة على الحرب ، المسلحة بالأسلحة الجديدة والمدافع ، فأما أهل الأستانة ولا سيما المسلمون ، فإنه لا يتصور قيامهم لطلب الحرية لأن جلهم - إن لم نقل كلهم - موظفون أو عائشون في ظل الموظفين ، والعساكر المسلحون واقفون لهم ولأهل الولايات بالمرصاد ، وقادرون على إخماد نار أية ثورة أو مظاهرة ، وأن قيام طائفة مسيحية وحدها لطلب الحرية مما لا يرضى به المسلمون ولا بقية الطوائف المسيحية واليهودية ، كما شاهدنا ذلك في أرمينيا و مقدونيا التي اشتدت فيها المناقشة بين الروم والبلغار والصرب والرومان ، كما أن العساكر وحزب الأحرار العقلاء لا يرضون به ؛ لأن قيام كل ملة على انفراد يقضي بتقسيم الممالك وتفريقها وضعفها ، وإثارة أضغان العداوة الموروثة من الحروب الصليبية والقرون المتوسطة المظلمة ، على أن هذا القيام كان مصدره الكنائس والأديار بإيعاز الرهبان والقسيسين والمبشرين والمرسلين ، فكان سببًا لإيجاد المذابح والفظائع ومداخلة الأجانب . أما حزب تركيا الفتاة الذي أسسه مصطفى فاضل باشا و خليل شريف باشا ، فإنه لم يكن في عهد مدحت باشا إلا فئة قليلة من صغار الموظفين وضباط العساكر والمتعلمين في المدارس الجديدة ، والذين درسوا شيئًا من اللسان الفرنساوي أو الإنكليزي ، واشتهروا باسم ( إنكلز ) لتعلمهم الإنكليزية فقط ، مثل : إنكلز سعيد باشا ، إنكلز كريم أفندي ، إنكلز علي بك ، والد أحمد رضا بك ، روح هذا الانقلاب ، أو الذين أصلهم من الأوربيين ، فأسلموا ودخلوا في الوظائف ، مثل عمر باشا المجري ، و نوري بك بن المركي دوشاتونيف الفرنساوي ، وكثير غيرهما ، أو الذين تزوجوا بنسوة أوربيات وربوا أولادهم تربية إفرنجية أو غير ذلك ، فكانت هذه الفئة متحدة بالفكر في إعجابها بالمدنية الأوربية وميلها إليها ، ولم تكن لهم جمعية ولا رابطة غير الرابطة المعنوية الفكرية ؛ لأنهم من موظفي الحكومة والوظائف تضطرهم إلى إخفاء الرأي ، وإطاعتهم لآمريهم إطاعة يفرضها العقل والسياسة ، وإلا كانت الأمور فوضى ، ولكن الجامدين من المسلمين لم يفرقوا بين الدين المسيحي والمدنية الأوربية ، واعتبروا كل إصلاح صدر من أوربا المسيحية مخالفًا للدين والآداب الإسلامية ، وشتان ما بين المدنية الأوربية والدين المسيحي . * * * ( سعاوي أفندي وحادثة جراغان ) على أن بعض المتطرفين من حزب تركيا الفتاة ثاروا بزعامة علي سعاوي أفندي ، وكان من طلاب العلم المعروفين بالصوفتاوات ، مطلعًا على العلوم العربية والفنون الرياضية ، وواقفًا على الأفكار الجديدة . نفي في أيام السلطان عبد العزيز وصدارة عالي باشا ، وفر إلى باريس ولوندره ونشر ثمة الرسائل والمقالات ، وكان ينفق على نفسه فيهما مما ينفحه به بعض رجال الأستانة ، ثم عاد إليها وصار من حزب مدحت باشا أنصار القانون الأساسي ، وعين مديرًا للمكتب السلطاني ثم عزل ، فاتفق مع صالح بك الأرناؤوط ، أحد الضباط ، وجمعا فئة من المهاجرين فكانوا زهاء مائة رجل ، وهجموا على سراي جراغان لإخراج السلطان مراد منها ومبايعته ، واسترداد الحرية والقانون الأساسي ، ففاجأتهم العساكر بالسلاح فشتت شملهم . وكانت هذه الحادثة في 13 مايس ( مايو ) سنة 1887 زمن رياسة صادق باشا لمجلس الوكلاء . * * * ( صدارة رشدي وصفوت وخير الدين التونسي ) لبث أحمد وفيق باشا ( باش وكيل ) لمجلس الوكلاء مدة قليلة ، ثم وجهت إلى صادق باشا ، فبقي فيها تسعين يومًا ، ثم استبدلت الصدارة ( بالباش وكالة ) , وعين فيها رشدي باشا ، ودام فيها ثمانية أيام ، ثم عين لها صفوت باشا ، ناظر الخارجية ، فاكتسب فيها ثقة الحضرة السلطانية ، ولم تطل فيها مدته ، وعين لها خير الدين باشا ، الجركسي الأصل ، والتونسي النشأة ، وهو مؤلف التاريخ العربي ( أقوم المسالك في معرفة أحوال الممالك ) وله وقوف على العلوم العربية وعلى الفرنساوية ، وتجول في ممالك أوربا ، وقد طلب منها في سنة 1294ه كما طلب السيد جمال الدين الأفغاني وغيره ، وعين رئيسًا لشورى الدولة ثم ( صدر أعظم ) سنة 1295 وبقي في الصدارة ثمانية أشهر ، ثم استقال وبقي جليس بيته إلى أن تُوفي سنة 1307 في الآستانة . فكان في طلبه وتوظيفه شبه ميل إلى سياسة ( بانسلاميزم ) ولكن هذه السياسة لها معنيان : المعنى القديم الاستبدادي الذي مشى عليه خلفاء بني أمية و العباسيين ، وهو مخالف لحقيقة الإسلام ، ومُنافٍ لروح العصر الجديد والمدنية الحاضرة - والمعنى الحديث وهو يوافق أصل الإسلام والمدنية ، ولكنه يخالف مسلك المستبدين بالأمر ، ويحول بينهم وبين مآربهم ، وهو أشد وطأة عليهم من القانون الأساسي وحزب تركيا الفتاة . * * * ( صدارة كجوك سعيد باشا وأعماله ) ثم عين لمسند الصدارة سعيد باشا ، المشهور بسعيد باشا الصغير ( كجوك سعيد ) تمييزًا له عن سَمِيّه ناظر الداخلية الكردي الأصل والمتوفى قبل بضع سنين ، وكان سعيد باشا الصغير محررًا في جريدة ( حوادث ) ، فاتصل بالداماد محمود جلال الدين باشا ودخل بوساطته المابين وصار باشكاتب له ، وهو المتسبب في إبعاد مدحت باشا وتعطيل أحكام القانون الأساسي ، وإعلان الحرب ، وعزل القائد ( السردار ) عبد الكريم باشا وإخلائه موقع ( بيله ) أمام بلفنا ، ومداخلة المابين في إدارة جميع الشئون العسكرية ، وإصدار الأمور من السراي السلطانية أثناء الحرب ، وتقسيم المملكة العثمانية في معاهدة سان ستفانو ، التي نقحتها معاهدة برلين , إلخ ، فإن الإرادات السنية في جميع ذلك كانت تصدر برأي سعيد بك باشكاتب المابين وتوقيعه ، ولهذا كان مبغوضًا من حزب تركيا الفتاة ؛ لأنه كان آلة وعونًا على الاستبداد ، وعلى إدارة المصالح بدون رأي الباب العالي . مع أن باشكاتب المابين كان لذلك العهد ينتخب من قبل الصدارة العظمى ، وكان الصدور لا ينتخبون لهذه الوظيفة إلا الذي يعتمدون عليه لعرض المضابط والمقررات والإنهاءات واستصدار الإرادات السنية بها ، ولم يكن للباشكتاب نفوذ معارض لنفوذ الباب العالي صاحب التقاليد والأصول المرعية في إدارة المملكة ، ولا سِيَّمَا في أيام رشيد باشا و فؤاد باشا وعالي باشا ، فلما توفي عالي باشا , وتولاها محمود نديم تدنت أهميتها بسبب نفاقه وتملقه للمابين وتقديمه أموال الخزينة إليه بغير عد ولا حساب . ولما ولي سعيد باشا الباشكتابة زالت أهمية الصدارة بتة ، وانحصرت الأعمال والإدارة في المابين ، وصار للباشكاتب نفوذ يمكنه أن يطلب مدحت باشا الصدر الأعظم إلى المابين ويبلغه الإرادة القاضية بنفيه على الباخرة عز الدين ! ! تولى سعيد باشا الصدارة بعد مدحت ، واشتهر بالنزاهة والاستقامة ، فلم يسمع عنه ارتكاب ولا انهماك في جمع الأموال وادخارها ، ولهذا كان أقل الصدور ثروة ، وكان شديد السطوة على المرتكبين ، كثير البطش بهم والاستبداد فيهم ، ولكنه عادل في أحكامه وعقابه . وفي زمن صدارته وضع نظام المعارف ، وأسست المدارس على النسق الجديد ، وصار للمعارف إيراد وافٍ من واردات الحصّة التي أضيفت إلى الأعشار ، ونظمت نظارة العدلية وأصول المالية ، وأسست إدارة الديون العمومية ، وبُوشِرَ في مد بعض الخطوط الحديدية وإصلاح الطرق والمعابر ، من دون أن يؤدي إعطاء امتيازاتها إلى ارتكاب فاحش . فكان أصلح الصدور في الدور الأخير ، ولم ينتقد عليه حزب تركيا الفتاة إلا استبداده ومقاومته مشروع مدحت باشا وتوقيف أحكام القانون الأساسي وجميع ما صنعه وهو رئيس كتاب المابين . لم يصد سعيد باشا كونه من رجال الكامريلا - لأنه نشأ وتربى في المابين - أن يحاول الاستقلال في وظيفته وإعلاء شأنها ورفع مكانتها ، وتمشية المصالح بالعدل ، على قاعدة مطردة وأصول منظمة ، كما كانت عليه في زمن عالي باشا . فأصبحت بذلك أعمال سعيد باشا موضعًا للريبة ، وكثرت الوشايات به ، فصار مبغوضًا منفورًا منه ، ووضعت عليه العيون والجواسيس ، وصارت أعماله تراقب مراقبة دقيقة ، فأُحْدِثَ قلم للترجمة في المابين وانجمن التفتيش ( مجلس التفتيش ) والمعاينة في نظارة المعارف لمراقبة الكتب المطبوعة والتدريس ومصادرة المُضِرّ منها ( ! ) على زعمهم وبِحَسَب اصطلاحهم ، وقلم مراقبة المطبوعات الداخلية والأجنبية في الباب العالي . هذا ماعدا دوائر وشُعْبَ الخفية ( الجواسيس ) المتعددة المحدثة التي مركزها في المابين تحت نظارة السرخفية ( رئيس الجواسيس ) فهذا الذي قضى بسقوط سعيد باشا في الحقيقة والواقع ، فذهب بإصلاحاته أدراج الرياح ، وإن كان عزله في الظاهر بسبب احتلال البلغار للروم إيلي الشرقية ، وإصراره على إرسال العساكر ، كما تصرح بذلك معاهدة برلين . * * * ( صدارة كامل باشا الصدر الحالي ) تولى الصدارة كامل باشا الصدر الحالي بعد سعيد باشا ، ومولده في جزيرة قبرص ومرباه في مصر ، ولهذا نسب إليها ، وله معرفة باللغات الأجنبية وبإدارة الدولة ، لأنه تقلب في جميع وظائفها ، فمن قائمقام إلى متصرف إلى والٍ إلى ناظر ، ولكنه في نظر تركيا الفتاة كان أقلَّ شهرة من كثيرين من الوزراء والرجال الموجودين إذ ذاك . واستمرت صدارته ست سنوات ، وهو آلة في يد المابين ، مطيع لما يلقى عليه من الأمور ، ثم ظهرت شجاعته فعارض وعاند ، فأصابه ما أصاب سلفه سعيد باشا من سوء الظن به ، والريبة في أعماله وشئونه مما قضى بَفَصْله . * * * ( صدارة جواد باشا وضعف الدولة ) لما ولي الصدارة جواد باشا ، قوبل ذلك بالاستغراب العام ، ولم يكن يخطر تعيينه ببال ؛ لأنه من أمراء العسكرية ، وهو صغير السن ، غير متمكن من اختبار الإدارة الملكية ، على أنه كان من النابتة الجديدة ، وتخرج في المدارس العسكرية ، وربما كان الغرض من تعيينه هو الإيهام بالعود إلى الإصلاح وإطلاق الحرية ، ولكنه في الحقيقة لم يكن قائمًا بوظيفة الصدارة ، بل كان ياورًا للحضرة السلطانية مكلفًا بتنفيذ الأمور التي تلقى إليه ! ! كما كان رئيس الوزارة الألمانية ياورًا للحضرة الإمبراطورية ، ولكنه غير مسئول أمام الريشستاغ ! فلم يبق بعد ذلك شأن للصدارة ، واستولى رجال المابين على الشئون كافة ، وصار في يدهم العزل والتوظيف والحل والربط وإعطاء الامتيازات بمد الخطوط الحديدية واستخراج المعادن وسائر الأمور النافعة ، وكانوا يتناولون الرشى من وراء ذلك بصورة فاحشة . واستولوا على الأوقاف ، ووسعوا نطاق الخزينة الخاصة بانتزاع الممتلكات من أيدي أصحابها بالثمن البخس ، وإقامة الموظفين فيها يعارضون بنفوذهم موظفي الحكومة ونفوذها ، حتى أصبح المابين حكومة صغيرة قوية ! ! داخل حكومة كبيرة ضعيفة ! لأن مركز الحكومة نقل من الباب العالي إلى سراي يلديز السلطانية ! ! * * * ( الجاسوسية في الدولة العلية ) ضعفت إدارة الدولة وجعلت تتدهور بسرعة إلى دَرَكات التأخر والانحطاط ، بعد أن خطت خطوات محمودة في سبيل التقدم أيام صدارة سعيد باشا ، وانقطع أمل الأحرار العثمانيين وخاب رجاؤهم بعد أن كانوا يؤملون تخليص الدولة والمملكة من المرض الذي مُنِيَتَا به قديمًا . فاضطهد هؤلاء الأحرار وأهينوا وعوملوا أسوأ معاملة ، حتى ذاقوا أشد العذاب الوجداني والأدبي ، وصار أرباب الدناءة والفساد يتقربون إلى المابين بالتملق والوشاية والتجسس على إخوانهم وأعمامهم وآبائهم ! ومنهم من تجسس على أمه وأخيه فنفيا من الأستانة ، فكانوا - بمفترياتهم - يصورون الرعية الصادقة للسلطان الأعظم كالوحوش الضارية ، تريد افتراسه ونزع تاجه ، ويزينون في عينيه الاستبداد ، ويبعدون عنه الخبيرين بأمور الدولة ، العارفين بطرق الإصلاح ، زاعمين أنهم من ذوي الأفكار المتطرفة وحزب تركيا الفتاة ، حتى اختلّ نظام المملكة ، وبطلت مراعاة الأحكام القانونية ، والسير في إدارة الدولة على الأصول والتقاليد المعروفة من القديم ، وفسد التعليم في المدارس ، وانحرفت إدارة الأمور الداخلية والخارجية عن محورها ، ومالت إلى التدلي والانحطاط ، رغم الأبهة الظاهرة ، والعظمة الكاذبة ، ولا سيما في موكب صلاة الجمعة ، إذ تصطف العساكر في ساحة المسجد الحميدي أمام باب السراي صفوفًا مضاعفة بعضها وراء بعض رجالاً وفرسانًا ، وتتسابق مركبات الكبراء والسفراء الأجانب ، ثم تشرق المركبة السلطانية من مطلع السراي و ( المشيرون وكبار رجال المابين حافّون من حول المركبة ، مشاة خشع الأبصار ، ترهقهم ذلة من جلال تلك العظمة الإمامية ، وهم في غير هذه الساعة أكاسرة الفرس ، وقياصرة الرومان ، كبرًا وجبروتًا ، وكلهم في أمواج الملابس الذهبية يسبحون وعلى صدورهم نياشين الجوهر تخطف الأبصار ) . وكان في كل نظارة من نظارات الداخلية والعدلية ( الحقانية ) والمالية والمشيخة الإسلامية وغيرها رجال معروفون يبيعون الوظائف والرتب بأسعار معلومة ، ويقتسمونها هم وكبار الموظفين ، فمن اشترى وظيفة بمائة ليرة فأكثر ، فإنه يجتهد في استغلاله منها أضعاف ما بذله بإرهاق الأهالي وظلمهم أو اختلاس الأموال الأميرية أو بكليهما . * * * ( الميل عن إنكلترا إلى ألمانيا والحوادث الأرمنية ) انحرفت سياسة المابين عن إنكلترا الملحة في طلب القيام بالإصلاحات وتغيير الإدارة المستبدة الظالمة ، واتجهت نحو ألمانيا التي لا ترى بأسًا في إدارة الدولة بالقسر الاستبدادي ، فجنح بعض ساسة الإنكليز للأرمن ومالوا إليهم ، وساعدوا جمعيتهم السرية التي في لوندره ، وأشار عليهم بعض رجال السياسة كغلادستون بالقيام والهيجان ، حتى إذا حدثت في البلاد مذابح كمذابح البُلْغار هاجت الأفكار العمومية في أوربا ، وتسنى لحكوماتها المداخلة في طلب الامتيازات لأرمينيا ، كما حدث في البلغار والجبل الأسود والصرب . ويساعد على ذلك نص المادة الحادية والستين من معاهدة برلين ، فقد جاء فيها ما معناه ( يتعهد الباب العالي بأنه يسرع في القيام بالإصلاحات والتحسينات التي تقتضيها حال البلاد الداخلية في الولايات الآهلة بالأرمن ، وبحمايتهم من الجراكسة والأكراد ، ويعطي الباب العالي في معظم الأوقات معلومات عن التدابير المتخذة في هذا السبيل للدول المشرفة على القيام بالإصلاحات ) . وفي سنة 1890 تشكلت جمعية انقلابية أرمنية [1] لتحرير الأرمن التابعين للدولة العلية وروسيا والعجم ، وكان رأس مالها مائة وثلاثين ألف فرنك ، وميزانيتها اليوم مليون فرنك ، منها ثلاثون في المائة للقيام بالحركات الانقلابية والسياسية ، وخمسة وعشرون في المائة لتسليح الأمة ، وعشرون في المائة للنشرات والتبشير ، فأحس أحرار العثمانيين بذلك وتأثروا جدًّا ، فاجتمعوا سرًّا وتشاوروا ، وخابر بعضهم كبراء الأرمن وعقلاءهم , وقالوا لهم ما حاصله : لا مَحَلّ لإصلاح ولايات أرمينيا وحدها دون باقي الولايات العثمانية ، فالواجب طلب الإصلاح للمملكة العثمانية كلها . نعم إن الأرمن يتألمون من الإدارة الحاضرة ، ولكن الظلم والاستبداد ليسا موجهين إليهم خاصة ، بل هما شاملان للأرمن والأتراك وعموم المسلمين والمسيحيين ، فإنهم جميعهم يَئِنُّونَ تحت أثقال التكاليف وارتكاب الموظفين ومعاملاتهم القسرية والاستبدادية ، ويتحملون أنواع الظلم والاعتساف وهضم الحقوق . وحظ المسلمين من ذلك أكبر ، لقيامهم وحدهم بأعباء الخدمة العسكرية التي تقعدهم عن زرع الأرض واكتساب الثروة والرفاه والنمو والازدياد في العدد ، وإن اتفاق الأرمن والأتراك على القيام بطلب الإصلاحات اللازمة وتأسيس حكومة مقيدة حرة يعد من الحمية والغيرة الوطنية ، ولكن قيام الأرمن أو طائفة أخرى على انفراد بمساعدة الأجنبي وترغيبه لا تعده تركيا الفتاة إلا خيانةً وجنايةً وضررًا بمنافع الوطن المشتركة . على أن الأرمن كانوا لدى تجنسهم بالجنسية العثمانية لا يزيدون عن بضعةَ عَشَرَ ألفًا ، وقد أصبحوا اليوم يعدون بالملايين ، وإن القاطنين منهم في العاصمة والمدن الكبيرة على جانب عظيم من الغنى والثروة والرفاه ، وبيدهم الشئون المالية والوظائف العالية والرتب السامية ، وهم على وفاق وائتلاف تام مع الأتراك ، حتى إذا أطلقت كلمة ( ملت [2] صادقة ) لا تنصرف إلا إلى الأرمن . فبِنَاءً على هذا الامتزاج التامّ بين الترك والأرمن ، وما فيه من الفوائد والمنافع للفريقين ، طلب بعض أحرار الترك من معتبري الأرمن وعقلائهم إفهام الجمعيات السرية الأرمنية التي في أوربا هذه المقاصد ، واستعمال نفوذهم لتعديل المطالب الأرمنية ونبذ التهور في سياستهم . وفي سنة 1894 اشتعلت نيران الحادثة الأرمنية ، وحصلت مذابح ساسون ، وخربت ثلاثون قرية من قراهم . كل هذا وجواد باشا الصدر الأعظم لاهٍ عَنِ اتخاذ الوسائل لحسم هذه المسائل ، والقيام بالإصلاحات في جميع أرجاء المملكة ، ولقد كانت سياسته محصورة بالتدابير المؤقتة لإيقاف الاعتداء وسلوك سبيل المماطلة والإرجاء ، وأوربا - ولا سيما إنكلترا - واقفة للدولة بالمرصاد ، تخلق لها المسائل والمشاكل واحدة بعد أخرى . فمن الحادثة الأرمنية إلى المشكلة الكريدية إلى المسألة المقدونية وهلمّ جرّا… ورجال المابين أكثرهم جهلاء أغبياء ، لا خبرة لهم بالسياسة ، ولا معرفة لهم بالشئون الحاضرة . وقليل منهم شياطينُ أبالسة لا يدأبون إلا على جمع الأموال وادخارها ، ولو أدى ذلك إلى خراب الوطن وسقوط المملكة ، فكانوا يخوفون السلطان من حزب تركيا الفتاة ، ومن القيام بالإصلاحات ، ويشيرون باتخاذ التدابير السيئة حتى حدث ما حدث من المذابح والفظائع التي نسبت إلى الإسلام . والإسلام يبرأ إلى الله منها : والدين إنصافك الأقوام كلها ... وأيُّ دِين لآبي الحق إنْ وَجَبَا والمرء يُعْيِيهِ قَود النفس مصحبة ... للخير وهو يقود العسكر اللجبا ( تأسيس جمعية الاتحاد والترقي ) كان من نتيجة هذا الخلل في الإدارة والاستبداد والعسف بالأمة أن تأسست في الآستانة جمعية الاتحاد والترقي لإخماد نار الفتن المشتعلة في البلاد ، وطلب الحرية والعدل لجميع العثمانيين ، وتأييد روابط الحب والأمان بين الأمة - المؤلفة من السنة وأديان مختلفة - وبين الدولة . وقد بعثت الجمعية في تلك السنة ( 1894 ) فريقًا من الشبان الأحرار - أكثرهم من طلاب المدرسة الطبية - إلى باريس ليؤسسوا فرعًا للجمعية فيها ويقوموا بنشر الجرائد والرسائل . وكان في باريس إذ ذاك عدد ليس بالقليل من الشبان العثمانيين ، بعضهم يدرس على نفقة الحكومة العثمانية أو نفقته الخاصة ، وبعضهم يدرس ويشتغل بالمسائل السياسية ، وأشهرهم أحمد رضا بك ، صاحب اللائحة المشهورة . * * * ( أحمد رضا بك ومبادئ جمعية الاتحاد والترقي ) وُلِدَ أحمد رضا بك في الأستانة منذ خمسين سنة تقريبًا ، ووالده إنكلز علي بك ، وأمه مجرية ، وسمي إنكلز لتعلمه الإنكليزية ووقوفه على المدنية الأوربية ، كما مر بيانه ، وإلا فهو من الأتراك المسلمين ، وكان من معتبري الموظفين الذين نشئوا في عهد مصطفى رشيد باشا وعالي باشا . فتخرج أحمد رضا بك في مدارس الآستانة ، وعُيِّنَ مديرًا للمدرسة الإعدادية في مدينة بروسة ، فأحس من نفسه بلزوم السفر إلى أوربا للاطّلاع على علومها ومدنيتها ، فذهب إلى باريس سنة 1890 واختلف إلى مدرسة الزراعة ، لشدة احتياج المملكة إلى العلوم الزراعية ، وتعرف إلى علي شفقتي بك ، الذي كان يصدر جريدة ( استقبال ) في إيطاليا ثم في فرنسا ، وهو من رجال السلطان مراد . وكان رضا بك كثير التردد على المكتبة الأهلية في باريس ، فاطلع فيها على أهم الكتب والفنون ، واشتغل بالمسائل السياسية ، وحرر لائحة مفصلة مشتملة على رسائل في إصلاح الإدارة والمالية والزراعة والتجارة وغير ذلك ، بعد أن درس لائحة مصطفى فاضل باشا ، ووصية فؤاد باشا ، وما حرره ملكوم خان و شارل ميزمر وغيرهما من أكابر الرجال المشتغلين بالسياسة الشرقية والواقفين على أسباب الانحطاط وعلله الفلسفية . سلك أحمد رضا بك في الفلسفة الحقيقية مسلك أوكوست كونت وخليفته بيير لافيت ، وصار إمامًا في هذه الطريقة المؤسسة على ( النظام والترقي ) وهذه الكلمة هي شعارهم ، وعليها بناء أعمالهم ، ومن مبادئهم التفاني في حب الوطن وخدمة الجماعة ، أي وَقْف حياة الفرد على خدمة المجموع ، وهم ينفرون من الانغماس في الشهوات وتبذير الأغنياء ، لأن المبذرين إخوان الشياطين ، ويشددون النكير على الذين يبتزون الأموال الأميرية ويأكلون أموال الناس بالباطل ويعبثون بالحقوق العمومية ، فالمرتكب الملوث بالرشوة يعدونه ساقطًا مهما بلغ علمه وقدره . فأحمد رضا بك متصف بكل هذه الخلال الجليلة ، وقد ضحى نفسه وشبابه في سبيل المحافظة على مَبْدَئِهِ ، ورفض قبول الألوف من الدنانير ، وهزئ بالمناصب العالية التي كانت تعرض عليه ، مع شدة حاجته واضطراره ، وتحمل الأذى والمكاره ، وجاهد في سبيل استرداد الحرية حق الجهاد قائلاً : لو وضعتم الشمس في يميني والقمر في شمالي لما تحولت عما قصدت إليه . فكان بالحقيقة من أولي العزم الصادق ، ونشر تعاليمه وأفكاره ، وله رسالة مطبوعة بالفرنساوية عنوانها ( التساهل الديني ) رد فيها على الذين يتهمون المسلمين بالتعصب ، واستدل بكثير من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية ، مما دل على غزارة علمه . وأما اللائحة التي مر ذكرها ، فهي رسالة باللغة التركية مشتملة على تحقيق وعلم وسياسة في إصلاح إدارة الدولة ولما تنشر ، وكانت جريدته ( مشورت ) تصدر بالتركية والفرنساوية في كل أسبوع أو أسبوعين مرة ، ثم اقتصر على القسم الفرنساوي ، وهي صغيرة الحجم ، مضى على إنشائها أربع عشرة سنة ، ويتألف منها مجلدان أو أكثر ، وربما كان له غير ذلك من المؤلفات . فإنه كثير الدرس والتحقيق ، يقضي الساعات الطويلة في المكتبة الأهلية ، وفي مكتبته الخاصة مؤلفات كثيرة في التاريخ والسياسة العثمانية والمسألة الشرقية . ولما وصل وفد جمعية الاتحاد والترقي إلى باريس سنة 1894 ، كان رضا بك ساكنًا في شارع مونج في بيت صغير ( Appartement ) في الطبقة السادسة ، فقصد إليه الوفد وذاكروه في انضمامه إليهم ، فتردد في بادئ الأمر ، وقال : إذا عزمت على شيء فإنني لا أرجع عنه مطلقًا . وكان أقدر الموجودين وأعرفهم بطرق الإصلاح ومواضع الخلل . لأن إصلاح مملكة عظيمة مشتملة على أمم مختلفة في الجنس والدين واللسان ، ووارثة للخلافة الإسلامية والدولة البيزنطية - ليس بالأمر السهل ، ولا يشبه إصلاح مدرسة أو إدارة تلاميذ ، وإنما يحتاج إلى علوم ومعارف شتى ، ونظر واختبار ونفاذ بصيرة ، وليس ذلك في مقدور من درس سنتين أو أكثر في مدرسة طبية ، لا تدرس فيها العلوم السياسية والحقوقية ولا العلوم الشرقية التي هي موضوع بحث العلماء المستشرقين . فقبل أحمد رضا بك الانضمام إلى الجمعية ، وصار رئيسًا لفرع باريس ، ونشر جريدة ( مشورت ) بالتركية والفرنساوية ناطقة بمقاصد الجمعية . * * * ( معاكسة المابين للأحرار في أوربا ) أَمَّ باريسَ من ذلك الحين كثيرون من شبان العثمانيين وكهولهم ، حتى الشيوخ ذوي العمائم والفِرَاء ، ونشروا الجرائد والرسائل والوريقات ، وأدبوا مآدب وعقدوا اجتماعات سياسية . فانصرفت همم رجال المابين والسفارات العثمانية إلى إبطال هذه النشرات واسترضاء أصحابها بالمال والرتب والنياشين والمناصب ، حتى قيل لبعضهم : ( اطلب تعط ) كما ينقل عن الخلفاء في حكايات ألف ليلة وليلة . وكان العطاء حاتميًا بل أكثر ، كان سلطانيًّا شاهانيًّا ! ! وصار طلاب الوظائف أو المعزولون يقصدون باريس ، فيكون ذلك سببًا لعودتهم إلى وظائفهم . ودخل في حزب تركيا الفتاة الصبيان الذين لم يبلغوا الخامسة عشرة ، والتونسيون حتى الأجانب من الطليان واليونان ، وأصبحت سفارة باريس مرجعًا للجميع ، كأنها أعظم دائرة من دوائر الباب العالي ! ! وأقدم الجرائد التي أبطلت جريدة المرصد العربية التي تعين صاحبها عضوًا في شورى الدولة ، فحسده عزت باشا العابد حتى صرف قوة عقله وذكائه في سبيل الوصول إلى ما وصل إليه . وظهرت عدة جرائد ورسائل ومحررين بالتركية والعربية والكردية والفرنساوية والألبانية وغيرها ، منهم أصحاب صدق وقناعة ، ومنهم ذوو طمع وشعوذة ، ورجال الدولة يتقربون باسترضائهم وإحضارهم كما كانوا في الأزمان الماضية يتقربون بجلب أهل الظنة من الشيوخ وأصحاب الكرامات ، كالمرحومين الشيخ أبي السعود من القدس ، الذي استقدموه للسلطان محمود خان ، والشيخ السن من صيدا ، والشيخ العمري من طرابلس الشام ، وكذا المشايخ الذين كانوا في المابين وخاتمتهم أستاذنا الشيخ حسين الجسر ، مؤلف الرسالة الحميدية . فلو اطلعت على تراجم هؤلاء الشيوخ ومقدار معارفهم وكيفية طلبهم والاسترشاد بهم ، لعرفت ارتقاء الفكر التدريجي الذي حدث من عهد السلطان محمود ، ولرأيت للانقلاب الحاضر معنى في الرسالة الحميدية التي دلت على كثير من العلوم الطبيعية والعصرية . لم يقصد من نشرات تركيا الفتاة في أوربا إلا إيصال الشكاية من سوء الإدارة إلى مسامع الحضرة السلطانية ، وإفهام الدول الأوربية الموقعة على معاهدة برلين ، بأن لحزبهم السياسي كيانًا ووجودًا ، وأن غايتهم إعادة القانون الأساسي ، فكادت أوربا تعتد بوجودهم ، كما ظهر من انتصار الجرائد الباريسية لصاحب جريدة ( مشورت ) يوم محاكمته في باريس والحكم عليه بفرنك واحد مع تطبيق قانون بيرانجه القاضي بالسماح عنه . وبينا كان المابين يقدم رجلاً ويؤخر أخرى في إجابة حزب تركيا الفتاة إلى مطالبهم الإصلاحية وإعادة القانون الأساسي ، وإذا بالمشكلة الكريدية ولدت الحرب بين الدولة العلية و اليونان ( نيسان - مارس 1897 ) وتم النصر فيها للعساكر العثمانية ، فأخذته العزة ودام على سياسته الاستبدادية وقعدت همة الأكثرين من حزب تركيا الفتاة فخضعوا لأحكام الاستبداد جبرًا وقهرًا ، وإن كانوا غير راضين عنها ، وذاقوا عذابًا شديدًا بسبب غلاء أوربا وكثرة الإنفاق فيها مع قلة ذات يدهم ، وفراغهم من نحو صناعة أو تجارة بأيديهم ، كما هي حال الأرمن والبلغار ، إلا ما كان من علمهم باللغة التركية أو العربية ومعاونة الأطباء في المستشفيات بأجرة قليلة ، والسهر في الليل على المرضى . والأغنياء من أهل البلاد وكبار الموظفين لم يساعدوهم بشيء ، إلا بعض الأمراء المصريين الذين نهجوا نهج مصطفى فاضل باشا ، مؤسس حزب تركيا الفتاة ، فإنهم أمدوا بعضهم بالأموال وكانوا عونًا لهم . أما الجمعيات الأرمنية والمقدونية الانقلابية ، فإن أصحابهم وأغنياء أمتهم أعانوهم بالمال وأيدوهم بكل ما في طوقهم ، وقد علمت مما تقدم أن ميزانية الجمعية الأرمنية بلغت مليون فرنك ، فأين هذا من جمعية الاتحاد والترقي ؟ ألا إن سبب خذلان العثمانيين لجمعياتهم هو موت النُّعْرَةِ الوطنية في نفوسهم ، وفَقْد الحماسة القومية ، وكونهم لم يفقهوا معنى الاجتماع والتعاون . * * * ( غرور المابين واستفحال الاستبداد ) أظهرت الحرب اليونانية العثمانية فتوة الأمة العثمانية وحميتها وسلامتها من عوارض المرض أو الهرم ، كما يصفها أعداؤها ، وظهر فيها من شجاعة الضباط العثمانيين ومعارفهم ومحافظتهم على قواعد النظام الحربي ، ومقدرتهم على ضبط أفراد العساكر ، وكفهم عن النهب والعبث بالآداب وغير ذلك من الأعمال الهمجية ما يخلد لهم هذه المآثر في بطون التواريخ ، وأبرز الجيش العثماني من الشجاعة العظيمة والصبر والقناعة المُعْجِبَ والمُعْجِزَ ، وامتاز بالسلامة من الابتلاء بالمسكرات ، كما هي عليه عساكر الروس وغيرهم من عساكر أوربا . زاد غرور المابين واستبداده بعد خروج الدولة من ميدان الحرب فائزة منصورة ، وانتقل مركز إدارة الحكومة من الباب العالي إلى سراي يلديز ، وأصبح مجلس الوكلاء لا عمل له ، والنظار لا وظيفة لهم إلا تنفيذ ما يقرر في السراي . على أن الالتفات والإقبال والتقريب والنفوذ كان ينتقل من الباشكاتب إلى الكاتب الثاني إلى كاتب الشفرة [3] إلى ( الشيخ ) إلى ( العابد ) إلى ( الملاحمة ) إلى غني آغا إلى لطفي آغا إلى فهيم باشا الجبار العاتي - أولئك الذين ألقوا الرعب في قلوب المسلمين والمسيحيين وغيرهم ، مما دل على استبداد منقلب مذبذب حيران ، حتى لم يعد لأحد ثقة بالحكومة ، وكاد الانقلاب يحدث في نفس السراي . وأكثر رجال السراي أميون ويندر في كتاب المابين من يعرف اللغة الفرنساوية بلهَ غيرها من لغات أوربا ، وهم في جهل مطبق بالسياسة . ولذلك كثر الخطأ السياسي وسوء الإدارة واختلاس الأموال الأميرية وظلم الرعية بما لم يسبق له مثيل . ((يتبع بمقال تالٍ)) ... ... ...   __________ (*) تابع لما نشر في (ص 646 ج 9 م 11) من رسالة محمد روحي أفندي الخالدي ، العضو في مجلس المبعوثان عن القدس الشريف . (1) في سنة 1887 تألفت جمعية هنجاق الأرمنية ، ومعنى اسمها الجرس . (2) المنار : يراد بكلمة (ملت) عند الترك الأمة ، والملية هي القومية ، فكلُّ ما يرد في هذه الرسالة من هذه الكلمات ينصرف إلى ما ذكر ، على أننا وضعنا عند معظم الكلمات التركية التعبير كلمة عربية بين قوسين تفسيرًا لها . (3) المنار : الشفرة في اللغة التركية ، هي المخاطبة بالأرقام بطريقة لا يعرفها إلا المتخاطبان ، وهي مأخوذة من كلمة (جفر) العربية . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 743__________
 الكاتب : رفيق بك العظم  __________ البلاد العربية و السكة الحجازية [*] بلاد العرب أو شبه جزيرة العرب مساحتها مليون ومائة ألف ميل مربع ، وعدد سكانها على أقل تقدير سبعة ملايين ، وعلى أكثره عشرة ملايين ، وهي من أخصب البلاد أرضًا وأجودها تربة وأعظمها خيرًا ، إذا اعتني بها ، وتوفرت وسائل الأمن والراحة والعمران فيها . واليمن أجود بلاد العرب بقاعًا وأكثرها سكانًا وأعظمها ثروة وخصبًا ، ولهذا كانت تسمى قديمًا ( العربية السعيدة ) إلا أنها محاطة بصحاري رملية منخفضة شديدة الحر ، قليلة المياه ، يظن السامع بها أن اليمن كلها على هذا النمط : صحارٍ ورمال مع أن هذه الصحاري لا تمتد إلى الداخل من السواحل الشرقية والغربية أكثر من خمسين إلى ستين ميلاً ، يجتازها المسافر في ثلاثة أو أربعة أيام ، حيث يرى سلسلة جبال الثراة وبلاد شحر و حضرموت و جبل صعدة و صنعاء ، حيث الوديان الفسيحة المخصبة والسهول المكسوة بالخضرة والجبال ذات الينابيع الغزيرة والأشجار الباسقة . وسكان اليمن أهل نشاط وعمل ، متوفرون على الزرع والتجارة بقدر ما يتسع لهم المجال وتساعدهم الحال ، ومع هذا فإن بلادهم مفتقرة إلى إصلاح كثير وعناية من الحكومة كبيرة ، لفقد الوسائل الحديثة في تعميم الري واستنبات أنواع الزرع وفَقْد الراحة والأمن في أيام الحكومة الماضية التي كانت كلها أيام خصام ونزاع بين الحاكم والمحكوم له كادت تفضي إلى خراب البلاد . ولو صرفت الحكومة الآن وجهتها إلى إصلاح اليمن مع توفر أسباب العمران الطبيعية ثمة لكان لها منها مورد رزق عظيم يقدره بعضهم ببضعة عشر مليونًا من الليرات ، وأهم أصول الإصلاح التي يحتاجها رقي البلاد وعمرانها وإثراء الخزينة والأهلين هي : ( أولاً ) إن مياه الأمطار الغزيرة التي تنهمر في اليمن تكون مجاري وسيولاً لا تصل إلى البحر بل تغور في الرمال ، وأكثرها يتجمع في مخازن في باطن الأرض على عمق أربعة أو ثلاثة أمتار . فإذا تتبعت مظانّ هذه المخازن وحفرت فيها الآبار , ثم استكثر من عمل الحياض والخزانات الكبيرة في الجبال وسفوحها جعلت السقيا عامة في أكثر أطراف اليمن ، وتحولت تلك الصحاري القاحلة إلى جنات ناضرة حافلة بالزرع والضرع ، ويساعدها على ذلك ما منحتها إياه الطبيعة من قوة الإنبات والخصب ، وهي تصلح لكل أنواع النبات الذي ينبت في البلاد الحارة ، كالبن والقطن والنيلة وأنواع البهارات وغيرها ، ويمكن أن تزدرع في السنة ثلاث مرات ويؤخذ منها ثلاث غلات ، والبلاد الجبلية صالحة لاستنبات جميع أنواع النبات الذي ينبت في البلاد المعتدلة وناهيك بقطر عظيم كاليمن ، إذا بلغ نظام الري والزرع فيه مبلغه في الهند و مصر ، فإنه يكون بلا ريب من أغنى البلاد العثمانية وأوسعها مزدرعًا ومصدرًا لثروة الحكومة والأهلين ، إذا أضيف إلى ذلك بقية الإصلاح المطلوب . ( ثانياً ) أنْ تُقَسَّيم ولاية اليمن إلى ثلاث ولايات ، إحداها صنعاء , والثانية عسير , والثالثة تعز ، لكي يتسنى بهذا التقسيم إدارة شئون اليمن ، إدارة منتظمة تشرف بها الحكومة على أمور الرعية والبلاد إشرافًا حقيقيًّا ، يضم إليه أطراف البلاد المتنائية ، وينشر راية العدل والراحة والأمن على كل البلاد ، وهذا العمل مهما استلزم من النفقات التي ستقوم بها خزانة الدولة ، فإنه يعوض على الحكومة تلك النفقات أضعافًا مضاعفة في بضع سنين . ولقد أجمع على لزوم تقسيم اليمن إلى أربع أو ثلاث ولايات كل العارفين بأحوال اليمن ، والذين اختبروا حالها من إخواننا الأتراك ، فلا مندوحة للحكومة عن هذا التقسيم ، إذا عزمت عزمًا أكيدًا على إصلاح البلاد اليمانية ، وهي عازمة على ذلك إن شاء الله . ( ثالثاً ) إصلاح مرفأ الحديدة ، وجعله مرسى أمينًا للسفن ، ومد خط حديدي من الحديدة إلى صنعاء ، ثم تعميم السكة الحديدية في البلاد بالتدريج بقدر ما يمكن مالية الحكومة ، لأن سهولة المواصلات ضروري لبلاد متباعدة الأرجاء يراد إصلاحها وتكثير موارد الثروة الزراعية والتجارية فيها ، ولا سيما وأن بلاد اليمن فيها كثير من المعادن والكنوز الأرضية التي لا يتيسر استخراجها والعمل فيها إلا بسهولة المواصلات ، ولقد عرفت اليمن قديمًا بغناها بمعدن الذهب ، ويظن بعضهم أن هذا المعدن النفيس فقد منها ، مع أنه لم يزل موجودًا بكثرة فيها ، ولقد رأيت بعيني رأسي قطعًا منه ممتزجة أجزاء ذهبها برمل متحجر ، كان استحضرها صديق لي من بعض أطراف اليمن لأجل تحليلها وتقدير النسبة بين الرمل والذهب فيها ، ليسعى بعد ذلك بتأليف شركة لاستخراجه ، فعاجلته المنون وأصبح مطويًّا في التراب . ومما لا ريب فيه أن السكة الحديدية الحجازية إذا أمكن إيصالها إلى القطر اليماني ، كانت من خير المشروعات النافعة لبلاد العرب عامة وللدولة خاصة ، فإنها متى بلغت مكة ومد منها ناشط إلى جدة سهل مدها إلى الحديدة عن طريق القنفذة أو طريق آخر أقرب منها ، وهناك تتصل بخط الحديدة الذي يتصل بصنعاء ، وبذلك تكون الدولة قد وصلت بين أقصى بلادها في الجنوب وأقصاها في الشمال والغرب إذ نصل بين خط الآستانة و الحجاز بخط برجيك المَنْوِيّ مَدُّه من حلب ، وفي هذا العمل الجليل من الفوائد الاقتصادية والسياسية ما لا ينكر قدره ومنفعته ولا سيما بعد أن صار البحر الأحمر مزدحمًا لعدة دول أجنبية ، وكان من قبل بحيرة عثمانية . ويجدر بنا أن نطلب من رجال حكومتنا النظر فيما تقدم من الأمور ، وفي إصلاح شئون بلاد العرب والتوفر على عمرانها . وقد يرون أن الدول الأجنبية تبذل مزيد الجهد في عمران مستعمراتها في إفريقيا على قلة سكانها وقلة الأيدي التي تعمل فيها وضعف الأمل في أن تكون تلك المستعمرات بكثرة سكانها وعمرانها والانتفاع من ثمراتها كمستعمراتها في آسيا وأمريكا وجزائر المحيط ، فما أحرى الدولة العثمانية بأن تنافس الدول بقطر عظيم فسيح كثير السكان متوفرة فيه مصادر الثروة ووسائل العمران إذا أعطي كل العناية والالتفات ونال حظًّا من الإصلاح عظيمًا ، ولا سيما في عصر الحكومة الدستورية التي نرجو أن تكون حكومة خير وسعادة على المملكة العثمانية جمعاء إن شاء الله . أما السكة الحديدية الحجازية التي نتمنى أن تكون خير واسطة لعمران شبه جزيرة العرب في مستقبل الأيام إذا اتصلت باليمن ، فقد انتهى منها الآن قسم عظيم وبلغت المدينة المنورة على ساكنها الصلاة والسلام . وقد افتتح هذا الخط باحتفال عظيم في شهر أغسطس الماضي ، والأدوات التي تلزم لإتمام الخط إلى مكة البالغ ثمنها نحو ثلاثِ مائةٍ وخمسين ألف ليرة كلها معدَّة على ما نعلم ، وطول الخط من دمشق الشام إلى المدينة ألف كيلو متر وثلاث مائة وكيلو متر ، يضاف إليه الخط من حيفا إلى درعا وطوله مائة وواحد وستون كيلو مترًا ، فيكون مجموع ما تم من الخط إلى الآن ألفَ كيلو متر وأربعَ مائة وثلاثة وستين كيلو مترًا ، بلغت نفقاته نحو ثلاثة ملايين ليرة عثمانية ، وكانت نفقة الكيلو متر الواحد ماعدا آلات السكة نحو ألف ليرة وثلاث مائة ليرة . وطول الخط من دمشق إلى مكة 1751 كيلو مترًا ، وطوله إلى جدة 1830 كيلو مترًا . والخط يمر من الشام إلى معان في سهول منبسطة وأراضي خصبة مبثوثة فيها القرى الآهلة بالسكان ، إلا أن حوران أكثر سكانًا وعمرانًا من معان ، وربما كانت أراضي معان أخصب من أراضي حوران . وأحسن البلاد التي يمر فيها الخط وأجودها هواءً وأعلاها عن سطح البحر هي عمان ، فإنها تعلو عن سطح البحر نحو 1074 مترًا ، وفيها من الآثار القديمة والخرائب العظيمة شيء كثير ، ومنها الملعب ( Amphithéatre ) الذي وجدوه في تلك الخرائب ، وخارطة سورية المرسومة على قطعة كبيرة من الحجر ( بلاطة ) وهي أعجب وأبدع ما رُئِيَ في أطلال عمان وخرائبها . وسكان معان وعمان أكثرهم من عرب البادية ، ويشتغل قليل منهم بالزراعة ، وفي معان بعض قرى لمهاجري القفقاس . ولو نشط العربان الذين في تلك الديار إلى الاعتمال في الأرض ونشر الإصلاح جناحه على تلك الديار لكانت من أغنى البلاد السورية وأكثرها غلة وأجملها بقاعًا . ولقد هم كثير من الناس بابتياع الأراضي التي على جانبي الخط من الحكومة في معان وعمان لإحياء مواتها واستغلالها ، فأبت عليهم ذلك ، لصدور إرادة سلطانية تقضي بالمنع ، على أمل أن تضم تلك الأراضي الفسيحة إلى الجفالك ( المزارع ) السلطانية أو يستأثر بها أفراد من المقربين ، ولم يكن شيء من ذلك إلى الآن . فنرجو أن توفق الحكومة الحاضرة لإطلاق يد الناس في استعمار تلك البلاد ، بحيث لا تباع أرض إلا على شرط إصلاحها واستثمارها في بُرْهَة سنتين أو ثلاث سنين ، وإذا مضت المدّة ولم تصلح الأرض وتستثمر ساغ للحكومة استردادها . وفي يقيننا أن كثيرًا من أغنياء البلاد السورية يتقدمون إلى إصلاح تلك الأراضي وإحيائها متى انتظمت أمور السكة الحديدية وانصرفت همة الحكومة إلى عمران تلك الجهات ورفع راية الراحة والعدل والأمان على ربوعها . ومحطة عمان الآن هي من المحطات العظيمة في هذه الطريق ، وفيها معمل ( ورشة ) لإصلاح القواطر ومخازن للسكة الحديدية ، ويليها في العظم محطة تبوك والأراضي التي بعد عمان ومعان إلى المدينة ليست خصبة ، بل هي صحارٍ وقفار إلا العلا ، فإنها قرية عامرة ذات ينابيع وأشجار وحدائق تزرع فيها أنواع البقول والفاكهة والنخيل ، وتجود في أرضها فواكه البلاد الحارة كالنخيل والموز والليمون ، وأهلها بارعون في فن الزراعة ؛ لأن أكثرهم يذهبون إلى دمشق ويزاولون فن الزراعة عملاً في غوطتها ، ولا سيما في قرية جوبر المشهور أهلها بالبراعة في فن الزراعة ، ثم يعودون إلى بلدهم لأجل الاعتمال في الأرض . ولقد كان بعد المسافة بينهم وبين الشام يمنعهم من التوسع في إنشاء الحدائق والإكثار من زرع أنواع الفواكه والبقول والاتجار بها ، وأما الآن فالأمر ليس كذلك ، ولو اعتنى أهل هذه القرية بزرع النخيل والموز واستكثروا من الجيد منهما لانتفعوا بذلك كثيرًا ، لأن دمشق محرومة من هذين الصنفين من الفاكهة ، لأن جوها لا يناسبهما في الشتاء لشدة البرد والصقيع . هذا ومن الضروري أن يمد ناشط من هذه السكة الحديدية من معان إلى العقبة ، وطول هذا الخط نحو 90 كيلو مترًا ، أو من المدور ، وهو أقصر مسافة من ذاك ، لأن هذا الفرع يفيد الدولة من الوجهة العسكرية جدًّا ، ريثما يصل الخط إلى اليمن . وكل من رأى خط السكة الحجازية لا يسعه إلا شكر القائمين بالعمل فيه كمسير باشا و مختار بك وباقي المهندسين والعمال ، ولا سيما المشير كاظم باشا رئيس إنشاء الخط الذي بذل من الهمة في إنجازه والعناية في شأنه ما لا يستكثر على رجل عظيم مثله ، وإنا لنرجو بعد توليه منصب الولاية في الحجاز أن يساعد على إتمام هذا الخط ووصوله إلى مكة ثم اليمن بما في إمكانه ليكون شكر الأمة له مضاعفًا جزاه الله وكل العاملين لإنجاز هذا الخط خير الجزاء .  __________ (*) بقلم رفيق بك العظم المؤرخ المشهور . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 765__________
 الكاتب : محمد توفيق صدقي  __________ السنن والأحاديث النبوية ( 3 ) كلمات في النسخ والتواتر وأخبار الأحاديث والسنة رد على الأستاذ الفاضل الشيخ صالح اليافعي [1] ( الكلمة السادسة ) في التواتر . أهم ما يطعن به في وجوب التواتر فيما يعمل به في الدين ، مسألة إرسال النبي صلى الله عليه وسلم الآحاد للتعليم وللحكم بين المسلمين وللملوك . فاعلم أن خبر الواحد - كما قلنا - لا يوجب اليقين ، ولا يجب العمل به إلا إذا أيدته قرائن أخرى قطعية ، فهؤلاء الآحاد الذين كان يبعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجهات للتعليم ما كان يجب على الناس فيها أن يوقنوا بما يخبرونهم به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ يجوز عليهم الخطأ والنسيان ، كما أنه يجوز عليهم الكذب أو الارتداد . وإنما هؤلاء الناس الذين كانوا في تلك الجهات تحققوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إليهم هؤلاء الرسل وأوجب عليهم طاعتهم والأخذ عنهم ، وقبل أن يحققوا ذلك لا تجب عليهم طاعتهم ولا الأخذ عنهم ، فهم في طاعتهم لهم وأخذهم عنهم بعد تيقنهم من أنهم مرسلون إليهم من قِبَل النبي صلى الله عليه وسلم إنما هم مطيعون لله ولرسوله ولأولي الأمر ، فإذا قالوا لهم : إن الرسول صلى الله عليه وسلم قال كذا فاعملوا به ، وجب عليهم أخذ هذا القول عنهم كما أمرهم الرسول صلى الله عليه وسلم ووجب عليهم العمل به ، لا لأنهم أيقنوا أن الرسول صلى الله عليه وسلم حقيقة قاله ،ولكن لأنهم أمروا بطاعة أولياء أمورهم فلا يجوز مخالفتهم أو رفض كلامهم إلا إذا علموا بكذبهم ، وحينئذ يرفعون الأمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحكم بعزلهم عن تولي أمورهم وتسقط عنهم طاعتهم فيما يروونه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . وعليه فهؤلاء القوم ما كانوا عاملين بالظن ، وإنما هم مطيعون لأمر يسمعونه من أولياء أمورهم بآذانهم ، فيأخذون به ويعملون به كما أمروا ، وسواءٌ في ذلك أيقنوا أن الرسول صلى الله عليه وسلم قاله أو لم يقله ، فالعهدة فيه على رواته . فإن قيل : إن لم يكن هؤلاء عاملين بالظن ، فالرسول صلى الله عليه وسلم  نفسه عامل بالظن ؛ وإلا فكيف يوفق بأن هؤلاء القوم لا يبلغون عنه إلا ما يريدون ؟ قلت : إن الرسول صلى الله عليه وسلم إن لم يعلم ذلك بطريق الوحي كما كان يخبره الوحي بحالات كثيرة مثل هذه عن أصحابه البعيدين عنه كما هو مشهور في سيرته صلى الله عليه وسلم ، فقد كان صلى الله عليه وسلم يعلم مِن هؤلاء المبعوثين الصدق والإيمان وقوة العقل والعلم بالدين ، وقد اختبرهم بنفسه زمنًا طويلاً حتى علم أخلاقهم وأميالهم وأحوالهم وسبر غورهم ، فهو يكاد يجزم بصدقهم وإخلاصهم كما يجزم أحدنا - وإن كان نظره أضعف من نظر الرسول صلى الله عليه وسلم - بصدق صاحبه وإخلاصه بعد معاشرته له زمنًا طويلاً في أحوال مختلفة . وإن بقي في النفس أدنى شكّ في ذلك أو تجويز للخطأ أو النسيان عليهم ، فهؤلاء المبعوثون ما كانوا يذهبون إلى جهات منقطعة عن المسلمين ، بل كان بينهم وبين المسلمين صلة وثيقة وعلاقة كبيرة ، فكان يأتي منهم الكثيرون إلى المسلمين مرات عديدة في السنة للزيارة والتعارف والحج والتجارة وغير ذلك ، ويذهب إليهم المسلمون لمثل هذه الأغراض ، فإذا حاد المبعوثون عن شيء مما تلقوه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أخطئوا فيه وصل ذلك إلى علم رسول الله صلى الله عليه وسلم في أقرب وقت ، فيصحح هذا الخطأ أو يعزلهم أو يعاقبهم . فبالوحي وبثقته الأكيدة بمن أرسله بعد التحقق منه زمنًا طويلاً ، وبإخبار الذاهبين إليهم والآتين مِن عندِهم يكون الرسول صلى الله عليه وسلم واقفًا على ما يبلغ عنه في تلك الجهات ومهيمنًا عليه ، فإن حصل خطأ أو كذب في شيء منه فالعاملون به مطيعون لأولياء أمورهم وليسوا عاملين بالظن ، ولا يلبث هذا الخطأ أو الكذب إلا قليلاً ، فيمنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أقرب وقت . وهذه الحالة ضرورية في مبدأ الدعوة حتى يعم الدين تلك الجهات ، ويكون فيها وفي غيرها مشهورًا مستفيضًا متواترًا ، فلا يتطرق لشيء منه بعد ذلك ريب أو شك ، وهي تشبه حالة التلاميذ مع معلمي المدارس وتلقيهم العلم عنهم وعملهم به ، فإن الأمة رقيبة عليهم ، فإن أخطئوا في شيء أو دسوا عليهم أمرًا ، فسرعان ما يصل إلى علم الأمة وأولياء أمورها ، فيتلافونه في أقرب وقت . أما أحاديث الآحاد عنه صلى الله عليه وسلم بعد وفاته ، فهي تختلف عن ذلك اختلافًا كبيرًا ؛ لأن رواتها ليسوا أولياء أمر المؤمنين حتى تجب طاعتهم من هذه الوجهة ، ولم يثق بهم الرسول ، ولم يعرفهم ولم يُعيّنهم لهذا الأمر ولم يَقُمْ رقيبًا عليهم ، لا بالوحي ولا بأخبار الناس عنهم ، فالفرق بين الحالتين عظيم . أما رسله صلى الله عليه وسلم إلى الملوك ، فالغرض من ذلك إلفات نظرهم إليه وتنبيههم للبحث في دعوته وتشويقهم للنظر في أمره وحالته ، وإلا فلا يمكن الإيمان لأجلها إلا بعد التثبت منها والتحقق من أمر الدعوة والداعي ، فهي كالتمهيد للدعوة الحقيقية ، بوصول الدين إليهم متواترًا على أيدي الناس كما حصل بعد وفاته . والخلاصة أن القرآن الشريف يذم العمل بالظن كثيرًا ، فلا يمكن أن الله سبحانه وتعالى يلزم عباده المؤمنين بالعمل بما لا يوجب عندهم اليقين ، وإلا كان أمرًا لهم بما يذم به غيرهم ، ويلومهم على اتباعه . وحيث إن أحاديث الآحاد مِن حيثُ هي لا تفيد اليقين كما بيناه في الكلمة الرابعة ، فلذا اشترطنا التواتر فيما يجب علينا الأخذ به في الدين ، فدليلنا على ذلك مبنيّ على حكم العقل وما جاء به الكتاب العزيز . ( الكلمة السابعة ) معنى السنة ، وبيان وُجُوب العمل بها . السنة في اللغة وفي اصطلاح السلف هي الخطة والطريقة المتبعة ، فسنته صلى الله عليه وسلم هي طريقته التي جرى عليها في أعماله واقتدى به أصحابه فيها ، وهي واجبة الاتباع حتمًا على كل مَن آمَنَ به وصدقه صلى الله عليه وسلم ، وهذا هو المراد بما جاء في الحث على اتباع السنة في أقوال الصحابة والسلف رضوان الله عليهم جميعًا ، كما لا يخفى على متأمل في أقوالهم ، ومن ذلك حديث : ( عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي ) أي عليكم بطريقتي وطريقة خلفائي الراشدين مِن بعدي ، فلا نِزاعَ في أن اتباع طريقة النبي صلى الله عليه وسلم في الدين هي واجبة على جميع أتباعه المؤمنين ، أما أقواله صلى الله عليه وسلم التي لم تكن طريقة متبعة له ولا لأصحابه ، فهي موضوع بحثنا ، وهي المقصودة في مقالاتنا الأخيرة ، تلك التي رواها الآحاد وانفردوا بها ، ولو كانت واجبة الاتباع لعلمها الناس جميعًا في عصره عليه السلام وجروا عليها في أعمالهم ، وهذا هو أدل دليل على أنها لم تكن دينًا عامًّا لجميع البشر ، بل هي خاصّة لمن وجهت إليهم لأحوال خاصَّة وظروف مخصوصة أو أنها كانت للإرشاد والندب لا للوجوب ، ولذلك لم يكن اتباعها عامًّا بينهم . فهناك فرق عظيم بين لفظ ( السنة ) ولفظ ( الأحاديث ) ويجب على كل باحث في هذا الموضوع أن يدرك هذا الفرق جيدًا ، حتى لا يقع في الخلط والخبط . وقد أدرك الإمام مالك هذا الفرق ، فكان - رضي الله عنه - يقدم عمل أهل المدينة على الأحاديث ، ويرد منها ما خالف سنتهم التي ورثوها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولو صحت أسانيدها ، وقد رد من ذلك مئات كثيرة . أما تسمية الأحاديث مطلقًا بالسنة ، فهي من اصطلاح المتأخرين ، ولولا هذا الاصطلاح لما احتجنا في مقالاتنا إلى تقييد لفظ السنة بقولنا ( العمليَّة ) فإن السنة لا تكون إلا عمليَّة ، وأما القول الذي يقال ولا يكون مبدأً يجري عليه العمل دائمًا فلا يسمى سنة عند المتقدمين . فاتّباع سنة أي شخص ، هي الجري على منهجه والتزام طريقته ومبادئه وأصوله ، وليس معنى ذلك أن يتقيد المتبع بكل جزئية من جزئيات كلام المتبوع ، مثلاً قد أكون متبعًا لسنة الأستاذ الإمام رضي الله عنه في تفسير القرآن الحكيم ومع ذلك أرى في بعض الآيات خلافَ ما يرى ، ولا يخرجني ذلك عن كوني متبعًا سنته ، فإن سنته هي في ترك التقليد واستعمال العقل وعدم القول بالنسخ وتحري الحق والصواب ، لا في التزام كل قول من أقواله التزامًا أعمى ، فكذلك ترك بعض أقواله صلى الله عليه وسلم في الأمور الدنيوية المحضة ، وما حكم فيه بالرأي والاجتهاد ، وما خالف المصلحة في زمننا لا يُخْرِج المسلمَ عن كونه متبعًا سنته صلى الله عليه وسلم ، فإن سنته هي في اتباع الحق والصواب وتجنب الضار ومراعاة المصالح ، كما دل عليه الكتاب العزيز ، وترادفت فيه الأخبار المتعددة المصادر المختلفة المبنى المتحدة المغزى ، وكما جرى عليه عمل كبار المسلمين وعقلائهم في كل زمان ومكان . فسنته صلى الله عليه وسلم هي في اتباع مبادئه الشريفة والجري على خطته ومنهجه وإطاعته فيما أوحي به إليه ، أو ما وافق الصواب والمصلحة من آرائه واجتهاداته ، وليست سنته في الجمود والتقليد والبعد عن العقل والتفكير ، كما عليه أكثر المسلمين اليوم ، ولذلك كان أصحابه يخالفونه في كثير من المسائل في حياته وكان عليه السلام يرجع عن رأيه لآرائهم ، ولذلك أمر بمشاورتهم ، وما قال أحد بأن من خالفه منهم خرج عن سنته ، فإن سنته هي الشورى والتفكير ورعاية مصالح العباد وتحري العدل والإنصاف وعدم الاستبداد بالرأي . وقد خالف أصحابه رضوان الله عليهم في حياته وبعد مماته بعض أقواله وبعض ما حكم به مراعاة للمصلحة ، ولولا خوفُ الإطالة لذكرت شيئًا من ذلك كثيرًا ، وقد وفيت هذا البحث في رسالة لي طويلة وفقنا الله لطبعها عن قريب . وسنته صلى الله عليه وسلم في الأمور تعلم من نصوص الكتاب العزيز ومما تواتر بين المسلمين عنه قولاً وعملاً ومن مجموع ما رُوِي عنه من المصادر المختلفة في المسائل المتعددة . فسنته معلومة للمسلمين باليقين وواجب اتباعها على جميع المؤمنين . وهذا هو المراد بما جاء في الكتاب الكريم من الأمر باتباعه والاقتداء به والجري على منهجه والاهتداء بهديه صلى الله عليه وسلم , وهو أيضًا المراد مما ورد عن أصحابه وعن سلف المسلمين من القول بوجوب اتباع السنة النبوية . وأما أخبار الآحاد التي لم يجر عليها العمل بلا انقطاع بين المسلمين فهي موضوع النزاع في كل عصر وجيل ، كما يتضح لك من الكلمة الآتية : ( الكلمة الثامنة ) آراء أئمة المسلمين في أخبار الآحاد ، وما قالوه فيها ، وكيفية معاملة الصحابة لها . ( 1 ) قال الإمام أحمد بن حنبل ما معناه : إن الأحاديث الواردة في تفسير عبارات القرآن الشريف لا أصل لها . كما نقله عنه الحافظ السيوطي في الإتقان . ( 2 ) وقال الإمام الشافعي : ( إن نسخ القرآن بالحديث لا يجوز ) . ( 3 ) وقالت الظاهرية : إن تخصيص عموم القرآن بها غير جائز ، وإن العمل بها غير واجب . ( 4 ) وقال جمهور الأصوليين : ( إنها ظنية ) . ( 5 ) وقال جمهور المسلمين : ( إنه لا يجوز الأخذ بها في العقائد ) . ( 6 ) وقال كثير من الأئمة ، كالقاضي عياض : ( إنه لا يجب الأخذ بها في المسائل الدنيوية المحضة ، ولو كانت موثوقًا بها ) . ( 7 ) وقال جميع المحدثين : ( إن الموضوع منها كثير ، وتمييزه عسير ، وفي بعض الأحوال مستحيل ) راجع ما ذكرناه في الكلمة الرابعة . ( 8 ) وقال أبو حنيفة وأضرابه من أهل الرأي والقياس : ( إن الصحيح منها قليل جدًّا ) حتى إنه لم يأخذ إلا ببضعة عشر حديثًا . ( 9 ) وقال مالك رضي الله عنه : ( إن عمل أهل المدينة مقدم عليها ) , وكذلك أهل الرأي والقياس يقدمون القياس الجلي عليها . ( 10 ) أجمع جمهور المسلمين على عدم تكفير من أنكر أي حديث منها . ( 11 ) إن تناقضها كثير ، ومعرفة ناسخها من منسوخها عسير أو مستحيل ، وكذلك أكثر أسباب قولها . ( 12 ) قام الدليل الحسي على أن الله لم يتكفل بحفظها من التحريف والتبديل والزيادة والنقصان . ( 13 ) لم يجمعها الصحابة ، ولم يتفقوا عليها . ( 14 ) لم يبلغوها إلى الأمم بالتواتر ، مع علمهم بأن اتباع الظن غير جائز في الإسلام إلا لضرورة . ( 15 ) إنهم نُهوا عن كتابتها ، وأُمروا بإحراق ما كتبوه منها ، كما في الروايات التي صحت عندكم . ( 16 ) قد نهى بعضهم عن التحديث وكرهه ، وكذلك علماء التابعين . ( 17 ) كان أفاضلهم أقل الناس حديثًا ويصدفون عنه ، ولو كان واجبًا لَمَا كان هذا حالهم . ( 18 ) من كان من الصحابة كثير الحديث ملوا منه ونهوه وزجروه ، كما فعل عمر بأبي هريرة ، وشكوا فيه , وقالوا : إنه يضع الشيء في غير موضعه ، ونسبوه للجنون ، كما في كتبكم . ( 19 ) إن أئمة المسلمين لم يتفقوا على الصحيح منها ، وما منهم من أحد إلا خالف في مذهبه كثيرًا منها . ( 20 ) لم يعتن المسلمون بحفظها في صدورهم كما اعتنوا بحفظ القرآن الشريف . فإذا كان هذا حال الأحاديث وما قاله المسلمون فيها وما عملوه بها ، فأي فائدة منها ترجون ؟ وأي ثقة بها تثقون ؟ وأي شيء خالفتُ فيه الإجماع أو ابتدعته حتى أُرْمَى بالكفر أو المروق ؟ مع أن هذه المطاعن وأمثالها كثير لم يخل منها عصر من عصور المسلمين ، ولم تصدر إلا منهم . فيجب علينا أن نقدر أخبار الآحاد قدرها ولا يعمينا الجهل والتعصب عن حقيقة أمرها . أما قول حضرة الأستاذ الفاضل الشيخ اليافعي في الجواب عن بعض هذه المطاعن إن الصحابة اختلفوا في جمع القرآن وكتابته ، فهو لا يرد شبهة ولا يدحض حجة . فإن القرآن الشريف من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليوم قد حفظ حفظًا جيدًا في الصدور ، لم يسبق له مثيل ولم يعرف عند أمة أخرى في كتبها . وكُتِبَ في عصر النبي صلى الله عليه وسلم وبأمر منه عليه السلام وبإملائه على ما عرفوه إذ ذاك من أنواع القرطاس ( كل ما يكتب عليه ) ولم يختلف أحد منهم في وجوب كتابته ولم يمت عليه السلام إلا بعد أن كانت جميع سوره مرتبة الآيات محفوظة في صدور الجماهير مكتوبة في سطورهم المحفوظة عندهم ، وإنما كان اختلافهم بعد وفاته عليه السلام في كيفية جمعه على طريقة لم يكونوا يعرفونها من قبل وما كانوا عهدوها ، وهي كتابته على صحف من الكاغد ( كالورق الآن ) مع ضم هذه الصحف بعضها إلى بعض بالطريقة المعروفة اليوم في عمل الكتب ، فإن الكاغد وعَمَلَ ما نسميه الآن كتابًا ، ما كان معروفًا لهم في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما هو رقي في الصناعة التابع لرقيهم في المدنية بعد وفاته عليه السلام ، ولو كانوا علموه من قبل لعملوا المصاحف في زمنه ، ولما اختلف في ذلك منهم اثنان ( راجع مقالة تاريخ المصاحف ، المنشورة سابقًا في المنار ) . ولما لم يأت رسول الله صلى الله عليه وسلم بتعليم الناس شيئًا من الصناعات وغيرها من أمورهم الدنيوية التي يمكنهم أن يصلوا إليها بعقولهم وتدرجهم في سلم المدنية واقتباسهم أشياء من الأمم الأخرى الراقية ، فلذا لم يوح إليه عليه الصلاة والسلام بتعليمهم صناعة ما نسميه الآن ورقًا وكتبًا ، كما أنه لم يوح إليه بتعليمهم أي صناعة أخرى ، بل تركوا وشأنهم حتى يصلوا إلى ذلك بمرور الزمان . والخلاصة أن القرآن محفوظ في الصدور مكتوب في السطور من عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وبأمره ، لم يختلف في ذلك أحد ، وإنما الاختلاف كان في مجاراة الترقي في الصناعة . وقد ترقت صناعة عمل المصاحف شيئًا فشيئًا ، كما ترقّى كل شيء آخر حتى وصلت إلى ما وصلت إليه في عصرنا الحالي . وأما كتابة الأحاديث ، فقد كتبت فيها مرات ، وأفاض القول فيها بعلمه الواسع ، أستاذ المنار ، فلا حاجة للتكرار . ( الكلمة التاسعة ) أسباب استشهادي بأحاديث الآحاد في مقالاتي . اعلم بأن من الحجج ما يسمى ( بالإقناعي ) ، وذلك أن تحتج على الخصم بما هو مسلم عنده ، كأن تحتج على النصراني ببعض ما في الإنجيل الحالي ، وإن كنت غير معتقد له . فأنا أورد الأحاديث غالبًا لا لأثبت معتقدي لنفسي ، بل لأقنع من لا يقنع إلا بها ، ولست أعول في براهيني القطعية إلا على ما يفيد اليقين ، فما أذكره من الأحاديث إما لإقناع المسلمين وإلزامهم بها أو التكثير من الأدلة بضم ضعيفها إلى قويها ليقوى بها مع استعمال مبدأ الاستنتاج والنقد فيها . وقد اتبعت في ذلك خطة علماء التاريخ العصريين ، فإنهم يؤيدون آراءهم في التاريخ القديم ببعض ما يعثرون عليه من الروايات ولو كانت من الأساطير ويستنبطون منها ما لا يستنبطه الجهلاء من الحقائق بعد أن يستنيروا في دياجير ظلماتها بمصابيح من نور العقل والعلم ، فإنه جرت عادة الناس بتضمين حكاياتهم شيئًا من حقائق التاريخ فيأتي أهل النظر والبحث فيعرفونها ويلتقطونها من وسط الخرافات ويتثبتون من صحة ما التقطوه بالأقيسة المنطقية والقضايا العقلية ، فإذا أراد بعضهم أن يعرف مثلاً أصل الحجر الأسود عندنا ، عمد إلى رواياتنا فيه وحكها بمحك النقد والعقل ، فإذا سمع رواية ( إن الله استودع الحجر أبا قبيس حين أغرق الله الأرض زمن نوح عليه السلام وقال له : إذا رأيت خليلي يبني بيتي فأخرجه له ، فلما انتهى إبراهيم لمحل الحجر ، نادى أبو قبيس إبراهيم فجاء فحفر عنه فجعله في البيت ) استنتج منها بعد أن يزيل قشورها وأوهامها حقيقة هذا الحجر ، وهو أن أصله قطعة أخذها إبراهيم عليه السلام من أحجار جبل أبي قبيس السوداء القريبة من الكعبة ، ووضعها في أحد أركان الكعبة علامة على الركن الذي يبتدأ منه بالطواف ليعرف الطائف كم مرة طاف بالبيت ، وليبتدئ الناس بالطواف من نقطة واحدة ، حفظًا للنظام وتسهيلاً للطائفين[2] ، وكذلك يأخذ علماء التاريخ كثيرًا من حقائق تاريخ اليونان مثلاً مما يجدونه عندهم من الأشعار والحكايات القديمة ، كإلياذة ( هومير ) ، فإذا كان هذا ما يفعله العلماء في الأساطير ، فهل يستنكر مني أن أستشهد لقوم بأحاديثهم الصحيحة المسلمة عندهم وهي التي يعولون عليها في مذاهبهم ؟ وماذا يكون قولهم إذا لم أؤيد مقالتي بشيء من ذلك ؟ أما كانوا يقولون : إنها محض رأي له غير مؤيد بشيء من النقول ، ولو كان صحيحًا ما خلت أحاديثنا منه ، إنها تكاد لا تغادر شيئًا ( إني والله لفي حيرة من أمرهم ! ! ) على أن كثيرًا مما أذكره في مقالاتي مروي عن كثير من الصحابة بالأسانيد المسماة عندهم صحيحة ، والروايات فيه مترادفة تكاد توجب اليقين والقول بأنها جميعًا موضوعة لا يكفي عند الباحثين في نشوء الروايات لإرواء غلتهم وإشباع نَهْمَتهم في العلم ، فلا بُدَّ إذًا من البحث والتنقيب . ولو رفض المسلمون الآن ما ألزمهم به من الأحاديث بعد تدوينهم لها في كتبهم واعتبارهم لها صحيحة أفما يكونون متعسفين ؟ وكيف إذًا يكون التمييز عندهم بين الصحيح والضعيف والموضوع ؟ فاللهم اجعل العقل رائدنا . وأَنِرْ بصائِرَنا . واجعل كتابك هادينا ومرشدنا . ونبيك إمامنا وقدوتنا ولا تخزنا يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون إلى مَن أتى الله بقلب سليم . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) تابع لما نشر في (ص 688 ج9 م 11) من مقالة الدكتور محمد توفيق أفندي صدقي . (2) حاشية للكاتب - تقبيل الحجر الأسود هو كتقبيل آثار رجال التاريخ العظام احترامًا لهم وإجلالاً لشأنهم وحبًّا فيهم ، كمن يقبل سيف نابليون أو دواة شكسبير وقلمه إن وجدت ، ولكل أمة آثار موروثة عن رجالهم العظام ويقبلونها ، وهذا الحجر هو من آثار إبراهيم في بنائه الكعبة ، ومحفوظ بالتواتر في الأمة العربية ، فلذا قبله رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قبل غيره من أركان الكعبة واتبعه المسلمون في ذلك إلى اليوم ، وإن لم يقل أحد منهم بوجوب ذلك ، ولم يذكر هذا الحجر في القرآن الشريف ، ومن اعتقد أن شيئًا من هذه الآثار يضر أو ينفع فقد خرج عن عقله وكفر بالله ورسله ، ومن العجيب أن الإفرنج يسمون تقبيلنا لهذا الحجر عبادة - مع أن التقبيل لا يسميه أحد في الدنيا عبادة - ولا يسمون سجودهم لصورهم وصلبانهم وقديسيهم وقديساتهم والخبز في قربانهم ، لا يسمون ذلك عبادة لهذه الأشياء ، مع أنه شتان ما بين السجود والتقبيل ، فانظر وتعجب ! ! . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 771__________
 الكاتب : أحمد الإسكندري  __________ إلمامة بكتاب تاريخ العرب قبل الإسلام لحضرة جرجي أفندي زيدان ( 2 ) ذكرنا في مقالنا الآنف الأمر الأول من الأمور التي تؤخذ على المؤلف وهو ( تردده أو إنكاره بعض الحقائق التاريخية البديهية في موضع . وتشبثه بتحقيق بعض الظنون والتخرصات في موضع آخر اعتمادًا على أوهام وتخيلات قامت بذهنه فقط ) ومَثَّلنا للشق الأول من هذا الأمر وأدحضناه بما عرفه القراء . والآن نمثل للثاني ونأتي على بقية الأمور التي تؤخذ على المؤلف ، فنقول : مثال الثاني - أنه عندما تكلم على دولة النبط في بطرا نقل عن التوراة وعن كاتر مير الفرنسي وعن كوسين دي برسفال وعن آخرين ما يفيد أن الأنباط ليسوا عربًا , وأنهم آراميّون أتوا من الشرق فأجلوا الأدوميين عن بطرا واحتلوها , ثم رفض كل هذه النصوص والآراء وغيرها من النصوص التي لم يذكرها مما جاء في السفر الأول من أسفار المكابيين وفي تاريخ يوسفيوس من غير أن يذكر برهانًا واحدًا على نقضها ، واستنبط هو بنفسه أنهم عرب ، وذكر لذلك دليلَيْنِ : الأول أن اليونان حيثما ذكروهم سموهم عربًا ( ولعله يعني تقسيمهم جزيرة العرب إلى عرب بترية في الشمال وسعيدة في الجنوب ) . والثاني أن أسماء ملوكهم عربية . وهما دليلان يتضاءلان أمام النصوص التاريخية ، ولا سِيَّمَا إذا كان ثمة ما يجعل هذين الدليلين ينعكسان على غير مراد المؤلف ، فيكونان حُجَّةً عليه لا له . ونحن ننفي أولاً هذين الدليلين ثم نأتي بأدلتنا الوجودية على آرامية النبط ، أما الدليل الأول فإن تسمية اليونان لسكان الشمال العربي من جزيرة العرب بالعرب البترية هي تسمية جغرافية ، كما أننا نسمي ما وراء أسوان بالسودان ، مع أن أكثرهم عرب لا زنوج ، وكما نسمي الصحراء الشرقية من مصر الصحراء العربية مع أن سكانها من البشارية والبجاة ، لا يعرفون العربية . على أن جميع ما عرف من حروب القائد اليوناني أنتيفونوس وابنه ديمتريوس أنه وجد حولهم قبائل يظاهرونهم ويستجيبون لصراخهم ، ويؤيد ذلك ما نقله حضرة العلامة المفضال جبر ضومط عن يوسفيوس ( جزء ثالث . مجلد 33 مقطتف ) على أن سِفْر المكابيين من التوراة سماهم نبطًا وجعل العرب أحلافًا لهم حينما استعان بهم يهوذا المكابي ، وهو كان معاصرًا لهم أيضًا . وأما الدليل الثاني - فإن ما عثر عليه من أسماء الملوك العربية لا يثبت أن الشعب عربي ، فقد ثبت أن النبط في آخر أمرهم خضعوا للعرب وخصوصًا قضاعة ، وأن الملوك الذين عاصروا منهم ملوك اليونان هم عرب حكموا أمة النبط ، كما يستفاد من تاريخ يوسفيوس . وكما أننا لا نسمي الأمم الهندية إنجليزًا ؛ لأن إمبراطور الهند إنجليزي ، كذلك لا نسمي النبط عربًا ؛ لأن ملوكها في بعض الأحيان كانوا عربًا ، على أن هذه الأسماء لم تكن خاليةً من التحريف والصبغة الآرامية والعبرية ، مع أننا عثرنا على كثير منها مكتوب بالخط النبطي نفسه لا اليوناني الذي مظنة التحريف ، وأما كون لغة الكتابة عند النبط غيرَ لغةِ التخاطب ، فهو مما لم يقم عليه دليل ، وما كان أحوج المؤلف إلى ذكره لو وجده . أما أدلتنا على أن النبط ليسوا عربًا وأنهم خليط من الأدوميين القدماء ومن الآراميين الذين جاءوا مع بُخْتَنَصَّرَ ومن اليهود ومن العرب ، فهي : ( 1 ) ما هو مشاع مستفيض عن العرب قبل الإسلام وبعده أن النبط غير العرب ، وأنهم كانوا يعيرون العربي بأنه نبطي ، واعتبر كثير من الفقهاء أن نداء العربي بِيَا نبطيُّ قَذْف وسبّ ، ناهيك بقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، لا تكونوا كنبط السواد إذا سئل عن نسبه قال : أنا من بلد كذا . ( 2 ) أن لغتهم لغة خاصة بهم تخالف العربية وتنال حظًّا من الآرامية وحظًّا من العبرية وحظًّا من العربية . بل فيها كثير من اليونانية . ( 3 ) أن جميع النصوص التاريخية من التوراة في إشارة أرميا و حزقيال وفي أسفار المكابيين ما يفيد أن النبط غير العرب ، وأن الإله انتقم من الأدوميين وضربهم بغارة بختنصر ، فدمر عليهم وأورث الأرض من بعدهم الكلدانيين الذين جاءوا معه من بابل ، وأن النبط كانوا في بعض أدوارهم أحلافًا ليهوذا المكابي ، وأنهم استأجروا جيوشًا من العرب يظاهرونهم ، وهذا يدل على أن المستأجر غير الأجير . ( 4 ) ما جاء في تاريخ يوسفيوس من أن النبط بقوا مستقلين عن العرب إلى أيام الإسكندر مانيوس بن أرستو بولوس بن يوحنا هركاتوس بن سمعان أخي يوناتان و يهوذا المكابي اليهودي ، فإنه بعد وفاة هذا الملك أخضعهم العرب وقام منهم عليهم عدة ملوك ، كانوا يسمون تارةًَ ملوك النبط وتارة ملوك العرب ، وإن كانت الجنسية متميزة بينهما ، وبقوا كذلك إلى أن استولى عليهم الرومان سنة 105 م . ( 5 ) حقق كل من كاتر مير الفرنسي و كوسين دي برسفال وغيرهما من علماء الآثار أن سكان بطرا بعد الأدوميين هم أمم نازحة من العراق وبابل ، ولا ينطبق ذلك إلا على زمن بختنصر ، إذ سكان بطرا قبل بختنصر لم يعرفوا إلا باسم الأدوميين ، وبعده لم يعرفوا إلا باسم النبط ، من أنه من الثابت أن بختنصر أباد الأدوميين تحقيقًا لوعيد حزقيال وأرميا النبيين ، مع أن الله ينزل عليهم بلاءه ويجعل جبال عيصو خرابًا وميراثًا لذئاب البرية ، وأنه حارب العرب حتى كاد يفنيهم ، فلو كان النبط عربًا لما استبقاهم فيها ، فظهر من ذلك أن الأنباط بقايا القبائل الآرامية التي أسكنها بختنصر في بطرا ليكونوا حراسًا ونقلة لتجارة بابل ؛ لأن فتوحاته كانت كلها تجارية ، ثم امتزجوا بغيرهم من اليهود والعرب ، وما يرى في لغاتهم من الألفاظ العربية لا يربو على ما يوجد في العربية المضرية من الألفاظ العبرية . على أن المؤلف لما أحس بضعف دليله عن تبريره تلك الحلية التي هاجها في أكثر من خمس صفحات من كتابه مع تيقنه أن المكتوب من آثارهم ليس عربيًّا ، زعم بلا دليل أن لغة تخاطبهم غير لغة كتابهم ، ثم رجع وقال : ( على أننا لا نظن اللغة العربية التي كان يتفاهم بها النبطيون هي نفس اللغة العربية التي عرفناها في صدر الإسلام ، ولا بُدَّ من فرق بينهما اقتضاه ناموس الارتقاء ) . هذا مع علمنا أن النبط دخلوا في حوزة الرومان في أوائل القرن الثاني بعد الميلاد ، وإننا نروي كثيرًا من شعر العرب وأمثالهم منذ القرن الرابع من الميلاد ، مما يظهر لنا تمام الإظهار أن هذه اللغة العربية الفصيحة بإعرابها واشتقاقها وكثرة أساليبها التي لا تتناهى قد تكونت بهذه الصورة قبل ذلك بكثير أي وقت ما كان النبط نبطًا ، بل قبل هذا الوقت ، ولا سِيَّمَا إذا علمنا أن اللغة العربية هي لغة أهل بادية ، وهم أبعد الناس عن الانقلابات اللغوية ، كما يصرح بذلك حضرة المؤلف في أكثر من موضع من كتابه . ( 6 ) إن النبط الذين كانوا في الشرق في صحراء الكوفة وعلى ضفاف الفرات وبقوا متميزين عن العرب إلى ما بعد الإسلام بنحو مائة وخمسين سنةً ، هم يشبهون نبط الشام من أكثر الوجوه ، بدليل أن ما وجد من آثارهم ومعبوداتهم وخطوطهم يدل على أنهم من عنصر واحد ، وأطلال تدمر والخط التدمري صِنْو النبطي تشهد بذلك ، فإن كان نبط الشام خالطوا قضاعة ، فنبط العراق خالطوا لخمًا وجذامًا وبكرًا وتغلبَ وعبادًا . ومن أمثلة الشق الثاني ، وهو تشبثه بتحقيق بعض الظنون إلخ ، أنه عندما تكلم على دول اليمن ذكر من بينها دولة ، زعم أن العرب لم تعرفها ، وهي أهل ( معين ) ، وقَفَّى على إثر ذلك بأن استظهر أنها أمة قديمة جدًّا تبتدئ أخبارها منذ أربعين قرنًا قبل الميلاد لعثورهم على أثر قديم من آثار بابل ذكر فيه بالخط المسماري : ( أن زام سين حمل على مغان وقهر ملكها معنيوم ) واستنتج أن مغان هذه هي مغان طور سيناء ، وأن الميم في ( معنيوم ) للتنوين ، وبالطبع يعتقد أن اللفظ حرف واختزل حتى صار ( معينًا ) ، وكذلك نقل عن سفر الأخبار ( أن الله أعان عزريا على الفلسطينيين وعلى العرب المقيمين بجوار بعل وعلى المعونيين ) أي المجاورين طبعًا للفلسطينيين ، وكل هذه الحوادث حدثت في برية الشام والأمة يمانية . أيها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان هي شامية إذا ما استقلت ... وسهيل إذا استقل يماني ولو كان الشبه بين لفظين يكفي أن يبنى عليه تاريخ أُمّتين ، لقد حقّ لنا أن نقول على التاريخ العفاء . ثم اقتضب الكلام ورأى رأيًا أخيرًا ، أنهم من جالية الآراميين ، أتوا من العراق في هذه العصور السحيقة واستعمروا اليمن ، ثم أشكل عليه الأمر بأن المعينيين لو كانوا من العراق لكتبوا بالخط المسماري ، مع أن آثارهم مكتوبة بالخط المسند المشتق من الفينيقي ، فلم يَرَ حَلاًّ لهذا المشكل سوى ادعائه بأنهم استبدلوا بالخط المسماري الخط الفينيقي لسهولة هذا الأخير في نظره ! ! ! ولكن كل هذه العراقة في القدم لم تمنعه من وصفهم في موضع آخر أنهم كانوا معاصرين للسَّبَئبِيِّين الذين لم تبتدئ دولتهم على رأيه إلا في القرن الثامن قبل الميلاد ، ونقل عن اليونان في صفحة ( 116 ) أن هذه الأمم وغيرها كانت متعاصرة ، وأن عاصمتهم ( مأرب ) ثم يتشبث في موضع آخر بأن القحطانيين السبئيين كانوا بعد المعينيين ، أو أنهم ورثتهم أو أنهم حبشان أوانهم عمالقة جاءوا من مصر ، هذا إلى اضطرابات وتناقضات توقع طالب التاريخ في حيرة وارتباك ، يهون عليه معهما نبذ كل هذه التخرصات ، والاعتقاد بأن كل هذه الأمم كانت قبائل متجاورة في مخاليف متقاربة أعظمها مأرب . الأمر الثاني من الأمور التي تؤخذ على المؤلف - تناقض عبارات كتابه في عدة مواضع . منها ادعاؤه أن أسماء ملوك حمير لم يكن بينها أسماء عدنانية ، حتى قال في صفحة ( 166 ) لم نجد لذلك أثرًا في الآثار المنقوشة ، ثم نقل في صفحة ( 159 ) أثرًا عظيمًا لأبرهة الحبشي ، وفيه يسمي ولاته من حمير وأقْيالهم يزيد وكبشة ومرة وثمامة وحنشًا ومرثدًا كما تقدم . ومنها تناقضه في أن الجبائيين لم يعرفهم العرب ، بل عرفهم اليونان وحدهم ثم ذكر في صفحة ( 134 ) أن الهمداني في كتابه صفة جزيرة العرب ، قال : ( جبأ مدينة المفاخر وهي لآل الكرندي من بين ثمامة آل حمير الأصغر ) مع أن اليونان لم يذكروهم بأكثر من أنها قبيلة تجارية . ومنها تناقضه في استظهار أن السبئيين حبشان ، ثم ذكر في صفحة ( 136 ) أن المعينيين القادمين من العراق نقلوا معهم حضارة العراق ونظام حكومته ، وقسموا اليمن إلى محافد وقصور ، وطمعوا في جيرانهم وأخضعوهم ، وأنشئوا الدولة المعينية والسبئية والحميرية . ومنها تناقضه في أن المعينيين لم تعرفهم العرب ، مع أنه نقل في صفحة ( 111 ) عن الهمداني في كتاب الإكليل ، أن ( محافد اليمن براقش ومعين ، وهما بأسفل جوف الرحب مقتبلتان ، فمعين بين مدينة نشان وبين درب شراقة ) وروي أن مالك بن حريم الدلاني يقول فيها : ونحمي الجوف ما دامت معين ... بأسفله مقابلة عرادا وفيها وفي براقش يقول فروة بن مسيك : أحل يحابر جدي عطيفًا ... معين الملك من بين البنينا وملكنا براقش دون أعلى ... وأنعم إخوتي وبني أبينا ومنها تناقضه في أن العرب لم يعرفوا دولة النبط في الشام ، ثم ذكر في عدة حوادث أنهم عرفوها خصوصًا في صفحة ( 79 ) ، حيث نقل عن ابن خلدون وحمزة الأصفهاني معرفتهما لنبط الشام ، وأن بطرا كانت تسمى بعد الإسلام الرقيم ، ولهم فيها شعر ، هذا إلى مناقضات كثيرة لا تسع سردها ولا تفصيلها هذه المجلة . الأمر الثالث من الأمور التي تؤخذ على المؤلف ، جسارته على وضع الأسماء والتقسيمات التاريخية مع ضعف الاستظهار ، كتقسيماته أدوار تاريخ العرب ، وكتسميته الأمة التي سماها استرابون اليوناني جرهيين ، بالقرييين ، نسبة إلى قرية ، وهي اسم اليمامة قديمًا ، وهم الذين قال فيهم استرابون : ( إنهم أغنى أهل الأرض ، ويكثرون من آنية الذهب والفضة ، ويزينون جدران منازلهم بالعاج والذهب والفضة والأحجار الكريمة ) ، فمتى كان أهل اليمامة أغنى أهل الأرض ؟ ومتى كان لهم جدران تزين بالذهب والفضة والأحجار الكريمة ؟ ! ! أليس كلام استرابون أشبه بالخرافات التي تقال عن مدينة شداد بن عاد ( إرم ذات العماد ) التي يبكت حضرة جرجي أفندي زيدان جهلة مؤرخينا على ذكرهم لها ! ولكنه لا يبكت استرابون ، بل لم يكتف بقوله حتى حرف لفظه ( جرها ) بلفظ ( قرية ) وجعل أهلها دولة لم تعرفها العرب وفتح بابًا لها خاصًّا في كتابه ، ورسمها على المصور الجغرافي ! ! الأمر الرابع من الأمور التي تؤخذ على المؤلف ، ارتياب القارئ في تهجينه أخبار العرب في حوادث الفخر والغلبة ، كفتوحات شمر يرعش و أسعد ذي كرب في آسيا وأفريقس في أفريقيا وحسان بن تبع . وتصديقه خرافات استرابون وهيريدوت ، مع أنهما لم يدخلا بلاد العرب ولم يرياها . واقرأ ما نقله عن استرابون في صفحة ( 138 ) تتحقق صدق ما نقول ، وهذا نصه : وذكر استرابون ضربًا من الاشتراكية عند أولئك العرب غريبًا في بابه ، فبعد أن أورد اشتراك كل عائلة بالأموال والمتاع بين أفرادها ، وأن رئيسها أكبر رجالها سنًا ، قال : والزواج مشترك عندهم ، يتزوج الإخوة امرأة واحدة ، فمن دخل منهم إليها أولاً ترك عصاه بالباب ، والليل خاصّ بأكبرهم ، وهو شيخهم ، وقد يأتون أمهاتهم ، ومن تزوج من غير عائلته عوقب بالموت . كان لأحد ملوك العرب ابنة بارعة في الجمال ، لها 15 أخًا ، كل واحد منهم يهواها حتى ملتهم ، واحتالت على منعهم بعصا اصطنعتها تشبه عصيّهم ، وكان لكل منهم عصا عليها علامته . فكانت إذا خرج أحدهم من عندها حمل عصاه ومضى ، فتضع هي مكانها العصا التي اصطنعتها على مثالها ، فيتوهم سائر الإخوة أنه لا يزال عندها ، وقد يجيء أحد يتفقد الباب ، ولما يرى العصا بجانبه يرجع ، فتبدل العصا الأولى بعصا مثل عصاه وهكذا . فاتفق مرة أن الإخوة كانوا جميعًا في ساحة ، ورأى أحدهم بباب أخته عصا ، وليس من إخوته أحد غائبًا ، فظن فيها السوء فشكاها إلى أبيها ، ولما اطلع على عذرها برأها . هذه حكاية استرابون ، ولم نذكرها إلا لغرابتها ، ولا نعلم مقدار ما فيها من الصحة . ا هـ يذكر هذه الحكاية هنا بالتفصيل ويعتذر بهذا العذر ، مع أنه عندما يقتضي المقام شيئًا صحيحًا تاريخيًّا عن العرب يدمجه ويجمل فيه ويحيل القارئ على الكتب الأخرى ! . الأمر الخامس سوء التعبير من الوجهة الدينية في عبارات الكتاب ، كقوله في صفحة ( 10 ) أقدم المصادر العربية المدونة عن تاريخ العرب وأقربها إلى الصحة القرآن ( ؟ ) . الأمر السادس من الأمور التي تؤخذ على المؤلف أنه أغفل مدة حكم الفرس على اليمن بعد ذي يزن ، فلم يذكر أحدًا من عمالهم مع أن عمال كسرى استمروا يحكمون اليمن إلى الإسلام ، فكان آخرهم باذان ، الذي كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأسلم ثم صارت اليمن إلى الإسلام . الأمر السابع من الأمور التي تؤخذ على المؤلف ، كثرة شكه وتردده وتناقضه في أكثر الحوادث ، حتى إنه لا يرى المطلع على كتابه خبرًا مبرهنًا على صحته بدليل مقنع ، ويظهر ذلك ظهورًا بينًا في آرائه الخاصة واجتهاداته التاريخية . الأمر الثامن من الأمور التي تؤخذ على المؤلف ، تخريجه الأعلام تخريجًا غريبًا ، قال : إن اسم امرئ القيس يظنه محرفًا عن مرقس ! ! وأن اسم الحارث ربما كان ترجمة جيورجيوس ، واسم صخر ، ترجمة بطرس ! ! إلخ ما ذكر من التخريج . الأمر التاسع اختصاره التاريخ جدًّا ، وهو أحد العيوب التي عابها على مؤرخي العرب ، فلم يسلم هو منها ، والكمال لله وحده .  __________ (1) تابع لما نشر في ص 681 م 11 من مقالة الشيخ أحمد الإسكندري . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 780__________
 الكاتب : حسين وصفي رضا  __________ حادثة صاحب المجلة بطرابلس الشام ( أقوال الصحف فيها ) لم تكن الرسائل البريدية والبرقية التي وردت على منشئ هذه المجلة ، وهو في سياحته ، معلنة الأسف العظيم لوقوع حادثة الاعتداء بطرابلس - بأكثر مما ورد على إدارة المجلة من سائر أنحاء القطر المصري ومن الشرق والغرب و سوريا أيضًا و الآستانة وكلها تبدي الاستياء الشديد والتعريض والتنديد وتهنئ صاحب هذه المجلة بسلامته مما كِيدَ له ، وتعد نجاته عناية من الله بالعلم والإسلام ، وإننا كما بدأنا الشكر للكاتبين الأولين نعيد الثناء عليهم وعلى الآخرين . وقد تناولت هذا الموضوع جرائد سوريا و مصر الكبرى باهتمام زائد وإلى القراء ما كتبته بهذا الشأن : شاع أمس في الثغر أنه بوصول الأستاذ السيد محمد رشيد رضا منشئ المنار الأغر إلى طرابلس تصدى له بعضهم وضربه بعصا فجرحه في رأسه ثم ابتدره بإطلاق الرصاص فأخطأه ، فكان لهذا الخبر رنة أسف لدى الجميع ، وإنا نبشر الكل بأن الأستاذ في سلامة وعافية والحمد لله ، وهذا نص تلغراف تلقيناه في هذا الصباح من طرابلس بتفصيل الحادثة : ( وصل الأستاذ الرشيد مساءَ الجُمُعَة ، فكان له استقبال حافل وعدد المستقبلين يربو على الخمسِمِائَةِ شخص ، أرسلت شعبة جمعية الاتحاد والترقي العثماني عربة خصوصية لركوبه والموسيقى الوطنية ، فوصل البلدة بكل احتفاء تحفه الأهل والأحباب إلى أن اقترب الجميع من سوق العطارين ، فتصدى كامل المقدم الذي كان ضرب صالح و أدهم رضا سابقًا ، ووقف أمام الأستاذ وابتدره بضربة على رأسه بعصا ، فلم تصبه تمامًا ، فأراد أن يضربه ثانية فتلقاها الشيخ محمد الرافعي بيده وتمسك بالعصا حتى أخذها من كامل ، فما كان منه إلا أن أشهر مسدسين ، وأخطر كل من يقترب منه بالموت العاجل ، فاقترب منه رجل لم تؤثر به تلك التهديدات ، وأراد ردعه فأطلق عليه عيارًا ناريًّا فلم يصبه وبعد ذلك فَرَّ . وقد كان الأستاذ أدخل إحدى الدور القريبة ، فأخذ بعد ذلك لدار الشيخ محمد الرافعي ، ولم يزل هناك . لم يهتم كما يجب من بيدهم أمر الضبط ، الكدرُ عموميٌّ من جراء ذلك ، الأستاذ لم يبد عليه أثر كدر ، بل تحمل ذلك بصبر كما هي عادته . لم يبق أحد من الوجوه إلا وقد هُرِعَ للسلام عليه . أمور الحكومة ليست هي على ما يرام ، وقد استعفى أكثر أفراد الضبطية ، التفصيل بالبوسطة ) . فنهنئ صديقنا الأستاذ بسلامته ، ونطلب من الحكومة بكل إلحاح التحري على المعتدي ومجازاته أشد المجازاة تنكيلاً له وإرهابًا لغيره . ... ... ... ... ... ... ... ... ( الاتحاد العثماني ) * * * كتب إلينا من طرابلس أن حضرة العلامة السيد رشيد أفندي رضا صاحب مجلة المنار وافى الفيحاء مساء الجمعة الماضي على أنه قبل وصوله إلى الدار المعدة لنزوله هجم عليه أحد الأهالي وضربه بعصا على رأسه رغمًا عن شدة ازدحام الناس الملاقين حوله . ثم أطلق عياره الناري في الهواء وأخذ يطوف في الأسواق كأنه لم يأت شيئًا مذكورًا . نقول : وهذه الحادثة السيئة غريبة في بابها ، ولا نظن الذي أقدم على هذا العمل الفظيع إلا مغرى مدفوعًا بيد أعلى ، فعسى أولياء الأمور أن يبحثوا ليقفوا على الحقيقة ، لكي يقطعوا تلك اليد أو يقيدوها على الأقل . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ( لسان الحال ) * * * صرف حضرة العلامة السيد رشيد رضا صاحب مجلة المنار الإسلامية 12 سنة في القطر المصري بعيدًا عن أهله ووطنه ، وأصاب أهله وذويه ما أصابهم من اضطهاد المعتدين ، كما يذكر أكثر قراء هذه الجريدة التي وقفت وقتئذ في وجه الظالمين وقفة طويلة . ولما أعلن الدستور ، سافر السيد رشيد إلى طرابلس ، فمر ببيروت حيث قوبل مقابلة شائقة جديرة به ، وبعد الإقامة في بيروت أيامًا سافر إلى طرابلس ، فوصل مساء الجمعة 29 الماضي . فنزل لمقابلته على ظهر الباخرة جمهور من مشايخ طرابلس وأعضاء جمعياتها وجمهور من أهالي القلمون ، وكان في انتظاره على الرصيف خلق كثير ومعهم الموسيقى ، فاستقبلوه بكل إجلال وأعدت له في الترام عربة خاصّة ركب معه خواص المحبين ، وهكذا سار موكب المقابلة بين عزف الموسيقى وإطلاق البارود إلى منزل فضيلة مضيفه الأستاذ الشيخ محمد الرافعي ، حيث توافد العلماء والوجهاء للسلام عليه . وحدث في أثناء الطريق أن شقيًّا من أشقياء طرابلس المشهورين هجم على السيد رشيد بعصا وضربه بها فأصابت شطر رأسه ولم تؤلمه . فهجم الجمهور على ذلك الشقي كامل المقدم فأخذ بإطلاق النار على الجمهور وفر هاربًا ، وكان هذا العمل مدعاة للمغامرة بالسيد رشيد ، ووردت عليه تلغرافات التهنئة من وإلى بيروت وجمعية الاتحاد والترقي والوجهاء والأعيان والعلماء ، وزاره القومندان وأعرب عن أسفه ، وظهر أن الشقي مدفوع بأيدي أناس من الحساد ، ثم زار القومندان والضباط وأعضاء نادي جمعية الاتحاد والترقي السيد رشيدًا ، وطلبوا منه أن يحضر الاجتماع الذي عقد في النادي ، ففعل وألقى خطابًا جميلاً كان له أحسن وَقْع . وقد اهتم والي بيروت بالاعتداء على السيد رشيد اهتمامًا عظيمًا ، فأرسل وكيلاً لمتصرفية طرابلس ، وأمره بالقبض على الجاني ، فنحن إِذَا شكرنا أعيان طرابلس للحفاوة بعالم منهم هو فخر بلدهم بلا نزاع ولا جدال ، فإنا نأسف لوجود أنذال في تلك المدينة يحرضون السفاحين على ارتكاب مثل هذه الجنايات ، وأملنا أن يعاقب والي بيروت ذلك الشقي والذي أغروه عقابًا صارمًا شديدًا يكون عبرة لسواهم . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ( الأهرام ) * * * اعتداء ذميم - ورد كتاب من طرابلس ينبئ بأن أحد الأشقياء المدعو كامل المقدم هجم على حضرة العالم الفاضل السيد رشيد رضا صاحب المنار ، بينما كان جمهور عظيم يحتفل بقدومه ، وضربه بعصا على رأسه ، ولكن فضيلة الشيخ محمد كامل الرافعي تلقى العصا قبل أن تصيب السيد رشيدًا بسوء . فكان للحادث وقع كبير ، وازداد على أثره ميل الجمهور إلى السيد رشيد ، وكتبت لجنة الاتحاد والترقي في بيروت إلى لجنة سلانيك تستشيرها في إعلان الأحكام العرفية في طرابلس بعد حادثة السجن ، وهذا الحادث الموجب للأسف . أما الجاني فالهمة مبذولة للقبض عليه وعلى من يُظْهِر التحقيق اشتراكهم معه ، ولقد طلب والي بيروت قوة عسكرية من دمشق لاستخدامها عند الضرورة في توطيد الأمن . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... (الجريدة) * * * أتانا من غير مكاتبنا في طرابلس الشام أن حضرة العالم الفاضل السيد محمد رشيد رضا صاحب مجلة المنار وصل إليها يوم الجمعة الماضي ، فاستقبله جمهور كبير من العلماء والأعيان ورجال جمعية الاتحاد والترقي على ظهر الباخرة ، ووقفت الناس على المرفأ لرؤيته وأعدت له الجمعية عربة خصوصية ركب فيها والموسيقى تصدح أمامه حتى قرب من دار الشيخ محمد كامل الرافعي , ففاجأه هناك شقي اسمه كامل بن عبد الرحمن المقدم بضربة عصا على رأسه ، ولكنها لم تكد تصيبه حتى تلقاها عنه العلامة الرافعي ونزعها من يد ذلك الشقي . فشهر هذا مسدسين وجعل يطلقهما على الجماهير التي حاولت صده ثم فر هاربًا ، ولم يُصَبْ أحد بسوء والحمد لله . وظل حضرة الأستاذ مع ذلك ساكنًا رابط الجأش ، كما ينتظر من أمثاله من ذوي النفوس الكبيرة . وقد وردت الرسائل من أنحاء سورية بتهنئته واستنكار فعلة ذلك الشقي . وقد طير البرق خبر ما جرى إلى دولة والي بيروت وجمعية الاتحاد والترقي فيها ، فأرسل دولة الوالي وكيلاً لمتصرفية طرابلس وطلب قوة عسكرية من دمشق بعد ما ظهر احتياج طرابلس إلى زيادة عساكرها ، وأوصى دولته بالقبض على الجاني الذي يقال : إنه فعل ما فعل بإغراء واحد من أقاربه . ولايزال العلماء والوجهاء وكبار رجال الحكومة يؤمون منزل الشيخ الرافعي لتهنئة ضيفه الكريم بالقدوم والسلامة . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ( المقطم ) * * * كان حضرة الفاضل الشيخ محمد رشيد رضا صاحب مجلة المنار في مصر ، قد سافر في الأسبوع الفائت إلى بيروت ومنها إلى وطنه طرابلس الشام ، بعد أن حالت الأحوال الماضية دون ذهابه إلى وطنه زمنًا طويلاً . وقرأنا اليوم في جريدتي الاتحاد العثماني والأحوال ما خلاصته أن حضرة الشيخ رشيد رضا وصل إلى طرابلس مساء الجمعة في 25 الماضي فاحتفل باستقباله حتى إذا اقترب من سوق العطارين تصدى له كامل المقدم ( وفي رواية الأحوال أنه عبد القادر مؤدن ) وابتدره بضربة على رأسه وضربة ثانية فتلقاها الشيخ محمد الرافعي ونزع العصا من يده ، فما كان من الرجل إلا أن أشهر مسدسين , ثم أطلق عيارًا ناريًّا ، فلم يصب أحدًا ، وأركن إلى الفرار ، وقد كان الأستاذ أدخل إحدى الدور القريبة ، فأخذ بعد ذلك إلى دار الشيخ محمد الرافعي ، ولم يزل هناك ، وقد اتفقت الأحوال والاتحاد العثماني على تواني من بيدهم أمر الضبط في هذه الحادثة . والمؤيد يأسف لهذا الحادث ويستنكر هذا الاعتداء ويرجو أن يكون ناشئًا عن تهوس فرد واحد فقط ، وأن يتمتع حضرة صاحب المنار بكل هناء وسرور في زيارته لوطنه . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... (المؤيد)  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 794__________
 الكاتب : حسين وصفي رضا  __________ الدولة العلية و بلغاريا و النمسا ما أكثر العبر في أعمال البشر ، وما أقل المعتبرين ! إن الخطيئة التي يأتيها الفرد في بيئة عسى لا يشعر بها أحد ، أو الذنب الذي يصدر من بدوي في العراء لا يحس به سوى خليطه أو رهطه ، قد يصدر من أمة برمتها ، وتأتيه حكومة بعد تقريره في دار ندوتها ! ! وإن ما يمر على الذاكرة من أشباه هذا ونظائره كثير جدًّا ، ولكن قل من يتدبر ويعي ؛ ذلك أن أعمال الأفراد لا يلاحظها إلا علماء الأخلاق والاجتماع ، وهم أطباء النفوس والأمم ، ولكن أعمال شعب بأسره مما لا سبيل إلى كتمانه وإخفائه ، بل هو مما يصل إلى كل حس ، ويقع تحت كل نظر . يقول الفلاسفة الاجتماعيون : إن إقرار مجموع عاقل على خطأ مستحيل ، ولكن هذا القول لا يصح على إطلاقه إلا إذا كان النهب والاختلاس في عرف الفلاسفة أمرًا حلالاً طيبًا ، والحق الذي لا مراء فيه أن الإنسان مهما استكنه أحوال البشر فإنه لا يحيط علمًا إلا بجزء يسير من كل كبير ، وعليه فلا تثريب على من قال وهو يظن نفسه مصيبًا ، بل على من فعل وهو يوقن أنه مخطئ . أعلنت النمسا في السابع من أكتوبر الماضي أنها ألحقت مقاطعتي بوسنة وهرسك بمملكتها ، وأنهما صارتا بهذا الإلحاق جزءًا منها ! ! فقلب هذا الحادث كيان السياسة الأوربية وحول أنظار الدولة الدستورية الجديدة إلى ما يراد بها ، فصرفها عن القيام بالإصلاح الداخلي ، وكانت بلغاريا سبقتها فأعلنت استقلالها قبيل ذلك بيومين ، فكان هذا وما سبقه صادفًا بالدولة العلية عن الاهتمام بما تقتضيه أحوال البلاد الداخلية بله الخارجية . توقع الناس من وراء هذا الانقلاب المفاجئ في عالم السياسة حربًا ضروسًا تشتعل جذوتها في ( ترنوفو ) ثم تمتد إلى سائر أنحاء شبه جزيرة البلقان ، وتنبأ فريق بأن ذلك قد يحمل بعض دول أوربا الكبرى على خوض غمراتها ، فيكنَّ إذ ذاك من جُنَاتها وكماتها ، وفي ذلك من الويلات والمصائب ما فيه . على أن هذا الفكر والذهاب إليه ليس من باب الحدس والتخمين ، ولولا حلم الدولة الدستورية الجديدة وأناة الإمارة النزقة لَحَمَّ الأمر وجف القلم ، ولكنا الآن نكتب بدل هذه الكلمات أخبار الفلج والخذلان . عظم على العثمانيين صنع بلغاريا والنمسا واستغرب صدوره آخرون ، على أنه لا محل للغرابة ، فإن بلغاريا تتحفز لهذا الأمر منذ أمد بعيد ، وإنما دعاها إلى التسرع ما تتوقعه من سيدتها ( الدولة العلية ) إذا هي استجمعت قواها ومضى عليها نصف عقد من الأعوام وهي دستورية حرة ، فإنها إذ ذاك تخشى أن تعبث بحقوقها وتستهين بسيادتها ، فأسرعت إلى إعلان استقلالها ، وهي تكاد لا تتوقع من وراء ذلك إلا احتجاجًا يتلوه سكوت ورضى ؛ لأنها مستيقنة بأن رجال الدولة العقلاء لا يرون من الصواب الدخول في حرب أقل ما يخشى فيها من الخسار أن تنقلب الحال إلى ما كانت عليه - لا قدَّرَ اللهُ - وفي ذلك البلاء الجم والمصاب العمم . إن استقلال بلغاريا يتألم له العثماني الصادق ، ولكنه ليس مما يؤبه له في الحقيقة ، فإن بلغاريا قد استقلت فعلاً في أيام حكومة الجواسيس الخائنين ، فليس من الكياسة أن يجعل استقلالها قولاً من المصائب التي نزلت بالعثمانيين ، على أننا ربما ننال شيئًا من حقوقنا التي اغتصبتها من قبل بسبب هذا الاستقلال . إلا أن صنع النمسا لَهُوَ شَرّ صنع يقع أو يتصور ، وشر منه أقوالها بعد وقوعه ، ومن العجيب أن يكون القول أنكى من العمل ! لم تكد هذه الدولة النهمة تعلن إلحاق هاتين المقاطعتين بمملكتها حتى قام العثمانيون من سائر النِّحَلِ والمِلَلِ في كل أرض يتبوّءونها يعلنون استياءهم واستهجانهم عمل النمسا ، وعز عليهم أن تؤذيهم بالفعل ، وأن يؤذوها هم بالقول ، فصمموا على الإعراض عن مشتري سلعها ، وهذه الحرب الاقتصادية - كما يسمونها - من أجمل ما تحارب به أُمّة عَدُوًّا لها ، ولا سِيَّمَا إذا كان هذا العدو كالنمسا : أمة تجارية بحتة . ومن دلائل الحياة في الأمة العثمانية إجماعها على ذلك في جميع بلاد الدولة ، فقد كانت البواخر النمسية تغادر الآستانة كما تغادر بيروت ويافا واللاذقية وغيرها من دون أن تأخذ شيئًا أو تعطي شيئًا حتى أضبارات البريد ، وغلا كثيرون في ذلك ، فطفقوا يمزقون ما لديهم من الملابس النمسية ، على كونها - حال تمزقها - ملكًا لهم ! ! ! وكان لمصر وغيرها من مدن القطر حظّ من هذا العمل ، فكان لمجموع هذا الإعراض أو المقاطعة - كما يقولون - تأثير شديد في معامل النمسا ومصانعها حدا بالأكثرين من أصحابها إلى مخاطبة حكومتهم ناعين عليها ذلك الإلحاق ، الذي يخشى أن يؤدي إلى إملاق أي إملاق ، فما كان من هذه الحكومة المنصفة ( ؟ ) إلا أن أَوْعَزَتْ إلى معتمدها في الأستانة بأن يحتج على حكومتها ! ! ! طالبًا منها حمل رعيتها على نبذ المقاطعة ! ! ! هذا هو القول الذي قلنا عنه فيما تقدم إنه أنكى من العمل ! أليس من الأعاجيب أن تقرر النمسا في دار ندوتها إلحاق بوسنة وهرسك بمملكتها نهبًا وسلبًا من الدولة العلية جهارًا ، وتحظر على الأمة العثمانية أن تسير وراءَ ميولها ورغائبها ؟ إن من المتعذر على دولة مستبدة أن تحمل رعيتها على مشتري سلعة دون أخرى قسرًا ، فكيف يكون ذلك ميسورًا لحكومة دستورية ؟ ! ! إن في هذا لمواطن للعبر ومواضع للتذكير ، فهل مِن مُعْتَبِر أو مُدَّكر ! ! ... ... ... ... ... ... ... ... حسين وصفي رضا  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 798__________
 ذو القعدة - 1326هـ ديسمبر - 1908م 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : موسيو رينيه ميليه  __________ الإسلام و المدنية الحديثة .. هل يتفقان ؟ [*] إني اخترت موضوع البحث في الإسلام لأول مرة في مؤتمر إفريقية الشمالية لسببين : الأول أن المسألة الإسلامية هي مركز دائرة جميع المسائل في إفريقية الشمالية ؛ وذلك لأن هذه المسألة مهمة في إفريقية أكثر منها في البلاد الإسلامية الأخرى ؛ إذ كان بين الإسلام والنصرانية على شواطئ البحر الأبيض المتوسط نضال قديم ، ومازال أثره باقيًا في القلوب . والثاني لأننا نحن الفرنسيين نعيش مع المسلمين في تونس و الجزائر ونحن مضطرون إلى الاختلاط بأهلهما لارتباطنا معهم بمصالح دائمة . إن الهند الإنكليزية فيها زهاء أربعين مليونًا من المسلمين ؛ ولكن الإنجليز لا يختلطون بهم اختلاطًا دائمًا ، وفي مصر ، وهي أكثر بلاد الإسلام مدنية ، لا يختلط الإنكليز كذلك بأهلها اختلاطًا يفضي إلى الاستعمار الحقيقي ، والأوربيون لا يقطنون سوى المدن الكبيرة ، وليس لهم من العلاقات مع سكان القرى ما للمستعمرين منا مع العنصر الوطني في مستعمراتنا الإفريقية على أن المسألة الإسلامية يجب أن تتقدم على غيرها من المسائل الأخرى التي يبحث فيها المؤتمر بقطع النظر عما تقدم . لا يكون الاستعمار موطد الأركان قائم البنيان إلا إذا أمكننا الوصول إلى طريقة تجعلنا على صفاء ووداد مع أهل الدين الإسلامي ، الذي يربط الأمم المختلفة الأجناس والمشارب المنتشرة بين المحيط الأطلانطيقي و خليج قابس . ويجب أن نضيف إلى هذا الاعتبار اعتبارًا آخر أكبر منه شأنًا وأعمَّ فائدةً ، وهو أن ظنون الغربيين بالأمم الأخرى قد بدأت تتغير تمامًا ، وأذكر أنني كنت أسمع وأنا يافع أن الأمم الآسيوية لا تقوم لها قائمة ، وأنها ستبقى رازحة تحت أعباء الانحطاط والجمود ، وفي الغالب كانوا يلصقون التهمتين معًا بها على ما فيهما من التناقض ، إذ حينما توجد حركة تأخر لا بُدَّ وأن تتبعها حركة تقدم . وقد كان من الأمور التي لا نزاع فيها أن الصين أمة جامدة ، وأن اليابان أمة ليس لها إلا مدنية سطحية ، وأن الهند لا يمكن أن تصلح شئونها ، وكانوا يتهمون الإسلام بهذه التهم نفسها ، وإن الذين هم في سن موافقة يذكرون أن الغربيين كانوا يرددون نظرية مؤداها أن المسلمين في جمود تام بسبب اعتقادهم في التوكل والقضاء والقَدَر ، ولست في حاجة إلى القول بأن هذه التهم التي كانت تجسمها كبرياء الغربيين قد تبين فسادها ، فإن المدافع التي أطلقت في موكدن دوت في أقاصي آسيا ، وأصبحت الأمم التي كنا حكمنا عليها بالموت والجمود يقظة نامية ، سواءٌ كانت في الصين أو الهند الصينية أو الهند الإنكليزية أو في إيران ، التي أخذ أهلها يطلبون دستورًا ، وها هي الآستانة ظهرت فيها حركة أهلية أدهشت العالم بأجمعه ، وما كان يخطر ببال طلبة مدرسة العلوم السياسية أنه سيطرأ تغيير على برنامج دراستهم ، وهو الأمر الذي أصبح لا بُدَّ منه الآن بعد أن تغيرت المسألة الشرقية ودخلت في طور جديد . وإننا إزاء هذا الانقلاب الذي حصل لا نجد بُدًّا من التساؤل عن الجمود الذي وصفوا به الإسلام ، إذ قد يكون شبيهًا بتهمة الخمول التي ألصقوها باليابان ، وما لبثت أن اضمحلّتْ وظهر بطلانها ! ! وإني لا أريد أن أذكر انتشار الإسلام ، لأنه هو الدين الوحيد الذي ينتشر ويزداد أهله بسرعة في آسيا وإفريقية ، على حين أن الأديان الأخرى بقيت واقفة عند حد محدود لا تتجاوزه ألبتة ، وقد أصبحت هذه المسألة لا نزاع فيها ، ولكن ماذا تقولون إذا أَثْبَتُّ لكم أن الإسلام شرع يطبق العلوم الحديثة ويستفيد منها ؟ ومن ذلك أنه أنشأ بقوته الذاتية وبالمهندسين المسلمين ذلك الخط الحديدي العظيم الممتد بين دمشق و المدينة المنورة ، الذي يبلغ طوله 1300 كيلو متر ! ! وماذا يقول اليوم فطاحل الفلاسفة الذين قالوا : إن أهل الإسلام مصابون بنوع مخصوص من أنواع مرض النوم ؟ ماذا يقولون الآن إذا علموا أن المسلمين تبرعوا بمقدار ثمانين مليونًا من الفرنكات مما أنفق عليه ؟ وإن لفرنسا فائدة كبرى بالاشتراك في هذا البحث العظيم . فإذا كانت مدنية الإسلام هي تلك المدنية الجامدة المزعومة ، فيجب علينا إذ ذاك أن نعامل هؤلاء المسلمين الذين نحن مرتبطون بهم بسياسة الضغط والشدة خلافًا لما جبلنا عليه من انعطافنا لجميع الناس إزاء ما يبدو من حركاتهم أو يظهر فيهم من روح الحروب الصليبية التي بقيت بكيفية غربية كامنة في صدور المسلمين حتى البعيدين عن الدين منهم ( ؟ ) ومن الأمور المدهشة أن الإنسان قد يلاقي في فرنسا أناسًا مازالوا محافظين على بقية مِن أوهام الحروب الصليبية ضد المسلمين . وأما إذا اعتقدنا في الحركات التي تجلت في كل مكان عكس ذلك ، فمن الواجب أن نمد أيدينا بحرية إلى شعوبنا الإسلامية ونَقُودها معنا في طريق المدنية ، وهذه النقطة هي التي أريد أن أبحث فيها اليوم أمامكم . إن أمامنا طرقًا لحل هذه المسألة الكبرى . فمنها الطريقة التي يمكنني أن أسميها الطريقة المباشرة ، وهي أن نفتح القرآن وكُتُب السنة ، ونستخلص منهما النصوص التي تثبت أن المؤمنين الصادقين في كل عصر يهشون للعلوم ويقبلون عليها . منذ عهد غير بعيد جاءني كتاب من أحد المسلمين الجزائريين ، وهو السيد عبد السلام بن شعيب ، فرأيت فيه بعض تلك النصوص ، مثل : ( الحكمة ضالة المؤمن ينشدها أنى وجدها ) و ( اطلبوا العلم ولو بالصين ) وغير ذلك من الآيات والأحاديث والآثار . هذه الطريقة تصلح لإقناع قومنا بأن الإسلام يحث على العلم ، ولكن هناك عقبتين تقفان في سبيل نجاحها ( الأولى ) أنني وزملائي الذين يدافعون عن الإسلام لسنا بِحُجَّةٍ في تفسير الآيات والأحاديث واستخلاص المبادئ الإسلامية الصحيحة منها . ( والثانية ) أن المتدينين لا يتبعون دائمًا ما ترمي إليه نصوص دينهم ، بل كثيرًا ما يحيدون عنها ، ويأخذون بأقوال الفقهاء والشراح الذين يذهبون في أقوالهم كل مذهب ، فلا يكفي أن ينص الدين على شرف العلم ، ليكون أبناء ذلك الدين راغبين فيه مقبلين على تحصيله . وهناك طريقة أخرى ، وهي الطريقة التاريخية : في اعتقادي أن خطأ المشتغلين منا بالإسلام هو درس هذا الدين مستقلاًّ عن الظروف التي كانت محيطة بظهوره ، فلو عرفنا كيف كانت حال العالم حين ظهر ، لوقفنا على أسباب انتشاره المدهش . إن الذي ساعد الإسلام على الانتشار هو ما قرره الإمبراطور بيزانطين في القرن الثالث للمسيح ، من جعل المسيحية دين الحكومة ، وقد جر هذا القرار على الدولة البيزنطية من المشاكل أعقدها . ولقد كان الدين الروماني القديم دين حكومة أيضًا ، ولكنه كان دينًا يبتلع الديانات الأخرى ، بمعنى أن روما كانت كلما تغلبت على أمة ، جعلت آلهتها آلهة لروما . وبخلاف ذلك كانت الحال في بيزنطية ، ومنذ اليوم الذي استخدم فيه الإمبراطور السيف لنشر الدين انفتح في وجه الدولة البيزنطية باب الآلام والهموم ، ولو أعدتم النظر في تاريخ القرن الرابع والخامس والسادس للمسيح لوجدتم الإمبراطرة متوفرين على توحيد الدين وموجهين إليه كل قوى الدولة ، وفي ذلك كان تضعضع ملكهم وانقراضه . فكم أهرقت دماء في سبيل كل عقيدة من عقائد المسيحية ، وكم من مقاطعة ضيعها الإمبراطور على إثر كل قرار كان يصدر من مجمع ( نيقة ) . وإن مسألة طبيعة المسيح عليه السلام أو مسألة الأقانيم التي نعتقدها الآن بكل سكينة واطمئنان قد سالت من أجلها دماء غزيرة ، ونشأت من الجدال فيها حروب هائلة - هذا وإنه قد بلغ من عناية الحكومة بنشر الدين أنها غفلت عن احتياجاتها الأولية ، فاحترمت الصوامع ورفعت عن أهلها الخدمة العسكرية وعافتهم من دفع الضرائب . فلم يكد يدخل القرن السادس حتى كانت الدولة في غاية الضعف وملئت جوانبها بالخلافات الدينية . إذًا فما هو الإسلام ؟ الإسلام دين جاء بخلاف كل ذلك ، فقد اعتاض عن تعدد درجات الإدارة بسلطة واحدة يرجع إليها الحل والعقد في كل الأمور ، ولم يقرر شيئًا من وساطة القسيسين بين الآلهة والشعب ، ولم يسن نظام الصوامع ، وقضى على عادة العزوبة التي كانت متبعة مستفيضة بين المسيحيين في ذلك العصر ، وقضى أيضًا على عادة التنسك والخروج من الدنيا ، فقرر الاشتغال بالدنيا والآخرة معًا ، وبالجملة فقد أتى الإسلام بنظام مضاد للنظام المسيحي في ذلك العهد ، ملائم لحاجات الناس ، وهذا هو سر غلبته على الدين المسيحي . ثم إن الإسلام أرجع الدين إلى حاله الطبيعية ، ولم يَأْتِ بشيء من تلك العقائد المسيحية الفلسفية ، بل قال بكل وضوح : ( لا إله إلا الله ) ، وبذلك خلا الإسلام من ذلك الاعتقاد الذي قسم الدول الأوربية ، والذي جعل أهل مصر و آسيا الصغرى في حالة استياء من تسلط الدولة البيزنطية . وكيف لا تميل هذه الشعوب الساخطة إلى أهل الإسلام وهم يعلنون أنهم أهل التسامح مع مخالفيهم في الدين ، لا يطلبون منهم إلا ضريبة يستعينون بها على إصلاح شئونهم وشئون الدولة الإسلامية ، ولقد بلغ الأمر بأحد الولاة إلى تثبيط دخول الذِّمِّيِّين في الإسلام بدلاً من أن يرغبهم فيه أو يكرههم عليه ؛ لأن إسلامهم يقلل من دخل بيت المال . ومن هذا الوصف التاريخي الموجز يمكنكم أن تتصوروا كيف نضبت ينابيع الحياة في الدولة البيزنطية ، وأنتم تعرفون كيف انتشرت عادة التنسك والتقشف مع أنها لم تقلل من فساد الأخلاق - ويمكنكم أن تدركوا كيف أن التبعة الآسيوية اعتبرت ظهور الإسلام إيذانًا بنجاتهم وسعادتهم . وأذكر أني أيام كنت أدرس تاريخ الإسلام كان الأساتذة يقررون سرعة انتشاره من دون إيقافنا على أسبابه ، وغاية ما كانوا يذكرونه هو أن طبيعة العرب طبيعة حربية ، وأن خيولهم جيدة ، تكاد تسبق ظلالها ! ! مع أن الحقيقة أن الفتوحات العربية كانت على البغال ، إلا أن العرب أتوا بعقيدة سهلة التناول ، لا تثقل الجندي المجاهد ، ثم إنهم فوق ذلك أَتَوْا متشبعين برُّوح التسامح ، وذلك هو سر الانقلاب العظيم الذي أعطاهم ملك آسيا وإفريقية ونصف إسبانيا : وإذا كان ذلك كذلك أدركتم ما تبع هذه النهضة من الأعمال الجليلة . أتى العرب بعقائد سهلة ملائمة للفطرة وأعطوا الحياة الدنيا قسطها من الاعتبار، فترقت العلوم والفنون والآداب باجتهادهم الذي عجز عنه المسيحيون الذين عاصروهم ، وإني لَيُخَيَّلُ إِلَيّ أنه كانت على أبصار مَسيحيِّي القرون الوسطى غشاوة من تنسك منعتهم من إدراك الأشياء على حقائقها . وقد جاء العرب في الوقت نفسه بمبدأ في البحث جديد ، مبدأ يتفرع عن الدين نفسه ، وهو مبدأ التأمل والبحث . ثم هل تعرفون بأي كتاب من كتب العهد العتيق كان يتعلق المسلمون ؟ كان اهتمامهم بكتاب أرسطو أكثر منه بخيالات أفلاطون ، نعم كان كل اهتمامهم بكتاب ذلك الحكيم المدقق ، وواضع أساس العلم في الحقيقة ، ثم إنهم مالوا إلى الاشتغال بعلوم الطبيعة وبرعوا فيها ، وهم الذين وضعوا أساس علم الكيمياء ، وقد وجد فيهم كبار الأطباء - ولفرط تقديرهم للحياة الدنيا نبغ فيهم الشعراء المجيدون الذين قالوا شعرًا إذا وصفناه بأنه أرضي ؛ فذلك لأنه قريب من العقول ، يغذيها وينعمها ، وإنه أفضل من خيالات شعراء القرون الوسطى بألف مرة ، فأين هذه الحياة من تخبط الغرب المسيحي في تماثيله وأوهامه وانزوائه ! ! هذا ؛ وإني لا أطيل القول في الشيء المشهور من أن الحضارة العربية بلغت شَأْوًا عظيمًا في بغداد و قرطبة ، وإنما يسرني أن أبحث في أسباب هذه المدنية الراقية وحدودها . وإليكم أول ما يتبادر إلى ذهن الباحث النزيه ، وهو أن الإسلام أعطى أشهى ثمرة لما سرت إليه روح المدنية القديمة خالصة من الشوائب . ففي بغداد استفاد الإسلام قوته السياسية من تلك المدنية الفارسية التي قاومت عوادي الزمان ، والتي نشأ فيها من الفلاسفة والعلماء عدد عظيم ، وكذلك في إسبانيا ، حصل تمازج بين الروح الإسلامية والروح اللاتينية ، وسأبين لكم الآن أن افتراق هاتين الروحين كان وبالاً عليهما معًا . كان الباحثون في الإسلام يعتقدون أن الدين نظام كامل لا يتبدل ولا يتغير ، فيكفي أن يدرس مستقلاً عن كل عامل أجنبي عنه للوقوف على قيمته ، ولكن الحقيقة أن كل دين يستمدّ جُلّ قوّته من العوامل الأجنبية التي كان له معها شأن ، ومن مقدار قبول الدين نفسه لتأثير هذه العوامل . وإن لي كلمة على دولة الإسلام في الأندلس التي فتحها مسلمو إفريقية الشمالية : انظروا إلى قرطبة ، تلك المدينة التي سقطت الآن إلى حضيض الهوان والفقر ، وانظروا إليها لما كانت في عهد الدولة العربية ، عامرة آهلة يبلغ عدد سكانها زهاء خمس مائة ألف نسمة ، وعدد مساجدها ثلاثة آلاف ، وعدد منازلها مائة وثلاثة عشر ألفًا عدا ثلاث مائة من الحمامات العامة ، ثم إذا أردتم أن تقفوا على أخلاق أمراء المسلمين في تلك الدولة ، ودرجة آدابهم ورُقِيِّهم ، فإليكم صورة الوصية التي تركها عبد الرحمن الأول ، أحد خلفاء قرطبة لابنه ، وقد اخترتها عفوًا من بين المستندات الكثيرة التي تتعلق بتاريخ الإسلام في إسبانيا : ( اعلم يا بُنَيّ أن المُلْك بِيَدِ الله يؤتيه مَن يشاء ، وينزعه مِمَّنْ يشاء ، فاحْمَدِ اللهَ على أن وهبنا مُلْكَ الأندلس ، فعليك بتقوى الله وطاعته ، واعمل خيرًا مع الناس كافّة , وخصوصًا أولئك الذين وكل الله شئونهم إليك ، وسَاوِ في حُكْمِكَ وقَضَائِكَ بين الفقراء والأغنياء ، ولا تُوَلِّ أًُمُورَ الناس إلاَّ مَن عَرَفْتَ فيهم الحكمةَ والخبرة ، وعامِلْ جُنْدَكَ بِالشّدّة واللِّين معًا ، ليكونوا حماة الدولة لا عونًا للظلمة مِن الحكام . وواجب عليك أن تظل الزراع بحمايتك ، وأن تودهم بمعونتك ؛ لأنهم مورد حياتنا ، واحرص على محبة الرعية لك وتعلقهم بك ) , إلخ . إني أود أيها السادةُ أنْ أسمع مثل هذه الوصية من رئيس وزارتنا في زمننا هذا ، ولا أفكر في وصف ما كان يجري في بلادنا في القرن العاشر ، أي العصر الذي قال فيه الخليفة عبد الرحمن هذا القول ، لأني أخشى أن تتهموني بعمل مقارنة تشوه سمعة العالم المسيحي ، وتظهره بمظهر مخجل . لبثت هذه المدنية التي أتت بالمدهشات ، والتي لا يزال الناس في حيرة من أمرها زاهية زاهرة ثَمَانِ مِائَة سنةٍ . فتح العرب الأندلس في سنة أو سنتين ، ثم لم تنتزع من أيديهم إلا بعد ثمانية قرون من حكمهم . أليس ذلك مما يدعو إلى العجب ، وإذا أضفنا إلى هذه المدة المائتين أو الثلاث مائة سنة التي اتسعت فيها دولة الأتراك وبلغت شأوًا بعيدًا من العظمة الحربية ، علمنا أن الدول الإسلامية ظلت صاحبة السيادة على العالم مدة ألف سنة تقريبًا ، وهي مدة تناهز عمر الدولتين اليونانية والرومانية . ولكن ثَمَّة أمرًا يرتبط بالموضوع الذي نبحث فيه الآن ( موضوع التوفيق بين المسلمين ) وهو نتائج ما جرى في القسطنطينية وما جاورها من شواطئ البحر الأبيض وفي الأندلس من تعارف الإسلام والمسيحية وتآلفهما . ابتدأ هذا التعارف في الأندلس بعد فترة قصيرة من الفتح الإسلامي ، ولا يفوتنكم أن ما يرويه القصاصون من الجهاد بين النصارى والمسلمين في إسبانيا لا يطابق الحقيقة في جملته ، لأنهم يمثلون ( السيد ) في قصة ألفها ( كورنيل ) بطلاً مقدامًا أعده قومه لمجاهدة الكفار ( يريد المسلمين ) ، في حين أن الحقيقة هي أن هذا البطل إنما قدم نفسه لخدمة المسلمين وحارب في صفوفهم ، ومات وهو بين المسلمين يحارب أعداءهم . إن المستقرئ لأطوار العلاقات بين النصارى وأمراء الإسلام في الأندلس يعلم أن الأمراء المسيحيين كانوا يستشيرون أطباء المسلمين إذا أصابهم أو أصاب أبناءهم مرض ، وكثيرًا ما كانوا يفدون إلى قصور الخلفاء ويقيمون بها حتى يتمَّ شفاؤهم ، فترون أيها السادة أن هذه العادات تناقض بتة ما يرجف به القصاصون من خرافة الحرب الصليبية الخالدة بين النصارى والمسلمين . لقد لزم مسلمو الأندلس التسامح مع النصارى ومودّتهم حتى في الدور الذي اضمحلت فيه دولتهم ، وأخذ أمراء المسيحيين ينقصونها من أطرافها ، فإذا أتيح لأحدكم أن يتجول في أنحاء إسبانيا الآن ، يمكنه أن يقف على آثار العرب هناك ، وعلى بقايا ما شيدوه في دور اضمحلالهم ، ليستخلص من دراسة تلك الآثار أن الأندلس كانت بلاد غنى ورفاهة ، حتى في دور تضعضع سلطان المسلمين ، ويدهش من أنها كانت في ذلك العهد أيضًا بلاد تسامح وتساهل . في هذا العهد كانت دولة غرناطة زهرة أوربا ، وكان كل من يريدون أن يستنشقوا نسيم الحرية المدنية يذهبون إلى تلك البلاد فارّين من البلاد التي كان يحكمها الأمراء المسيحيون ، وهي مهد القسوة والظلم ، هنالك يعاقب الأمراء من يأسرونهم في ساحة الحرب بإلقائهم إلى كلاب مفترسة تمزق أجسامهم إرْبًا إرْبًا . لم يكن ذلك مقصورًا على الأندلس ، بل كان بين المسلمين والمسيحيين علاقات متينة محكمة ، لبثت من انتهاء الحروب الصليبية إلى فتح القسطنطينية . فإنكم تعلمون أيها السادة أن عظمة البندقية وجنوه في العصور الوسطى راجعة إلى تجارتها مع الشرق ، وتعلمون ما استفدناه من احتكاكنا بالمسلمين إذ ذاك ، فقد كان لنا كثير من البيوت التجارية في فلسطين و سوريا و اليونان ، ولا يخفاكم أن من أسعدهم الحظ من الغربيين بازدياد احتكاكهم بالمسلمين كان يسري إليهم كثير من عاداتهم وأخلاقهم الشريفة ، حتى قلقت الكنيسة الكاثولكية على أبنائها من سريان روح الإسلام إليهم ونظرت بعين الخوف إلى تنازع المبادئ الإسلامية والمسيحية ، وخصوصًا إلى مبدأ التسامح الذي كان آفتهم وعدوهم اللدود ! ! هذا ؛ وإن هناك حقيقة يجب أن نبينها ، وهو أنه في هذه الفترة التي تعارف فيها المسلمون والمسيحيون ، أي من انتهاء الحرب الصليبية إلى فتح القسطنطينية ، في هذه الفترة التي تعارفت فيها المدنيتان المسيحية والإسلامية - كان الإسلام هو العنصر المؤثر والعالم الأوربي هو العنصر المتأثر ، فكانت أوربا تجلب من المشرق كل ما كانت تحتاج إليه من المصنوعات والمنسوجات وضروب الرفاهة ، حتى لم يعد في إمكانها أن تدفع ثمن كل ما تشتريه ، ومن ذلك تعلمون أن سبب اندفاع أمراء أوربا في سبيل اقتناء الذهب بأية وسيلة ، راجع في الأكثر إلى فقر أوربا وإعوازها من الحاصلات التي تتبادلها مع تجار المشرق . هذا من جهة الماديات ، وأما من جهة العلوم والآداب ، فإن أوربا لبثت ثلاث مائة سنة تقتبسها من الإسلام ، وكانت المدنية الغربية تجني ثمارهما اليانعة . ولكن حادثين عظيمين أوقفا سير ذلك التيار الكهربائي الذي كان يحيط بالبحر الأبيض المتوسط وهما : استيلاء الأتراك على القسطنطينية سنة 1453 ؛ واستيلاء الإسبانيين على غرناطة سنة 1492 . فمن ذلك اليوم قامت حرب الأحقاد الدينية ، حتى إنك ترى آثار التعصب الإسباني في تاريخ عرب الأندلس كالنقطة السوداء في الصحيفة البيضاء الناصعة ، ولا سيما في ذلك الوقت الذي حالف فيه الأمير يوسف جماعة القسيسين . وفي رأيي أن تعصب الإسبانيين كان أفظع وأقل عذرًا ، لأنه جاء في زمن كانت القوة والعدد لهم . وأن الاستيلاء على غرناطة ، الذي يفتخر به الإسبانيون ، والذي يحسبونه يجمل عصر فرديناند و إيزابلا ، لم يكن في الحقيقة إلا عملاً وحشيًّا بربريًّا لم أعهد في التاريخ أقبح منه ، خصوصًا وإن إمارة غرناطة لم تكن لتهدد إسبانيا في شيء لاستيلائها على ما حواليها من الأراضي والمدن ، وإنما كانت غرناطة عروس إسبانيا وزينتها - ولا بُدَّ أن يكون الأكليروس الإسباني أو الطليطلي رأى أن يمحق هذا الجمال ويزيل المدنية البديعة خدمة للمسيحية ، والمسيحية بريئة منه . والأدهى من ذلك أن المسيحيين كانوا أعطوا وعودًا قبل الدخول ولكنهم أخلفوها ، وجمعوا الكتب الجليلة وأحرقوها فتلذذوا بمنظرها ، وظنوا أنهم بعملهم هذا قد قضوا على دين المسلمين وآدابهم . ثم إنهم أمروا المسلمين أن يدخلوا في المسيحية كافة ، ولما لم يجابوا إلى طلبهم جمعوهم زمرًا زمرًا وحبسوهم في غرف واسعة ورشوهم بالماء ، إشارةً إلى تعميدهم وتنصيرهم ! ثم لما رأوا أن هؤلاء المسلمين المتنصرين لا يزالون يغتنون طمعوا في أموالهم وصاروا يظلمونهم مِن آنٍ لآخر . ومن ذلك ما وصل إلينا من أوامر فيليب الثاني التي يحرم عليهم فيها لبس الثياب العربية واستعمال اللغة العربية ، والاستحمام في الحمامات العامة ، والسبب في هذا الأمر الأخير أن الكنيسة الإسبانية كانت ترى الاستحمام جُرْمًا لا يُغْفَرُ ! ! ! ولقد زرت غرناطة ورأيت آثار تلك الحمامات المحكمة البناء البديعة النقوش التي أمر فيليب الثاني بتهديمها حقدًا منه على المسلمين ومطاوعة لاعتقاد الكنيسة الإسبانية أنها مأوى الشياطين ! ! في هذه الحمامات كان العرب يتنظفون وبها يتطيبون ، مع أننا نلاقي مصاعب عظيمة في تعويد بني وطننا على عادة الاستحمام النافع ، وإنكم تعلمون كيف طرد المسلمون المجبرون على التنصر من وطنهم سنة 1610 , ثم كيف خانهم أصحاب السفن فألقوا متاعهم في البحر وأنزلوهم في أرض لا أنيس بها . وبذلك انقلب الإسلام المتمدن بربريًّا ، نعم لما انفرد الإسلام بنفسه ، بينما كانت أوربا تخطو خطوات واسعة وتَرْقَى درجات عالية ، أصبح كشجرات الزيتون المشوهة التي نراها في جبال تونس ، فهي غليظة الجزع ولكنها تثمر ثمارًا غير جيدة . هذا ؛ ولا تظنوا أن أوربا لم تتأثر من مفارقة المدنية الإسلامية ، فإنها بدأت تشعر اليوم بالنقص - ثم هل نحن في حاجة إلى بيان ما وصلت إليه أوربا من الرقي ، وما انعكس من تقدمها على البلاد الأجنبية ؟ إلا أنها في علاقاتها مع الأجانب عنها كانت فظّة غليظة القلب ، ويكفي أن أذكركم بفظائع دخول الإسبانيين أمريكا لتتبينوا بأنفسكم قيمة المسيحي أيام طرد العرب من إسبانيا ، ولقد ضاع رشد الإسباني حتى لم يعد يدرك معنى الحياة فيقود الأمم الأجنبية . ولو أنكم تطالعون تاريخ الاستعمار في القرنين الأخيرين لتمثلت لكم روح الظلم والعدوان ، ولرأيتم أن اتساع سلطة أوربا وانتشار نفوذها إنما كان باسترقاق السود وتعذيبهم ، ولرأيتم أن غرضها إنما كان جمع المال ، لا تتحرج من إتيان الشر والاعتساف ، كل ذلك جاءها من مغادرة الإسلام لها وافتراقه عنها - ولقد بلغ من غلوها في الظلم والاعتساف أنها رأت في بعض الأحايين أنه لا يستقيم لها بلد إلا إذا استأصلت أهله وأهلكتهم ، وهكذا فعلت إنكلترا في أمريكا . نعم إن براعة الأوربيين قد ظهرت في المسائل المادية ، فترقت العلوم والفنون والصناعات بين أيديهم . ثم إنهم تحملوا المشاق وقاموا بالأعمال الجسام ، ولكنهم عجزوا في كل وقت عن أن يفقهوا مدنية أجنبية عن مدنيتهم ، وأن يقفوا على كُنْه عقول ليست من عقول إخوانهم في الجنس ، وقد أدركوا اليوم ضلالهم في خطتهم الأولى وشرعوا يتلمسون خطة جديدة غايتها تقدير نفوس الأهلين الأصليين ومعرفتها معرفة صادقة . فهذا التفسير التاريخي كافٍ لإيقافكم على أسباب ارتقاء الإسلام تارة ، وأسباب أفول نجمه تارة . إني أيها السادة أتبع في بحثي هذا الطريقة التاريخية ، فلا أقصره على الوجهتين الدينية والفلسفية ؛ لأننا إذا قصرنا أبحاثنا على ذلك انسدَّ أمامنا مجال البحث وعجزنا عن الوصول إلى حقائق الأشياء ، فجدير بنا إذن أن نتتبع الأدوار التاريخية التي مر بها الدين لنعرف طبيعته واستعداده للارتقاء . آن لنا أن نحكم على بعض الأجناس من البشر بأنها تقبل الارتقاء والمدنية ، ولكن إذا رأينا أمة كان لها في خلال العصور مدنية زاهية زاهرة ، فمن الظلم أن نحكم على تلك الأمة بالسقوط الأبدي وباستحالة يقظتها وارتقائها ؛ لأن الأمة التي أمكنها أن تنهض في وقت ما يمكنها أن تعيد عهد نهضتها في المستقبل . يقولون : إن عقيدة القضاء والقدر هي السبب في استحالة ارتقاء المسلمين ، ويهمني أن أتناول في بحثي هذه المسألة التي طال عليها القدم ، والتي قال العلماء وكتبوا فيها كثيرًا . أليس فيما يقولونه عن هذه العقيدة شيء صحيح ؟ وما هو تأثير تلك العقيدة التي يفهم الناس منها أنها تحمل صاحبها على الاستسلام للحوادث من غير أن يبدي مقاومة لها ؟ إلا أن مبدأ القضاء والقدر لم يختص به الإسلام ، بل قررته المسيحية بصفة أوضح وأجلى ، فإذا قلنا : إن سبب انحطاط المسلمين تقرير دينهم لهذا المبدأ ، فماذا نقول عنه في المسيحية ؟ إن لكم أن تسألوني لماذا لم يؤثر هذا المبدأ في أبناء المسيحية ؟ وإني أبدأ الجواب بقولي : إن هذا المبدأ مبدأ الاستسلام للحوادث قد كان له أثر فعال في حياة المسيحيين فترة من الزمن ، ولكني أجيب عن هذا السؤال متبعًا الطريقة التاريخية التي توخيتها في هذا البحث ، وهي أن كل دين لا يثمر ولا تبدو نتائجه من نفسه ، بل لا تظهر قيمته إلا بعد أن ينتحله شعب من الشعوب . فالمسيحية ظهرت في ربوع الشام ، تلك البلاد الغنية الجميلة ، ولكن انتحلها أقوام أشداء بعيدون عن طور الحضارة في بلاد ذات هواء قاس ، تحدو بأهلها إلى إجهاد أنفسهم ، فلم يأخذوا من المسيحية إلا ما يلائم طبائعهم ويتفق مع أخلاقهم الشديدة ، وكذلك كان الأمر في الإسلام ، إذ لم يعرف المسلمون الأولون الاستسلام للحوادث ، بل كانوا لا يتركون من يعتدي عليهم من غير أن يثأروا منه لأنفسهم ، وتلك كانت حالهم في زمن الفتوحات ، فلما سرى إليهم الضعف والانحلال أصبحوا قومًا جبريين ، يتركون المصائب تنزل بهم وتعمل فيهم ولا يقدرون على الخلاص منها ، مكتفين بالتسلي ، وقولهم : ( كل ذلك كان في الكتاب مسطورًا ) فالمبادئ الدينية تفسرها الأمم بحَسَب ما توحيه إليها طبائعها وأخلاقها ، فتأخذ أشكالاً متباينة ، ولذلك تكون في عصر ما سببًا في ارتفاع الأمة وفي عصر آخر عاملاً من عوامل انحطاطها . أفل نجم المدنية الإسلامية بعدما أثمرت وأينعت فترة طويلة من الزمن ، ولكن هذه المدنية تكفيها نفحةٌ من نسيم الحياة الجديدة لتسترجع جمالها وعظمتها وجدتها . أيها السادةُ : إذا كان الإسلام قد أخطأ فخطؤه في تلك السذاجة التي اختص بها من دون الأديان ، والتي لم تأت على ما كان يقصد منها . لست أدري إن كان لنا أن نقول عن تلك الميزة : إنها خطأ ، فقد كانت في العصور الوسطى نعمة على المسلمين ، إلا أنها انقلبت ضررًا فيما بعد . إن الإسلام لم يتوسع في مبادئه وقواعده ولم يحللها تحليلاً يتناول أصول الأشياء وفروعها ، سواء كان ذلك في دائرة الفكر أو في دائرة العمل ، انظروا مثلاً إلى نظام الخلافة في صدر الإسلام : كان الخلفاء يقومون بأعباء الخلافة كلها أو يسندونها كلها إلى عمالهم في الولايات ، فلم يكونوا متبعين قاعدة تقسيم العمل في إدارة شئون الدولة كما هي الحال في الممالك الحديثة ، بل كان الأمير أو القائد البعيد عن رئيسه ينوب عنه في جميع مظاهر سلطته ، وهو نظام كامل في عهد الفتوحات والحروب ، ولكنه مستحيل إذا جاء طور الحضارة وتشعبت الأعمال ، فلا يعود في إمكان فرد واحد أن يمثل السلطة العليا التي أنابته في فروعها كافة . وإذا أردتم أن تقفوا على أضرار هذا النظام ، فانظروا إلى الطريقة المتبعة الآن في مراكش لجباية الأموال والضرائب ، تجدوا أن وظيفة الجباية أشق الوظائف وأصعبها ، فإن قائد الجند هو الموكل بالجباية ، ولا يمثل السلطان إلا بقيادته للجيش ؛ ولذلك لا يمكنه أن يجبي الأموال إلا إذا سار بجيشه نحو القبائل ، فيصادف كثيرًا من المشاق والمتاعب في سبيل القيام بوظيفة نقوم بها نحن على أسهل الطرق ، لِمَا لدينا من مصالح منتظمة نقيد فيها الحسابات ، فلا يحدث في الجباية ارتباك وتعقيد ألبتة . إني أذكر أن سلطان مراكش السابق قضى حياته في الحروب الداخلية ، قضاها على ظهر جواده متنقلاً من قبيلة إلى أخرى ، كل ذلك ليصل إلى جباية الضرائب ، في حين أن الذين يقومون بهذه الوظيفة في بلادنا مثلاً هم جباة من آحاد الناس يؤدونها وهم بمنجاة من التعب والنصب . فبالطرق النظامية التي نتبعها لا نحتاج في جباية الضرائب إلى إزهاق الأرواح ، بل يكفينا أن نتبع الوسائل النظامية التي تتكفل القوة العامة بحمايتها وتحقيق غايتها . هذا هو خطأ الإسلام في دائرة العمل ، على أن هذا الخطأ - إن صح أن نُسَمِّيَهُ كذلك - ليس مما لا يمكن تداركه ، فإن تلك الصِّبْغَة العامة اللينة التي اتصفت بها مبادئ الإسلام هي التي جعلته يقبل ضروب المدنية ولا ينافيها ، بل يقابلها بصدر رحيب ؛ ولذلك ترون المسلمين المستنيرين لا ينفرون من النظامات التي أنبتتها مدنيتنا ، بل ترونهم يقبلون عليها ولا يجدون من دينهم حرجًا في اتباعها . أما في دائرة الفكر فينقص الإسلام أمر واحد لم يحرم منه في عهد عزه ، بل في العصور الأخيرة ، وهي طريقة التحليل العلمي ، طريقة توزيع العلوم حتى يسهل على كل فريق أن ينبغ فيما انتدب له ، وإنه يحضرني الآن مثال على ذلك : كنت منذ عهد بعيد مشتغلاً بالبحث عن حال المسلمين الفكرية ، وأدى بي البحث مرة إلى محادثة بعض علماء المسجد الأكبر في تونس . اجتمعت معهم خُفْيَةً ؛ لأن المسلمين والفرنسيين كانوا لا ينظرون بعين الارتياح إلى التقرب بين زعماء كل من المدنيتين ، فقلت لأحد أولئك العلماء : ( كيف تفسرون أن كلياتكم كانت زاهية زاهرة في العصور الوسطى ، وأنها أمدت أهل أوربا إذ ذاك بالعلوم والمعارف ، ثم أصبحنا الآن أعلى منكم كعبًا في العلوم كافَّة - حاشا الدين - وسبقناكم في هذا الميدان بمراحل ؟ إن السبب الذي أُرَاهُ هو أنكم متبعون الآن نفس الطريقة التي كنا نتبعها في القرون الوسطى ، إنكم لا تتبعون نظام التقسيم في العلوم ، وتخصيص كل فريق بفرع منها ، بل يعمل كل منكم معتقدًا أن في إمكانه تحصيل العلوم كلها ، أما نحن فقد وصلنا إلى درجة راقية في العلوم باتباعنا طريقة تحليل العلوم وتوزيعها ، وكما أننا أمكننا أن نخرج من حالنا السابقة ، فيمكنكم أنتم أيضًا أن تخرجوا من حالكم الحاضرة إلى حال أرقى منها باتباعكم هذه الطريقة نفسها ) . لقد شاهدت بنفسي أيها السادة أهل تونس يقبلون على العلوم الحديثة وآنست فيهم صفات ومواهب ساعدتهم على الارتقاء في هذا المضمار . وكأن محادثتي مع علماء تونس وترغيبي إياهم في اتباع الطرق الحديثة لتحصيل العلوم ، دينية كانت أو غير دينية ، قد أثمرت وأتت بالنتيجة المبتغاة ؛ لأنها حركة إصلاحية ابتدأت في تونس ، وسيكون لها مستقبل كبير . أسست في حاضرة تلك البلاد جمعية بمساعي بعض التونسيين النيرين دعوها الجمعية الخلدونية ، نسبة إلى المؤرخ المغربي الشهير عبد الرحمن بن خلدون ، وقد وجهت اهتمامي إلى تأسيسها ، وأخذت أساعدها ورغبت رؤساءها في أن يقصروها على الأعضاء المسلمين ، وكان غرضي من ذلك أن أثبت درجة استعداد الإسلام لتلقي العلوم الحديثة ، وكفاءة المسلمين لتلقين إخوانهم ثمار هذه العلوم . ولقد سبقني إلى هذا الموضوع الذي أخطب فيه الآن أحد علماء المسجد الأكبر ، وأحد أعضاء هذه الجمعية ، فطفق يسرد الأدلة على اتفاق الإسلام مع المدنية الحديثة ، وعلى مقتضى آرائه في هذا الموضوع رسمت الجمعية خطتها ولا تزال تسير بمقتضاها إلى الآن . ولا يفوتني أن أذكر لكم الصعوبات التي يلاقيها القائمون بالحركة الإصلاحية من أنصار القديم ، فإنه وإن كان أهل الرأي والبصيرة من المسلمين يرون اتفاق الإسلام مع فضائل التمدن الغربي سهلاً ، فإن هناك فريقًا كبيرًا يطعن على هذه الحركة ويحاربها . فكر أعضاء هذه الجمعية في تجنب الاندفاع في قلب نظام التعليم القديم ، فلم ينشئوا دار الجمعية في مسجد الزيتونة ، بل تركوا المسجد على نظامه ، وأقاموا بجواره هذه الدار . وإنما تركوا المسجد حتى لا يثيروا عليهم سخط الجمهور . حييت الجمعية وانتشر مبدؤها بالرغم من المعاكسات التي اعترضتها في مبدأ أمرها ؛ لأن كل إصلاح لا بُدَّ وأن يلاقي في طوره الأول معارضة ، ولقد كثر أعضاء هذه الجمعية ، وصار طلبة مسجد الزيتونة بعد أن يتلقنوا العلوم فيه على الطرق التقليدية ، يفدون إلى دار هذه الجمعية فيستنيرون بما يُلْقَى فيها من العلوم الحديثة ، وإن هذه الجمعية لا تزال في مهدها ، ولكن من المحقق أن سيكون لها في نهضة الإسلام يَدٌ طُولَى ، فيتحقق مبدأ القائلين : إن الإسلام لا ينافي المدنية . بقيت مسألة جديرة بأن نبحث فيها ، وهي ما يتخوفه بعضنا من قرب إحداق خطر تيقظ المسلمين بنا . وإني معبر لكم عن آرائي في هذه المسألة بالصراحة التي سمعتموها في جميع النقط التي تناولها بحثي اليوم . إن هناك أمرًا يجب أن نقف على حقيقته ، وهو هل نقدر على إيقاف تيار هذه النهضة الإسلامية ؟ وهل في وسعنا أن نقضي عليها ؟ اعلموا أيها السادة أن هذه النهضة إذا قويت وكملت ، بعد أن كنا محاربين لها ، فلا بُدَّ أن تنقلب علينا وتتجه ضدنا ، وتتم على ما لا نرضاه وما لا يتفق مع صالحنا ألبتة . ليست نهضة الإسلام بالأمر الهيّن ، وليست الجزائر وتونس هما البلدين اللذين ينهض فيهما الإسلام ، بل هناك مصر التي حدثتكم عنها ، والتي خطت خطوة كبرى في نهضتها ، وهناك كثير من البلاد الأخرى التي حيي فيها الإسلام حياة جديدة . على أن هناك اعتبارًا أشرف من هذا الذي ذكرته لكم يدعونا إلى أن لا ننظر بعين الكره والسخط إلى يقظة المسلمين ، وهو أن هذه الحياة الجديدة التي ابتدأ يسري روحها في العالم الإسلامي من شأنها أن تقرب بين العالمين المسيحي والإسلامي ، وتوفق بين المدنيتين الغربية والشرقية . يقول بعضهم : إذا كنا نفرض أن المسلمين يسيرون في طريق المدنية الغربية سيرًا حثيثًا ، فلماذا نعتبر أن ستكون هناك مدنيتان ؟ ولماذا لا تفنى المدنية الإسلامية في جسم المدنية الغربية ، مادام المسلمون يأخذون العلوم عنا ، ولأن العلوم هي أساس كل مدنية ؟ على أني لا أشارك أصحاب هذا الرأي في رأيهم ؛ لأن العلم له دائرة محدودة لا يتعداها ، وما وراء هذه الدائرة توجد أفكار ومعتقدات لها تأثير كبير في أحوال الشعوب ، وهذه المعتقدات هي دائرة الدين . إن الذين يقفون على الحركة العلمية في بلادنا يعتقدون أن العلم يعترف بوجود دائرة مجهولة لا تزال بعيدة عن مداركه ، فقد ابتدأ الفلاسفة والعلماء يوضحون تلك الحقيقة الثابتة ، وهي أن العلم مهما اتسعت دائرته فلا يزال أمامه عالَم غامض ، ومهما استجلى العلم من حقائق ذلك العالم فستظل دائرة المجهول أوسع بكثير من دائرة المعلوم . إنه لا يمكن للعلم أن يمحوَ سلطان الأديان على النفوس مادام عالم ما وراء المادة مكتنفًا بالمدهشات ، وعلى ذلك فلا أرى حدًّا لبقاء الدين الإسلامي ، ذلك الدين الذي أتى بأحسن العقائد وأكثرها ملائمة للفطرة ، والذي سعد حظه بأن امتد ظله على ضفاف البحر الأبيض تحت سماء صافية الأديم لم تتلبد بالغيوم ، كما تلبدت سماء بلادنا في الزمن السالف ، فظل نوره متلألئًا في تلك البلاد المتنائية الأطراف ولم تقدر الحوادث على إطفاء ذلك النور الرباني الساطع . أيها السادة : إن مبدأ التفريق بين عالم المادة وعالم ما وراء المادة قد تبينه المسلمون ، فجعلهم يقبلون على علومنا ولا يرون فيها ما يناقض دينهم المشهور بالتسامح ، ولا أريد أن أتخذ من التونسيين برهانًا على ذلك ، خشيةَ أن يُقال فيهم : إنهم إنما يتبعون الخطة التي نوحيها إليهم ، والتي نقصد منها إفراغهم في قالب فرنسي يتفق مع أغراضنا الاستعمارية . بل أقول لكم : انظروا إلى الأتراك ، وكيف وفقوا بين الدين وجنسيتهم العثمانية ، فأظهروا بذلك أن الحكومة الإسلامية قابلة لمبدأ الجنسية ، وأن مبدأ الدين فيها لا يمنعها من أن تصطحب مبادئ حكوماتنا الحديثة . إن الحكومات الإسلامية ، لِسَعَةِ مَبَادِئِهَا ، قابلة للتشكل بأشكال مختلفة ، وهذا التشكل هو الكفيل بارتقائها . أتذكرون أيها السادة ما قاله الأقدمون في المسيحية ؟ قالوا : إنها إذا ارتبطت بشكل الحكومة الملكية ، ولم تتحول عنه كان في ذلك القضاء عليها ، وكذلك الحال في كل دين من الأديان ، فلو أن الإسلام اتخذ شكلاً من أشكال الحكومات وظل باقيًا عليه لا يعدل فيه ولا يغيره لَمَاتَ مَوْتَةً أبدية وأفضى ذلك إلى ضرره وضررنا . واسمحوا لي أيها السادة أن أختم كلامي بتذكيركم بتلك الكلمة التي قالها مسيو جونار ، حاكم الجزائر العام ، تلك الكلمة التي أملتها الحكمة والدّرْبَة ، وهي : ( ليس المقصود من الفتوحات مجرد الاحتفاظ بالبلاد ، بل هناك ما هو أسمى غرضًا من ذلك ، وهو الاحتفاظ بالقلوب والأرواح ) .  __________ (*) خطبة لموسيو رينيه ميليه ، ألقاها في مؤتمر إفريقية الشمالية ، المنعقد في باريس من عهد قريب، ونشرت في المجلة الاستعمارية الفرنسية ، وترجمتها بعض الجرائد المصرية بالعربية ، فآثرنا تلخيصها لقراء المنار ، لِمَا فيها من الحقائق والإنصاف . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 818__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الخطبة الثانية من خطبنا في الديار السورية [*] وهي من الخطب السياسية أيها الإخوان الكرام : اقترحتم علي أن أقول شيئًا في الدستور والاجتماع ، وماذا عسى أن أقول في موضوع قد تبارى فيه الخطباء الكثيرون مِن قَبْلُ ، فلم يَدَعُوا لمن بعدهم مقالاً ، ولم يغادروا لمن تأخر عنهم متردَّما ، فرب فكر فيه أريد أن ألقيه عليكم ، فيخطر في بالي أنه قد ورد على مسامعكم ، وجال في مجامعكم ، فيقف الفكر ، ويتلعثم اللسان ، ولكنني لم أحضر تلك المجامع ، ولم أسمع شيئًا من تلك الأقوال ، فإذا قلت شيئًا مما قيل من قَبْلُ ، فلي فيه شيء من العذر ، ورب مكرر يحلو ، ورب إعادة فيها إفادة . المراد من الدستور أن يكون حكم الأمة لها ، تديره بيد من تختار من أفرادها ، لا بيد رئيس يستبد فيه برأيه ، ويتصرف فيها بهواه وإرادته ، وإن استبداد شخص واحد بأمة كبيرة لَمِنْ أعجب أمور البشر في طور الجهل والانحطاط . أتدرون ما هي القاعدة النظرية التي يبني عليها المستبدون هياكل سلطتهم الجائرة ؟ هي أن الأمة كالمجنون أو السفيه أو الولد القاصر الذي لا يحسن التصرف في ملكه ، فلا بُدَّ له من وصي يقوم بمصالحه ، وولي يتولى تدبير أموره ! ! ! هذه النظرية باطلة من عدة وجوه ، ولكنهم يُحِقّونها بالقوة : هل يمكن أن تكون الأمة كلها جاهلة أو سفيهة كالطفل أو المجنون ، فلا يوجد في سوادها الكثيرِ أفرادٌ يصلحون لتدبير أمرها ، وإقامة العدل والنظام فيها بالشورى دون هوى الرئيس ، ويكون ذلك الرئيس الذي يدعي حق الوصاية عليها ، والولاية على جميع مصالحها ، هو الحكم العدل ، والعاقل الرشيد ، يأخذه عن آبائه بحق الإرْث ، كما يرث عنهم الولاية والملك ؟ كلاّ ، إن ذلك أمر غير معقول ، وحكم استبدادي غير مقبول ، المشاهدة تنقضه ، والتاريخ يفنده ، فقد قرأنا في سير الغابرين ، ورأينا في حال الحاضرين ، أن أكثر الملوك والأمراء المستبدين ، هم أعرق أفراد أممهم في الجهل ، وأَوْغَلهم في أفن الرأي ، وأشدهم فسادًا في الأرض . أي قاضٍ مِن قُضاة العدل حكم بجنون الأمة أو سفهها ، ووجوب نصب فرد من الأفراد وصيًّا عليها ؟ أي شرع يبيح للوصي أن يتصرف في مال السفيه أو القاصر تصرف المالك في ملكه ، ولمن كان في وصايته كثيرون أن يتبع في معاملتهم هواه ، فيمنع بعضهم من حقه ، ويعطي الآخر ما لا يستحقه ، كما هو شأن الملوك والأمراء المستبدين ! ! ألا إن هؤلاء الأدعياء في وصايتهم ، المعتدين في ولايتهم ، ليسيئون التصرف في ملك الأمة وفي سياستها ، فهم قد جعلوا أنفسهم أوصياءَ عليها بالقوة القاهرة ، وبالقوة القاهرة يمنعونها من التصرف معهم ومشاركتهم بالرأي ، بل يحولون بينها وبين معرفة ما تملك ، وما لها من حق الرأي والتصرف ، لتبقى عالةً عليهم ، راضيةً ببقاء الأمر فيهم ، ولهذا يمقت المستبدون العلم ويقاومونه أشد المقاومة ، وقد رأيتم ذلك في أنفسكم ، فقد كنتم منذ أشهر تحرقون كتب العلم ، أو تدفنونها في حنادس الليل تحت الأرض ، خوفًا من زبانية الاستبداد أن تدمر على بيوتكم فتراها ، فتنزل العقاب الشديد بمن اقتناها ، على أنهم كانوا يعاونون الذين يهربون السلاح ، ويساعدون الأشقياء على إفساد الأمن وهضم الحقوق ، فقد كان كل ذنب مباحًا أو متساهلاً فيه عند حكومتنا الماضية ، إلا ذنب العلم واقتناء الكتب والصحف الحرة ، التي كانوا يعبرون عنها بالأوراق المضرة . لماذا ؟ لأنهم يعلمون أن الأمة إذا عرفت حقوقها ، يوشك أن تجتمع فتطلبها من طريقها ، وإذًا يحرمون من التمتع بذلك السلطان المطلق ، والتصرف بتلك القناطير المقنطرة ، فقد قال حكيمنا السيد جمال الدين الأفغاني : العاقل لا يُظْلَم ، ولا سيما إذا كان أمة . ما هو الطريق الذي تسلكه الأمم لاسترجاع حقوقها المغصوبة من الملوك المستبدين ؟ ألا إنه لَهُوَ الاجتماع والتعاون : الاجتماع الذي تسوق إليه المعرفة ، والتعاون الذي يدعو إليه الشعور بالحاجة ، ومن هنا ننتقل إلى الكلام على الاجتماع والجمعيات . الاجتماع على الحق قوة لا تعلوها قوة ، بهذا قد جرت سنة الله في خلقه ، وقد ورد في الحديث الشريف : ( يد الله على الجماعة ) وهذا أبلغ تمثيل لعظمة هذه القوة ، وأي شيء أعظم قوة ممن كانت كلاءة الله ظلاًّ ممدودًا فوقهم ، وسنته في النجاح صراطًا مستقيمًا أمامهم ، ألا ترون أن الحكام المستبدين يطاردون الجمعيات ، ويخافون منها ما لا يخافون من الجيوش المنظمة ، والأساطيل المدرعة ، لعلمهم أن الحق لا يغالب إذا وجد نصيرًا . قال الأستاذ الإمام ( إنما بقاء الباطل في غفلة الحق عنه ) . ماذا أقول في بيان قوة الجمعيات ؟ هي التي قوضت حصون الظلم ، ودمرت هياكل الاستبداد ، وحررت الأمم والشعوب من العبودية ، وشيدت فيها صروح العلم والمدنية ، وليس الشاهد والدليل على هذا ببعيد عنكم ، وأنتم الآن في نادي شعبة للجمعية التي أسقطت سلطة الاستبداد في المملكة العثمانية ، وأدالت منها سلطة دستورية شورية . أرأيتم لو أن أحدًا همس في آذانكم قبل ثلاثة أشهر وأنتم تئنون من ذلك الظلم الفاحش قائلاً : إن نفرًا من إخوانكم العثمانيين لا يتجاوزون عدد الأنامل ، يجتمعون في حجرة لهم نوافذها مغلقة ، وستورها مسبلة ، يتخافتون بينهم في تدبير الحيل ، واتخاذ الوسائل ، لتقويض هيكل تلك السلطة الاستبدادية ، التي أوشكت أن تقضي على الدولة العلية ، وإعادة الدستور العثماني ، وإحياء القانون الأساسي ، فما هو رأيكم في هؤلاء المجتمعين ، ألا يقول أكثركم : إنهم مجانين ( مجانين مجانين ) بلى ، ولكن قد علمتم الآن علم اليقين أن هؤلاء النفر هم الذين قوضوا تلك السلطة الظالمة ، وقضوا عليها قبل أن تقضي هي القضاء الأخير على الدولة العلية ، فما الذي أقدر ذلك العدد القليل على إسقاط حكومة مؤيدة بجيش عظيم ، ومال كثير ، وألوف كثيرة من الأعوان والأنصار ، القابضين على زمام الأحكام ، كانت ترتعد من ظلمهم الفرائص ، وتضطرب لتصور استبدادهم القلوب ؟ أليس هو الاجتماع للمطالبة ، والتعاون على استبدال العدل بالظلم ؟ بلى ، ولو كان أولئك الأنصار الأخيار من اليائسين ، كما كان أكثر العثمانيين ، لَمَا نالت الأمة العثمانية هذا النصر المبين ، الذي كان موضع إعجاب الناس أجمعين ، حتى قال كثير من ساسة أوربا وكُتّابها : إنه لم يسبق له نظير في تاريخ البشر ؛ لأن المعهود في التاريخ أن هذه الغاية لا تنال إلا بعد ثورات داخلية ، وحروب أهلية ، بين أنصار الاستبداد والظلم ، وطلاب الدستور والعدل . الآن قد خطر في بال كثير منكم أننا قد نلنا هذا النصر بسيوف جيوشنا ، لا بتدبير أفراد من جمعياتنا ، نعم ، إننا لولا جيشُنا الباسل لَمَا عملنا الآن شيئًا ، ولكن لا ننسى أن جيشنا قد كان منذ كان حامي السلطة الاستبدادية ونصيرها ، وعونها على قهر الأمة وظهيرها ، فما عدا مما بَدَا ؟ أليس قد اتحد بعض ضباطه أهل العرفان والحمية ، بأولئك المجاهدين في سبيل العدل والحرية ، فكان العلم والرأي ، هما القائدين للجيش ؟ بلى . الرأي قبل شجاعة الشجعان ... هو أول وهي المحل الثاني نلنا الحرية والدستور ، وأصدر قاضي محكمة الاجتماع العليا حكمه ببطلان تلك الوصاية الاستبدادية ، والولاية القهرية ، وإثبات رشد الأمة وأهليتها للقيام بشئونها ، والتصرف في ملكها ، ولكن هل رشدت الأمة حقيقة ، وصارت أهلاً للتصرف النافع ، الذي تحفظ به المصالح ؟ إن الحكم الصحيح في شأن الأمة العثمانية عسير جدًّا . فإنها على اختلاف شعوبها في الأجناس واللغات والأديان والمذاهب متفاوتة تفاوتًا عظيمًا في التربية والتعليم اللذين يؤهلان الأمم للحرية والحكم الدستوري ، فتكون دستورية بطبيعتها لا مقودة إلى الدستور بالسلاسل . إن مجموع الترك أرقى في هذه التربية من مجموع العرب ، والأرمن أرقى من الأكراد ، والآستانة والولايات الأوربية ، أرقى من الولايات الآسيوية ، وولايات سورية وسط بين ولايات أوربا وبين العراق و الحجاز و اليمن ، وإننا نرى الاستعداد في سورية ضعيفًا ، فماذا نقول فيما دونها ، فكرنا كثيرًا ونحن في مصر لنختار من كل مدينة في سورية أفرادًا من الأحرار الشجعان ليؤلفوا لنا شعبًا لجمعية الشورى العثمانية ، فلم نعثر في أكثر المدن على من نثق بقبوله لدعوتنا ، ودخوله في جمعيتنا ، ودخل في الجمعية رجلان من أهل بيروت ، كل منهما صديق للآخر ، ولم يكاشف أحدهما الآخر بذلك إلا بعد إعلان الدستور ، وناهيكم بجرأة أهل بيروت . إن العاقل الراشد إذا منع التصرف في ماله بالقوة القاهرة ، وطال عليه الزمن وهو لا يعمل ثم أبيح له العمل وهو غير متمرن عليه يحار في كيفية التصرف ، ولا يسهل عليه أن يجري فيه على طريق السداد . وقد اهتدى إلى هذا المعنى أحد أغنياء بلادنا العقلاء ( المرحوم محمد باشا المحمد ) ، فقسم ثروته الواسعة في حال حياته بينه وبين أولاده ؛ ليتمرنوا تحت مراقبته على إدارة تلك المزارع والضياع ، لئلا تفاجئهم الثروة فيعوزهم حسن إدارتها وحفظها ، وغفل عن ذلك كثير من الأغنياء ، فلم يأذنوا لأولادهم بالتصرف في إدارة ثروتهم ، ولا بالتمتع بما تستشرف له نفوسهم منها ، فلم يلبث أولئك الأولاد بعد موت والديهم إلا قليلاً ، حتى أضاعوا جميع ما تركوه لهم إسرافًا وتبذيرًا ، كما رأينا وشاهدنا في مصر كثيرًا ، وإذا كانت إدارة الثروة الشخصية لا تصلح إلا بالعلم والتمرن معًا ، فكيف تكون إدارة الممالك وسياسة الأمم ؟ لا يعجلن أحد بالاعتراض على هذا الكلام فيقول : إنه مؤيد للحكومة المطلقة التي أراحنا الله من شرها ، ومعارض للحكومة الدستورية التي امتلأت القلوب رجاءً في خيرها ، معاذَ الله أن أحتج لتلك الحكومة الظالمة بكلمة ، وأنا أعلم أنها لو بقيت سنة أو سنتين ولم ينجح الأحرار بالوسيلة التي أخذوا بها في هذا العام ، لوقعت الأمة والدولة في خطر لا تؤمن عاقبته ، وإنما قلت ما قلت آنفًا لأنبه الأفكار إلى حقيقة حالنا ، وما يجب علينا في هذا الطور الجديد . الأمة العثمانية في مجموعها مستعدة للحكم الدستوري ، فإن فيها من الأحرار المرتقين في المعارف والأخلاق من جميع الشعوب من يرجى أن يقوم بهم هذا الحكم خير قيام ، ويؤمن عليه من عدوان الاستبداد ، ولكن ضعف استعداد الأمة في كثير من البلاد يحملهم مشاقَّ كثيرة في إقامة العدل ، وإصلاح حال الملك ، ومقاومة كيد المتقهقرين ، أعوان المستبدين الظالمين . لا تظنوا أن الأحرار الكرام الذين نلنا الدستور بسعيهم ، كانوا غافلين عن هذا ، كلاّ إنهم قد أعدوا له عدته ، فأخذت جمعية الاتحاد والترقي على نفسها أن تكفل الدستور الذي كانت قابلة ولادته وأمه ومرضعه إلى أن يبلغ أشده ويستوي ، فأنشأت لها شعبًا ولجانًا في كل مركز من مراكز الولايات والألوية والأقضية في المملكة ، وجعلت لها أندية سياسية اجتماعية ، ولها في ذلك مقصدان : المقصد الأول : مراقبة الحكومة في سيرها لأجل أن تنفذ الشريعة والقوانين في دائرة الدستور ، ويحفظ الأمن ويقام العدل بقدر الاستطاعة والإمكان . والمقصد الثاني : نفخ روح الحياة الدستورية في الأمة وتحبيب الحرية إليها بِبَثِّ الآراء والأفكار النافعة فيها بالخطب والمحاورات ، وحثها على التربية الملية والتعليم العصري الذي يجعلها أمة دستورية بالطبع ، تأبى الاستبداد وتنفر منه ، كما تنفر من الأسقام والأدواء ، فحيا الله جمعية الاتحاد والترقي ، وإنه يجب على الأمة كلها أن تساعدها في سعيها ، فإنه لا حياة لنا إلا بالتربية الملية ، وتعلم الفنون العصرية…  __________ (*) بعد وصولنا إلى طرابلس ، جاء أمير الألاي عبد الحميد بك ، وكيل قومندان موقع طرابلس العسكري، مع وفد من أعضاء جمعية الاتحاد والترقي ، وَدَعْوَنا لزيارة نادي الجمعية ، فذهبنا معهم ، وهناك اقترحوا أن نلقي عليهم خطابًا في الدستور والاجتماع ، فارتجلنا خطابًا ، نثبت هنا ما نتذكر من مسائله ، ولعله معظم كلياتها ، ولا نزيد شيئًا إلا أن يكون في العبارة كزيادة السجع دون جوهر المعنى. 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 836__________
 الكاتب : محمد روحي الخالدي المقدسي  __________ الانقلاب العثماني و تركيا الفتاة [*] ( 3 ) ( تفنن المابين في أكل الرشَى ومنح الرتب والأوسمة ) كان لرجال المابين في الارتكاب وسوء الاستعمال ظرف ورقة وتورية بديعة ، فلما أنشئ قضاء ( بئر السبع ) في تيه بني إسرائيل ، وعين له قائمقام في الآستانة ، قال له دولة الناظر حسبما أفاد : ( بالطه كيرماش اورمانه كوندر يورم ) أي إني أرسلك إلى غابة لم تدخلها بلطة الحطاب . فذهب وحطب في الناس حتى عزل ، وأخذ تحت المحاكمة ، ثم عين في محل آخر . وهذا مثال من ألف بل آلاف أمثلة للارتكاب الذي أفسد أخلاق الأمة وأخرها عن اللحاق بالأمم المتمدنة ، ويروي عنه الناس نوادر عجيبة وأساطير غريبة تحتاج إلى الجمع في كتاب أو الإفراغ في قالب قصصي ، وبعد أن كان تعيين الموظفين يكون بطلب الباب العالي والنظارات ، صار التعيين وتوجيه الرتب من المابين مباشرة ! تهافت الناس على احتجان الرتب مع لقب بك ، الذي لا وجود له في الحقيقة بين الألقاب الرسمية ، كوجود لقب باشا مثلاً ، وإنما اشتهر فريق باسم بك ، وفريق باسم أفندي ، فكانوا عند توجيه الرتبة ينظرون إذا كان الاسم مقرونًا بلقب بك ، صدرت الإرادة السنية بموجبه ونشرت في التوجيهات الرسمية ، فصار بائعو الرتب يتعمدون وضع لقب في الطلب ، لتصدر بموجبه الإرادة السنية وتنشر في القسم الرسمي من الجرائد ، فتتناقلها الجرائد العربية وتقول وجهت الرتبة الفلانية مع لقب بك ، لتوهم القارئ أن لقب بك توجيه جديد ، كلقب كونت أو مركيز عند الإفرنج ، وامتلأت دوائر الآستانة بالموظفين ، بلا تمييز في جدارتهم واستحقاقهم واضطلاعهم بالعمل الذي هم فيه ، ولم يكن الغرض من التعيين التحري على موظف قادر على إيفاء الوظيفة حقها من العمل ، بل إيجاد وظيفة وعمل للمقربين والملتمس لهم أو للذين يُخْشَى بأسهم ! ! فزاد عدد الأعضاء في شورى الدولة عن المائتين ، ونظامهم أن يكونوا سبعة وثلاثين عضوًا ، وكذلك مجلس المعارف ومجلس التفتيش والمعاينة الضاغط على حرية نشر الكتب وإدخالها ، وهو الذي محا من كتب اللغة كلمات كثيرة مثل : حرية ، وطن ، اختلال ، انقلاب ، جمعية ، رشاد… كما غيرت أسماء الموظفين من عبد الحميد و سلطاني ونحو ذلك إلى أسماء أُخَرَ ، وبعضها حرفت وكتبت سلتاني ، وامتلأت نظارة المعارف بالموظفين حتى قال ناظرها الأخير لما عرضوا عليه الميزانية : لولا وجودُ معاشات المعلمين لأمكنني وضع الموازنة ! ! فكانت معاشات المعلمين تضايقهم وهم يريدون حصر المعاشات بالموظفين من الرؤساء والأعضاء والكتاب والمفتشين ، وزاد عدد أعضاء الجمعية الرسومية عن ثمانين عضوًا ، وكذلك مجلس المالية والأوقاف والعسكرية والبحرية وغير ذلك من أنواع المجالس ودوائر الحكومة والمعية الشاهانية ، حتى ضاقت المجالس والأقلام بالموظفين وصار أكثرهم لا يجد له كرسيًّا للجلوس عليه ! ! وكانوا يأخذون رواتبهم وهم نائمون في بيوتهم . * * * ( اختلال المالية وإرهاق الفلاح ) اختلت الموازنة المالية اختلالاً عظيمًا أدَّى بها إلى حجز نحو نصف رواتب الموظفين والعساكر ومخصصاتهم في كل سنة ، واستفحل الظلم في جباية الأموال الأميرية وطرح الأعشار وتحصيل رسوم الأغنام ، وتسابق الموظفون إلى المزاودة بأعشار الأقضية والألوية ، وعدوا ذلك فضيلة وسببًا مشروعًا للمكافأة والترقي ، والمكلفون من الزراع والفلاحين يئنون تحت أثقال هذه التكاليف والمظالم ولا ناصر لهم ولا مفكر في شئونهم ، وقَلَّمَا كان يمر على القرية شهر من دون أن يأتيها المعشرون وجباة الأموال الأميرية ونصيب المعارف ومصرف ( بنك ) الزراعة وإدارة الرسوم الستة ، أي الديون العمومية والإعانات المختلفة ، وكان الظلمُ أشدَّ على المسلمين منه على المسيحيين الذين كانوا يحتمون بأديارهم وبرؤسائهم الروحيين ، ولقد سمعت كثيرًا من الفلاحين أنهم اضطروا إلى بيع أراضيهم وتزويج بناتهم ليأخذوا صداقهن ويعطوا للجباة ما يطالبونهم به من الأموال الأميرية ! ! فصار الفلاح يتجنب زراعة الأرض إلا بقدر حاجته الضرورية . ومن القواعد التي قررها الفيلسوف الشهير مونتسكيو مؤلف روح القوانين : ( إن الأراضي يقل إيرادها بالنسبة لحرية سكانها لا بالنسبة لخصبها ) ، فإذا كان الفلاح حرًّا عمر الأرض المَوَات وجعلها خصبة بعمله وحراثته ، وإذا فقد الحرية أصبحت أرضه الخصبة مواتًا بسبب الظلم والاستبداد . وعليه فإن ما نشاهده اليوم في أوربا من العمران إنما هو نتيجة الحرية ، فحيثما توجهت فيها لا ترى إلا مروجًا نضرة وأشجارًا وكرومًا مخضرة وأنهارًا جارية ، كأنها بستان عظيم ليس فيه قطعة أرض خراب . وصار رجال المابين يحرضون الولاة والمتصرفين على الإسراع بتحصيل الأموال والبعث بها إلى الآستانة ، وكان القائمون بأدائها لا يدرون أين تنفق وكيف تصرف ، لعدم نشر الموازنة المالية ( Budget ) ، بخلاف إدارة الديون العمومية التي هي تحت مراقبة الأجانب ، فإنها في غاية الانتظام والترقي ، تزيد وارداتها في كل سنة فتدفع رواتب موظفيها ومرتبات الديون بأوقاتها المعينة ، وقد حدا ذلك الدولة إلى العود إلى الثقة المالية بها ، وأصبح أصحاب الديون في أوربا آمنين على أموالهم ، ولو حدثت قلاقل في المملكة العثمانية ، فإن قيمة أسهم الديون لا تتنزل إلا قليلاً ، وإذا أردت المقايسة بين إدارة الديون العمومية وبين نظارة المالية ، فانظر إلى قرية من قرى الألمان أو اليهود المستعمرين في سوريا و فلسطين ، وما فيها من الانتظام والعمران والترقي ، وإلى قرى الأهالي المجاورة لها وما فيها من الفقر المدقع والخراب - يتضح لك الفرق بين الإدارتين . * * * ( اختلال الإدارة العسكرية بإدارة الجواسيس لها ) اختلت إدارة العساكر البرية والبحرية ، وأصبحت لا تمرن على التعليم الناري وإصابة الهدف ، ولا تساق سوق الجيش خوفًا من الهيجان وحدوث الانقلاب ! ! مع أن دول أوربا ولا سِيَّمَا ألمانيا و روسيا و النمسا و فرنسا تقوم جيوشهن في كل سنة بمناورات حربية ، يحضرها الإمبراطور نفسه مع أولاده وأسرته وجميع ضباط السفارات الأجنبية ، فيستطلعون أحوال الجند ويشوقونهم . وصار الأسطول العثماني الذي أنفق على شرائه الملايين كالْمُقْعَدِ الذي يَرُومُ النهوضَ ولا يَقْدِرُ عليه لطول مكثه ، فصدأت آلاته بسبب عدم الاستعمال والجري في البحار ، واختلست أموال كثيرة من التجهيزات العسكرية ، ولا سِيَّمَا في تجهيز الأسطول وشراء البواخر والمدرعات ، وصار الترقي في المراتب لا يبنى على القدم والاضطلاع والاستحقاق ، بل على الالتماس والانتساب والرشوة ، فكان الضابط يرتقي إلى المراتب الكثيرة في أوجز مدة ، وقد يكون لا يعرف للجندية مَعْنًى ، حتى ولا احترام من فوقه في الرتبة ، وكان الضباط يبيعون رواتبهم التي تبقى دينًا عند الحكومة للسماسرة بأثمان بَخْسَة ، حتى بِيعَتِ المِائَة قرش بأربعة قروش ! وَبِيعَ حُلَّة ( بدلة ) العسكري التي تشتريها الدولة بمئات من القروش بعشرين قرشًا .. أي أن المستحق للراتب والحلة كان يوقع على الورقة المؤذنة بالوصول إليه على القاعدة والأصول ، كأنه استلم الحلة من مخزن الألبسة أو قبض الراتب من صندوق الخزانة ! ثم يسلمها للسمسار فيعطيه هذا في مقابلها ما يتفقان عليه ، ثم يتفق السمسار مع المحاسبة جي ومن فوقه ويربحون الفرق ، ويقيدون ذلك في الدفاتر ( إيراد ومصرف ) ، كأنها جرت على القاعدة والأصول . وبهذا أصبح الضباط في حالة يرثى لها . وكنت ترى ضباط البحرية ، البالغ عددهم نحو ستة آلاف ، في قهوات الآستانة ، خلوا من العمل ، يتجولون في شوارعها وحاراتها ! ! اشتبهت الإدارة المستبدة في أمراء العسكرية الذين تعلموا في أوربا ، وخدموا الأمة والوطن وصارت لهم ملكة ومعرفة تامة بأحوال الزمان ، فأبعدتهم عن الآستانة وأشغلتهم بالوظائف الثانوية ، بداعي ميلهم إلى الأفكار الحرة وإعادة القانون الأساسي ولقد بلغ عدد الراجعين منهم إلى الآستانة بعد حدوث الانقلاب ستين شخصًا من الباشوات وأمراء العسكرية ، وخمس مائة ضابط ، ومنهم رجب باشا و فؤاد باشا الشهير و ناظم باشا وهو صِهْر عالي باشا . وأصبحت قيادة العساكر وإدارة المدارس العسكرية بأيدي أناس لا كفاءة لهم ، وليس لهم عمل إلا التجسس على أصحاب الأفكار النيرة ، وإبعادهم عن مركز الإدارة ، وكانوا يعدون ذلك خدمة لمنافع السلطنة والمحافظة على الخلافة الإسلامية ! ! ! فأصبح للتجسس والمراقبة دائرة من أعظم دوائر الدولة ، لها مراكز وشعب كثيرة ومعاشات وافرة غير الإحسانات والإنعامات ! ! فكان الجواسيس ينظمون التقارير في كل حادثة ومسألة صغيرة كانت أو كبيرة ، ويختلقون المسائل ويفترونها ويصورونها في قوالب مستحيلة ، ينبذها العقل ويأباها أولو النظر الصحيح والوجدان السليم ، وما ذلك إلا لإظهار خدمهم وإثبات تيقظهم ومغالبتهم لنيل المكافأة ، والمابين لا يَكلّ من تحقيق مضمون هذه التقارير ، لعله يجد في مائة كاذبة واحدًا صحيحًا ، فإذا قالوا : ( فلان له قصد سَيِّئٌ بالخليفة ) ، أو : ( له مخابرة مع حزب تركيا الفتاة ) ، أو : ( عنده أوراق ضارة ) كانت كل واحدة من هذه التهم كافيةً للدمور على منزله وتفتيش أوراقه ، وهتك حرمته ، ثم نفيه أو حبسه أو عزله وإبعاده ، فكانت شبههم هذه تدور على حدوث المؤامرة ضد الذات الملوكية والمس بحقوق الخلافة الإسلامية ، على أنهم لم يتخذوا في الحقيقة سياسةً إسلاميةً ، وهي المعبر عنها عند الإفرنج بقولهم ( بان إسلاميزم Panislamisme ) كما توجد سياسة سلافية ( بان سلافيزم Panslavisme ) وسياسة جرمانية ( بان جرمانيزم Pangermanisme ) ، ولا تجد في دوائر الدولة كلها قلمًا مخصوصًا للمصالح الإسلامية ، كما يوجد في باريس و برلين و بطرسبرج أقلام ودوائر خاصة بدرس المسائل الإسلامية درسًا تاريخيًّا علميًّا للوقوف على أفكار المسلمين وهيئتهم الاجتماعية ، وعلى أحوال العالم الإسلامي في مشارق الأرض ومغاربها ، ليكون الوزراء والموظفون على بصيرة ويقين من حقائق هذه المسائل الحيوية الاجتماعية . فقصدهم من السياسة الإسلامية إنما هو أكل الحيات والتظاهر بالكرامات والتكبر على الناس والتشبه ببني العباس . لم تباشر الحكومة أمرًا جديًّا لعمران البلاد ، واستخراج ثروتها الطبيعية ، والسير بها في معارج التمدن والرفاه ، وتعليم رعاياها أصول الزراعة والتجارة وعقد الشركات والتعاون على ما فيه نفع البلاد ، بل عاكست جميع المشروعات الوطنية ، فكانت لا تمكن من فتح المدارس الخصوصية أو تعليم الأولاد ، ولا سِيَّمَا المسلمين في المدارس والبلاد الأجنبية ، وحظرت تأسيس الجمعيات ، وأطفأت حمية أرباب الهمم ، تذرعًا بأنها تؤدي إلى الثورة والانقلاب ! فكم نظر الولاة والمتصرفون شزرًا إلى مدرسة وطنية أسسها الفرد ، أو إلى مدرسة سلطانية أسستها الجماعة ، أو إلى شركة صناعية أو مالية عقدها الأهالي ، وسرعان ما كانت تتعطل ويمحى أثرها ، وكم منعوا الآباء من إرسال أولادهم إلى المدارس الأجنبية ، أو إلى مدارس أوربا ، وكم اضطهدوهم من أجل ذلك ! ! ليس ما أجرته الحكومة من مد بعض الخطوط الحديدية ، وإصلاح المرافئ التجارية ، وتطهير المستنقعات إلا إجابةً لطلب الشركات الأوربية ، وتوسط بعض المتنفذين للاستحصال على امتيازاتها ، والاستفادة بما يعود عليهم بسببها من المنافع الشخصية ، فمنح الامتياز كان من قبيل الإنعام والإحسان لا يكاد يتم لصاحبه ، ويأخذ به الفرمان السلطاني حتى يبيعَه لشركة أجنبية ، ويربحَ منه الملايين ، فيوزع نصفها على الذين كانوا عونًا له في الحصول على الامتياز ، ويُبْقِي النصفَ الآخر ربحًا صافيًا له في مقابل أتعابه بالذهاب من المابين إلى نظارة النافعة ( الأشغال ) والصدارة ، وملاحظة الخدم والكتاب والتقرب بهم إلى كبير القلم أو الدائرة ، وكل زيارة تحتاج إلى إكرام و ( شوفة خاطر ) ! ! روى لي أحدُهم عن بعض النظار أنه أوقف ختم مضبطة امتياز في مد سكة حديدية كبيرة على أخذ أربعين ألف ليرة عثمانية ، وأنه لم يقبل أخذ حوالة على المصرف ( البنك ) ، أو قوائم نقدية خوفًا من ظهور الارتكاب ، واشترط أن يكون ذهبًا عينًا ! قال الراوي : فجاءوا بالمال ، وصفوه على منضدة كبيرة مرخمة عمدًا عمدًا ، وكان عدد كل عمود خمسين ليرة ، فكان ذلك ثمان مائة عمود مصفوفة صفوفًا متوازية ملزوزة ، وللأصفر الرنان فوق الرخام منظر عجيب ، فلما تم العَدّ والحساب قال دولة الناظر - وكان مستلقيًا على فراش الموت ( تماممي ؟ ) يريد هل العدد تام ، فقيل له : نعم يا سيدي تام ، فأخرج الختم من كيسه المعلق في عنقه وختم المضبطة ، ثم تُوُفِّيَ بعد ثلاثة أيام ، فكانت آخر ملذاته من نعيم الدنيا ! ! ولذلك كان فريق من الكبراء والموظفين يتمتع بالقناطير المقنطرة من الذهب ، ويقبض رواتبه سلفًا ، وَوَيْلٌ لعمال الخزانة إن لم يدفعوها - وفريق يتضوّر جوعًا وهو ينتظر رواتبه المتراكمة دينًا عند الحكومة من سبعة وثمانية أشهر في السنة ، وهي التي يعول عليها في الإنفاق على نفسه وعياله النفقة الضرورية ، وكان ضباط العساكر مظلومين أكثر من سواهم ، فكانت رواتبهم وتعييناتهم - على قلتها - لا تعطى لهم ، وليس تحت أيديهم أموال ينهبونها أو رعية يرتشون منها ، ولقد كان ذلك من أعظم أسباب الانقلاب ، قال فيكتور هوكو : ( إن الجوع يثقب في قلب الإنسان ثقبًا ويملؤه حقدًا ) . * * * ( سقوط هيبة الحكومة في بلادها وفي الخارج ) إن اختلال الإدارة وتذبذبها لم يُبْقِ للحكومة قاعدة مطردة ولا أصولاً مرعية ، لا في سياستها الداخلية ولا الخارجية ، وإنما أصبحت ذات قواعد مختلفة وسياسات شتّى بعضها يناقض بعضها ، فكانت تمحو في الغد ما أثبتته في الأمس ، وربما غيرت سياستها مرتين في اليوم بحَسَب الأشخاص والوقائع ، ولهذا سقط اعتبارها عند الدول الأجنبية ، فتجرأن على تهديدها حتى في المسائل الحقيرة ، كمسألة توبني دلوراندو التي أوجبت خروج الأسطول الفرنسي إلى جزيرة مدللي ( متللين ) ، فصرخ إذ ذاك مارسل سامبا زعيم الاشتراكيين في مجلس النواب الفرنسي ، قائلاً : ما هذه السياسة الخرقاء ؟ إنكم لم تحركوا ساكنًا في المذابح الأرمنية ، ولم تتداخلوا فيما توجب معاهدة برلين المداخلة فيه من طلب الإصلاح وإجراء العدالة الإنسانية ، والآن تتكبدون النفقات بإحراق فحم الأمة ، وإرسال الأسطول لحماية نفرين من المرابين أقرضوا أموالهم ، على أن يكون ربحهم عشرين وثلاثين في المائة ، حتى أصبح ما يطلب لهم عين السُّحْت ! وسقط اعتبارها أيضًا في نظر رعاياها ، وصار أكثر الموجودين منهم في الديار الأجنبية يأنفون أن يكونوا من رعيتها ، فكانوا يبتعدون بقدر الإمكان عن سفارات الدولة وقنصلياتها ، وبعضهم استبدل التابعية الأجنبية بالتابعية العثمانية . كان أرباب الحمية والغيرة الوطنية من العثمانيين ينظرون إلى هذه الأحوال بعيون الأسف والاستياء ، ويعتقدون أن مصدرها الوحيد هو الاستبداد ، ولا تخلص منه إلا بتعليم الأمة وتنوير ذهنها ، والرجوع في الأحكام إلى الدستور المنسوب لمدحت باشا ، وإن لم يكن كله من بنات أفكاره . فكان الاستبداد ضاغطًا على جميع أفراد الأمة إذا لم يقتصر بضغطه على ضعفائها وأحرارها وحزب تركيا الفتاة فقط ، بل شمل جميع أفراد خاندان آل عثمان وجميع المقربين من رجال الدولة ، الذين أفنوا أعمارهم في تأييد دور الاستبداد ، وجمع الأموال والوزراء والموظفين كافة ، وجميع الأهالي ولا سِيَّمَا في الآستانة ، حيث بطلت الأفراح والجمعيات المشروعة لعقد النكاح أو للختان ، وحرم على الناس الاجتماع للسمر والحديث ، كل ذلك خوفًا من الانقلاب ، وصار لا يؤذن لأحد بالذهاب إلى أوربا ، ولو كان مريضًا ، كما أنه لا يؤذن للضباط بالتوجه إلى الآستانة أو المرور بها ، وصار كبار الموظفين لا بُدَّ لهم من إذن مخصوص وإرادة سنية لحركاتهم الشخصية وأفعالهم البيتية ، حتى زواج بناتهم وأولادهم ! ! ! دخلت يومًا على السيد جمال الدين الأفغاني وهو في قصر لطيف على بابه الخدم ، وكانت تأتيه مائدة من ( المطبخ العامر ) ، فقال : أية فائدة من هذا القصر والخدم والمائدة وأنا إذا اشتهيت أكلة بفتك ( شواء ) أو نشر فكر في جريدة ، أو التنزه في ناحية من المدينة لا أستطيع . أيهنأ عيش الإنسان بغير الحرية ! ولهذا فر إلى باريس الداماد محمود جلال الدين باشا وابناه الأمير صباح الدين بك والأمير لطف الله بك ، وفر إلى مصر أحمد جلال الدين باشا رئيس الجواسيس ، وكثيرون غيرهم . * * * ( اتحاد الأرمن والأتراك في طلب الحرية ) شكلت جمعية الانقلاب الأرمنية بعد مذابح ساسون المتقدم ذكرها فرقة من الثائرين هجموا على البنك العثماني في الآستانة ، وألقوا فيه القنابل سنة 1896 ؛ ليلفتوا بذلك نظر الحكومة العثمانية والدول الأوربية إلى وجوب القيام بالإصلاحات ، وإعطاء الحرية ، وتعميم المساواة بين جميع الأهالي بلا فرق في الدين والجنس ، ثم ألفوا لجانًا ( Comités ) كثيرة أهمها لجنة سيروب التي قاومت ست سنوات في جبال ساسون ، ثم حولت الجمعية نظرها إلى جهة قافقاسيا ( القوقاز ) الروسية بسبب اضطهاد أميرها البرنس غالينزين للأرمن التابعين لروسيا وتسليط التتر المسلمين عليهم ، مما أدى إلى حدوث مذابح باكو وفظائعها وعدة وقائع ومقاتلات ، وتصدي الثوار لقتل الرؤساء والقواد والأمراء والضباط الذين سببوا المذابح ، وكان قتل كل واحد منهم يكلف الجمعية الأموال والنفوس ، فقتل بليف مثلاً سبب هلاك أربعة من أعضاء الجمعية وصرف مائتي ألف فرنك ، وكذلك إلقاء القنبلة في موكب صلاة الجمعة أمام سراي يلديز فإنه كلفهم خسائر جسيمة ، فعدلت الجمعية الأرمنية بعد ذلك عن هذه الحركات ، ومالت إلى الاتفاق مع تركيا الفتاة فعقدت مؤتمرًا في ويانة حضره جماعة من الترك والأرمن والمقدونيين والروم والكرد والعرب واليهود والأرناءوط ، وكان الشارع في عقد هذا المؤتمر معلوميان أفندي الأرمني الشهير ، وقد تم اتفاقهم فيه على المسائل الآتية : ( 1 ) قلب الحكومة الحاضرة ، والسعي في تحقيق ذلك بجميع الوسائل . ( 2 ) تأسيس حكومة مقيدة دستورية لجميع رعايا المملكة العثمانية . ( 3 ) استعمال جميع الوسائل الانقلابية لتحقيق هذا المقصد ؛ وذلك لأن الحكومة المستبدة استعملت جميع الوسائل لخراب المملكة ، وإطفاء نور العلم والحرية ، فأقفلت المدارس وحبست المعلمين ونفت التلاميذ ، وإن الأماكن التي بقي فيها شيء من المدارس أنقصت التعليم فيها بإيجاد مراقبة لم يسبق لها مثيل . وصارت الجرائد لا تنشر من الأخبار إلا ما يؤذن لها بنشره بعد التحريف والتغيير أو الاختراع من جانب المراقب . وصارت التكاليف المستوفاة بلا عدالة لا تصرف على التعليم أو التبسط في الحضارة والعمران ، بل على الجواسيس والجرائد المؤيدة للظلمة المحبذة لأعمالهم ، ولا سِيَّمَا في البلاد الأجنبية ، وذلك لإيهام الناس ومخادعة أوربا عن أحوال الممالك العثمانية . فمَنْع العثمانيين من التجول والسفر ، ومنعهم من أخذ تذاكر الجواز ( port - Passes ) أوجبا تعطيل التجارة ، كما أن استيفاء التكاليف الأميرية بطريقة غير عادلة وفقدان الأمن في البلاد ، وتراكم المحصولات ، وكثرة المراباة ، وفقدان وسائل الاختلاط ، كل ذلك كان سببًا قويًّا في خراب الزراعة . فأصبحت البلاد التي كانت مزرعة الدنيا في عهد المدنيات السابقة خرابًا ، وأراضيها قفرًا بلقعًا ، حتى هاجر منها أهلها الذين ولدوا فيها ، إلى أمريكا وأوربا ومستعمرات إفريقيا ليفتشوا لهم عن قليل من الحرية والأمن وأسباب المعيشة ، فالمهاجرة والقحط أكملا العمل الذي بدئ بالمذابح وأنتج الخراب للبلاد ، وخلوها من السكان . فلجميع ما ذكر من الأسباب أصبح الانقلاب السياسي ضروريًّا لمنع انقراض المملكة العثمانية ولتوقيف انحطاطها. تلك خلاصة المذاكرات والمناقشات التي جرت في المؤتمر . * * * ( نهضة جمعية الاتحاد والترقي وانتشارها ) وأما فرع جمعية الاتحاد والترقي العثمانية في أوربا ، فإنه حدث الاختلاف فيه على الرياسة ، فانقسم إلى أحزاب وفارقه الكثيرون من أعضائه ، ولكن صاحب جريدة مشورت بقي ثابتًا ، يتوفر على إصدار جريدته في أوقاتها وغيرها من المنشورات ، وكان الدكتور نظمي بك السلانيكي الأصل وغيره من ذوي الغيرة الوطنية من خير الأعوان له ، وقبل حدوث الانقلاب بأربع سنين كانت جمعية الاتحاد والترقي العثمانية ضعيفة عاجزة في حكم العدم ، ولذلك لم يعبأ بها أرباب السياسة ، ولم يعتدوا بأن لتركيا الفتاة حزبًا موجودًا ، بل كانوا يرون أن هناك بعض المتشردين ينشرون أوراقًا قليلة الجدوى لتخويف المابين ، ونيل الوظائف والإحسان ، وكانوا يعدون أحمد رضا بك معاندًا مُصِرًّا على طلبه لتخليد اسمه بين الفلاسفة الحقيقيين ، مفضلاً ذلك على حطام هذه الدنيا الفانية . تداخلت الدول الأوربية منذ أربع سنين في المسألة المكدونية ، أي في ولايات سلانيك ، و قوصوه ، و مناستر ، وطلبوا إصلاحها ، فزال منها بعض الظلم ، وتحسنت إدارتها ؛ تحقيقًا لرغبة أوربا وخوفًا من مداخلتها ، وسمحوا لأهالي تلك الولايات بقليل من الحرية ، فنفسوا بها عن صدورهم ، ونظروا في شئونهم . وكانت البلغار والروم تشكل الجمعيات السرية السياسية المعروفة باسم كوميته ( Comité ) فسموا الداخل فيها ( كوميته جي ) بإضافة أداة النسبة التركية إلى كلمة كوميته الإفرنجية ؛ للمحافظة على قوميتهم وحقوقهم وأوضاعهم ، وكانوا يبذلون أرواحهم وأموالهم في سبيلها ، ويظهرون من الحماسة والغيرة الوطنية ما لا يقدر ولا يوصف وكانت الحكومة المحلية تهابهم وتلاطفهم وتستميح رضاهم ، فعزَّ ذلك على المسلمين من الترك والأرناؤوط سكان تلك الولايات ، واعتبروا بإخوانهم في الممالك البلقانية المستقلة استقلالاً كليًّا أو جزئيًّا ، كرومانيا والصرب والجبل الأسود واليونان والبلغار والبوسنة والهرسك ، فاستيقظوا من نومهم وأفاقوا من غفلتهم ، وقالوا : إلى متى نبقى في هذا الظلم والاعتساف والجور والاستبداد والذل والتحقير ؟ ولا يقيم على ضيم يراد بهِ ... إلا الأذلاَّن عير الحي والوتد ما لنا لا نفعل كالروم والبلغار والرومان والصرب في محبة الوطن والدفاع عنه ؟ ولما سألوا مشايخهم عن ذلك أجابوهم بأن الإسلام يساعد ويحض على ذلك ، ووجدوا أمامهم تعليمات جمعية الاتحاد والترقي ، فدخلوا فيها باختيار وشوق وحمية ، عارفين بما ينتجه فعلهم من الفوائد المادية والمعنوية ، فتشكل لهذه الجمعية مركز في سلانيك ، وفروع عديدة في جميع جهات الولايات الثلاث المقدونية ، ولقد بلغ عدد أعضاء الجمعية في سلانيك وحدها سبعة آلاف شخص ، والجواسيس غافلون لا يدرون من أمرهم شيئًا ، وكان جمهور الأهالي في الولايات الثلاث المذكورة يعتقدون بأنه سيصيب بلادهم ما أصاب كريد وولاية الروملي الشرقية والبوسنه والهرسك ... إلخ ، ولذلك كانوا في الباطن يتمنون نجاح الجمعية ، وإن لم يقدروا على التظاهر بذلك . * * * ( الأمير صباح الدين وسياسته ) أكب الأمير صباح الدين على تحصيل العلم ، ولا سِيَّمَا بعد وفاة والده فاستنار فكره ، وجنح للحرية ، والأخذ بوسائل المدنية الحديثة ، فأسس حزبًا سياسيًّا يعرف بحزب ( المشروطية وعدم المركزية مع التشبث الشخصي ) ، ولسان حال الحزب جريدة ( ترقي ) التركية ، وقد تأسست سنة 1906 ومحررها هو أحمد فضلي بك ، كاتب الجمعية . فعدم المركزية ( Décentralisation ) يقسم إلى قسمين ، عدم مركزية سياسية ، مثل مستعمرة كندا الأمريكية مع إنكلترا . وعدم مركزية إدارية ، وهو عبارة عن توسيع اختصاص الولايات ، وتزييد حريتها وانتخاب المجالس العمومية فيها ، كما أشير إليه في المادة ( 108 ) من القانون الأساسي ، وجرى تطبيقه قبلاً ، فتشكل لولايات الشام مع فلسطين مجلس عمومي اجتمع مرة واحدة في بيروت ، وكان ذلك في أيام ولاية راشد باشا ، الذي صار بعد ذلك ناظرًا للخارجية ، وقتل في واقعة جركس حسن بك . فمُرادُ البرنسِ صباح الدين بك بعدم المركزية ، هو عدم المركزية الإدارية ، كما صرح به لا عدم المركزية السياسية الذي هو عبارة عن مختارية الإدارة مثل حكومة كندا . ومرادهم بالتشبث الشخصي أن لا تكون الأهالي عالة على حكومتهم ، بل أن يسلكوا سبل التجارة والصناعة والزراعة في أمر معايشهم ، حتى لا يكونوا منتظرين سبب الرزق من حكومتهم ، والانكباب على طلب الوظائف للتعيش منها ؛ لأن السنة في الحكومات المستبدة أن ينتظر الأولاد دائمًا الإعانة من أسرهم ، والأسر من أرباب مجالسهم ، وأرباب المجالس من حكومتهم . ولكن الأمم الأنكلوسكسونية بعكس ذلك ، فإن أولادهم يعتمدون في تحصيل الثروة على أنفسهم ، ويختارون الصناعة اللائقة بهم . فهذه خلاصة أفكار هذا الحزب السياسي . * * * ( نهاية الفساد والخراب في أحوال الدولة ) زاد البلاء في السنين الأخيرة وتعسر تدوير دولاب الحكومة مع إجهاد المأمورين أنفسهم في جره ، فحدث في الأذهان كدر من الأمس ، وخوف من الغد ، واحتراس من كل إنسان ، ويأس من كل شيء ، ونفرة زائدة وبغض وحقد كامنان في النفوس ، وعلم المقربون أنهم على وشك الانقراض ، فضاق عليهم الوقت ولزمهم الاستعجال ، فتهالكوا على ادخار الأموال واقتناء العقار ، وأودع الدهاة منهم ثروتهم في مصارف أوربا وأمريكا ، وتطلبوا أعلى الرتب والمناصب ، فنالوها واستفادوا من الحال الحاضرة بقدر ما أمكنهم . ولم يفكر الواحد منهم إلا بنفسه وأولاده ، ثم بالأقرب فالأقرب من أسرته ، واستماتوا في سبيل الوصول إلى السعادة ونفوذ الكلمة بالتقرب ، واستحوذوا على مناصب الدولة ورتبها ونياشينها وألقابها ، ووُجِّهَتْ رتبة أمراء العسكرية ورتبة بالا العلمية على المشايخ ذوي التيجان والعمائم ، ومنحوا الراحة من الخدمة العسكرية هم ومن انتسب إليهم من الرفاعية في جميع المملكة ، فأصبحوا لا ينتظمون في سلكها ، فكانت هذه المنحة من غريب التناقض ، وكان إذا انصب الإنعام على فرد أو أسرة انهمل كالغيث المتواصل ، وانصب كله في زرع ذاك الفرد أو الأسرة دون أن يفيض منه شيء على المزارع المجاورة ، ولهذا قال أحد الفضلاء : أمير المؤمنين فدتك نفسي ... ونفس ( أبي الضلال ) لها فداء أتحييه وتقتلنا جميعًا ... لعمرك إن ذا لَهُو البلاء فلا والله ما هذا بعدل ... ولكن أنت تفعل ما تشاء واحتكروا أوقاف الجوامع ومزارعها ؛ بل ضبطوها ضبطًا بلا حكر ، وباعوا امتيازات الأمور النافعة للأجانب ، فأضروا الدولة بذلك أضرارًا جمة ، وشرهت نفوسهم للعجب ، وتتلَّعَتْ أعناقهم عظمة وكبرياء . وزاد بهم الحرص والطمع حتى فقدوا جميع المزايا الإنسانية ، فصار الواحد منهم كأنه وحش مفترس ، ينقلب يوم سقوطه وإبعاده عن منصب الدولة شيطانًا رجيمًا ، كما ظهر من أفعال فهيم باشا ، وهو منفي إلى بروسه ، الذي أهلكه الأهالي فيها ضربًا بعد إعلان الحرية . كنا أشرنا إلى هذه الحالات المنكرة المكدرة ، وإلى قرب حدوث الانقلاب في مقالة عنوانها ( حكمة التاريخ ) نشرتها جريدة طرابلس الشام في عددها ( 517 ) الصادر في 15 تموز ( يوليو ) سنة 1903 بعد أن بدل المراقب فيها وحرف كما أراد ، ظنًا منه أنها تخفى ، وربما خفيت على فطنته ودقت على فهمه ، ولكنها عندما بلغت الآستانة واطلع عليها الملدوغون صدر الأمر بتعطيل الجريدة ، فكاد بركان الاستياء تنفجر منه فوهات في عدة جهات ، لأن بقاء الحال على ما ذكر غير ممكن في القرن العشرين ، خصوصًا وأن البلاد العثمانية متوسطة بين أوربا والشرق الأوسط و الأقصى . ومما زاد اختلاطنا بالعالم المتمدن تحديد السكك الحديدية ، وتوارد بواخر الشركات الأجنبية على ثغورنا ، ومشاهدتنا صور السينماتوغراف ، وسماعنا أصوات الفونوغراف ، وركوبنا الترام الكهربائي والحوافل والدرجات ، كل ذلك كان من دواعي اختلاط الأمم وامتزاجها ، وأصبحت المسافة بين الآستانة وباريس أقلَّ من ستين ساعة بعد أن كانت تقطع في شهور وأعوام . نمت النابتة الجديدة من الشبان المتعلمين في مدارس الدولة الملكية والعسكرية ، أو في المدارس الأجنبية التي افتتحها الأوربيون والأمريكيون في الشرق رغم منع الحكومة المسلمين من دخولها ، والتضييق عليهم وعلى أوليائهم في ذلك ، أو في المدارس الخصوصية التي أسستها طوائف الروم والأرمن واليهود والبلغار ، فتعلمت النابتة الجديدة من الشبان والبنات اللغات الأجنبية ، وطالعوا الجرائد والكتب ، ووقفوا على مواضع الضعف في الدولة ، وأدركوا محل الخلل ، وصار يتخرج في كل سنة في هذه المدارس عدد عظيم متشبعون بفكر الحرية ، ومتخلقون بالأخلاق الأوربية والحماسة الوطنية . فكانوا كلهم موضع شبهة أولئك الجهال المستبدين بالأمر ، فضيقوا عليهم واضطهدوا هؤلاء الشبان اضطهادات كثيرة شتى ، كالنفي والحبس والمراقبة ودمور المنازل وتفتيش الأوراق ، فكانوا كلهم عرضة لاستبداد المستبدين . فلما حدث الانقلاب في 24 تموز ( يوليو ) وانفجر في سلانيك ، وما جاورها من الولايات بركان الاستياء ، كان هؤلاء الشبان وجميع العثمانيين مساعدين ومعضدين لحزب تركيا الفتاة وجمعية الاتحاد والترقي ، ولذلك لم تحصل معارضة ولا مقاومة من أحد ؛ لأن الجميع مستاءون حتى المستبدين أنفسهم ، والمستفيدين من الحالة الماضية والوزراء الذين أودعوا السجن ، واسترد منهم ما اغتصبوه من الأموال ؛ لأن كُلاًّ منهم كان يتطلب أكثر مما ناله ، ولو لم يحدث الانقلاب بالصورة التي ظهر فيها لحدث بصورة أخرى بعد تبدل السلطنة ، ولَكانَ إذ ذاك مدهشًا دمويًّا . * * * ( انفجار بركان الحرية وحدوث الانقلاب في 24 تموز ) تسنى لجمعية الاتحاد والترقي العثمانية في سلانيك إخفاء أمر هامدة ، ولكن رائحتها فاحت بعد ذلك لكثرة الداخلين ، وصعوبة الكتم والإخفاء ، فأحس بها جواسيس سلانيك وبعثوا بتقاريرهم إلى المابين ، فأرسلت الجواسيس من الآستانة ، فقررت الجمعية إعدام الذين ثبت لديها تجسسهم وخيانتهم للوطن ، وعينت فدائيين من أعضائها بالقرعة أو بالتراضي . وكان القائمقام ناظم بك قومندان مركز سلانيك يبذل مجهوده في كشف أسرار الجمعية ، فذهب إذ ذاك إلى الآستانة لعرض معلوماته ، ورجع منها نائلاً ألفي قرشٍ ضُمّا على راتبه ، فزاد اجتهاده وتحريه ، وطلب ثانية إلى الآستانة ، وبينما كان على أُهْبَة السفر إذ فُوجِئ بضربة من أحد الضباط ، فذهب إلى الآستانة مجروحًا ، وحضر بعد ذلك إلى سلانيك صادق باشا ، وماهر باشا وأمير اللواء يوسف باشا وبعض الياورية ، وعدة من موظفي الملكية ، ونظموا دفترًا بأسماء كثيرين من المتهمين بعضوية الجمعية ، وحبسوا ونفوا ، وألقوا الرعب في قلوب الناس ، حتى كاد اليأس يستولي عليهم ، فقام في مناستر صلاح الدين بك قائمقام أركان حرب ، والبيكباشي نيازي بك الأرناؤوطي بتشكيل فرقة من العساكر الوطنية ، وذهبوا لناحية ( رسنه ) ، وهي في الغرب الشمالي من مدينة مناستر ، على مسافة ثلاثين كيلو مترًا ، ولحق بهما كثيرون من الوطنيين وأنور بك البكباشي ، صهر ناظم بك قومندان سلانيك ، وكان طلب إلى الآستانة ، ووعد بمكافأة كبيرة ، ولكنه اختار نفع وطنه على منفعته الذاتية . ثم قتل في سلانيك أحد الجواسيس ، فقلقت حكومة الآستانة قلقًا عظيمًا ، وطلبت مفتي الألاي مصطفى أفندي لتستفهم منه عن هذه الأحوال ، وضمت إلى معاشه خمس مائة قرش ! ! وبينما كان خارجًا من الفندق للسفر إلى الآستانة جرحه أحد الضباط بحضور جم غفير ، وهرب الجارح من دون أن يعارضه أحد من الحاضرين ، ولا أخبروا عن أشكاله وصفاته ، فندبت حكومة الآستانة للسفر إلى ( رسنه ) الفريق الأول شمسي باشا قومندان ( مترويجه ) ، فاختار من يعتمد عليهم من الضباط وتابورًا من العساكر ، وحضر على القطار إلى سلانيك ، ومنها إلى مناستر ، وذهب توًّا إلى إدارة التلغراف لمخابرة المابين ، فخرج عليه أحد الضباط وقتله ، وامتنع من معه من الضباط والعساكر عن الزحف على ( رسنه ) ومقاتلة إخوانهم . ثم قتل على هذا الوجه كثير من الجواسيس الملكيين والعسكريين ؛ فقرر مجلس الوكلاء إرسال ثلاثين ألفًا من عساكر الأناضول . ولما وصل منهم إلى سلانيك الثلاثة توابير الأُوَل امتنعوا عن مقاتلة إخوانهم ، وانضموا إليهم أيضًا ، فأحس المابين بأن سَوْقَ عسكر الأناضول إلى الروملي إنماءٌ لقوة الجمعية ، فأوقف إرسال بقية عساكر الأناضول إلى سلانيك . ثم اجتمع في ( فيرزو بك ) عشرون ألفًا من الأرناؤوط ، وذهب سبع مائة من رؤسائهم إلى إسكوب لإعلان القانون الأساسي والحكومة المقيدة . وفي يوم الخميس 23 تموز ( يوليو ) سنة 1908 خرج الناس في سلانيك صباحًا ، ووجدوا إعلانات مختومة بختم الجمعية ، أي جمعية الاتحاد والترقي العثمانية ، تدعوهم إلى الاجتماع في يوم الجمعة لإعلان القانون الأساسي والحرية ، فلم يتمهلوا للغد ، بل اجتمعوا في ذلك النهار في ميدان أوليمبوس على الطوار ( الرصيف ) في مدينة سلانيك ، وضج الجمهور قائلاً : إما الحرية ، وإما الموت ! ! وأول من خطب على طَنَف ( بلكون ) فندق ( أوليمبوس بلاس ) غالب أفندي بالتركية ، ثم مانويل قره صو باليهودية ( الأسبانية ) ثم روصو أفندي بالفرنسية وسليمان أفندي بالتركية ، و فضلي بك نجيب محرر جريدة ( عصر ) بالتركية ، وفيلوطاش بابا جورج بالرومية والتركية وترجمان المحكمة المخصوصة ( فوق العادة ) بالبلغارية ، وفي ختامهم عادل بك رئيس البلدية بالتركية ، ثم هتف الجميع ( فليحيا الوطن ، فلتحيا الجمعية ، فليحيا الجيش ، الحرية أو الموت )، وأعدوا في تلك الليلة مأدبة ضربت فيها الموسيقى العسكرية على الأنغام المرسيلية : [1] Allons enfants de la patrie le jour de gloire est arrivé وكانت ترجمت بالتركية هكذا : ( قالقك أي أهل وطن شان كونلري كلدي ) . وفي ليلة الجمعة وردت رسالة برقية إلى حلمي باشا المفتش العام لولايات مكدونية بصدور الإرادة السنية بإعادة القانون الأساسي ، فاجتمع الناس في سراي الحكومة ، وأعلنت الحرية والقانون الأساسي رسميًّا بحضور المفتش العام ومشير الفيلق الثاني إبراهيم باشا ، وموظفي الحكومة والبلدية وأعضاء الجمعية ، وابتدأ موسم الأفراح والسرور . * * * ( الخلاصة وأسباب الانقلاب بلا سفك دماء ) حدث الانقلاب العثماني بلا سفك دماء ، ولا حصول اضطراب ، أو قلاقل في المملكة ، كما حصل عند باقي الأمم من الإنكليز والفرنسيين والأمريكان والمجر والروس وغيرهم ؛ وفي ذلك قال بعض رجال السياسة : ( لا تنبت الحرية ما لم تُسْقَ بالدم ) ولذلك أسباب كثيرة منها : ( 1 ) أن الحكومة ليست حكومةً مطلقةً ، كما يظنها الناس ، ويسميها الإفرنج ( Théocratique ) ، وإنما هي مقيدة بأحكام الشرع الشريف الذي يأمر بالشورى ، ويحض عليها كما ذكر في صدر هذه الرسالة . فالانقلاب لم يضيّع حقوق السلطنة والخلافة كما ضيع انقلاب الفرنسيين وغيرهم حقوق ملوكهم المطلقة المقدسة الإلهية ! ! ! حتى انتصر لها فريق من الناس ، وقاتلوا في سبيل استرجاعها ، ولم يزالوا يطالبون بها في هذا القرن العشرين ، عصر التمدن والعلم والنور . ( 2 ) عدم وجود امتيازات لصنف من أصناف الأمة العثمانية ، كما يوجد عند الفرنسيين للأشراف وللرهبان امتيازات وحقوق مشروعة على الأراضي بحسب عرفهم وشرعهم القديم ، ولذلك قاتلوا عليها لما حدث الانقلاب الفرنسي ، وحرمهم من حقهم المشروع على زعمهم واعتقادهم ، أما الانقلاب العثماني فلم يضيّع لأحد حقًّا ، فإن الحقوق التي كانت على الأراضي للدره بكوات ( دره بكلر [2] ) المعروفين عند الإفرنج باسم ( Féodalité ) وهي في المملكة العثمانية حقوق الزعامة ، ألغيت بعد التنكيل بالإنكشارية في عهد السلطان محمود خان ، وأعطي لأصحاب هذه الحقوق ضمانة ورواتب استوفوها مدة حياتهم ، ومنهم من لا يزال في قيد الحياة ليومنا هذا يستوفي حقه من الخزانة في كل سنة ، ووضع أخيرًا قانون الأراضي الموافق لأحكام الشرع ، وهو من أحسن قوانين الدولة وضعًا وترتيبًا ، كما هو معلوم عند طلبة مدارس الحقوق . فالمسلمون لا فرق في الحقوق بين الشريف منهم والوضيع ، وغير المسلمين ( لهم ما لنا ، وعليهم ما علينا ) . أما الامتيازات التي وهبها السلطان محمد الفاتح للروم ، وأقرهم عليها والامتيازات الأجنبية التي أنعم بها سلاطين آل عثمان على الأجانب تفضلاً منهم وإحسانًا لا بحرب وغلبة ، فسيجري الإنفاق عليها بصورة حِبِيّة يرضى بها الجميع . ( 3 ) إن الأفراد الذين عزلوا من وظائفهم وصُودِرَ ما استحوذوا عليه من الأموال المنقولة وغير المنقولة ؛ بسبب ارتكابهم واستبدادهم يعترفون بأنهم ادَّخَرُوا هذه الأموال الكثيرة من غير الوجوه المشروعة ، بل بأكل أموال الأمة والدولة بالباطل ، كما يعترف الأذكياء منهم بمشروعية هذا الانقلاب ولزومه وفائدته ، وقد صرحوا بذلك وأقروا به ، فلا يتصور قيامهم للمطالبة بشيء ، أو لإعادة الإدارة السابقة المستبدة ، وليس لهم عصبية تساعدهم على ذلك إن هم أرادوا أو حاولوا . وإن الأمة بأجمعها عرفت الحق من الباطل ، والنافع لها من الضار . نعم ، إن الموظفين الذين خدموا مدة ، ثم ألغيت وظائفهم ، أو عُزِلُوا منها لهم حق في طلب راتب التقاعد أو التوظيف في وظائف أخرى ؛ إذ لا يليق بشرف الأمة أن تلقي على قارعة الطريق جمًّا غفيرًا قضوا حياتهم في خدمة الإدارة السابقة ولا معاش لهم ولعيالهم غير ما كانوا ينقدونه من الرواتب ، فإن هذا الانقلاب الذي بدأ بالشفقة على الأهالي المظلومين من شأنه أن يستعمل الشفقة والحنان أيضًا في حق الظالمين ، لتتم سعادة الأمة ولا يلحق بأحد ضرر ولا خسران . والحاصل أن الفضل في حدوث الانقلاب العثماني من دون سفك دم ، ولا حصول اضطراب وقلاقل في المملكة إنما هو للشريعة الإسلامية ، وما في أحكامها من العدل والمساواة في الحقوق . ولهذا كان رد الفعل أو الرجعة ( Réaction ) في هذا الانقلاب غير محتمل ، بل هو مستحيل لعدم وجود أسباب معقولة أو مشروعة تحفز إليه ، بخلاف ما حدث في فرنسا وأمثالها ، إذ كان للقائمين برد الفعل أسباب كثيرة تحملهم على القيام لإعادة الإدارة السابقة . ا هـ .  __________ (*) تابع لما نشر في (ص 743 ج 10 م 11) من رسالة محمد روحي بك الخالدي ، العضو في مجلس المبعوثان عن القدس الشريف . (1) المنار : هذا البيت من أبيات لحن الثورة الفرنسية ، وترجمته بالعربية ترجمة حرفية نظمًا هكذا : هلموا يا بني الوطن ... فيوم المجد قد وافى (2) المنار : يراد بكلمة (دره بكلر) في التركية أصحاب الزعامة والنفوذ الفعلي في المقاطعات ، وقد كانت بلاد الدولة معظمها على هذا النمط ولا سِيَّمَا في الأناضول ، فإن السلطة والنفوذ كانا في أيدي هذا الصنف من الناس . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 842__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ افتتاح مجلس المبعوثان ثلاث خطب ارتجالية في الاحتفال به بطرابلس الشام [*] ( خلاصة الخطبة الأولى في ميدان التل ) أيتها الأمة العثمانية الكريمة : أهنئك بهذا اليوم السعيد الذي تحتفلين فيه بافتتاح مجلس المبعوثين ، وإنني لأهنئك بأمر عظيم ، أهنئك بأنك صرت بهذا اليوم أمة ، وما أحلى هذا القول في فمي ، وأحبه إلى قلبي ؛ نعم في هذا اليوم صار يصح إطلاق لفظ الأمة عليك ، ولم تكوني من قبله إلا عبارة عن أفراد متفرقين لا يصدق عليهم هذا اللفظ على وجه الحقيقة . يطلق لفظ الأمة في عرف علماء الاجتماع والسياسة على الجمع العظيم الذي يتألف من شعوب متعددة ، ويرتبط بعض أفراده ببعض بقوانين ومصالح مشتركة . فالاجتماع هو الأصل الذي يتحقق به معنى الأمة المؤلفة من جمعيات بعضها أكبر من بعض ، أدناها الأسرة ، وهي أول اجتماع بشري وأقدمه ، وأعلاها الأمة التي هي منتهى ما يصل إليه الاجتماع . هل يسوغ لنا أن ندعي أننا كنا أمة في طور الاستبداد الماضي الذي قضينا عليه القضاء المبرم في هذا اليوم ؟ كيف وقد كنا ممنوعين من كل معنى من معاني الاجتماع ، حتى في الأسرة ، فقد صار الأب يهرب من ابنه ، والابن ينفر من أبيه ، والأخ يفر من أخيه ، خوفًا من تجسس بعضهم على بعض ، وحتى صار الاجتماع في الأعراس والمآتم مخوفًا ومهددًا في دار السلطنة ! ! منع الاستبداد الماضي أن يجتمع الناس للشكوى من الظلم بأنفسهم أو بكتابة ( المحاضر ) ، وفرض عليهم أن يشكوا منفردين ، وإن كان ما يشكون منه مشتركًا ، بل منع شهادة التواتر الشرعية ؛ لأنها لا تحصل إلا من جمع كثير . فالأفراد الذين يمنعون من أصغر أنواع الاجتماع ويهددون بالعقاب عليه كيف يسوغ لهم أن يدّعوا أرقى أنواعه وأعلاها ؟ اليوم قد تحقق زوال ذلك الاستبداد المفرق ، فاجتمع المبعوثان الذين اختارتهم الشعوب العثمانية ؛ لينوبوا عنها في القيام بمصالحها العامة ، كوضع القوانين والمراقبة على الحكام العاملين ، فبهذا الاجتماع تحقق تكوّن الأمة . فهذا اليوم هو العيد الوطني الأكبر العام لجميع العثمانيين ، فإن ما عداه من الأعياد الدينية وغير الدينية خاصّ ببعض الشعوب والأجناس ، أو بعض الأديان والمذاهب ، وفي هذا اليوم يحتفل بهذا العيد المسلم والنصراني واليهودي وغيرهم ، يحتفل به التركي والعربي والألباني والرومي والكردي والأرمني ، يحتفل به العثمانيون في البلاد العثمانية ، وحيثما كانوا من البلاد الأجنبية ، يحتفلون به مجتمعين ممتزجًا بعضهم ببعض ، لأنه عيد الجميع . هذا الجمع الذي نحن فيه يمثل لنا احتفالاً من تلك الاحتفالات الكثيرة . أَمَا ترون فيه الحاكم السياسي والإداري والقاضي الشرعي وأمراء العسكرية وغيرهم من رجال الحكومة ممتزجين بعلماء الدين الإسلامي وقسوس النصرانية ، وسائر أصناف الأمة من الزراع والصناع والتجار والعمال وتلاميذ المدارس [2] والبشر يتدفق من وجوه الجميع ؛ لأن العيد هو عيد الجميع . ثم إنني أهنئ الأمة في هذا العيد السعيد بمعنى آخر ، وهو أنها قد صارت في هذا اليوم حاكمةً لنفسها بنفسها ، فإن المبعوثين الذين اجتمعوا في هذا الوقت المبارك في دار السلطنة ؛ لينظروا في قوانين البلاد ، وكيفية تنفيذها ، فيقروا ما يشاءون ، ويغيروا ما يشاءون ، لم يكن السلطان هو الذي اختارهم وولاهم هذا العمل ، ولا غيره من رجال الحكومة ، وليس له ولا للحكومة أن يختاروا غيرهم عند انتهاء مدتهم ، أو يعيدوا انتخابهم ، وإنما كان هذا من الأمة ، فهي التي أنابتهم عنها للنظر في شئونها ؛ لأن هذا الحق هو لها دون غيرها ، فهي إذن الحاكم الأعلى ، وجميع الحكام من أعلاهم إلى أدناهم مستأجرون لها بما لها ؛ لأجل أن يقوموا بما لا بُدَّ لها منه ، ولا غناء عنه من المصالح العمومية ، ملتزمين في ذلك شريعتها وقوانينها التي ارتضتها لنفسها . في هذا اليوم نالت الأمة هذا الشرف العظيم بالفعل ، وكانت من قبل مستعبدة للحاكم المستبد يتصرف في أموالها وأرواحها وحقوقها كما يشاء ، ولا يسمح لها أن تقول ، ولا أن تفعل إلا ما يدل على السمع والطاعة والخضوع للعبودية . بقي أن تعلموا أيها الإخوان أنَّ حكم الأمة لنفسها محصور فيما ذكرنا من اختيارها ، وانتخابها لمن ترى فيهم الكفاءة والاستعداد لوضع القوانين العادلة لها ، والمراقبة لتنفيذها والنظر في مصالحها العامة ، كعلاقة الدولة مع الدول الأجنبية ، وليس منه ما رأيناه من تجمهر بعض الأفراد واجتماعهم في دار الحكومة لإلزام بعض الحكام بما يرونه ويرغبون فيه ، فإن هذا هو عين الفوضى والخلل ، لا تصلح معه حال ، ولا يستقر نظام ، ونسأل الله أن يتم علينا هذه النعمة ، ويوفق نوابنا إلى ما فيه خير الملة والأمة . * * * ( خلاصة الخطبة الثانية في نادي الجامعة العثمانية ) أحب أن أقول كلمة وجيزة في معنى الثقة بنجاح مجلس الأمة ، ودوام الدستور : سمعت كثيرًا من الناس يدعون الله تعالى بمثل قولهم : ( الله يتمم بالخير ) ، فكان يسرني هذا الدعاء من جهة ، ويسوءني من جهة أخرى . يسرني لأنه صادر عن غيرة وحرص على نعمة الدستور ، وخوف على مجلس المبعوثين الذي يكفله أن يفشل أو يصيبه كيد الكائدين ، ويظفر بمراده حزب المستبدين المتقهقرين . ويسوءني بما يظهر من فحوى القول ولحن الدعاء ، من ضعف الثقة وتغليب الخوف على الرجاء ، فإن هذا الخوف يكاد يقرأ على الوجوه ، ويسيل من الألسنة متدفقًا عن القلوب . إنني أدعو مع الداعين بأنْ يتم الله عملنا بالخير ، ويجعل النهاية خيرًا من البداية ، فإننا لا نستغني عن الدعاء ، في السراء ولا في الضراء ، ولكنني أدعو وأنا ممتلئ القلب بالأمل والرجاء ، ولست أرى للخوف محلاًّ بفضل الله وكرمه ، فإن حالنا اليوم لا تقاس على حالنا من مدة ثلث قرن كامل ، أيامَ عقد مجلس الأمة الأول ، ثم حله الاستبداد ، فلم يلق في حله مقاومة ولا ملامًا ، بل كان بردًا وسلامًا . الفرق بين مجلسنا اليوم ومجلسنا في ذلك الوقت بعيد جدًّا ، إن ذلك المجلس لم يكن بسعي الأمة ولا برأيها ، ولم تكن عالمة به ولا مستعدة له ، وإنما هو من صنع مدحت باشا ، أبي الحرية ، وبعض إخوانه الوزراء والكبراء ، فهم الذين وضعوا القانون الأساسي ، وبسعيهم ألزموا السلطان بقبوله ، فأظهر القَبُول وأمرت الوزارة بانتخاب المبعوثين فانتخبوا واجتمعوا ، ولما تفرق شمل هذه الوزارة حل السلطان ما كان منعقدًا ، وفرق ما كان مجتمعًا ، فكان إبطال ( مجلس المبعوثان ) أسهل عليه من إبطال نابليون لمجلس النواب ؛ إذ لم يكن له من الأمة عضد يؤيده ، ولا من الجيش نصير يحفظه ويعضده ، أطلقوا على ذلك المجلس لقب ( أوت أفندم ) [1] ؛ إذ قالوا : إن الأعضاء كانوا يصادقون على كل شيء تلقيه إليهم الحكومة بكلمة ( أوت أفندم ) فلما أراد السلطان فض المجلس قال لهم مندوبه : اخرجوا واذهبوا إلى بلادكم ، فوضعوا أيديهم على جباههم ( إشارةَ الطاعةِ ) قائلين : ( أوت أفندم ) ، وولوا منصرفين ( فما كان لهم من فئة ينصرونهم وما كانوا منتصرين ) . ماذا كان من أمر القوة العسكرية ، كالشرطة وغيرها ؟ إنها هددت المبعوثين ذوي الجرأة ، وأنذرتهم البطش بهم إذا لم يسرعوا بالسفر من الآستانة ، فذهبوا مسرعين ، ذلك بأن الاستبداد خاف من بقائهم أن يحدثوا هنالك تأليبًا للناس ويحملوهم على المطالبة ببقاء مجلس الأمة والمحافظة على القانون الأساسي ، على أن الأمة نفسها لم تكن تحفل بذلك ولا تعرف قيمته ، ولذلك لم يظهر منها أدنى اهتمام في مكان ما . أما الآن فقد تغيرت الحال ، واستبدل الله أقوامًا بأقوام ، فقد نلنا الدستور ، وأعدنا القانون الأساسي بسعي أحرار الأمة النابغين ، ومساعدة الجند وضباطه المستنيرين ، لا بسعي أفراد من الوزراء يمكن أن يصيبهم ما أصاب مدحت باشا وإخوانه من نفي واغتيال ، فيذهب الدستور ومجلس الأمة ويموتان بموتهم . كلا ، إن من ورائهما ذلك الجند الباسل الذي ساعد أحرار الأمة على نيل هذه الرغيبة ، ولولاه لم نصل إلى هذه النعمة ، من غير خطر على الدولة والأمة ، ومن ورائهما أحرارنا المنبثون في جميع الولايات العثمانية ينفخون روح الدستور فيها . تشهد أمم أوربا كلها بأن الجيش العثماني أشجع جيوش العالم وأشدها بأسًا وثباتًا في ميادين الجلاد ، حتى قال الجنرال مولتك ، القائد الألماني الشهير ، الذي نكل ذلك التنكيل بالفرنسيس : أعطوني مائة ألف جندي عثماني أفتح بهم أوربا كلها . ولكنهم كانوا يقولون : إن هذا الجيش الباسل ينقصه الضباط والقواد العارفون الصادقون . والآن يوجد عندنا عدد عظيم من هؤلاء الضباط الذين تعلموا أحسن التعليم ، وتربوا أعلى التربية ، وهم الذين كانت تطاردهم السلطة المستبدة الماضية ؛ خوفًا أن يقضوا على استبدادها حتى شَتَّتَتْ شمل الكثير منهم ، فكان منهم المسجونون ، ومنهم المنفيون ، ومنهم الهاربون ، وقد بقي في الجيش العامل منهم مَنْ قلب تلك السلطة ، وأراح الله البلاد العثمانية من شرها ، فهل نخاف اليوم على مجلس الأمة ، وقد عاد أولئك الضباط الكثيرون من سجونهم ومنفاهم ، وانضموا إلى إخوانهم العاملين في الجيش ، وكل منهم يفدي الدستور ومجلس الأمة بروحه ويبذل دونهما آخر نقطة من دمه ؟ كلا ، إن العارف بحال الدولة والجيش ، وبما أتته جمعية الاتحاد والترقي من الاحتياط والتدبير للمحافظة على الدستور وحماية مجلس الأمة ، لا يخالج صدره أدنى خوف على المجلس في هذا اليوم ، وإنما كنا نخاف على الدولة في دور الانقلاب من الخارج ، كنا نخاف أن تقوم في وجهنا أوربا ، فتفسد علينا عملنا ، وتضطرنا إلى الدخول في حرب لا تؤمن عاقبتها ، أما وقد لقينا من الدول الأجنبية ميلاً وانعطافًا عظيمين إلا ما كان من ضم النمسا ولايتي البوسنه والهرسك إلى أملاكها ، ومن إعلان البلغار الاستقلال ، ولم يكن في ذلك خطر على حكومتنا الجديدة ولله الحمد والمنة ، بل رأت النمسا من الحرب الاقتصادية التي ناجزتها بها الأمة العثمانية ما جعلها تندم على ما فعلت وتود إرضاء الدولة العلية . أما المَشاغب الداخلية التي يحركها في بعض الولايات أنصار الاستبداد من حزب التقهقر كالعراق والشام والحجاز ، فلا خوف منها ولا خطر ، فإذا قام مثل طالب الرفاعي يثير حزبه من أكلة الأفاعي ؛ ليفسدوا في الأرض ، ويؤلبوا الأشقياء في ولاية البصرة على الدولة ، فإن قيامه هذا لا تأثير له ، ولا يعجز الحكومة الحرة استئصاله ، فإن لديها من الرجال من يأكلون أكلة الأفاعي ، فلا يعجزهم التنكيل بهذا الرفاعي ، كما نكلوا قبله بذلك الشقي الكردي ، فسيحبط عمل المفسدين ، ويستقر الأمن في جميع الولايات العثمانية عن قريب إن شاء الله تعالى . ومن الناس من يخاف أن يفشل مجلس الأمة ، ويعجز المبعوثون عن القيام بما نيط بهم وعهد إليهم من مصالح الدولة والأمة ، وإنني أصيح بأعلى صوتي ، إن هذا الخوف في غير محله أيضًا . إن المجلس السابق على ما كان عليه من الضعف ، وما قيل من أن جميع أعضائه أرادوا أن يكونوا من حزب الحكومة حتى لقبوا بكلمة ( أوت أفندم ) ؛ لخضوعهم لما يُرَادُ منهم - على هذا كله قد ظهر من بعضهم أفكار وآراء حسنة ، واستقلال يرجى خيره لو دام ؛ فكيف يكون مجلسنا اليوم وقد ارتقت الأمة بالنسبة إلى زمن المجلس الأول في الاستعداد والمعارف والأفكار بالرغم من اضطهاد الحكومة الاستبدادية للعلم والحرية حتى إنها بنبوغ الكثيرين مِن رجالها قد انتصرت على الاستبداد وهو - كما قال الأستاذ الإمام - في عنفوانه ، والظلم قابض على صولجانه ، ويد الظالم من حديد ، والناس عبيد له أي عبيد . نعم ، إن مجلسنا الذي نحتفل بافتتاحه اليوم مؤلف من طائفة من الأحرار المتطرفين ، وطائفة من المحافظين الجامدين ، وفيه عدد غير قليل من المعتدلين ، وكثير من رجال العلم والدين ، وإنني أرجو - كما يرجو كثير من محبي الاعتدال - أن يكون تأليفه من هذه الطبقات المختلفة التي تمثل الأمة كلها أقرب إلى النفع ، وأبعد عن الخطر ، فإنني أعرف كثيرًا من أحرارنا المتطرفين يميلون إلى العجلة في الإصلاح ، وقد يكون من المستحيل الزلل ، ومن تأنّى نال ما تمنى ، والعجلة في طور الانتقال من حال إلى حال لا تخلو من خطر أو ضرر ، فإن خاب الأمل - لا سمح الله - وضعف المجلس عن الإصلاح المطلوب الآن ، فإن جمعية الاتحاد والترقي المباركة التي أخذت على نفسها كفالة الدستور تسعى عند الانتخاب الثاني ، أو تجتهد في جعل جميع الأعضاء أو أكثرهم من نابغي الأمة ، ونحمد الله أن في أمتنا من النابغين ، من يشهد لهم بالفضل والعرفان ساسة الأوربيين ، ناهيكم بأولئك الكرام الذين أحدثوا هذا الانقلاب العظيم الذي أدهش عالم المدنية بما دل عليه من الحكمة والاعتدال . من الخطأ العظيم أن نطالب المجلس بأن يصلح حال الدولة ، ويرقي الأمة في زمن قريب ، فإن التدريج سُنَّة إِلَهِيَّة في الارتقاء ، والطفرة محال لا يطلبها العقلاء ، وإننا واثقون - مع الاتكال على معونة الله وتوفيقه - بأن يكون لمجلسنا من الخدمة النافعة ، ما تقتضيه مصلحة الأمة في حالها الحاضرة ، آمين . * * * ( خلاصة الخطبة الثالثة في نادي جمعية الاتحاد ) إننا منذ أعلن الدستور ، في فرح وسرور ، إلى أن أتم الله سرورنا في هذا اليوم السعيد ، الذي هو للأمة العثمانية أكبر عيد . كانت أسباب سرورنا في الأشهر الماضية سلبية ، وسبب سرورنا اليوم إيجابي وجودي ، سررنا منذ أعلن الدستور بأننا صرنا آمنين على أنفسنا ، أي لا نخاف أن نؤخذ بتهمة جاسوس ولا وشاية واشٍ ، آمنين على بُيُوتِنَا ، أي لا تستطيع الحكومة أن تدمر علينا فيها ليلاً أو نهارًا للبحث عن كتب العلم ، وصحف السياسة التي كانت تسمى في عرفها بالأوراق الضارة أو ( المظرة ) ، سررنا بأننا صرنا أحرارًا لا يمنعنا أحد مما نريد من التعليم والتربية ولا من إظهار استعدادنا في أي عمل من الأعمال ، سررنا بأننا صرنا آمنين على أموالنا ، لا يستطيع أحد أن يضرب علينا ضرائب ولا أن يأخذ منا أموالاً لا يفرضها علينا الشرع الذي نعتقده ، أو القوانين التي يضعها لنا نوابنا الذين انتخبناهم للنظر في مصالحنا - كل هذه الفوائد التي استفدناها من الدستور مُذ أُعْلِنَ إلى اليوم معناها سلبي تفسر بلا لا لا . في هذا اليوم تبتدئ المنافع الإيجابية ؛ فقد اجتمع وكلاء الأمة الذين أنابتهم عنها للقيام بما يعزز دولتها ويرقي شئونها ، وإننا ننتظر من وراء ذلك من الفوائد ما ينمي ويَزِيد مع الأيام والسنين إلى آخر الدهر ، إننا نهنئ أنفسنا بأن الأمة قد صارت مذ اليوم حاكمة لنفسها وأمرها في يدها ، فما الذي يجب عليها لتكون محسنة في هذه السلطة وقادرة على استدامتها وحفظها ؟ يجب أن تُعْنَى بأن تكون أمة دستورية بالطبع ، مستقلةً بالذات ، متحلية بالمعارف والأخلاق التي تعتز بها الأمم ، بأن تحاول أن يصير كل فرد من أفرادها أهلاً لأَنْ يختار نواب الأمة عن بصيرة ، أو يختار هو بالاستحقاق . أول ما يجب علينا أن نفكر فيه ونتوجه إليه هو أن نتولى نحن بأنفسنا إصلاح أمورنا ، ولا نتكل على الحكومة في عمل من الأعمال التي لا يفرضها القانون على رجال الحكومة . فحسبنا من هؤلاء أن يقوموا بما عهد إليهم بالصدق والاستقامة ، ويجب أن يكون لهم منا عون ومُساعِد على ذلك ، وأن نتولى نحن سائر الأمور التي تحتاج إليها الأمة كتربية الأولاد ، وما يتعلق بالثروة والاقتصاد . قد تعودنا أن ننتظر كل إصلاح من الحكومة ؛ ولذلك أصابنا ذلك الفساد الكبير بفسادها ، ولا يزال كثير منا ينتظرون أن تصلح لهم الحكومة ماء البلد ، وتمهد لهم الطرق ، وتمد لهم خطوط الحديد ، وإن اتكال الأمة على الحكومة في كل الأمور العامة صار مذ اليوم من التناقض ، أو مما يستلزم التناقض ؛ فبينا هي تفتخر بأنها صارت حاكمة لنفسها متولية لأمورها ، إذا هي تتبرأ من كل عمل لها وتلزُّه بالحكومة لزًّا ، وتلصقه بها إلصاقًا ، وإن لم يكن مما يعمل مثله الحكام . فالحكومة على المعنى الأول أفراد من الأمة - في الغالب - تستأجرهم بما لها للقيام بأعمال مخصوصة ، لا تستغني الهيئة الاجتماعية عنها ، على الوجه الذي تحدده شريعتها ( أي الأمة ) ، وقوانينها التي يضعها نوابها الذين اختارتهم لذلك ، وهي على المعنى الثاني عبارة عن رعاة ، والأمة رعية لهم ، ليس لها من أمرها شيء ، فهم يسوسونها كما يسوس الراعي غنمه ، أو سادة يتصرفون في ملكهم وعبيدهم ، فما هذا البَوْن العظيم بين الأمرين ! ! ! إنما فشل مجلس المبعوثين السابق ؛ لأنه لم يكن من جانب الأمة ، ولا كانت الأمة كافلةً له ولا عارفة قيمته ، ولم يكن المرحوم مدحت باشا وإخوانه الذين وضعوا القانون الأساسي ، وأسسوا مجلس المبعوثين يجهلون أن الإصلاح الحقيقي الذي يثبت ويدوم إنما يكون بتربية الأمة وتعليمها ، حتى تصير أمة دستورية بالطبع ، لا تقبل الحكم الشخصي بحال من الأحوال ، ولكنهم رأوا هذا الطريق طويلاً يحتاج إلى عشرات من السنين ، ورأوا الأخطار مهطعة إلى الدولة ، وأعناق الدول الطامعة ممتدة إليها ، وبراثنها ناشبة بأطراف جسمها ، فعزموا على سلوك الطريق القريب ، وهو جعل الإصلاح من جانب الحكومة ، فعملوا ما عملوا وألزموا السلطان بإعلان القانون الأساسي . ولا يشك عاقل في كون الإصلاح إذا جاء من جانب الحكومة ، يكون أسرعَ من مجيئه من جانب الأمة ، إذا هو ثبت ودام ؛ ولكن ثباته ودوامه عزيز المنال ، بل هو مع جهل الأمة من قبيل المحال . إن الإصلاح في الأمم لا يأتي إلا بالتدريج ، وهو إنما يكون أولاً بنبوغ بعض الرجال فيها ، ثم لا يزال يَزِيد النابغون حتى تكون بهم الأمة من الأمم الحية العزيزة القوية ، فيكون مثلهم فيها كمثل الشجرة المثمرة التي يبدو صلاح ثمراتها طائفة بعد طائفة ، وإن من الشجر ما تكون بواكر ثمره غير جيدة ، ويجيء الجيد بعد ذلك ، كشجرة التين ، فإن أول ثمرها الذي نسميه ( الدافور ) لا يجدي ولا يفيد ، ولكنه يكون مبشرًا بما وراءه . ولقد كان شهيد الحرية والدستور مدحت باشا وإخوانه من قبيل ( الدافور ) من شجرة التين ، مِن حَيْثُ إِنَّهُمْ كانوا مقدمةً لصيرورة الأمة العثمانية دستورية ؛ إذ تحقق ذلك من بعدهم ، ولم يتم في عهدهم . إن أول شيء يجب أن نوجه همتنا وعنايتنا إليه ، ونعوّل في حفظ شجرة الأمة عليه ، هو التربية والتعليم ، اللذان يُكْثِرَان فينا عدد النابغين ، فإن الأحرار الذين قلبوا لنا الحال ، ونلنا بسعيهم هذه النعمة ، كلهم من ذوي التربية العالية ، الواقفين على العلوم العصرية التي عليها مدار العمران وارتقاء الممالك . وإن جمعية الاتحاد والترقي التي نشيد بذكر فضلها ، قد تأسست أولاً في المدرسة الطبية العسكرية في الآستانة ، ثم كان لها تأسيس آخر منذ عهد قريب . أخبرني بعض من تخرج في هذه المدرسة أن الشعور بسوء حال الدولة ، وبما ينذرها من الخطر قد بلغ من نفوس التلاميذ فيها مبلغًا عظيمًا حتى إن الصائح بكلمة الدعاء للسلطان في الوقت المعتاد صاح مرة ( بادشاهم جوقي يشا ) ، ففتح التلاميذ أفواههم ، ولكن لم يخرج منها ذلك الصوت المعتاد الذي كان يملأ جَوَّها ، وما ذلك إلا أن العلم بسوء الإدارة ، وما كان يجب أن تكون عليه قد حرك في نفوسهم ذلك الشعور المحزن فعقد ألسنتهم أن تنطق بذلك الدعاء التقليدي المعتاد . فإذا لم نجتهد في تعميم التعليم الذي يمنح صاحبه هذا الشعور ، بحيث ينمي ويكثر فينا أمثال هؤلاء الرجال ، فإننا نخاف أن لا يكون لهم خلف وما الموجودون منهم بخالدين ، فإذا لم ينتحبوا ويجئ بعدهم من هم مثلهم ، وخير منهم فلا حياة في الأمة ، فإن النتاج والنماء هما ثمرة الحياة والمقصد منها . يوجد في أكثر الولايات بل البلاد العثمانية أفراد من الأحرار الذين استنارت عقولهم بالأفكار العصرية ، ومعرفة طرق ترقِّي الأمم والغيرة على المصلحة العامة ، فيجب على الأمة أن تقدرهم قدرهم ، وأن تستعين بهم على ما ينبغي لها في هذا الطور الجديد . لست أعني باعتماد الأمة على نفسها دون الحكومة في التربية والتعليم أن لا تبالي بمدارس الحكومة . كلاّ ، إن الغرض الأول للحكومات من مدارسها هو تعليم طائفة من الأمة ما يقدرون به على القيام بأعمالها على وجه السداد ، وليس في وسع الحكومة أن تعلم جميع أفراد الأمة جميعَ ما يحتاجون إليه ، وإنما تقوم بذلك الأمة نفسها . كيف تقوم الأمة بذلك ؟ هل يُعَلِّم كل واحد نفسه ؟ هل يقول كل متعلم لمن يراه غير متعلم هلم أعلمك ؟ لا لا ، وإنما تقوم بذلك الجمعيات الخيرية ، فهذا الزمن زمن الجمعيات ، ولم ترتق أمة بغير الجمعيات ، وحسبكم أن بعض الجمعيات عندنا قد أسقطت الحكومة الاستبدادية ، وأدالت منها حكومة دستورية ، فأي برهان أقيمه لكم على قوة الجمعيات أوضح من هذا الذي أنتم فيه ترون أثره بأعينكم ، وتلهجون بذكره بألسنتكم . لا ينتشر العلم في هذا العصر إلا بالجمعيات ، ولا يرتقي نوع من أنواع العلوم إلا بالجمعيات ، ولا يقوم أمر من الأمور العامة إلا بالجمعيات ، فعلينا أن نبدأ قبل كل شيء بتأسيس الجمعيات الخيرية التي تنشئ لنا المدارس والكتاتيب ، وأن نعضدها بأموالنا على قدر استطاعتنا ، فبذلك نكون أهلاً لترقية أنفسنا ، وترقية زراعتنا ، وترقية تجارتنا وسائر موارد الثروة التي تعتز بها الأمة . إن في بلادنا خيرات كثيرةً مَنَعَنا من الاستفادة منها : الجهلُ والاستبداد الذي كان يضطهد العلم ويؤيد الجهل ، فبالعلم صارت جزيرة زيلنده أكثر فائدة ، وأنمى زراعة من مصر المشهورة بالخصب والزكاء ، وإن في بلادنا ما هو أخصب من أرض مصر تربةً كأراضي الجزيرة بين النهرين ( دجلة و الفرات ) التي قال هيرودس أبو التاريخ : إنها كانت تؤتي غلتها من مائة ضعف إلى مائتي ضعف ، أي إن الشنبل ( كالإردب ) من القمح كان يغل لصاحبه مائتي شنبل . أيجوز أن تبقى هذه الأرض التي لا نظير لها خرابًا لا ينتفع منها بشيء [3] . حسبنا من نعمة الدستور أننا صرنا أحرارًا ، لا يمنعنا مانع من الاستعداد ، ولا من العمل الذي نستغل به أرضنا ، ونستفيد من مواهبها الطبيعية ، وقد سمعتم من بعض الخطباء كلامًا في الحرية ، فعَنّ لي في هذا المقام أن أَزِيدَ شيئًا وجيزًا على ما قالوا ، فإن المجال ذو سَعَة . الحرية تقابل الرق والعبودية ، فمعنى كوننا صرنا أحرارًا أننا كنا مِنْ قَبْلُ مستعبدين للحاكم المستبد ، وأننا الآن قد خرجنا من هذا الرق والعبودية ، كان الحاكم قادرًا على أن يمنعنا من التصرف في أنفسنا وأموالنا كما نشاء ، فأصبح عاجزًا عن ذلك . كان يمنعنا بالفعل أن نظهر استعدادنا الفطري للارتقاء في العلوم والأعمال ، فزال هذا المنع ، وصار يمكننا أن نخرج من المضيق الحيوي الذي حبسنا فيه ، ليسهل عليه أن يجعلنا رعية ، ويكون لنا كالراعي للبهائم ، صار يمكننا أن نكون أناسِيَّ وبشرًا يتمتعون بمزايا البشر . يقول العارفون بعلم النفس وعلم الاجتماع البشري : إن استعداد الإنسان لا يُعْرَفُ له حدٌّ يقف عنده ، فإذا عاش البشر ملايين من السنين ، فإنه يمكن أن يكون ارتقاؤهم فيها متصلاً ومستمرًّا ، ويعرِف هذا مَن قارَنَ وقابَلَ بين أولئك الذين يعيشون حُفَاةً عراةً في صحاري إفريقية وجبالها ، وفي بعض جزائر المحيط ، وبين هؤلاء الذين يخاطب بعضهم بعضًا بالقول والكتابة بواسطة الأسلاك الكهربائية ، وبغير واسطتها مع بُعْدِ المسافات بينهم ، ويتمتعون بغير ذلك من ثمرات العلوم ونتائج المدنية الغربية . ما وصل أهل المدنية العالية في هذا العصر إلى ما وصلوا إليه من العزة والكرامة إلا بإطلاق العنان لجياد العقول ، في ميادين العلوم والفنون ، ومساعدة الاستعداد البشري على الرقي في معارج الكمال الاجتماعي اللائق به في ظل الحرية الظليل وحماية الدستور العادل . ولسنا نحن الشرقيين دون الغربيين استعدادًا للعلوم والأعمال ؛ ولكن عبودية الاستبداد هي التي كانت تطفئ نور فطرتنا ، وتحجر على استعدادنا ، فلا تسمح لنا أن نظهر أسرار صنع الله وحكمه في خلقه ، ولا أن نتمتع بما سمح لنا الخالق الرحيم بأن نتمتع به ، كما قال في كتابه الحكيم : ﴿ هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُم مَّا فِي الأَرْضِ جَمِيعًا ﴾ ( البقرة : 29 ) , وقال تعالى : ﴿ وَسَخَّرَ لَكُم مَّا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ جَمِيعًا ﴾ ( الجاثية : 13 ) . كان العالم منا إذا أراد أن يؤلف كتابًا نافعًا ، قال له نذير الاستبداد إياك أن تفعل ، فإن مولانا لا يريد ذلك ، وإذا حدثت مُحِبَّ الفلسفة نفسُهُ بأن يحل إشكالاً ناجاه مناجي الاستبداد في سِرِّهِ : إياك أن تفعل ؛ فإن مولانا لا يحب ذلك ، وإذا خطر في بال أحد أن يبحث في أسرار الخليقة ليخترع شيئًا ينفع الأمة ، أسر له رسول الاستبداد : إياك أن تفعل ، فإن مولانا لا يروق له ذلك ، كان لا يتجرأ أحد على إظهار أثر علمي أو عملي يرقي الأمة في عقولها ونفوسها ، في دينها أو دنياها ، إلا وجد الاستبداد له بالمرصاد ، وناله منه ما تعلمون من الاضطهاد . فالحرية ! هي تحرير البشر من هذه العبودية ، الحرية هي التي يكون بها البشر بشرًا ، لا غنمًا ولا بقرًا ، فالانتفاع من الحرية يجب أن يكون بتوجيه الاستعداد الإنساني إلى العلوم والأعمال التي ترتقي بها الأمة والأخذ بها بلا شرط ولا قيد ، لا باتباع الشهوات ، وإتيان الفواحش والمنكرات ، ولهذا كان الحكماء ومحبو الإنسانية يَنْشُدُونَ الحريةَ ، ويبذلون في الجهاد في سبيلها أموالهم وأنفسهم ، ولا غروَ ، فهم العالمون بالأسرار الإلهية ، المودعة في الغرائز البشرية ، وبكونها لا تظهر إلا في دائرة الحرية . ومن فوائد الدستور المساواة ، وقد خاض في بيانها الخطباء فأحب أن أَزِيدَ عليهم كلِمَةً في إزالة شبهة للناس فيها : يظن بعض الناس أن الدستور جعل الناس كلهم في مرتبة واحدة من كل وجه . وهذا من المحال الذي لا ينال بالدستور ، ولا بغيره ، وإنما جعل الدستور الناس سواءً في الحقوق - كما قال الخطيب السابق - فالغني والفقير ، والصعلوك والأمير ، والعالم والجاهل ، والنبيه والخامل ، كلهم سواءٌ في الحقوق ، ليس لأحد أن يعتديَ على أحد في نفسه ، ولا ماله ، ولا يجوز أن يراعي الحاكم أحدًا منهم ويهضم الآخر . أما المساواة في المواهب والغرائز وآثارها ، فليس للدستور فيها شأن ، فقد فضَّلَ الله بعض الناس على بعض في الرزق والعلم والعقل ، كما نطق به كتابه ، ودلت عليه سنته في خلقه ، وله في ذلك الحكمة البالغة ، ولو جعل أفراد البشر سواء من كل وجه ، لَمَا كان الإنسان هو هذا النوع من الخلق الذي يظهر أسرار الطبيعة ، ويتمتع بما فيها من الحكم البديعة ، ولما تيسر للبشر أن يوجدوا الخبز الذي يأكلونه والثياب التي يلبسونها . إن تفاوت الناس في العقول والأخلاق ، هو الذي مكنهم من القيام بما ترون من الآثار والأعمال ، فإن اختراع السفن البرية والبَحْرِيّة واستعمالها مثلاً لا بُدَّ فيه من العلماء الطبيعيين ، الذين اكتشفوا فوائد البخار والكهرباء والمهندسين والميكانيكيين ، كما أنه لا بُدَّ له من الفعلة لاستخراج الفحم من المناجم ، ومن الوقادين لوضعه في النار ، وهذان العملان من أشق الأعمال وأصعبها . أفرأيتم من كان مستعدًّا للاكتشاف والاختراع في العلوم وللسياسة والإمارة هل تتوجه نفسه ، وهل يرضى بأن يستخرج الفحم من مناجمه في الأرض أو بأن يقذفه في النار ؟ أو تتوجه نفسه لنحو ذلك من الأعمال الحقيرة التي لا بُدَّ منها في الاجتماع البشري ، كالكناسة وما في معناها ؟ كلاَّ ، إن هذا النوع من المساواة ما كان ولن يكون ، وإنما يتقارب الناس ، ويتعاطفون بتعميم التربية والتعليم ، فنسأل الله أن يهدي الأمة العثمانية في ذلك إلى الصراط المستقيم .  __________ (*) احتفل بطرابلس كسائر البلاد العثمانية بافتتاح مجلس المبعوثان يوم الخميس 24 ذي القعدة ، فخطب صاحب هذه المجلة في الاحتفال العام بميدان التل ، أمام هيئتي الحكومة الملكية والعسكرية وجمهور الأهالي ، ثم خطب في نادي الجامعة العثمانية أمام الهيئتين ، ثم في نادي جمعية الاتحاد والترقي ، وهذه خلاصة ما قال . (1) ذكرت هذه الأصناف مع الإشارة إلى كل صنف من المتصرف ، إلخ . (2) كلمة تركية ، معناها : نعم يا سيدي . (3) ذكرت لهم بعد الخطبة حكاية الملك المستبد الذي سمع صوت بومتين تتجاوبان ، فسأل وزيره عن ذلك ، وكان الوزير قد ضاق ذرعًا باستبداده ، فقال له : إنه ذَكَرٌ يَخْطُبُ أُنْثَى ، فَسَأَلَتْهُ أنْ يمهرها بضيعة خربة ، فقال لها : إنني أعطيك في عهد هذا الملك مائة ضيعة أو بلدة من الخراب ؛ قلت : وهكذا كان الخراب عندنا ، بحيث تصير أرض الجزيرة مهرًا للبوم ، و جبال مالطة تزرع بالتراب الذي ينقل من الخارج . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 860__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ إصلاح التعليم الديني في الآستانة هذا ملخص مطالب طلاب دار الفنون في الآستانة من نظارة المعارف ، وقد ذكرت جرائد الآستانة أن طلبهم قد أجيب : 1- تدريس التفسير الشريف بتقرير معاني القرآن الحكيم الظاهرة وأسباب نزوله ، وبيان الناسخ والمنسوخ ، وتطبيق ذلك على القوانين الفلسفية . 2- تدريس الحديث الشريف ، وأن تكون مدة تدريس البخاري أربع سنين . 3- تدريس أصول الحديث ، مع تراجم رواته وطرق أسانيده . 4- تدريس أصول الفقه ، وبيان قواعده الكلية ، وتقرير تعاليمه وتفرعاته ، وتدريس الفروق في القواعد والأصول بين المذاهب الأربعة . 5- تدريس الفقه مع بيان القواعد الفقهية والفروع ، ومأخذ ذلك من الأدلة الشرعية الأربعة ، مع إيضاح الحكمة الشرعية في ذلك وفلسفة الأحكام . 6- تدريس التاريخ الإسلامي . 7- تدريس تواريخ الأديان المشهورة . 8- تدريس السيرة النبوية بالتفصيل . 9- تدريس التوحيد ، وذلك بأن تنبذ طرق تدريس التوحيد القديمة ، ويُلْقَى علم التوحيد إلقاء عمليًّا يوافق الزمان والبيئة ، ويترك من علم الكلام الألوف من خرافات الفلسفة القديمة التي امتزجت به . 10- تدريس الدين الإسلامي وبقية الأديان : وذلك بتدريس المقايسات بين أصول الدين الإسلامي وقواعده وأصول باقي الأديان وقواعدها . 11- تعليم طرق الدفاع عن الدين الإسلامي قولاً وكتابةً وأصول المباحثة فيه . 12- تعليم أصول التدريس والتعليم ، وعلم تربية الأطفال بطريقة نظرية وعملية . 13- تدريس الحكمة والفلسفة على الطريقة الجديدة . 14- تدريس علم الأخلاق نظريًّا وعمليًّا . 15- تدريس علم الروح . 16- تدريس التاريخ العام . 17- تدريس أصول الإنشاء بالتركي والعربي . 18- إيضاح تشبث المسيحيين ولا سِيَّمَا البروتستانت بنشر دينهم وأساليبه . 19- تعليم إلقاء المواعظ والنصائح وأصول الخطابة على الطراز الجديد .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 873__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ رحلة صاحب المنار في سوريا ( 2 ) ( القلمون ) مكثت في طرابلس أسبوعًا ، زارني في أثنائه أكثر أهل القلمون وأخذوا يستعجلونني بالخروج إليها ، فلما كان يوم الموعد الذي ضربته لهم انقسم أهلها شطرين : أحدهما جاء طرابلس لأجل أن يكون معي ، وأكثر أفراده من الشبان والكهول ؛ والآخر خرج لاستقبالنا مسافة ربع الطريق وثلثه ونصفه بين القلمون وطرابلس ، وأكثره من الشيوخ والنساء والأطفال ، والمسافة كلها ساعة ونصف . كان عدد كثير من الشبان يحملون السلاح فطفقوا منذ خرجنا من طرابلس يطلقون بنادقهم ومسدساتهم في الهواء ، فرغبت إليهم أن يكفوا عن ذلك فامتثلوا ، حتى إذا ما وصلنا إلى الموضع المعروف بأبي حلقة ألفينا فيه نفرًا من شبان طرابلس فحيونا بإطلاق البارود والرصاص في الهواء فأجابهم من معنا بمثل تحيتهم ، بل بأحسن منها ، فلم أنكر عليهم ذلك لعلمي بأن العرف يقضي بتسجيل العار عليهم إذا لم يفعلوا . وكذلك فعلوا عندما أشرفوا من رابية ( ظهر الرويسات ) على القلمون ، لإيذان من بقي فيها بقدومنا ، وعندما وصلنا إلى دارنا أيضًا ، لأنه من قبيل سلام المفارقة . وقد ذكرت هذا لأنه من العادات التي لم أكن أعرفها من قبل ، وسيأتي ذكر شيء آخر في معناه . وكان من حفاوة أهل القلمون بي أن حمل بعض نسائها مجامر العود الهندي وغيره من البخور أمامي من طرابلس إلى القلمون ، وكان فيمن خرج للقاء ممن بقي فيها من يحمل المجامر أيضًا . وقد راعني وأثر في نفسي رؤية الأولاد الصغار من بنين وبنات في الخامسة والسادسة فيما فوق يتعسفون الطريق ويتسلقون الروابي بين الأشواك والحجارة ، تبعوا في ذلك آباءهم وأمهاتهم وإخوتهم ، وكان النساء يغنين ويزغردن ، ولهن في ذلك أغاني مناسبة للمقام ، وهذه العادة قديمة عند نساء البادية والقرى والبلاد التي لم يتسع نطاق الحضارة فيها . وقد ورد في هذا الباب أن النساء استقبلن رسول الله صلى الله عليه وسلم عند قدومه إلى المدينة وهن يضربن بالدفوف وينشدن الأناشيد ، ومنها قولهن : طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع أيها المبعوث فينا ... جئت بالأمر المطاع وكان فيمن خرج للقائنا مسافة نصف ساعة شيوخ وعجائز في عشر التسعين وعشر المائة من السن ، وهم صائمون وصحتهم جيدة ، بل مشى إلى طرابلس أكثر من واحد من هؤلاء المعمرين . وأهل القلمون يعمرون لاعتدالهم في معيشتهم ورياضتهم الدائمة بالعمل في الأرض مع جودة الهواء والماء ، فالخمر لا تدخل القلمون ولا يشربها أحد من أهلها ، والفاحشة غير معروفة فيها ولله الحمد والمنة ، وهاتان الكبيرتان هما أفتك بصحة الناس من كل ما يأتيه الناس . سألت رجلاً من هؤلاء الشيوخ ( هو الحاج علي طوط ) عن سنه فقال : أربع وتسعون سنة . وهو يواظب على صلاة الفجر في المسجد غلسًا وربما يجيئه قبل طلوع الفجر حتى في أوقات المطر والبرد ، كهذه الأيام . ويمشي عدة ساعات في النهار وهو صائم . وسألت رجلاً آخر ( هو السيد عبد القادر علي ) عن سنه فقال : لا أدري ولكنه ذكر لي حكايات منها أنه كان ملاحًا في البحر فجاءه مرة علي طوط ليعمل معه عمل البحر فلم يقبله لأنه صغير لا يستطيع أن يحرك المجداف . فالظاهر من هذا أنه يكبره بزهاء خمس عشرة سنة ، فهو قد ناهز العشرة الأولى بعد المائة أو جاوزها ولا يزال يصوم ويعمل في أرضه بالعزق وشيبه غير تام . فليعتبر بهذا بعض الشبان والكهول المتفرنجين في مصر وغيرها الذين يزين لهم الترف والتهاون بالدين ترك الصيام محافظة على الصحة ! ! ولو عقلوا لعلموا أن البطنة هي التي تفسد عليهم صحتهم حتى أن أكثرهم ليتناول الأدوية والعقاقير والمياه المعدنية لأجل إصلاح المعدة والمعَى وتسهيل الهضم وهم في سن الشباب فماذا تراهم يفعلون إن شاخوا ؟ على أنه قلما يشيخ منهم أحد ! ومما يفيد ذكره في هذا الباب : باب الاعتبار بحال الناس في الدين أن أهل القلمون كانوا بهدي بيتنا أبعد مسلمي بلادنا عن البدع ، كما أنهم أبعدهم عن المعاصي . ولما انتهى دور الإرشاد فيهم إليَّ رأيت عندهم من البدع أنهم يوقدون السرج والشموع عند قبرين ، أحدهما قبر السيد محمد القصيباتي الحسني ، المشهور في المقبرة القديمة ، وهو أحد أجدادهم وأجدادنا من جهة الأمهات ؛ وثانيهما قبر بني حديثًا عند عليقة على شاطئ البحر ، وكانوا يربطون بهذه العليقة خرقًا صغيرة يقتطعونها من ثيابهم الخلقة يسمونها آثارًا لأجل شفاء المرضى ، وكل من هذا وذاك معروف في جميع البلاد . فما زلت أنهاهم وأعظهم حتى تركوا البدعتين ، نساء ورجالاً ، وصار من يزور القبور منهم يكتفي بالسلام على الموتى والدعاء لهم والتفكر في الموت والآخرة ، كما هو المأثور . وكان أكثر النساء من غير أسرتنا تاركات للصلاة وجاهلات بأحكامها وأحكام الطهارة وآداب الزوجية ، فجعلت لهن مكانًا أعظهن وأعلمهن به كما أعلم الرجال في المسجد ، فصلحت حالهن في زمن قريب ، وكن أسرع امتثالاً من الرجال . وكذلك كان يوجد رجال يتركون الصلاة ولا يحضرون الدرس في المسجد ، فكنت أختلف إليهم في بيوتهم ، وأذكر أنه استعصى واحد من البلداء الخاملين فأمرت الشبان فسحبوه سحبًا ، ولكنه لم يواظب وأعيانا أمره فاكتفيت منه بوعد مكذوب . وكان فيها رجال يسرقون الثمرات كثيرًا وغيرها من المتاع قليلاً ، فندر ذلك ندورًا ، كأن لم يكن شيئًا مذكورًا ، وكان عمدتي في وعظهم وتعليمهم كتاب إحياء العلوم وكتاب الزواجر وشرح المنهاج ، فصار فيهم متفقهون في دينهم يستحضرون ما لا يستحضره كثير من العلماء المدرسين ، وكلهم من الفعلة والفلاحين والصيادين . على هذا تركت القلمون عندما سافرت إلى مصر ، ولذلك قال أزهد الزاهدين ، وبقية السلف الصالحين ، العالم الأصولي السائح المعتبر الشيخ عبد الباقي الأفغاني ، رحمه الله تعالى : لو بقي رشيد في بلده يعلم الناس ويرشدهم لكان خيرًا له من الذهاب إلى مصر ، حيث لا يستطيع أن ينفع كما ينفع هنا . قال هذا عندما ذكر سفري له وهو لا يعلم أن قصدي بالسفر التصدي لإرشاد أعظم ، وتعليم أعم وأشمل ، ولما عدت إليها في هذه الأيام علمت أنه قد فتن كثير من أهلها فتركوا الصلاة ، واتصل بعضهم بالذين اعتدوا على بيتنا من أشقياء طرابلس فأغراهم هؤلاء بقطع الأشجار وشهادة الزور وإضاعة الحقوق وكادوا يجذبونهم إلى الخمر والفحشاء والقيادة ، أغروهم بالمال وغروهم بأنهم يحمونهم من الحكومة وإن سلبوا ونهبوا وضربوا وقتلوا ، فسلسوا لهم وساعدوهم على نهب بيتنا ، وتقطيع الأشجار من بعض بساتيننا وكرومنا ، ونحمد الله أن كان هؤلاء المغرورون قليلين ، وأن كان أكثر الأهالي لهم ولمضليهم من الكارهين ، ونحمده أن جعل الشر أضعف من الخير . عدت إلى هؤلاء الناس وهم قومي الذين أغار عليهم ما لا أغار على سواهم ، وكنت أظن أن ما لي من مثال الهداية والدين في نفوسهم قد صغر وتضاءل في هذه الفترة ، فإذا هو قد كبر وعظم حتى صار خياليًّا مقرونًا بشيء من الخرافات ، فقد كان الرجال والنساء والأطفال يفدون على دارنا ليلاً ونهارًا ومعهم الضعفاء والمرضى والمخدجون يلتمسون الشفاء مني باللمس والرقي وكتابة النشرات وما يعبرون عنه بالحرز والحجاب ، على أن في رجالهم من يعرف رأيي في ذلك ، فكنت أتلطف في بيان الحق لهم بقدر ما يسمح به المقام ويليق بحال المخاطب ، وأحثهم على المداراة الصحية والتداوي ومراجعة الأطباء عند الحاجة ، وقد سبق للمنار البحث في هذه المسائل والجمع بين الأحاديث الواردة في الرقي ، كحديث إقرار الذين رقوا الملدوغ بسورة الفاتحة ، وحديث وصف الذين يدخلون الجنة بغير حساب بأنهم لا يسترقون ، على أن إقناع النساء بلباب الحق في هذه المسائل عسير ، ولا يتم ولو مع الإرشاد في زمن قصير ، ونسأل الله تعالى أن لا يجعلنا فتنة لأنفسنا ، ولا لمن يحسن الظن بنا . قلت مرة لعبد الرحمن أفندي الكواكبي - رحمه الله - لو تيسر لنا أن نجعل بعض محبي الإصلاح المعتصمين بالكتاب والسنة شيوخًا للطريق لأمكن لنا بذلك هداية العامة بسهولة ، ولكن هؤلاء المصلحين قليلون ولا يكاد أحد منهم يرضى بأن يكون شيخًا لطريقة من الطرق . فقال : إننا قد جربنا ما ذكرت فأقنعنا رجلاً من الصالحين المستنيرين في حلب بأن يكون من شيوخ الطريق فيرجع العامة عن بدعهم وخرافاتهم ويهديهم إلى طريق الدين السوي ، فقبل بعد إباء ونفور ، فلما رأى إقبال العامة عليه واعتقادهم صلاحه وبركته فتن بذلك وجاراهم في اعتقادهم ، فكانوا سببًا لضلاله بدلاً من أن يكون سببًا لهدايتهم ، وخسرناه خسارة لا مطمع في رجوعها راجع تفسير قوله تعالى : ﴿ وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَادًا ﴾ ( البقرة : 165 ) الآيات في الجزء الثاني من تفسير القرآن الحكيم أو في المنار . عقدت في القلمون عدة مجالس للوعظ والتذكير قلّ مَنْ تخلف عنها من حاضري القرية ، فتاب الناس توبة يغلب على ظني أن أكثرهم صادق فيها ، ولا أخشى من الإصرار على الفساد إلا على نفر قليل من الموالين لبعض الأشقياء الغرباء الذين أشرت إليهم فيما سبق من القول . وقد ألفت لهم جمعية عنوانها قوله تعالى : ﴿ وَتَعَاوَنُوا عَلَى البِرِّ وَالتَّقْوَى وَلاَ تَعَاوَنُوا عَلَى الإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ ﴾ ( المائدة : 2 ) وجعلت لها صلة بجمعية التعاون التي سعيت بتأسيسها في طرابلس . * * * ( دده وسائر الكورة ) بدأت الوفود تفد من الكورة على القلمون للسلام علينا منذ اليوم الثاني من وصولنا إليها كرئيس دير البلمند ووجهاء البلاد من المسلمين والنصارى ، وقد نزل معظم أهل ( دده ) - وهي على قمة الجبل بإزاء القلمون على الساحل - بعد العشاء وهم يطلقون البارود من بنادقهم والرصاص من مسدساتهم ويهزجون بالأغاني فتلقاهم شبان القلمون في خارجها وأدخلوهم باحتفال يناسب ما هم فيه ، وقد قيل لي : إن من الرسوم المعتادة في ذلك أنه لو لم يخرج شبان القلمون للقائهم لما دخلوها ، لأن ذلك يعد من الإهانة في عرفهم . وعند وصولهم إلى دارنا تحلقوا أمامها وطفقوا يهزجون ويطلقون العيارات النارية إلى قريب من نصف الليل ثم انصرفوا مشيعين مشكورين ، وكان زعيمهم في هذا الاحتفال الأمير علي عبد الرحمن الأيوبي . وجميع الأناشيد التي هزجوا بها مناسبة لمقتضى الحال ، ولعل أكثرها ارتجالي ، فإنه في الترحيب بالقادم ( صاحب هذه المجلة ) وفيها إطراء له بالأعمال السياسية والعلمية ، وقد ذكر بعض القوالين المسلمين فيما أنشده عبارة معناها : لولاك يا فلان لما ارتفع شأن الإسلام ، فأجابه رفيق له من النصارى بعبارة معناها أنه ليس لكم وحدكم وأنه قد طبع لنا الإنجيل ، يعني بذلك إنجيل برنابا ! ! وقد أضحكتني هذه العبارة وأضحكت كل من سمع بها من العارفين بإنجيل برنابا ، فحبذا هذه السذاجة مع هذا الاتفاق بين المسلمين والنصارى الذي حمدت عليه أهل ددَّه حمدًا جميلاً . ( للرحلة بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 874__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خطاب السلطان في افتتاح مجلس المبعوثان أيها الأعيان والنواب : بسبب الصعاب التي قامت في وجه إنفاذ الدستور الذي وضعته موضع الإجراء عند ارتقائي العرش أوقف هذا القانون يومئذ الاضطرار الذي أشار إليه كبار الحكومة . وأُجِّلَ إنفاذ القانون وأرجئ عقد المجلس إلى وقت يصل فيه الشعب إلى الدرجة المرومة من التقدم بواسطة نشر التعليم العام ، وقفت عنايتي على إيجاد الرقي في جميع أنحاء بلادي ، وبفضل نشر التعليم العام ارتقت درجة إفهام جميع طبقات شعبنا وبناءً على الرغبة التي أعلنت ولأن هذه الرغبة تضمن في الحاضر والمستقبل خير بلادنا لم نتردد - رغم الذين كانوا على رأي مخالف - في إعلان الدستور ثانية ، وأمرنا بإجراء انتخابات جديدة . ودعونا مجلس المبعوثان للاجتماع ، وعلى أثر تغيير طريقة الحكم الإداري أسندنا منصب الصدارة العظمى إلى كامل باشا . وبينا كان مجلس النظار المؤلف تحت رياسته عاكفًا على تنظيم الحكومة الدستورية خرج أمير بلغاريا ووالي الرومللي الشرقية عن حدود الأمانة لسلطنتنا لسبب ما وأعلن استقلال بلغاريا وعلى أثر هذا العمل أخذت النمسا وهنغاريا أيضًا بضم البوسنة و الهرسك اللتين سلم إليها احتلالهما وقتيًّا بمعاهدة برلين . فأبلغت إقرارها إلى الباب العالي وإلى الدول . فهذان الحادثان العظيمان اللذان يخترقان حرمة المعاهدات ويمسان الصلات ، سَبَّبَا لنا أسفًا عظيمًا . وعلى أثر اختراق حرمة المعاهدات سلمنا مجلس نظارنا مهمة عمل الواجب للدفاع عن حقوق حكومتنا . وإنا نود في كل حال معاونة مجلس المبعوثان . وبما أن صلاتنا مع جميع الدول حسنة ووثيقة . فلنا الأمل أنه مع معاونة الدول صديقاتنا تحل المسائل السياسية . وإنا نود من صميم الفؤاد تنظيم المالية ، وتسوية موازنة الميزانية ، ومواصلة تحسين حالة سلطنتنا وزيادة عدد المدارس لزيادة نشر التعليم العام ، وإبلاغ جيشنا وبَحْرِّيتنا درجة الكمال . وكذلك تنظيم الدوائر المختلفة التي وضعت مشروعات قوانين شتّى ستعرض على مجلس المبعوثان ومجلس الأعيان لإقرارها . وعلى أمل أن مبعوثاننا سيبذلون كل جهدهم في هذه السبيل نعلن اليوم إذًا فتح مجلس المبعوثان . ومنتهى متمنانا سعادة الأمة ونجاحها وأقصى رغبتنا وآكدها وعزيمتنا الثابتة التي لا تتغير أن تكون إدارة البلاد مطابقة للدستور . نسأل الله أن يحصر مجلس المبعوثان كل قواه في خدمة البلاد وخيرها . ( المنار ) بعد أن تلا رئيس كتاب المابين هذا الخطاب نطق السلطان بهذه الجملة بصوت خافت ( إنني كثير السرور برؤيتكم مجتمعين أمامي هنا ، وأسأل الله أن يكلل أعمالنا بالنجاح والتوفيق ) ولقد كان للخطبة وقع سيئ في الآستانة وانتقدتها الصحف ثمة انتقادًا شديدًا .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 879__________
 ذو الحجة - 1326هـ يناير - 1909م 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خطب و دروس صاحب المنار في هذه الديار [*] إن لي في هذه الدنيا وطنين : وطن النشأة والتربية ، وهو سورية ، فإنني نشأت في قرية القلمون ، المجاورة لطرابلس الشام في ساحل الكورة من لبنان ، وتعلمت في طرابلس . ووطن العمل ، وهو مصر ، التي أقمت فيها إحدى عشرة سنة ، أدعو إلى الإصلاح الديني والاجتماعي والسياسي ، وأقرأ الدروس وأعمل في بعض الجمعيات . ولما أقر الله عيوننا معشر العثمانيين بالحكومة الدستورية اشتقت إلى زيارة وطني الأول ، لرؤية الأهل والأصدقاء ولاختبار حال البلاد بعد أن اشتدت عليها وطأة الاستبداد ، ومساعدة محبي الإصلاح والترقي في التنبيه لما يجب أن تتوجه إليه الهمم . زرت بيروت وطرابلس والقلمون ثم عدت إلى بيروت ومنها ذهبت إلى دمشق الشام فبعلبك فحمص فطرابلس . وقد ألقيت في أكثر هذه البلاد خطبًا ودروسًا ، وجرى لي مع أهل الفهم والظهور فيها محاورات كثيرة فوقفت على ما أحببت الوقوف عليه . أما المقاصد التي كان يدور عليها كلامي فهي محصورة فيما يأتي : ( 1 ) وجوب الجمع بين هداية الدين والعلوم العصرية التي عليها مدار ثروة الأمة وعزة الدولة ، مع بيان عدم التنافي والتعارض بين دين الإسلام وهذه العلوم من رياضية وطبيعية واقتصادية . ( 2 ) الاعتماد في هداية الدين على اتباع سيرة السلف الصالح من الصحابة الكرام والتابعين لهم ومن سار على طريقهم ، وما طريقهم إلا الاهتداء بالكتاب العزيز والسنة السَّنِيَّة ، وقد فصلت ذلك في الخطب والدروس بمطالبة العلماء بأن يعلموا الناس دينهم كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم المؤمنين به ، فهديه أفضل الهدي وطريقه أقصد الطرق . وبينت ذلك في أسس الدين الثلاثة ، العقائد والآداب والأعمال . ( 3 ) أما العقائد فبينت أن الاعتماد على كتب الكلام في تلقينها للعوامّ لا يأتي بالفائدة المطلوبة ، وربما يضرهم ويوقعهم في شكوك وشبهات لا يجدون منها مخرجًا ، ذلك بأنها لم تؤلف إلا لحماية العقيدة من شبهات الفلاسفة والمبتدعة كما بيَّنه حجة الإسلام الغزالي في كتاب ( إِلْجَام العوام عن علم الكلام ) وفي غيره من كتبه ، وإنما يجب اتباع طريقة القرآن في تلقين المسلمين عقائدهم بالاستدلال عليها ببديع صنع الله في خلق السماوات والأرض وما فيها من البحار والأنهار والجبال والحيوان والنبات . ( 4 ) وأما الآداب والأخلاق فيعتمد في تعليمها على الآيات الكريمة والأحاديث الشريفة الناهية عن الفواحش والمنكرات ، الآمرة بالمعروف والباقيات الصالحات ، المنبهة على ما فيها من فوائد الخير ومنافعه في الدنيا والآخرة ، وغوائل الشر ومضارّه في الدنيا والآخرة - وعلى سيرة النبي صلى الله عليه وسلم  وأصحابه ومن اهتدى بهديهم من الصالحين رضوان الله عليهم أجمعين . ( 5 ) وأما الأعمال ، كالوضوء والتيمم والصلاة والحج ، فقد بينت أنه ينبغي أن تعلم بالعمل كما ورد في الأحاديث الصحيحة ، ومنها حديث ( صلوا كما رأيتموني أصلي ) , وإذا قرأ الإنسان جميع الكتب ولم يتلق الأمور العملية بالقدوة فإنه لا يحسنها على أن الأقوال لا يستغنَى عنها في كثير من المسائل . ذكرت في عدة دروس وخطب أن هذه الطريقة هي التي يمكن تعميمها في مدة قليلة ترجى فائدتها ويظهر أثرها , وأنه من استطاع أن يعلم الناس كلهم أو بعضهم ما زاد على ذلك من كتب الكلام والفقه وغيرها فليفعل فالطريقة التي تقترحها لا تكون مانعة له بل تكون مسهلة عليه , ولكني أرى أن من المتعذر تعميم تعليم هذه الكتب فلنبدأ بالممكن الأسهل طريقًا الذي لا بد منه لكل مسلم . ( 6 ) الحث على تأسيس الجمعيات الخيرية لإنشاء المدارس ونشر التعليم الذي يتحقق به المقصد الأول من هذه المقاصد , وهو الجمع بين الدين والعلوم ولإعانة المنكوبين والمعوزين عند الحاجة لتكون طبقات الأمة متعاطفة متراحمة يحترم فقيرها غنيها ويرحم كبيرها صغيرها . ( 7 ) الحث على شكر نعمة الدستور بمساعدة جمعية الاتحاد والترقي على إتمام عملها العظيم في داخل البلاد من مراقبة الحكومة لأجل الثقة بالعدل وحسن الإدارة ، ومن بث الآراء والأفكار التي تنفخ روح محبة الدستور والمحافظة عليه في قلوب طبقات الأمة العثمانية . وقد خطبت وتكلمت في الاستبداد والدستور والمساواة أكثر من مرة . ( 8 ) تنبيه الأمة إلى ما يجب عليها من محبة الدولة العلية وبذل المستطاع في تأييدها وتعزيز جانبها . وموالاة الدول التي تواليها ومعاداة الدول التي تعاديها ومجازاة هذه الدول بالإقبال على بضائعها أو بالإعراض عنها حتى تصير الدول تخشى عداوتنا وترجو مودّتنا ، فإنه لا شيء يهم أوربا من بلادنا مثل رواج تجارتها فيها . ولما جاءنا نبأ ضم النمسا ولاية البوسنة و الهرسك إلى أملاكها وإعلان البلغار الاستقلال التام دون الدولة العلية , وتحدث الناس باحتمال محاربة الدولة للبلغار وأظهر كثير من الشبان التطوع في الحرب بينت في خطاب ألقيته في نادي جمعية الاتحاد والترقي بطرابلس وفي خطبة ألقيتها أمام الثكنة العسكرية في بيروت أن الدولة إنما تحتاج إلى مساعدة الأمة بالمال دون تطوع الرجال ؛ لأن ما عندها من العسكر كاف لمحاربة أية دولة عظيمة إذا وجد المال الكافي لتجهيزه . ثم رأيت بعد أسابيع من آخر خطبة ألقيتها في ذلك بعض الجرائد المصرية تقول مثل هذا القول الواضح لكل عارف بالحقيقة . ( 9 ) بيان التفاوت بين الشعوب والملل في البلاد العثمانية في العلوم والمعارف والاستعداد للقيام بأعمال الحكومة والكسب والاستطراد من ذلك إلى أن العرب أشد تقصيرًا في ذلك من الترك والأرمن والأرناؤوط , كما أن المسلمين من العرب أشد تقصيرًا من النصارى ، ولَفتُّ الأذهان إلى مضرّة هذا التفاوت إذا طال أمره ؛ لأن الوحدة العثمانية لا تتحقق إلا باتفاق جميع الشعوب والفِرَق التي تتكون منها الأمة العثمانية واشتراكها في الأعمال التي تصلح بها الدولة وتعمر بلادها ، وهذا الاتفاق والالتئام من نتائج التقارب في التربية والتعليم ، فلا بد من عناية العرب عامّة والمسلمين منهم خاصّة بالتربية والتعليم ؛ بقصد مجاراة غيرهم من إخوانهم العثمانيين , وتمكين رابطة الاتحاد بهم ومساواتهم في أعمال الحكومة ومجاراتهم في الأعمال الحرة , وإلا ساءت العاقبة وخيف أن تساعد أوربا في المستقبل كل جنس على الاستقلال , وتجعل العرب تحت سيطرتها لعدم استعدادهم لتكوين حكومة مدنية . ( 10 ) تكريم الشعب وتنبيهه إلى أنه أهل لكل مكرمة وكل خير ، وإن العامي إذا اتقى الله فاجتنب الشرور والمعاصي ولزم الطاعة ورغب في الخير والبر فإنه يكون خيرًا وأفضل من كثير من المتعلمين الذين لا يستعملون علمهم إلا لجر المنافع إلى أنفسهم ولو بالباطل ، وإن الفقير القانع الصالح أفضل من الغني الذي لا ينفع الأمة بغناه ، ولا يقف في الكسب عند حدود الله ، وإن كثيرًا من الفقراء يمكنهم أن يبذلوا شيئًا قليلاً من الصدقة ، على قدر حالهم ، للجمعيات الخيرية وبذلك يُعدُّون من خَدَمَة الأمة ونحو ذلك . هذه هي المقاصد التي كان يدور عليها كلامي وكان يفهمها المتعلم والعامي : هذا يفهم فهمًا إجماليًّا ، وذلك يفهم فهمًا تفصيليًّا ، وقد رضيها وأثنى عليها جميع من لقيت من العلماء والأدباء وظهر لها أثر حسن في الدهماء ، لما عليه أهل بلادنا من الذكاء ، وقد سألت أكثر من واحد من أهل العلم الذين سمعوا الخطب والدروس الدينية التي كنت ألقيها في المساجد : هل انتقدتم عليَّ شيئًا فأتقي العود إلى مثله ؟ فيقولون ما يقول أهل الفضل في هذا المقام إذا كان ما سمعوا مستحسنًا عندهم غير منتقد ، ذكرت هذه الكلمة تمهيدًا لما يأتي . ( حادثة الشام ) ذكرت جريدة الاتحاد العثماني خبر تلك الحادثة ، ولم تخطئ إلا في قولها : إنني سافرت من الشام ليلاً ، والصواب : أنني صليت الفجر فيها وسافرت في القطار الذي يخرج منها بعد مطلع الشمس . وقد علم القراء أن ذلك الرجل الذي قطع علي الدرس قبل إتمامه لم يَدَّعِ في مجلس الدرس أنني قلت شيئًا وأخطأت فيه , وإنما تكلم كلامًا مستقلاًّ في مسألتين , لم أتعرض لهما في ذلك الدرس ولا في غيره من دروسي في بر الشام بإثبات ولا نفي ، وهما مسألة تقليد الأئمة الأربعة واعتقاد فضلهم وهدايتهم ، ومسألة زيارة القبور واحترام الصالحين والتوسل بهم . وقد كان صاحب الفضيلة مفتي الشام حاضرًا ذلك المجلس ، فإياه أسأل دون أولئك الألوف التي كانت حاضرة الدرس : هل سمع مني كلمة مخالفة للشرع ؟ إن كان سمع شيئًا مخالفًا فأُذكِّره بالميثاق الذي أخذه الله على الذين أوتوا الكتاب ( ليبيننه للناس ولا يكتمونه ) أن يبين لي ذلك في كتاب خاص يبعث به إليّ ، وأنا أنشره في المنار , وغيره مع بيان ما عندي فيه ، أو في رسالة ينشرها في بعض الصحف ليظهر الحق لطالبه , ولا يخوض الناس في الباطل بغير علم . وسأكتب إليه كتابًا خاصًّا أسأله فيه هذا البيان ، وهو أعلم بما ورد في الكتاب العزيز والأحاديث الشريفة في وعيد كاتمي العلم . ( كشف شبهتين أو ثلاث ) إذا كنت لم أتعرض لذكر زيارة القبور والتوسل بالأموات الصالحين في شيء من كلامي في بلاد الشام ، فقد اشتهر عني أنني كتبت كثيرًا في إنكار البدع المتعلقة بذلك . وإذا لم أكن قد تعرضت هنا لذكر الاجتهاد والتقليد فقد علم الكثيرون أنني كتبت بذلك كثيرًا . وكنت أعرض كل ما أكتبه ولا أزال أعرضه لنقد العلماء وأنشر كل ما يرد علي منهم في ذلك ، ولا تتسع هذه الجريدة لذكر شيء من ذلك ، وإنما أريد هنا كشف شبهتين خاض فيهما بعض الناس بسوء نية ، وبعضهم بإخلاص وحسن قصد ، ولكن مع سوء فهم أو تصديق للكاذبين الذين يشيعون عنا الأباطيل حتى زعموا أننا ننكر وجود الملائكة وجودًا مستقلاًّ . الأولى : أشيع عني أنني أطالب كل مسلم بأن يكون مجتهدًا مثل الأئمة رضوان الله عليهم ! وربما تطرف من يستبيح الكذب لإرضاء هواه ، فزعم أنني أطعن في الأئمة المجتهدين ! وأقول في الجواب عن هذه الشبهة : إنه لا يطالب الناس بمثل ما ذكر إلا من كان لا يعقل أن هذا من طلب المحال ، لقصور استعداد أكثر الناس عن ذلك أو عدم تفرغهم له . ومن فهم أنني أعني هذا بالترغيب في الاهتداء بالكتاب والسنة فهو مخطئ ، فإنما أعني به أن وعظ الناس وتذكيرهم بالكتاب والسنة هو الذي يؤثر في قلوبهم ويبعث روح الدين في نفوسهم ، وأطالب المشتغلين بالعلم أن يعنوا بفهمهما ويذكروا العامة بهما ، سواء منهم من تفرغ لدرس كتب المذاهب ، كبعض طلاب العلم ومن لم يتفرغ له كأكثر العامة . ومسألة النهي عن التقليد مسألة أخرى يراد بها فهم كل قول بدليله لا أن يكون كل مشتغل بالعلم قادرًا على تدوين مذهب ! ! وهذا ما أعنيه بالإصلاح الديني وملخصه أن يُعْنَى المشتغلون بعلم الدين بفهم الكتاب والسنة بقدر الاستطاعة وفهم كلام الأئمة بدليله ، وأن يبذلوا جهدهم بإرشاد العامة بهما كما تقدم . وهذا هو عين اتباع الأئمة ، وقد ورد عنهم نصوص كثيرة مصرحة به ، وهو غير التقليد الذي نهوا عنه . الثانية : إنني لم أنكر زيارة القبور ، وإنما أنكر دائمًا ما يكون عند زيارتها من البدع التي لم تكن على عهد السلف الصالحين ، ولم يقل بمشروعيتها أحد من الأئمة المجتهدين ، وأقول : إن حب الصالحين والأولياء المقربين من الأحياء والميتين إنما ينفع ويكون وسيلة إلى الله عز وجل إذا أفاد صاحبه التشبه بهم في خشية الله وتقواه بترك المعاصي والعمل الصالح مع الإيمان الصحيح وإلا كان غرورًا . ومن الغرور الذي يمنعه الإسلام دعاء أصحاب القبور بما لا يطلب إلا من الله , واعتقاد أنهم يستجيبون لمن دعاهم ! وأن لهم سلطة غيبية وراء الأسباب والسنن الإلهية ، ينفعون بها ويضرون ، ويعطون ويمنعون ، فهذا الاعتقاد عبادة باطلة ، وإن سميت توسلاً ، فإن الأسماء لا تغير الحقائق . ومما يتعلق بهذه المسألة بحث الكرامات ، وأنني لم أنكر جواز الكرامات ولا وقوعها ، ولكن بينت أنها لا تكون مخالفة لسنن الله تعالى في خلقه بتغيير أو تبديل أو تحويل ، لأن الله تعالى أخبر بأن سننه لا تتبدل ولا تتحول . وإنها لا تكون معتادة كأنها صنعة بيد الولي ! بل قال في الفتوحات : إنها لا تتكرر ، فإن المكرر يكون معتادًا لا خارقًا للعادة , وغير ذلك من الأغلاط التي لا دليل عليها في الشرع ولا العقل . وحذرت عوام الأمة من الدجالين المحتالين الذين يُدْخِلون عليها التلبيس من هذا الباب . فمن أراد أن يقف على التفصيل في ذلك فليراجع المجلد الثاني والمجلد السادس من المنار ، ففيهما بضع عشرة مقالة مطولة في الكرامات . ومن يدعي أن شيئًا من كلامنا المجمل هنا والمفصل هناك مخالف للشرع , فعليه أن يكتب إلينا دعواه مؤيدة بالدليل لننشرها له ، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل . ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا  __________ (*) نشرت في العدد 53 من جريدة الاتحاد العثماني البيروتية الصادر في 2 ذي القعدة سنة 1326 . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 881__________
 الكاتب : محمد المكي بن عزوز  __________ من بحث الكرامات إلى حضرة البارع الغيور أبي عبد الله الشيخ محمد رشيد رضا ، صاحب المنار ، أيده الله وسدد مسعاه . السلام عليكم ، وبعد . فقد طالما تشوقنا إلى مناسبة المراسلة وارتباط المواصلة حتى حان وقتها بمناسبة ما كتبتموه في جريدة الاتحاد العثماني من إجمال رحلتكم إلى سورية ، فنهنئكم بتعاهدكم للوطن الأول واكتسابكم علمًا بأحوال ما كان غائبًا عنكم واطلعنا على مقاصد دروسكم وخطبكم الدالة على غزارة علم وجودة براعة وحسن إحساس وشعور من تنبيهكم للتعاون على البر والتقوى والتعاضد ماديًّا وأدبيًّا ، والسعي في عمارة الدارين ، وحضكم العلماء والمفيدين أن يكون وعظهم وتعليمهم مؤسسًا على الكتاب وما صح من السنة فقهًا وعقائد وآدابًا ، فلقد وفيتم ما عليكم من مسئولية قوله تعالى ﴿ وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالمَعْرُوفِ ﴾ ( آل عمران : 104 ) الآية ، وقد أبلغتم تلك النصائح بالحكمة والموعظة الحسنة ، فصنعكم هذا لا ينكره عالم يتحرى السنة والجماعة ، ولا يستثقله إلا جاهل أو حاسد ، فنشكركم على تلك الهمة والحزم السديد . بقي بحث الكرامات ، ذكرتم أنكم لم تتعرضوا له في الشام ، وقد تعرضتم له الآن ، أما ما أحلتم عليه في مجلدات المنار ، فمع الأسف إنني إلى الآن ما رأيت من المنار عددًا ، للسبب الذي كان حائلاً في الأستانة ، كما لا يخفى ، ولكن النقطة المقصودة هنا من بحث الكرامات جلية من الإجمال المسطور في الاتحاد العثماني ، وقد أكدتم على أهل العلم أن يكتبوا لكم ما ظهر لهم ، فإنكم طوقتم أعناقهم أمانة شديدة المسئولية ، فيكون السكوت منهم وفاقًا في جميع ما هو مسطور هناك ، فاخترت مكاتبتكم بما عنَّ لي ، والمأمول من كمالكم الإنصاف والرجوع إلى الحق الذي يتبين لكم فنقول : قولكم في الكرامة : ( إنها لا تكون مخالفة لسنن الله تعالى في خلقه بتغيير أو تبديل أو تحويل ؛ لأن الله تعالى أخبر بأن سننه لا تتبدل ولا تتحول ) هذا لفظكم تعنون قوله تعالى : ﴿ وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلاً ﴾ ( الأحزاب : 62 ) ﴿ َلاَ تَجِدُ لِسُنَّتِنَا تَحْوِيلاً ﴾ ( الإسراء : 77 ) تفسير هذه الآية ونحوها بعدم خرق العادة , وعدم انحراف سبيل الطبيعة في الكون موجب للأسف ، وقد سمعت الاحتجاج بها مرارًا على لسان من يدَّعِي انحصار حوادث الكون في الأسباب انحصارًا كليًّا ، ورأيته في كتب جديدة عربية وتركية ، ولا أدري أول من دسَّ هذا البلاء تحت هذه الآية الكريمة ، فهو دفع للمعجزات النبوية بالصدر ، لأنها محض خرق العادة وما هو إلا تبديل وتحويل لما هو معتاد في النظام الكوني ، وليس لأحد أن يفرق بين المعجزة والكرامة في أصل التبديل والتحويل ؛ لأنه لا دليل على تخصيص عدم التبديل والتحويل بزمان دون زمان ، فالمراد بسنة الله في الآية نصره لأنبيائه ومَنْ قفاهم ، وخذلانه لأعدائه ومن والاهم ، ونحو ذلك من إحقاق الحق وإبطال الباطل . قال المحقق ، مجدد القرن الثاني عشر ، الإمام الشوكاني في تفسير فتح القدير تحت هذه الآية ما نصه : ( فهل ينظرون - أي فهل ينتظرون - إلا سنة الأولين ، أي سنة الله فيهم بأن ينزل بهؤلاء العذاب كما نزل بأولئك ، فلن تجد لسنة الله تبديلاً ، أي لا يقدر أحد أن يبدل سنة الله التي سنها بالأمم المكذبة من إنزال عذابه بهم بأن يضع موضعه غيره بدلاً منه ، ولن تجد لسنة الله تحويلاً بأن يحول ما جرت به سنة الله من العذاب فيدفعه عنهم ويضعه على غيرهم ، ونفي وجدان التبديل والتحويل عبارة عن نفي وجودهما ، ثم قال : أَوَلَمْ يَسِيرُوا فِي الأَرْضِ فَيَنْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ . هذه الجملة مسوقة لتقرير معنى ما قبلها وتأكيده ) . ومثل الشوكاني سائر المفسرين من أئمة الدين ، ولا يقال هنا العبرة بعموم اللفظ ؛ لأن المعنى الذي زعموا تناول اللفظ إياه مناقض لأكثر آيات القرآن التي قصت وقائع الأنبياء وغيرها من عجائب قدرة الله ، كنار إبراهيم وعصا موسى وخلق الله عيسى بلا أب وواقعة أصحاب الفيل وغير ذلك ، ولنا أن نقول نزوعًا بالآية اعتبارًا بعموم اللفظ عمومًا لا ينقض آية أخرى : من سنة الله أن يخلق أشياء بأسباب لحكمة وأشياء بلا أسباب لحكمة , ولن تجد لسنة الله تبديلاً . وأعجبني ما كتبه صاحب الحمية الإسلامية مفتي الديار المصرية في كتابه المسمى ( الإسلام والنصرانية مع العلم والمدنية ) بعد إشارته إلى حديث ( لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرًا بشبر وذراعًا بذراع ) قال في صحيفة 138 : ومن اتبع سنن قوم استحق الوقوع تحت أحكام سنن الله فيهم ، فهل ينتظر المتبعون سننهم السائرون على أثرهم أن يصنع الله بهم غير الذي صنع بسابقيهم ، وقد قضى بأن تلك سنته ولن تجد لسنة الله تبديلاً . ا هـ فإن كان مرادكم سد الذريعة خوف توسيع الخرق على الراقع من جهة العامة ، فسد الذريعة من أصول الشريعة ، لكن مع السلامة من مفسدة أكبر من تلك ، وخوفكم على العامة بهذه المثابة إفراط ، فإنه لا تلازُم بين جواز وقوع الكرامة خرقًا للعادة بإذن الله وجواز ما يعمل من البدع في زيارة الأولياء والغلو في الاعتقاد . وأنتم تعلمون أن الكرامة ثابتة عند أهل السنة قاطبة حتى الإسفرايني والقشيري المرويّ عنهما البحث في شأن الكرامة ما أنكراها ، وإنما قالا : لا تبلغ مبلغ المعجزة ، وبعضهم شرط أن لا تتوالى وتترادف ترادفًا يجعلها عادةً ، وفيه نظر . وكلامنا الآن في جواز أصل وقوعها إمكانًا وسنة ، لا في عوارضها ، وإرشاداتكم على طريقة السلف الصالحين في الاعتقاد ، وهل نطق بذلك أحد من أهل القرون الثلاثة ؟ فتأملوا المسألة فإن خطرها كبير والمادّيّون والطبيعيون بالمرصاد ، فإذا سمعوا علماء المِلِّة يقولون بعدم خرق العادة فيا بشراهم يبنون على هذا الأساس الموهوم ما شاءوا ؛ لأن مذهبهم انعزال الخالق جل جلاله عن التصرف في العالم استغناء بالطبيعة ، أعاذنا الله وإياكم من الضلال ، وبالله تعالى التوفيق . ... ... ... ... ... ... ... محمد المكي بن عزوز بالآستانة ( المنار ) إننا لا نقول بأن ما يعبر عنه بخوارق العادات غير جائز ولا غير واقع ، بل نقول الآن كما قلنا من قبل : إنه جائز وواقع , وإن كانت الآيات التي أيد الله بها الأنبياء ليست محصورةً في الخوارق الكونية ، وقد كانت عبارة الكرامات التي ذكرناها في المقالة التي نشرناها في جريدة الاتحاد العثماني مجملة ؛ لأننا كتبناها بعد كتابة تلك المقالة فأودعناها بين سطورها في المكان اللائق بها ثم جعلناها ذيلاً لها ، فكان إيجازها هو السبب في إجمالها ، ولم نَرَ بذلك بأسًا ؛ لأننا أحلنا على ما سبق لنا من التفصيل الذي يبين مرادنا . وفي تلك المقالات التي نشرت في المجلد الثاني والمجلد السادس بيان مستفيض لكل ما ألَمَّ به صاحب هذه الرسالة ، ومنه البحث في تأييد الدين بالخوارق ، وفي عَدّ كثير من علماء الدنيا إياها شبهات على الدين ومنفرات عنه ، فعسى أن يطلع عليها كلها ثم يبين لنا رأيه فيها . وإننا ننقل الآن له شيئًا منها يتعلق بمرادنا من قولنا إن الكرامات لا تكون مغيرة لسنن الله تعالى . كتبنا في المقالة الثامنة من مقالات ( الكرامات والخوارق ) التي نشرناها في الجزء الأول من المجلد السادس الذي صدر في غرة المحرم سنة 1321 ما نصه ( ص 17 ) . أما البحث في آيات الأنبياء , كيف وجدت , وهل كانت كلها بمحض قدرة الله تعالى التي قامت بها السماوات والأرض أم كانت لها سنن رُوحانية خفية عن الجمهور خصهم الله تعالى بها كما خصهم بالوحي الذي هو علم خفي عن الجمهور ؟ فكل ذلك مما لا يفيد البحث فيه بل ربما كان ضارًّا . ومبلغ العلم فيها أنها كما قال ابن رشد : قد وجدت ونقلت نقلاً متواترًا اعترف به المؤمنون بهم والكافرون الذين سموها سحرًا ؛ لجهلهم بالتفرقة بينها وبين تلك الشعوذات والحيل الباطلة . وفي شرح المواقف أن المعجزة كل ما يراد به إثبات النبوة , وإن لم يكن من الخوارق . ( فعلم بهذا أن آيات الأنبياء عليهم السلام مصونة من إنكار المنكرين ، واعتراض الواهمين ، وأنها قد انتهت فلا يخشى أن يضر الاعتقاد بها في الزمن الحاضر وما بعده ، كما أنه لم يضر في الماضي وإنما كان نافعًا ) . ا هـ من سياق الكلام في مبحث تنفير الخوارق عن الدين . وذكرنا في المقالة التاسعة التي نشرت في الجزء الثاني من ذلك المجلد ( ص 55 م 6 ) عدة مسائل في الموضوع ، الأولى منها في سنن الكون وكونها عامّة في ارتباط الأسباب والمسببات ، والثانية في كون الظن لا يعارض اليقين ، والثالثة في كون روايات الآحاد تفيد الظن ، والرابعة في كون العجائب والخوارق قد نقلت عن جميع الأمم ، ووجوب تمحيص النقول وتحريرها ، والخامسة في تمحيص المروي ( ليعلم أنه واقع حقيقة ولم يكن تخييلاً للأنظار ، أو خداعًا للأبصار أو الأفكار ) وهذا نص السادسة : قد كشف العلم أسبابًا لأمور كثيرة كانت تُسَمَّى خوارقَ وكراماتٍ ، فإذا علم بعد تمحيص الرواية والمروي أن شيئًا من هذه الغرائب وقع لا محالة , فينبغي الرجوع لالتماس الأسباب من مظانِّها في العلم الطبيعي وعلم النفس ، فإن لم يظهر له سبب يحمل عليه ، ولا وجه يمكن أن يئول إليه ، فهو الذي يصح أن يسمى خارقة أو أعجوبة ، والنظر فيه من وجهين : حال من ظهر على يده ، وإمكان قياسه على غيره ثم بَيَّنا ذلك والغرض منه - كما لا يخفى - تنبيه الناس لحيل الدجالين ، وجذب مبغضي الخوارق إلى الدين ، ولذلك قلنا في المسألة العاشرة ( ص 59 م 6 ) ما نصه : ( إذا فرضنا أن العلم أظهر لما يؤثر من المعجزات عللاً روحانية ، وأسبابًا خفية ) ؛ أي كما يعتقد منكرو الخوارق الآن ، فلا يهمن واهم أن ذلك قدح في النبوة أو ظهور لبطلانها ، كلا إن تحقق ( تأمل ) فلا يبعد أن يكون تحققه مظهرًا لحقية النبوة ، كأن يتبين أن الأرواح العالية تتصل بالعالم الأعلى وتستمد من عالمه الذي يسمى الملائكة قوةَ العلم والهداية وقوة الأعمال الغريبة ، كإحياء الموتى وقلب العصا حيةً . فإن لم يتبين به صدقها فلا وجه لظهور عدمه ؛ لأن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ما كانوا يدعون أن الآيات التي يؤيدهم الله تعالى بها خارجة من سننه الظاهرة والخفية ، وما كانوا يدعون أن لهم سلطانًا في ملك الله تعالى يتصرفون فيه بمشيئتهم وإرادتهم كما شاءوا وكيفما شاءوا ، وإنما كانوا يتبرءون من حولهم وقوتهم ويسندون ما يؤيدهم الله سبحانه به إليه ، ويقولون : إنه واقع بإذنه ، وقد كان اعتمادهم في دعوتهم إلى الله على البرهان ، وكانوا لا يُعْطَوْنَ الآيات إلا بعد معاندة ومجاحدة من قومهم وإلحاح في طلب آية لا يعرف مثلها عن البشر في أفعالهم السببية ، وكان الله تعالى يقيم عليهم الحجة التي يطلبونها , ولم تكن هي العمدة في إثبات الدعوة إلى الله وبيان وحدانيته وقدرته وعلمه ووحيه ﴿ أَلَمْ يَأْتِكُمْ نَبَأُ الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ قَوْمِ نُوحٍ وَعَادٍ وَثَمُودَ وَالَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِمْ لاَ يَعْلَمُهُمْ إِلاَّ اللَّهُ جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُم بِالْبَيِّنَاتِ فَرَدُّوا أَيْدِيَهُمْ فِي أَفْوَاهِهِمْ وَقَالُوا إِنَّا كَفَرْنَا بِمَا أُرْسِلْتُم بِهِ وَإِنَّا لَفِي شَكٍّ مِّمَّا تَدْعُونَنَا إِلَيْهِ مُرِيبٍ * قَالَتْ رُسُلُهُمْ أَفِي اللَّهِ شَكٌّ فَاطِرِ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ يَدْعُوكُمْ لِيَغْفِرَ لَكُم مِّن ذُنُوبِكُمْ وَيُؤَخِّرَكُمْ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى قَالُوا إِنْ أَنتُمْ إِلاَّ بَشَرٌ مِّثْلُنَا تُرِيدُونَ أَن تَصُدُّونَا عَمَّا كَانَ يَعْبُدُ آبَاؤُنَا فَأْتُونَا بِسُلْطَانٍ مُّبِينٍ * قَالَتْ لَهُمْ رُسُلُهُمْ إِن نَّحْنُ إِلاَّ بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَمُنُّ عَلَى مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَمَا كَانَ لَنَا أَن نَّأْتِيَكُم بِسُلْطَانٍ إِلاَّ بِإِذْنِ اللَّهِ وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ المُؤْمِنُونَ ﴾ ( إبراهيم : 9-11 ) فهذه سنة الله في الأنبياء والأمم : يدعو النبي قومه إلى الله بالبينة ، وهي كل ما يتبين به الحق من برهان عقلي ودليل إقناعي ، فيطلبون منه آيةً كونيةً فيتبرأ من حوله وقوته إلى حول الله وقوته ، فيعطيه آية يخوفهم بها فيخضع المستعد لقبول ذلك ، ويعاند الآخرون فتحقّ عليهم كلمة العذاب ، قال تعالى : ﴿ وَمَا نُرْسِلُ بِالآيَاتِ إِلاَّ تَخْوِيفاً ﴾ ( الإسراء : 59 ) . فإذا فرضنا أن العلم أظهر سببًا معقولاً لآيات موسى عليه السلام ، فهل ينافي ذلك أنها كانت تخويفًا لفرعون وقومه وجاذبة لبني إسرائيل إلى طاعة موسى بالإرهاب اللائق بأمثالهم في بلادتهم وجفوتهم ؟ ( نعم إن ما يتوقع كشفه بالعلم سيكون القاضي على بقايا دين لا يحتج على صحته إلا بالعجائب وليس لأصحابه برهان على عقائدهم ، ولا سند متواتر على صحة كتابهم ، أولئك الذين ينعقون في كل بلاد إسلامية : إن القرآن لم يُثْبِت لمحمد - عليه أفضل الصلاة والسلام - العجائب والخوارق فهو ليس بنبي ودعوته ليست صحيحةً ! ! فالعلم الإلهي والشرائع الدينية والمدنية والحربية والسياسية وتكوين الأمم وتربيتها من رجل أُمِّي تَرَبَّى يتيمًا في جاهلية جهلاء وأمة أمية لا يرونه تأييدًا إلهيًّا ، وبرهانًا على صدقه قطعيًّا ، وإنما البرهان عندهم هو تلك الحكايات التي ينقلونها في عجائب مقدسيهم وينقل الوثنيون عن كهنتهم أعظم منها ) ا هـ ومنه يعلم أخونا صاحب الرسالة مرمانا في هذه المباحث ، وأنها تأييد دعوة الأنبياء ومحاجّة منكري آياتهم ومعجزاتهم ، فهل يخاف بعد هذا أن يكون كلامنا حجة لهم ؟ ؟ ولا يحسبن أننا نصور شبهًا لم ترد علينا كما فعل كثير من علمائنا كالرازي وغيره . كلا , إننا نرد على قوم موجودين وشبهات كثر الحديث فيها . وهاك نص المسألة الثانية عشرة ( ص 61 م 6 ) : ( سبق في المقالات الأولى أن أصحابنا فرقوا بين معجزة النبي وكرامة الولي ، بأن الأولى لا بد أن تكون مقرونة بدعوى النبوة وطلب المعارضة الذي يسمونه التحدي ، والثانية لا تكون كذلك . وبأن الأولى يجب إظهارها لإقامة الحجة ، والثانية يجب إخفاؤها خوف الفتنة ، وزاد بعضهم ، كالقشيري من أئمة الصوفية والسبكي في الطبقات الكبرى أن الكرامة لا تبلغ مبلغ المعجزة ، كإحياء الموتى ، وإنما تكون فيما دون ذلك كشفاء مريض ومكاشفة خلافًا للقول المشهور : ما جاز أن يكون معجزة لنبي جاز أن يكون كرامة لولي . ولقائل أن يقول جمعًا بين القولين : إذا جاز ذلك في تصور العقل , فإنه ما وقع ولا يقع بالفعل ) ا هـ هذا وقد بحثنا في مسألة الخوارق والسنن الإلهية في غير هذه المقالات كدروس الأمالي الدينية في العقائد ، وبينا أن السنن منها ما يتعلق بالعالم المادي ، ومنها ما يتعلق بالعالم الروحاني ، وأن من يقول : إن آيات الأنبياء والكرامات لا تخالف سنن الله تعالى فمراده سننه العامة ؛ لأن مخالفتها للسنن المادية قد شوهد في زمن ظهورها ونطق به الكتاب المعصوم ، وهذا الذي أوردناه هنا يكفي لتفصيل ما رآه أخونا الكريم صاحب الرسالة في مقالتنا التي نشرناها في جريدة الاتحاد العثماني . وإنا نشكر له فضله وعنايته بما كتبنا ومراجعتنا فيما أنكره منه ، فعسى أن يكون الشكر مَدْعَاة المزيد من مثل هذه المراجعة المفيدة ، ومثله أهل لذلك . فحيا الله العلماء المنصفين ، وجعل سيرتهم عبرةً يستفيد منها الناس ، التفرقة بين علماء الآخرة وعلماء السوء ، الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا ، فإذا رأوا عبارة يمكن انتقادها لإجمال فيها وغموض ، أو لكونها خطأً لصدورها عن غير معصوم ، أخذوا يشنعون ويغتابون ، ولكنهم لا ينبهون صاحبها ولا ينصحون ، وإن لم يجدوا ذلك استنبطوا واخترعوا ، وتقوَّلوا وكذبوا . إن يسمعوا الخير أخفوه وإن سمعوا ... شرًّا أذاعوا وإن لم يسمعوا كذبوا  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 911__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ صدى حادثة الشام جاءنا هذا الرقيم من أحد علماء تونس المصلحين ، وقد سأَلَنا نشره في المنار وإننا ننشره إجابة لسؤله مع الشكر له ولأولئك الذين يحسنون بنا الظن ، قال : أيها السيد الكريم : من ذا الذي يعلم خدمتك للملة ، وجهادك في سبيل ترقية الأمة ، ثم لا يسجد لله شكرًا على ما نجاك ممن أراد بك كيدا ؟ فهنيئًا للعلم والحكمة ، بما أسبغ الله عليهما من النعمة . ولقد رأيت المصطفين الأخيار ، من نابتة هذه الديار ، فرحين بما آتاهم الله من فضله وأفاض عليهم من طوله ؛ إذ حفظ زعيم هذه الأمة ، الداعي إلى سبيل ربه بالموعظة الحسنة والحكمة . وإني لأَذْكُر بهذه الحادثة ما كان للنبي صلى الله عليه وسلم في غزوة أُحد من عمر بن قميئة ، وأحب أن يذكر ذلك أسرى الأوهام ( حيثما كانوا ) ممن يرون هذه الحادثة أثرًا من آثار تحرج الدين عليك ، وانتظاره الفرص للانتقام منك ! كلا والله ، إنك لمن أحب الناس إليه ، وأكرمهم عليه ، ولو تمثّل لهم بشرًا لرأوه يحمد الله حمدًا كثيرًا ، ويشكره بكرة وأصيلا ، على أن الحادثة - بفضل الله - لم تزد درجتك إلا ارتفاعًا ، وصيتك إلا اشتهارًا ؛ ولكنهم يفهمون الشرف مقلوبًا ، والمجد معكوسًا . فيا لله والدين والإنسانية ، وطلاب الإصلاح من نبغاء الجمعية البشرية ، من هؤلاء الذين يَهْرِفون بما لا يعرفون ، ويلقبون أنفسهم بالفهماء وهم لا يفهمون ، ويحسبون أنهم على شيء ، ألا إنهم هم الكاذبون . وإنا نشكر للمنار الزاهر فضله في تبديد حزبهم ، وتمزيق شملهم ، والإِجْهَاز على مذهبهم حتى أصبحت كلمة الحق هي العليا ، وكلمة الباطل هي السفلى ، وازداد إيماننا بما قال الله في كتابه : ﴿ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا فَاحْتَمَلَ السَّيْلُ زَبَداً رَّابِياً وَمِمَّا يُوقِدُونَ عَلَيْهِ فِي النَّارِ ابْتِغَاءَ حِلْيَةٍ أَوْ مَتَاعٍ زَبَدٌ مِّثْلُهُ كَذَلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الحَقَّ وَالْبَاطِلَ فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَاءً وَأَمَّا مَا يَنفَعُ النَّاسَ فَيَمْكُثُ فِي الأَرْضِ كَذَلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الأَمْثَالَ ﴾ ( الرعد : 17 ) . والله يحفظك لحماية دينه والدعوة إلى سبيله ، والسلام .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 917__________
 الكاتب : حسين وصفي رضا  __________ الانقلاب العثماني طبعت رسالة الانقلاب بمطبعة المنار في كتاب مستقل [1] وهذا نص المقدمة التي كتبها له شقيقنا السيد حسين وصفي رضا : بسم الله الرحمن الرحيم ﴿ وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ ﴾ ( آل عمران : 159 ) ﴿ َأَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ ﴾ ( الشورى : 38 ) ﴿ وَالْقُرْآنِ الحَكِيمِ ﴾ ( يس : 2 ) كانت الدولة العثمانية منذ أسسها السلطان عثمان ، ذلك الرجل المدبر العصامي ، إلى نهاية أيام السلطان عبد المجيد العاقل الأبي ، دولة حربية بحتة ، شادت بناءَ عظمتها على أسس الإقدام والشجاعة والغلب ، فلم يمض زمن كبير حتى أصبحت من الدول ذوات البأس اللائي يتقى غضبهن ، وتخطب مودتهن ، فأمعنت في الفتوحات ، واسترسلت في الغزوات ، وقلما كانت ترجع من غزوة إلا وبنود الفلج تخفق فوق رأسها ، ورايات الظفر تتمايل في أيدي رجالها الكماة صلفًا وفخرًا ، فعز مكانها ، وتطاول بنيانها ، واتسع ملكها ، حتى تغلغلت في أحشاء أوربا ، بعد أن استحوذت على آسيا الصغرى وجزء كبير من إفريقيا . كانت سريعة الخطى في هذه السبيل ، فسادت وشادت ، وبنت على أطلال الدولة السلجوقية دولة عظيمة قوية ، وما كان العظم في تلك العصور التي يسمونها العصور المظلمة إلا بقوة المِرَاس ، وثبات الجأش ، والنشوء بين صليل السيوف ، ومزاحف الصفوف . أخذ بعضدها فاتح القسطنطينية وكان تقيًّا صالحًا ، فأناف بها على اليفاع ، وتوقل بها سَنِيّ المراتب ، ناهيك بمالك القسطنطينية إذا كان خَيِّرًا عادلاً ، ومازالت تتدرج في منازل العظمة ، ومواطن السؤدد ، حتى كانت أيام السلطان سليمان القانوني ، وفيها بلغت آخر مدى ووقفت عند منتهى الغاي ، وهو صاحب الفضل في جعلها حكومة نظامية قانونية ، بعد أن كانت تجري على تقاليدَ محفوظةٍ ، لا غناء بها ، ولا نظام لها ، ومن ذلك الحين دب الضعف في جسمها ، وكان إهمال أولي الأمر وجهلهم وسومهم الرعية سوء العذاب مساعدًا على نماء الضعف ، وسريانه في جسم الدولة ، إلى أن تولى السلطان محمود الثاني ، ذلك المحب للإصلاح ، والدولة على شفا جُرُف هارٍ ينذرها بالاضمحلال والفناء ، ألفاها وقد فقدت تلك القوة التي كانت تباهي بها ، ولم تضرب بسهم في العلم الذي أصبح السلاح القاطع والقوة الكبرى في ذلك الحين وهذا الحين ، فقوم منآدها بما في وسعه ، وأصلح فاسدها بما في طوقه ، ومما يذكر له بالثناء عليه تنكيله بالإنكشارية الذين كان زمام الملك في يدهم لذلك العهد ، وكانوا من أشد العوامل في إفساد الدولة وإضعافها . ثم تولى الملك السلطان عبد المجيد ، والدولة في قلاقل داخلية ، ومشكلات خارجية ، تضعف الرجاء في إقالتها من عثرتها ، وإنهاضها من كبوتها ، بله إرجاعها إلى سابق عزها ، وسالف مجدها ، فأخذ بضبعها ، وحدد للحكومة وظائفها ، وبيَّن للرعية حقوقها ، ويكفيه فخرًا أنه هو الواضع لخط ( كلخانه ) المعروف . لم يكد عبد المجيد يوارى في رمسه حتى قام السلطان عبد العزيز ، وهو الذي زين له حب الشهوات ، وأولع بحب السيطرة ، وأشرب قلبه القسوة ، ينكث فتل سلفه ، ويصدع رأب سابقه ، وكان عونًا له على هذا التخريب وزيره محمود نديم باشا ، حبيب ( أغناتيف ) السفير الروسي في ذلك العهد ، ومنفذ غايه ومقاصده . ثم جلس على سرير الملك السلطان عبد الحميد الثاني ، بعد أن تولى الملك السلطان مراد مُدَّةً لم تتجاوز ثلاثة وتسعين يومًا ، ولم يكد يستقر على السرير حتى أحاط به جمهور من الأحرار ، وزينوا له أن يسير على سنن أوربا ، فتكون حكومته دستورية حرة ، وكان مدحت باشا هو الرأس المدبر لهذه الحركة ، واليد العاملة فيها ، ولم تكد تقر عيونهم بتحقيق الرغيبة ، حتى فوجئوا بالنفي والإبعاد ، وإلقائهم في غيابة السجون ، وإغراقهم في لجج البوسفور ! ! ! ابتدأت المظالم منذ ذلك الحين تحارب الأمة في جميع مقومات الحياة ، والتف حول السلطان فريق من الجواسيس ﴿ يَخْشَوْنَ النَّاسَ كَخَشْيَةِ اللَّهِ أَوْ أَشَدَّ خَشْيَةً ﴾ ( النساء : 77 ) فطفقوا يرضون المخلوق بما يسخط الخالق ، وافترعوا ضروبًا من الظلم ، وأفانين من الإرهاق والتضييق ، كانوا يصولون بها على الأمة صيال الوحوش الضارية ، والطيور الكاسرة ذوات المخالب ، وامتد بهم الإفساد إلى أن سلطوا بعض رجال الأمة على بعض ، ففتوا في عضدها ، وأفسدوا أخلاقها ، حتى بات الابن يخشى أن يأتيه الضر من قبل أبيه ، والأخ يتوقع أن يحيق به البلاء من ناحية أخيه ، وكان العلم أخوف ما يخافونه ، فنكلوا برجاله شر تنكيل ، ففر منهم من أفلت من ظلمهم إلى أوربا وأمريكا ومصر . كان الأحرار في غضون هذه الملمات والكوارث النازلة بأمتهم قد أجمعوا أمرهم سرًّا وأنشأوا الجمعيات السياسية في بلاد الحرية التي تبوءوها ، ونشروا الجرائد والكتب والرسائل ، وكلها تنديد بالحال الحاضرة ، وغلا في ذلك قوم واستخذى آخرون ، حتى قام فريق من الشبان في الآستانة - ومعظمهم من طلاب المدرسة الطبية والمتخرجين فيها - فأسسوا جمعية الاتحاد والترقي منذ ثماني عشرة سنة ، ثم نمت وعظمت بعد ذلك ، وانتظم في سلكها كثيرون من كبار الأحرار وخيار العقلاء . وقد كان لرجالها تكتم غريب ، وتحفظ شديد ، وحزم عظيم ، كانت بدايته السلامة من صولة الجواسيس ، ونهايته ذلك الفوز الكبير والنصر المبين ، إذ قاموا بقلب أعرق حكومة في الاستبداد إلى حكومة دستورية حرة ، من دون أن تُرَاقَ في سبيل ذلك نقطة دم ، مع أن المسطور في التواريخ أن مثل هذا الانقلاب لم تصل أمة إلى ساحله إلا بعد خوضها في بحر لجي من الدم . لم تكن دهشة الأمة العثمانية وإعجابها بهذا الانقلاب بأكثر من دهشة سائر الأمم الأخرى ، فقد تجاوزت صيحات ( نيازي ) و ( أنور ) بلاد الدولة العلية إلى مدن أوربا وغيرها ، فالتفتت مذعورة حائرة من هذا المصير العجيب الذي ما كان يخطر لها ببال ، ولا يزال الناس فيها وفي غيرها من بلاد الدنيا معجبين بهذا الانقلاب الذي لم يع التاريخ في صدره له ضريعًا ، حائرين في أسبابه ومقدماته ، حتى قام اليوم الكاتب السياسي ، والأديب الألمعي ، صديقنا محمد روحي بك الخالدي ، عضو القدس الشريف في مجلس النواب العثماني - بتأليف رسالة جليلة في هذا الموضوع ، أماط فيها اللِّثَام عن الأسباب المجهولة ، والحقائق المخدرة ، وقد بحث فيها بحثًا فلسفيًّا في أصل الاستبداد ونشوئه ، وشكل الحكومة العثمانية في بدء تأسيسها ، وبيان تقاليدها الموروثة ونظاماتها المكتسبة ، وشيوع الخلل في إدارة الدولة واستبداد أولي الأمر فيها ، مما أدى بها إلى شر حالة ، وكان سببًا في قيام الأحرار ومطالبتهم بالإصلاح ، وأفاض القول في شئون الأحرار وتاريخ ظهورهم ، وبيان الطرق التي سلكوها ليصلوا إلى مقاصدهم ، مع تراجم لمشهوريهم . جال المؤلف في ذلك جولة المؤرخ الواقف على الحقائق ، واستنتج من الحوادث التي سردها أن الانقلاب هو النتيجة التي لا بد منها لتلك المقدمات التي سبقته ، فكان ما كتبه جديرًا بأن يكون رائدًا لمن يأنس في نفسه شغفًا إلى اسْتِكْنَاه تلك الغوامض التي أدهشت العالم ، وقلبت كيان السياسة ، وأي قارئ ليس شغوفًا بذلك ؟ نشرت الرسالة في مجلة ( المنار ) فكانت موضع استحسان العلماء العقلاء ، والكتاب الأَبْيِنَاءِ ، وكان بدا لي أن أستأذن مؤلفها في طبعها على حدة لتكون كتابًا مستقلاًّ تلذ مطالعته ، وتسهل مراجعته ، فكتبت إليه راغبًا في ذلك ، فرجع القول ملبيًا الطلب ، سامحًا بتنقيح ما لا تسلم منه كتابة المتسرع ، ولا سيما إذا كان كمؤلفنا لم يتح له أن يعيد النظر على ما كتب . وإني أزفها اليوم إلى الناطقين بالضاد مطبوعة طبعًا صحيحًا ، رجاء أن يستفيدوا من تحقيق مؤلفها ، ويقفوا على أسباب ذلك الانقلاب العجيب . وخليق بأهل هذا القطر الذين شغفوا بالدستور ، وقد ضلوا طريقه ، ولم يهتدوا إلى بابه ، أن يمعنوا في معانيها ، ويتبينوا مراميها ، عسى أن يتأسوا بأولئك الأحرار ، ويكونوا من خير المحتذين لهم في هذه الديار . ... ... ... ... ... القاهرة في سلخ ذي القعدة سنة 1326 ... ... ... ... ... ... ... ... حسين وصفي رضا  __________ (1) بلغت صفحاته 182 بالقطع الصغير وهو يباع بثلاثة قروش صحيحة في مكتبتي المنار بمصر وطرابلس . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 919__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ التقريظ و الانتقاد حالت كثرة المواد في أجزاء المجلة الأخيرة دون التنويه بالكتب التي أهديت إلينا ، وذكر المجلات والجرائد التي صدرت في هذه الفترة ، ولما كان هذا الجزء هو آخر أجزاء السنة التي أهديت إلينا فيها تلك المطبوعات ، رأينا أن ننوه بها على سبيل الاختصار ، وربما نعود إلى الكلام على ما يستدعي منها الكلام في السنة الثانية عشرة : الكتب ( تاريخ مشروع السكة الحجازية ) ألّفه صديقنا الشيخ محمد إنشاء الله ، صاحب جريدة ( وطن ) الهندية الشهيرة في ثلاث لغات : الأوردية والعربية والإنكليزية ، وهو تاريخ مفصل لهذا المشروع الجليل . ( إتمام الوفاء ) مؤلفه الشيخ محمد الخضري ، المدرس في مدرسة القضاء الشرعي ، وهو يحتوي على سيرة الخلفاء الراشدين ، وقد جعله مؤلفه قسمين : قسمًا سماه عصر اتحاد الكلمة ، وقد ذكر فيه الفتوحات ونبذة من نظامات الأمة الإسلامية في ذلك الحين ، وقسمًا سماه عصر الفتن ، وهو ما كان في أيام الخليفتين عثمان و علي ( رضي الله عنهما ) . والكتاب يقع في 339 صفحة بالقطع الصغير ، ويباع بخمسة قروش في جميع المكتبات . ( تاريخ إسلاميت ) مؤلفه الدكتور . ر . دوزي الهولاندي ، أحد علماء المشرقيات الأعلام ، ومن أعضاء المجامع العلمية في أوربا ، وهو كتاب جليل ترجمه باللغة التركية الدكتور عبد الله بك جودت ، منشئ مجلة ( اجتهاد ) وصفحاته 334 . ( المنهج المسلوك ) ألّفه الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله ، من علماء القرن السادس للملك الناصر صلاح الدين يوسف ، وقد طبع على نفقة أحمد زكي أفندي أبو شادي و محمد رشدي أفندي الخبير بالمحاكم الأهلية ، وهو يطلب منهما ، وصفحاته 140 بقطع المنار . ( تأويل مختلف الحديث ) هذا الكتاب من نفائس الكتب ، وضعه الإمام ابن قتيبة الدينوريّ ، من أهل القرن الثالث ( في الرد على أعداء أهل الحديث والجمع بين الأخبار التي ادّعوا عليها والاختلاف والجواب عما أوردوه من الشبه على بعض الأخبار المتشابهة أو المشكلة بادي الرأي ) ، وقد طبعه الشيخ زكي فرج الله الكردي بعد أن صححه بقلم الشيخ جمال الدين القاسمي الشهير ، وحَسْب الكتاب ثقة أن يكون مصححًا بقلم هذين العالمين ، ويطلب من طابعه بمصر . ( ثمار القلوب ) مؤلفه الإمام أبو منصور الثعالبي ، صاحب يتيمة الدهر وفقه اللغة ، وهو من كتب الأدب التي يرغب فيها ، ومن ذا الذي لا يرغب في كتب الثعالبي من الأدباء ؟ والكتاب يقع في 560 صفحة ، مطبوع طبعًا نظيفًا على ورق جيد ، ويطلب من طابعه أحمد زكي أفندي أبو شادي بمصر . ( الدولة العثمانية قبل الدستور وبعده ) تأليف صديقنا سليمان أفندي البستاني ، العضو في مجلس المبعوثان عن ولاية بيروت ، والكتاب يحتوي على فصول كثيرة من آراء المؤلف ومروياته ومرثياته ، وهو مطبوع طبعًا نظيفًا على أجود ورق ، وصفحاته 203 ، وثمنه 12 قرشًا صاغًا، وهو يباع في جميع المكتبات ، ويطلب من أسعد أفندي البستاني بشارع صندوق الدين بمصر . ( تركيا الجديدة ) مؤلفه جميل أفندي معلوف ، من مشهوري كُتَّاب السوريين في أمريكا ، وقد قسمه إلى ستة كتب : ( 1 ) أسباب الانحطاط في الشرق . ( 2 ) تفرنج الشرقيين . ( 3 ) التعليم . ( 4 ) القانون الأساسي . ( 5 ) الديانة السياسية . ( 6 ) أبقاء أم فناء، وختمه بفصل في حقوق الإنسان وملاحظات متفرقة . ( عفة الأولاد ) كتاب صغير يحتوي على نصائح وعظات يجدر بالنابتة أن تُعْنَى بتلاوتها وتدبرها ، ترجمه بالعربية سليم أفندي خوري ( بقلم سكرتير مالي السودان ) وهو يطلب منه . ( جواهر الحكماء ) هو مجموع رسالتين ، إحداهما لابن المقفع ؛ والأخرى للحافظ ابن عبد البر الأندلسي ، جمعهما في كتاب واحد عوض أفندي واصف صاحب مجلة المحيط ، ويطلب منه ، وثمنه ثمانية قروش . * * * الدواوين الشعرية والرسائل والقصص ( ديوان أحمد نسيم ) أحمد أفندي نسيم من شعراء مصر المشهورين ، وقد جمع شعره في كتاب بلغت صفحاته 139 ، مطبوع طبعًا نظيفًا على ورق صقيل . ( ديوان الحمويات ) نظم هذا الديوان السيد محمد الحسن الحموي ، وهو يحتوي على موضوعات شتَّى وكثير من المقاطيع ، وقد طبع بالقطع الصغير ، وصفحاته 208 ، ويطلب من ناظمه بحلوان . ( رسالة العطور ) ترتيب محمد توفيق أفندي عطار الدمشقي ، نزيل الآستانة ، وهي رسالة في علم الفرائض ، سهلة العبارة ، حسنة الترتيب . ( تاريخ الحرمين وبيت المقدس ) كراسة لأحمد حافظ أفندي هداية ، وتطلب منه بطنطا . ( المبادئ النحوية ) رسالة في النحو مختصرة سهلة للشيخ مصطفى بكري الأسيوطي ( مدرس اللغة العربية بالمدارس الحرة ) . ( فتح القيوم ) وهي ختمة مقدمة ابن آجروم للسيد محمد بن سودة ، من علماء فاس . ( في سبيل الدستور الفارسي ) كراسة تحتوي على خطب وكلمات جمعها حسين أفندي إبراهيم الإيراني ، نزيل مصر . ( يوم الحساب ) هو الجزء الأول من مجلة حدائق الظاهر لصاحبها أحمد زكي أفندي أبو شادي ومحمود أفندي عباسي ، وثمنه 3 قروش . ( ربة الجمال ) قصة ترجمها باللغة العربية إسكندر أفندي خوري ، وتباع بستة قروش في المكتبة الشرقية . * * * المجلات والجرائد ( الشرق الأدنى The Near East ) مجلة إنكليزية مصورة تبحث في شئون الشرق الأدنى خاصّة ، وتطبع على أجود ورق ، وتنشر صورًا للبلاد الشرقية ورجالها ومجالسها وغير ذلك في غاية الإتقان ، وموضوعها سياسي مالي أدبي ، وهي تصدر في لندرة ، وثمن الجزء منها نصف شلن ، ولم يكتب عليها اسم صاحبها أو أصحابها . ( الجنس اللطيف ) مجلة ( أدبية اجتماعية لصاحبتها ومحررتها ملكة سعد ) تصدر في مصر مرة في الشهر باثنتين وثلاثين صفحة ، وطبعها في غاية الجودة ، وورقها صقيل وموضوعها جليل ، فخليق بالشبان والشواب التوفر على مطالعتها ، وقيمة اشتراكها أربعون قرشًا صاغًا في السنة . ( بيان الحق ) مجلة تركية تصدر في عاصمة السلطنة العثمانية ، وتنشر أفكار الجمعية العلمية الإسلامية ثمة ، وهي دينية علمية سياسية أدبية ، تصدر مرة في الأسبوع ، وقيمة اشتراكها في السنة 95 قرشًا صاغًا عثمانيًّا ، وثمن النسخة قرش ونصف . ( المباحث ) صدرت هذه المجلة التي أشير إليها في ( ص 636 م 11 ) وهي كما كان ينتظر من منشِئَيْها صديقَيْنَا جرجي أفندي يني وأخيه صموئيل أفندي ، فهي تدل على علم وبحث واضطلاع ، ويقع الجزء منها في 48 صفحة ، وقيمة اشتراكها في طرابلس الشام 15 فرنكًا و17 في الخارج . ( روضة المعارف ) ( مجلة علمية أدبية تاريخية فكاهية إخبارية تصدر في كل خمسة عشر يومًا مرة ) في بيروت لمديرها محمد علي بك القباني ، ورئيس تحريرها الأستاذ عبد الرحمن أفندي سلام ، من علماء بيروت . جاءنا الجزء الأول منها منذ شهرين ، وهو مُصَدَّر بصورة السلطان !! وقيمة اشتراكها ريالان في بيروت , و12 فرنكًا في خارجها . ( المنتقد ) ( مجلة عمرانية اجتماعية انتقادية فكاهية ) تصدر في بيروت مرتين في الشهر بالقطع الصغير ، لمنشئها محمد أفندي باقر ، ومديرها كمال أفندي بكداش ، وقيمة اشتراكها 35 قرشًا في بيروت , و10 فرنكات في خارجها . ( الأعمال اليدوية للسيدات ) مجلة ذات رسوم لصاحبتيها فاسيلا وأختها ، وقيمة اشتراكها ستون قرشًا صاغًا في مصر . ( القرطاس ) ( مجلة علمية أدبية مدرسية تصويرية ) تصدر في آخر كل شهر إفرنكي في الإسكندرية لمديرها أحمد أفندي فائق ، وقيمة اشتراكها 20 قرشًا صاغًا . ( الجامعة المصرية ) مجلة نصف شهرية مصورة تنشر محاضرات أساتذة الجامعة المصرية ، لأصحابها محمود أفندي شاهين و محمد كامل أفندي فيضي و عبد الله أفندي أمين ، وقيمة اشتراكها مائة قرش في مصر لغير طلبة الجامعة . ( المدرسة ) ( مجلة علمية أدبية تاريخية يقوم بتحريرها نخبة من كبار الأدباء والكتاب ) تصدر في الشهر مرة باثنتين وثلاثين صفحة ، وقيمة اشتراكها 40 قرشًا في مصر . ( فرعون ) مجلة تبحث في شئون القبط المِلِّيَّة ، وتصدر في الشهر مرتين ، لمديرها توفيق أفندي حبيب ، واشتراكها 20 قرشًا في مصر . ( صحيفة ) مجلة أوردية تصدر في حيدر أباد الدكن ( الهند ) لمنشئها مولوي محمد أكبر علي معتمد مجلس المعارف ثمة . ( أبو قشة ) جريدة إصلاحية أسبوعية تنشر الجد في قالب الهزل ، يصدرها في تونس السيد الهاشمي ، أحد الكتاب المشهورين ، وقيمة اشتراكها في السنة عشرة فرنكات . ( الحكيم ) جريدة أسبوعية ( حرة تبحث في كل شيء ) يصدرها في كوردوبا ( الأرجنتين ) عزيز أفندي حكيم ، ولها عناية خاصة بالأبحاث الفلسفية . ( شمس العدالة ) جريدة أسبوعية ( سياسية فنية أدبية ) أنشأها فريق من الكتاب باللغة العربية في الآستانة ، وقد سموها في هذه الأيام ( شمس الحقائق ) وقيمة اشتراكها ليرة عثمانية في السنة . ( الاتحاد العثماني ) ( جريدة يومية سياسية أدبية عمرانية ) يصدرها في مدينة بيروت صديقنا الشيخ أحمد حسن طباره ، من مشهوري أرباب صناعة القلم ، وهي من مثليات الجرائد الراقية في سورية ، وقيمة اشتراكها أربعة ريالات في بيروت ، وليرة عثمانية في سائر الجهات . ( كلمة الحق ) جريدة عربية تصدر في الآستانة ثلاث مرات في كل أسبوع ، أنشأها فريق من الكتاب وعهدوا في رياسة تحريرها إلى ج . حرفوش ، وقيمة اشتراكها 25 فرنكًا في مصر والبلاد الخارجية ، وأربعة ريالات في الآستانة . ( أوقيانوس ) جريدة فارسية تصدر في طهران تحت مراقبة ميرزا عبد الرحيم آلهي ، وقيمة اشتراكها 15 فرنكًا . ( الحجاز ) هي جريدة الحكومة الرسمية ، تصدر باللغتين التركية والعربية ، ولقد سررنا بإنشائها سرورًا عظيمًا ؛ لأنها أول جريدة أنشئت في أم القرى مكة المكرمة ، وقيمة اشتراكها 15 فرنكًا في الخارج . ( الطلبة ) ( جريدة عمومية تصدر مرة كل أسبوع ) مديرها عبد الحميد أفندي حمدي ، وقيمة اشتراكها 50 قرشًا في مصر . ( الرغائب ) ( جريدة عثمانية علمية أدبية سياسية تجارية أسبوعية ) لمديرها ومحررها حكمت بك شريف ، من مشهوري الكُتَّاب في طرابلس الشام ، وقيمة اشتراكها ريالان في طرابلس , و15 فرنكًا في الخارج . ( المقتبس ) ( جريدة يومية سياسية اقتصادية اجتماعية ) لمنشئها ومديرها صديقنا محمد أفندي كرد علي ، الكاتب المشهور ، والمقتبس من الجرائد الممتازة بتحري الصدق والتزام النصح ، والبعد عن سخيف القول ورذيلة التملق ، وهي تصدر في دمشق الشام ، وقيمة اشتراكها أربعة ريالات ثمة , و25 فرنكًا في الخارج . ( المحروسة ) ( جريدة يومية سياسية علمية أدبية تجارية ) , والمحروسة من الجرائد القديمة التي أبطلت منذ زمن ، فأعاد إصدارها في مصر إلياس أفندي زيادة ، وعهد في رياسة تحريرها إلى الأستاذ إبراهيم أفندي الحوراني ، من مشهوري علماء سورية ، وقيمة اشتراكها مائة وخمسون قرشًا صاغًا في السنة .  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 923__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ جواب مجلس المبعوثان عن خطاب السلطان في افتتاح مجلس المبعوثان [*] يا صاحب الشوكة : إن أدوار الفتور التي حدثت على إثر أدوار الفتوحات العثمانية وتوالي ظهور الغوائل الخارجية من جهة وسوء الاستعمالات الداخلية التي هي أشد تأثيرًا في التخريب من جهة أخرى - كانت نتيجتها استياء جميع العناصر العثمانية ، وكان من ذلك أن والدكم المعظم قد وضع خط ( كلخانه الهمايوني ) الضامن للحقوق الشخصية ، والقاضي بالمساواة بين جميع العناصر العثمانية المختلفة ، وبهذه الوسيلة قد اكتسبت الدولة العثمانية حياة جديدة ملائمة للحال العصرية . بَيْد أنه لما كان من اللازم تأمين الحقوق البشرية وضمانتها بصورة راسخة ثابتة وكان من الضروري - صيانة لهذه الضمانة - تبديل شكل الحكومة القديم وقبول الأصول الدستورية المستندة على حكم الأمة الأصلي - صدرت في زمن جلوسكم السعيد إرادتكم السنية بوضع القانون الأساسي ونشره وفتح مجلس النواب إجابةً لآمال خواص الأمة التي هي خلاصة آمال الأمة كافة . على أن طريقة الشورى هي أصل في إدارة الحكومات ، وأن صور الحكومات التي تغاير هذا الشكل المشروع ناتجة عن تغلب الباطل على الحق والاستبداد على العدل بصورة مؤقتة . ثم إنه مع تصريح جلالتكم في الخط السلطاني بأن استعداد الأمة وأهليتها في ذلك الحين مسلم بهما ومع اعترافكم بأن القانون الأساسي وضع موافقًا لذلك الاستعداد قام بعض رجال حكومتكم وأحدثوا مشاكل وهمية متناقضة جعلوا بها مستقبل قوة هذه الأمة العظيمة عرضةً للخطر , مدعين أنها غير أهل لصورة ولا شكل من الأشكال التي عينها ( القانون الأساسي ) وعليه تفرق مجلس الأمة أيدي سبا ! ! . إن أولئك المخادعين الذين خدعوا جلالتكم بالمشكلات الوهمية التي أحدثوها ، لم يكتفوا بالتعدي على أحكام القانون الأساسي ، الذي هو مناط سعادة الأمة وحريتها ، بل قد تجرءوا على بهتان آخر وهو زعمهم عدم استعداد أدمغة الأمة لهذا القانون ، فحسنوا لجلالتكم إرجاء تنفيذه مستخفين بقوة إدراك الأمة . ولكن نشكر الله ، فإن الأمة رغمًا عن المساعي التي بذلها من نِيطَ بهم نشر العلم والمعارف في سبيل تعطيل الأدمغة وتغطية العيون ، قد أدركت بحسب استعدادها الفطري وقابليتها الطبيعية أن هذه الحال ستئول إلى الانقراض ، وأنها إن لم تَنَلْ حقوقها السياسية فلا تستطيع أن تحفظ مركزها في عالم السياسة والمدنية ، وعليه عرضت لجلالتكم الآمال العامة . ونحمد الله على أن جلالتكم قد أدركت كل الإدراك الخطر المحدق بالدولة الذي لم يستر إلا عن أبصار الرؤساء ورجال الحكومة ، فعرفتم ما ينتج للدولة والمملكة بسبب اطمئنان الأفكار العامة من السعادة في الحال والاستقبال ، فأصدرتم الأمر السلطاني القاضي بالدعوة إلى افتتاح مجلس الأمة وإعادة الانتخاب ، موافقةً لأحكام القانون الأساسي بالرغم عن آراء المخالفين لفتحه ؛ ولذلك فإن الأمة تشكر لجلالتكم هذا الشعور الذي كان سببًا لإنقاذ الدولة العثمانية من انقراض محقق , وسَوْقها إلى طريق الترقي والسعادة . ولو أنكم تغلبتم قبلاً على خداع أرباب الغايات لكانت الأراضي الغامرة الموجودة في أطراف المملكة قد أصبحت في خلال الثلاثين سنةً الماضية أراضيَ عامرةً ، ولَكُنَّا في ارتقاء وعلاء بدل التدني والانحطاط ، ولما كانت الشرذمة القليلة التي استفادت من الاستبداد فتحت في قلب الأمة جرحًا كاد يصير قرحًا ، ولكان الوطن نال الرفاهة والسعادة من كل الوجوه ، ولكانت الدولة العثمانية استقرت في مركزها السياسي اللائق بها أمام الدول منذ زمن مديد . إن الأمة العثمانية تشارك جلالتكم في الأسف الذي أظهرتموه بسبب إعلان إمارة بلغاريا استقلالها ، وضم النمسا ولايتي البوسنة و الهرسك إلى أملاكها ، وهما الولايتان اللتان كانت تديرهما مؤقتًا بموجب ميثاق دولي ؛ لأن الأمة العثمانية كانت في دور انقلابها السعيد تقطع الطرق السياسية بصورة سلمية ، وتربي صميم الآمال لتكون مظهرًا لمؤازرة الدول المتمدنة وأهلاً لانعطافها في حياتها الدستورية الجديدة . إن هذه الحوادث السياسية التي هي إرث مشئوم من سيئات الماضي المديد سيبذل مجلسنا النيابي كل الوسائل التي يحفظ بها شرف حقوق الدولة لحلها ، وسيقوم بجميع المساعدات اللازمة لمجلس الوكلاء المحرز ثقة الأمة والمسئول أمام مجلسها النيابي . إن خطة مجلسنا ستكون دائرةً على إدامة حسن العلاقات بين الدولة العثمانية وجميع الدول ، وإن الأمة التي أحدثت في الدولة هذا الانقلاب السلمي الداخلي ستُرِي العالم أجمع بأن سياستها الخارجية مؤيدة للسلم . وإن آمالنا معقودة بأن دولتنا سترتقي بفضل خطتها السلمية إلى الدرجة التي تليق بدولة عظيمة الشأن أمام الهيئة الدولية ، وأنها ستكون جديرةً بالاستفادة من الحقوق الدولية على وجهها ، كما أنها ستكون مرعية الجانب أهلاً لمحبة الدول كافة ، وإنا نتوقع أن تنتهي المسائل السياسية الحاضرة على وجه حسن بمؤازرة الدول المعظمة التي ثبتت لها خطتنا السلمية ونيتنا السليمة . إن مجلسنا سيبذل الجهد بتنظيم الأمور المالية التي هي من أهم المسائل الداخلية ، وسيكون رقيبًا صادقًا على الواردات ، ومسيطرًا غيورًا على الصادرات ، وسيمنع بتةً إعطاء درهم واحد من الخزانة على غير وجهه ، كما أنه سيمنع أيضًا أخذ بارة واحدة من أفراد الأمة بغير وجه مشروع ، مقتحمًا في هذه السبيل كل المصاعب التي سيلاقيها في أمر ضبط الواردات والصادرات ، وذلك بسبب النتيجة الأليمة التي أنتجها الإسراف والتبذير في الماضي بصورة لم يعهد لها نظير في تاريخ الأمة ، حتى يتسنَّى لدولتنا أن تكتسب لقب دولة مقتصدة تدير أمورها على القواعد المالية ، وترفع عنها لقب دولة سفيهة مبذرة ! ! وإننا نرى من الأمور الهامة الواجبة بذل الجهد بتوطيد الأمن وتأييد رفاهة العناصر المختلفة المؤلفة منها دولتنا ، وصيانة الحقوق العامّة بإجراء العدالة مجراها ، والمحافظة على جريان القضاء بكل استقلال ، وفتح المدارس في جميع أنحاء المملكة ، وإصلاح حال الموجود منها ، وتربية أبناء الوطن تربيةً وطنيةً دستوريةً ، وتزييد الوسائل النقلية وفتح الطرق والمعابر لتسهيل نقل الصادرات والواردات ، وترقية حال الصناعة والزراعة وتوسيع نطاق التجارة . ومن الضروريات تعزيز القوتين البريّة والبَحْرِيّة لِتكونا بدرجة مناسبة لموقعنا الجغرافي ، ولِيتسنّى لنا بهما المحافظة على حقوقنا المشروعة وحكومتنا المقيدة ، لا للتعدي على حقوق الغير . ولهذه الأمور الحيوية المذكورة سنبذل الجهد بتدقيق التقارير التي قدمت من الحكومة لمجلسنا ، ونضع القوانين الموافقة لبلادنا وأمتنا . وإنا مع الشكر لجلالتكم على عزمكم القطعيّ الثابت على إدارة المملكة بموجب أحكام القانون الأساسي ، الكافل الحقيقي لسعادة الأمة نؤكد لجلالتكم بأن عزم الأمة الحقيقي على صيانة القانون الأساسي ثابت راسخ لا تزعزعه أيَّةُ قوةٍ مهما عظمت ، كما أننا نعرض لجلالتكم ما خالج أفئدتنا من الابتهاج والسرور برؤية شخصكم الكريم ماثلاً أمام نواب الأمة ، مما جاء دليلاً على رفع الحواجز والحوائل بينكم وبين الأمة . إن قلبنا لا يشعر بغير محبة الأمة والوطن ، وكل آمالنا الاشتغال لخير الملك والأمة ، ورائدنا في ذلك مصباح المساواة والاتحاد ، وغايتنا الحق والعدل ، وقد عاهدنا ثلاثين مليونًا من العالم على المحافظة على حقوقهم ولا نخاف في القيام بعهد وكالتنا غير توبيخ الوجدان وخوف الرحمن ، ومن جعل الحق وجهته فالله يعينه ويؤيده . جواب مجلس الأعيان يا سُلْطَانَنَا : كانت أعضاء الأعيان كلها آذانًا مصغية , وقلوبًا واعيةً لذلك الخطاب الذي فُهْتُمْ به يوم افتتاح مجلس الأمة المؤلف من الأعيان والمبعوثين . انقضى ذلك الزمن الذي أصيبت فيه الحكومة بأدواء الخلل ، فزالت بزواله تلك البرازخ التي كانت حائلةً دون اختلاط السلطان بالشعب ، وتوثيق الروابط بينهما ، وكانت تلك الحوائل لأغراض شخصية ، فالشعب اليوم يرى نفسه مغبوطًا برؤية سلطانه وسماع خطابه بواسطة المبعوثين والأعيان ، ذلك الخطاب الذي ضمن فيه الدستور ، فلنا الشرف أن نرفع لجلالتكم واجبَ الشكر الصادر عن هذا الأمر السارّ . والحكومة الشورية تقوم على هذا الأسّ المتين الكافل لجميع الحقوق وليس هناك ضامن لتثبيت السلطة العليا وتنزيهها عن التبعة إلا حفظ ذلك الأساس المتين . لذلك تحقق العزم الوارد في الخطاب ، والموجه إلى الشعب والعالم بأسره ، وهو الإشارة إلى حفظ القانون الأساسي بالميثاق البات ، وإنا نقابل ذلك بالحمد والثناء الجميل . إن ما ورد في الخطاب السلطاني من الأمل في بذل الهمة والمساعي لإنجاح المداولات بين الدول الموقعة على عهدة برلين بشأن البوسنه والهرسك والبلغار - ذلك كله - من مهمات السلطة التنفيذية ، ولنا الأمل الوطيد بقيام الوزارة خير قيام بمهماتها ، وإنا نضيف إلى ذلك الأمل النظر في مسألة كريد . نحن في حاجة عظيمة إلى الثقة بنا ، ولا يتم لنا ذلك إلا بنجاح حقيقي في النظام الإداري والعسكري ، ويعوزنا بذل المساعي العظيمة لنحفظ مؤازرة الحكومات ، ولتكون لنا مدنيةٌ صحيحةٌ ثابتةٌ . إن المساواةَ بين الأفراد والعدل بين أفراد الأمة وجماعاتها وتعليم الشعب وتهذيبه حسب حاجات الزمان على نمط الشعوب المتمدنة والاعتماد المالي الصحيح وضمانة حال البلاد مِن حيثُ الاقتصادُ وتعزيزُ القوة العسكرية - كل ذلك من الأمور الضرورية التي لا تقبل التسويف والتأجيل . وإن ثقتنا كلها موضوعةٌ في مجلس الأمة ( المبعوثان ) وآمالنا بمساعيهم الحكيمة محققة ، وسنرى منهم مشروعات وقوانين تضمن لنا وتسهل بلوغ الأماني المشار إليها ، وبذلك يكون للأمة والبلاد مستقبل زاهر سليم من كل شائبة . ومن الضروري ألا تقصر السلطة التشريعية التي هي مؤلفة من الأعيان والمبعوثين في العناية بالمسائل الحقيقية لوضع قوانينَ تسير البلاد بسببها في سبيل التقدم والنجاح ، ولا ريبَ عندنا بأن مساعي الوزارة التي يناط بها التنفيذ ستنضم إلى هذه المساعي ، وحينئذٍ ننال السعادةَ التامةَ التي نطلبها ، وهي ذلك الغرض الذي يرمي إليه المصلحون من أبناء الوطن . وإنا نختم عريضتنا هذه بتكرار الشكر لجلالتكم لتعهدكم وعزمكم الأكيد على حفظ شكل الحكومة الشورية ، ونؤكد لجلالتكم أن مجلس الأعيان يبذل جهده في قيامه بواجب حفظ الدستور الذي يرى حفظه من أقدس الواجبات . وإنا نعرض لجلالتكم بأن مجلس الأعيان يقوم نحوكم ونحو الأمة بكل ما يجب عليه من الإخلاص التام .  __________ (*) نشرنا في (ص 879) من الجزء الماضي خطاب السلطان في افتتاح مجلس المبعوثان ، وإننا ننشر الآن جواب مجلس المبعوثان ، وجواب مجلس الأعيان منه . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 930__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ رحلة صاحب المنار في سوريا ( 3 ) ( دمشق الشام ) عدت في 23 رمضان إلى بيروت ، وفاءً بوعدي لأصدقائي وللوالي ، فأقمت فيها أربعة أيام ، كنت ألقي في كل يوم منها درسًا دينيًّا بعد العصر في أحد المساجد ، وفي اليوم الأخير استبدلت بالدرس خطبةً سياسيةً في حظيرة الموقع العسكري ، إجابةً لطلب الكثيرين . وفي صبيحة الخميس 27 منه ، ركبت القطار الحديدي إلى دمشق ، وهو قطار رديء ، الدرجة الأولى منه دون الدرجة الثانية من القطار الذي بين رياق وحِمْص ، فبلغ بنا محطة دمشق قبيل المغرب ، فإذا بانتظارنا صديقنا الكريم عثمان بك العظم وجمهور ممن نعرف ومن لم نعرف من المحبين العلماء والوجهاء ، نخص منهم بالذكر أعلم علماء الشام الأستاذ الأكبر بركة الوقت بقية السلف الصالح الشيخ عبد الرزاق البيطار والأستاذ العامل المجد الذي يقتل وقته كله في التدريس والتصنيف وتصحيح الكتب النافعة الشيخ جمال الدين القاسمي ، أدام اللهُ النفعَ بعلمهما وعملهما . نزلنا في دار عثمان بك ، فأقبل للسلام علينا فيها كثير من الوجهاء ، فرأينا من أدبهم وحسن محاضرتهم ما ينطبق على ما هو مشهور عنهم ، وسمعنا منهم مذ الليلة الأولى أخبارًا سيئة عن جمعية الإخاء العربي ، التي أسست في الآستانة ، فقال بعضهم : إنها أسست بإيعاز من السلطان لتكون عضدًا له وعونًا على جمعية الاتحاد والترقي ، وقال آخرون : إنها ( ضد الترك ) , وقالوا : إن ندره بك المطران جاء الشام ليدعو إلى هذه الجمعية ، وهو يذم الترك ويدعو الناس إلى العصبية الجنسية العربية , وينفر من جمعية الاتحاد والترقي . وذكروا أن سيرة بعض أعضاء هذه الجمعية غير محمودة , وأن بعض أفرادها يحتقرون وجهاء البلد ، ويفطرون في رمضان جهرًا ، وأن هذا مما يمهد السبيل لندره المطران ويجعل دسائسه مقبولةً عند كثيرين . هذا ملخص ما سمعته من أكثر من واحد ، وكنت أبيِّنُ لهم ولغيرهم أن تنفير العرب من الترك مفسدة من أضر المفاسد ، وأننا في أشد الحاجة إلى الاتحاد بالترك والإخلاص لهم ؛ لأن مصلحتنا ومصلحتهم في ذلك ، على أننا أحوج إليهم منهم إلينا ، فمن يسعى إلى التفرقة بيننا وبينهم فهو عدوٌّ لنا ولهم ، فإن كان سعيه لهواه فهو شر الشياطين ، وإن كان سعيه لغيره فهو شر الأُجَرَاء الخائنين ، ولا عجب في صدور ذلك من بني المطران المفسدين . نعم يجب على العرب أن لا ينسوا في اتحادهم بالترك أنفسهم ويتكلوا على غيرهم ، بل يجب عليهم مباراة إخوانهم في التربية التي تقتضيها حال العصر وتحصيل العلوم والفنون التي عليها مدار العمران ؛ ليكونوا يدًا واحدةً في إحياء الدولة ، وليقدروا على ترقية شأن بلادهم واستخراج خيراتها العظيمة ، ثم ليكونوا أهلاً لإدارتها بأنفسهم إذا غلب في المستقبل حزب صباح الدين أفندي ، ابن أخت السلطان ، على غيره من الأحزاب التي ينتظر أن تتكون في الدولة ، وهو - أي رأي صباح الدين - أن تكون كل ولاية من ولايات الدولة مستقلةً في إدارتها الداخلية ، ويعبر عن ذلك بعدم المركزية ( Décentralisation ) ويرى بعض علماء السياسة أنه لا بد في المستقبل من استقلال كل جنس بنفسه ، ويروي هذا الرأي عن نابليون ، وإذا صح هذا في المستقبل البعيد ، وكان الجنس العربي غير أهل للإدارة التي تقتضيها حال مدنية ذلك العصر الذي سيكون أرقى من عصرنا هذا - وإن قرب - وغير أهل لمشاركة سائر الأمم في السياسة العامة والحقوق المتبادلة بين الأجناس على أصول المساواة ، فكيف تكون حاله يومئذ ؟ ألا تكون ( لا قدَّرَ الله ) تحت وصاية غيرنا من الأجناس المرتقية في العلوم والأعمال ؟ ومن هو الجنس الذي يتولى هذه الوصاية ؟ وكيف تكون سيرته فيها ؟ يجب علينا أن نفكر في حالنا الحاضرة وفي مستقبلنا القريب ومستقبلنا البعيد ، وأن نعلم أن حسن المستقبل متوقف على ما قبله ، والنهاية أثر البداية ، ويجب أن يكون الأساس الذي نبني عليه في حاضرنا ومستقبلنا الإخلاص لدولتنا والاتحاد بالترك وسائر العناصر العثمانية ، مادامت هذه العناصر متحدةً بالدولة مخلصةً لها ، وأن نكون الآن من أشد الأعوان لجمعية الاتحاد والترقي على بث روح الدستور في جميع الطبقات ، ورقباء على الحكومة في سيرها وأعمالها ، حتى ترسخَ فيها الديمَقراطيةُ ، وتسير بعد اجتماع المبعوثان على الأصول الدستورية . هذا ما كنت أبثه من الأفكار في مثل هذا المقام ، وأستطرد منه إلى بيان وُجُوب العناية بتأسيس المدارس لنشر التعليم الأهلي في جميع طبقات الأهالي ، وإن ذلك يتوقف على تأسيس الجمعيات الخيرية في كل لواء من ألوية كل ولاية ؛ لأجل تعليم أولاد الفقراء بغير أجرة ، وتعليم أولاد الأغنياء بالأجرة . ثم أُنَوِّه بالتعليم العالي ، والرحلة إلى حيثُ توجد إلى أن يوجد في كل ولاية مدارس عالية يُسْتَغْنَى بها عن الرحلة . وهذا ما كنت أقوله في كل بلد . ومما سرني بدمشق وأهلها سرورًا عظيمًا حياة كثير من الصناعات فيها . وكيف لا ينشرح صدري لذلك وقد رأيت ذلك الجامع الفخم الذي كان هو الأثر العظيم في هذه العاصمة لأول دولة عربية تأسست فيها ، فدمره عصر الظلم والاستبداد بالنار ، فأعاده أهل دمشق إلى ما كان عليه ، لا ينقصه إلا ما كان فيه أولاً من زينة الفسيفساء التي يعجز عنها حتى الإفرنج من أهل هذا العصر ، ثم إنني رأيت معظم أثاث البيوت ورياشها من صنع أهل البلد ، حتى في بيوت الكبراء ، كبيت عبد الرحمن باشا اليوسف ، أمير الحج ، الذي هو أوسع أهل دمشق ثروة ، وأعلاهم جاهًا ومنزلة ، فقد تأملت أثاث بعض الحجرات ورياشها في داره ، فلم يقع نظري على شيء فيها من غير صنع الشام ، إلا السجاجيد العجمية ، حتى إن القناديل الكهربائية النحاسية التي فيها هي من صنع الشام ، فلنا أن نفتخر بصناعات الشام في النسج والحفر والبناء والتجارة وغير ذلك ، وأن نجتهد في توسيع دائرتها بالطرق الحديثة . رغب إلي بعض الفضلاء أن أقرأ درسًا في الجامع الأموي ، كما فعلت في بيروت وطرابلس ، فأجبتهم إلى ذلك لرميهم فيه عن قوس عقيدتي وموافقتهم لرغبتي ، واستحسنت أن يكون ذلك بعد صلاة الجمعة ، فقيل : إن هذا هو الوقت الذي يختم فيه المدرسون الرسميون دروسهم ، فيرونك فيه مزاحمًا لهم فيثقل عليهم ، فالأولى أن يكون درسك بعد العصر ، فوافقتهم على ذلك . وقد صلينا الجمعة في الجامع الأموي ، ورجونا أن نسمع فيه خطبة تناسب في حسنها المعنوي ما في ذلك الجامع من الحسن الحسي ، ولكن خاب رجاؤنا ، فسمعنا ما مَلَّتْهُ أسماعُنا من عهد الحداثة ، وهو مدح رمضان وتغرير العامة بحديث العتق فيه الذي بيَّنا في المنار من قبل ما قيل في وضعه . وشهدنا بعد الصلاة دروس المدرسين ، فجلسنا زهاء ثلث ساعة في درس الكزبري الذي حضره الوالي والمشير ، حسب العادة المتبعة ، وخلق كثير . ووقفنا هنيهة على درس الشيخ بدر الدين ، فإذا هو رجل يسرد الأحاديث الشريفة بأسانيدها بالضبط الصحيح ، ويورد في معناها كل ما قاله بعض العلماء في شرحها أو جله ، وينقل من المسألة إلى ما يناسبها من غير تلعثم ولا مكث . ( درسنا الأول في الأموي ) ثم خرجنا من المسجد وعدنا إليه في وقت العصر ، وبعد صلاة الفريضة تلا بعض القراء آيات من الكتاب العزيز ، فجعلتها موضوع الدرس ، واستطردت منها إلى غيرها من الآيات الواردة في صفات المؤمنين ، وما وعدهم الله تعالى به في الدنيا والآخرة مع تنبيه الأذهان إلى عرض أنفسنا في هذا العصر على هذه الآيات لنعلم هل هي منطبقة علينا أم لا .. . وذكرت ما يطلب من المسلمين في هذا العصر ليحافظوا على دينهم الذي يرشدهم إلى ما فيه سعادة الدارين ، ويعدهم بذلك جزاء على نصره والقيام بحقوقه ، وكون ذلك يتوقف في هذا العصر على العلوم والفنون التي يرتقي بها الاجتماع البشري وتعتز بها الأمة ويرفع شأن الدولة ، ألا وهي العلوم والفنون الرياضية والطبيعية والاقتصادية . ومما قلته وكررته : إنني أرفع صوتي قائلاً : إننا لا تقوم لنا قائمة إلا بالأخذ بهذه العلوم والفنون التي يتوقف عليها امتثال قوله تعالى : ﴿ وَأَعِدُّوا لَهُم مَّا اسْتَطَعْتُم مِّن قُوَّةٍ ﴾ ( الأنفال : 60 ) ، فإننا نستطيع أن ننشئ المدرعات البحرية ، ونعمل المدافع والبنادق وقذائف الديناميت ؛ لأجل حماية حقيقتنا وتعزيز دولتنا ، وأن نعمل السكك الحديدية وغيرها من الأمور التي ترقي مدنيتنا وتحفظ ثروتنا ، وكل ذلك يتوقف على العلوم الرياضية والطبيعية التي لا حياةَ لأمة في هذا العصر بدونها ، إن علماءنا السابقين الذين كانوا يذمّون العلوم الطبيعية وينهون عنها لم يكونوا يعنون بها إلا تلك النظريات اليونانية التي تبحث في الإِلَهِيَّات بحثًا يخالف أصول الدين وقواعده ، والعلوم الطبيعية في هذا العصر مباينة لتلك النظريات وناقضة لها ، لأن أساسها التجربة والاختبار والعمل ، فمن فروعها علم الكهرباء الذي ترون من آثاره النور الذي يتألق في مسجدكم هذا ليلاً ، والمركبات التي تجري في شوارعكم وأسواقكم ، ومنه علم البخار الذي تسير به قطارات السكة الحجازية من بلدكم إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم . فهل يمكن أن يكون هذا العلم معارضًا للدين ؟ كلا ، إنه لا يضر الدين وأهله ؛ ولكن يمكن أن يستخدم لحفظ الدين ورفعة شأن أهله ، فكل من يصد المسلمين عنه فهو إما صديق جاهل بحقيقة هذا العلم وفائدته ، وإما عدو غاشّ للمسلمين . ثم بينت لهم أن الإسلام على جمعه بين مصالح الدنيا والآخرة دين يسر لا عسر ، ولا حرج فيه ، وإنه يمكن للمسلمين أن يجمعوا بينه وبين جميع العلوم والفنون العصرية التي نوهت بفائدتها إذا أحسنوا التربية الدينية وأصلحوا طرق التعليم ، وإن ذلك إنما يكون بإنشاء المدارس الأهلية ، وهذه المدارس لا يقوم بها حق القيام إلا الجمعيات ، فالذي يجب أن يبدأ به أهل بلادنا في هذا العصر هو تأسيس الجمعيات التي تنشر التعليم في جميع طبقات الأمة ، وذكرت لهم موقع دمشق ومكانها من جزيرة العرب ، وما ينبغي من السعي في جعلها ينبوعًا للمعارف والمدنية فيها ، ثم قلت في آخر الدرس : إنه يمكنني أن أبين لكم في مجلس آخر كيف يمكن الجمع بين الإسلام تربيةً وتعليمًا ، وبين تحصيل العلوم العصرية الكثيرة التي تقوى بها الأمة وتعتز الدولةُ ، إن شئتم ، فأظهر الرغبةَ في ذلك الجمهورُ . وقد حضر الدرس عدد كثير من الناس يبلغ المئات على ما قدره بعض الحاضرين . ومنهم العلماء الرسميون الذين أقبلوا عَلَيَّ بعد الدرس بالتحية والثناء وإظهار الإعجاب بالدرس والدعاء بأن ينفع الله بي وبه ، والوجهاء كأحمد باشا و محمد باشا العظم و علي باشا الأمير وعبد الرحمن باشا اليوسف وشكروني على ما أبديته ، وألحُّوا عَلَيَّ بأن أعيده في اليوم الثاني . ( درسنا الثاني في الأموي والحادثة المشهورة ) تحدث الناس في الدرس الأول في ليلتهم تلك ، وأنه على غير ما يعهدون في الموضوع ، وهو الجمع بين مصالح الدنيا والآخرة ، والاستناد إلى آي القرآن - وفي الأداء ، وهو أسلوب الخطابة ، فرغب الناس بعضهم بعضًا في حضور الدرس الثاني ، فلم نكد نصلي العصر في اليوم الثاني وننفتل إلا وقد تَحَلَّقَ الناس في مكان الدرس الأول ( تحت القبة ) وصار يلزّ ويزحم بعضهم بعضًا ، فلما اتسعت مساحة القاعدين طفق الناس يتحلقون حولهم وقوفًا ثم ازدحموا فصاروا كالقاعدين على غير نظام حتى صاروا يقدرون بالألوف ، فرأى بعض المهتمين بأمر الدرس أنه لا يمكن إسماعهم إلا بالقعود على شيء مرتفع ؛ فأحضروا الكرسي الذي يقرأ عليه خطباء المسجد قصة المولد ونحوها في المواسم المحدثة في الإسلام ، فصعدت إليه وشرعت في الدرس بعد ذكر الله والثناء عليه والصلاة والسلام على البشير النذير جزاه الله عنا أفضل ما جازى نبيًّا عن أمته . كان موضوع الدرس تعريف الدين وكونه هاديًا إلى ما فيه سعادة الدنيا والآخرة وكون الإسلام عامًّا لجميع البشر موافقًا لمصالحهم في كل زمان ومكان ، وبيان إمكان الجمع بين هدايته وبين جميع العلوم والفنون التي عليها مدار العمران في هذا العصر إذا صلحت طريقة التربية والتعليم . قلت : إن القاعدة التي ينبغي لنا أن نبني عليها أساس اهتدائنا بالإسلام هي قول الإمام مالك بن أنس رضي الله عنه : ( لا يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها ) ؛ فيجب علينا أن نرجع إلى سيرة الصدر الأول ، فننظر كيف تلقى الصحابة عليهم الرضوان دينهم عن النبي عليه الصلاة والسلام ، وكيف كانت سيرتهم في العمل به ، وكيف تلقى عنهم التابعون ، فنهتدي بهديهم في ذلك . ثم بينت أن ما جاء به الإسلام ينقسم إلى ثلاثة أقسام : قسم العقائد ؛ وقسم الأخلاق والآداب ؛ وقسم الأعمال من العبادات والمعاملات ، وشرعت في بيان طريقة التعليم التي ينبغي سلوكها لإحياء الإسلام في زمن قليل لا نحتاج فيه إلى مدارسة هذه الكتب الكثيرة في الكلام والفقه وغيرها التي لا يتفق تحصيلها في عشرات من السنين إلا للعدد القليل من المنقطعين لتحصيلها ، وهؤلاء المنقطعون عشر معشار الأمة . فإذا كان الدين لا يؤخذ إلا من هذه الكتب التي اختارها علماؤنا للتعليم العام في هذه القرون الأخيرة ، فكيف السبيل إلى تعليم الدين لجميع المسلمين ؟ وههنا قلت : كم عدد مسلمي هذا البلد ؟ فقال بعضهم : مائتا ألف أو يزيدون ، فقلت هل يوجد فيهم ألفا عالم فهم كتب الكلام وكتب الفقه المتداولة ؟ قيل : ولا ألف . فقلت : إذا كان هذا مبلغ تعلم الدين في مدينة تعد من أعظم أمصار الإسلام في الأرض ، فكيف يكون حال مسلمي القرى وأهل البوادي ومثل مسلمي الصين ؟ ثم شرعت في بيان الطريقة السهلة لتعميم تعليم العقائد ، فقلت ما معناه : إن كتب الكلام المشهورة لم توضع لأجل تلقين المسلمين ما يجب عليهم اعتقاده ، وإنما وضعت لرد شبهات الفلاسفة والمبتدعة عن العقائد الإسلامية والاحتجاج على حقيتها ، وقد انقرض أولئك الفلاسفة والمبتدعة الذين عُنِيَ المتكلمون بإقامة الحجة عليهم ، وظهر بطلان مذاهبهم إلا قليلاً من مسائلها ، وحدثت لفلاسفة هذا العصر ومقلدتهم شبهات جديدة تولدت من الفلسفة الجديدة ، يجب أن يُعْنَى متكلمو هذا العصر بكشفها ، ولا ينبغي أن يذكر شيء منها لعامة المسلمين ولا لتلاميذ المدارس الابتدائية عند تلقينهم الدين ، وإنما يخص بذلك طلاب العلوم العالية الذين يدرسون الفلسفة وعلم الكلام . المسلم لا يحتاج إلى الاستدلال على وجود الله تعالى بالطريقة الكلامية ، وإن الدلائل التي تبنى على فرض خلاف المطلوب قد يكون إثمها أكبر من نفعها ؛ لأنها تثير الشبهات ، وتوقع كثيرًا من السامعين في الشك ، وإنما الطريقة المثلى لذلك طريقة القرآن الحكيم ، وهي عرض محاسن الخليقة وأسرارها على العقل وتذكيره بحكمة مبدعها البالغة وقدرته العظيمة وعلمه الواسع وتفرده بالخلق والتكوين والرحمة والإحسان ( وذكرنا بعض الآيات في ذلك ) . لماذا نقول للمسلم الخالي الذهن من الشبهات والشكوك ، لو لم يكن للعالَم إله للزم الدور أو التسلسل ، وكل منهما باطل ، فما أدى إليه ، وهو عدم وجود الإله باطل - فثبت نقيضه ، وهو أن للعالَم إلهًا - ثم نحاول أن نفهمه معنى الدور والتسلسل والبرهان على بطلانهما ، وما أصعبه مركبًا وأبعده مطلبًا ! وقد رأينا كثيرين من المتصدرين لتدريس علم الكلام يذكرون ما كتب من الاستدلال على بطلان الدور والتسلسل ، وهم لا يفهمون ما يقولون . إن الإيمان بوجود واجب ، جل شأنه ، عام في البشر باديهم وحاضرهم ، حتى قال كثير من العلماء : إنه فطري مودع في النفوس بأصل الخلقة ، فأكثر علماء أوربا وفلاسفتها يؤمنون بذلك ، وكذا المؤمنون الذين ارتقت وثنيتهم كالبراهمة و البوذية حتى اليوم ومشركي العرب في زمن البعثة . ومن شذ من البشر فأنكروا وجود البارئ تعالى لشبهة أثارتها في نفسه تقاليد دينه أو نظريات فكره الضعيفة ، فهو لا يمنع أن يكون لهذا الاعتقاد أصل في الفطرة البشرية ، فقد قال الأستاذ الإمام رحمه الله تعالى : إن الذين ينكرون وجود الله تعالى قليلون في مجموع البشر ، فهم مرضى الأرواح - أو قال العقول - من هذه الجهة ، وإن صحت أفكارهم من جهة أو جهات أخرى ، ومرض الروح والعقل عرض يطرأ على بعض الناس كمرض البدن ، فمرض الجسد مهما كثر لا يعد هو الأصل في المزاج ، وكذلك مرض العقل والروح لا يعد في الأصل ، وإن كثر المرضى به . قلنا : إن أكثر البشر يؤمنون بوجود الله تعالى ، ونقول : إن الذين يؤمنون بالله تعالى يؤمنون بعلمه وقدرته وإرادته ، ويعظمونه ويقدسونه ، وقلما أخطأ الكفار في غير وحدانية الألوهية والربوبية من مسائل الإلهيات . فأما وحدانية الألوهية ، أي العبادة ، فهي عبادة غير الله تعالى بالدعاء ونحوه ، وأما وحدانية الربوبية فهي اتخاذ بعض البشر شارعين ، يشرعون للناس من الدين ما لم يأذن به الله . وقد بين الله لنا ذلك في كتابه الحكيم ، فقال في بيان عقائد مشركي العرب ﴿ وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ لَيَقُولُنَّ خَلَقَهُنَّ العَزِيزُ العَلِيمُ ﴾ ( الزخرف : 9 ) ، وقال لنبيه صلى الله عليه وسلم : ﴿ قُل لِّمَنِ الأَرْضُ وَمَن فِيهَا إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ * سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلاَ تَذَكَّرُونَ * قُلْ مَن رَّبُّ السَّمَوَاتِ السَّبْعِ وَرَبُّ العَرْشِ العَظِيمِ * سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلاَ تَتَّقُونَ * قُلْ مَنْ بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ يُجِيرُ وَلاَ يُجَارُ عَلَيْهِ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ * سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ فَأَنَّى تُسْحَرُونَ * بَلْ أَتَيْنَاهُم بِالْحَقِّ وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ * مَا اتَّخَذَ اللَّهُ مِن وَلَدٍ وَمَا كَانَ مَعَهُ مِنْ إِلَهٍ إِذاً لَّذَهَبَ كُلُّ إِلَهٍ بِمَا خَلَقَ وَلَعَلا بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ ﴾ ( المؤمنون : 84-91 ) ، فقد أثبت لهم الإيمان بوجود الله ، وأنه هو الخالق الذي بيده ملكوت كل شيء ، وقال فيهم مع ذلك : ﴿ وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُم بِاللَّهِ إِلاَّ وَهُم مُّشْرِكُونَ ﴾ ( يوسف : 106 ) ؛ فما هو شركهم ؟ هو ما بيَّنه في آيات أخرى ، كقوله عز وجل : ﴿ أَلاَ لِلَّهِ الدِّينُ الخَالِصُ وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ مَا نَعْبُدُهُمْ إِلاَّ لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَى إِنَّ اللَّهَ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ فِي مَا هُمْ فِيهِ يَخْتَلِفُونَ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِي مَنْ هُوَ كَاذِبٌ كَفَّارٌ ﴾ ( الزمر : 3 ) ، وقوله سبحانه : ﴿ وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لاَ يَضُرُّهُمْ وَلاَ يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلاءِ شُفَعَاؤُنَا عِندَ اللَّهِ قُلْ أَتُنَبِّئُونَ اللَّهَ بِمَا لاَ يَعْلَمُ فِي السَّمَوَاتِ وَلاَ فِي الأَرْضِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ﴾ ( يونس : 18 ) ، ﴿ وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لاَ يَضُرُّهُمْ وَلاَ يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلاءِ شُفَعَاؤُنَا عِندَ اللَّهِ قُلْ أَتُنَبِّئُونَ اللَّهَ بِمَا لاَ يَعْلَمُ فِي السَّمَوَاتِ وَلاَ فِي الأَرْضِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ﴾ ( يونس : 18 ) ، وقال في أهل الكتاب : ﴿ اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَاباً مِّن دُونِ اللَّهِ ﴾ ( التوبة : 31 ) ، وقد روي في الصحيح أن عدي بن حاتم أسلم ، وكان نصرانيًّا ، فلما سمع هذه الآيات قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إنهم لا يعبدونهم ، فقال ما معناه : أليس يحلون لهم ويحرمون عليهم فيتبعونهم ؟ قال نعم ، قال فذاك . فهذا وما قبله هو الذي فتن به الوثنيون ، والذي طرأ على أهل الكتاب ، وقد بينه القرآن الكريم تبيينًا . قلت كل هذا تمهيدًا لبيان ما يجب اتباعه من تلقين المسلمين عقائد دينهم على طريقة القرآن المُثْلَى ، وأردت أن أشرع في المقصد ، فإذا أنا برجل مغربي قد اخترق جمهور الواقفين حتى انتهى إلى دائرة القاعدين ، وصاح : يا إخواننا المسلمين ، اسمعوا لي كلمتين ، وشرع في الكلام ، فاضطرب الناس وكثر اللغط وقام كثير من القاعدين ، فرغبت إليهم في السكوت والاستماع له . فأما إحدى كلمتيه ، فكانت في مشروعية زيارة القبور والتوسل بالصالحين الميتين ، إلى الله تعالى ليقربوهم إليه ! ويقضوا حوائجهم عنده ! واعتقاد كرامات الأولياء ، والتحذير ممن ينكرون ذلك ويضلون به الناس كما فعلت الوهابية ، ثم ذكر ما هو شائع بين الناس من فتنة الوهابية ومحاربة السلطان وأمير مصر لهم . وأما الكلمة الثانية ففي وجوب تقليد الأئمة المجتهدين في الدين والثناء عليهم ، وكون العمل بما في كتب الفقه هو عين العمل بالكتاب والسنة ! وكان يقول ما مثاله : يا إخواننا ، هل الذي يتوسل إلى الله تعالى بالأولياء يكون مشركًا بالله ؟ هل الذي يحب الصالحين ويعظمهم يكون مشركًا بالله ؟ هل الذي يؤمن بكراماتهم يكون مشركًا بالله ؟ هل الذي يعظم الأئمة ويعمل بمذاهبهم يكون مشركًا بالله ؟ ! ! . فلما أتم كلامه ، قلت أيها الإخوان : إن من يسمع كلام هذا الشيخ ممن حضر في أثناء كلامه يظن أن ما قاله في درسي ليس إلا ردًّا علَيَّ ، وإنني كنت أتكلم في هذه المسائل بخلاف ما قاله ، ومن حضر المجلس من أوله يعلم أنني لم أتعرض لهذه المسائل بنفي ولا بإثبات ، وليست هي من موضوع كلامي ، فإن الذي قصدت إليه في هذا الدرس ووعدت به أمس هو بيان طريقة تعميم تعليم الدين لجميع المسلمين بأسلوب سهل وزمن قليل يبعث فيهم روح الدين ، ولا يشغلهم عما هم في أشد الحاجة إليه من أمر الدنيا ، وقد أشرت فيما قلت إلى أن هذه الطريقة هي طريقة القرآن الكريم وسنة النبي عليه الصلاة والسلام في تلقين الدين ، لا طريقة المتكلمين ، وقد سبقني إلى ذلك حجة الإسلام الغزالي فقال بمثل ما قلته في كتابه ( إلجام العوام عن علم الكلام ) وغيره ، فصرح بأن كتب الكلام وضعت لحماية العقيدة من هجمات المخالفين ، لا لإفادتها وتقريرها لعامة المسلمين ، وإن طريقة القرآن هي التي يجب الاعتماد عليها في التعليم ، وكل ما قلته تمهيد لبيان ذلك بعبارة ممحصة قريبة من الأذهان . وما خطر في بالي أن أحشر في درسي شيئًا من هذه المسائل التي قطع بها الرجل علَيَّ كلامي قبل أن أصل إلى المقصد منه . وكأني بأناس يقولون الكذب ويتجرءون علي ، ويأخذون من كلامه تهمًا يلصقونها بي ، فحَسْبي أن يعلم هذا الجمهور العظيم الذي سمع كلامي عني ويسمعوا مني بأنني ما أنكرت ولا أنكر زيارة القبور ؛ لأجل الاعتبار وتذكر الآخرة والموت ، كما ورد في حديث الإذن بها بعد النهي عنها ، وإنني أزورها بالفعل ، وأحب الصالحين ولا أنكر ما لهم من الكرامة عند الله تعالى ، فإن من لا يحب الصالحين يكون أشقى الأشقياء ، وأُعَظِّم الأئمة المجتهدين ، وأعتقد أنهم كانوا على هدى وإخلاص في خدمة الدين ، وإن من التوفيق والسعادة اتباعهم في الاهتداء بالكتاب والسنة . ثم صعد الكرسي الشيخ عبد القادر الخطيب وأراد أن يتكلم فأنزله عثمان بك العظم عن الكرسي ، وصدّه عن التكلم ووقف عليه وقال ما معناه : أيها الإخوان ، إنه لا ينبغي للعوام الخوض فيما يختلف فيه العلماء ، فانصرفوا إلى شأنكم ، ومن كان من العلماء يريد مناظرة الأستاذ في هذه المسائل أو غيرها فليتفضل بعد العشاء إلى منزلي . ثم نزل وقال لي : تفضل ، فنزلت ومشينا معًا ، فمشى معنا جمهور عظيم من الحاضرين ، وسمعت بعض من بجانبي يقولون ما معناه : لا تخف ولا تحزن ، فلا قيمة لهذا الرجل ولا تأثير لكلامه ، وبعضهم يقول : هَلُمَّ وأسرع . وكان اللغط والضوضاء على أشدهما حتى خرجنا من باب صحن المسجد ، وحينئذ رغب إلي الشيخ أديب تقي الدين أن أدخل داره ، وهي بقرب المسجد للاستراحة ورد الزيارة ( فقد كان زارني في دار عثمان بك ) فأجبته إلى ذلك ، فلما دخلت داره طفق يقبل رأسي ، ويثني علي ويطري درسي ، ويهون علَيَّ ما جرى ويحلف الأيمان بأنني ما قلت إلا الحق ، وأن ما عورضت به ليس بشيء . فعجبت من ذلك كله ؛ لأنني لم أكن أعد ما جرى في الجامع من قطع الدرس علَيَّ أمرًا عظيمًا ولا مصابًا يعزَّى عنه . وظننت أن السبب في كل ما رأيت من لهف الناس وعنايتهم بتسليتي هو عدم تعودهم في تلك المدينة مثل ما رأوا من ذلك الافْتِيَات . وخطر في بالي أن الباعث لذلك الرجل على ما فعل هو حب الظهور والشهرة أو سوء الظن والظِّنَّة ، فإنه هو الرجل الذي ذكرت أنني رأيته يقرأ درسًا لا يحضره إلا قليل من الناس ، وقد علمت بعد ذلك أن اسمه الشيخ صالح ، وأنه داعية لأبي الهدى الصيادي ، أرسله إلى دمشق ليبث دسائسه فيها . قبيل المغرب من ذلك اليوم ذهبت مع عثمان بك إلى دار عبد الرحمن باشا اليوسف ؛ لأننا كنا مدعوين للفطر عنده ، فلما كنا على المائدة جاء أسعد بك بيكباشي أركان حرب ، وهو وكيل الشرطة في دمشق وأحد أعضاء جمعية الاتحاد والترقي الذين يشكو منهم أكثر وجهاء دمشق ، فجلس معنا وأخبرنا أنه قبض على الشيخ صالح وأودعَه في السجن . فقال له عثمان بك : أخطأت في هذا العمل ، فيجب أن نذهب بعد الفطور لأجل إخراجه ؛ لأن ما حصل يجب أن يقف عند الحد الذي وصل إليه . وكان الأمر كذلك ، فقد ذهب أسعد بك بين المغرب والعشاء لأجل إطلاق الشيخ صالح على ما فهمنا ، وبعد صلاة العشاء في بيت عبد الرحمن باشا خرجت أنا وعثمان بك ، فركب هو مركبته وتبع أسعد بك لينظر ماذا فعل ، وركبت أنا مركبة أخرى إلى دار عثمان بك . ولما عاد عثمان بك أخبرني بأنهم أخرجوا الشيخ صالحًا من الحبس ، وأن فتنة عظيمة أثيرت في الشام ، فحمل ألوف من الناس السلاح واحتشدوا في الأسواق والشوارع ، وذهب جمهور عظيم منهم إلى مجلس البلدية وجمهور إلى دار الحكمة ، قال : وهذا الذي كنت أخشى بادرته في الجامع ، فأحببت أن تختم الدرس وتخرج ولا تطيل في الرد على الشيخ صالح . قلت له : ما هو سبب ذلك ، فإن ما حصل في الجامع لا يصح أن يكون سببًا لحمل السلاح ولا للفتن ؛ لأنه لا يزيد على إساءة رجل بقطعه الدرس علَيَّ ، وأنا لا أحب الانتقام ، وليس لي عصبة تنتقم لي إن أحببت ، ولا هذا الذنب مما يعاقب عليه بالسلاح ، وإن أدري ألذلك الرجل عصبة قوية عظم عليها أمر حبسه ، فأرادت أن تنتصر له ؟ وهل يكون الانتصار في الشام دائمًا مثل هذا ؟ أعني إذا حبس رجل له أنصار يطلب أنصاره من الحكومة إطلاقه بقوة السلاح ! ! ! ؟ قال : إنني علمت من حال بعض الحاضرين في الدرس أن هناك فتنة مدبرة يراد إيقاعها في الجامع بأدنى مناسبة أو بخلق مناسبة ولست أنت المقصود بها . وإنه ليس للشيخ صالح عصبة ولا محبون ، والذين هيجوا الناس ودفعوهم إلى المطالبة بإطلاقه لهم بذلك أغراض يتوسلون إليها بكل وسيلة تتيسر لهم ، لا يهمهم فيها أن يُعَظَّم من لا يستحق التعظيم ، ويُؤْذَى من لا يستحق الإيذاء ، ولا حاجة إلى شرحها ، ولكن أقول بالإجمال : إنها تتعلق بانتخاب المبعوثين . ولا أكتم عنك أنه لا يكاد يوجد أحد في الشام يخرج من بيته بغير سلاح . قلت إذًا ليس في الشام حرية شخصية تحميها الحكومة ، فأنا مسافر في الصباح حتمًا ، ولا أقيم في هذا البلد يومًا ، فرضي مني بذلك على كره منه ، وحرص على أن أقيم عنده أيامًا أرى فيها معاهد البلد وأعرف أحواله . فهذا ما دار بيني وبينه في الليل ، ثم نمت طائفة من الليل واستيقظت وقت السحور ، ولما طلع النهار سافرت من الشام قاصدًا رياق . اجتمعت في قطار سكة الحديد ببعض أدباء دمشق وتجارها ، فسمعت منهم شيئًا كثيرًا من أخبار الفتنة الظاهرة والفتن الباطنة ، منهم شابان ذكيان من محبي الإصلاح والعلوم العصرية ، كاشفاني بما في صدورهما وذكرا لي أسماء شبان آخرين على مشربهما ، وقالا : إنهم يكتمون ميلهم ورأيهم ، ولا يحبون أن يعرف شيء عنهم . ثم اجتمعت ببعض باشوات الشام في بعلبك ، فحدثني بما يعلم من أمر الحادثة ومن أحوال الشام ، وهو ممن حضر الاجتماع عند الوالي ليلاً . واجتمعت أيضًا هناك ببعض أعضاء جمعية الاتحاد والترقي ، فسمعت منهم أنباء وآراء ، فعلمت من ذلك ، ومما سمعته في حمص ، وقرأته من المكتوبات التي بعث بها من الشام إلى حمص وغيرها ، جميع ما كان من المكايد والفتن ، وهذا مجمل ما وصل إلي : ( أسباب فتنة دمشق ) الأصل في ذلك كله امتعاض بعض الوجهاء أصحاب النفوذ من أسعد بك وسليم بك الجزائري ، كلاهما قائد ألف ( بكباشي ) من أركان الحرب ، والدكتور حيدر ، وكلهم من أعضاء جمعية الاتحاد والترقي ، وكراهتهم لهذه الجمعية ؛ لأنها جعلت لهؤلاء منزلة ونفوذًا في الشام يعلو نفوذ أولئك الوجهاء الممتعضين الذين يرون أنهم سادات الشام ، وأنه يجب أن يكون النفوذ فيها مقصورًا عليهم ومحصورًا فيهم وخاصًّا بهم ! ! قهرتهم جمعية الاتحاد بظهورها مؤيدة بالقوة العسكرية ، ولكنهم لم يتجرءوا على الوقوف في وجهها ومناجزتها جهرًا ، فتربصوا بها الدوائر حتى إذا ما جاء زمن انتخاب المبعوثين ورأوا من ذكرنا من أعضائها يشتغلون بأمره عيل صبرهم ولجئوا إلى الكيد ، وجرأهم عليه ندره بك المطران ، الذي جاء الشام ليرشح نفسه للانتخاب ويستعين عليه بمن يستميلهم إلى جمعية الإخاء العربي ، فإنه كان يهون على الناس أمر جمعية الاتحاد والترقي ، ويكبر في نفوسهم شأن جمعية الافتراق والتدلي ، أي التي تفرق بين الترك والعرب ، وتنصر الاستبداد وتخذل الدستور . فاندفع أولئك الوجهاء إلى الفتنة بقوة وهِمَّة ، وبثوا دسائسهم في العامة الذين هم أتباع كل ناعق ، كما قال سيدنا علِيّ كرم الله وجهه ، حتى دخلت طائفة منهم الجامع الأموي مدججة بالسلاح ، للتنكيل ببعض المشايخ المدرسين ؛ لأنه ختم من بعض العوام ورقة يطلب فيها ترشيح مبعوث ، ولكنه كان يقول لمن يطلب منه الختم : إننا نطلب بهذه العريضة إبطال رقص النساء في بعض الملاهي ! ! ووقعت فتن ومشاغب أخرى أطلق فيها الرصاص وأصيب بعض الناس ، كما قيل لنا ، ولا نحب أن نخوض في ذلك . ولكن موقظي الفتن ومثيري الشغب لم يكن لهم سبيل للنيل من أعضاء جمعية الاتحاد والترقي فيما جرى إلا بالكلام ، كقولهم : إنهم علة اختلال الأمن وحدوث الاضطراب في البلد ( رمتني بدائها وانسلت ) وإنهم يريدون إبطال الدين بتجريئهم الناس على الفطر في نهار رمضان علنًا ، وباحتقارهم لوجهاء البلد وعلمائه ! ! ! هذا ما كانت عليه دمشق عند قدومي إليها ، كانت تتمخض بالفتن التي يدبر أمرها رجال لا يزيد عددهم على عدد الذين دبروا أمر الصحيفة من قريش ، وكان أشدهم إفسادًا أحد الباشوات الذي يرى أنه بعظمة بيته يجب أن يكون صاحب الأمر المطاع في البلد والقول المتبع في حكومتها وأهلها . واستعانوا على كيدهم ببعض أصحاب العمائم الجاهلين الذين جعل لهم الحكم الاستبدادي رياسة دينية علموا أنها لا تلبث أن تمحى وتزول في عهد حكومة العدل والشورى . رآني هؤلاء الكائدون تحت قبة الجامع الأموي أبين للناس أنهم دخلوا في طور جديد من الحكومة يمكنهم أن يحيوا فيه دينهم علمًا وعملاً وأخلاقًا وآدابًا ، وأن يرقوا فيه دنياهم حتى يكونوا فيه من أوفر الأمم ثروةً وأعلاها جنابًا ، ورأوا أن الناس قد قبلوا هذا الإرشاد ولهجوا بالثناء عليه ، فقالوا : إن هذا السيل الآتي يأتي على ما بنينا من صروح الآمال ، ويجرف ما نضع في طريق الدستور وجمعية الاتحاد والترقي من العقبات ، ولكن الشعب يراه عذبًا فُرَاتًا ، يطفئ غليلاً ويحيي مواتًا ، فيجب أن نبادر إلى تحويله عن هذه الديار ، قبل أن تروى منه القلوب والأفكار ، فأجمعوا أمرهم وهم يمكرون ، وعهدوا إلى أفراد من الجمعية العلمية أن يقطعوا علي الدرس الثاني ، فولوا وهم يعتذرون ، فقالوا : إن هؤلاء لا يملكون لنا نصرًا ولا أنفسهم ينصرون ، فما لهذا الأمر إلا رجل يشتري ما يراد منه بالمال ، وقد مرد على أمثال هذه الدسائس والأعمال ، وما ذاك إلا داعية ابن صياد الدجال ، المعروف في جميع البلاد بأبي الضلال ، فذلك المغربي يطيعكم فيما يترفع عنه أهل الشام ، إذا وعدتموه بالتعويض عن مرتبه الذي قطع في هذه الأيام . فلما لبى الشيخ صالح داعية أبي الهدى دعوتهم ، وقبل صلتهم ، أوعزوا إلى بعض أفراد حزبهم بأن يحضروا الدرس مستعدين للكفاح والصيال ، إذا جر إلى ذلك ما ينتظرون من القيل والقال ، وقد علم هذا كثير ممن كانوا معنا في مجلس الدرس من الأهالي الواقفين على حال البلد ، وكان هو السبب في رغبة عثمان بك في عدم إطالة المراجعة والمدافعة ، وإن لم يصرح لي به ، وفي تحويم الفضلاء علي وتسليتهم إياي كما تقدم . لطف الله تعالى ، ولم يقع في المسجد ما كانوا يرومون من العدوان ، وعلم أسعد بك - وهو أخبر من هناك بكيدهم - أنهم لا يقفون عند ذلك الحد ، وأن الخيبة في هذه تدفعهم إلى ما هو شر منها ، وأن الشيخ صالحًا هو الذي رضي أن يكون مثيرًا لفتنتهم ورأى أعوانهم قد أدلوا إليه يوسوسون له ويمدونه في الغي ثم لا يقصرون ، فظن أن حبسه يسد باب الفتنة ، فحبسه ، فطاروا بذلك فرحًا ، وفُتِحَ لهم به باب جديد أقرب إلى مقصدهم ، لأنهم يصلون منه إلى الإيقاع بعدوهم أسعد بك نفسه وجمعيته بلا وسيلة ولا واسطة ، فأنفذوا أناسًا إلى المساجد يستغيثون المسلمين ويستنفرونهم ؛ لإعانة الدين وحماية علمائه من ظلم جمعية الاتحاد والترقي والحكومة الجديدة ! فصاح أولئك المنفذون صيحتهم بعد صلاة التراويح ، فأقبل الناس يتساءلون : أي خطب دهى الإسلام ، وأي بلاء نزل بالعلماء ؟ ويجيبهم خطباء الفتنة إن فلانًا العالم الفاضل دافع عن الدين فقبض عليه أسعد بك وزجه في السجن ، فإذا لم نبادر إلى إنقاذه بقوة الشعب ، فإن هذه الحكومة تقضي على جميع العلماء وتمحو دين الإسلام من الشام ! ! ويقال : إنهم أنفذوا أناسًا آخرين يقولون مثل ذلك في الأسواق ، وأعطوا كل واحد منهم ( بشلكا ) [1] فاجتمع الناس من كل فج حتى صاروا يعدون بالألوف وصاروا ينادون : ليسقط أسعد بك ، لتسقط جمعية الاتحاد والترقي . وبلغني أنهم قالوا أيضًا : ليسقط القانون الأساسي وليعش الوالي ! ( ولكن الله أسقط الوالي ورفع الجمعية والقانون ؛ فكان دعاؤهم في ضلال ) ، ولولا أن توارى أسعد بك لقضوا عليه كما قيل . وقد ظهر من ضعف الوالي ( شكري باشا ) وأَفْن رأيه ، ما لا ينتظر أكثر منه من مدمني السكر وأسرى الشهوات مثله ، فإنه لما رأى الجموع قد حشرت ، وزمرة الوجهاء قد حضرت ، وعظمت عليه الأمر وأرجفت ، رجفت في قلبه الراجفة ، وتلتها الرادفة ، فخنع لمكرهم ، وخضع لأمرهم ، وأمر بأن يؤتى بالشيخ صالح ، فجيء به ، وطاف بالناس في مركبته ( مركبة الوالي ) من بعد ما آذنه المشير بأن لديه من الجند ما يكفي لقمع الفتنة الأهلية ، بل لإعلان الأحكام العرفية ، ولو أخذ الوالي يومئذ بالحزم ، لاستقرت هيبة الحكومة في النفوس مذ ذلك اليوم ، لا أقول في دمشق وحدها ، بل في الولايات السورية كلها . فعلم من هذا الشرح الذي أخذته من مصادر كثيرة أنني لم أكن مقصودًا بالإيذاء الذاتي ، ولا مؤاخذًا عَلَيَّ قولٌ زل به في الدرس الثاني لساني ؛ ( لأنني لم أذكر فيه نعمة الدستور ، ولا نوهت بجمعية الاتحاد ! ) وإنما كثر في القيل والقال ، لكثرة من كان يسأل بماذا دافع فلان عن الدين حتى حبس ؟ فكان كل مسئول يجيب بجواب حتى كان مما سمعته في بعلبك وحمص ، أنه قام رجل في الجامع الأموي فأنكر القرآن ، وقال آخرون : إنه سب الأنبياء ! ولكن الذي لقنه دعاة الفتنة للأكثرين هو أنه دعا الناس إلى مذهب الوهابية ، وأنكر زيارة القبور والتوسل بها . وهذا هو الذي كتبوا به إلى جرائد بيروت و طرابلس ومصر والآستانة ، وقد علمت أنه كذب وبهتان . نال محركو الفتنة من أسعد بك ما أرادوا ، وانتهت هذه الحادثة بخروجه من الشام ، وضعف جمعية الاتحاد والترقي وعجزها عما كانت تحاول من أمر الانتخاب ، وذلك جل ما كانوا يبغون في نفس الشام ، فكان من المعقول مع هذا أن يسكتوا عني ؛ لأني لم أكن الغرض الذي يرمون سهامهم إليه ، وإنما عرضت بينهم وبينه فرموني ؛ لأتنحى ، فتصل سهامهم إليه وحده ، فما هو السبب يا تُرَى في استمرار عداوتهم لي ومكاتبة الجرائد بسبي وثلبي ؟ يظهر لي أن لذلك أسبابًا : منها أن الشر داعية الشر ، وأن الرجل الخبيث إذا حاول شرًّا ، فتم له كما يجب ، تضرى نفسه بالشر ، فإذا ظلم إنسانًا بالإهانة والتسخير مثلاً فذل له المظلوم ولم يجد له نصيرًا ، فإنه يستمر على إهانته وتسخيره له استلذاذًا بذلك وتبجحًا ، ومنها أنه اغتنم هذه الفرصة رجل من أدعياء العلم ، حاقد عَلَيَّ ، فزج نفسه في حمأة هذه الفتنة ، وطفق يكتب ويستكتب غيره مقالات في الطعن عَلَيَّ ، ولكن الجرائد ترفعت عن نشر ما بعثوا به إليها من السخف ، فلم تقبله إلا مثل جريدة بيروت ، التي هي جريدة المتقهقرين ، أعداء حكومة العدل والدستور ، وأعداء الإصلاح . ذلك الرجل الذي كان استأجر أحد أرباب العمائم ، فكتب له رسالة في الرد على المنار في مسألة طهارة الكحول ، زاد هو فيها ما زاد ، فرد عليه المنار يومئذ ردًّا صريحًا ، صرح فيه باسمه ، ففضح جهله وجهل من كتب له [2] ، ولعل هذا الرجل هو الذي تصدى للكتابة بيده وماله ، وأعانه عليها نفر من أقتاله ، ولي ههنا استدراك ، وهو أن أكثر الجرائد التي انتصرت للحق في هذه الحادثة قد أسندت البغي والعدوان فيها إلى أهل دمشق الشام على الإطلاق ، لاستخفاء المعتدين منهم ، وذلك تساهل في التعبير ، أدى إلى خلاف ما يريده الكاتبون ، فَبُنِىَ عليه حكم فاسد خفي عن الأكثرين فساده لخفاء المراد من العبارة التي أخذ منها . أعني أنه صار يقال : إن أهل الشام ناصبوا صاحب المنار العداء وآذوه بالكلام ، وإن أهل بيروت انتصروا له ، وأهانوا أهل الشام بما كتب في جرائدهم ودار في محافلهم .. . والصواب أن صاحب المنار لم يسمع من أحد من أهل الشام كلمةً شاذةً عن النزاهة والأدب ، بل سمع من كل من لقيه منهم أرق الكلام وأعذبه ، وألطف عبارات الترحيب والثناء ، وإنما تصدى لقطع درسه ، وإيهام العامة أنه أخطأ فيه ، رجل غريب عنهم لم يكن محبوبًا عندهم ؛ لأنهم يعدونه من جواسيس الشيخ أبي الهدى والدعاة له ، وشاب آخر من طلاب العلم أراد أن يسأل عن شيء سؤال متبرم مستاء ، فكفاه ذلك الرجل الغريب ما كان يريده من ذلك . وأما زعماء الحركة الذين أشرنا إلي كيدهم آنفًا فهم لا يتجاوزون جمع القلة ، على أنني لم أكن غرضهم ، وإنما عرضت أمام غرضهم كما تقدم . على أني لو بقيت في دمشق لتصدوا لإيذائي بتحريض العامة على ذلك ، ولكن لا يؤخذ من هذا أن أهل الشام فعلوا ذلك . وقد زارني في ليلة الحادثة بعض الوجهاء المحبين للمنار الذين كانوا يقرءونه في زمن الاستبداد ، ونصح لي بأن أسافر ، ثم كتب إلي بعد أن عدت إلى طرابلس كتابًا قال فيه : ( وإني لمخجول وايم الله من فضيلتكم ومقابلتي إياكم بدار عثمان بك تلك المقابلة ، لكن ربنا عليم بأني لم أحضر تلك الليلة لمقابلتكم وتكليفكم السفر إلا خوفًا عليكم ، وحفظًا لكرامتكم من سفهاء العمائم المتزيين بِزِيّ العلم ، والعلم بعيد عنهم بُعْد السماء عن الأرض ، فترى أن الواحد منهم يظن أنه إذا كبر العمامة وطول الذقن ووسع أكمام الجبة وركب البغلة وغش البسطاء بهيكله - وإن لم يكن تحت القبة ولا حبة - أنه صار عالمًا ) ، ومع ذلك كله أقول : إنني لست على يقين من طعن رجل معين من أهل الشام في إلا ذلك الحاقد الذي أشرت إليه آنفًا ، فأهل الشام ليسوا خصمًا لي ولا لأهل بيروت ، وليس أهل بيروت خصمًا لهم . وجملة القول أن الذين ابتغوا الفتنة من أهل الشام نفر لا يخرجون من مضيق جمع القلة ، ومَنْ صدقهم من العامة يندر في الجملة ، وإنه لم يتصد أحد من علمائهم للرد علَيَّ في شيء سمعه مني أو قرأه من كلامي ، مظهرًا نفسه ، مبينًا اسمه ، وقد حضر كثير منهم درسي ، فإن كانوا يعلمون أني أخطأت ، فلماذا سكتوا لي على الخطأ ، وقد سألت مفتيهم ، وكان من حاضري درسي ، أن يكتب إلَيَّ مبينًا خَطَئِي إن كنت أخطأت . سألته ذلك في مقالة نشرتها في جريدة الاتحاد العثماني ، وأسأله هو وسائر علماء الشام ذلك بلسان المنار ، وأنا أنشر لهم ما يكتبون في المنار ، وأذعن له إن كان حقًّا ، وأبين ما عندي فيه إن كان خطأً . وهذه هي حجتي عليهم ، فإذا هم سكتوا عن هذا البيان فهم لا يخرجون عن أحد أمرين : إما أنه لم يثبت عندهم أنني قلت شيئًا مخالفًا للشريعة ، وهذا كافٍ لتكذيب أولئك المذاعين الذين خاضوا في الإثم ، وإما أنهم يكتمون الحق وهم يعلمون ، ولا يخفى عليهم ما ورد في القرآن والأحاديث من وعيد الكاتمين . ( تنبيه ) سقط اسم السيد ( حسين وصفي رضا ) من ذيل مقالة التقاريظ سهوًا ؛ إذ إنه هو الكاتب لها . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) البشلك ضرب من نقود الدولة العثمانية يزيد عن نصف فرنك قليلاً . (2) راجع مقالات طهارة الأعطار ذات الكحول (ص 821 و 866 م 4 ) . 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 936__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تصحيح وقعت أغلاط في الجزأين 11 و12 و هذا بيانها فتصحح بالقلم صفحة ... ... سطر ... ... خطأ ... ... صواب 802 19 ... ... لوصفهم ... ... فوصفهم 803 2 ... ... المعتدلين ... ... المعتدين 805 17 ... ... نزرع ... ... تزرع 808 24 ... ... في وعيد ... ... من وعيد 810 7 ... ... له ... ... ... إلى 812 22 ... ... يستوي ... ... تستوي 815 6 ... ... الذين ... ... وهم الذين 836 11 ... ... كأن ... ... ... لها 837 12 ... ... حال ... ... مال 864 16 ... ... دونها ... ... دونهما 864 24 ... ... الحرب ... ... من الحرب 865 ... ... 19 ... ... عدد قليل ... ... عدد غير قليل 867 9 1 ... ... التي يفرضها ... التي لا يفرضها 869 14 ... ... تقدم ... ... تقوم 870 12 ... ... أو أننا ... ... وأننا 870 14 ... ... من ... ... ... في 871 14 ... ... منه ... ... ... مناجي 871 12 ... ... قال ... ... ... قال له 872 6 ... ... ولا يراعي ... ولا يجوز أن يراعي 875 25 ... ... وسبعون ... ... وتسعون 883 5 ... ... هذا المتبادر ... هذا هو المتبادر 883 14 ... ... تتقوى ... ... نتقوى 884 15 ... ... دخلت ... ... خلت 885 20 ... ... وقاتلوا ... ... قاتلوا 886 15 ... ... ظاهر ... ... ظاهراً 886 16 ... ... الواجب ... ... لوجب 887 5 ... ... التنزيه ... ... التنزيل 887 11 ... ... قالوا وفي ... ... قالوا الواو في 888 16 ... ... ويدل على ... ويدل أيضا على 892 22 ... ... البشرى أو ... البشرى 896 15 ... ... فألحق ... ... فالحق 897 ... ... 21يكتب بعد كلمة : ويجمع هذه الفقرة ( بينه وبين القول الأول ) 913 ... ... 1 ... ... بها فكان ... بها ثم جعلناها ذيلا لها ، فكان 915 8 ... ... لحقيقة ... ... لحقِيَّة 915 ... ... 9 ... ... العالية التي تتصل العالية تتصل  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 953__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خاتمة السنة الحادية عشرة بحمد الله وشكره نختم السنة الحادية عشرة من سني المنار ، فهي وله الشكر الأسنى ، والثناء الأوفى ، خير سنة مرت بنا ، نعدها فاتحة حياة جديدة لنا ولأمتنا ، فكأن تلك السنين العشر غير معدودة من العمر ، وكأن هذه السنة الأولى من العقد الثاني للمجلة هي اللؤلؤة الأولى من العقد الأول لها وللملة ، كيف لا وهي سنة حكومة الشورى والدستور ، ومحو آية ليل الظلم بآية العدل والنور ، فيرى القارئ هذا المجلد من المنار طافحًا بأخبار الدستور العثماني ، ومجلس المبعوثان والقانون الأساسي ، وأسباب ما حدث في الدولة العثمانية من الانقلاب ، وما كان من ضروب الاحتفال ، وذكر سياحة صاحب المنار في البلاد السورية ، وبعض ما ألقاه فيها من الدروس والخطب الدينية والسياسية ، بعد أن كان ذكر اسم المنار أو صاحب المنار ، يعد من أكبر الأخطار ، حتى كان بعض محبيه يشيرون إليه بلفظ النار . وسنلم في فاتحة السنة القابلة ، بتاريخ المنار في تلك السنين الخالية ، بما يفسر بعض الإشارات ، التي تقدمت في فواتح بعض السنوات ، ونشير فيها إلى مستقبله في البلاد العثمانية ، ولا سيما في الولايات العربية ، حيث كان لا يقرؤه إلا بعض المستعذبين لمشربه ، إذ كانت الأخطار تواثب من يطلع عليه أو يتصل بصاحبه ، فصار شرعًا بين المصلحين والجامدين ، والمنصفين والحاسدين . * * * ( ما انتقد على المنار في هذه السنة ) لا أذكر وأنا أكتب هذه الخاتمة في مدينة بيروت - أنه انتقد على المنار شيء لم ينشر فيه ، إلا ما كتبه إليَّ بعض طلاب مدرسة الحقوق الخديوية ، ينكر فيه علَيَّ ما كتبته في الرد على من اقترحت بناء مدفن خاص بعظماء الرجال بمصر ، من إنكار نصب التماثيل للموتى ، وما زعمته جريدة طرابلس الشام من أني طعنت في أهل طرابلس فيما كتبته عن سياحتي . * * * ( نصب التماثيل للموتى ) احتج علَيَّ طالب الحقوق بما كتبه الأستاذ الإمام ، في رحلته إلى صقلية ، من حكمة تحريم التصوير واتخاذ الصور والتماثيل ، وأنها قلع جذور الوثنية وسد الذريعة المفضية إليها . ويرى المنتقد أن هذا هو رأيي في المسألة ، وأنني ما تشددت فيها أخيرًا إلا تثبيطًا للذين دعوا المصريين إلى الاكتتاب لنصب تمثال لمصطفى كامل ، لما كان بيني وبينه من الخلاف السياسي . ويرى هو أن إقامة تمثال لمصطفى كامل ولغيره مما يبيحه الإسلام ، إذ ليس فيه شبهة دينية . هذا مجمل ما كتبه المنتقد كما أتذكر . فأما ما ذكر من حكمة تحريم الصور والتماثيل ، فقد صرحنا به في المنار قبل نشر رحلة الأستاذ الإمام ( بلرم صقلية ) بسنين . ولو تأمل المنتقد ذلك الرد الذي بنى عليه انتقاده حق التأمل لَمَا كتب إلينا حرفًا مما كتبه ، فإن ما ذكر من حكمة التحريم أو علته لا ينقض شيئًا مما كتبناه ، وكذلك ما كتبه الأستاذ الإمام في رحلته ، لا ينقض قولنا ، بل يؤيده ، فقد صرح بأن المفتي لا يفتي بجواز التصوير ونصب التماثيل مطلقًا وههنا نبين للمنتقد وأمثاله مسألةً مهمةً يغفل عنها أكثر الناس ، وهي أن ما كان يقوله الأستاذ الإمام من الآراء الاجتهادية ، وما ننشره من ذلك في المنار ، إنما نقصد به بيان حكم الإسلام وموافقته لمصالح الناس ، وإفضاءه إلى سعادتهم ما تمسّكوا به ، ودفع الشبهات التي ترد على أحكامه دون جعله مذهبًا يقلدنا الناس فيه ، إلا من ظهر له الدليل على شيء فأخذ به لاعتقاده أنه هو الحق ، فأولئك لا يكونون مقلدين لنا ، وإنما يكونون متبعين للدليل الذي قام عندهم ، لا يخرجهم عن ذلك كَوْنُنَا سبقناهم إلى ذلك الدليل وهديناهم إليه . فإذا فرضنا أن ما ذكرناه من حكمة تحريم التصوير ونصب التماثيل يقتضي إباحة نصب تمثال لمصطفى كامل - وهو لا يقتضي ذلك - وكان المنتقد معتقدًا ذلك ، فهل يقول : إن مسلمي مصر الذين دعوا إلى هذه البدعة قد اعتقدوا مثله إباحتها شرعًا ؟ كلا . إنه ليعلم أنهم يعتقدون حرمة ذلك ، إلا نفرًا ربما كان اعتقادهم كاعتقاده ، ومن دونهم آخرون قد مرقوا من الدين كما يمرق السهم من الرَّمِيَّة ، فهم لا يبالون : أكان ما وافق هواهم حلالاً أم حرامًا ! المسلمون قسمان : الأول المقلدون للفقهاء ، وهم السواد الأعظم ، وفقهاء المذاهب الأربعة ، وهؤلاء يحرمون نصب التماثيل ، أفليس من امتهانهم أن يدعوا دعوة عامة لعمل محرم عندهم ؟ والثاني المتبعون للدليل ، وإنما يعمل الواحد منهم بما يقوم عنده من الدليل فيما يتعلق بخاصة نفسه ، وليس له أن يفتات على الجمهور بالعمل ، كأن يهدم المساجد التي على القبور لحظرها في الأحاديث الصحيحة ، ولا أن ينصب لهم تماثيل ، فإن ما يتعلق بالجمهور من شأن الحكام ، ولكن له أن يبين رأيه بالدليل ، وأن يدعو إليه ويناظر المنكر عليه ، فإن أقنعت دعوته الجمهور عمل بها ، وإننا نحتج على المنتقد بنفس ما احتج علينا به ، وهو حكمة تحريم التصوير ونحت التماثيل ، فنقول : إن نصب تمثال لمصطفى كامل لا يخلو من المعنى الوثني الذي يعترف المنتقد بأنه علة حظر نصب التماثيل ، فإن أخاه وبعض محرري اللواء غلوا في تعظيمه بالوطنية كما كان ( رحمه الله وعفا عنه ) يطري نفسه بذلك ، فلما لم يلق غلوهم نقدًا ولا اعتراضًا جعلوه بعد موته قطبًا من أقطاب الدين ، وغلوا في وصف صلاحه ومزاياه وتبعهم على ذلك بعض الشعراء الذين لا يَزِنُونَ الكلامَ بميزان عقل ولا شرع اكتفاءً بموازين العروض ، وتبع هؤلاء من يتبعهم عادةً ، فلم يمضِ على موت الرجل أيام معدودات إلا وصار له مثال ديني خيالي غريب ، وصار بعض المارقين والجاهلين يقرنونه بالأنبياء أو يفضلونه عليهم ، وذكر أخوه في ترجمته أنه ولد على غير الصفة التي يولد عليها البشر عادةً ! وأنه ظهر له في طفولته شيء من خوارق العادات ، كما ذكرنا ذلك في الرد على ( باحثة بالبادية ) التي اقترحت بناء مدفن لعظماء الرجال بمصر . أفرأيت من غلا حزبه فيه هذا الغلو ، وجعلوه في هذا الأفق الخيالي من العلو ، أيستغرب افتتان العامة بتمثاله في بلاد تلتمس فيها البركات ، ودفع المضارّ وقضاء الحاجات ، من نعل الكلشني و باب المتولي و شجرة الحنفي وعمود الرخام الذي في المسجد الحسيني وغير ذلك من الجمادات ، وكذا المائعات كزيت مسجد نفيسة وبعض الآبار العتيقة ! ! ؟ لا أرى وجهًا في ذلك التعليل لنصب تمثال لرجل خلق له أخوه صورة دينية كصور أصحاب الآيات والخوارق ، وأنشأ بعض الشعراء يخلع على هذه الصورة من حلل الخيالات الوهمية والخرافية ما تجود به أقلامهم ، وناهيك بجود الشعراء في الكلام ! إن كثيرًا من الأصنام التي عبدت كانت تماثيل لأناس عظمهم قومهم تعظيمًا دنيويًّا ، ولما طال عليها العهد عبدت وصار يتوسل بها إلى الله أو تطلب منها الحاجات ، فسد الدين هذا الباب سدًّا محكمًا ، فهو لا يأذن لأحد بأن يتخذ صورة ولا تمثالاً لأجل تعظيم صاحبه . ولا يقاس نصب مثل هذا التمثال على الصور والرسوم التي يستعان بها على العلوم كالطب والتشريح وعلم وظائف الأعضاء ( Physiologie ) أو على اللغة لِيَعْرف الحيوانات التي وُضِعَتْ لها الألفاظ مَنْ لم يكن رآها ، معرفة صحيحة لا شبهة فيها ، فإن إحالة الكثير من كتب اللغة العربية في تفسيرها على المعرفة لا يفيد ، فإذا قيل : النسر طائر معروف ، والعقاب طائر معروف ، ولم يكونا معروفين عندك ، وأن هذا هو النسر وهذا هو العقاب لا يفيدك قول اللغوي شيئًا ، ولا يقاس أيضًا على الصور التي يستعين بها الحكام على حفظ الأمن وتربية المجرمين . فأمثال هذه الأغراض الصحيحة من التصوير هي التي كان يقول الأستاذ الإمام : إن الإسلام يجل عن تحريمها ، وأذكر أنني ناظرت بعض علماء طرابلس فيها قبل هجرتي إلى مصر ، وذكرت له خمسة مقاصد صحيحة للتصوير فوافقني على ما ذكرت من كون علة تحريم التصوير دينيةً ، وكون هذه المقاصد صحيحة لا يحرمها الشرع . * * * ( انتقاد جريدة طرابلس ) قرأ كثير من المنصفين ما كتبناه عن طرابلس ، فقالوا : إنه بيان صحيح لحالها ، واعتذار عما رُمِيَ به أهلها من اللوم والذم لذنب أتاه شقي يوجد مثله في كل بلد . ولكن تلك الكتابة ساءت نفرًا من الطرابلسية ، فهموا أنهم هم المقصودون بمن أثروا من الرشوة وأكل أموال الناس بالباطل ، فأرادوا أن ينتقموا من الكاتب بتهييج أهل طرابلس عليه وإيهامهم أنه أهانهم أجمعين ، وبلغني أنهم كانوا يطوفون على الأدباء ويطلبون منهم أن يكتبوا في الرد على المنار ، ووعدت جريدة طرابلس بأن تنشر ما يَرِد عليها من الرد . واتفق أن رأيت مدير جريدة طرابلس بالقرب من المحكمة الشرعية ، فأخبرني بما ينكره المنكرون من عبارة المنار عن طرابلس وبأنه رد عليهم واعتذر عن المنار بقدر استطاعته مع أنه موافق لهم في بعض ما انتقدوه ، لعدم اعتياد أهل هذه البلاد أن يسمعوا في الجرائد نقدًا إلا بقصد الذم والإيقاع . وعلمت منه أن أَنْكَرَ ما نكروه هو حكاية قول من كتب إلينا ( اتْرُكْ فيحاء الأشقياء ) إلخ ، وقال : ما كان يجوز أن يكتب مثل هذا ، وإن كان حكاية . فقلت : لكننا نقلناه لنرده ، ونقولَ : إنه في غير محله . قال : إنهم يقولون : إنه طعن على كل حال لا يصح أن يذكر . فقلت : وماذا تقولون في حكاية القرآن الحكيم للطعن فيه وفي النبي صلى الله عليه وسلم بمثل قوله عز وجل : ﴿ وَقَالُوا أَسَاطِيرُ الأَوَّلِينَ اكْتَتَبَهَا فَهِيَ تُمْلَى عَلَيْهِ بُكْرَةً وَأَصِيلاً ﴾ ( الفرقان : 5 ) ، ﴿ وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ هَذَا إِلاَّ إِفْكٌ افْتَرَاهُ ﴾ ( الفرقان : 4 ) ؛ إلخ ؟ فسكت . قلت ثم ماذا ؟ فذكر ما كتبته عن الجمعية الخيرية العثمانية . قلت : وهذا حكاية أيضًا لم أقله من عند نفسي ، بل لم أكن حين كتبته أعرف من أعضاء هذه الجمعية غير من أشرت إليهم . وإن ما كتبته عنها هو أقل ما سمعته ، وبلغني أن جمعية الاتحاد والترقي ترى أن هذه الجمعية مقاومة لها وللحكومة الدستورية ، فكتابتي هذه وأنا من أنصار جمعية الاتحاد تصلح أن تكون دفاعًا عن جمعيتكم ، أو تلطيفًا لما يقال عنها عند اللجنة العليا لجمعية الاتحاد والترقي في الآستانة . قلت ثم ماذا ؟ فذكر أن ما كتبناه عن الذين أقاموا المباني الجديدة في جهة التل ، يُشْعِرُ بأنهم ما قدروا على ذلك إلا بما أكلوه من الرشوة . فقلت : إن هذا غير مقصود ، فأنا أعلم أن ثروة أكثر أصحاب هذه المباني قديمة وليست من جهة الحكومة . فإذا كانت عبارة المنار تدل على أن الذين بنوا القصور في جهة التل هم الذين أثروا من الرشوة في الحكومة ، فأنا أعترف بأنها لم تؤد مرادي ، إذ لم أرد ربط مسألة عدم وجود موارد جديدة للثروة في طرابلس غير الرشوة لبعض رجال الحكومة بمسألة العمارات في جهة التل والقبة على هذا الوجه ، وإنما ذكرت ذلك بالمناسبة وسأراجع المنار . ثم ذكر مسألة عدم تقدم طرابلس في العلوم والتجارة ، وأنه كتب في المنار بأسلوب فيه مبالغة وشدة في النقد لم تتعوده سوريا كما تعودته مصر . قلت : إنه نقد صحيح والغرض منه صحيح ، وهو أن يتنبه أهل بلدنا إلى ما يجب عليهم ، لتدارك ما أصابهم في الأيام الماضية . وإن ما كتبته الآن غير كافٍ ؛ لأنه إشارة جاءت بطريق العرض ولا بُدَّ أن نُعوِّد قومنا على الانتقاد الشديد في المصالح العامة ، ولا خير في الجرائد التي لا يكتب فيها إلا المدح والإطراء ، لأجل الاستمالة والاسترضاء ، أو الذم والهجاء ، لأجل التشفي أو الإيذاء ، وإذا كان الناس هنا يشكون من مقال كتب لأجل الدفاع عنهم ، والرد على من أساء الظن فيهم ، فماذا يقولون إذا قرءوا مقالاتٍ طويلةً في الانتقاد عليهم ، وبيان تقصيرهم في خدمة أمتهم وبلادهم ؟ وهل تكون الصحف مفيدةً إلا بمثل هذا الانتقاد ؟ . هذا ما أتذكره مما دار بيننا ، وقال هو في خاتمة الكلام : ماذا تأمر أن أكتب في العدد الآتي من طرابلس للتنصل من نشر ما يريد نشره المنتقدون ؟ فاتفقنا على أن يكتب أنني بينت له أن ما كُتب في المنار لم يكن طعنًا في أهل طرابلس ، بل دفاعًا عنهم ، خلافًا لما فهم بعض الناس ، وإنني سأبين هذا في بعض أجزاء المنار . وقد كتب هو ذلك ، ونحن بيّنّا ههنا المراد كما بيناه له وفاءً بالوعد وجريًا على سنتنا من نشر ما ينتقد علينا . * * * ( اختصار جملة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ) وبلغني أن بعض الناس انتقد في المنار اختصار كلمة ( صلى الله عليه وسلم ) بحرف ( ص ) ، وزعم بعضهم عن غير بصيرة ولا استقراء أن هذا مطرد في المنار كلما ذكر النبي عليه الصلاة والسلام ، كما يطرد التصريح بكلمة ( رضي الله عنه ) كلما ذكر الأستاذ الإمام ، والصواب الذي يراه القارئون للمنار ، أننا لا نذكر كلمة ( رضي الله عنه ) عند ذكر الأستاذ الإمام مطلقًا ، وإنما تذكر في عنوان التفسير ، وهو سطر ثابت في المنار لا يتغير ، وأما جملة الصلاة فلا تكاد تذكر مختصرة بحرف ( ص ) إلا حيث تتكرر ، وكثيرًا ما تذكر غير مختصرة . والاختصار يوفر شيئًا من وقت الكاتب ومن الورق ، فيسع من الفوائد أكثر مما يسعه مع تكرار الجملة بنصها . وهي عادة طال عليها العهد في كتب المسلمين ولا سيما المطبوعة في الهند والآستانة . وكانوا يختصرون الجملة هكذا ( صلعم ) ، فصار بعض الناس ينطق بهذه اللفظة لا بالجملة المختصرة حروفها منها ، فاستحسنت أن أستبدل بها حرف ( ص ) . ورأيت في كثير من الكتب بدل ( صلعم ) حرفي ( ع م ) بمعنى عليه السلام ، كما يختصرون جملة ( رحمه الله ) بحرفي ( رح ) وجملة ( رضي الله عنه ) بحرفي ( رض ) ، والمقصود من الكتابة فهم المراد ، فلو أمكن اختصار كل الجمل بحروف يفهم منها المراد لما اختلف العقلاء في العمل بهذا الاختصار ، ولكن هذا لا يتأتى إلا في بعض الجمل التي يكثر استعمالها . وقد اخترع الناس طريقة لاختزال الخط لأجل نقل الخطب وما يدور في مجالس الحكم والعلم من الفوائد ، وهي خاصة بمن يتصدون لذلك كمحرري الجرائد . * * * ( دعوة المنار إلى الانتقاد عليه ) إننا ندعو في هذه الخاتمة إلى مثل ما دعونا إليه في فاتحة هذا المجلد من الانتقاد على المنار ، ولكننا لا نقبل نقدًا مبنيًّا على ما يتقوله بعض الناس على المنار ، ولا نقدًا يخرج فيه المنتقد عن موضوع ما ينتقده من فقره ، وإنما يقبل الانتقاد على فقرة تنقل بنصها من المنار مع بيان صفحة المجلد التي نقلت منها والاستدلال على خطئها . * * * ( طلب الاشتراك وقيمته ) لا تزال قيمة الاشتراك على أصلها ، فإننا لم نزدها ، وإن كانت جميع الأشياء ازدادت غلاءً في هذا القطر . ولكن أمرًا طالما نبهنا إليه ولا يزال الناس يذهلون عنه ، ذلك أننا صرحنا مرارًا بأن المنار لا يُبْعَث به إلا لمن يبعث بالقيمة سلفًا ، وإننا لا ننقص من قيمة اشتراكه شيئًا لأحد ما ، ومع ذلك فإن الناس لا يزالون يسألوننا ذلك ! فنحن نكرر القول هنا كما كررناه مرارًا بأن الإدارة لا تجيب من يسألها ذلك مطلقًا . هذا وإننا نختم هذا المجلد بمثل ما افتتحناه به من ذكر الله والثناء عليه عز وجل ، ونسأل الله أن يلهمنا الصواب ويديم علينا نعمة الإخلاص ، وسلام على المرسلين ومن تبعهم بالهداية والإصلاح في الدنيا والدين ، والحمد لله رب العالمين . ... ... ... ... ... ... ... ... منشئ المنار ومحرره ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا الحسيني  __________ 
__________الجزء : 11 /الصفحة : 954__________

