
 المجلد رقم (19)  
__________الجزء : 19 /الصفحة : 0__________
 شعبان - 1334هـ يونيه - 1916م 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فاتحة السنة التاسعة عشرة للمنار بسم الله الرحمن الرحيم سبحانك اللهم وبحمدك أنت المحمود على كل حال ، عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال ، قوي المِحال عظيم النوال ، تعطي من تشاء ولو بغير سؤال ، وتحوّل ما شئت من حال إلى حال ، قوة بعد ضعف ، وغنى بعد فقر ، وعز بعد ذل وكل ضد يعقبه ضد ، فما رفع الله شيئًا إلا وضعه ، ولا وضع شيئًا إلا رفعه ، وكل شيء عنده بمقدار ﴿ إِنَّ اللَّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ وَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سُوءًا فَلاَ مَرَدَّ لَهُ وَمَا لَهُم مِّن دُونِهِ مِن وَالٍ ﴾ ( الرعد : 11 ) . نحمدك اللهم بالغدوّ والآصال ، ونصلي ونسلم على محمد خاتم رسلك وآله وصحبه خير صحب وآل ، وعلى من تقدمه وتقدمهم من النبيين والمرسلين ، ومن تأخر عنهم من الصديقين والشهداء والصالحين ، واهدنا اللهم صراطهم المستقيم في الدنيا من الأخلاق والأعمال ، ﴿ مِّن قَبْلِ أَن يَأْتِيَ يَوْمٌ لاَّ بَيْعٌ فِيهِ وَلاَ خِلالٌ ﴾ ( إبراهيم : 31 ) . أما بعد : فإن المنار يذكر قُراءه على رأس عامه التاسع عشر ، بأن يعتبروا بما نزل بأقوى أمم البشر ، من آثار عزته تعالى وقوته ، ومظاهر عدله وحكمته ، الدالة على أنه هو الذي يغير ولا يتغير ، ويبدل ما شاء بما شاء ولا يتبدل وأن الأمن من مكره غرور ووبال ، والقنوط من رحمته كفر وضلال ، وأن القوة لا تغلب الحق ، ولكنه قد تكون بالحق وللحق ومن الحق ، وأن الحق ليس بمجرد دعوى اللسان ، ولا مجرد ما يجري عليه الناس من عرف واصطلاح ، فحقق الملك وسياسة العباد ، لا يجب أن يورث عن الآباء والأجداد ، وإنما أحق الناس بأمر الناس ، من كان أنفعهم للناس ، وإقامة سنن الله تعالى في الاجتماع ﴿ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا فَاحْتَمَلَ السَّيْلُ زَبَدًا رَّابِياً وَمِمَّا يُوقِدُونَ عَلَيْهِ فِي النَّارِ ابْتِغَاءَ حِلْيَةٍ أَوْ مَتَاعٍ زَبَدٌ مِّثْلُهُ كَذَلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الحَقَّ وَالْبَاطِلَ فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَاءً وَأَمَّا مَا يَنفَعُ النَّاسَ فَيَمْكُثُ فِي الأَرْضِ كَذَلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الأَمْثَال ﴾ ( الرعد : 17 ) . ثم يذكرهم على عادته بما طرأ على سير الإصلاح ، بعد أن خفتت أصوات المعارضة في جميع الأقطار ، وهو شيء حدث في هذه الديار ، ذلك بأن فيها كغيرها أناسًا اغتروا بمظاهر القوة المادية ، فاحتقروا قوى العقائد والفضائل الروحية ، وفتنوا بتقليد الأقوياء بما هو من آفات القوة ومفاسدها ، لا من أسبابها ولا من محامدها ، كالسرف في الزينة والترف ، والانغماس في الشهوات واللذات ، وأعجب أمرهم أن منهم من يدعون الدعوى إلى الإصلاح ، والصعود بالضعفاء إلى مستوى الأقوياء ، أولئك هم الملاحدة المتفرنجون ، الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون ، وإنما حجتهم على عامة المسلمين ، سوء حال كثير من المعممين ، وتذللهم للأمراء والحاكمين ، وذمهم بعصبية الدين ، وإن لهؤلاء الملاحدة لقوة من غيرهم لا من أنفسهم ولكنهم يعتزون بها ، وإن منهم من يكيد للمؤمنين مكايد لا يفطنون لها ، وإن للمؤمنين لقوة ذاتية ولكنهم غافلون عنها ، وإنما بقاء الباطل في غفلة الحق عنه ، فإذا قذف عليه دمغه ، وإن بقاء الباطل لإلى زوال ﴿ وَمَا كَيْدُ الكَافِرِينَ إِلاَّ فِي ضَلالٍ ﴾ ( غافر : 25 ) . قد كان ملاحدة قطرنا هذا أجبن ملاحدة المسلمين وأخوفهم من إظهار الكفر ، على كونهم أجرأهم على الجهر بالفسق ، ثم تجرأ أفراد منهم منذ سنين على التصريح به أو ببعض لوازمه في الجرائد ، بعد طول العهد على تصريح الكثيرين بذلك في المجالس ، ومنهم من ألف كتبًا أو رسائل في ذلك ؛ ثم بلغنا في العام الماضي أنهم ألفوا جمعية لأجل التعاون على تشكيك الناس في الإسلام وجذبهم إلى الإلحاد ، والطعن في عقائد الدين وآدابه وأحكامه ولا سيما الآداب والأحكام الخاصة بالنساء . وأنشئوا لهم صحيفة لدسّ الدسائس ، وبث الوساوس ، وتوجيه العناية فيها إلى نابتة المدارس ، وبناء دعوتهم على قاعدة التشويه للقديم والصد عنه ، والتنويه بالجديد والترغيب فيه ، وإن لهم لأنصارًا في القصور والدواوين ، وفي المدارس وأكبر معاهد الدين ، وقد استفادوا من تقييد حرية المطبوعات بسبب الحرب ، ما كفوا به أقلام من تصدّى لإحباط بعض دسائسهم من أهل الحق ، وإنهم ليختلبون ألباب المختبلين من الشبان والشابات ، بما ينمقون من زخرف الشبهات ﴿ وَمِنَ النَّاسِ مَن يُعْجِبُكَ قَوْلُهُ فِي الحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيُشْهِدُ اللَّهَ عَلَى مَا فِي قَلْبِهِ وَهُوَ أَلَدُّ الخِصَامِ * وَإِذَا تَوَلَّى سَعَى فِي الأَرْضِ لِيُفْسِدَ فِيهَا وَيُهْلِكَ الحَرْثَ وَالنَّسْلَ وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ الفَسَادَ ﴾ ( البقرة : 204-205 ) . فبهذا قد وجب على أهل الإصلاح أخذ الأهبة لجهاد جديد ، هو أشد من جهاد أصحاب الخرافات والتقاليد ، فإن أصحاب الخرافات عزل وهؤلاء الملاحدة مسلحون ، وأولئك ضعفاء متفرقون ، وهؤلاء أقوياء مجتمعون ، وأولئك غافلون متواكلون ، وهؤلاء أيقاظ حذرون ، فإذا جاهد أهل الإصلاح أباطيلهم بمثل ما يجاهدون به الحق ، من الاجتماع والتعاون والحزم ، كانوا حزب الله الغالبين ﴿ وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ ﴾ ( الحج : 40 ) , ﴿ إِنَّا لَنَنصُرُ رُسُلَنَا وَالَّذِينَ آمَنُوا فِي الحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ يَقُومُ الأَشْهَادُ * يَوْمَ لاَ يَنفَعُ الظَّالِمِينَ مَعْذِرَتُهُمْ وَلَهُمُ اللَّعْنَةُ وَلَهُمْ سُوءُ الدَّارِ ﴾ ( غافر : 51-52 ) . إن هؤلاء الملاحدة لا يخافون من الأزهر وما يَتْبعه من المعاهد الدينية ما داموا يدّعون الإسلام بألسنتهم ، بل لا يعدمون هنالك أولياء وأنصارًا لهم ، لما بين نفاق الاعتقاد ونفاق الأعمال ، من رابطة التناسب والاتصال ، ويقال : إن لجمعية الإلحاد الجديدة ركنًا في الأزهر ركينًا ، وإنهم بذلك أوشكوا أن يحدثوا فيه حدثًا مبينًا ولكنهم لم يصيبوا به إلا خذلانًا وفشلاً مهينًا ، ولأن كلاً منهما يؤثر المنافع الخاصة ويتوسل إليها بما في يده من المصالح العامة ؛ ولأن أكثر الأزهريين ، لا يعنون بالنظر في مكتوبات المتفرنجين ، وما كل من ينظر فيها ، يفهم المراد منها ، وما كل من يفهم أن فيها طعنًا على الدين يهتم بالدفاع عنه ، وما كل من يهتم منهم بذلك يقدر عليه ، وما كل من يقدر عليه يقوم به . لأجل ذلك كله لا يحسب هؤلاء الملاحدة للأزهريين حسابًا ، وقد يكذّب الأزهر ظنهم فيه كِذابًا ، وإنما يخافون من رجال الإصلاح سواء كانوا من الأزهر أو من غير الأزهر ؛ لأنهم أقدر الناس على إظهار عوارهم ، وتقليم أظفارهم ، ولأن كل ما يزعمونه ويتقربون به إلى الأمة من السعي إلى ترقيتها وتمدينها ، قد سبقهم إليه طلاب الإصلاح الإسلامي مع المحافظة على مقوّمات الأمة ومشخصاتها ، وإنما أركانها الدين واللغة والعادات والأزياء ، وهم يحاولون هدم ذلك كله بلا استثناء . واضرب لهم مثلاً ما قاله أحد الظرفاء مفاكها للأستاذ الإمام - وهو في مرض موته - قال : إن طريقتك في تفسير القرآن قد أضرت الأمة أعظم الضرر ! قال الأستاذ لماذا ؟ قال : لأنها أبانت للناس أن الدين موافق للعقل والعلم وركن من أركان المدنية ، فتعذر علينا ما كنا نحاول من هدمه بدعوى أنه عقبة في سبيل ترقينا في دنيانا . فمن هذه الجملة التي عبر قائلها عن خدمة الأستاذ الإمام العليا للدين وللمسلمين ، ينجلي لنا رأي هؤلاء الملاحدة في الإصلاح والمصلحين ﴿ يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ وَيُضِلُّ اللَّهُ الظَّالِمِينَ وَيَفْعَلُ اللَّهُ مَا يَشَاءُ ﴾ ( إبراهيم : 27 ) . من أجل هذا كانت مدرسة الدعوة والإرشاد قذًى في أعينهم ، وشجًى في حلوقهم ، وطخًا على قلوبهم ، وما زالوا يكيدون لها ، حتى حالوا دون أعظم إعانة كانت تنتظرها ، وقد كان أشدهم سعيًا وسعاية ، أشدهم استهزاء بالدين وزراية ، ذلك الذي كلما عنّ مطعن يلوي عنقه ويهز أكتافه ، ويُنغض رأسه ويثني أعطافه ، ويتبسم ساخرًا ، أو يُغرب ضاحكًا - ذلك الذي يعلم رئيسه الآن ، أنه يأكل لحم الخنزير جهرًا في نهار رمضان ، ولو زدنا في وصفه لعرفه كثير من الناس ، وإنما الغرض بيان الصفات والأعمال ، وعلى هذه الشاكلة كل أولئك الصّلال ، الذين لم يرضوا بسكوت المسلمين لهم على الضلال ، حتى تصدوا للعدوان والصيال ، ﴿ وَقَدْ مَكَرُوا مَكْرَهُمْ وَعِندَ اللَّهِ مَكْرُهُمْ وَإِن كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الجِبَالُ ﴾ ( إبراهيم : 46 ) . فهم على ما هم ، ﴿ وَلَوْ نَشَاءُ لأَرَيْنَاكَهُمْ فَلَعَرَفْتَهُم بِسِيمَاهُمْ وَلَتَعْرِفَنَّهُمْ فِي لَحْنِ القَوْلِ ﴾ ( محمد : 30 ) وفيما يوجهون إليه القوة والحول ، فمنهم من يحاول هدم الإسلام ، بالدعوة إلى استبدال لغة العوام بلغة القرآن ، ومنهم من يبتغي التشكيك فيه بنشر آراء الماديين ، من القدماء والأوربيين ، ومنهم من يصد عن مَحَجَّته ، بتفضيل ما عرفوا من القوانين على ما جهلوا من شريعته ، ومنهم من ينفر عما حُرِمَه من آدابه الروحية والاجتماعية ، تلذذا بما حرَّمه من الشهوات الضارة والعادات البهيمية ، ومنهم من هم أقصر من هؤلاء نظرًا ، وأظلم بصيرة وأفسد ذوقًا ، وهم الذين يحتقرون مشخصات أمتهم ( كالجبة والعمامة ) ويهزءون بها ، ويرغبون في الاستعاضة بالأزياء الغربية عنها ، ويتوهمون أنهم قد عرجوا بذلك إلى مستوى من فلسفة الذوق والجمال ، لا يعرفه إلا من حلق في جو الخيال إلى أوج الكمال ، كمخترعات الأزياء الجديدة ( المُودَه ) من ربات الغنج والدلال ، ولو عقلوا ما تجره هذه الفلسفة النسائية أو الصبيانية من الخزي والنكال ، أو قرءوا وفهموا ما قاله الدكتور سنوك الهولندي في خطبته في مستقبل الإسلام ، لودوا لو كانوا من ربات الحِجال ، راجعين عن مذهب السفور ومخالطة نسائهم للرجال ، وإنما يلوذ هؤلاء وأولئك بخلابة المقال ﴿ زُيِّنَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا الحَيَاةُ الدُّنْيَا وَيَسْخَرُونَ مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ اتَّقَوْا فَوْقَهُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ وَاللَّهُ يَرْزُقُ مَن يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ ﴾ ( البقرة : 212 ) . وجملة القول أننا بعد أن فرحنا بنصر الله - تعالى - لحزب الإصلاح على المبتدعة والدجالين , قد ابتلينا بتكوين حزب للملاحدة المارقين ، يواليه أفراد من أغرار الشبان وكهول المنافقين ، فإذا ترك هؤلاء وشأنهم ، وسكت لهم أهل الحق على ما ينفثون من سموم أباطيلهم تعظم جرأتهم ، وتنتشر دعوتهم ، وتكبر فتنهم ، وليس الاستظهار عليهم بالأمر العسير ، فإن حجتهم داحضة ، وغواياتهم متناقضة ، وغاياتهم متعارضة ، يخافون الردة الصريحة ، أن تحرمهم احترام الأمة وبعض مناصب الحكومة ، فالجريء منهم على التصريح بالكفر على رءوس الأشهاد قليل ، وإنما يصرحون غالبًا بما يظنون أنه يحتمل التأويل ، كزعمهم أن النبي عليه الصلاة والسلام ، أقرَّ العرب على بعض عباداتهم الوثنية ؛ لأجل استمالتهم كما فعل بعض البابوات ، وهذان من أقبح البهتان ، فإن ما أقره الإسلام من مناسك الحج كان من شريعة إبراهيم -عليه الصلاة والسلام- ، فهو الذي بنى بمساعدة ولده إسماعيل البيت العتيق ، وطهره للطائفين والعاكفين والركع السجود ، وأذنَ في الناس بالحج فلبوه من كل فج عميق ومن دعائه عليه الصلاة والسلام ، ﴿ رَبِّ اجْعَلْ هَذَا البَلَدَ آمِناً وَاجْنُبْنِي وَبَنِيَّ أَن نَّعْبُدَ الأَصْنَامَ ﴾ ( إبراهيم : 35 ) . هذا وإن سواد المصريين الأعظم يغار على دينه ، ويذب عنه بشماله ويمينه حتى إن أكثر المتعلمين في المدارس المتفرنجة والإفرنجية ، ليتعصبون له عصبية سياسية اجتماعية ، لا يشعر بمثلها المتعلمون في المعاهد الدينية ، فهم يمقتون من يجعل نفسه داعية للكفر ، ويلفظونه كما تلفظ النخامة من الفم ، ويعلمون أن ما يتوخاه هؤلاء من نباهة الذكر عند الأوربيين ، والتشبه بمن ناهضوا الكنيسة ورجال الدين ، ليس بالغرض الصحيح الذي يعذرون فيه ، ولا العمل المفيد للدنيا فيساعدهم من لا يؤمن بالآخرة عليه ، فهم لا يجدون في الإسلام ، ولا في رؤسائه تلك الأسباب التي حملت بعض كُتاب أوربا وجمعياتها السياسية على مجاهدة الكنيسة ورجالها والطعن في نفس النصرانية ، فالإسلام نفسه أرشد البشر إلى العلوم العقلية والكونية ، وأوجب الفنون والصناعات المدنية ، وأخرج البشر من رق رؤساء الدين والدنيا إلى فضاء الحرية ، وأما رجال الدين الرسميين في مصر فلا مجال لاتهامهم بعصبية دينية ، ولا بمقاومة الحرية العلمية ولا العملية ، أنَّى وشيخ الأزهر ومفتي الديار المصرية ، وشيخ مشايخ طرق الصوفية ، قد اشتركوا في جمع الإعانة لجمعية الصليب الأحمر ، حتى فرضها الأول على جميع أصحاب الرواتب في الجامع الأزهر ، وحضروا ما كانوا يتحامون من المحافل ، في معاهد التمثيل والفنادق ؟ وقد حضر المفتي حفلة الصلاة على روح لورد كتشنر في هذه الأيام ، كما حضر الصلاة على روح بطرس باشا منذ أعوام ، فلم يبق لهؤلاء الملاحدة ما ينقمونه من هؤلاء العلماء ، إلا عدم مشايعتهم إياهم على السفور ومخالطة النساء ، ولعلهم لا يرضونه منهم إلا أن يغيروا هذه الأزياء ﴿ رَبَّنَا لاَ تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِن لَّدُنكَ رَحْمَةً إِنَّكَ أَنْتَ الوَهَّابُ * رَبَّنَا إِنَّكَ جَامِعُ النَّاسِ لِيَوْمٍ لاَّ رَيْبَ فِيهِ إِنَّ اللَّهَ لاَ يُخْلِفُ المِيعَادَ ﴾ ( آل عمران : 8-9 ) . ... ... ... ... ... منشئ المنار ومحرره ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 1__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ السنة وصحتها والشريعة ومتانتها رد على دعاة النصرانية بمصر تمهيد : في بيان حالنا مع المبشرين : لا يزال دعاة النصرانية ( المبشرون ) يطعنون على الإسلام بما ينشرون من الرسائل والمقالات ، وإنني أتعمد ترك قراءة ما يصل إلي من مجلاتهم ورسائلهم حتى لا أفتح على نفسي باب الرد عليهم ، إذ رد الشبهات الموجهة إلى الإسلام إنما يجب على من علمه وجوبًا كفائيًا ، وقد كنت أكره الرد عليهم لولا ذلك ، وإن كانوا يظنون أنه من مقاصد المنار ومشروع الدعوة والإرشاد الذي أكبروا أمره ، على أنه لم ينلهم منه أذًى بقول ولا فعل ، وجميع الطلبة في دار الدعوة والإرشاد من قسم المرشدين الذين يعدون لإرشاد العوام لمقاومة الشرور والمعاصي الفاشية فيهم ، فقد كثرت في هذه البلاد جناياتهم في الأنفس والأموال والزروع ، وفشا فيهم السكر والقمار والفحش . نعم : إن من مقاصد المنار ، رد الشبهات عن الإسلام مقاومة للشك والتشكيك فيه ، وإنما أكره الجدل ، وأكره تعمد مناقشتهم أو فتح بابها عليّ ؛ لأنهم هم الذين يتعرضون لها وينتفعون بها ، وما أكثرت من محاجة أهل الكتاب في سنتي المنار الأخيرتين إلا في التفسير ؛ إذ اتفق بلوغي فيه إلى سورتي النساء والمائدة المدنيتين، وأكثر ما في القرآن من محاجة أهل الكتاب في هاتين السورتين وأقله فيما قبلهما . على أن فيه أيضًا ما أوجبه الإسلام من إنصافهم والعدل فيهم ، وبيان مودة النصارى منهم . وقد انتهينا من ذلك ، ووصلنا إلى تفسير السور المكية التي خوطب بها المشركون وقلما يذكر فيها أهل الكتاب إلا في سياق بيان سنة الله تعالى في الرسل وأممهم . لهذا كنا نظن أن باب محاجة أهل الكتاب يكون مقفلاً في المنار إلى ما شاء الله ، ولكن مجلة المبشرين العربية ( الشرق والغرب ) نشرت في العدد الذي صدر منها في أول الشهر الماضي ( أبريل ) مقالة عنوانها ( السنة وصحتها ) طعنت فيها على السنة النبوية ، وزعمت أن طعنها يوجب الريب في الشريعة ، وترك العمل بها ، وأنها لا قيمة لها في نفسها ، وقد جاءتنا المجلة فلم نفتحها ، ثم علمنا بتلك المقالة فلم نقرأها ، ثم رأينا لهذه المقالة تأثيرًا سيئًا في المسلمين حتى إن منهم من نقلها عن المجلة وطبع كثيرًا من نسخها بمطبعة الجلاتين ، ووزعت على الناس ، ووصلت إلينا نسخة منها ، واقترح علينا كثيرون أن نرد عليها فوجب شرعًا إجابة طلبهم . ومما أكد وجوب الرد ما رأيناه في المقالة من مطالبة ثلاث مئة مليون من أهل السّنّة بالجواب عنها ! فلا ندع لهم مجالاً أن يقولوا للمسلمين : إنه لم يستطع أحد من علمائكم أن يدافع عن سننكم وشريعتكم ، ولا يرد شيئًا من حججنا عليها! فها نحن أولاء نرد عليهم ردًّا يعلمون ويعلم الناس به أنهم لم يتحروا الأمانة فيما نقلوا من كتبنا ، ولم يفهموا ما قرءوا منها وما نقلوا عنها ، وأن طعنهم في أبي هريرة - رضي الله عنه - خطأ ، وأنه لو صح لم يترتب عليه بطلان الثقة بالسنة ، ولا ما رتبوه على ذلك من عدم وجوب طاعة الشريعة ، وإنما قصاراه أنهم افتحروا دعاوى نسبوها إلى الإسلام ، وردوا عليها بما لا يصلح أن يكون ردًّا . وقد رأينا أن ننقل كلامهم برمته على ما فيه من الركاكة واللغو والضعف ، وإطلاق بعض الكلم على غير المعاني التي نطلقها عليها ، ولكن لا نناقشهم في شيء من الألفاظ لذاتها ، ولا في العبارة من حيث ضعفها ، بل في المسائل والمعاني ، وقد كان الغرض الأول من نقل عبارتهم بنصها ، وعدم تلخيص مسائلها والرد عليها ، أن لا يتوهم أحد منهم أو من غيرهم أننا تصرفنا في التلخيص تصرفًا يخل بالمعنى المراد ، أو حذفنا منه ما لا يمكن ردّه بنقض ولا انتقاد ، واستتبع ذلك بيان أن القوم لا يوثق بنقلهم ولا بفهمهم . ومن المعلوم بالضرورة أنهم ليسوا كالفلاسفة ، الذين يبحثون في المسائل ؛ لأجل استبانة الحق في ذاته ، وإنما يتحرون بالبحث ما يرون فيه سبيلاً للطعن والاعتراض ، ومجالاً للتشكيك وإثارة الشبهات ، كما يعلم مما يأتي . *** الجملة الأولى من مقدمة الطاعن افتتح طاعنهم مقالته بجملة تتضمن عدة دعاوى هذا نصها : ( إن صحة الشريعة قضية لا بد لكل مسلم سني من التسليم بها وذلك متوقف على صحة السنة ، فإذا ارتاب أحد في صحة السنة ، فليس ثمة داعٍ منطقي يوجب إطاعة الشريعة ؛ لأن جانبًا قليلاً منها فقط يتوقف على القرآن ، والجانب الأكبر يتوقف على السنة التي اجتمعت في الأحاديث . فإذا ثبت الريب في هذه الأحاديث تزعزعت أركان الشريعة وأركان تابعيها من حنفيّ و مالكيّ و شافعيّ و حنبليّ . وعددهم لا يقل عن ثلاث مئة مليون من الأتباع ) . نلخص هذه الجملة من كلامه في ثلاث قضايا ونبين ما فيها . *** القضية الأولى ( زعمه إذا ارتاب أحد في السنة ينتفي وجوب طاعة الشريعة ) هذه القضية بديهيّة البطلان ، فإن الإطلاق في جزاء الشرط يدل على أن المراد من القضية الشرطية أن ارتياب فرد من الأفراد في صحة السنة ، يستلزم انتفاء وجوب اتباع الشريعة على جميع الأفراد ، وإنما المعقول الموافق للمنطق أن ارتياب الفرد أو ظنه أو علمه ، يترتب عليه ما يستلزمه في حق نفسه ، ولا يكون ذلك مؤثرًا في غيره ممن لم يرتب ارتيابه أو لم يعلم علمه ، وكذلك ارتياب الأفراد الكثيرين . وقد ارتاب بعض علماء أوربة الأحرار في وجود المسيح - عليه السلام - ، وزعموا أنه شخص خيالي - أو متخيل - لم يوجد ، كما زعم بعض المؤرخين مثل ذلك في هوميروس شاعر أساطير اليونان ، فهل استلزم ارتياب أولئك المرتابين فيه انتفاء إيمان مئات الملايين من المسلمين والنصارى وغيرهم بوجوده عليه السلام . *** القضية الثانية ( زعمه أن أكثر الشريعة يتوقف على الأحاديث ) هذه القضية غير مسلَّمة ، فإن الشريعة عندنا تشمل العقائد والعبرة فيها بالدلالة القطعية ، وجميع العقائد التي تتوقف عليها صحة الإسلام ثابتة بنصوص القرآن وإجماع المسلمين ، وإثبات الألوهية والنبوة منها مؤيد بالبراهين العقلية ، ولا يوجد شيء منها يتوقف على أحاديث الآحاد التي يمكن الارتياب في بعضها ، وكذلك أصول العبادات كلها قطعية ، ثابتة بالقرآن والسنة العملية المتواترة التي لا تتوقف على أحاديث الآحاد . وما ثبت من أحكام العبادات بأحاديث الآحاد ولم يجمع عليه أئمة العلم فلا تتوقف عليه صحة الإسلام ، وإن كان صحيحًا في نفسه ، وإنما هو مزيد كمال في علم السنة ، أما أحكام الشرع في المعاملات ، فأكثرها مأخوذ من القواعد والأصول وكذا الفروع الواردة في القرآن ، إما بالنص وإما بدلالة النص وفحواه ، ومن القياس الذي توسع فيه بعضهم كالحنفيّة فالشافعيّة ، والمصالح العامة التي توسع فيها المالكيّة والحنابلة . وأقلها من حديث الآحاد . وما بقي من أركان الشريعة بعد العقائد والأحكام العملية إلا الأخلاق والآداب ، وجميع ما ورد في الأحاديث من الحكم والفضائل والآداب فهو مستمد من القرآن الحكيم وشرح له ، بل السنة كلها بيان للقرآن لقوله تعالى : ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ ﴾ (النحل : 44) ، وقد ثبت في صحيح مسلم عن عائشة -رضي الله عنها- أنها وصفت النبي - صلى الله تعالى عليه وسلم - بقولها : كان خلقه القرآن . وقد اختلف العلماء في أحكام السنة التي لا تستند إلى نص من القرآن فقيل : إنها بوحي من الله - تعالى - ، وإن الوحي لا ينحصر في القرآن ، ولكن للقرآن مزايا ليست لغيره من وحي الله إلى خاتم رسله ولا إلى الرسل قبله ، أعظمها إعجازه والتعبد بتلاوته . وقيل : إن الله - تعالى - أذن لرسوله بأن يحكم ، ويشرع برأيه واجتهاده . ومن تأمل كثيرًا من الأحكام التي استدلوا عليها بالسنة وحدها ، يرى لها مآخذ من القرآن ، كتحريم الجمع بين المرأة وبين عمتها أو خالتها إلى الزواج ، وكتحريم الأكل والشرب في آنية الذهب والفضة ، وقد بيّنا ذلك في المنار ، كما بينا تفاوت الأفهام في الغوص على دول القرآن ، وأين أفهام الناس كلهم فيه من فهمه - عليه الصلاة والسلام - ؟ وقد ثبت مع ذلك أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يقضي في المسائل السياسية والإدارية باجتهاده ، ويستشير فيها أصحابه . *** القضية الثالثة ( زعمه أنه إذا ثبت الريب في الأحاديث تزلزلت أركان الشريعة ) هذه القضية غير مسلَّمة أيضًا ، وفيها إجمال وإيهام ، فإذا أراد بثبوت الريب في الأحاديث ما أفادته جملته الأولى من ارتياب بعض الأفراد ، ولو واحدًا فقد بينا أن هذا لا يترتب عليه إلا ما يستلزمه الارتياب في نفس المرتاب وحده ، وإذا أراد ارتياب جميع الناس أو جميع المسلمين في جميع الأحاديث ، فهذا ما وقع ، ولن يقع ولا يعقل أن يقع ، وسنشرح ذلك على وضوحه في نفسه ، فإن فرضنا جدلاً أنه يقع فإنما يترتب عليه حينئذ الاكتفاء في الدين بما في القرآن والسنة العملية المنقولة بعمل مئات الألوف وألوف الألوف منذ العصر الأول ، ككيفية الصلاة والصيام والحج وغير ذلك ، وبما ثبت بالإجماع والقياس الصحيح ، ولا ينقص من كتب الشريعة حينئذ إلا الأحكام والحكم التي ثبتت بأحاديث الآحاد وحدها كما بيناه في الكلام على القضية الثانية . وبهذا وذاك يظهر لك بطلان قوله : ( تزعزعت أركان الشريعة وأركان تابعيها) ، فإن أراد بأركان الشريعة أصول العقائد وقضايا الإيمان التي يكون بها المرء مؤمنًا ، فقد علمت أنه لا يتوقف شيء منها على أحاديث الآحاد ، وإن أراد أركان الإسلام الخمسة فكذلك ، فإن معرفة هذه الأركان لا تتوقف على ثبوت الأحاديث الواردة فيها ، فإنها مُجمع عليها معلومة من الدين بالضرورة ، سواء صح ما ورد فيها من الحديث أم لم يصح ، على أنه صحيح ، ولله الحمد ، وإن أراد بأركان الشريعة أو أركان تابعيها أصولها المستمدة منها عند الأئمة الأربعة فقوله أظهر بطلانًا ، فإن هذه الأركان أربعة -الكتاب والسنة والإجماع والقياس- ، وما ألحق بها عند بعضهم كالمصالح والاستحسان ، فالأحاديث جزء من السنة التي هي ركن من الأركان ، فالارتياب في هذا الجزء لا يوجب الارتياب في الجزء الآخر منها ، وهو ما ثبت بالتواتر عملاً أو قولاً ، فكيف يوجب الارتياب في القرآن وكله متواتر ، وفي الإجماع والقياس ؟ قلنا : إن ارتياب جميع الناس أن جميع المسلمين في جميع أحاديث الآحاد ما وقع ، ولن يقع ولا يعقل أن يقع ، وبيان ذلك أن المعهود من البشر في كل زمان ومكان أن يصدقوا خبر كل مخبر ؛ لأن الأصل الغالب في أخبار الناس الصدق ، إلا إذا وجدت علة في الخبر أو المخبر تقتضي الارتياب ، كأن يكون الخبر غير معقول أو يكون المُخبِر معروفًا بالكذب . على أننا نرى الناس يصدقون أكثر أخبار الجرائد السياسية والشركات البرقية على كثرة ما عرفوا من كذبهما ، واعتقادهم أن لأصحابهما أهواء سياسية يحاولون تأييدها بالحق وبالباطل . فإذا كان هذا شأن البشر في أمثال هذه الأخبار التي تحوم حولها الشبهات في أنفسها ، وفي سيرة رواتها ، فكيف يعقل أن يرتابوا في صحة جميع الأحاديث التي صححها حفاظ المحدّثين بعد نقد متونها ، وإقامة ميزان الجرح والتعديل لكل فرد من أفراد رواتها ، وقد علم أنهم لا يقبلون في الاحتجاج حديثًا منقطع الإسناد ، ولا حديثًا في رواته مجهول ، أو أحد ثبت عليه الكذب أو سوء الحفظ أو النسيان أو مخالفة الثقات الأثبات في روايته ؟ ها أنتم أولاء تصدقون أخبار أناجيلكم الأربعة وغيرها من كتبكم ، وليس عندكم سند متصل لشيء منها ، وقد اختلف علماؤكم ومؤرخوكم في كُتّابها ، وفي اللغات التي كتبت بها ، وفي التواريخ التي كتبت فيها ، فلم يتوفر لكم فيها شيء من النقد والتمحيص الذي توفر لنا في نقل الحديث ، أفتعقلون مع هذا ، أن نرتاب في تصديق جميع الأحاديث التي نقلت لنا بدقة ، لم يعهد لها البشر نظيرًا في تاريخهم القديم ولا الحديث ، وأنتم ترون أنفسكم ، وسائر البشر يصدقون أكبر ما يروى لهم بلا سند ولا بحث في رواته ، بل كثيرًا ما يصدقون أخبار من ثبت عليهم الكذب مرارًا ، كرواة البرقيات والجرائد ؟ *** الجملة الثانية من كلام الطاعن قال : ( وسنثبت في الفصول التالية أن من السهل إثبات الشبهات الملقاة على تلك الأحاديث . ونحن مثبتون في هذا الفصل وهن الاعتماد على بعض الصحابة التي تتوقف مئات من الأحاديث على شهادتهم حتى قامت عليها الشريعة ، ومنها نشأت السنة ، على أن البخاري الذي اشتهر بنقد رجال الحديث ، لم يخطر له أن يرتاب في صدق الصحابة ؛ لأنهم كانوا في نظره معصومين من الكذب ، وهذا يدلك على ضعف حجته ، فقد ثبت بوجه لا يقبل الشك أن أبا هريرة و ابن عباس لم يكونا مُمَحِّصيْن في رواية الأحاديث . وغرضنا الآن أن نبين أن الريب في أحاديث أبي هريرة تسرب إلى نفوس معاصريه ونفوس الذين جاءوا بعده ، ومع ذلك فقد نقل عنه البخاري الأحاديث بالمئات ، فتداولتها ألسنة المجتهدين الذين أسسوا المذاهب الأربعة ، وبنوا عليها نظامهم الشرعيّ ) . أقول : نلخص هذه الجملة في قضايا تابعة في العدد لما تقدم ، ونبين ما فيها من الخطإ والأباطيل . *** القضية الرابعة ( زعمه وهن الاعتماد على رواة المئات الأحاديث من الصحابة كأبي هريرة ) هذه القضية باطلة ، فإنها توهم القارئ أن الكاتب يثبت في هذا الفصل مطاعن في عدالة عدة من الصحابة الذي رووا المئات الكثيرة من الأحاديث حتى إذا ما قرأ الفصل كله لم يجد فيه إلا روايات في واحد منهم ، وهو أبو هريرة - رضي الله عنه - ويرى أن هذه الروايات لا تسقط عدالته كما نبسطه في هذا المقال . وهذا مما يؤيد قولنا : إن هؤلاء الناس يكتبون ما لا يفهمون ؛ لأنهم اعتادوا الجرأة على إلقاء المطاعن من غير تفكير ولا روية ، فهم ينقضون ما يبنون ولا يشعرون. *** القضية الخامسة زعمه أن البخاري لم يخطر بباله الارتياب في صدق الصحابة لاعتقاده عصمتهم هذه القضية باطلة أيضًا لأنها حكم بعموم السلب ، على شيء يتعلق بالقلب لا يعلمه إلا الرب ، فإن مثل هذا الكاتب لا يناقش في مثل هذا التعبير ؛ لأنه لا يفرق بينه وبين القول بأن البخاري لا يتهم أحدًا من رواة الصحابة بالكذب ، ولا بغيره من العلل القادحة في الرواية ، وإنما نريد بيان بطلان زعمه أن البخاري كان يرى أن رواة الصحابة معصومون . والصواب أنه كان يرى ويقول : إنهم عدول صادقون ولا معصومون ، وما قال هذا القول هو وغيره من نقاد المحدثين إلا بعد تتبع تاريخهم ، كغيرهم من الرواة ، وقد نقل عنه الطاعن ما أراد أن يسقط به عدالة أبي هريرة ، وشيئًا من تمحيصه لما يرويه ، فالبخاري كان أعلم من الطاعن بكل ما قيل في أبي هريرة ، وبما رواه أبو هريرة ، ولم يره مُسقطًا لعدالته ، ولو رآه مسقطًا لها لما روى عنه في صحيحه . وقد كان البخاري من أئمة أهل السنة الذين لا يقولون بأن أحدًا من البشر معصوم من الكذب إلا الأنبياء - عليهم السلام - ، وصدق الرواية لا يتوقف على العصمة ، وإلا لما قبل أحد من البشر قول أحد بعد تبليغ أنبيائهم الوحي ، وإنما يكتفى في تصديق الرواية العلم بعدالة الراوي ، وجوده حفظه وضبطه لما يرويه ، ولم ينقل عن أحد من مؤرخي البشر ، ونقلة الأخبار مثلما نقل عن البخاري من شدة التحري في كتابه الجامع الصحيح ، فليأتنا هذا الطاعن بمثله أو بما يقرب منهم من علمائهم ، كيف ، وكتبهم المقدسة تنسب الكذب وغيره من كبائر المعاصي إلى الأنبياء - برأهم الله تعالى ، وصلى الله عليهم وسلم - ؟ وهؤلاء المبشرون وأهل نحلتهم لا يقولون بعصمة الأنبياء ، دع عصمة ناقلي كتبهم بغير أسانيد متصلة ، ولكنهم يقبلون ما عزي إليهم ، وسنشير إلى المقابلة بين رجالنا ورجالهم في هذا المقال ، ولا حاجة إلى تفنيد قوله بضعف حجة البخاري ، الذي بناه على زعمه أن البخاري ، يعتقد عصمة الصحابة ، فهو ساقط في نفسه ، وأضعف منه وأسقط ما بناه عليه . *** القضية السادسة ( زعمه أن الأئمة الأربعة أسسوا مذاهبهم على ما رواه البخاري عن أبي هريرة ) هذه القضية الباطلة ، تدل على مبلغ علم المبشرين الناشرين لهذا المقال ، وعلى درجة تحريهم وصدقهم فيما يقولون وينقلون . الحافظ البخاري متأخر عن الأئمة الأربعة ، أدرك رابعهم الإمام أحمد بن حنبل وتلقى الحديث عنه . وقد جاء في تهذيب التهذيب عن العقيليّ أن البخاريّ لما ألف كتابه الصحيح عرضه على علي بن المَدينيّ و يحيي بن مَعين وأحمد بن حنبل ( وكلهم من كبار شيوخه ) وغيرهم ، فامتحنوه ، وكلهم قال : كتابك صحيح إلا أربعة أحاديث . قال العقيلي : والقول فيها قول البخاري ، وهي صحيحة . والشاهد في هذا النقل أن البخاري أخذ عمن أدرك من الأئمة الأربعة ، ولم يأخذ أحد منهم عنه شيئًا ، ولم يكن أحد من المجتهدين يقلد أحدًا في رواية ولا دراية وإنما يأخذ كل منهم بما صح عنده من الرواية . ولد الإمام أبو حنيفة سنة 80 وتوفي سنة 150 وولد الإمام مالك سنة 93 وتوفي سنة 179 وولد الإمام الشافعيّ سنة 150 وتوفي سنة 204 وولد الإمام أحمد 162 وتوفي 241 وولد الإمام محمد بن إسماعيل البخاري سنة 194 وتوفي سنة 256 وقد رحل من بلاده لطلب العلم سنة 210 أي : بعد وفاة الإمام الشافعيّ ببضع سنين وبعد وفاة مالك بإحدى وثلاثين سنة ، وبعد وفاة أبي حنيفة بستين سنة . فكيف أجاز لهذا الطاعن في السنة والشريعة ، دينه وعقله أن يقول : إن الأئمة الأربعة أخذوا عن البخاري ما رواه من الأحاديث عن أبي هريرة ، وبنوا عليه نظامهم الشرعي ؟ وكيف توهم أنه جاء بعلوم وحقائق ، تزعزع هذه الشريعة التي هي أثبت من الجبال الرواسي ؟ أبمثل هذه الدعاوى المخترعة تهدم الحقائق الثابتة ؟ *** الجملة الثالثة من كلام الطاعن الشبهات في أبي هريرة الشبهة الأولى ( 1 ) قال الطاعن : الارتياب العام في أبي هريرة ( بشهادة نفسه ) حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ... عن أبي هريرة قال : ( إن الناس يقولون : أكثر أبو هريرة ، ولولا آيتان من كتاب ما حدثت حديثًا ... إن إخواننا من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالأسواق ، وإن إخواننا من الأنصار كان يشغلهم العمل في أموالهم ، وإن أبا هريرة كان يلزم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشبع بطنه ، ويحضر ما لا يحضرون ، ويحفظ ما لا يحفظون ). ( البخاري جزء أول كتاب العلم صفحة 37 ) وكتب في الحاشية ما نصه : ( جاء في الإصابة لابن حجر جزء 7 : 23 قوله : ( إنكم تزعمون أن أبا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله وقد علل هذا الإكثار برواية غريبة ) اهـ كلام الطاعن . *** الجواب عن هذه الشبهة استدل الطاعن بهاتين الروايتين على ما سماه الارتياب العامّ في أبي هريرة ، ويفهم من هذا أنه يوهم قارئ مقالته أن جميع أهل عصره ، أو أكثرهم كان يرتاب في صحة روايته ، وهذه دعوى باطلة ، ولفظ الناس يصدق بالقليل والكثير ، قال الله تعالى : ﴿ الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ ﴾ (آل عمران : 173) . روي في التفسير المأثور أن الذي قال ذلك هو نعيم بن مسعود قال : إن أبا سفيان يجمع لكم الجيش ... إلخ ، وقيل : إن القائل ركب عبد القيس ، فالناس اسم جنس يطلق على الواحد كما يقال : فلان يركب الخيل : وإن لم يركب إلا فرسًا واحدًا ، ويطلق على الكثير . وقد ثبت أن بعض الصحابة أنكروا إكثار أبي هريرة من التحديث كما هو صريح ، هذا الحديث الذي اختصره الطاعن من البخاري ، وقد صرح في رواية أخرى له بزيادة ويقولون : ما للمهاجرين والأنصار لا يحدثون مثل حديثه ووجه الإنكار أن أبا هريرة من متأخري الصحابة ، فينبغي أن يكون أقل سماعًا منهم . ومن المعلوم بالبداهة المتفق عليه من العقلاء ، الذين يقضون به في محاكمهم أن الاستنكار والاستغراب في مثل هذا لا يقتضي الاتهام بالكذب ، وأن التهمة لا تقتضي بمجردها سلب العدالة ؛ لأن من التهم ما يبنى على شبهات وأوهام ، ومنه ما هنا . وقد أجاب أبو هريرة عن الإكثار هنا بأنه كان يلزم الرسول - صلى الله عليه وسلم - لا يكاد يفارقه ؛ إذ لا تجارة له كالمهاجرين ، ولا حرث له كالأنصار ، فيشغله هذا أو ذاك ، فكان بهذه الملازمة يسمع ما لا يسمعون ويحفظ ما لا يحفظون ويضاف إلى هذا الجواب أنه حدث بما سمعه وبما رواه ، وأجوبة أخرى سيأتي بيانها ، وأجاب عن أصل التحديث بالآيتين الدالتين على وجوب إظهار العلم وحرمة كتمانه ، وهما قوله تعالى :﴿ إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنزَلْنَا مِنَ البَيِّنَاتِ وَالْهُدَى مِنْ بَعْدِ مَا بَيَّنَّاهُ لِلنَّاسِ فِي الكِتَابِ أُوْلَئِكَ يَلْعَنُهُمُ اللَّهُ ﴾ (البقرة : 159) إلى قوله : ﴿ التُّوَّابُ الرَّحِيم ﴾ (البقرة : 160) وقد حذف ذلك الطاعن . وأما الرواية الثانية ، وهي ما نقله الطاعن في الحاشية عن الإصابة لابن حجر فهي رواية أخرى لهذا الأثر نفسه ، رواهما البخاري عن الأعرج -عبد الرحمن بن هرمز- عن أبي هريرة ، وقال الطاعن : إنه علل الإكثار برواية غريبة ؛ أي : علل كثرة تحديثه بعلة غريبة أي : عند الطاعن ، ولم يذكر هذه العلة ! وهي عين العلة التي في الرواية الأخرى مع زيادة تعدّ من آيات النبي - صلى الله عليه وسلم - ودلائل نبوته ؛ ولذلك لم يذكرها الطاعن ، وهي: فحضرت من النبي - صلى الله عليه وسلم - مجلسًا فقال : من يبسط رداءه حتى أقضي مقالتي ثم يقبضه إليه فلن ينسى شيئًا سمعه مني فبسط برده عليّ حتى قضى حديثه ثم قبضتها إليّ ، فوالذي نفسي بيده ما نسيت شيئًا سمعته منه بعد ، وروى هذا الحديث أحمد و مسلم و النسائي وغيرهم من طرق . وقد فهم أبو هريرة من الحديث عموم السلب المطلق ، وصدق عليه ذلك ، وإن كان لفظ الحديث يحتمل تقييد العموم بما يقوله - صلى الله عليه وسلم - مدة بسط الرداء ، وسنذكر بعض ما قاله الأئمة النقاد في حفظ أبي هريرة ، ولم يرو عنه في الصحيح أنه نسي شيئًا حدث به إلا حديث ( لا عدوى ) فإنه أنكره بعد أن روى ما يدل على ثبوت العدوى ، ولعله كان من مراسيله لا من سماعه ، فلا يتعارض مع قوله : إنه ما سمع شيئًا ونسيه ، أي : بعد مسألة الرداء ، أو كان من سماعه قبل بسط الرداء . *** الشبهة الثانية ( 2 ) قال الطاعن : تهمة أبي هريرة بالكذب ( بشهادة نفسه ) : ( عن أبي الرزين قال : خرج إلينا أبو هريرة ، فضرب بيده على جبهته فقال : ألا إنكم تحدثون أني أكذب على رسول الله لتهتدوا وأضل ، ألا وإني أشهد لسمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : إذا انقطع شسع أحدكم فلا يمشي في الأخرى حتى يصلحها ( جزء 4 : 440 ) لا يخفى ما في هذا من الضعف ) . ( 3 ) ونقل ابن حجر عن أحمد بن حنبل ( جزء 7 صفحة 205 ) قوله : ( قيل: له أكثرت فقال : لو حدثتكم بما سمعت لرميتموني بالقِشع أي : الجلود ) وقد أردف هذا بشكوى أخرى وهي قوله : ( أكثر علينا أبو هريرة ) . ( 4 ) نقل ابن حجر عن عائشة ( جزء 7 صفحة 205 ) ما يأتي : قالت عائشة لأبي هريرة : ( إنك تحدث بشيء ما سمعته ) فأجابها أبو هريرة بما مؤداه أنها كانت مهتمة بزينتها فلم تسمع ما سمعه هو . ( 5 ) عبد الله بن عمرو بن العاص جاء في كتاب أخبار مكة للأزرقي صفحة 135 قوله : حدثنا أبو الوليد . عن عبيد الله بن سعد أنه دخل مع عبد الله بن عمرو بن العاص المسجد الحرام والكعبة محرقة حين أدير جيش الحصين بن نمير والكعبة تتناثر حجارتها ، فوقف ، ومعه ناس غير قليل ، فبكى حتى إني لأنظر إلى دموعه تحدَّر كحلاً في عينيه , فقال : يا أيها الناس والله لو أن أبا هريرة أخبركم أنكم قاتلو ابن نبيكم بعد نبيكم ، ومحرِّقو بيت الله ربكم لقلتم : ما من أحد أكذب من أبي هريرة . ( 6 ) عبد الله بن عمر جاء في الترمذي جزء 1 صفحة 281 قوله : حدثنا ابن عمر فقال : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر بقتل الكلاب إلا كلب صيد ، أو كلب ماشية . قيل له : إن أبا هريرة كان يقول : أو كلب زرع . فقال : إن أبا هريرة له زرع ) , ولا يخفى ما في هذا من التقريع اللطيف . ( 7 ) عن الإصابة لابن حجر جزء 7 صفة 205 . كان أبو هريرة قد روى حديثًا عن الصلاة لم يعجب مروان فسأل عبد الله بن عمر فقال عبد الله : لقد أكثر أبو هريرة ، فقال له : أتنكر شيئًا مما يقولون ؟ فقال : لا ، ولكن اجترأ وجبنا . وبلغ ذلك أبا هريرة ، فقال : ما ذنبي إن كنت حفظت ونسوا ؟ . ولا نظن قوله : ( اجترأ وجبنا ) من قبيل الازدراء ، فإن ابن عمر ما كان ينسب الجبن إلى نفسه ، أما الجرأة التي نسبها إلى أبي هريرة ، فمعناها التهجُّم والتحدي . لعل في هذا ما يميط لنا اللِّثام عن مصادر الأحاديث ، فإنه يدلنا على عظم الاستسلام إلى رواة الأحاديث غير المدققين ، والأرجح أن عبد الله لم يكن ليجسر على مقاومة أبي هريرة ، وإنما جاهر برأيه بلهجة الازدراء . ( 8 ) جاء في الإصابة لابن حجر جزء 7 صفحة 205 أن مروان استاء من كلمة قالها أبو هريرة ، فاتهمه بالإكثار من الرواية ، وأردف ذلك بقوله : ( إنما قدم أبو هريرة قبل وفاة رسول الله . . بيسير . فقال أبو هريرة : قدمت ورسول الله بخيبر وأنا يومئذ قد زدت على الثلاثين ، فأقمت حتى مات ) . (ملاحظة) : كان محمد في خيبر في سنة سبع هجرية ، أي : قبل موته بنحو أربع سنوات ، فالحادثة المذكورة هنا تبين ، أن معاصري أبي هريرة أنفسهم كانوا يرون المدة قصيرة جدًّا ، لا تعلل إكثاره من رواية الأحاديث التي كان يستشهد بها كلما شاء . اهـ كلام الطاعن بحروفه وإشاراته ورموزه ، وحذفه من الروايات وغلطه فيها وهو كثير ، ومنه قوله ( أتنكر شيئًا مما يقولون ) وصوابه ( مما يقول ) يعني : أبا هريرة ، وقوله : ( أجرأ وجبنا ) وصوابه ( اجترأ وجبُنَّا ) ولعل هذا الخطأ من الطبع ، لا من تحريف الناقل ، ولكن بعض غلطه من سوء الفهم قطعًا ، كقوله بعد الحديث الذي عزاه إلى أحمد : وقد أردف هذا بشكوى أخرى..إلخ ، والصواب أن هذه الزيادة ليست من حديث أحمد . ومنه ما فهمه من كلام ابن عمر. *** الجواب عن هذه الشبهة نقول : أولاً : ليس في هذه الروايات التي أوردها الطاعن ، تصريح من أحد بأن أبا هريرة قد ثبت عليه الكذب . وثانيًا : إن التهمة لا تثبت إلا بالبينة والدليل ، باتفاق الشرائع والقوانين ، وعرف أهل العقل والعدل من البشر أجمعين ، ولم يُقم أحد دليلاً ، ولا بينة على أن أبا هريرة كذب ، وإنما عرض لبعض الصحابة شبهة في رواية أبي هريرة ، ولو ثبتت الشبهة ، وظلت مجهولة وسببها خفيًّا لصح أن تجعل علة ، لعدم إلحاق روايته برتبة الصحيح احتياطًا ، ولكن سبب الشبهة معروف ، وهو لا يقتضي سلب العدالة ولا عدم الثقة بالرواية . وثالثًا : إن لتلك الشبهة سببين ( أحدهما ) خاص بكثرة الرواية ، وفيه ورد أكثر الروايات ، وحاصلها أن مدة صحبته للنبي - صلى الله عليه وسلم - ، ثلاث سنين وأشهر ، وهي لا تتسع للأحاديث الكثيرة التي كان يتوقع التكذيب بها ، أو الإيذاء أو القتل إذا حدث بها ؛ لأنها من أخبار الفتن التي أخبر بها النبي - صلى الله عليه وسلم - قبل وقوعها ، وهي ما يسميه النصارى بالنبوات ، ولما عرف أهل الحديث سبب الشبهة ظهر لهم أنها لا تدل على أدنى طعن في عدالة أبي هريرة ، وبيان ذلك من وجوه . *** أسباب كثرة حديث أبي هريرة لكثرة حديث أبي هريرة -رضي الله عنه- أسباب ، استخرجناها من عدة روايات ( أحدها ) أنه قصد حفظ أقوال الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، وضبط أحواله ؛ لأجل أن يستفيد منها ، ويفيد الناس ، ولأجل هذا كان يلازمه ويسأله ، وكان أكثر الصحابة لا يجترئون على سؤاله إلا عند الضرورة ، وقد ثبت أنهم كانوا يسرون إذا جاء بعض الأعراب من البدو وأسلموا ؛ لأنهم كانوا يسألون النبي - صلى الله عليه وسلم - . ومن الدلائل على هذا السبب ما رواه عنه البخاري قال : قلت : يا رسول الله من أسعد الناس بشفاعتك ؟ قال : ( لقد ظننت أن لا يسألني عن هذا الحديث أحد أولى منك لما رأيت من حرصك على الحديث ) وما رواه أحمد عن أُبيّ بن كعب : أن أبا هريرة كان جريئًا على أن يسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن أشياء لا يسأله عنها غيره . ( ثانيها ) أنه كان يلازم النبي - صلى الله عليه وسلم - ، ويتبعه حتى في زيارته لنسائه وأصحابه ليستفيد منه ، ولو في أثناء الطريق ، فكانت السنين القليلة من صحبته له كالسنين الكثيرة من صحبة كثير من الصحابة ، الذين لم يكونوا يرونه - صلى الله عليه وسلم - إلا في وقت الصلاة ، أو الاجتماع لمصلحة يدعوهم إليها أو حاجة يفزعون إليه فيها ، وقد صرح بذلك لمروان ، وكما سنبين ذلك في كلامنا على الشاهد السابع من شواهد الطاعن . وأخرج البغويّ بسند جيد كما قال الحافظ ابن حجر : عن ابن عمر أنه قال لأبي هريرة : أنت كنت ألزمنا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأعلمنا بحديثه وفي الإصابة عنه أنه قال : أبو هريرة خير مني وأعلم بما يحدث ، وعن طلحة بن عُبيد الله : لا أشك أن أبا هريرة سمع من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما لم نسمع . ( ثالثها ) أنه كان جيد الحفظ قوي الذاكرة ، وهذه مزية امتاز بها أفراد من الناس كانوا كثيرين في زمن البداوة ، وما يقرب منه ؛ إذ كانوا يعتمدون على حفظهم ، ومما نقله التاريخ لنا عن اليونان أن كثيرين منهم كرهوا بدعة الكتابة عندما ابتدءوا يأخذونها ، وقالوا : إن الإنسان يتكل على ما يكتب فيضعف حفظه ، وإننا نفاخر بحفاظ أمتنا جميع الأمم وتاريخهم ثابت محفوظ ، قال الإمام الشافعيّ : أبو هريرة أحفظ من روى الحديث في دهره ، وقال البخاري مثل ذلك ، إلا أنه قال عصره بدل دهره . وأعظم من ذلك ما رواه الترمذي عن عمر - رضي الله عنه - أنه قال لأبي هريرة : أنت كنت ألزمنا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأحفظنا لحديثه . ( رابعها ) بشارة النبي - صلى الله عليه وسلم - له بعدم النسيان ، كما ثبت في حديث بسط الرداء المتقدم ، وهو مروي من طرق متعددة في الصحاح والسنن . ( خامسها ) دعاؤه له بذلك كما ثبت في حديث زيد بن ثابت عالم الصحابة الكبير -رضي الله عنه- عند النسائي وهو : ( أن رجلاً جاء إلى زيد بن ثابت ، فسأله فقال له زيد : عليك بأبي هريرة ، فإني بينما أنا وأبو هريرة وفلان في المسجد ، ندعو الله ونذكره إذ خرج علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى جلس إلينا فقال : عودوا للذي كنتم فيه قال زيد فدعوت أنا وصاحبي ، فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يؤمّن على دعائنا ، ودعا أبو هريرة فقال : إني أسألك مثل ما سأل صاحباي ، وأسألك علمًا لا يُنسى , فقال : سبقكم بها الغلام الدوسي ) . ( سادسها ) أنه تصدى للتحديث عن قصد ؛ لأنه كان يحفظ الحديث ؛ لأجل أن ينشره ، وأكثر الصحابة كانوا ينشرون الحديث عند الحاجة إلى ذكره في حكم ، أو فتوى أو استدلال ، والمتصدي للشيء يكون أشد تذكرًا له ، ويذكره بمناسبة وبغير مناسبة ؛ لأنه يقصد التعليم لذاته ، وهذا السبب لازم للسبب الأول من أسباب كثرة حديثه . ( سابعها ) أنه كان يحدث بما سمعه وبما رواه عن غيره من الصحابة كما تقدم ، فقد ثبت عنه أنه كان يتحرى رواية الحديث عن قدماء الصحابة فروى عن أبي بكر وعمر ، والفضل بن العباس وأُبيّ بن كعب ، وأسامة بن زيد وعائشة ، وبصرة الغفاري ، أي : أنه صرح بالرواية عن هؤلاء ، ومن المقطوع به أن بعض أحاديثه التي يصرح فيها باسم صحابي كانت مراسيل ؛ لأنها في وقائع كانت قبل إسلامه ، ومراسيل الصحابة حجة عند الجمهور . وقد روى أيضًا عن كعب الأحبار وهو من علماء يهود ، أسلم في أيام أبي بكر ، وقيل : في أيام عمر ، ووثقه المحدثون ، ولكن روى البخاري عن معاوية أنه قال فيه : إن كان لمن أصدق هؤلاء المحدثين الذين يحدثون عن أهل الكتاب ، وإن كنا مع ذلك لنبلو عليه الكذب . ولم يروِ البخاري في صحيحه شيئًا لكعب . وقد كان في نفسي شيء من رواية كعب قبل أن أرى ما قاله فيه معاوية ، وأعلم أن كثيرًا من الناس يتهمونه بالكذب . ثم رأيت للحافظ ابن كثير كلامًا في ذلك . فمن تدبر هذه الأسباب لم يستغرب كثرة رواية أبي هريرة ، ولم ير استنكار أفراد من أهل عصره لها موجبًا للارتياب في عدالته وصدقه ؛ إذ علم أن سبب ذلك الاستنكار عدم الوقوف على هذه الأسباب . على أن جميع ما أخرجه البخاري في صحيحه له 446 حديثًا بعضها من سماعه ، وبعضها من روايته عن بعض الصحابة ، وهي لو جمعت لأمكن قراءتها في مجلس واحد ؛ لأن أكثر الأحاديث النبوية جمل مختصرة . فهل يستكثر عاقل هذا المقدار على مثل أبي هريرة أو من هو دونه حفظًا ، وحرصًا على تحمل الرواية وأدائها ، فيجاري هذا الطاعن في الشريعة على الطعن في الإمام البخاري لتخريجها ؟ كيف ، وهذا الطاعن لا يوثق بنقله ولا بفهمه ، ولا بقصده إلى بيان الحقيقة ، بل نعلم علم اليقين أنه يريد التشكيك والطعن ؛ لأن هذا هو عمله الذي يعيش له وبه ؟ *** سبب استنكار بعض حديث أبي هريرة : نقل الطاعن في الشاهد الثاني عن أبي رزين أن أبا هريرة قال على مسمع منه : ( ألا إنكم تحدثون أني أكذب على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) وعزى هذا إلى ( جزء 445 : 4 ) ولم يذكر اسم الكتاب ، وظاهر عزوه الشاهد الذي قبله إلى البخاري أنه يعني أن هذا في البخاري أيضًا ، وإنما نعرفه من رواية مسلم . وذكر في الشاهد الثالث أنه قال : لو حدثتكم بما سمعت لرميتموني بالقِشع . وصوابه : لو حدثتكم بكل ما سمعت ، وذكر في الشاهد الخامس عن كتاب أخبار مكة للأزرقي أنه قال حين رأى الكعبة محرقة بعد انصراف جيش الحصين بن نمير : يا أيها الناس لو أن أبا هريرة أخبركم أنكم قاتِلو ابن نبيكم بعد نبيكم ومحرّقو بيت ربكم ، لقلتم ما من أحد أكذب من أبي هريرة . يعني لو حدثهم قبل إحراق بني أمية للكعبة بذلك لكذبوه ؛ لأن الخبر مما يستبعد تصديقه . فعلم من قوله أنه كان يعلم بهذا الحديث قبل وقوعه ؛ لأنه سمعه من الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، ودليل هذا أنه قرنه بخبر مثله في بعده عن الوقوع ، ولم يكن قد وقع ، وهو أنهم سيقتلون ابن نبيهم يعني : الحسين -عليه السلام- وقد وقع ذلك بعد وفاته - رضي الله عنه- . كان أبو هريرة يعلم أن كثيرًا من الناس لا يصدقون الروايات التي تستبعد عقولهم وقوعها ، وإن كانت جائزة في نفسها ، فيتوقع أن يكذبوه إذا هو حدث بها ، ويظنون أنه عزاها إلى الرسول ؛ لأجل قبولها ، وكان يعتقد أن بني أمية يقتلونه إذا هو حدث بكل ما سمعه من النبي - صلى الله عليه وسلم - عن أحداثهم ومفاسدهم ، وهذا هو مراده بقوله الذي رواه عنه البخاري في صحيحه : حفظت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعاءين من العلم ، فأما أحدهما فبثثته ، وأما الآخر فلو بثثته لقُطع مني هذا البلعوم - يشير إلى عنقه . قال الحافظ في الفتح : وحمل العلماء الوعاء الذي لم يبثه على الأحاديث التي فيها تبين أمراء السوء وأحوالهم وزمنهم ، وقد كان أبو هريرة يكني عن بعضه ، ولا يصرح خوفًا على نفسه منهم ، كقوله : أعوذ بالله من رأس الستين وإمارة الصبيان . يشير إلى خلافة يزيد بن معاوية ؛ لأنها كانت سنة ستين من الهجرة ، واستجاب الله دعاء أبي هريرة ، فمات قبلها بسنة ، وستأتي الإشارة إلى شيء من ذلك في كتاب الفتن اهـ . وقد وفَّى الحافظ بوعده هذا في شرح حديث أبي هريرة في أوائل كتاب الفتن من صحيح البخاري ، وهو قوله لسعيد بن العاص ، و مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية : سمعت الصادق المصدوق يقول : ( هلكة أمتي على يدي غلمة من قريش ) [1] - وفي رواية أحمد والنسائي ( إن فساد أمتي على يدي غلمة سفهاء من قريش ) فقال مروان : لعنة الله عليهم غلمة . فقال أبو هريرة : لو شئت أن أقول بني فلان وفلان لفعلت . أي : ولم يكن مروان يعلم حين لعنهم أنهم قومه وأبناؤه ، ولكن أبا هريرة هو الذي يعلم ولم يصرح . وذكر الحافظ في شرحه لهذا الحديث حديثًا آخر له من المرفوع في بيان معناه أخرجه علي بن معبد ، و ابن أبي شيبة عنه وهو : ( أعوذ بالله من إمارة الصبيان- قالوا : وما إمارة الصبيان ؟ قال: إن أطعتموهم هلكتم في دينكم ، وإن عصيتموهم أهلكوكم في دنياكم ) . فتبين بهذا أن الأحاديث التي كان يتوقع أبو هريرة تكذيب بعض الناس له فيها هي ما كان من هذا النوع ، وظهر بهذا أن ما أورده الطاعن من الشواهد على اتهامه بالكذب لا يفيد شيء منه إثبات التهمة ، وقد بينا آنفًا أن رواية أبي رزين عند مسلم ، والرواية التي عزاها إلى أحمد ، وهي من طريق يزيد بن الأصم عن أبي هريرة ، ورواية عبد الله بن سعد عن الأرزقي - كلها صريحة في أن أبا هريرة كان يعتقد ، أو يظن أن بعض الناس يكذبونه في بعض أحاديث الفتن إذا هو حدث بها قبل وقوعها لغرابة موضوعها . بقي من شواهد الطاعن أربعة ( أحدها ) قول عائشة له : إنك لتحدث بشيء ما سمعته . وقد عزا الحافظ هذا إلى تخريج ابن سعد وكتابه ليس في أيدينا ، فلا ندري أذكر سببه بعينه أم لا ، والظاهر من جواب أبي هريرة أنها أنكرت حديثًا رواه ؛ لأنها لم تسمعه هي من النبي - صلى الله عليه وسلم - ومثل هذا وقع لها في أحاديث غير واحد من الصحابة لهذه العلة كارتيابها في حديث المعراج ، وفي حديث الرؤية في الآخرة ، وفي حديث وفي موت العلماء ، واتخاذ الرؤساء الجهال الذين يَضلون ويُضلون . ففي صحيح مسلم أن عروة بن الزبير سمع هذا الحديث من عبد الله بن عمرو ، فأخبر به خالته عائشة ، فأعظمت ذلك وأنكرته وقالت له : أحدثك أنه سمع النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول هذا ؟ على أنها هي التي أرسلته إليه ليأخذ عنه الحديث قال : ( قالت لي عائشة : يا ابن أختي بلَغني أن عبد الله بن عمرو مارٌّ بنا إلى الحج فسائله ، فإنه قد حمل عن النبي - صلى الله عليه وسلم - علمًا كثيرًا ) ثم إنها مع هذا ومع ما تعلم ويعلم كل الصحابة من ورع عبد الله وعدالته ، قد ارتابت في هذا الحديث ، وبقيت مرتباة فيه مدة حول كامل- قال عروة : فلما كان قابل ( أي العام الذي بعد ذلك العام ) قالت له : إن ابن عمرو قد قدم فالقه ، ثم فاتحه حتى تسأله عن الحديث الذي ذكر لك في العلم ، قال : فلقيته فساءلته ، فذكره لي نحو ما حدثني به مرته الأولى. فلما أخبرتها بذلك قالت : ما أحسبه إلا قد صدق ، أراه لم يزد فيه شيئًا ولم ينقص . والجواب المشهور عند العلماء في مثل هذه المسألة أن من حفظ حجةٌ على من لم يحفظ . ( ثانيها ) حديث عبد الله بن عمر في قتل الكلاب ، نقله الطاعن عن الترمذي ، وهو في صحيح مسلم وسنن النسائي و ابن ماجه أيضًا . وقد قال العلماء: إن مراد ابن عمر بقوله : ( إن لأبي هريرة زرعًا ) هو أن أبا هريرة كان محتاجًا إلى معرفة حكم اتخاذ الكلب للزرع ؛ لأن له زرعًا فسأل عن ذلك وحفظه وعمل به . ويؤيد هذا ويفند زعم الطعن أنه يريد التقريع ما صح عن ابن عمر من تفضيل أبي هريرة على نفسه ، وتقدم بعض كلامه في ذلك ، ومنه الشاهد الآتي الذي عده الطاعن تكذيبًا لأبي هريرة ، وهو عين التصديق والتعديل - وهو - : ( ثالثها ) ما نقله عن الإصابة -وهو الشاهد السابع- من أن رواية سمع من أبي هريرة حديثًا لم يعجبه ... إلخ ما تقدم ، وقد حرف الطاعن الرواية . وهذا نصها : وروينا في فوائد المزكي تخريج الدارقطني من طريق عبد الواحد بن زياد عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رفعه إذا صلى أحدكم ركعتي الفجر فليضطجع على يمينه فقال مروان : أما يكفي أحدنا ممشاه إلى المسجد حتى يضطجع على يمينه ؟ قال : لا . فبلغ ذلك ابن عمر فقال : أكثر أبو هريرة . فقيل لابن عمر : هل تنكر شيئًا مما يقول ؟ قال : لا ولكنه اجترأ وجبنا اهـ بحروفه [2] . وعبارة المبشر الطاعن توهم أن ما أورده هو نص ما في الإصابة ، ولعله يريد بقوله في الحديث : ( لم يعجب مروان ) إيهام القارئ أن موضوع الحديث قبيح أو منكر أدبًا ، ثم إنه فسر الجرأة التي وصف ابن عمر بها أبا هريرة بالتهجم والتحدي ، وهذا من أكبر الجرأة على القول بغير علم ، فالتحدي معناه المباراة والمعارضة ، ولا محل له هنا ، فالطاعن أثبت بهواه معنى غير صحيح ، ونفى معنى صحيحًا ، وهو وصف ابن عمر نفسه بالجبن ، والمراد به كما تقدم في بيان السبب الأول من أسباب كثرة حديث أبي هريرة ، أنه كان جريئًا على سؤال النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وكان أكثر الصحابة يهابون سؤاله ، فلا يكادون يسألونه إلا لضرورة . فهذا معنى قول ابن عمر : اجترأ وجبنا . وهو قد صرح هنا بأنه لا ينكر شيئًا من قول أبي هريرة ، ولكن القسيس المبشر يريد أن يقنعنا مع هذا التصريح بأنه أنكر كلامه وكذبه !! ، وقد فسر ابن الأثير ( اجترأ وجبُنا ) بقوله : يريد أنه أقدم على الإكثار من الحديث عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وجبنا نحن عنه ، فكثر حديثه ، وقلَّ حديثنا اهـ . هذا وإن هذا الحديث عن أبي هريرة مطعون في سنده ، فإن رواية عبد الواحد بن زياد ليس ثقة فيما يرويه عن الأعمش عن أبي صالح كما صرح به الذهبيّ في الميزان ، وذكر هذا الحديث من مناكيره عنه ، وأما جملة التحدّي التي كتبها الطاعن بغير فهم ، فهي مصحفة عليه من أثر في الإصابة عن عبد الله بن عمر . قال الراوي : كان ابن عمر إذا سمع أبا هريرة يتكلم قال : إنا نعرف ما تقول ولكنا نجبن وتجترئ . أي : نجبن عن كثرة التحديث ، وتجترئ أنت عليه . فيكون هذا بمعنى رواية عبد الواحد على الوجه الذي فسرها به ابن الأثير . ولكن كلمة تجترئ صحفت في طبعة الهند للإصابة هكذا ( نحتزي ) ، ولعل الطاعن رآها في طبعة مصر مصحفة أيضًا بفعل من التحدي ، أو ما يقرب منه ، وأنى له أن يعرف الأصل ؟ وهذا يُثبت قولنا : إن هذا الطاعن يكتب ما لا يفهم ، وإنه لا ثقة بنقله ، ولا بفهمه ، ومن الغريب أنه ترجى أن يكون هذا التفسير الباطل لتلك الكلمة المحرفة من تلك الرواية المنكرة أصلاً للطعن في جميع الأحاديث ، لا لتكذيب أبي هريرة وحده ، فقال : ( ولعل في هذا ما يميط لنا اللثام عن مصادر الأحاديث ، فإنه يدلنا على عظم الاستسلام إلى رواة الأحاديث غير المدققين ، والأرجح أن عبد الله لم يكن ليجسر على مقاومة أبي هريرة ، وإنما جاهر برأيه بلهجة الازدراء ) اهـ . فليهنأ المسلمون بهذا الطاعن بشريعتهم بمثل هذا الخبط والخلط والتحريف والدعاوي المضحكة ، ومن ذا الذي لا يضحك من ادعاء هذا المبشر أن عبد الله بن عمر بن الخطاب أمير المؤمنين القرشي ما كان يجسر على تخطئة أبي هريرة الدوسي الضعيف ؟ . كان ينبغي لك أيها القس المحترم أن تلمَّ قبل تصديك لتشكيك المسلمين في دينهم ، وتهجمك على الطعن بشريعتهم ، أن تلمَّ قليلاً بتاريخهم ، فإننا نرى عوام نصارى بلادنا العربية ، يعلمون كخواصهم أن حرية النقد واستقلال الرأي عند الصحابة رضي الله عنهم قد بلغت أوج الكمال ، وأن أرقى الأوربيين حرية كالإنكليز لم يبلغوا درجتهم في ذلك ، إنهم يعلمون أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب الذي كانت تخشى بأسه ملوك الأرض ، وتهابه الإنس والجن كان يقول الكلمة على المنبر في المسجد الجامع فتخطئه بها المرأة أو الأعرابي ، فيعترف بخطئه إذا كان مخطئًا ، فهل يقال في هؤلاء: إن أعظمهم مكانة في العلم والشرف لا يجسر أن يصرح برأيه في تخطئة أضعفهم ؟ على أنه كان يكفيك أن تفهم شاهدك الآتي -وهو- : ( رابعها ) ما نقله عن الإصابة محرفًا ناقصًا كالذي قبله -وهو الشاهد الثامن- ونحن ننقله بنصه ليقابله القراء بما نقله [3] ويروا درجة أمانته . قال الحافظ : ( وأخرج ابن سعد من طريق الوليد بن رباح : سمعت أبا هريرة يقول لمروان حين أرادوا أن يدفنوا الحسن عند جده: تدخل فيما لا يعنيك .- وكان الأمير يومئذ غيره- ولكنك تريد رضا الغائب ، فغضب مروان ، وقال : إن الناس يقولون : أكثر أبو هريرة الحديث ، وإنما قدِم قبل وفاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيسير . فقال أبو هريرة : قدمت ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - بخيبر ، وأنا يومئذ قد زدت على الثلاثين فأقمت معه حتى مات ، و ( كنت ) أدور معه في بيوت نسائه وأخدمه وأغزو معه وأحج ، فكنت أعلم الناس بحديثه ، وقد - والله - سبقني قوم بصحبته فكانوا يعرفون لزومي له فيسألونني عن حديث كان بالمدينة ، وكل من كانت له من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منزلة ، ومن أخرجه من المدينة أن يساكنه . قال : فوالله ما زال مروان بعد ذلك كافًّا عنه ) . فخلاصة هذه الرواية أن مروان بن الحكم غضب لإنكار أبي هريرة عليه أمرًا كان لأهل بيته ( بني أمية ) فيه سياسة -والدولة دولتهم- فلم يجد كلمة يشفي بها غيظه إلا قول بعض الناس : أكثر أبو هريرة ، فلما بين له أبو هريرة سبب إكثاره أذعن له ، ولم يعد إلى مثل ذلك ، أليس من العجائب أن يعمد هذا القس المبشِّر إلى هذه الرواية فيحرِّفها ليستدل بها على كذب أبي هريرة أو تكذيب الناس له ، وما هي إلا حكاية لشبهة الإكثار التي فندها أبو هريرة ، وأجبنا نحن عنها بما استنبطناه من مجموع الروايات المبينة لأسبابها ، وهي سبعة ؟ وجواب أبي هريرة يدل على جرأته ، وعلى سعة حرية العرب حتى في عهد معاوية أيضًا ، فإنه ذكر لمروان نفي النبي - صلى الله عليه وسلم - لوالده الحَكَم ، وسيأتي بيان ذلك . *** الجملة الرابعة من كلام الطاعن شبهات أخرى في أبي هريرة قال : ( 1- جاء في مجموعة الرسائل للغزالي في كتاب المؤمل للرد إلى الأمر الأول صفحة 32 قوله : أقلد جميع الصحابة ، ولا أستجيز خلافهم برأيي إلا ثلاثة نفر أنس بن مالك ، وأبو هريرة ، و سمرة بن جندب . . وأما أبو هريرة كان يروي كلما سمع من غير أن يتأمل في المعنى ، ومن غير أن يعرف الناسخ من المنسوخ ) . ( اقتبس كولدزير هذا القول في كتابه ( الظاهرية ) صفحة 79 ، ولكن بدون إشارة إلى القيد المذكور ، فأبو حنيفة لم يَرْتَبْ في وثائق أبي هريرة ، ولكنه ارتاب في قيمة أحاديثه باعتبارها أركانًا للشريعة ) . (2- حلقة أبي حنيفة : على أن ارتياب أبي حنيفة ، وأتباعه في قبول كلام أبي هريرة كان مبنيًّا على ارتيابهم في وثائقه ، فقد نقل الدميري في كتاب الحيوان ، أنه وقع خلاف بين بضعة من رجال الإفتاء في جامع بغداد ، فأنكر الحنفيّون الاستشهاد بأبي هريرة ؛ لاشتباههم في صدق روايته ، وكان الخليفة هارون الرشيد في جانب الفريق المرتاب ) اهـ . هذا ما قاله الطاعن بنصه على ما فيه من الغلط ، والتحريف والإيهام من وجوه : ( منها ) أن مجموعة الرسائل ليست للغزالي ، وإنما هي رسائل لكثير ممن قبله وبعده . ( ومنها ) أن كتاب المؤمل في الرد إلى الأمر الأول ليس للغزالي كما توهمه عبارته . ( ومنها ) أن قوله : ( أقلد جميع الصحابة ) ... إلخ منقول في كتاب المؤمل عن أبي حنيفة , وظاهر عبارة الطاعن أنه للغزالي ؛ لأنه هو الذي سبق ذكره في كلامه ؛ ولهذا يتعجب من يرى لاحق كلامه ، وذكره فيه لأبي حنيفة . ( ومنها ) أن الأصل ( يروي كل ما سمع ) لا ( كلما سمع ) كما كتب الطاعن ، والفرق بينهما معروف لكل من له إلمام بالعربية . ( ومنها ) أنه أورد شبهة واحدة ؛ وإنما عقد العنوان لشبهات متعددة ، ولكنه قسم هذه الشبهة إلى قسمين : ( أحدهما ) ادعاؤه أن أبا حنيفة لا يَحتجّ بالأحاديث التي يرويها أبو هريرة . ( والثانية ) أن أتباعه كذلك لا يحتجون بها . ولعلنا لو راجعنا عبارة حياة الحيوان لاستخرجنا من نقله لها بالمعنى الذي أراده أغلاطًا ، وتحريفات أخرى ، والغرض من هذا بيان ما قلناه أولاً من أنه لا يوثق بنقله ، ولا بفهمه ، مع القطع بأنه يقصد الطعن لتشكيك المسلمين في الإسلام لا تمحيص الحقيقة ، ولكن بعض خطئه مما لا يهتدي عاقل إلى تعليله ، كنسبته كتاب المؤمل ، ومجموعة الرسائل إلى الغزالي !! . أما الجواب عن هذه الشبهة فهي أن أبا حنيفة لم يطعن في رواية أبي هريرة بهذه العبارة ولا بغيرها ، ولم يتهمه بالكذب ، وهذه العبارة التي فسرها الطاعن بهواه لا بما تدل عليه في عرف الفقهاء لا تنهض حجة له ، فالتقليد عند علماء الشرع هو العمل برأي المقلَّد ( بفتح اللام ) لا بروايته ، لا خلاف بين المذاهب في هذا . فأبو حنيفة يقول في هذه الرواية عنه : إنه يقدم رأي الصحابي على رأيه - أي : رأيه الذي يستنبطه من الكتاب أو السنة بالقياس - إلا رأي هؤلاء الثلاثة ، وعلل ذلك بقوله : ( أما أنس فاختلط في آخر عمره ، وكان يفتي من عقله وأنا لا أقلد عقله ، وأما أبو هريرة فكان يروي كل ما سمع من غير أن يتأمل في المعنى ، ومن غير أن يعرف الناسخ والمنسوخ ) فقد صرح بأنه كان يروي ما سمعه ، وهذا ينفي اتهامه بأنه يكذب ، وصرح بأنه ما كان يقصد من الرواية استنباط الأحكام منها بالتأمل في معاني الأحاديث ، والبحث عن الناسخ والمنسوخ منها ؛ ليقدم الأول عند التعارض . وحاصل ذلك أنه راوٍ غير مستنبط فيؤخذ بروايته لا برأيه وفهمه . وهذا صحيح ، فإن أبا هريرة كان يقصد بحفظ الحديث أولاً روايته والاهتداء به بنفسه ، وثانيًا نشر السنة وإيصالها إلى الناس ليهتدوا بها بحسب اجتهادهم عملاً بوصية النبي - صلى الله عليه وسلم - ، المشهورة في خطبة حجة الوداع ؛ إذ قال ( ليبلغ الشاهد الغائب ، فإن الشاهد عسى أن يبلغ من هو أوعى له منه ( وفي رواية : رُب مبلَّغ أوعى من سامع ) وكلتاهما في البخاري وغيره . وفي معنى هذا الحديث ما رواه الترمذي ، و الضياء من حديث زيد بن ثابت مرفوعًا ( نضَّر الله امرءًا سمع منا حديثًا ، فحفظه حتى يبلغه غيره ، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ، ورب حامل فقه ليس بفقيه ) . والرواية الأخرى عن أبي حنيفة ، وهي الأشهر أنه قال : أقلد من كان من القضاة المفتين من الصحابة كأبي بكر وعمر ، و عثمان و علي والعبادلة الثلاثة ، ولا أستجيز خلافهم برأيي إلا ثلاثة نفر . -وذكرهم- والمراد بالعبادلة الثلاثة عبد الله بن مسعود ، و عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر ، وقد ترك الطاعن نقل هذه الرواية من كتاب المؤمل ؛ لأنها أظهر في المراد الذي بيناه ، وأبعد عن التحريف الذي ادعاه . وما زعمه من رد الحنفيّة للاستشهاد بحديث أبي هريرة ؛ لاشتباههم في صدق روايته اعتمادًا على حكاية محرفة نسبها إلى حياة الحيوان ، فهو باطل ، وهذه كتب الحنفيّة في الحديث والفقه ، تكذب هذه الدعوى ، وصاحب الدار أدرى ، ومذهب السواد الأعظم من الفقهاء المجتهدين أن رأي الصحابة ليس بحجة في الشريعة سواء كانوا فقهاء مستنبطين ، أو رواة ناقلين ، وإنما الحجة في الرواية إذا صحت . *** خلاصة الطعن في أبي هريرة ، والأجوبة عنه ينحصر طعنه في أبي هريرة في ثلاثة أشياء : 1- استكثار بعض الصحابة لروايته ، وقد بيّنّا أسبابها المزيلة لاستغرابها . 2- توقع أبي هريرة لتكذيب بعض الناس له ، إذا هو صرح بكل ما سمعه . وقد بينا أن هذا خاصّ بما سمعه من أخبار الفتن التي أسرّ إليه النبي - صلى الله عليه وسلم - شيئًا كثيرًا منها ، ومثله في ذلك حُذيفة بن اليمان وقد ذكر كل منهما بعض ما سمع تصريحًا أو تلويحًا ، فوقع كما قالا ، فكان من دلائل النبوة التي لا تحتمل التأويل . 3- أن الحنفيّة لا يحتجون بروايته ، وأنهم يعتقدون أنه كان كاذبًا ، وهذه دعوى باطلة تكذبها الألوف من كتب المذهب والملايين من أتباعها ، ويعارض هذه الشبهات الباطلة إجماع أئمة الفقه ، ومنهم الأربعة المشهورون على الاحتجاج بما صح عندهم من أحاديث أبي هريرة المرفوعة -وكذا المرسلة عند الجمهور- وثناء كثير من الصحابة ومن بعدهم على سعة حفظه وجودة ضبطه ، وقد ذكرنا بعضها ، ومن الغريب أن أبا هريرة أغضب مروان بن الحكم الأموي -الذي كان أمير المدينة ، ثم صار أمير المؤمنين ، وعرّض أمامه تعريضًا يقرب من التصريح بأن عشيرته هي التي تفسد على المسلمين أمرهم ، ولم يجد مروان كلمة يقولها فيه إلا حكاية قول من قال : أكثر أبو هريرة . ولما جبهه بتذكيره بنفي النبي - صلى الله عليه وسلم - لوالده ( الحكم ) من المدينة لم يعد إلى تلك الكلمة ولا غيرها ، ولو وجد فيه مطعنًا لما قصر في التشنيع عليه به . وقد ورد أن مروان امتحنه لعله يعثر عثرة يؤاخذه بها, قال الحافظ في الإصابة : وقال أبو الزُّعيزعة كاتب مروان : أرسل مروان إلى أبي هريرة فجعل يحدثه ، وكان أجلسني خلف السرير أكتب ما يحدث به ، حتى إذا كان في رأس الحول أرسل إليه ، فسأله وأمرني أن أنظر فما غير حرفًا عن حرف ا هـ . فيا ليت شِعري ، ماذا كان يقول هذا الطاعن لو نُقِلَ أن أبا هريرة غيَّر أو بدَّل أو زاد أو نقص في الأحاديث التي حدث بها مروان ؟ - وإذًا لعاقبه مروان وشهر به حتى لا يقبل أحد حديثه- أو لو طعن في دينه وإيمانه غير مروان؟ بل ماذا يقول هو وسائر دعاة النصرانية ، لو نقل أن النبي - صلى الله عليه وسلم - طرده كما طرد المسيح - عليه السلام - بطرس وسماه شيطانًا ، وهو كبير تلاميذه ورسله ؟ ففي الفصل 16 من إنجيل متى أنه طوبه ، وجعله الصخرة التي يبني عليها كنيسته ، وقال له : ( 19 وأعطيك مفاتيح ملكوت السموات ، فكل ما تربطه على الأرض يكون مربوطًا في السماوات وكل ما تحله على الأرض يكون محلولاً في السماوات ) . قال متى : ( 20 حينئذ أوصى تلاميذه أن لا يقولوا لأحد : إنه يسوع المسيح 21 من ذلك الوقت ابتدأ يسوع يظهر بتلاميذه ، أنه ينبغي أن يذهب إلى أورشليم ويتألم كثيرًا من الشيوخ ، ورؤساء الكهنة والكتبة . ويُقتل وفي اليوم الثالث يقوم 22 فأخذه بطرس إليه وابتدأ ينتهره قائلاً حاشاك يا رب 22 فالتفت ، وقال لبطرس : اذهب عني يا شيطان ، أنت معثرة لي لا تهتم بما لله ، لكن بما للناس . فهذه الشهادة على بطرس ، وهذا اللقب كان على رواية متى بعد تلك المنحة والخصوصية التي خصه بها ، فهل نسختها أم يجوز الجمع بينها ؟ ونحن نجل حواريّ المسيح ، ولا نؤمن بهذه الرواية حتى نحتاج إلى الجواب عنها ، وفي متى ( 14 : 31 ) أن المسيح قال لبطرس أيضًا : ( يا قليل الإيمان ) وفي 17 : 20 وصف التلاميذ كلهم بعدم الإيمان ، وأنه ليس لهم منه ، ولا مثل حبة خردل . ومثل هذه الشهادة متعددة في غيره من الأناجيل . حتى إن منها ما جاء بصيغة المستقبل كقوله لهم بعدما رأوا آية إطعام خمسة آلاف من خمسة أرغفة: ( إنكم قد رأيتموني ولستم تؤمنون ) ، ( يوحنا 6 : 36 ) ، وكما وصفهم بعدم الإيمان ، وصفهم بأنهم أشرار وروى ذلك لوقا في ( 11 : 13 ) من إنجيله . ثم يا ليت شِعري ، لو وصف النبي - صلى الله عليه وسلم - أبا هريرة بمثل هذين الوصفين - أو لو وصف بذلك في كتاب الله المجيد - ماذا كان يقول فيه في روايته هذا المبشِّر المحترم والقس الجدل الذي وضعته جمعيته في أشهر البلاد الإسلامية بالعلم لينصر المسلمين فيها ؟ وهل يقبل منا أن نقول له : لماذا تقبل رواية تلاميذ المسيح بلا سند مع وصف المسيح لهم بما ذكر وهو المعصوم من الخطإ ، ولا تسمح لنا بقبول رواية أبي هريرة ، ولم يجرحه من دون المسيح بمثل ذلك ؟ ( للرد بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) هو جمع غلام ، ولم يقولوا غلمة مع كونه القياس استثناء عنه بغلمة كما في الفتح ، وفي رواية أغيلمة تصغير غلمة والغلام الصبي من حين يولد إلى أن يحتلم قال الحافظ : وقد يطلق الصبي والغُلَيّم بالتصغير على الضعيف العقل والتدبير والدين ، ولو كان محتلمًا ، وهو المراد هنا فإن الخلفاء من بني أمية لم يكن فيهم من استخلف ، وهو دون البلوغ ، وكذا من أقروه على الأعمال اهـ المراد منه . (2) يراجع نقل الطاعن لهذا الحديث وتحريفه في ص36 . (3) يراجع نقل الطاعن لهذا في ص36 . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 25__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ التعريف بكتابي منازل السائرين ، ومدارج السالكين وترجمة مؤلفيهما بيان وجه الحاجة إلى تحرير التصوف ومكانة الكتابين والشيخين منه علماء الإسلام أربعة أصناف : أهل الأثر والمتكلمون والصوفية والفقهاء والتفسير مشترك بينهم ، ففي كل صنف منهم مفسرون . ونقول باعتبار آخر : إن علماء الإسلام صنفان : علماء الأثر وغيرهم ، أو علماء المنقول وعلماء المعقول ، ومن كل صنف مفسرون وفقهاء ، ولا يكاد يكون الأثري متكلمًا ، وقد يكون صوفيًا في النادر . والأثري الفقيه إذا احتج بالقياس ، فإنما يحتج بما كانت علته ثابتة في الكتاب أو السُّنة . ثم إن علم الأثر ينقسم إلى علم الرواية ، وعلم الدراية ، ولا يتم نفع أحد العلمين إلا بالآخر ، فمن أتقن علم الرواية بحفظ الأثر أو الحديث ، وضبطه ومعرفة رواته وعلله والتمييز بين الصحيح وغيره منه ، ولم تكن له دراية بفهمه والاستنباط كان جل النفع بعلمه لغيره ، وهو إذا خاض في معاني الحديث بغير استعداد تام للفهم ، فإنه ربما يضل ويُضل كثيرًا ، وفي مثله ورد الحديث الصحيح ( نضَّر الله امرءًا سمع منا حديثًا فحفظه حتى يبلغه غيره ، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ورب حامل فقه ليس بفقيه ) رواه الترمذي ، و الضياء من حديث زيد بن ثابت . وفي معناه حديث ( نضَّر الله امرءًا سمع منا شيئًا ، فبلغه كما سمعه فرُب مبلَّغ أَوْعَى من سامع ) رواه أحمد ، والترمذي ، و ابن حبان من حديث ابن مسعود . وأما من لم يتقن علم السُّنة من المتكلمين والفقهاء والصوفية فضلالهم ، وإضلالهم أشد . وقد وجد في كل طائفة علماء أعلام خدموا الإسلام أجل خدمة ، فصالِحو المتكلمين خدموه بدفع شبهات الملاحدة ، وكثير من المبتدعة ، على أن بعض الشبه والبدع ما جاءت إلا مِن علمهم المبتدَع ، وإنما ينتفع بعلمهم مَن جمع بينه وبين علم السُّنة . وصالِحو الصوفية خدموا الإسلام ببيان حِكَم الشريعة وأسرارها وتربية الأخلاق والآداب ، ولكن البدع التي حدثت من قِبَلِهِمْ أكثر وأرسخ من سائر البدع التي حدثت في الإسلام ، وسبب ذلك الجهل بالسُّنة . والفقهاء خدموا الإسلام باستنباط أحكام العبادات ، والحلال والحرام والأحكام المدنية والسياسية والتأديبية ، وقد جنى الجاهلون بالسُّنن منهم على الإسلام جناية عظيمة بما أحدثوا بأقيستهم البعيدة عن نصوص الشريعة ومقاصدها من الأحكام الكثيرة المنافية ليُسر الدين ، ورفع الحرج منه . تفرق المسلمون بهذه العلوم إلى فرَق وأحزاب كثيرة ، كلٌّ ينتحل مذهبًا ينتصر له ويدافع عنه ، فكانت جناية الخلاف على الإسلام وأهله أشد ضررًا مما أخطأ به كل فريق منهم . وقد رد بعضهم على بعض ردودًا كان يعدها كل منهم من التعصب أو من باب ( مَن جهل شيئًا عاداه ) والحق أنه قَلَّمَا يخلو رد طائفة على أخرى من ذلك . ومنشأ الخطأ والضرر الأكبر هو التزام مذهب والرد على مخالفه ، فإن هذا هو اتباع الهوى ، وأهله هم أهل الأهواء ، وإن سموا أنفسهم بأفضل الأسماء ، أما أهل الحق الذين لا يدخلون في عموم ﴿ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُم وَكَانُوا شِيَعًا كُلُّّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ ﴾ ( الروم : 32 ) فهم الذين يجعلون كتاب الله - تعالى - وما بيَّنه من سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فوق الخلاف ، بل هو الحَكَم العدل في الخلاف ؛ لأنه - تعالى - أخبرنا أنه أنزل الكتاب﴿ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلاَّ الَّذِينَ أُوتُوهُ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ البَيِّنَاتُ بَغْياً بَيْنَهُمْ فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ مِنَ الحَقِّ بِإِذْنِهِ وَاللَّهُ يَهْدِي مَن يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ ﴾ ( البقرة : 213 ) . وأجدر هؤلاء المهديين ببيان التحقيق الذي يزيل الخلاف من كان جامعًا بين المنقول والمعقول غير متعصب لمذهب من المذاهب التي تُعزى إلى أفراد العلماء . ولم نر في هذا الصنف أوسع علمًا ، وأنهض حجة وأقوى عارضة من شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية ، وتلميذه الإمام المحقق محمد بن أبي بكر الشهير بابن القيم ، و ابن قيم الجوزية ، فقد جمع الله لكل منهما بين الرسوخ في علوم السُّنة حفظًا وفهمًا واستحضارًا واستنباطًا ، وبين التمكن من سائر العلوم التي دونت بالعربية ، ومذاهب الفرق وأدلتها ، فبيَّنا في كتبهما الممتعة ما أخطأ فيه الذين انحرفوا عن الكتاب والسنة من أهل هذه المذاهب ، وقد كان ابن تيمية السابق إلى تحرير تلك المسائل ، وتلاه ابن القيم ، فكان الموضح المكمل لها ، والمستدرك لما فاته منها . وأهم ما انفرد به ابن القيم - فيما نعلم - الإطالة بتحرير علوم الصوفية ووضع الموازين القسط لمعارفهم ، وأذواقهم ومقاماتهم وأحوالهم بشرحه لكتاب ( منازل السائرين ) لشيخ الإسلام أبي إسماعيل الهروي . الصوفية ثلاث : صوفية الأرزاق ، وصوفية الرسوم ، وصوفية الحقائق ، وبدع الفريقَيْن المقلدَيْن يعرفها كل من له إلمام بالسُّنة والفقه . وإنما الصوفية صوفية الحقائق الذين خضعت لهم رءوس الفقهاء والمتكلمين ، فهم في الحقيقة علماء حكماء ، ولكن ضل بما دخل في الإسلام من باب فلسفتهم الروحية أضعاف من ضل بما دخل على المتكلمين ، وغيرهم من باب الفلسفة العقلية ، من إلهية وطبيعية . وسبب ذلك ما بيناه آنفًا من جهل بعض شيوخهم بالسنة النبوية ، فمن أصول الضلالة التي دخلت على المسلمين من باب التصوف المقابَلة بين الحقيقة والشريعة ، وجعل الأمر الكوني القَدَريّ كالأمر الشرعي في كون كل منهما يجب الرضاء به والإذعان والاستسلام له ، ومن مفاسد هذا الأصل قولهم : ( من نظر إلى الخلق بعين الشريعة مقتهم ، ومن نظر إليهم بعين الحقيقة عذرهم ) ومن مفاسده الرضاء بعدم مقاومة الأمراض والظلم ، وهُضِمَ حقوق الأفراد وحقوق الأمة . ومن مفاسده الجبر وسلب الاختيار ، وناهيك بما يتبعه من المفاسد والمضارّ . ومن أصول الضلالة التي دخلت من ذلك الباب جعل الذوق والحال من قَبِيل دلائل الشريعة وأصولها ، بل هو عند كثير من غلاتهم الركن الأعظم المقدم على كل ما يعارضه ، ومن فروع هذا الأصل ما ابتدعوه من الأذكار والأوراد والسماع ، وتعظيم القبور وجعلوه من شعائر الإسلام ، فإن عمدتهم فيه أنهم ذاقوا ما أثمره لهم من الحب ، والوَجد والخشوع والبكاء والرغبة في الآخرة ، ومن أمثالهم ( من ذاق عرف ) ، وجهلوا أن مثل هذا الذوق حاصل للكفار فيما يأتونه في عبادتهم من الأغاني والأناشيد وآلات الطرب ، وما يشاهدونه في معابدهم ومقابرهم من الصور والتماثيل ، التي وضعت لسلفهم من النبيين والكهنة وغيرهم من الصالحين عندهم ، فإذا كانت العبادة تشرع بالذوق ، فقد هُضِمَ حق الوحي ، وعُدِمَ أساس الشرع . ومن أصول تلك الضلالات دعوى أن للدين ظاهرًا ، وباطنًا مخالفًا لما يفهم الجمهور منه ، وهذه الضلالة من ابتداع زنادقة الباطنية ، وقد كانت سببا لارتداد كثير من المسلمين ، فكونت منهم طوائف ، الإسماعيلية والنُّصيرية والدُّروز ، والبابية البهائية ، والأزلية وغيرهم . ومنها أصل الأصول عند غُلاتهم ، وهو ما يعبرون عنه بوحدة الوجود بالمعنى الذي يمثله الكتاب المسمى ( بالإنسان الكامل ) وأمثاله ، هذا الأصل مخالف لنصوص القرآن الصريحة ، ولنصوص السنة الصحيحة ، وفيه مفاسد كثيرة جدًّا ، ولكن من الناس من يفهم وحدة الوجود على غير هذا الوجه . قد افتتنت كل فرقة انشقت من جماعة المسلمين ، وأهل كل مذهب خالفوا السنة ، وما جرى عليه سلفها الصالح بفتنة تأويل ، ما يخالف مذاهبهم وآراءهم من آيات الكتاب العزيز ومتون الأحاديث ، حتى إنهم ليؤوّلون السنن العملية ، أو يعارضونها بروايات قولية شاذة أو منكرة ، وغلاة الصوفية أبرع الفِرَق في التأويل ، وأشدهم إسرافًا فيه بعد الباطنية ، الذين يشتبهون بهم كثيرًا ؛ ذلك لأنهم لا يلتزمون في التأويل ما يلتزمه المتكلمون والفقهاء من عدم الخروج باللفظ عن حقيقته إلا إلى ضرب من ضروب المجاز أو الكناية ، بل يزيدون على ذلك باب الكشف ، وباب الإشارة وباب الرموز ؛ ولذلك نرى كلامهم ممزوجًا بالآيات والأحاديث محرفة عن معانيها الصحيحة التي تدل عليها في اللغة ؛ ولأجله نرى كلامهم مقبولاً عند الجماهير من غير تأمل ولا تفكُّر ، حتى إن المتكلمين والفقهاء ما عادوا ينكرون عليهم شيئًا كما كان السلف ينكرون على كل من يخالف ظواهر النصوص ، أو يبتدع في الدين ما لم يكن في الصدر الأول . فمن تدبر ما ذكرنا عَلِمَ أن تحرير علم التصوف شيء لا يستطيعه إلا من كان راسخًا في علم الكتاب والسنة أتم الرسوخ ، وعارفًا بالتصوف معرفة علم وذوق وعمل ، وقد ادخر الله - تعالى - هذا للعالِمين العاملين الذائقين المفسرين المحدِّثين- شيخ الإسلام أبي إسماعيل الهروي الأنصاري ، ومحقق الإسلام ابن القيم الدمشقي- فالأول عالم أثري ، غلب عليه التصوف ، والثاني صوفي ذائق ، غلب عليه علم السُّنة ، جمع الأول زُبدة التصوف جمعًا موجزًا في كتابه ( منازل السائرين ) وشَرَحه الثاني وبيَّن ما له وما عليه في كتابه ( مدارج السالكين ) وها نحن أولاء ننقل من كتب العلماء ترجمة وجيزة لكل من الشيخين ، ونقفي عليها بالتعرف بكل من الكتابين : *** ترجمة شيخ الإسلام الهروي جاء في حوادث سنة 481 من كتاب ( شذرات الذهب ) ما نصه : وفيها توفي أبو إسماعيل الأنصاري الحنبلي ، عبد الله بن محمد بن علي الهروي ، الصوفي القدوة الحافظ أحد الأعلام ، توفي في ذي الحجة ، وله ثمانون سنة وأشهر . سمع من عبد الجبار الجراحي ، و أبي منصور محمد بن منصور الأزدي وخلق كثير ، و بنيسابور من أبي سعيد الصيرفي ، و أحمد السليطي صاحبي الأصم ، وكان قذى في أعين المبتدعة وسيفًا على الجهمية ، وقد امتحن مرات . وصنف عدة مصنفات ، وكان شيخ خراسان في زمانه غير مدافَع ، قاله في العبر . ومن شعره : سبحان من أجمل الحسنى لطالبها ... حتى إذا ظهرت في عبده مدحا ليس الكريم الذي يعطي لتمدحه ... إن الكريم الذي يثني بما منحا وجاء في أول حرف العين من ( الكواكب الدرية ) في طبقات الصوفية للمُناوي : ( عبد الله بن محمد بن علي شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري الهروي الحافظ العالم العارف الصوفي صاحب ( منازل السائرين ) كان إمامًا في التفسير والحديث ، حسن السيرة [1] في التصوف والعربية والتاريخ والأنساب ، وغير ذلك وكان لا يخاف في الله لومة لائم ؛ ولذلك .. [2] في هلاكه مرارًا ، فحفظ منهم . وكان آية في التذكير والوعظ . مات سنة إحدى وثمانين وأربعمائة ) ا هـ . وذكره الحافظ الذهبي في كتاب ( العلو ) وجعل عنوانه ( شيخ الإسلام الأنصاري ) ولقبه بالإمام الكبير ، على كونه لم ينقم منه سوى تأليفه لكتاب المنازل ، وقال فيه ما نصه : ( كان أبو إسماعيل آية في التفسير ، رأسًا في التذكير ، عالمًا بالحديث وطرقه ، بصيرًا باللغة ، صاحب أحوال ومقامات ، فيا ليته لا ألف كتاب المنازل ، ففيه أشياء منافية للسلف وشمائلهم ، قيل : إنه عقد على تفسير ﴿ إِنَّ الَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُم مِّنَّا الحُسْنَى ﴾ ( الأنبياء : 101 ) ثلاث مئة وستين مجلسًا . وقد هدد بالقتل مرات ليقصر من مبالغته في إثبات الصفات ، وليكف عن مخالفيه من علماء الكلام، فلم يَرْعَوِ لتهديدهم ، ولا خاف من وعيدهم ، ومات في سنة إحدى وثمانين وأربعمائة ، وله خمس وثمانون سنة ، سمع من عبد الجبار الجراحي ، وأبي سعيد الصيرفي وطبقتهما ) . *** ترجمة محقق الإسلام ابن القيم قال العلامة السيد نعمان خير الدين بن الآلوسي البغدادي في كتابه ( جلاء العينين ) : العلامة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد الزرعي ، ثم الدمشقي الفقيه الحنبلي المفسر النحوي الأصولي المتكلم الشهير بابن قيم الجوزية . قال في الشذرات : بل هو المجتهد المطلق . قال ابن رجب : ولد شيخنا سنة إحدى وتسعين وستمائة ، ولازم الشيخ تقي الدين ابن تيمية ، وأخذ عنه وتفنن في كافة علوم الإسلام ، وكان عارفًا في التفسير لا يُجارى فيه ، وبأصول الدين ، وإليه فيه المنتهى ، وبالحديث ومعانيه وفقهه ودقائق الاستنباط منه لا يُلحق في ذلك ، وبالفقه والأصول والعربية ، وله فيها اليد الطُّولى ، وبعلم الكلام والتصوف . حبس مدة لإنكاره ( جد الرحيل إلى قبر الخليل ) . وكان ذا عبادة وتهجد ، وطول صلاة إلى الغاية القصوى ، ولم أشاهد مثله في عبادته وعلمه بالقرآن والحديث وحقائق الإيمان ، وليس هو بالمعصوم ، ولكن لم أر في معناه مثله . وقد امتحن وأوذي مراتٍ ، وحبس مع شيخه شيخ الإسلام تقي الدين في المرة الأخيرة بالقلعة منفردًا عنه ، ولم يفرج عنه إلا بعد موت الشيخ ؛ وكان في مدة حبسه مشتغلاً بتلاوة القرآن ، وبالتدبر والتفكر ففتح عليه من ذلك خير كثير ، وحصل له جانب عظيم من الأذواق والمواجيد الصحيحة ، وتسلط بسبب ذلك على الكلام في علوم أهل المعارف والخوض في غوامضهم وتصانيفهم ممتلئة بذلك ، وحج مرات كثيرة وجاور بمكة . وكان أهل مكة يتعجبون من كثرة طوافه وعبادته ، وسمعت عليه قصيدته ( النونية ) في السُّنة وأشياء من تصانيفه غيرها ، وأخذ عنه العِلم خَلق كثير في حياة شيخه ، وإلى أن مات وانتفعوا به . قال القاضي برهان الدين الزرعي : وما تحت أديم السماء أوسع علمًا منه ، ودرس بالصدرية ، وأم بالجوزية ، وكتب بخطه ما لا يوصف كثرةً ، وصنف تصانيف كثيرة جدًّا في أنواع العلوم ، وحصل له من الكتب ما لم يحصل لغيره . فمن تصانيفه : تهذيب سنن أبي داود وإيضاح مشكلاته ، وسفر الهجرتين ، ومراحل السائرين ، الكلم الطيب ، وزاد المسافرين ، وزاد المعاد أربع مجلدات ، وهو كتاب جليل ، وكتاب نقد المنقول ، وكتاب أعلام الموَقِّعين عن رب العاليمن ، ثلاث مجلدات ، وكتاب بدائع الفوائد ، مجلدان ، النونية ، الشهيرة بالشافية الكافية ، الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطِّلة ، حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح ، ونزهة المشتاقين ، وكتاب الداء والدواء ، وكتاب مفتاح دار السعادة ، مجلد ضخم غريب الأسلوب واجتماع الجيوش الإسلامية ، وكتاب الطُّرق الحُكمية ، وكتاب عُدّة الصابرين ، وكتاب إغاثة اللهفان ، كتاب الرُّوح ، وكتاب الصراط المستقيم ، والفتح القدسي ، والتحفة المكية ، والفتاوى ، وغير ذلك . توفي ثالث عشر رجب سنة إحدى وخمسين وسبعمائة ، ودُفن بمقبرة الباب الصغير بعد أن صُلِّي عليه بمواضعَ عديدة ، وكان قد رأى - قبل موته - شيخه تقي الدين في النوم ، وسأله عن منزلته فأشار إلى علوها فوق بعض الأكابر ، ثم قال له : وأنت كدت تلحق بنا ، ولكن أنت الآن في طبقة ابن خزيمة ، - رحمهم الله تعالى- انتهى باقتصار . *** مكانة كتاب منازل السائرين جاء في كشف الظنون ما نصه : ( منازل السائرين ) أوله ( الحمد لله الواحد الأحد ) ... إلخ وهو لشيخ الإسلام عبد الله بن محمد بن علي أبو إسماعيل الأنصاري الهروي الحنبلي الصوفي المتوفى سنة 481 إحدى وثمانين وأربعمائة . وهو كتاب في أحوال السلوك . قال فيه : هذه المقامات يجمعها رُتب ثلاث : الأُولى : أخذ المريد في السير ، الثانية : دخوله في الغربة ، والثالثة : حصوله على المشاهدة الجاذبة إلى عين التوحيد ، ألفه حين سأله جماعة من الراغبين في الوقوف على منازل السائرين إلى الحق من أهل هَراة فأجاب ، ورتبه لهم فصولاً وأبوابًا ، وجعله مائة مقسومة على عشرة أقسام ، كل منها يحتوي على عشر مقالات . ( وقد شرحه جماعة منهم الشيخ كمال الدين عبد الرزاق الكاشي المتوفى سنة 730 ثلاثين وسبعمائة لغياث الدين محمد بن رشيد الدين محمد بن محمد بن طاهر الوزير ، أوله ( الحمد لله الذي خص العارفين بمعرفة ما لا يعرفه إلا هو ) ... إلخ وذكر الكاشاني أن النسخ كانت مختلفة ، وألفاظها متباينة حتى ساق إليه القدَر نسخة مقروءة على المصنف موشحة بإجازة بخطه ، قال : وهو كتاب فاق على كل ما صُنِّف في هذه الطريقة . وشرحه المولى شمس الدين محمد البتادكاني الطوسي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة ، وهو شرح ممزوج بالفارسية ، سماه ( تسنيم المغربين في شرح منازل السائرين ) . وشرحه محمود بن محمد الدركزيني المتوفى سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة ، سماها تنزل السائرين ، ولأحمد بن إبراهيم الواسطي المتوفى سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة شرح نافع . ( ولشمس الدين محمد بن أبي بكر المعروف بابن قيم الجوزية الدمشقي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة شرح سماه ( مدارج السالكين ) وهو شرح مبسوط . وعلق عليه أبو طاهر محمد بن أحمد الفيشي المتوفى سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة ، وترجمه الشيخ مصلح الدين ، المعروف بابن نور الدين المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة بالتركية ، واختصرته الشيخة عائشة بنت يوسف الدمشقية وسمته ( الإشارات الخفية في المنازل العلية ) ، وشرحه الشيخ الإمام عبد الغني التلمساني . وشرحه أيضًا الشيخ الإمام سليمان بن علي بن عبد الله التلمساني الصوفي المتوفى سنة 690 تسعين وستمائة بأمر الشيخ الزاهد ناصر الدين أبي بكر بن فليح ، وهو شرح أوله ( الحمد لله الذي روحنا بالحمد ) ... إلخ ا هـ . *** مكانة كتاب مدارج السالكين مصنفات ابن القيم في كتب علماء الإسلام نادرة ، وكتاب مدارج السالكين في كتب ابن القيم نادرة ، فإذا كان كل كتاب منها ممتازًا بتحقيق وإحاطة في مباحث العلوم ، فلا يُستغنى عنه بغيره في الجملة ، فكتاب المدارج أولى بأن لا يُستغنى عنه بغيره في الجملة ، ولا في التفصيل . ذلك بأن مباحث كل كتاب من تلك الكتب قد توجد مجملة أو مفصلة في كتبه الأخرى أو كتب شيخه وغيرهما من المحققين , وأما مباحث المدارج فما يوجد منها في تلك الكتب قليل جدًّا ، فهو الكتاب الذي قد انفرد بتحرير علوم الصوفية ، ووزنها بميزان الكتاب العزيز والسنة النبوية ، وما كان عليه صفوة المسلمين في الصدر الأول . قدر الله - تعالى- أن يجمع مباحثها له إمام من أكبر أئمتهم المعتدلين في أوجز عبارة ، وألطف إشارة ، يعزّ على غيره الحكم له أوعليها ، بل يقلّ في الناس مَن يفهم الغايات التي ترمي إليها ، وإنما أحجم غير ابن القيم من علماء السنة الأعلام عن شرح كتاب المنازل بمثل ما شرحه به ، أو إنشاء كتاب مستقل في موضوعه ؛ لأن الصوفي القح منهم - وهو قليل - لا يُرجى منه أحسن مما جاء به الهروي ، والبعيد عن التصوف منهم لا يفهم رموزهم ومقاصدهم ، ولا يدرك أحوالهم وأذواقهم ، فهو إما أن يحكم عليهم بالتضليل ، أو يعذرهم بضرب من التأويل ؛ ألم تر إلى الحافظ الذهبي كيف تمنى لو لم يؤلف الأنصاري كتاب المنازل ؟ ولو لم يكن من أكبر علماء التفسير والحديث ، ومقاومي الجهمية وغيرهم من أهل التعطيل والتأويل ، لضلله بهذا الكتاب تضليلاً . إذا كان لكتاب المدارج عيب يوقيه من العين ، فعيبه أن أكثر ما فيه من الأحاديث غير معزوٍّ إلى مواضعه من دواوين السنة ، خلافًا لعادة مؤلفه وأمثاله ، كأن العَدْوى سَرَتْ إلى مصنّفه من كُتب التصوف ، ولكن لم يصل فعلها فيه إلى إيراد الأحاديث الموضوعة ، أو الاستدلال بالأحاديث المنكرة والضعيفة ، فإن هذا لا يأتي من أثري محقق مثل ابن القيم . وجملة ما نقول في هذا الكتاب أنه أفضل ما عرفنا وسمعنا به من كتب التصوف والأخلاق الدينية ، وقد فند ما ذكرنا ، وما لم نذكر من دخائل كتب التصوف وبِدعها ، فهو غاية الغايات في هذا الباب ، والله أعلم بالصواب . والحمد لله الذي وفقنا لطبعه ونشره ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه .  __________ (1) لعله : سقط شيء من هنا . (2) ههنا كلمة ممحوة في الأصل لعلها : سعى علماء الكلام . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 50__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أعظم معركة بحرية بين أعظم أساطيل العالم نشرت الحكومة الإنكليزية في3 يونيو1916 بلاغًا رسميًّا في مصر هذا نصه : كما نشر في المقطم وغيره : أعلنت وزارة البحرية البريطانية أنه بعد ظهر يوم الأربعاء في 31 مايو حاول الأسطول الألماني الأكبر أن يخترق نطاق الحصر البحري الذي ضربناه على ألمانيا فجاء من جهة بحر كاتغات قاصدًا دخول البحر الشمال ، وكان هذا الأسطول مؤلفًا من أساطيل الدردنوطات والطرادات الكبرى والطرادات والمدمرات ... إلخ . فانبرى له أسطول من الطرادات البريطانية الكبرى تعززه الطرادات والمدمرات واحتدم القتال بين الفريقين وأسفرت المعركة عن خسارة عظيمة من الجانبين . وبعد مدة وجيزة وصل أسطول الدردنوطات البريطانية إلى مكان المعركة فكف العدو عن القتال وعادت بوارجه قاصدة الموانئ الألمانية . وقد أُغرقت البوارج الألمانية التالية وهي : بارجة دردنوط من طرز ( كيزر ) نسفت نسفًا ، وبارجة أخرى من الطرز عينه أُغرقت بنار المدافع . أما الطرادات الألمانية الثلاثة الكبرى التي قاتلت في المعركة - وبينها الطراد العظيم لنزوف ، والطراد العظيم درفلنجر على ما يظن - فقد نُسف واحد منها وعُطل الثاني ، ووقف عن الحركة ، ورُئِيَ الثالث مصابًا بعطل كبير . ورُئِيَ طراد ألماني من الطرادات الخفيفة وهو يغرق ، ومما يجدر ذكره أن الألمان اعترفوا بضياع ثلاثة من طراداتهم الخفيفة ، وهي فرونلوب وفسبادن وبومون ، وغرقت ست مدمرات ألمانية ، ونطحت غواصة ألمانية فأغرقت . هذه الخسارة التي أرسل القائد العام للأسطول البريطاني خبرها كما رُئِيَتْ ولكن ثلاث بوارج ألمانية من البوارج الكبرى أصيبت بعطب كبير ، والمرجح أن العدو أصيب بخسارة أخرى لم يستطع أسطولنا رؤيتها بسبب صعوبة الرؤية من جراء الأحوال الجوية . والظاهر أن المعركة دارت في آخر الأمر والبوارج الألمانية تجدّ في السير ، وقد ساقها البريطانيون أمامهم من السكو إلى مصب نهر الألب . أما خسارة الأسطول البريطاني فهي من الطرادات الكبرى ( كوين ماري ) و ( أندفيتجابل ) و ( أنفنسبل ) ، والطراد ( واريور ) و ( وسبرهوك ) و ( أردنت ) وثلاث مدمرات أخرى ضاعت ، ولم يغرق للبريطانيين شيء من بوارج الدردنوط ولا من الطرادات الخفيفة . وقد وقع عبء القتال قبل وصول الأسطول البريطاني الأكبر على قسم من أسطول الطرادات الكبرى البريطانية ، فقاتل هذا القسم أسطول العدو الأكبر وأصيب بالخسارة المتقدمة ، وهو يقاتل أسطولاً يفوقه كثيرًا في قوة البوارج وعددها اهـ . وقد شرح كل من المقطم والأهرام هذا البلاغ شرحًا ، صرحا فيه بأن الطرادات الكبرى التي غرقت من نوع الدردنوط أيضًا ، وقد آثرنا شرح الأهرام للخسائر ، وهذا نصه : *** خسائر الألمان جاء في البلاغ البريطاني أن الألمان فقدوا بارجتين من طراز ( كيزر ) [1] إحداهما نسفت نسفًا ، والأخرى أغرت بنار المدافع . ومحمول كل بارجة من هذه البوارج 24700 طن ، وهي من بوارج الدردنوط الألمانية وسلاحها 10 مدافع قطر 12 بوصة ، و14 مدفعًا قطر 6 بوصات ، و12مدفعًا ثقل 24 رطلاً و4 ثقل 24 رطلاً ، وهي لمقاومة الطيارات ، وفيها 5 أنابيب ، للطوربيد ( الواحدة 20 بوصة ) مغمورة بالمياه 4 منها في جانبها ، وواحدة في المؤخرة . وقد بنيت بوارج الدردنوط الألمانية التي من طراز ( كيزر ) ( لقب الإمبراطور ) سنة 1912- 1913 وعددها خمس ، وهي ( كيزر ) و ( فردريك درجروس ) و ( كيزرين ) و ( برنس رجنب لويتبولد ) و ( كوينج ألبرت ) ، فإذا كانت اثنتان قد دمرتا على ما جاء في البلاغ يكون الباقي عند الألمان من هذا الطراز ثلاث . وليس عند الألمان أكبر من هذه البوارج سوى ثلاث ، محمول الواحدة منها 28 ألف طن ، وهي ( أرزتس فردريك الثالث ) ، وأرزاتس ورث و ( T ) وأربع محمول الواحدة 25 ألف طن ، وهي ( أرزاتس براندنبرج ) و ( كوينج ) و ( جروس كورفرست ) و ( مرجراف ) . وأما الطرادات الألمانية التي يقول البلاغ إن منها لنزوف ودرفلنجر ، فهي من طرادات القتال الكبرى ، وليس لدى ألمانية منها سوى ثلاثة وهي ( درفلنجر ) و ( لنزوف ) و ( أرزاتس هرثا ) ، ومحمولها 28 ألف طن وسلاحها 8 مدافع قطر 12 بوصة و12 مدفعًا قطر 6 بوصات ، و12 مدفع ثقل 24 رطلاً و5 أنابيب للطوربيد ( 22بوصة ) مغمورة بالمياه أربعة منها في الجوانب وواحدة في المؤخرة . أما الطرادات الثلاث التي يعترف الألمان بضياعها فهي . 1- بومرن ومحمولها 12200 طن ، وسلاحها 4 مدافع قطر 11 بوصة و14 مدفعًا قطر6,7 بوصة و 20 مدفعا ثقل 24 رطلا و4 ثقل رطل واحد ( أي ثقل مقذوفها ) وأربع مدافع رشاشة و6 أنابيب للطوربيد مغمورة بالمياه ، في جوانبها وفي المقدمة والمؤخرة . وللألمان من هذا الطراز أربع بوارج أخرى ، وهي ( دتشلند ) و ( هنوفر ) و ( شلسويج هولستين ) و ( شلسين ) . 2- فرونلوب وهو طراز صغير محموله 2715 طنا وسلاحه 10 مدافع 4 بوصات و10 مدافع ثقل رطل ، و4 مدافع رشاشة ، وأنبوبان للطوربيد مغموران تحت الماء 3- ( وستفالن ) وهي دردنوط كبيرة ومن طراز ( نساو ) ومحمولها 1800 طن وسلاحها 12 مدفعًا قطر 11 بوصة و12 قطر 6 بوصات و16 ثقل 24 رطلاً و6 أنابيب للطوربيد في المقدمة والمؤخرة والجانبين مغمورة تحت الماء . ولألمانيا من هذه الطراز أربع بوارج فقط وهي ( وستفالن . ونساو . وبوزن ورينلاند ) . وخسر الألمان عدا ما تقدم ست مدمرات لم تُذكر أسماؤها ، هذه خسارة الأسطول الألماني ولا نستطيع تقدير خسارة الأنفس لعدم التحقق من عدد البوارج والطرادات التي أغرقت تماما بمن فيها ، على أنا إذا سلمنا بأنه لم يغرق سوى بومرن وفرونلوب ووستفالن ، وهي الثلاث التي اعترف الألمان أنفسهم بضياعها فلا تقلّ خسارتهم في الرجال عن ألف رجل في وستفالن و800 في بومرن و 250 في فروتلوب ( أي 2050 ) . *** خسارة البريطانيين أما خسارة الاسطول البريطاني ، فإذا بحثنا فيها فإنما نذكر أمورا صحيحة إعتمادا على البلاغ الذي لدينا ، فلا وجه للحدس والتخمين وللظن والشك ، وهذا بيان الخسائر على ما جاء في البلاغ . وقد ذكرنا سلاحها منذ يومين فلا نعود إلى ذكره اليوم . محمولها ... ... ... ... ... سرعتها ... ... عدد طن ... ... ... ... ... ... عقدة ... ... رجالها كوين ماري ... 28000 ... ... ... 28 ... ... 1000 أنديقا تجبل ... 18750 ... ... ... 25 ... 790 انفنسيل ... 17250 ... ... 26 ... ... 780 دفنس ... 14600 ... ... 23.5 ... ... 850 بلاك برنس ... 13550 ... ... 32.65 ... ... 704 وريور ... 13550 ... ... 22,9 ... ... 704  __________ ... ... ... ... ... ... 4828 ...  والبارجة كوين ماري هي من أحدث الدردنوطات الكبرى ، ولا يوجد أكبر منها في الأسطول البريطاني من حيث المحمول سوى ثلاث قطع ، وهي البارجة ( ثيجر ) ومحمولها 28 ألف طن والبارجة ( وورسبيت ) والبارجة ( فليانت ) والبارجة ( كوين إليزابث ) ومحمول كل منها 27500 طن على أن ( كوين ماري ) تمتاز عن الثلاث بوارج الأخيرة بسرعتها ، فهي تجتاز 28 عقدة في الساعة بينما ( كوين إليزابث ) و ( وورسبيت ) و ( فليانت ) سرعة الواحدة منها لا تزيد على 25 عقدة مثل ( كوين ماري ) وقد كانت البارجة ( كوين ماري ) من فرقة الطرادات الكبرى في الأسطول الأكبر . ويظهر أن عبء القتال في هذه المعركة ، وقع على الأسطول البريطاني الذي كان في البحر الأبيض المتوسط وهو الآن في البحر الشمالي فإن الطرادات ( انديفاتجبل ) و ( انفنسبل ) و ( دفنس ) و ( بلاك برنس ) و ( ووريور ) جميعها كانت من هذا الأسطول ، ولضباط هذه البوارج أصدقاء عديدون في الإسكندرية وبورسعيد والسويس وغيرها من موانئ البحر المتوسط ، سيحزنون لِما أصابهم ، ويأسفون أشد الأسف لفقدهم . وقد ظل ( بلاك برنس ) مدة طويلة في مياه البحر الأحمر و خليج السويس بعد شبوب هذه الحرب وأسر جملة بواخر من بواخر الأعداء في أوائلها . أما المدمرات الإنكليزية التي غرقت وهي ( فرتشون ) و ( سباروهوك ) و ( أردنت ) و ( تيبراري ) ، فهذه جميعها من المدمرات الأوقيانوسية ، وقد بنيت عام 1913 وطول الواحدة منها 260 قدما ، ومحمولها 935 طنا ، وسرعتها 3.7 عقدة في الساعة وسلاحها 3 مدافع قطر 4 بوصات وأنبوبان للطوربيد ، وعدد رجال الواحدة منها مئة رجل . ولعل الثلاث المدمرات الأخرى التي ضاعت ، ولم يذكر اسمها في البلاغ من نوعها أيضًا فتكون خسارة البريطانيين من الرجال في المدمرات نحو 700 اهـ شرح الأهرام . ( المنار ) ظاهر البلاغ الرسمي أن خسارة الأسطول الإنكليزي أكبر من خسارة الأسطول الألماني . وقد ورد في البرقيات أن الألمان تبجَّحوا وافتخروا بهذه المعركة ، وخطب قيصرهم خطبة قال فيها : الآن ألقينا الرعب في أعماق قلوب أعدائنا . ثم وردت برقيات أخرى بأن خسارة الألمان كانت أعظم مما ورد في البلاغ الإنكليزي ، وفي بلاغاتهم الرسمية . وقد قال ناظر البحرية البريطانية : إنه جازم بأن خسارة العدو لم تكن أقل من خسارتهم ، وإن لم يسهل بيان ذلك بالتفصيل . وصرح هو وغيره بما لا مراء فيه وهو أن الأسطول البريطاني لا يزال صاحب السلطان الأعلى على البحار . *** المنار الدعوة إلى انتقاده جرت عادتنا بأن ندعو قراء المنار في أول كل سنة إلى انتقاد ما يرونه منتقدًا فيه بالشروط التي كررنا بيانها ، ونعني بقراء المنار هنا كل من اطلع عليه وقرأ شيئًا فيه ، لا المشتركين خاصة ، ونعِد بأن ننشر كل ما يكتب إلينا في ذلك بشروطه ، وأهم الشروط أن ينتقد القارئ للكلام ما يراه خطأ ، ويبين ذلك بالدليل من غير استطراد ولا تطويل . *** حجم المنار في هذه السنة ذكرنا في الجزء الماضي بأن قلة الورق اضطرتنا إلى أن نجعل كل جزء من أجزاء هذه السنة ثمانية كراريس ( ملازم ) وأننا إذا ظفرنا في أثناء السنة بورق كافٍ نجعل السنة اثني عشر شهرًا ، فيكون حجم مجلد هذه السنة من سني الحرب كمجلد التي قبلها . *** مباحث هذا الجزء ضاق هذا الجزء عما وعدنا به فيما قبله ، من كتابة مقالة في حال المسلمين الاجتماعية ، وحال أغنيائهم وسائر أصنافهم في التعاون على الأعمال النافعة ، وسننشر المقالة - إن شاء الله - في الجزأين الثاني والثالث .  __________ (1) المنار : تعريب كيزر قيصر ، والألمان يطلقون لقب قيصر على عاهلهم كالروس . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 59__________
 رمضان - 1334هـ يوليو - 1916م 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ العصبية الجنسية التركية وعاقبة قتل نابغي العرب بسورية لعلنا قد سبقنا جميع الكتَّاب إلى بيان خطر العصبية الجنسية على الدولة العثمانية في عصر الدستور فإننا أشرنا إلى ذلك في أول مقالة كتبناها عند حدوث الانقلاب وإعلان الدستور إذ كان جميع العثمانيين يصفقون طربًا ويحسبون أنهم نالوا السعادة صفوًا من كل كدر ، آمنينَ من كل خطر ، تلك المقالة التي جعلنا عنوانها (عيد الأمة العثمانية بنعمة الدستور والحرية ) ، ونشرناها في ( ج 6 م 11 ) الذي صدر 29 جمادى الآخرة سنة 1326 ( 28 يوليو و15 تموز ) أي بعد إعلان الدستور بأربعة أيام ، وقد جاء فيها بعد بيان مزايا هذه النعمة ما نصه : إن أمامنا عقبات كثيرة ( منها ) ما يتوقع من مقاومة بعض الحكام الظالمين للحرية الجميلة التي يرقص لها طلاب الدستور طربًا ويهيمون بها شغفًا ( ومنها ) ما هو أقرب إلى الوقوع كالنزاع بين الأحرار المستقلين ، وبين المتعصبين والمقلدين ، ( ومنها ) مسألة الجنسية العثمانية ، وما يقف في طريقها من جنسيات الشعوب التي يتألف منها جسم الدولة العلية ، فمن المطالب بالنظر في ذلك ؟ . ثم أنشأنا بعد شهر مقالة أخرى نشرناها ( ج7 م 11 ) أوضحنا فيها خطر اختلاف الأجناس وشدة الحاجة إلى تكوين جنسية عثمانية تتحد فيها جميع الأجناس والملل ، وبينا أن الواجب على أحرار الترك وعقلائهم أن يبدأوا بالدعوة إلى ترك العصبية الجنسية ( اللغوية ) ولا سيما زعماء جمعية الاتحاد والترقي منهم ، لأن دعوتهم هي التي يرجى أن تسمع ويستجاب لها ، ثم كررنا الكتابة في ذلك كثيرًا . وقد راءى الاتحاديون عقب الانقلاب بإظهار الرغبة في الوحدة العثمانية وكراهة العصبية الجنسية فحمدنا ذلك لهم كتابة وخطابة ولكنهم ما عتموا أن نزعوا ثوب الرياء الشفاف بعد أن استقرت سلطتهم ، فنبذوا الجنسية العثمانية وراء ظهورهم ، ونهضوا بالجنسية التركية بغلو وإسراف وعجلة خارجة عن طور العقل ، فنصحنا لهم أولاً بالكتابة وبينا لهم أن تحويل العربي عن عربية والألباني عن ألبانيته والأرمني عن أرمنيته والرومي عن روميته مما يستحيل في هذا العصر ، وأنه لو كان ممكنا لعذرناهم في محاولة تتريك جميع الشعوب العثمانية سياسة لا دينًا . ثم قصدت إلى الآستانة للسعي إلى منع التفرق بين العرب والترك وتأسيس مدرسة الدعوة والإرشاد فيها ، ونشرت في جرائدها مقالات العرب والترك المعروفة لقراء المنار فجعلتها تمهيدًا للسعي في الوفاق ومنع سريان التفرق الجنسي ، إذ بينت فيها ضرورة اتحاد هذين العنصرين مع محافظتهما على لغتهما ، وأنه يجب أن يكونا كعنصري الهواء أو الماء في تكوينهما لحقيقة واحدة ، أعني الجنسية السياسية العثمانية ، وبينت فيها أسباب الخلاف ومثاراتها في الآستانة ، وما أخطأَتْ به وزارات الدولة وجرائد العاصمة وجمعياتها في ذلك فنقم العرب منها ، فكان أول من شكر لي هذا السعي ، واهتم به ووعد ببذل نفوذه لتلافي الخلاف حسين حلمي باشا الصدر الأعظم في ذلك العهد ، وكان من سوء الحظ أن أجل صدارته لم يطل ، ولا تزل ، أزمة الحكومة بيده ، فكان يعدني بتخصيص وقت للبحث معي في هذه المسألة وانقضت السنة التي قضيتها في الآستانة ولم يف بوعده ، على أنه وفى لي بعدة جلسات في داره وفي الباب العالي للنظر في المسألة الأخرى ، أي مشروع التعليم والإرشاد ، ولكن لم يكن لذلك ثمرة . وقد علمت في أواخر أيامي في الآستانة أن الاتحاديين قد صمموا على حل مسألة الجنسيات بالقوة القاهرة ، وأنهم بدأوا بالتنكيل بالأرنؤط وسيتلوهم الأرمن والعرب والأكراد ، وقد كان هذا أحد الباعثين لي على تلك الحملات الشديدة التي حملتها على جمعية الاتحاد والترقي في المنار ، والباعث الثاني هو الديني ولا أبحث فيه الآن . لم أكن أنا الذي قاومت الجمعية بالكلام وحدي بل كانت المقاومة لهم بالقول والعمل على أشدها في الآستانة وسائر بلاد الترك حتى آلت إلى تسلل الألوف من جمعيتهم ، ثم إلى قيام الأحزاب في مجلس الأمة عليهم ، ثم إلى تأييد الجيش لحزب الحرية والائتلاف في إسقاط وزارتهم ، ومما يجب أن يذكر أنهم اعترفوا في أثناء ذلك الجهاد وبعده بأنهم كانوا يريدون تتريك جميع عناصر الدولة وأنهم رجعوا عن ذلك . ولما عادت الوزارة إليهم باغتيال ناظم باشا ناظر الحربية في الباب العالي والقبض على كامل باشا الصدر الأعظم فيه هالنا الأمر وخفنا من وقوع الفوضى في الآستانة والدولة في حال حرب مع البلقان غُلبت فيه على أمرها ، ولكن وزارة كامل باشا لم يكن لها حزب يؤيدها ، إذ كان حزب الحرية والائتلاف غير متفق معها ، ثم عقدت الوزارة الاتحادية الصلح وأنشأت تعقد مع الدول الكبرى الاتفاق تلو الاتفاق على جعل البلاد العثمانية مناطق نفوذ اقتصادي لهن ، وتقترض عشرات الملايين منهن ، وبدأت بالعراق العربي فاعترفت للإنكليز فيه بما طلبوا من النفوذ والحقوق ، فأنكرنا ذلك عليهم أشد الإنكار ، ولم يمنعهم ذلك طبعًا من الاتفاق مع فرنسة على نفوذها في سورية إلخ . على أننا لما رأينا البلقانيين قد انتصروا على الدولة في الحرب حتى كادوا يستولون على الآستانة علمنا أن الخطر على الدولة أقوى وأسرع مما كنا نخشى ، وأن الدولة إذا كانت قد عجزت عن حفظ الرومللي وهو سياج الآستانة وحصنها أمام البلقان ، ومعظم قوتها الحربية هنالك وباقيها على حدود الروس ، فلا بد أن تعجز بالأولى عن الدفاع عن بلادنا العربية إذا هجمت عليها دولة قوية . إذ ليس في بلادنا حصون ولا سلاح ، وكان هذا الأمر منبها لكثير من أهل الغيرة والفهم من العرب إلى ما سبقهم بعض أذكياء الترك إلى الدعوة إليه وهو وجوب إدارة الدولة من نوع اللامركزية ؛ لأن ذلك أدعى إلى عمران كل قطر واستعداده للدفاع عن نفسه عند عجز المركز العام عن الدفاع عنه . تأسس حزب اللامركزية بمصر في أثناء حرب البلقان وسرت دعوته في المملكة العثمانية كلها ، ولم يكن للحكومة الاتحادية وجه للشكوى منه ؛ لأنه حزب عثماني يحاول الوصول إلى غايته من الطريق القانوني الذي ينتهي إلى مجلس الأمة ، وتأسست في أثناء ذلك الجمعية الإصلاحية في بيروت بإذن الحكومة فشذت في موضوع ما طلبته من تعيين مستشارين ومراقبين للحكومة من الأجانب وأنكرنا عليها شذوذها في المنار ، ثم أنشئت جمعية أخرى في البصرة صارح رئيسها طالب بك النقيب حكومة الاتحاديين بالإنكار بل بالعداء ، وقد كادت الجمعية له فحاولت اغتياله فلم تظفر ، ثم حاسنته وكلفته السعي للتوفيق بينها وبين الأمير ابن سعود فبذل جهده في ذلك . ثم تعلقت رغبة كثير من أذكياء العرب بعقد مؤتمر عربي في باريس لإظهار مطالب العرب الإصلاحية للعالم كله ، وعهدوا بذلك إلى حزب اللامركزية فعقد المؤتمر وحضره مندوبون من البلاد العربية والجمعيات العربية واختير لرياسته السيد عبد الحميد الزهراوي أحد مندوبي حزب اللامركزية ، وكان المؤتمر في غاية الاعتدال في مباحثه وقراراته . حينئذ اهتمت جمعية الاتحاد والترقي وحكومتها بأمر العرب وأوفدت مندوبا من زعمائها إلى باريس للاتفاق مع رئيس المؤتمر على إجابة العرب إلى ما يطلبونه من الإصلاح المعقول ، وعقدا ذلك الاتفاق المشهور ، ثم قرر مجلس الوكلاء ، وصدرت الإرادة السلطانية ببعض مواد ذلك الاتفاق مع الوعد بأن تعطى العرب حقوقًا أخرى بالتدريج ، وكل ذلك مدون في كتاب ( المؤتمر العربي الأول ) ونشر في المنار وفي الجرائد العربية المشهورة ، ولكن ما تقرر من ذلك لم يرض جمهور المطالبين بالإصلاح من العرب ، وقد عده أكثرهم خديعة مؤقتة من الاتحاديين ، وكان فريق منهم أشهرهم الزهراوي و عبد الكريم قاسم الخليل يرجحون إخلاص الاتحاديين وعزمهم على إرضاء العرب دائما ، وقد كان من إظهار الاتحاديين الميل إلى العرب أن صار أكبر زعمائهم كطلعت بك يحضرون الاحتفالات التي يقيمها أعضاء المنتدى الأدبي في الآستانة . هذه خلاصة ما كان من أمر الخلاف والوفاق بين العرب والترك أو الاتحاديين منهم خاصة قبل هذه الحرب ، فلما وقعت الحرب بين الدول الكبرى وعلم طلاب الإصلاح من العرب أن دولتهم تريد أن تستفيد منها وتوقعوا أن تدخل فيها ، كفوا جميعًا عن المطالبة بالإصلاح ، وأظهروا الميل إلى تأييدها في كل ما تقرره وإن لم يعتقدوا أنه الصواب حذرًا من المنازعات الداخلية ، وقد حبذنا عملهم هذا بمقالة نشرناها في جريدة الأهرام التي صدرت في سادس ذي القعدة 1332 ( 16 سبتمبر سنة 1914 ) أي قبل دخول الدولة في الحرب ، ثم في منار ذي الحجة أي بعد دخول الدولة في الحرب ، وقد قلنا في أول تلك المقالة وهي خطاب لمسلمي سورية ما نصه : ثم أشكر لكم ما أظهرتموه من النجدة والهمة ، في الإخلاص والطاعة للدولة ، وبذل الأنفس والأموال والثمرات لها ، والكف المؤقت عن طلب الإصلاح منها ، وتقديركم الحال الحاضرة قدرها ، حتى أنكم ساهمتم في هذا أرقى أمم الأرض التي سكتت عن جميع مطالبها ومنازعاتها الداخلية . إلخ . وماذا جرى بعد ذلك ؟ ولى الاتحاديون جمال باشا أحد زعمائهم منصب القيادة العامة في سورية فأظهر الميل التام إلى العرب وصار يقرب إليه أذكياء المتعلمين منهم ويحثهم على الاستمساك بعروة عروبيتهم وعثمانيتهم معا ، فصدقوه وازدادوا حماسة ورغبة في بذل دمائهم وأموالهم في سبيل الدولة ، حتى إذا ما تم له ما أراد من الاختبار ، نزع عنه ثوب الرياء والمكر ، ولبس لهم جلد النمر ، وقتَّلهم تقتيلاً ، ونكل بهم أحد عشر شابًّا من خيار شبان المسلمين منهم النابغة محمد الحمصاني وأخوه عبد الكريم قاسم الخليل الذي كان رئيس المنتدى الأدبي في الآستانة ، ثم اتصل بالاتحاديين وجعل جُل سعيه إقناع العرب بالإخلاص لهم ، فلم نصدق الخبر إلا بعد أن وصل إلى مصر بعض الفارين من الشنق وبعض الأسرى من الجيش وأثبتوا لنا الخبر ، ولكننا مع ذلك لم نكتب كلمة إنكار على جمال باشا ولا على شيعته لأجل العلة التي أشرنا إليها آنفا . ثم تواترت الأنباء بشنق أناس آخرين من دمشق وغيرها بتهمة السياسة وقتل آخرين بالرصاص ونفي بيوت كثيرة إلى الأناضول ، فثبت عندنا حينئذ أن الاتحاديين اغتنموا فرصة الأحكام العرفية في البلاد ، والقبض على الأرزاق والأعناق ، لأجل القضاء المبرم على النهضة العربية وإكراه العرب بالقوة القاهرة على ترك لغة أمتهم ودينهم ، وعدم المطالبة بحق من حقوقهم ، ولكن الثابت في سنن الاجتماع وتاريخ الأمم أن هذه الطريقة من الاضطهاد تؤدي إلى ضد ما يراد منها ، وقد كنا قلنا من قبل : إن الإسلام قد أمات العصبية الجنسية في بلاد العرب الحضرية فلا يقدر على إحيائها أحد إلا حكومة الآستانة ، ويمكننا أن نقول الآن إنها قد كونت الجنسية العربية الجديدة وجعلتها خالدة ، لأنها زرعتها في البدو والحضر وسقتها بالدم ، وبالدم استقل من استقل من جميع الأمم ، وكنا نخاف منهم هذه العجلة في هذه الأيام لئلا تجيء منافية لمصلحة الإسلام ، إذ يخشى أن تكون هذه القسوة في اضطهاد العرب في سورية سببًا ليأس الأمة العربية كلها من الدولة وجزمهم بأنه يستحيل عليهم أن يحافظوا على وجودهم تحت سيادتها ، وأن يحمل ذلك عرب الجزيرة على الخروج عليها ، خوفًا أن يحل بهم شر مما حل بغيرهم ، فإن الترك يحاربون اليمن وعسير ونجد منذ قرون فكل حكامها الحاضرين قد قوتلوا ، وأمير مكة لا ينسى لهم ما فعله معهم وهيب بك قبل هذه الحرب إذ حاول الفتك به وسلب امتياز الشرفاء من الحجاز وجعله كولايات الشام ، ولما ظهر عليه الأمير أظهرت الدولة الاستياء مما حصل ونسب إلى الدفتردار . واسترضى الصدر الأعظم الشريف بالاعتراف له بجميع حقوق أمراء مكة التي كانت في عهد السلطان سليم ، ولكن الشريف يعرف ظواهر هذه الأمور وبواطنها ، بل لا يخفى على أحد من العقلاء أن الدفتردار لا يجرؤ على إحداث أمر كبير في الحجاز بدون أمر رئيسه ( الوالي ) وأن الوالي لا يجرؤ عليه بدون أمر الآستانة ، وأوامر الآستانة في عهد الاتحاديين قسمان : أوامر الجمعية وهي الحاكمة ، وأوامر الحكومة وهي المنفذة ، على أنه يقيس وفاء الحكومة بما كتبه إليه الصدر الأعظم على وفائها العرب بالاتفاق الذي عقد مع رئيس المؤتمر العربي وما قررته في مجلس الوكلاء وصدرت به الإرادة السلطانية من المطالب العربية . كان يجب على دولة الاتحاديين في هذا الوقت أن تتودد للعرب أكثر مما كانت تتودد اليوم بعد حرب البلقان ، وأن تتم بالفعل ما بدأ به أنور باشا من استمالة أمراء الجزيرة بالكتابة ، وذلك بإرسال السلاح والذخيرة والضباط من العرب إليهم لأجل أن يكونوا ذخرًا لها إذا استظهر الروس عليها في الأناضول ، فإذا كان مثل إنكلترة وألمانية تحسب الحساب لوصول أعدائها إلى بلادها وتعد الآلات والجيوش لأجل الدفاع عنها ، أفليس الترك أجدر بذلك وهم لولا الألمان لم يستطيعوا حربًا في ميدان ما من ميادين هذا القتال ، وحسبهم أنهم فقدوا بحرب البلقان كل ما كان عندهم من ذخيرة وسلاح ، وهل يوجد لهم ملجأ يلجئون إليه إذا غلبوا في بلادهم إلا العرب وبلاد العرب ، بل العرب وبلاد العرب هي الملجأ للإسلام ، ولذلك جاء في الحديث الصحيح ( إذا ذلت العرب ذل الإسلام ) وأنى يبالي بالإسلام وعز الإسلام ، من ينشرون في دار سلطتهم أمثال كتاب ( قوم جديد ) و ( صوك كتاب ) التي يفضلون فيها زعانفهم الغاوين ، على الخلفاء الراشدين وعلى من دونهم من الأولياء الكرام ، ومن فوقهم من الأنبياء حتى خاتمهم عليهم الصلاة والسلام . وأما العرب الذين أوجد الله بهم الإسلام ، فإنهم أجدر الناس بالغيرة على المسلمين ودار الإسلام ، ولولا ذلك لما سكتوا على الضيم كل هذا الزمان ، ونخشى أن يكون قد زال ما كانوا يحذرون ، ويئسوا من كل خير كانوا يرجون ، فيبدو للمنافقين ما كانوا يحذرون ، كما نخشى أن تكون عاقبة ذلك لغيرهم وهم لا يشعرون . إنما يحرص سواد المسلمين الأعظم على حياة هذه الدولة ؛ لأنه يهم كل مسلم أن يكون للإسلام دولة مستقلة قوية وهي أمثل دول المسلمين في ذلك ، وإن كانت لا تقوم بدعوة الإسلام ولا تحيي علومه ولا تحمي شعوبه ولا أفراده ممن يريد بهم سوءًا ، ولكن لا يرضي أحدًا من المسلمين أن تجني على لغة القرآن ، وأن تضطهد العرب وتذلهم ، وقد قال الرسول عليه الصلاة والسلام : ( إذا ذلت العرب ذل الإسلام ) رواه أبو يعلى من حديث جابر بسند صحيح ، وهذا الحديث من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم ظهرت في هذا الزمان ظهورا بيناه فإن الدولة قد تعرضت لخطر الزوال وفقد الاستقلال غير مرة ، وإنما كان يقيها منه تنازع أوربة على اقتسامها ، فإذا زال التنازع بزوال التوازن عقب هذه الحرب زالت الدولة بزواله ، وأكبر المصائب على الإسلام حينئذ أن تعد بلاد العرب تابعة لها ، ومعدودة فيما يقسم بين الغالبين من تراثها ، إذ يكون المسلمون حينئذ أدنى حالاً من اليهود ، إذ يزول استقلالهم الديني والسياسي وهم في فقر مدقع لا يستطيعون معه عملاً ، ولا توجد بقعة في الأرض تمثل استقلال الإسلام غير بلاد العرب ، ولولا جعل جزيرة العرب تحت سيادة الدولة العثمانية بعضها بالاسم وبعضها بالفعل لما تسنى لها أن تجعل نفسها دولة الخلافة ويعترف لها الناس والدول بذلك . فجملة القول أن مصلحة المسلمين عامة أن تكون بلاد العرب قوية بنفسها ، غير محتاجة إلى قوة من خارجها لحمايتها ، وقد بينا ذلك مرارًا ، ولا خطر في ذلك على الدولة إذا كان فيها من جراثيم الحياة ما يكفي لبقاء استقلالها ، وإنما الخطر كل الخطر في إضعاف العرب وجعل بلاد العرب عالة على غيرها ، وستظهر الأيام صدق هذا الكلام ، ونسأله تعالى أن يكون بما فيه عز الإسلام . حاشية : كتبنا هذه المقالة لجزء الشهر الماضي فلم يتيسر نشرها فيه ، ثم جاءنا روتر بنبأ إظهار أمير مكة الشريف حسين الاستقلال في الحجاز وسنفصل القول فيه في الجزء التالي لهذا إن شاء الله .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 75__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ حكم الصيام وجناية تاركيه على أنفسهم وعلى المسلمين والإسلام الصيام عبادة روحية جسدية ، قد شرع لما فيه من المنافع الشخصية والاجتماعية ، فهو يروض الأجساد ، كما تعطش الزروع وتضمر الجياد ، فيفني الرطوبات والمواد الرواسب فيها ، التي تصلب الشرايين وتعيق حركة الدم فيها ، ويعيد المِعَد المصابة بالتمدد إلى تقلصها وتغضنها ، حتى قال بعض الأطباء : إن صيام شهر واحد ( كرمضان ) يصلح ما أفسده التمدد طول العام ، ويمرن المرء على احتمال الجوع والعطش بالاختيار ، فيسهلان عليه إذا ألجأه إليهما الاضطرار ، في سفر أو سجن أو مجاعة أو قتال ، ويشعر الأغنياء المترفين بحاجة الفقراء المعوزين ، ويساوي بينهم في هذه العبادة وآثارها كما يساوي بينهم في سائر شعائر الدين . وهو فوق ذلك المربي الأعظم للإرادة ، وإنما يتفاضل أعاظم الرجال بما في الإرادة من قوة العزيمة ، فلولاها لما استسهل صعب ، ولا ثبت شجاع في حرب ، ولما أقدم المصلحون على تغيير المنكرات ، ولا سيما مقاومة الظلم والاستبداد ، ولما ثبت عامل على عمل حتى يتقنه ، ولما صبر ذو مصاب على مصابه حتى يأمن خطره ، ولما احتفظ أمين بالأمانة ، إلا بقدر ما يخاف في الدنيا من عقوبة الخيانة ، وناهيك بأمانة الأعراض ، والمحافظة على شرف النساء . وهو فوق ذلك مراقبة لله عز وجل وتقرب إليه بما يرضيه من تزكية النفس ، وتوجه إلى الكمال الأعلى ، والحياة الروحية الفضلى ، حياة النبيين والصِّدِّيقين ، بل الملائكة المقربين . إن الصائم المسلم هو الذي يحكم سلطان الإرادة بقانون الإيمان على هوى النفس فيمنعها من التمتع بأعظم الشهوات شأنًا عندها ، فينال منه الجوع والطعام بين يديه ، ويبرح به الظمأ والماء البارد أمام عينيه ، ويشتد شوقه إلى ملامسة زوجه وهي منه على طرف التمام وحبل الذراع ، فيعرض عن كل ذلك ويتركه بوازع الإيمان ، ابتغاء لمرضاة الله تعالى وتحصيلاً للفوائد التي شرع لها الصيام . ألم تر أن الذي يربي إرادته ويحكمها في أشد شهواته وأقواها مدة شهر كامل في كل عام على الأقل جدير بأن لا تنزعه نفسه أكل شيء من أموال الناس بالباطل ولا العبث بشيء من أعراضهم ، أو ليس الذي يقدر على ترك أعظم ضروريات الحياة مما أحد الله له وقرب منه متناوله يكون أقدر على ترك ما حرم الله عليه من جنسها ومما هو أدنى منها ، وأجدر بأن يغلب هوى النفس الذي يغريه بها ، بلى ، وإن من الأمثال الإسلامية المشهورة في بعض الأقطار ، ( إن الذي يزكي لا يُسرق ) وهذا أمر معقول كسابقه ، فإن الذي يخرج المال من جيبه أو صندوقه طائعًا مختارًا ويؤتيه الفقراء والمساكين ويضعه في غير ذلك من المصارف الشرعية لوجه الله وابتغاء مرضاته بنفع عباده ، جدير بأن لا يعصي الله تعالى بتكلف سرقة مال غيره ، وهو يعلم أن ذلك سبب لسخط الله تعالى ، ولو كان لا يبالي بسخط الله ولا برضوانه بل يؤثر عليه حب المال لحفظ ماله في صندوقه ولم يخرج زكاته فذلك أسهل من إحراز المال بالسرقة . علل الله تعالى فرض الصيام علينا ، بأنه هو الذي يعدنا ويؤهلنا للتقوى ، فقال : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ﴾ ( البقرة : 183 ) وإنما التقوى ملكة يقدر صاحبها بوازعها النفسي على اتقاء كل ما يدنس نفسه ويدسيها من ترك واجب ، أو اقتراف محظور ، ولذلك قالوا : إنها عبارة عن القيام بالواجبات وترك المحرمات ، وهذه الملكة كسائر الملكات ، تكتسب بالأعمال النفسية والبدنية التي يقوى بها سلطان الإرادة على نزعات الأهواء كما سبق القول ، وقد فطن لهذا بعض حكام الغرب ، فقال في كتاب صنفه في ( تربية الإرادة ) : إنه لا مربي للإرادة كالصيام ، ولأجل هذا شرع في جميع الأديان . إن أحق الناس بتحصيل هذه الملكة وبسائر فوائد الصيام الروحية والاجتماعية والجسدية من جمعوا بين حكم الله وحكمته فيه وراعوا ذلك حق رعايته ، فالإسلام علم وتربية ، بنيا على أساس الحكمة والفلسفة ، وذلك نص قوله تعالى : ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَا فِيكُمْ رَسُولاً مِّنكُمْ يَتْلُو عَلَيْكُمْ آيَاتِنَا وَيُزَكِّيكُمْ وَيُعَلِّمُكُمُ الكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَيُعَلِّمُكُم مَّا لَمْ تَكُونُوا تَعْلَمُونَ ﴾ ( البقرة : 151 ) وقد يستفيد كثير من الناس حكمة العبادة ويجنون ثمرتها ، وإن لم يتلقوا بالتعليم أن ذلك هو المصلحة التي شرعت لأجلها ، كما يستفيد بعض الناس من شيء يأكله أو يشربه ، فيكون من حيث لا يدري شفاء من مرض ألمَّ به أولئك الذين أخلصوا دينهم لله فكان لهم من العلم بكل عبادة أنها تُرضي الله تعالى وأنَّ ترْكها يؤدي إلى سخطه واستحقاق عذابه . ومن الناس من يؤدي العمل تقليدًا ومجاراة لمن نشأ فيهم فيكون عادة له كسائر العادات الشخصية والاجتماعية ، لا ينوي به قربة ، ولا يشعر له بفائدة ، ولا يفكر في حكمة الشارع فيه ، فلا يكون لصيامه أثر كبير في عباداته ولا معاملاته ولا عاداته ، قد يصوم ولا يصلي ، وقد يصوم ويصلي وهو مصرّ على المعاصي ، فهو الذي يصدق على صيامه ما قاله بعض الأوربيين في تعريف الصيام ، من أنه عبارة عن تغيير مواعيد الطعام ، بجعلها في الليل بدلاً من النهار ، وإنما كمال الصيام بجعله جنة ووقاية من جميع الآثام ، قال صلى الله عليه وسلم : ( الصيام جنة فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب ، فإن شاتمه أحد أو قاتله فليقل إني صائم إني صائم ) رواه الشيخان في الصحيحين وأصحاب السنن الأربعة ، والرفث صريح الكلام في الوِقاع أو ما يتحدث به الزوجان في تلك الحال ، والصخب الجلبة والصياح ، فإذا كان مثل هذا مما يمنع في الصيام ، فما شأن اقتراف كبائر الآثام ؟ على أن مثل هذا الصائم خير من تارك الصيام ولا سيما المجاهر به ، فإذا كان مثله كمن يبني قصرًا ويهدم مصرًا ، فإن مثل تاركي الصيام من أمثال الفساق كمثل من يهدمون القصور والأمصار . يترك الصيام في هذه البلاد أناس كثيرون من طبقتين أو ثلاث طبقات ، تتفق وتختلف في بعض الأعمال والصفات : طبقة تحوت الغوغاء الأرذلين ، وطبقة أسرى الشهوات المترفين ، وطبقة أدعياء المدنية المقلدين ، فأما أولئك التحوت السفهاء فإنهم لا يشعرون بقيمة لأنفسهم يشاركون بها سائر طبقات الأمة في شعائرهم الدينية ، دع ما هو أرقى من ذلك كالشعور بما يجب من شكر رب العالمين الرحمن الرحيم والتقرب إليه والاستعداد للرضوان الأكبر في دار الكرامة عنده ، وغاية ما ورثوه من تقاليد الأديان التي كان عليها آباؤهم الأولون والآخرون تعظيم بعض الموتى ذوي الأضرحة التي خذلت سنة الدين بتشريف بنائها ، وجعلها مساجد يصلى إليها ويطاف بها ، وبناء القباب عليها واحتفالات الموالد التي هي أعياد ومواسم يحشر الناس إليها بجوار تلك القباب ، وزيارة الجماهير للمقابر في ليالي الأعياد وجمع رجب وأيام أخرى من السنة ، يرحل فيها إلى القرافات النساء والرجال والأطفال ، مشاة حفاة ركبانًا على الحمير والجمال ، وما في ذلك من المنكرات الكثيرة المعروفة . وأما هؤلاء المترفون ( فمنهم ) ملاحدة المتفرنجين الذين هم شر على هذه الأمة من كل عدو لها ( ومنهم ) أسرى الشهوات الذين ليس لهم من قوة الإرادة ما يقدرون به على مغالبة الهوى وعصيان داعي اللذة ، أو حبس النفس على عمل شاق ، وهم أشد الناس حاجة إلى الصيام ، فإن هذا الإفراط في الترف يضعف البدن كما يضعف النفس ، وإذا كثر هؤلاء في أمة فقدت الاستعداد لدفع الأعداء عنها ، وللقيام بالأعمال المتبعة التي ترقى بها الأمم والثبات عليها ، وقضي عليها أن تكون مستعبدة لغيرها ، وأي عار على الفتى الجذع ، أو الكهل أو الشيخ الذي لم يدركه الهرم ، أكبر من عار الاعتراف بعدم الطاقة على احتمال الجوع والعطش بضع عشرة ساعة يعد له بعدها الشراب المبرد وألوان الطعام الفاخرة ، أيها الجذع الناشئ أيها الكهل القارح ، أولى لك فأولى ، وغير هذا كان بك أولى ، كان أولى بك أيها الفتى أن تفخر بالتربية على صفات الرجولية ، واعتياد التقشف الاختياري في المعيشة ، ومنه أن لا تسرف في التعميم المباح في ليالي رمضان ، وأن تصوم من كل شهر عدة أيام ، كان أولى بك أيها الكهل أن تكون قدوة صالحة لولدك وأولاد المسلمين ، في المحافظة على شعائر الدين ، وعلى الآداب والأعمال ، التي يبلغون بها درجة الكمال ، وأهمها ركوب الصعب ، واكتساب ملكة الصبر ، وتوطين النفس على مصارعة الحوادث ، ومقارعة الكوارث ألا وإن الصيام جد الصيام أول مقدماتها ، وأيسر وسائلها . وأما أدعياء المدنية المقلدون فهم الذين يفطرون جهرًا ليقول فيهم غير المسلمين والمنافقون من المسلمين : إنهم ( متمدنون ) وهذه الطبقةأخس الطبقات فلا ينتحل لها عذر ولا يوجه إليها برهان . عذر الملحد المارق عند نفسه في ترك الصيام أنه فقد الباعث الديني ، ولم يترجح عنده باعث تهذيبي ، وعذر المترف الشهواني عند نفسه ، عجزه عن كبح جماح لذاته ، لتحكم الهوى فيها ، وضعف الوازع الديني عنها ، والجهول السافل من تحوت الناس له عذر هذين الفريقين وعذر آخر وراءهما ، وهو أنه لا يخطر في باله ولا يصل علمه إلى ما يعلمه كثير من أفرادهما من معنى كون الصيام ركنًا للدين الذي ينسب إليه ، وشعارًا للأمة التي هو منها ، وإن العاقل الذي يرى لنفسه قيمة في الوجود يرى شرفه بشرفهما وذله بمهانتهما ، وأنه مطالب دينًا وعقلاً بحقوق لهما عليه ، وأن دين الأمة من مقومات وجودها ، فمن فاته الإيمان الباعث على إقامة أركانه لأجل سعادة الآخرة ، لم يسقط عنه احترام شعائره التي هي أقوى روابط الأمة ؟ فبهذا العلم يؤاخذ ويطالب كل من أوتي نصيبًا منه ، وترتفع المؤاخذة عمن كان نصيبه منه الجهل المطلق حتى إن نفسه لا تتوجه إلى طلبه ، ومنهم من يعتذر بأن الصيام يضره وإن كانوا أصحاء الأجسام ، بترك ما اعتادوا من النظام في مواعيد الطعام ، والصواب أن ما يتوهمون من الضرر في ذلك هو عين النفع ؛ لأن التزام تلك العادات أضعف أبدانهم وأنفسهم ، حتى صار تغييرهما يؤلمهم أو يضجرهم ، وإنما هذا الألم والضجر عرضان لمرض الترف ، والصيام علاج له لا مضاعفة . إذا صح أن يكون في الإلحاد عذر للملحد ، وفي ضعف الإرادة عذر للمترف ، وفي تغيير العادة إيلام للمهفهف ، فيا ليت شعري بم يعذر نفسه أو يعتذر عنها من يجاهر منهم بالفطر ؟ المجاهرة بالذنب شر من ارتكاب الذنب ، لأن ارتكابه سرًّا يجعل ضرره قاصرًا على من اقترفه ، وأما المجاهرة به فضررها يتعدى المذنب إلى غيره ؛ لأنه يكون قدوة سيئة لمن كان مستعدًّا لاقتراف ذلك الذنب تجرئه على اقترافه ، ولأن في الجهر به إذا كان من الشعائر الملّية ، كالصيام ، احتقارا للملة والأمة التي ينسب المفطر إليها ، وإضعافًا لرابطة قوية من الروابط التي تمتاز بها الأمة على غيرها . ها هنا يضحك القارئ من هؤلاء الملحدين ، لا تضحكوا إلا على أنفسكم بل ابكوا عليها إن كنتم تعقلون يقولون : إن الملحد ليس من أهل الملة ولا من أفراد الأمة فيُرمى بهذا اللوم ويطالب بالاعتذار عن عمل لا يراه واجبًا عليه ، وإنه يعدّ الجهر بالإفطار في رمضان من الشجاعة الأدبية والإسرار به من الضعف والنفاق ونقول : كيف يصدق هذا الكلام على ملاحدة بلادنا وكلهم منافقون يدعون الإسلام ويلتزمون من أحكامه وشعائره ، وعادات أهله ما لا ينافي أهواءهم ، ولا يعارض شهواتهم ، كالأحكام والشعائر ، وكذا العادات المتعلقة بالزواج والموت والأعياد ، ويخضعون لشريعته في أحكام الزواج والإرث ، فإذا ادعى أحد منهم الشجاعة المعنوية بهتك شعار الصيام ، فقل له كذبت في دعواك ، فإن كنت شجاعًا فصرح على رءوس الأشهاد بالردة عن الإسلام واترك كل ما هو إسلامي ، ولا تتزوج نساء المسلمين ولا تأكل تراثهم ، ولا تتول الأعمال والوظائف الخاصة بهم بدعوى أنك منهم ، وأما إخفاء معصية الإفطار فليست مع صحة العقيدة من النفاق ، بل من إخفاء العيوب والعورات . قد يقول بعضهم : إن الإسلام جنسية اجتماعية كجنسية اللغة وجنسية النسب ، وإن العقائد الدينية والعبادات البدنية من الشئون الصحية التي يجب أن يكون الناس أحرارًا فيها ، ولا ينبغي أن يتوقف عليها تحقق الجنسية بعد أن ينالها صاحبها بالوراثة أو بتسمية نفسه مسلمًا . ونحن نقول : إن هذا الكلام مغالطة بديهية البطلان فإن الإسلام في الحقيقة دين وهو جنسية لمن يدينون الله به ، ولو في الظاهر كإقامة أركانه من صلاة وصيام وزكاة وحج وتحليل حلاله وتحريم حرامه ، فهو من حيث هو دين لا تحقق له إلا بصحة العقيدة وما يتبعها من الأعمال ، ومن حيث هو جنسية يتحقق بالتزام شعائره وأحكامه الظاهرة إلا ما يقع من الإخلال بها شذوذًا كما كان المنافقون يعملون في الصدر الأول فمن لا يؤمن بما جاء به رسوله ولا يقيم شيئًا من أركانه فلا حظ له من جنسيته ، فكيف إذا كان مع هذا مجاهرًا بهدم هذه الأركان بلا خوف من الله ولا احترام لأهل هذه الجنسية . على أن كل منتمٍ إلى جنس يجب عليه أن يعد جميع من يشاركونه فيها إخوانًا له وأن يحترم كل ما يشترك فيه معهم من مقومات الجنسية ومشخصاتها ، وإلا كان عاقًّا لها ، مستحقًّا للطرد والإبعاد عنها ، بدلاً من مشاركة أهلها في منافعها الصورية والمعنوية ، وهؤلاء المجاهرون بالفطر في رمضان لا يشعرون بمعنى الأخوة الإسلامية العامة ، ولا يقومون بشيء من حقوقها ، كما أنهم لا يحترمون الشعائر والأعمال التي لا تعرف الجنسية الإسلامية إلا بها . الحق أقول : إن لبعض الذين يفطرون في رمضان عذرًا طبعيًّا ، ولا يحمد عذر طبعي إلا أن يكون شرعيًّا ، كعذر المريض والمسافر والعاجز عن الصيام لهرم مثلاً ، ولكن لا عذر لأحد في الجهر بالإفطار ؛ لأنه احتقار للإسلام وإهانة لأهله ، لا تصدر اختيارًا إلا من عدو له ولهم ، أو ممن لا شعور له بمعنى الأمة والملة وشرفهما كبعض الكناسين والزبالين لا كلهم ، وكم يوجد من أمثالهم في المتعلمين المتفرنجين الذين يظنون أنهم ممتازون في الأمة بارتقائهم في الشئون الاجتماعية ، وأنهم يشعرون من ذلك بما لا يشعر به الجمهور ، وأن الخير للأمة أن تكون مثلهم في ترك أركان الدين وامتهان شعائره والاهتمام بالتمتع بالشهوات ، وحسبهم شرفًا وارتقاء ما يتوهمون من عدّ غير المسلمين لهم من المتمدنين أو المتنورين ويا شقاء أمة يكثر فيها أمثال هؤلاء المترفين ، فإنها لا ترتقي بهم إلا إلى أسفل سافلين .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 82__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ حال المسلمين الاجتماعية ومكان الأغنياء وسائر الطبقات منها[1] ( 1 ) الإنسان عالم اجتماعي لا يصل فرد من أفراده ولا شعب من شعوبه إلى كماله المقدر له إلا بالأعمال الاجتماعية التي يتعاون عليها أفراد العشيرة وأهل البلد والوطن وسائر الناس ، وعلى قدر هذا التعاون يكون أقرب من الكمال الاجتماعي والبعد عنه ، فالأمم بالأفراد والأفراد بالأمم ، فهنيئًا للأمة التي تتسم بسعي أفرادها غارب العز والسيادة ، وتتنسم ريح القوة والسعادة ( ويا ويْح الرجل الذي ليس له أمة ) [2] وما كل جمع كبير يستحق أن يسمى أمة ، لولا سعة المجاز في الكلام ، كقولنا في صور الناس وتماثيلهم : هذا فلان وهذا فلان . المسلمون جمع كبير يطلق عليه اسم الأمة الإسلامية بحسب صورته أو باعتبار ما كان عليه ، وإن كان لا يقوم بالأعمال الاجتماعية التي تتحقق بها مقومات الأمم ومشخصاتها ، وتحفظ بها مصالحها ومنافعها ، وللمنار مقالات كثيرة في بيان هذا الموضوع يطلب أقدمها عهدًا من المجلد الأول منه ، ومن أشهرها مقالة في المجلد التاسع عنوانها : حال المسلمين في العالمين ، ودعوة العلماء إلى نصيحة السلاطين ، كان لها تأثير في الشرق والغرب ، وترجمها بالتركية أحد فضلاء الآستانة وطبعها في رسالة مستقلة باللغتين . وقد نطلق على المسلمين اسم الأمة باعتبار ما نرجو أن تئول إليه حالهم ، فباعتبار أن ذلك الاستعمال من مجاز الكون بينَّا غير مرة في تلك المقالات أن الإصلاح الإسلامي ينحصر في كلمة تكوين الأمة إذ لا أمة في الحقيقة ، وباعتبار أن ذلك الاستعمال من مجاز الأول يتسع مجال الإطلاق ، وكثيرًا ما بينا الكلام على تحقق الرجاء ، وصرحنا بأن الأمة قد ولدت ولادة جديدة ، وأنها الآن في سن الطفولة ، وأن ما تتصدى له من الأعمال الاجتماعية إنما كان صغيرًا وعرضة للفشل في الأكثر ؛ لأنه من قبيل أعمال الأطفال ، وقد شرحنا هذا الموضوع في مقالات نشرت في المجلد الثاني وغيره ) [*] وذكرنا في المجلد الرابع أمثلة لطفولية الأمة ، وقد حدث بعد ذلك ما هو أعظم منها ، وناهيك بسقوط جريدة اللواء العربية وأختيها الفرنسية والإنكليزية ، وموت مصطفى كامل باشا مؤسسهن بأموال الأمراء والأغنياء غارقًا في الدَّيْن ، وبيع أثاثه ورياشه بالمزاد ، ثم سقوط جريدة المؤيد وموت صاحبها غارقًا في الدين أيضًا ، ثم سقوط الجريدة وهي جريدة حزب كبير من الأغنياء . فهذه أكبر الجرائد التي أسسها المسلمون في مصر ، وكان لكل منها شركة وحزب ورأس مال مؤلف من ألوف الجنيهات وأنصار من أغنياء الأمة وأصحاب الأقلام فيها ، وقد بينا وجه العبرة في شأن هذه الجرائد بعد موت الأولى وتبريح الداء بالأخريين في ترجمة الشيخ علي يوسف من المجلد السابع عشر ص 69 . وما لي لا أذكر وأذكر في هذا المقام بتلك الفاتحة الوجيزة للمنار التي كانت أول ما كتب منه ، ونحمد الله تعالى أنها كانت صورة مصغرة له ، قد ارتسمنا ما رسمناه له فيها فلم نخرج عنه ، وقد أشرنا فيها إلى سوء حال المسلمين ورغبة سوادهم الأعظم عن ما نقصد إليه بإنشاء المنار من الجد والإصلاح ، وإلى وجود أفراد تنبهت أنفسهم لإصلاح الخلل ، وتوجهت هممهم لمداواة العلل ، وإلى أن الغرض من إنشاء المنار أن يكون لسان حال هؤلاء وحادي ركبهم في سبيل التجديد المطلوب . ثم ظهر لنا أن رجالنا في هذه الفئة كان أكبر منها في نفسها . تيسر لنا بهذا المنار أن نختبر حال المسلمين اختبارًا لا يكاد يتيسر بوسيلة أخرى ، وقد كان هذا الاختبار الطويل والعلم التفصيلي مؤيدًا لما كنا عليه قبلهما من الوقوف بين الخوف والرجاء وترجيح الأمل على اليأس ترجيحًا يبعث على الجهاد والثبات على العمل ، وهو ما صرحنا به في فاتحة المنار في العدد الأول للسنة الأولى . كان موضوع ذلك الأمل الأول مَنْ أيقظتهم حوادث الزمان وأثرت في قلوبهم آثار حكيم مصر وحكيم الأفغان ، ومن على مشربهما من دعاة الإصلاح . ثم زاد عدد هؤلاء المحبين للإصلاح بتأثير المنار ، ومنهم صاحب الرسالة التي نشرناها في آخر الجزء الماضي فاستتبعت كتابة هذا المقال ، فهو قد اشترك في المنار منذ أنشئ وكان تلميذًا في المدارس ، وقد أُشرب قلبه حب الإصلاح فهو فيه على علم ووجدان وإخلاص ، ولكنه على علمه وسعة اختياره لما في هذه البلاد من الفسق وفساد الأخلاق أقوى منا رجاء في مسلميها وفي غيرهم ، وإننا نخشى أن يضعف ويضمحل هذا الرجاء أو يزول ويحل محله اليأس إذا رأى أن رسالته لم تؤثر ، ودعوته لم تجب ، فأحببنا أن نذكره بما أشرنا إليه آنفًا مما نشرنا في خوالي السنين ، ونؤيده بما في معناه من بيان حقيقة حال المسلمين ، لعله يذهب بغرور المبالغ في التفاؤل ، ويمسك رمق الرجاء على المهوي إلى اليأس ، وينفخ نسمة الرجاء في اليأس ، فنقول : إن في المسلمين كثيرًا من بقايا الفضائل الموروثة التي هي تعد من دلائل الحياة الاجتماعية ، وكثيرًا من الرذائل والأمراض الروحية الموروثة والحادثة التي هي سبب ما حل بدولهم وأممهم من الرزايا التي يئن منها كل من شعر بها بقدر شعوره ، وقد استيقظ في بعضهم هذا الشعور منذ مئة سنة أو أكثر ، وتصدى بعض حكامهم وبعض أفرادهم إلى إصلاح ما فسد ، وتجديد ما اخلولق وبناء ما انهدم ، كما بينا ذلك في فاتحة المجلد السابع عشر ، وإنما لم يفلح أحد منهم ؛ لأن الحكام القادرين على تنفيذ الإصلاح لا يعرفون طريقه ، والأفراد الذين يعرفون كُنْه الإصلاح لا يقدرون على تنفيذه . إنما تنهض الأمة بالإصلاح إذا وجد الاستعداد في الجمهور ، ووجد الزعيم القادر على استخدام ذلك الاستعداد ، ويمكن بيان هذا الاستعداد العظيم بكلمة واحدة من اصطلاح كتاب الجرائد وغيرهم من المعاصرين وهي التضحية ، وما التضحية إلا بذل الأموال والأنفس في سبيل المصلحة العامة وهو ما يعبر عنه القرآن بكلمة الجهاد . ما قام أمر اجتماعي عظيم كالدين والدولة إلا ببذل المال والنفس فمن لم يبذل في سبيل دينه أو دولته ووطنه ما يحتاجان إليه من مال أو نفس فلا دين له ولا دولة ولا وطن ، ولذلك جعل الله تعالى هذا الجهاد آية الإيمان بمثل قوله : ﴿ إِنَّمَا المُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أُوْلَئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ ﴾ ( الحجرات : 15 ) . نحن لسنا بصدد إصلاح يحتاج فيه إلى بذل النفس ، والتعرض لإراقة الدم ، وإنما الإصلاح الذي أسس له المنار ثم مدرسة الدعوة والإرشاد إصلاح علمي تهذيبي يقوم بالمال ، وإنما أنشأنا هذه المقالة لبيان حال من دعاهم ذلك المخلص الغيور في رسالته إلى النهوض بمشروع الدعوة والإرشاد ومساعدة المنار . ألا وإن الأغنياء أول من يخطر بالبال ، في كل مقام يذكر فيه بذل المال وإن أكثر أغنياء بلادنا بل أمتنا كلها أغبياء سفهاء الأحلام ، مسرفون في الفسق ، بخلاء حتى بما وجب من الحق ، أشحة على الخير ، لا يكاد يخرج المال من أيديهم إلا على مائدة قمار ، أو في حانة خمَّار ، أو لبغي وقواد ، أو رشوة لحاكم شرير ، أو تزلفًا إلى سلطان أو أمير أو مدير ، فأكثر ما بذله أغنياؤنا في هذا العصر للجمعيات الخيرية أو المدارس أو جمعية الهلال الأحمر أو جمعية الصليب الأحمر فهو رياء ، وتزلف للحكام والأمراء ، وهذا مما يعلمه الكاتب وغير الكاتب علمًا ضروريًّا أو كالضروري . وأما غير الفساق المرائين من الأغنياء فهم كسائر الناس ، والناس فيما نحن بصدده فريقان : فريق لا يرجى منه خير للإسلام بل يخشى شره ، وفريق قلما يُرجى الخير من غيره ، فأما الفريق الأول فثلاثة أصناف : ملاحدة المتفرنجين ، ومنافقو المعممين ، وتحوت الفقراء الجاهلين ، الذين لا يكادون يفقهون حديثًا ، ولا يعقلون للأمة والملة معنى ، وقد بينا في فاتحة هذه السنة من الجزء الأول أن من أولئك الملاحدة والمنافقين من تصدى لمقاومة مدرسة الدعوة والإرشاد ينفث سموم السِّعاية لمنع إعانة وزارة الأوقاف وغير الأوقاف ، كما سعى أمثالهم وأقنالهم من قبل في الجمعية الخيرية الإسلامية ، حتى زعموا أنها تمد مهدي السودان بالمال لقتال مصر والدولة البريطانية . وأما الفريق الثاني وهو الوسط في شئونه العقلية والنفسية ، أو شئونه الاجتماعية أو المعاشية ، فيتألف من أصناف يقل فيها الغني الموسع ، كما يقل فيها الفقر المدقع ، والأغنياء منه ثلاثة أصناف . صنف تربى تربية إسلامية بحسب ما عليه جمهور المسلمين في القرون الأخيرة من مزج السنن بالبدع ، والخرافات بالحقائق ، فهم لا يفقهون من بذل المال في سبيل البر إلا بناء مسجد ولو في مكان تزيد فيه المساجد على حاجة المصلين ، وإنما يكون هذا من الخير إذا لم يبن المسجد على قبر أحد من الصالحين ، وإلا كان صاحبه ملعونًا على لسان خاتم النبيين ، أو وقف أرض تنفق غلتها على تشييد القبور أو البناء عليها أو حولها وما يكون من المواسم عندها في الأعياد وجمع رجب ، وكل ذلك من المعاصي وبدع الضلالة المنكرة التي لا يجوز الوقف عليها ، وإن تضمنت إطعام بعض الفقراء الطعام المبتدع لأجلها ، فهذا الصنف قلما يرجى منه الآن فائدة للأعمال الإصلاحية كمشروع الدعوة والإرشاد . وصنف آخر تربى أفراده على التفرنج ولكن لم يكونوا كجماهير المتفرنجين الذين لا حظ لهم من حياتهم إلا تقليد الإفرنج في عاداتهم الخاصة بالزينة والطعام والشراب والتمتع باللذة واللهو واللعب كتربية الكلاب والسير بها والركوب معها ، بل أودع في نفوسهم الميل إلى الاقتداء بهم في بذل المال للمنافع العامة ، لا رياء للجمهور ، ولا تزلفًا لحاكم أو أمير ، بل لأن ذلك عندهم من اللذات النفسية ، أو الشرف والكمال الإنساني ، وبهذا ارتقوا عن جمهور الأغنياء الأغبياء السفهاء ، ولعل هذه البلاد لا تخلو من أفراد منهم ، ومن عساه يوجد منهم فقد يبذل المال للمساعدة على تعليم الموسيقى والتصوير أو الألعاب الرياضية ، وقلما يحفل بالإصلاح الديني العلمي إلا إن كان له نزعة دينية أو تهذيبية ، وأنى لجماعة الدعوة والإرشاد بالاهتداء إلى مثل هذا وإقناعه بأن مقصدها الأول من مدرستها بث المرشدين في أنحاء البلاد لتعليم العوام ما يزجرهم عن المعاصي والمنكرات ، ويزكيهم من أدران البدع والخرافات ، حتى تستفيد المدرسة من مساعدته ؟ وصنف ثالث هم الوسط الصحيح وهم الذين أوتوا نصيبًا من التربية الدينية والعلم الإسلامي الصحيح ، ونصيبًا من حال هذا العصر وما يحتاج إليه المسلمون فيه من الإصلاح ، والغني في هذا الصنف أندر منه في سائر الأصناف ، والرجاء في مثله لمساعدة الدعوة والإرشاد ، أقوى وأشد منه في سائر الناس ، إلا أن يغلبه على دينه وعقله البخل الفاحش والشح المطاع ، وإيثار وعد الشيطان بالفقر على وعد الله بالمغفرة والإخلاف ، وإذا كان الصنفان المذكوران قبل هذا وهما كالطرفين له ، مما يصعب إقناع أفرادهما بوجوب المساعدة على الإصلاح الديني العلمي فهذا الصنف لا يحتاج إلى إقناع ، ولا يخفى عليه وجود ما يوجد منه في البلاد . ومن أغنياء هذا الصنف من غلب عليهم الترف ودب إلى دينهم الوهَن ، فضعفت غيرتهم على إسلامهم الديني ، دون إسلامهم الاجتماعي والسياسي ، فهم يودون إصلاح حال المسلمين ، ويعتقدون أن ذلك لا يرجى إلا من طريق الدين ، وإنما يودون أن ينهض بالإصلاح غيرهم ، ولا تسمو بهم الهمة إلى المساعدة عليه بأموالهم ولا بأنفسهم . تلك أصناف الأغنياء الذين يصح أن يتعلق بهم الرجاء ، بما في أنفسهم من هدي الدين أو علو الهمة ، أو العناية بأمر الأمة ، وقد علم أن من يوجد في هذه البلاد منهم قليل ، وأن الرجاء في هذا القليل ضعيف . فلم يبق من فريق المعتدلين الذين يرجى رفدهم إلا المستورون الذين لا يقدرون على مساعدة الإصلاح إلا بما يوفرون من كسبهم بالاقتصاد في النفقة اللائقة بأمثالهم ، كصاحب الرسالة التي دعتنا إلى كتابة هذا المقال ، ولا غناء في مساعدة هذا الصنف إلا إذا كثر أفراد الباذلين منه ، وفاقًا للقاعدة المقررة : القليل من الكثير كثير ، وما أظن أن الظفر بهذا الكثير عندنا ميسور . فعلم مما شرحناه أن من يرجى منهم بذل شيء من فضول أموالهم في سبيل الإصلاح الديني والاجتماعي قليلون ، وأن ما يرجى بذله من هؤلاء القليلين في بلادنا قليل لا غناء فيه ، لأن أكثر الأنفس أُحضرت الشح ، واستحوذ عليها الصَّغار والذل ، وكذبت وعد الله بالإخلاف على المنفق ، وصدقت وعد الشيطان له بالفقر ، ثم إن بذل المال الكثير في هذه السبيل إنما يصدر عن عرفان ووجدان ، عرفان بالمصلحة فيه وشدة الحاجة إليها ، ووجدان إيمان راسخ تنال به سعادة الدنيا والآخرة ، أو وجدان شرف باذخ تنال به سعادة الأولى فقط ، على أن باعث الشرف وباعث الإيمان قد يتلاقيان ويتصافحان ، وإنني أوضح هذا المقام بأمثال ، أشير بها إلى أعظم من رجوت هنا من الرجال . كان أرجى أغنياء مصر عندي لمشروع الدعوة والإرشاد ثلاثة أصرح باسم واحد منهم وهو رياض باشا تغمده الله برحمته ، ذلك الرجل الذي انفرد في كبراء مصر وأغنيائها بأنه لم يكن يخيب فيه رجاء ، ولا يفوته مساعدة عمل من أعمال الخير ، ولو عرف كنه مشروع الدعوة والإرشاد لما اكتفى بالتبرع له بمائة جنيه ، وإنما عرف منه أنه مدرسة خيرية ، فنفحه بمثل ما نفح به مدرسة محمد علي الصناعية ، وهي المدرسة التي تولى رياسة جمع الإعانات لها ، على أن الخديوِ وارث ملك محمد علي التي أنشئت المدرسة إحياء لاسمه وتذكارًا لمرور مائة سنة على ملكه لم ينفحها بأكثر من ذلك ، فهذا عذر رياض باشا في عدم صدق رجائي كله في مساعدته لهذا العمل . وأما اللذان لا أصرح باسمهما فقد كان رجاؤنا في أحدهما أكبر من رجائنا في رياض باشا ، وهو أوسع منه ثروة ، وفهم من كُنْه المشروع ما لم يفهمه ، بل قال فيه كلامًا يؤثر ويدون له ( منه ) أنه طالما فكر فيه ، وتعجب من إحجام المسلمين عن القيام به إلى اليوم ، وأنه يود لو يكون عضوًا عاملاً فيه ، وإنما يمنعه من وضع يده في أيدي أعضاء إدارته عدم ثقته بثباتهم ، اللهم إلا واحدًا منهم ، وعلل ذلك بأن أهل بلادنا هذه يقولون ولا يفعلون ، ويبدأون بالأعمال ولا يَثبتون ( ومنه ) أن هذا العمل سيلقى صعوبات ، وتوضع في طريقه العقبات ، وأنه لا يقول هذا تثبيطًا أي بل تنبيهًا ، ولا تنصلاً من المساعدة فإنه سيساعد بالمال ، ثم إنه أكد هذا الوعد غير مرة لنا ، وذكره لغيرنا ، وقد كان آخر عهدنا بالسعي لاستنجازه شهر رجب الماضي . وأما الثالث فهو غني معروف بالعلم والفضل والتدين ، وقد كان منانًا لأحد أصدقائه بأنه سيتبرع للمدرسة بمائة جنيه غير ما يفرضه على نفسه من الاشتراك السنوي ، وذكر لنا صديق آخر له عزمه على المساعدة من غير تحديد ، وقد بلغنا أن ما يجب عليه من زكاة النقد كل سنة أضعاف ما يملكه صاحب الرسالة التي نتكلم في موضوعها ، وقد ذكرناه في هذا العام بشدة حاجة المدرسة إلى ما تنتظر من مساعدته لانقطاع إعانة الأوقاف عنها ، ونفاد ما قد جمع لها ، فاعتذر بما يعتذر به أكثر الناس في هذا العهد ، وهو العسرة التي جاءت بها هذه الحرب . فإذا كان وعد أرجى من نرجو من أغنى أغنيائنا ، واشتراك من يشترك في مثل هذا المشروع من أفضل فضلائنا ، لا يوثق بهما ولا يتكل عليهما في استئجار دار لمدرسة خيرية ، فهل يظن ( م . ن ) صاحب تلك الرسالة أن ما جاء به من النصيحة والتذكير يبسطان الأيدي المغلولة ، وينبهان[3] الأنفس المفسولة[4] ، فتتدفق الدنانير على مدرسة الدعوة والإرشاد اليوم كما تدفقت على جمعية الصليب الأحمر بالأمس ، وعلى جمعية الهلال الأحمر من قبل ؟ إن كان يظن ذلك فما نحن بظانين ، ولا نحن من فضل الله وحياة المسلمين يائسين ، ولكننا بعد طول اختبار لا نغتر بوعد واعد ، ولا بثبات متبرع ولا واهب ، وإن كان هذا أو ذاك ، ممن اشتهروا بالسخاء ، فإن أكثر أصحاب هذه المظاهر ، مصداق لقول الشاعر : يعطي ويمنع لا بخلاً ولا كرما ... لكنها خطرات من وساوسه كلا إنه لا يرجى في هذا القطر جمع مال كثير بالتبرع يكون رأس مال لمدرسة كمدرستنا أو مدرسة دونها إلا بنفوذ الأمراء والحكام ، وقد كان بعض هذا ممكنا لنا من قبل ولم نطرق بابه ، وأما اليوم فلا يرجى كله ولا بعضه ، فأما سبب بذل المال تقربًا إلى الأمراء والحكام فمعروف ، وأما إمساكه عن المصالح العامة فسببه ضعف الإيمان ، وضعف وجدان الشرف وحب الكمال ، والحرمان مما يولدان من المقاصد العالية والآمال العظيمة ، وليس في تربية الأمة ما يحيي ذلك في نابتتها . هذا وإننا بعد هذا البيان نقول لصاحب تلك الرسالة وغيره من أهل الغيرة : إن هذا المشروع لا يرجى أن ينفذ بحسب نظامه المعروف إلا إذا نجحنا فيما سعينا إليه في الآستانة ثم في مصر من تقرير إعانة له كبيرة ثابتة من وزارة الأوقاف فبهذا يستقر ويوثق بثباته واستمراره ويشتهر نفعه في الأمصار والأقطار ، ويرجى بعد ذلك أن يتبرع له ويقف عليه العقار والأراضي كثير من أهل الخير ، ولا سيما بعد أن يتخرج في مدرسته من يحسنون القيام بما فرضه الله تعالى على المسلمين بقوله : ﴿ وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ المُنكَرِ وَأُوْلَئِكَ هُمُ المُفْلِحُونَ ﴾ ( آل عمران : 104 ) فإذا ظفرنا بإعانة ثابتة من وزارة الأوقاف فذاك ، وإلا جعلنا المدرسة خارجية ، وأنفقنا عليها مما آتانا الله من كسب ومساعدة أهل المروءة والإخلاص مهتدين بقوله تعالى : ﴿ لِيُنفِقْ ذُو سَعَةٍ مِّن سَعَتِهِ وَمَن قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنفِقْ مِمَّا آتَاهُ اللَّهُ لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلاَّ مَا آتَاهَا سَيَجْعَلُ اللَّهُ بَعْدَ عُسْرٍ يُسْراً ﴾ ( الطلاق : 7 ) . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) هذه المقالة الموعود بها . (2) هذه الكلمة لشيخنا الإمام . (*) راجع مقالة (طفولية الأمة وما فيها من الحيرة والغمة) في ص737 م2 ومقالة (الحيرة والغمة ومناشئها في الأمة) في ص753 م2 . (3) للتنبيه هنا معنيان أحدهما جعل الخامل نبيه الشأن ، وثانيهما : إيقاظ الغافل . (4) المفسول الضعيف الخامل الذي لا مروءة له . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 89__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ السنة وصحتها والشريعة ومتانتها رد على دعاة النصرانية بمصر ( 2 ) ( تتمة واستدراك - استنكار المتأخرين لبعض متون أبي هريرة ) قد علم مما تقدم أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه راوية ثقة عدل وأنه من نوابغ البشر في الحفظ والضبط لما يحفظ وقوة الذكر ( الذاكرة ) وعلم أيضا أنه انفرد بأحاديث كثيرة كان بعضها موضع الإنكار أو مظِنَّته لغرابة موضوعها كأحاديث الفتن وإخبار النبي صلى الله عليه وسلم ببعض المغيبات التي تقع بعده ، ويزاد على ذلك أن بعض تلك المتون غريب في نفسه ، ولو انفرد بمثله غير صحابي لعُدّ من العلل التي يتثبت بها في روايته ، كما هو المعهود عند نقاد الحديث أهل الجرح والتعديل ، ولذلك ترى الناس ما زالوا يتكلمون في بعض روايات أبي هريرة كما رأى القراء في دروس سنن الكائنات للدكتور محمد توفيق صدقي ، وأول كلمة طرقت سمعي في ذلك كانت من تلميذ مسلم في مدرسة غير إسلامية ببلاد الشام ، وكان ذلك في أوائل العهد بطلبي للعلم ، ومن عرف ترجمة أبي هريرة معرفةً تامةً يجزم بعدالته وبراءته من الكذب على أحد من الناس ، بله الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي روى هو وغيره عنه أنه قال : ( من كذب علي متعمدًا فليتبوأ مقعده من النار ) وقد صرحوا بأن هذا الحديث متواتر . ولعل قراء المنار يتذكرون ما علقته على كلام محمد توفيق صدقي في حديث الذباب ، وتطرقه فيه إلى الارتياب في رواية أبي هريرة ، إذ بينت بالإيجاز أنه لا مجال للطعن في أبي هريرة نفسه وأن حديث الذباب وأمثاله مما يستبعد أن يكون مسموعًا من النبي صلى الله عليه وسلم لا يظهر علة نقلها عن أبي هريرة إلا إذا أحصيت تلك الروايات ولا سيما ما انفرد به أبو هريرة منها ، ودقق النظر في أسانيدها ومتونها ، وما يمكن طروؤه من الاحتمالات فيها ، وأمهات هذه الاحتمالات أربعة : أحدها : أن يكون في رجال السند إلى أبي هريرة من هو مجروح وإن صُحح . ثانيها : أن يكون ذلك الحديث أو الأثر مرويًّا عنه بالمعنى ، وقد وقع الغلط من أحد الرواة في فهمه فنقله كما فهمه . ثالثها : أن يكون ما روي حديثًا رأيًا لأبي هريرة أو غيره ممن روى عنه وعده بعض الرواة حديثًا لاجتهاده بأن مثله لا يقال بالرأي ، فما قاله العلماء من أن قول الصحابي إذا كان لا يقال مثله بالرأي له حكم المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم لا يصح على إطلاقه ، والناس يتفاوتون في فهم ذلك ، فما يعده بعضهم منه لا يعده الآخر منه . رابعها : أن يكون رواه عن أهل الكتاب بالسماع ممن أسلم منهم ككعب الأحبار أو رآه في كتبهم وهو مما لا مجال للرأي فيه فيعده من قَبيل المرفوع من يأخذ ذلك القول قاعدة عامة ، وقد ثبت أن أبا هريرة روى عن كعب الأحبار وأن معاوية قال في كعب الأحبار : إنهم كانوا يبلون أي : يختبرون عليه الكذب ، وقد تقدم ذلك في هذا المقال نقلاً عن البخاري ، وإنني كنت أسيء الظن في روايات كعب الأحبار قبل أن أرى ما رواه البخاري عن معاوية فيه ، وكذا وهب بن منبه . ثم إنني بعد كتابة ما تقدم وقبل طبعه رأيت في تفسير سورة النمل من تفسير الحافظ ابن كثير بعد ذكر عدة روايات عن الصحابة في قصة ملكة سبأ مع سليمان عليه السلام ما نصه : والأقرب في مثل هذه السياقات أنها مُتلقاة عن أهل الكتاب مما وجد في صحفهم كراويات كعب ووهب ، سامحهما الله تعالى فيما نقلاه إلى هذه الأمة من أخبار بني إسرائيل من الأوابد والغرائب والعجائب مما كان ومما لم يكن ، ومما حرف وبدل ونسخ ، وقد أغنانا الله عن ذلك بما هو أصح منه وأنفع وأوضح وأبلغ ولله الحمد والمنة اهـ . فجملة القول في هذه الأحاديث المشكلة إذا كانت مرفوعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم أو موقوفة على أحد رواة الصحابة رضي الله عنهم أبي هريرة أو غيره أن يدقق النظر في أسانيدها أولاً ، فإذا كان في الاحتجاج ببعض رجالها مقال كُفينا أمرها ، وكذا إذا كان فيها انقطاع أو إرسال ، وإلا نظرنا إلى غير ذلك من الوجوه التي يكون بها المخرج كغلط الرواة بسبب النقل بالمعنى أو غيره من الأسباب ، وأدهى الدواهي أن يكون الحديث مأخوذًا عن بعض أهل الكتاب بالقبول ولم يُعز إليه ، ولا يغرنك قولهم : إن مراسيل الصحابة حُجة ، وإن الموقوف الذي لا مجال للرأي فيه له حكم المرفوع ، فإذا ثبت أن أبا هريرة مثلاً كان يروي عن كعب الأحبار وأن الكثير من أحاديثه مراسيل ، فالواجب أن يتروى في كل غريب لم يصرح فيه بالسماع من النبي صلى الله عليه وسلم ، فإذا كان من الإسرائيليات أو ما في معناها احتمل أن يكون قد رواه عن كعب وكان هذا الاحتمال علة مانعة من ترجيح إسناد كلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، يوقع في الإشكال . لا يتسع هذا الموضع لتحرير هذا البحث بالتفصيل ، ولكنا نذكر أهل العلم بحديث يرون فيه أكبر عبرة في هذا المقام وهو حديث الجساسة الذي حدث به تميم الداريّ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخرجه مسلم في صحيحه مرفوعًا من طرق يخالف بعضها بعضًا في متنه ، فهذا الخلاف في المتن علته من بعض رواة الصحيح ، ولا يظهر حمله على تعدد القصة ، ثم إن رواية الرسول صلى الله عليه وسلم له عن تميم الداري إن سلم سندها من العلل هل تجعل الحديث ملحقًا بما حدث به النبي صلى الله عليه وسلم من تلقاء نفسه فيجزم بصدق أصله ، قياسًا على إجازته صلى الله عليه وسلم أو تقريره للعمل إذ يدل حله وجوازه ؟ الظاهر لنا أن هذا القياس لا محل له هنا ، والنبي صلى الله عليه وسلم ما كان يعلم الغيب فهو كسائر البشر يحمل كلام الناس على الصدق إذا لم تحف به شبهة ، وكثيرًا ما صدق المنافقين والكفار في أحاديثهم ، وحديث العُرَنيين وأصحاب بئر معونة مما يدل على ذلك ، وإنما كان يعرف كذب بعض الكاذبين بالوحي أو ببعض طرق الاختبار أو إخبار الثقات ، ونحو ذلك من طرق العلم البشري ، وإنما يمتاز الأنبياء على غيرهم بالوحي ، والعصمة من الكذب وما كان الوحي ينزل إلا في أمر الدين وما يتعلق بدعوته وحفظه وحفظ من جاء به ، وتصديق الكاذب ليس كذبًا ، وحَسْبك أن تتأمل في هذا الباب عتاب الله لرسوله إذ أذن لبعض المعتذرين من المنافقين في التخلف عن غزوة تبوك وما علله به ، وهو قوله : ﴿ عَفَا اللَّهُ عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَتَعْلَمَ الكَاذِبِينَ ﴾ ( التوبة : 43 ) . وإذا جاز على الأنبياء المرسلين أن يصدقوا الكاذب فيما لا يخل بأمر الدين ولا يترتب عليه حكم شرعي ولا شيء ينافي منصب الرسالة ، أفلا يجوز على من دونهم أن يصدقوا الكاذب في أي خبر لا تقوم القرينة على كذبه فيه ، ومن صدَّق شيئًا يجوز أن يحدِّث به من غير عَزْو إلى من سمعه منه ، ولكن هذا كان قليلاً في الصدر الأول من الإسلام ، فقد ظل المسلمون عدة قرون ينقلون كل شيء بالرواية وإن كان بيت شعر أو كلمة مُجون . تنبيه مهم : إن الأحاديث المشكلة الصحيحة الإسناد قليلة فما رواه أبو هريرة منها قليل من قليل ، وما انفرد به منه أقل من ذلك القليل ، ولا يتوقف على شيء منها إثبات أصل من أصول الدين ، والحمد لله رب العالمين . *** الجملة الخامسة الخاتمة لكلام الطاعن ( استنتاجه من جملة دعاويه أن الشريعة لا قيمة لها في نفسها ولا في روايتها ) قال بعد سرد ما تقدم عن الشبهات على رواية أبي هريرة ما نصه : هذا هو الرجل الذي وضع مع ابن عباس الشريعة ، ولكن ما هي قيمتها ؟ إن السؤال مهم جدًّا ، ويطلب الجواب عليه من الثلاث مائة مليون سُنّي الموجودين في العالم اهـ بحروفه . اشتملت هذه الخاتمة على دعوى باطلة ، واستفهام إنكاري تهكمي ، ووجه هذا السؤال فيها إلى ثلاث مئة مليون سني[1] أي إلى كل فرد من أفراد أهل السنة الذين يسكنون في جميع الأقطار ، ويتكلمون بعشرات من اللغات ، ولماذا ؟ لأن السؤال مهم جدًّا في نظر القسيس المبشر المتصدي هو وجمعيته لتنصير كل هؤلاء المسلمين بعد عجزهم عن هذا السؤال المهم جدًّا ، بَخٍ بَخٍ . *** الجواب عن الدعوى هذه الدعوى ظاهرة البطلان عند المسلمين وعند من له أدنى إلمام بشريعتهم وتاريخهم من النصارى وغيرهم ، سواء أراد بأساس الشريعة أصول أدلتها التي تستنبط منها ، وهو الأقرب ، أو أصول مقاصدها وهي العقائد والأحكام والآداب ، ونستغني عن بيان ذلك بما قلناه في مسألة أركان الشريعة الذي فندنا به القضية الثالثة من قضايا الجملة الأولى من مقاله راجع ص 28 ج1 ثم نقول : إن أبا هريرة وابن عباس ما وضعا أساس الشريعة ولا أركانها ، ولا أصولها ، ولا فروعها ، وإنما رويا لنا كغيرهما من الصحابة الكرام الكثير الطيب من سنة الرسول ، وهي ثابتة الأسس والأصول . وقد بينا أن البخاري خرَّج لأبي هريرة 446 حديثًا في صحيحه ، ونقول هنا : إنه خرَّج فيه لابن عباس 217 حديثًا ، وهذا القدر من روايتهم للأصول الموصولة من الأحاديث لم ينفردا به وإنما شاركهما في رواية الكثير منه غيرهما ، ولو أحصينا ما انفرد بروايته أبو هريرة وحده من أحاديث الأحكام الشرعية لرأيناه قليلاً جدًّا ، وعلمنا أنه لو لم يروه لما نقصت كتب الأحكام شيئًا كثيرًا ، وأن ما عسى أن تنقصه يمكن أن يعرف حكمه من قواعد الشريعة الثابتة وأصولها القطعية ، كقاعدة رفع الحرج والعسر ، وإثبات اليسر وترجيحه ، وقاعدة كون الأصل براءة الذمة وكون الأصل في كل الخبائث والمضرات الحرمة ، وفي كل الطيبات الحِلّ ، وكون الضرورات تبيح المحظورات ، وغير ذلك مما لا مجال لتفصيله في هذا الرد . *** قيمة الشريعة الإسلامية الجواب عن الاستفهام التهكمي لا أرى شبهًا لسؤال القس الطاعن عن قيمة الشريعة الإسلامية إلا السؤال عن الشمس وما فائدتها للدنيا ؟ وعن العافية ما فائدتها للناس ؟ وعن الماء والهواء ما فائدتهما للنبات والحيوان ؟ سواء كان السؤال سؤال إنكار وتهكم أو سؤال استفهام ، وإننا نجيب عن هذا السؤال بجواب مجمل وجيز ؛ لأن التفصيل لا يأتي إلا بتصنيف كتاب كبير ، فنقول : ( 1 ) إن هذه الشريعة هي الشريعة الوحيدة التي ثبتت نبوة من جاء بها بالبرهان العقلي العلمي الثابت الدائم ، وملخصه أنه رجل أميّ نشأ بين قوم أُمِّيين بلغ الكهولة ولم يقرأ كتابًا ، ولم يكتب سطرًا ولا حرفًا ، ولا قال شعرًا ولا ارتجل خُطبة، ولا رَأَسَ قبيلة ولا ساس قرية ، ولا انتحل كهانة ولا عَرافة ، ولا عرف شيئًا من شرائع الأمم وأديانها ، ثم قام في سن الكهولة بدعوى النبوة ، وأيد دعواه بكتاب اشتمل على أخبار الغيب الماضية والمستقبلة ، وسنن الله في الدين والمدنية ، وعلى أصح علوم العقائد الإلهية ، المؤيدة بالبراهين العقلية والعلمية ، وأصلح علوم الأخلاق والفضائل النفسية والعبادات الجامعة بين المنافع الروحية والجسدية ، وأعدل قواعد الشرائع السياسية والمدنية إلخ ، ثم إنه اجتث بهداية هذا الكتاب جراثيم الوثنية ، وطهَّر الأمم من الخرافات التقليدية وأخلاق الجاهلية ، فكان للناس بذلك دين كامل وشريعة عادلة وأمة مؤلفة من جميع الشعوب والقبائل ، ودولة أحيت الحضارة وامتدت من المشرق إلى المغرب في جيل واحد . فكان مثل محمد النبي الأمِّيّ صلى الله عليه وسلم كمثل رجل جاء بلدًا مصابًا بالأوبئة المجتاحة والأمراض المعضلة ، وادَّعى أنه طبيب وأيد دعواه بكتاب في الطب والعلاج طهَّر به ذلك البلد كلها من الأمراض والأوبئة ، فأصبح أهله متمتعين بكمال الصحة والعافية . فكما يجزم كل عاقل بأنه يستحيل على غير الكامل في علم الطب أن يؤلف كتابًا في الطب يزيل بالعمل به الأوبئة ويشفي المرضى ، كذلك يستحيل بالأولى أن يقدر رجل أمي على الإتيان بأخبار الغيب وعلوم الدين والشرائع والآداب فيصلح بها أديان أمم كثيرة وآدابها وأخلاقها وأحكامها وسياستها ، إلا أن يكون نبيًا مؤيدًا بوحي الله وعنايته العليا ، بل يستحيل صدور مثل هذه العلوم والأعمال من واحد أو من جماعة تعلموا جميع علوم البشر وعلوم الأديان في أعلى مدارس هذا العصر الجامعة ، دع إعجاز القرآن ببلاغته وأسلوبه وسائر معجزات النبي صلى الله عليه وسلم . ( 2 ) إن هذه الشريعة هي الشريعة الوحيدة الجامعة بين هداية الدين الإلهي الحق ، وبين ثمرات عقول العلماء المجتهدين ، الواقفين على مصالح البشر وما يقوم به العدل بينهم ، وما سواها فإما ديني محض لا مجال فيه لعقل ولا رأي ، وإما وضعي ناقص لا يحترم في السر كما يحترم في الجهر . ( 3 ) إن هذه الشريعة هي الشريعة الوحيدة التي تواتر كتابها تواترًا حقيقيًّا ، ورويت سنتها رواية متصلة الإسناد ، ودُوِّنَ تاريخ رواتها تدوينًا مبنيًّا على ركني النقد والتمحيص ، الذي يميَّز به بين الصحيح وغير الصحيح . ( 4 ) إن هذه الشريعة هي الشريعة الوحيدة التي حررت البشر وأعتقتهم من رق رؤساء الدين ، الذي أرهق الغابرين ، فلم تجعل لأحد سيطرة روحية على أحد ، فليس فيها كهنة ولا قسيسون يمتازون بمناصبهم الدينية على غيرهم ، أو تتوقف إقامة شيء من أمر الدين عليهم ، وإنما خوطب البشر بها على سواء فهم يتفاضلون فيها بعلومهم وأعمالهم الكسبية ، لا بمناصبهم الموروثة ولا أنسابهم الشريفة . ( 5 ) إن هذه الشريعة هي الشريعة الوحيدة التي أعتقت البشر من رق الملوك المستبدين الذين انتحلو لأنفسهم حق الحكم بمحض الهوى والإرادة ، وحق وضع الشرائع والقوانين بالذات أو بالنيابة ، وحق الامتياز في الحقوق الشرعية على غيرهم من أفراد الأمة ، فجعلت أمر الأمة شورى بين أهل الحَلّ والعقد ، ومن أهل العلم والرأي ، الذي يولون عليها من يرونه أصلح لتنفيذ شريعتها ، ولم تجعل للخلفاء أو السلاطين امتيازًا على أحد من الفقراء والصعاليك ، لا في حكم من الأحكام المدنية ، ولا في عقوبة من العقوبات الجزائية ، وقد وافقتها بعض الأمم في بعض هذه الأصول أو اقتبستها منها ، بعد أن ترك المتغلبون على المسلمين إقامتها ، ولكن لم يبلغ أحد شأوها إلى هذا اليوم ، وإنما صار بعضهم أقرب إليها ممن يسمون أنفسهم أهلها . ( 6 ) هذه الشريعة هي الشريعة الوحيدة التي ساوت بين أهلها المؤمنين بها ، وبين الكافرين بها إذا تحاكموا إليها ، سواء كانوا من أهل ذمتها ، أو من الأجانب المعاهِدين لحكومتها ، أو الحربيِّين الداخلين في أمان أحد من أهلها فلا فرق بين أحكامها القضائية بين أبناء الرسول وأمراء المؤمنين ، وبين أضعف أهل الكتاب الوثنيين ، ونحن نرى أرقى الإفرنج وأشهرهم بالعدل يميزون أنفسهم على غيرهم ، فلا يرون المصري والهندي مساويًا للإنكليزي ، ولا الآسيوي مساويًا للأمريكي . ( 7 ) إن هذه الشريعة هي الشريعة الوحيدة التي رفعت شأن النساء وأعطتهن حقوق الاستقلال التام في التصرف بأموالهن ، وساوت بينهن وبين أزواجهن في جميع الحقوق بالمعروف ، إلا رياسة المنزل وزعامة الأسرة ، وإن كلمة وجيزة من كلمات القرآن الحكيم في ذلك لأبلغ من كثير من الأسفار التي ألفت في المطالبة بحقوق النساء أو ما يسمونه تحرير المرأة ، ألا وهي قوله عز وجل : ﴿ وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ ﴾ ( البقرة : 228 ) وهذه الدرجة التي أعطيت للرجل بحق ، وهي رياسة البيت ؛ لأنه أقدر على الكسب والحماية ، والمطالَب بجميع النفقة ، تشبه الرياسة العامة فيما شرع فيها من الشورى كما يدل عليه قوله عز وجل في مسألة إرضاع الولد وفطامه : ﴿ فَإِنْ أَرَادَا فِصَالاً عَن تَرَاضٍ مِّنْهُمَا وَتَشَاوُرٍ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا ﴾ ( البقرة : 233 ) وقد اهتدى كثير من الأمم ببعض هدي هذه الشريعة في هذه المزيَّة ولم يبلغ أحد منها شأوها ، ولكن أهلها قصروا في إقامتها ، حتى صاروا حجة عليها عند من يجهلها . ( 8 ) هذه الشريعة هي الشريعة الوحيدة التي وضعت للحرب نظامًا حُرِّم فيه العدوان والتمثيل والتخريب ، وقتل من لا يقاتل من النساء والشيوخ والأطفال والمنقطعين للعبادة ، فجعلتها ضرورة تتقدر بقدرها ، وأمرت بالجنوح للسلم إن جنح العدو لها ، وقد بين المنار فضلها في ذلك على قوانين أوربة وفضل أهلها في حروبهم على الأوربيين في مقالة نشرت في مجلد السنة الماضية ، وقد أنصفنا أحد حكماء الإفرنج بقوله : ( ما عرف التاريخ فاتحًا أعدل ولا أرحم من العرب ) . فأين منها شريعة التوراة التي بين أيدي اليهود والنصارى وهي التي أوجبت في الفصل العشرين من سفر تثنية الاشتراع استعباد جميع أفراد الشعب المسالم الذي يختار الصلح على الحرب ، وقتل جميع ذكور الشعب الذي يحارب عند الظفر به وجعل جميع نسائه وأطفاله وما يملكه غنائم ، هذا إذا كان من المدن البعيدة جدًّا عن شعب التوراة التي لا يسهل عليه سكناها ، وأما الشعوب القريبة التي يسهل عليه امتلاك بلادهم فهذا نصها فيهم : ( 16 وأما مدن هؤلاء الشعوب التي يعطيك الرب إلهك نصيبك فلا تَسْتبق منها نسمة ما ) . ( 9 ) هذه هي الشريعة الوحيدة التي فرضت على الأغنياء نصيبًا معلومًا مما يزيد من أموالهم عن نفقاتهم يصرف لإعانة الفقراء والمساكين العاجزين عن كسب ما يكفيهم ، ولمساعدة الغارمين على ما يحملون من الغرامات للإصلاح بين الناس ، ولأبناء السبيل الذين يسيحون في الأرض فتنفد نفقاتهم قبل عودتهم إلى أوطانهم ، ولغير ذلك من المصالح العامة ، ولو أقام المسلمون في هذا العصر هذا الركن كما كان يقيمه سلفهم الصالح لما وجد فيهم فقير مهين ، ولكانت حالهم الاجتماعية أفضل من حال أرقى الأمم ، ولكان السائحون لاكتشاف مجاهل الأرض وخَرْت بقاعها والاعتبار بأحوال الأمم فيها أكثر من سائحي غيرهم من الأمم ، إذ حثهم الله في كتابه العزيز على السياحة النافعة بمثل قوله في سورة الحج : ﴿ أفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الأَرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا أَوْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا﴾ ( الحج : 46 ) وقوله في سورة المؤمن : ﴿ أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الأَرْضِ فَيَنظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ﴾ ( غافر : 82 ) وقوله في سورة آل عمران : ﴿ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِكُمْ سُنَنٌ فَسِيرُوا فِي الأَرْضِ فَانظُرُوا ﴾ ( آل عمران : 137 ) إلخ . ( 10 ) إن الشريعة هي خاتمة الشرائع الإلهية ، وحكمة ذلك أن الله تعالى قد أكمل بها الدين الحق ، فجعلها جامعة بين مصالح الروح والجسد ، ومنح الأمة حق الاجتهاد واستنباط الأحكام ، بما وهب لها من فضيلة الاستقلال ، بعد أن أعد لذلك بسنة الارتقاء ، وبهذين كانت موافقة لمصالح البشر في كل زمان ومكان ، خلافًا لما يجنيه عليها الصديق الجاهل ، وما يتجناه عليها العدو العاقل ، وقد بينا هذه المسألة في التفسير وفتاوى المنار ومقالاته مرارًا ، كمقالات المصلح والمقلد ، والفتاوى الباريزية ، وتفسير : ﴿ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الأَمْرِ مِنكُمْ ﴾ ( النساء : 59 ) وتفسير : ﴿ اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ ﴾ ( المائدة : 3 ) وتفسير : ﴿ لاَ تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ ﴾ ( المائدة : 101 ) وطالما فندنا شبهات المنكرين لذلك . فهذه بعض مميزات هذه الشريعة التي يعرف قيمتها المنصفون من غير أهلها ، فإن أمكن لهذا المجادل فيها أن يشكك أهلها فيها بما زعمه من ارتياب بعض الناس في رواية أبي هريرة رضي الله عنه أو بغير ذلك من الدعاوي ( ولن يمكن ) فلا يجني من ذلك إلا انصراف ثلاث مئة مليون سني ربما يتبعهم زهاء ثلاثين مليونًا من الشيعة وسائر الطوائف الإسلامية عن الإيمان بأن المسيح عليه السلام رسول الله المعصوم وكلمته التي ألقاها إلى مريم الطاهرة البَتُول ، إلى مثل اعتقاد ملاحدة الأوربيين من الإنكليز وغيرهم كمؤلف كتاب ( نشوء فكرة الله ) ومؤلف كتاب ( أضرار تعليم التوراة والإنجيل ) ، وغيرهم من الماديين الذين يطعنون فيه وفي أمه الطاهرة ، ويزعمون أن آداب إنجيله مفسدة للبشر ؛ لأنه تعلم الناس الذل بالخضوع لكل سلطة وإن كانت أجنبية جائرة ، وإدارة الخدين لكل من يريد صفعهما ، وتدفعهم إلى الفقر بتحريم الادخار والاهتمام بالمستقبل وحرمان الأغنياء من ملكوت السماء . لو كان الشك في الشريعة الإسلامية يفضي إلى تنصر الشاكّ فيها حتمًا لكان للطاعن المشكك فيها ، وهو داعية لدينه عذر ظاهر في التشكيك ، ولكن لا تلازم بين الأمرين ، بل علمنا بالتجارب والاختبار أن أكثر الذين يمرقون من الإسلام يكونون ملاحدة معطلين ، وأن الأفراد القلائل من المسلمين الذين دخلوا في النصرانية لا يكاد يوجد واحد منهم كان مسلمًا حقًّا ثم صار نصرانيًّا ظاهرًا وباطنًا ، بل هم في الغالب من العوام الفقراء ، الكسالى الذين يظهرون النصرانية للمبشرين لأجل أن يطعموهم ، وهم على جهلهم بحقيقة الإسلام لا يفضل أحد منهم تقاليد النصرانية على ما عرف من تقاليد قومه ، وقلما يفتح لأحد منهم باب للرزق عند المسلمين إلا ويفر إليه مفضلاً له على الارتزاق بالنفاق ، وطالما سعوا إلى ذلك وطرقوا له الأبواب كلما فتح لأحد منهم باب منها تاب وأناب ، فأين هؤلاء الغوغاء ، ممن يدخلون في الإسلام من كبراء الإنكليز وفضلائهم وغيرهم من نصارى الغرب والشرق كاللورد هدلي . قال حكيمنا السيد جمال الدين الأفغاني : إن المسلم لا يمكن أن يصير مسيحيًّا وعلل ذلك بقوله : لأن الإسلام مسيحية وزيادة ، أي يتضمن الإيمان بالمسيح صلى الله عليه وسلم وبما جاء به بالإجمال ، والإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم  وبما جاء به بالتفصيل ، وعللناه نحن بأن دين الله واحد في أصوله من التوحيد والإخلاص والفضيلة ، إلا أنه سار كسائر الشئون المتعلقة بالبشر على سنة النشوء والارتقاء فكان كماله في آخره ﴿ اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلامَ دِيناً ﴾ ( المائدة : 3 ) فالمسلم ينظر إلى ملة كل من نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام كما ينظر الإنكليزي إلى القوانين التي كان عليها قومه في القرن السادس عشر والسابع عشر ، إلى القرن العشرين ، ولكنه لا يترك ما ارتقى إليه من القوانين المناسبة لحال زمنه هذا إلى ما ارتقى عنه من قوانين القرون الخالية ، ولا يَعُدّ نفسه بما ارتقى إليه قد خرج عن كونه إنكليزيا ، وكذلك المسلم يؤمن بجميع الأنبياء وبحقية أديانهم وشرائعهم ومناسبتها لأزمانهم وبأن الشريعة المحمدية كانت هي الخاتمة المتممة المكملة الناسخة ، والمسلمون يعظمون جميع الرسل ﴿ لاَ نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِ ﴾ ( البقرة : 285 ) ولكنهم يتبعون الأخير منهم . وإننا نرى المبشرين يحاولون إقناع المسلمين بدلالة القرآن على تفضيل عيسى على محمد عليهما الصلاة والسلام ، ولو تم لهم هذا لما أفادهم شيئًا ، فإن المسلمين لا يفرقون بين الرسل من حيث إنهم رسل ، وإنما فضل الله بعضهم على بعض بكثرة المزايا ودرجة انتفاع البشر برسالتهم ، وقد فَضَلَهم خاتمهم محمد صلى الله عليه وآله وسلم بعموم بعثته وإكمال الدين المطلق بما جاء به وكثرة من اهتدى به ، ونعتقد أن عيسى لم يبعث إلا إلى خراف بني إسرائيل الضالة كما قال عن نفسه ( مت15 : 24 ) ولو فرضنا أن عيسى أفضل بما امتاز به في خلقه وخصائصه لما كان ذلك موجبا لترك الثابت عندنا من شريعة محمد صلى الله عليه وسلم العامة المكملة الخاتمة الناسخة لما قبلها إلى ما لم يثبت عندنا من شريعته الخاصة المنسوخة ، وعلماء الأصول منا يفضلون إبراهيم على موسى وعيسى صلى الله عليه وسلم ، ولكنهم لا يقولون : إنه كان يجب على بني إسرائيل ترك شريعة التوراة إلى ما خلافها من شريعته كما أن من يفضل محمد علي باشا الكبير على أحفاده بخصائصه الفطرية لا يرى ذلك موجبًا لترك قوانينهم إلى قوانينه، على أن القاعدة عندنا أنه قد يوجد في المفضول من المزايا ما لا يوجد في الفاضل كما يفضل بعض أحفاد محمد عليّ جدَّهم بالعلم وبعض الأخلاق والأعمال . الحق أقول لكم أيها المبشرون المحترمون إن مجادلاتكم وطريقتكم في دعوة المسلمين إلى دينكم قد جاءت إلى اليوم بضد ما تريدون وتريد جمعياتكم ، فهي تزيد المسلمين استمساكًا بدينهم وبعدًا عن دينكم ، وأكبر ضررها الديني في المسلمين أنها حملت كثيرًا منهم على ضد ما يجب عليهم شرعًا من حب سيدنا عيسى وأمه وحواريه والثناء عليهم بما أثنى الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ، فإن كثيرًا من العوامّ صاروا يعتقدون مما يسمعون منكم ويقرءون أو يُقرأ عليهم من كلامكم ضد ما يقرره الإسلام من كون الرسل إخوة يجب الإيمان بهم وحبهم جميعا ، بل أرى هذا التأثير قد دب إلى خواص المتعلمين على الطريقة الإفرنجية حتى المشهورين منهم بالتساهل الديني . ومن العجيب أن واحدًا من كبار هؤلاء علمًا ورتبة صرح أمامي بأنكم بغضتم إليه المسيح ، فقلت له : لا ينبغي لمثل سعادتك أن يسترسل مع وجدانه إلى هذا الحد ، ولا يخفى عنك أن بغض المسيح عليه السلام كفر ، فقال : إن هذا قد ثبت في نفسه ولا يستطيع دفعه . أيها المبشرون المحترمون إنكم تريدون تشكيك الناس في الشريعة بالطعن في عدالة أبي هريرة ، وقد علمتم أن الطعن في أبي هريرة لو كان صادقًا ما حط من قدر هذه الشريعة شيئًا فكيف وهو باطل ، ولو لم يُخلق أبو هريرة لما نقصت الشريعة شيئًا ، ولكن كثيرًا من المسلمين المتعلمين على المنهج الإفرنجي يرون أن أكبر الشبهات على الإسلام ، ما أثنى القرآن والرسول صلى الله عليه وسلم به على المسيح وأمه عليهما السلام ، حتى إنني قلت منذ سنين : إن أقوى الحُجج للمسيح شهادة القرآن له ، وأقوى الشبهات على القرآن شهادته للمسيح ، فهل رأيتم قول القرآن فيه : ﴿ إِنَّمَا المَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ رَسُولُ اللَّهِ وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَى مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِّنْهُ ﴾ ( النساء : 171 ) قليلاً حتى طمعتم بإقناع المسلمين بأن يقولوا كلمة أكبر من ذلك ، ورأيتم قوله فيه : ﴿ وَأَيَّدْنَاهُ بِرُوحِ القُدُسِ﴾ ( البقرة : 87 ) قليلاً أيضًا فطمعتم بأن نقول فيه كما تقولون , وإن لم نفعل ذلك ولم يقم عليه برهان مبين . أيها المبشرون الغيورون إنكم تعلمتم أن اشتغال الناس بالفلسفة المادية والمدنية المادية قد فَتن كثيرًا من المسلمين بملاحدة الأوربيين الماديين الذين مرقوا من النصرانية وطعنوا فيها أشد الطعن لأن تعاليم الأناجيل أشد التعاليم وأقساها على الماديين إذ هي روحانية محضة ، وأما الإسلام فهو دين وسط ، جامع بين حقوق الروح وحقوق الجسد ، فلا تؤثر فيه دعوة النصرانية ؛ لأنه كما تقدم مسيحيةٌ وزيادةٌ وإنما يخشى على الجاهلين بحقيقته من تيار المادية ، وحرية الشهوة الحيوانية ، فمدارسكم الإفرنجية الدينية منها وغير الدينية ، هي التي تكفل لكم التشكيك في الإسلام ، لا الطعن في أبي هريرة ، ولا ابن عباس ، فتعالوا نتعاون على مجاهدة هذه التعاليم المادية ، التي كانت آفتها شديدة على الإسلامية ولكنها على النصرانية أشد ، ودليل ذلك أنها لم تمنع كثيرًا من المتعلمين الباحثين من ترك النصرانية إلى الإسلام ، وأن الملاحدة منا أقل من الملاحدة منكم . ما رأيت كلامًا لأحد من الأوربيين المستشرقين في الإسلام والمسلمين بني على الخبرة والمعرفة ككلام الدكتور سنوك الهولندي ، وقد بيّن في خطبته التي ألقاها منذ سنين في مدرسة كليفورنية الجامعة في الولايات المتحدة أن القضاء على الإسلام الديني بالتبشير المسيحي محال ، وأن المسلمين لن يكونوا نصارى أبدًا ، وإن طريقة اللاتينيين في بث التعليم المادي في المسلمين ، أفعل في زلزال الإسلام من طريقة البروتستانت في بث دعوة الدين ، واعتبروا مع هذا ما ترونه من تفضيل أكثر المسلمين للإنكليز والأمريكان على اللاتين . أنا لا أخاف على المسلمين من مجلاتكم ولا من كتبكم ورسائلكم ، إنما أخاف على المسلمين من الفلسفة المادية والمدنية الشهوانية ، ومن منافقيهم وعباد الشهوات منهم ، فهم الذين يجنون على دينهم ودنياهم ، وإنما أوصيكم بأن تتجنبوا فيما تقولون في مجامعكم التبشيرية ، وما تطبعون في رسائلكم وصحفكم الدورية ، كل ما يثير العصبية ويخدش المودة الوطنية : ﴿ لِكُلٍّ جَعَلْنَا مِنكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجاً وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَكِن لِّيَبْلُوَكُمْ فِي مَا آتَاكُمْ فَاسْتَبِقُوا الخَيْرَاتِ إِلَى اللَّهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعاً فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ ﴾ ( المائدة : 48 ) ﴿ قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ عَلَى شَاكِلَتِهِ فَرَبُّكُمْ أَعْلَمُ بِمَنْ هُوَ أَهْدَى سَبِيلاً ﴾ ( الإسراء : 84 ) .  __________ (1) قد اشتهر منذ عشرات من السنين أن المسلمين ثلاث مئة مليون وأول أوربي اشتهر عنه هذا القول عاهل ألمانية غليوم الثاني ، والظاهر أن أهل السنة وحدهم صاروا يبلغون هذا العدد كما قالت مجلة الشرق والغرب ، وثم عشرات الملايين من الشيعة وغيرهم . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 97__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المجمع اللغوي المأمول دعوة إلى هذه الأمنية وخطوة جديدة على ذكرى بلوغ المقتطف سن الأربعين من حياته المفيدة طالما تشوفت أنفس أهل العلم والأدب من المشتغلين بالتصنيف والإنشاء والترجمة بلسان العرب إلى إنشاء مجمع لغوي للتعاون على خدمة اللغة العربية بالطرق التي تقتضيها حال هذا العصر ، وطالما تحدثوا بهذا في أنديتهم وسمارهم ، وكثر ما هموا ولم يفعلوا ، وما أقدموا ثم أحجموا ، وما بدأوا ثم لم يثبتوا ، وقد كان عدم تيسر المكان اللائق بهذا العمل من الموانع العائقة لكثير من الذين تمنوه وتحدثوا بشأنه عن مواصلة المذاكرة فيه ومعاودة الاجتماع لأجله ، فلما أنشأ الأساتذة المتخرجون من مدرسة دار العلوم ناديهم منذ سنين قليلة تعلقت آمال كثير من الناس بهم ، وكان اختيار حفني بك ناصف رئيسًا لناديهم ، مقويًا للرجاء فيهم ، ثم ما عتم هذا النادي أن خبت ناره ، وأطفئت أنواره ، ولكن بعد ترك حفني بك لإدارته ومغادرته مدينة القاهرة مرتقيًا في منصبه . لاح لنا أمس بارق أمل جديد ، عسى أن نصل في نوره إلى ما نريد ، فيكون ذلك من بركات المقتطف المفيد . صدر الجزء الأول من مجلة المقتطف في مثل هذا اليوم أول مايو من سنة 1876 فتم له أمس أربعون سنة ، وقد كان مما يخطر على بال كثير من أهل العلم وأنصار النهضة العربية أن يجعلوا هذا اليوم عيدا للمقتطف يحتفلون به الاحتفال اللائق بخدمته للعلوم والفنون بهذه اللغة الشريفة التي لا حياة لنا إلا بحياتها العلمية والفنية ، ولكن الحرب الأوربية العامة جعلت العالم كله في مأتم ولا تكون المآتم أعيادًا . وقد كان في مقدمة الذين شعروا بوجوب الاحتفال بالمقتطف صديقنا الأديب الخطيب الشهير إسماعيل بك عاصم المحامي ، وقد رأى أن ما يمنع من إقامة الاحتفالات العامة ، لا يمنع من اجتماع خاص لتهنئة خاصة ، فأعد أمس في دارها الزاهية مأدبة لصاحبي المقتطف دعا إليها صاحب الدولة رئيس الوزارة حسين رشدي باشا وصاحب المعالي عدلي باشا يكن وزير المعارف وصاحب الفضيلة الشيخ محمد بخيت مفتي الديار المصرية وصاحبي السعادة يحيى باشا إبراهيم رئيس الاستئناف الأهلي و أحمد زكي باشا كاتب سر مجلس النظار وحضرة صاحب العزة أحمد بك لطفي السيد مدير دار الكتب السلطانية ، وبعض أصحاب المجلات العربية المشهورة . انتظم عقد هذه الجماعة عشاء في تلك الدار ، المتألقة بالأنوار فكانت سامرًا علميًّا من أرقى السمار ، افتتحها حضرة صاحب الدعوة بهذه الأبيات : يا بدورًا قد تجلى ... في سماء العليا سناكم حاكت الأفلاك داري ... حين حياها نداكم فاقبلوا مني دعاء ... أسعد الله مساكم وبعد مسامرات كان جلها في مناقب العرب وما سبق لهم من ترقية العلوم والفنون تحلقوا حول تلك المائدة ، فأصابوا مما طيف عليهم به من ألوانها الفاخرة ، ثم نهض الداعي الوفي الكريم فألقى خطبة نفيسة في الثناء على المقتطف المفيد ، وعلى منشئيه الفيلسوفين الكبيرين الدكتور يعقوب صروف والدكتور فارس نمر ، بين فيها خدمته الجليلة للعلم والعربية وذكر أنه أنشئ في بيروت ثم جذبته مصر إليها ، وذكر مقالتين نشرتا في الجزء الأول كانتا كالمرآة التي تجلى فيها كماله ، مقالة في عمل الزجاج ومقالة في القمر وتشكله منذ يبدو هلالاً إلى أن يكون بدرًا كاملاً ، قال : وكذلك كان المقتطف فإنه كالزجاج في صفائه وبهائه ، وهو كالقمر بدأ هلالاً ثم صار بدرًا كاملاً وأسأل الله حفظه من المحاق . ثم ذكر بدء معرفته لمنشئ المتقطف من زهاء ثلاثين سنة ، وذكر من فضلهما وأخلاقهما ما هو معروف ، وأشار في خطابه إلى ما سبق من احتفاله المشكور ببلوغ مجلة المنار عشر سنين ، وذكر المنار في سياق الاستدراك على وصف المقتطف بالسبق في خدمة العلوم ، ثم قام كاتب هذه السطور فاستأذن الوزير الأكبر بإلقاء كلمة في الموضوع خلاصتها : ورد في الحديث الشريف ( من لم يشكر الناس لم يشكر الله ) وقد رأيت صديقنا الفاضل إسماعيل بك عاصم استدرك على ما وصفه المقتطف بأنه المجلة العربية الوحيدة التي قامت بما قامت به من خدمة العلم فذكر المنار وقرنه بالمقتطف وقال : إن للمقتطف فضيلة السبق وذكر أنني أعترف له بذلك كما اعترف لابن معطٍ ابنُ مالك إذ قال في فاتحة الألفية : وهو بسبق حائز تفضيلا ... مستوجب ثنائي الجميلا نعم أعترف للمقتطف بالسبق والتبريز في العلم ، وأزيد على ذلك الاعتراف بأنني قد استفدت من المقتطف من أول عهدي بطلب العلم ولا أزال أستفيد منه . إنني لما دخلت المدرسة الوطنية في طرابلس الشام وذلك أول عهدي بطلب العلم رأيت أستاذنا الشهير الشيخ حسينًا الجسر مشتركًا في المقتطف ومواظبًا على قراءته ، فكانت تلك أول معرفتي بالمقتطف وصرت أستعيره بعد ذلك وأقرؤه ، فاستفدت من مباحثه فوائد عقلية وصحية واجتماعية ، ولا أزال أعتمد على ما يكتبه في معرفة أطوار التجدد العلمي العصري . إن المقتطف في نظري مدرسة جامعة سيارة يستفيد منها العالم العربي في كل بلد يقرأ فيه فإن الذين يتعلمون مبادئ العلوم العصرية باللغة العربية ، يحتاجون إلى الوقوف على ما يتجدد فيها بالبلاد الغربية ، ولا سبيل إلى هذا إلا بالاطلاع على الكتب والمجلات الأوربية التي تصدر في كل عام وهذا لا يتيسر إلا لبعض الأغنياء المتقنين لبعض لغات العلوم الأوربية ، فالمقتطف يلخص لنا في كل شهر ما لا يستغني عنه قراء العربية . من حق المقتطف على الأمة العربية أن تحتفل به في الوقت المناسب ونرجو أن يكون ذلك على رأس الخمسين من حياته النافعة . احتفل فريق من المصنفين ببلوغ مطبعة المعارف سن العشرين في خدمة الصناعة وإتقانها فإذا جرينا على سنتهم كان علينا أن نقيم للمقتطف عشرات من الاحتفالات . كان على مروِّجي الصناعة أن يقيموا للمقتطف مثل هذا الاحتفال لا لأن له مطبعة أخرجت للناس من المطبوعات النافعة ما لم يخرجه غيرها فحسب ، بل لأن للصناعة بابًا في المقتطف فهو مرشد إلى ترقيتها بجميع فروعها ، وكان على المجتهدين في ترقية الزراعة أن يقيموا له احتفالاً آخر لأن للزراعة بابًا فيه مثل باب الصناعة ، ومثل هذا يقال في كل علم وفن ولكن صديقنا إسماعيل بك عاصم جمع لنا في هذه الليلة صورة مجملة لما يجب على الأمة مفصلاً . إن أكبر منقبة للمقتطف ومنشئيه أنهما حجة اللغة العربية على من يتوهمون أنها لا تتسع لجميع العلوم العصرية ولا يسهل تعليمها بها ، فهذان العالمان الكبيران تعلما العلوم باللغة العربية واشتغلا بالكتابة والتأليف فيها مدة أربعين سنة فأفادا العلم ما لم يفده أحد من المتعلمين منا باللغات الأجنبية . هذا ملخص ما قلته ، ثم ألقى أحمد زكي باشا خطبة نفيسة في فضل المقتطف ومنشئيه في خدمة العلم باللغة العربية افتتحها بما هو معروف في الفقه الإسلامي من تقسيم الواجب إلى فرض عين وهو ما يطلب من كل فرد من الأفراد كالصلاة والصيام ، وفرض كفاية وهو ما إذا قام به بعض الأفراد سقط الطلب عن الباقين كالفنون والصناعات التي لا يستغني الناس عنها في معايشهم ، وقال : إن صاحبي المقتطف هما اللذان قاما بفرض الكفاية من خدمة العلوم والفنون ، ثم ذكر أول عهده بالمقتطف وأنه أرسل إليه سؤالاً إلى بيروت ثم عهده برؤية منشئيه وما يحمد من صحبته لهما . وقام أيضا الشاب النجيب إميل أفندي زيدان صاحب مجلة الهلال الغراء فأثنى على المقتطف وذكر أنه تلميذ لتلاميذ منشئيه العلامتين وذكر أن والده وهو أستاذه الأول كان تلميذهما ، وكذلك كان أساتذته في المدرسة الكلية من تلاميذهما . ثم قام صاحب مجلة المفتاح الغراء توفيق أفندي عزوز فخطب خطبة أثنى فيها على المقتطف بما هو أهله وذكر استفادته منه كغيره وقال : إن منشئيه العلامتين الفاضلين قد أفادا بأخلاقهما كما أفادا بمجلتهما فهما باتفاقهما وتكافلهما وإخائهما قدوة صالحة لهذه الأمة التي تشكو من التفرق والاختلاف وقلة الثبات ما هو أعظم عائق لها عن القيام بالأعمال النافعة . وبعد ذلك قام العلامة الدكتور فارس نمر فألقى خطابًا بليغًا قال في فاتحته : إنه بلسانه ولسان شريكه وأخيه الدكتور صروف يشكر أولاً لسعادة إسماعيل بك عاصم عنايته بهذه الدعوة ويعتب عليه أنه جعلها بصورة احتفال ومما قاله : إن حضرة رب هذه الوليمة شرف إدارتنا منذ بضعة أيام وهنأنا بمرور أربعين عامًا على مجلتنا المقتطف ودعانا إلى تناول الطعام مع جماعة من علماء مصر وأرباب المجلات العربية الذين دعاهم احتفالاً بذلك فأبنا لحضرته أن الوقت لا يصلح للاحتفالات ولا خدمتنا تستحق هذه العناية ولكن أبت مكارمه ومكارمكم أيها السادة إلا أن تخصونا بالنصيب الأوفر من محاسن هذه الليلة وأن تتحفونا بهذا المدح الذي لا نستحقه فلحضرة صديقنا الفاضل صديق العلم والأدب رب هذه الدار ولدولة الوزير الكبير رئيس الوزراء ولمعالي وزير المعارف ولفضيلة مفتي الديار المصرية ولسعادة رئيس الاستئناف الأهلي ولسعادة سكرتير مجلس النظار وسائر الذين تكرموا بالثناء على المقتطف وذكروه بالخير ولبوا هذه الدعوة إكرامًا له جزيل الشكر من هذين العاجزين . ثم قال : إن المقتطف وإن كان قد أنشئ في القطر السوري فقد كان معظم انتشاره في القطر المصري ، وقد لقي من أعاظم مصر أعظم عضد وأرحب صدر حتى أن وزير مصر الشهير المرحوم رياض باشا كان يكاتبه منذ بدء إنشائه ، ولما نقلناه من سورية إلى مصر رحب به رحمه الله كما رحب به الوزير الكبير شريف باشا والعالم المرحوم شفيق بك منصور وغيرهم من أعاظم مصر وأكابر علمائها ، والأمل وطيد أن خدمة المقتطف على ما بها من الضعف تجد من تأييدكم أيها السادة ما يقويها ويزيدها أضعافا مضاعفة بمؤازرة سائر المجلات والجرائد العربية في عصر مولانا السلطان المعظم الذي حق لنا أن نباهي به سلاطين الشرق والغرب معا على حبه للعلم وإكرامه للعلماء ورغبته في إعلاء منار الأدب وغيرته على نشر المعارف وجوده في سبيل التربية أدامه الله للأمة العربية فخرًا وأدامكم للغة العربية فخرًا . ثم دارت بعد ذلك المذاكرة في مسائل علمية ولغوية أفضت إلى الكلام في شدة الحاجة إلى إنشاء مجمع لغوي في مصر فقال أحمد لطفي بك السيد مدير دار الكتب السلطانية إن أحمد زكي باشا كان قد اقترح علي أن أخصص مكانًا من دار الكتب لذلك ، وإني أجبت إلى ذلك فلديّ الآن في المكتبة مكان لائق كانت الجرائد ذكرت أننا فرشناه وأعددناه لراغبات المطالعة من السيدات وليس عندنا سيدات يغشين دار الكتب للمطالعة فنعد لهن مكانًا . فسر جميع الحاضرين بهذا وقابلوه بالثناء ورأوا أن قد زالت به عقبة من عقبات الشروع في تأسيس المجمع اللغوي الذي بينا مكانته من النفوس في أول هذه النقلة وزادهم سرورًا ما رأوه من ارتياح الوزير الأكبر ووزير المعارف للشروع في تأسيس المجمع اللغوي بدار الكتب السلطانية ، وأرجو أن نبشر قراء العربية في مقال آخر بتأسيس هذا المجمع بالفعل . وقد امتد هذا السمر المفيد إلى منتصف الليل فانصرف السامرون مثنين على رب المنزل أطيب الثناء .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 110__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ جمال باشا السفاك كان جمال باشا من آحاد الضباط الكثيرين المنتمين إلى جمعية الاتحاد والترقي فلم يلبث أن ترقى فوق الهام والرءوس إلى مقام الزعماء على حين قد تدهور أمير الألاي صادق بك عن منصة الزعامة العليا لها وسقط كثير من الضباط وغيرهم ممن مكاناتهم عالية ، وإنما ترقَّى جمال بك ببراعته وجرأته على سفك دماء خصوم الجمعية ، فهو الذي دبر مكيدة المذبحة الأولى في أدنه إذ كان واليًا لها بعد الدستور ، وهو الذي قتل الجم الغفير من كبراء الآستانة المخالفين للجمعية عقب اغتيال محمود شوكت باشا ، ولأجل هذا اختارته الجمعية لقيادة فيلق سورية بعد الحرب على كونه لا يزال ناظرًا للبحرية ، وما سمعنا في أخبار دولة من الدول أن أحد وزرائها يعطى وظيفة دون الوزارة في بلاد بعيدة عن العاصمة فيكون فيها عدة سنين في أشد أوقات الحاجة إلى قيامه بشئونها وناهيك بوزيري الحربية والبحرية في وقت الحرب ولكن زعماء الجمعية يأخذون المناصب العليا بعلومهم في الجمعية لا بخدمتهم للدولة . نعم إن الجمعية اختارت جمال باشا لأجل أن يتم تنفيذ ما توعدت به سورية من بضع سنين في جريدتها طنين وعبرت عنه بالدش البارد وإنما كانت مذبحة الكرك وتعذيب العرب برضخ رءوسهم بالصخور هي الرشة الأولى من هذا الدش وإننا على علمنا بهذا الإنذار وبما هو أشد منه وأوضح وعلى ذكرنا بعض تلك النذر في مقالات العرب والترك ، وغيرها في المنار ، قد ارتبنا في أول خبر بلغنا عن شنق جمال باشا لبعض نابغي المسلمين في بيروت ، ولا يزال أكثر المصريين يكذبون أخبار التقتيل والنفي التي تكررت بل تواترت ، وقد ظفرت جريدة المقطم ببيان لجمال باشا نفسه نشرته في اليوم السابع من شهرنا هذا يصرح فيه بعمله ويحتج له ، وهذا ما نشرته : *** بيان من جمال باشا نشر جمال باشا القائد العثماني في سورية البيان التالي بإمضائه في 5 رجب سنة 1334 الموافق 7 مايو سنة 1916 وهذا هو نصه العربي كما نشر بحروفه : لما جرى القصاص على بعض الأشخاص المنتسبين في الحزب المتشكل في مصر والممالك العثمانية تحت تمويه عنوان حرب اللامركزية والذين حوكموا في ديوان الحرب العرفي بعاليه كنت كتبت في البيان الذي نشرته في أوائل أوغستوس سنة 1331 أن التحقيقات جارية بصورة دقيقة بحق أعوانهم الأشرار الذين لم يكن قبض عليهم قبلا . إن الوثائق السياسية التي عثرنا عليها واعتراف عبد الغني العريسي صاحب المفيد الذي ألقي القبض عليه أخيرًا بعد أن ذكرنا في البيان قراره واعتراف سيف الدين الخطيب عضو محكمة بداية حيفا السابق ورفيق رزق سلوم ضابط الاحتياط ورفقائهم الآخرين قد نور المسألة من جميع أطرافها وسيق إلى ديوان حرب عاليه الأشخاص الذين ظهر أن لهم علاقة في هذه المسألة بدرجات متفاوتة مع من تبين أن لهم دخلاً في المساعي الخائنة بتنفيذهم ترتيبات الجمعية وتشبثاتها وأعمالها ، وفي ختام التحقيقات والمحاكمات التي أجراها الديوان العرفي في عاليه صدرت الأحكام المقتضاة بحق المظنون فيهم من الموقوفين والفارين كل على حسب اشتراكه في ترتيبات هذه الجمعية التي غايتها ومقصدها سلخ سورية وفلسطين والعراق عن راية السلطة العثمانية وجعلها إمارة مستقلة ، فحكم على شفيق بن أحمد مؤيد العظم والأمير عمر ابن الأمير عبد القادر ، وعمر بن مصطفى حمد ، ورفيق بن موسى رزق سلوم ، ومحمد بن حسين الشنطي ، وشكري بن بدري علي العلي ، وعبد الغني بن محمد العريس ، وعارف بن محمد الشهابي ، وتوفيق بن أحمد البساط ، وسيف الدين بن أبي النصر الخطيب ، والشيخ أحمد بن حسين طبارة ، وعبد الوهاب بن أحمد الإنكليزي ، وسعيد بن فاضل عقل ، وبتروباولي ، وجريج بن موسى الحداد ، وسليم بن محمد سعيد الجزائري ، وعلي بن محمد حاجي عمر ، ورشدي بن أحمد الشمعة ، وأمين لطفي بن محمد حافظ ، وجلال بن سليم البخاري بالإعدام لثبوت اشتراكهم في هذه التشبثات بالدرجة الأولى بصورة فعلية ، وعلى من تبين دخولهم في الدسيسة بصورة فرعية سالم بن مصطفى مظلوم بالاعتقال بالقلعة خمس سنين وتوفيق بن محمد الناطور ويوسف بن نحيبر سليمان بعشر سنين ، وحسين بن خليل حيدر بخمس عشرة سنة ، وعلى رياض بن رضا الصلح بنفي مؤبد ، وعلى الأمير طاهر بن أحمد الجزائري بعشر سنين في الكريك ، وعلى الذين مع كونهم لم يقيموا المقصد والتشبث الحقيق وثبت وجود مساع لهم مع هذه الجمعية بصورة محسوسة إما بسائق الجهل أو التصلف وإنما لم يوجد عليهم وثائق تنور وجدان الهيئة الحاكمة وتثبت مجرميتهم واشتراكهم وهم رضا الصلح وأسعد حيدر بإعادتهما إلى منفاهما ، وأعطي القرار بمنع محاكمة وبراءة كل من محمد أفندي كامل الهاشم ، إبراهيم القاسم سامي العظم ، الشيخ جمال الدين الخطيب ، عبد الحميد معلم الرسم ، محيي الدين فريحة البيطار حسين صبري ، رشدي الغزي ، عاصم بسيسو الغزي ، عزت الأعظمي ، مصطفى الكيلاني ، عبد الرحيم حنون ، الدقتور حسام الدين ، نجيب شقير ، الشيخ فتح الله ، الدقتور أحمد قدري ، سليم الطبارة ، جميل الحسيني ، المفتي سعيد أفندي الباني ، سليم الشمعة ، سليم البخاري ، فائز الخوري ، رشيد الخشيمي ، عمر الأتاسي ، البكباشي علي رضا ، الدقتور أمين قازما ، سعيد عدوه ، الدقتور عبد الحفيظ اليوزباشي جميل ، فريد باشا اليافي ، عثمان العظم . ومن الذين صدر بحقهم حكم الإعدام وهم شفيق المؤيد ، الأمير عمر ، شكري العسلي ، عبد الوهاب الإنكليزي ، رشدي الشمعة ، رفيق رزق سلوم ، جرى إعدامهم هذا الصباح في الشام ، والآخرون جرى إعدامهم في بيروت ، وسائر المجرمين صار سَوْقهم إلى منفاهم وحبوسهم وعلى هذه الصورة تقرر إذًا في سورية وفلسطين السكون والأمن المحتاج إليهما إلى الأبد . وها أنا ذا أنشر الآن من الوثائق المهمة التي كانت أساسًا لهذه التحقيقات ما يكشف الغطاء عن حزب اللامركزية الحقيقي وسيُنشر كتاب حاوٍ جميع الوثائق على حدة مع اعترافات المجرمين المهمة وتاريخ صغير لهذه المسألة . ومن إمعان النظر في هذه الوثائق يفهم أولاً أن هؤلاء الأشخاص قد ضحوا بلا تردد جميع ما لديهم من المقدسات الدينية والوطنية لقاء منافعهم الخسيسة والمادية ، إن هؤلاء الأشخاص قد أشركوا مساعيهم ونفوذهم وقدرتهم أعداء الدولة وسعوا في إعداد الطاعة في الداخل تجاه تجاوزات الأعداء في الخارج . ومما هو جدير بالتقدير أن إدارة هذه التشبثات لم تتسع بالنظر لما جبل عليه العنصر العربي النجيب من الصداقة والطاعة والصلابة الدينية العارية عن شوائب الظنون والشكوك بأسرها ، بل حصرت بين بعض أشخاص مسلمين ومسيحين لا أهمية لهم ولا يكاد يتجاوز عددهم المائتين من المحكوم عليهم حديثًا وقديمًا وجاهًا وغيابًا . وبناءً على الصلاحية التي تخولني إياها المادة الثانية من القانون المؤرخ في 14 مايو سنة 1331 المتضمن التدابير التي ينبغي للجهة العسكرية التوسل بها في وقت النفير العام ضد الخارجين على الحكومة وإجراءاتها فإني ساعٍ في إبعاد أولئك الأشخاص الذين يتخذون حقوق الدولة ومقدساتها ملعبة في سبيل منافعهم الشخصية مع من لهم علاقة معهم من أسرهم وعائلاتهم من قريب أو بعيد إلى بعض ولايات الأناضول ، وقد اتخذت الأسباب الكافلة لإعاشة هذه العائلات ورفاهيتهم في المحال التي ينفون إليها تحت عناية الحكومة السنية وعاطفتها ، وسيعطون هناك أراضي وأملاكًا قيمتها تعادل أملاكهم وأراضيهم التي يملكونها في سورية ، وإني أوصي جميع الأهلين في سورية وفلسطين بالسكينة والطمأنينة ، على أنه من الآن فصاعدًا لم يبق محل لإجراء التعقيبات والإبعاد إلى الولايات العثمانية في حق أحد مطلقًا ما لم تظهر وثائق قوية تدل على خيانته . ... ... قومندان الفيلق الرابع وناظر البحرية ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... أحمد جمال ( المنار ) كل ما احتج به جمال باشا لسفكه الدماء وإجلائه الناس عن أوطانهم أباطيل ، وقد قتل بعد من ذكرهم هنا عددًا ليس بقليل ، منهم السيد عبد الحميد الزهراوي الشهير ، وأول أباطيله تسمية القتل برأيه ورأي ديوانه العرفي قصاصًا ، وإنما القصاص في شرع الله أن يقتل الجاني بمن قتله بغير حق ، ومعناه في اللغة يدل على المساواة والمماثلة . ثم إنه يقول : إن التهمة الموجبة للقتل والنفي هي الاشتراك في جمعية غايتها جعل العراق وسورية وفلسطين مملكة مستقلة بعد سلخها من راية الدولة ، ونحن نعتقد بطلان هذه التهمة بأدلة كثيرة ( منها ) أن الحزب الذي جعله أصلاً ، للتهمة التي رمى بها هؤلاء الناس له برنامج معروف مطبوع ينطق بكذب تلك التهمة ، ( ومنها ) أن هؤلاء الذين اعترف الباشا بقتلهم في هذا البيان لا يوجد فيهم إلا واحد أو اثنان من الداخلين في هذا الحزب ، ( ومنها ) أننا نعلم باختبارنا لبعضهم واختبار من تثق به للآخرين أنهم لا يجمعهم رأي ولا مودة ولا سكنى ولا معرفة فكيف يتفقون مع ذلك على أمر عظيم كالذي اتهموا به ؟ وأما الجرم الأكبر الذي يجمعهم وبه استحقوا العقاب هو أنهم من أذكياء العرب الذين يقولون بوجوب محافظة قومهم على لغتهم وأن يكون لهم حظ من مشاركة الحكومة في إدارة بلادهم ، وأن لبعضهم ذنوبًا سابقة لا يغفرها الاتحاديون كإهانة شفيق بك لطلعت بك ، والسعي لعدم إقراض أوربة للاتحاديين عشرات من الملايين ، يضيعونها وتبقى البلاد رهينة بها للدائنين ، وتوثيق أعضاء المنتدى الأدبي في الآستانة عُرى الإخاء بين طلبة العرب في مدارس الحكومة فيها ، وإهانتهم لصاحب جريدة إقدام التركية في نشر تلك المقالة التي قال فيها كاتبها : إن الطريقة المثلى للتنكيل بعرب الجزيرة إغراء بعضهم بقتال بعض بالمال ؛ لأن العرب تبيع كل شيء بالمال حتى العرض والناموس . ثم إنه يصرح بأنهم أُخِذُوا بالظن فلم تثبت عليهم تلك التهمة باليقين ، ولو ثبتت لما جاز قتل أحد منهم بها شرعًا ولا قانونًا ؛ لأنها عبارة عن رأي سياسي لم يدع قاتلهم أنهم شرعوا في تنفيذه بالخروج على الدولة في أثناء النفير العام الذي حاكمهم بقانونه ، وكيف يعقل أن يقوم نفر قليل كهؤلاء بالخروج على الدولة والسواد الأعظم من قومهم يخالفهم فيه باعتراف جمال باشا نفسه والدولة تحكم بلادهم بالأحكام العرفية القاسية وجميع شبان الأمة وكهولها جنود مسلحون بين يديها ؟ ويا ليت شعري ما تلك المنافع المادية الخسيسة التي ضحى أولئك الأذكياء الفضلاء دينهم ووطنهم لأجلها ؟ إن كانت ما ذكره من غاية جمعيتهم المزعومة ، فتلك غاية سياسة عالية لا مادية خسيسة ، وإن كانت غيرها فما هي ؟  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 115__________
 الكاتب : أبو الأشبال  __________ الكتب المعزوة إلى غير مصنفيها بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين ، سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين . وبعد فكثير ما طبعت كتب ونسبت إلى أكابر علماء الإسلام ، وهم براء منها ، إما غلطًا وإما قصدًا لتكون نافقة في البيع أو لإدخال أشياء في دين الإسلام ليست منه ، ولا يكون لقائلها من ثقة المسلمين به ما يؤهله لقبول قوله عندهم ، فيختبئ وراء اسم أحد الأئمة المقبولين عند المسلمين ، وينحله كتابه ، وذلك لما ضاق بالزنادقة الأمر وحصرت أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في دواوين معروفة ، وبين فيها الصحيح من غيره ، فلم يتمكنوا من وضع الأحاديث عليه كما كانوا يفعلون في أول الإسلام قبل تدوين الحديث ، ومفسدة هذه الكتب ظاهرة للعيان . رأيت كل هذا فعزمت بحول الله تعالى وقوته على بيان الأغلاط الواقعة في نسبة بعض الكتب المطبوعة إلى غير أهلها نصيحة للمسلمين ، وتزكية لأئمة الدين ، وخدمة للتاريخ ، فكلما عثرت بشيء منها نشرته في مجلة المنار الغراء . ثم إني لا أقصد ببياني هذا طعنًا في أحد من طابعي هذه الكتب فلا يحرجنهم ذلك فإنما قصدي بها وجه الله تعالى ، والله الموفق لا هادي إلا هو . ( 1 ) من الكتب الدخيلة الموضوعة قصدًا كتاب يسمى ( سر العالمين ) [1] ألفه أحد الزنادقة من الفرقة الباطنية ، ونحله حجة الإسلام أبا حامد الغزالي رضي الله عنه ، وأدخل فيه كثيرًا من عقائد الباطنية التي كان الغزالي أشد أعدائها ، ومن أكثر العلماء ردًًا على معتقديها ، وأدخل فيه كثيرًا من علوم السحر ، ثم أراد أن يحقق نسبة الكتاب إلى الغزالي فصار دائما يحيل في بعض المسائل على كتب الغزالي كالإحياء والرد على الباطنية وغيرهما ، ويقول : فيما كتبناه في كتاب كذا ، أو نحوه ، ويذكر كتابًا من تصانيف الغزالي ، ولكن الله سبحانه وتعالى أراد أن يفضحه ويبين كذبه كرامة للغزالي وغيرة على حجة الإسلام فإنه قال في صحيفة 83 من الطبعة المصرية : أنشدني المعرِّي لنفسه وأنا شاب ، إلخ ، وهذا كذب فاضح ، فإن أبا العلاء المعري مات سنة تسع وأربعين وأربعمائة ، أي قبل أن يولد الغزالي بسنة أو سنتين ، فإنه ولد سنة خمسين ، وقيل : سنة إحدى وخمسين وأربعمائة فليحذر الناس من الثقة بهذا الكتاب وأمثاله فهي مفسدة للدين ، وليتق الله طابعوها ولا يغرروا بعامة المسلمين وليتحر أحدهم صحة نسبة الكتاب إلى المنسوب إليه . ( 2 ) من الكتب المنسوبة قصدًا للنِّفاق كتاب يسمى ( كتاب الفوائد المشوق إلى علم القرآن وعلم البيان ) نسب إلى الإمام الجليل شمس الدين ابن القيم رضي الله عنه ، وهو كتاب لا بأس به فيه فوائد أدبية ، ونكت بلاغية ، فصيح العبارة ، ويظهر أن مؤلفه كان من الكتاب المنشئين ، لا العلماء المحققين ، أمثال إمامنا ابن القيم ، فإن له في بعض المسائل تحقيقات واختيارات سخيفة لا يقولها من شام للعلم بارقة . لو لم يكن لشمس الدين ابن القيم بين أيدينا كتب غير هذا لقلنا كاتب يتسخف ويظن أنه محقق ، وأحمق يتكايس ويظن أنه عاقل ، ولكن كتب ابن القيم تنادي بقوة نظره ، ودقة بحثه ، وكثرة علمه ، وبُعد غوره ، ولله دره من إمام جليل ، وحاش لله أن يقول في إعجاز القرآن كما قال مؤلف هذا الكتاب فإنه قال في صحيفة ( 255 ) بعد أن حكى الأقوال في وجه الإعجاز ما نصه : قال المصنف عفا الله عنه : والأقرب من هذه الأقاويل إلى الصواب قول من قال : إن إعجازه بحراسته من التبديل والتغيير والتصحيف والتحريف والزيادة والنقصان ، فإنه ليس عليه إيراد ولا مطعن ، هذا اختياره وحكايته مثل هذا تُغْني عن رده وضرب الأمثال على بطلانه[2] . وأغرب من هذا القول قوله في الصحيفة نفسها بعد أسطر : وقال قوم : إعجازه من جهة أن التحدي وقع بالكلام القديم الذي هو صفة قائمة بالذات وأن العرب إذا اتحدوا بالتماس معارضتهم له والإتيان بمثله أو بمثل بعضه كلفوا ما لا يطاق ، ومن هذه الجهة وقع عجزهم وهذا القول أيضا حسن ، هذا كلامه بنصه ، وإني أترك للقارئ فهم معنى التحدي بالصفة القديمة فذلك مما يقصر على من أدركه . وقد اتصل بي أن النسخة الخطية التي طبع عنها هذا الكتاب كانت نسبته فيها إلى ابن القيم مكتوبة عليها بخط جديد غير خط الأصل فقيل لطابعه لا تنسبه لابن القيم فلعل كاتب هذه لم يتحر النسبة خصوصًا وأن الكتاب غير معروف في كتب ابن القيم ، فأبى ونسبه إليه فحسبنا الله ونعم الوكيل . ( 3 ) ومما يلحق بهذا وإن لم يكن منه تمامًا ما وقع في مختصر البخاري للزبيدي المسمى التجريد الصريح لأحاديث الجامع الصحيح ، فقد كتب على طرته في النسخ المطبوعة بالمطبعة الأميرية والمطبوعة بالمطبعة الخيرية والمطبوعة بالمطبعة الميمنية ما نصه : للحسين بن المبارك الزبيدي ، وهذا غلط فإن مؤلفه هو أحمد بن المبارك الزبيدي فشيخ ذكره المؤلف نفسه في خطبة كتابه في إسناده إلى البخاري ، وبين المؤلف وبينه ثلاثة شيوخ ، والغريب أن كاتب الحواشي التي بهامش النسخة الأميرية ذكر في أول صحيفة منها اسم المؤلف على الصواب ، فلا أدري كيف كتب هذا وغفل عما في طرة الكتاب ، وأما المطبعتان الأخيرتان فتبعتا المطبعة الأميرية من غير تحرٍّ ولا نظر ، وحصل مثل هذا في نسخة شرح الشرقاوي عليه الذي طبع بالمطبعة الميمنية فإنهم طبعوا بهامشه المتن ونسبوه في طرته إلى الحسين بن المبارك الزبيدي مع أن الشارح في أول الخطبة ذكر اسم المؤلف على الصواب انتهى . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... كتبه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... أبو الأشبال ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... عفا الله عنه  __________ (1) طبع في الهند ثم طبع في مصر سنة 1327 . (2) طبع أيضًا في مصر سنة 1327 . (3) المنار : مزية حفظ القرآن من التغيير لم تظهر بمرور الزمن ، فلا يتحدى النبي صلى الله عليه وسلم بها العرب . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 120__________
 الكاتب : أحمد زكي أبو شادي  __________ دعوة اللجنة التحضيرية لمشروع جمعية آداب اللغة العربية بلندن تتشرف اللجنة التحضيرية لمشروع جمعية آداب اللغة العربية بلندن بتوجيه نظركم إلى منافع هذا العمل المسطورة بإيجاز في ذيل هذا الكتاب آملاً من غيرتكم التعضيد المادي والأدبي قدر جهدكم حتى إذا اجتمعت الإعانات الضامنة للنجاح منكم ومن أمثالكم أبرز المشروع إلى حيز الوجود في القريب العاجل تحت رعاية الجمعية الملوكية الآسيوية التي هي من أعظم الهيئات العلمية الباحثة في آداب الشرق ، ولا يخفى على حضرتكم المظهر الجليل والفائدة الكبرى من تحقيق هذه الأمنية في أكبر عواصم العالم ، وقد لاحظنا أن للمعضدين ميولاً مختلفة ما بين عامل أدبي أو علمي أو وطني وديني ، فلعلكم مدفوعون بعامل أو أكثر من هذه العوامل لخدمة آداب اللغة الفصيحة العربية ، والسعي في نشرها بواسطة هذه الجمعية الدولية التي تعمل اللجنة على تأسيسها وتوطيد دعائمها . هذا ولو أن الظروف الحاضرة الاستثنائية ربما عدت غير ملائمة ، إلا أن فَلاح مثل هذا العمل كما تبين لنا بعد درسه يستدعي بذل مجهولات كثيرة تستغرق زمنًا غير وجيز فمن الصواب إذن عدم التأجيل فحبذا لو ظفرنا بمؤازرتكم لنا ، فجلائل الأعمال إنما تقوم بمساعي الجماعة وتساند الأفراد . رئيس اللجنة التحضيرية ... كاتب سر اللجنة ...  د . س . مرجليوث ... ... ... ... ... ... أحمد زكي أبو شادي مقاصد الجمعية ( 1 ) أن تخدم آداب اللغة العربية بجميع الوسائل التي تسمح بها مالية الجمعية . ( 2 ) أن تشجع تعلم العربية السليمة في بريطانيا العظمى وأن تنمي في أعضاء الجمعية ملكة الترجمة من وإلى العربية وسواها من اللغات حبًّا في الفائدة العامة . ( 3 ) أن تكون واسطة تعارف بين الناطقين بالضاد في بريطانيا العظمى والمستعربين بها ، وكذلك بينهم وبين علماء العربية في جميع أقطارها وبين المستعربين في الممالك الأخرى لتبادل المنفعة الأدبية اهـ .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 123__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مصابنا بالزهراوي والكيلاني فجعتنا الجرائد المصرية في يوم واحد بنعي الصديقين الوفيين المصلحين السيدين الجليلين عبد الحميد الزهراوي شهيد بغي الاتحاديين ، ومحمد وجيه الكيلاني شيخ إسلام الفلبين ، جاءتنا بذلك في إثر تلك الأنباء التي شقت المرائر ، واستنفدت الدموع من المحاجر ، أنباء تقتيل جمال باشا لصفوة أبناء سورية وأركان النهضة الاجتماعية فيها ، فالآن قد صار الفؤاد في غشاء من نبال ، فإذا أصابته سهام أخرى تكسرت النصال على النصال . خسرت أمة الإسلام وديار الشام وحزب الإصلاح بالزهراوي والكيلاني رجلين من أفضل رجال العصر عقلاً وذكاء ، وأخلاقًا وعلمًا وأدبًا واهتمامًا بالمصلحة العامة وتقديمًا لها على المصالح الخاصة ، وبهذه المزايا تنهض الأمم ، وبفقدها تسقط في مهاوي العدم . نبت كل منهما في بيت من أكرم بيوتات القطر السوري شرفًا وسؤددًا وعلمًا ومجدًا ، وتربى كل منهما في نشأته الأولى تربية علمية دينية ، وأوتي نصيبًا من العلوم والفنون العصرية ، واختبر حال الزمان وأهله ، وعرف شدة حاجة بلاده إلى التأليف بين المختلفين فيها بالأديان والمذاهب والآراء والمشارب فكانا ركنين من أركان الوفاق ، وعاملين من أنفع عوام الإصلاح . فهذا ما اتفق معنا فيه هذان الصديقان الكريمان ، وأما ما اختلف فيه نشأتهما وسيرتهما فهو أن السيد الزهراوي قد تمرس بالسياسة في حداثته فغلبته على الاشتغال بغيرها مما كان مستعدًا له كالتوسع والتصنيف في الفلسفة وعلوم الأخلاق والاجتماع ، فكان أفضل ما يرجى نفعه فيه ما وصل إليه من انتخاب أهل بلاده إياه نائبًا عنهم في مجلس المبعوثين ، ولا أقول ثَمَّ تعيين الحكومة إياه عضوًا في مجلس الأعيان ، لأن هذا قد كان بعد جعل الاتحاديين مجلس الأمة بقسميه آلة لجعل ما تقرره جمعيتهم قوانين نافذة ، وأعمالاً منسوبة إلى الأمة ، وكان الغرض منه خديعته وخديعة العرب به ، إلى أن تسنح الفرصة لتنفيذ ما قررته الجمعية من قبل من التنكيل بالعرب والفتك بزعمائهم كما أشرنا إليه في موضع آخر وسنعود إلى بيانه . وأما السيد الكيلاني فقد تخرج بالأعمال الإدارية الشرعية فكان من موظفي مشيخة الإسلام في الآستانة ، وبهذا وما سبق من مزاياه كان أفضل من يختار لما اختير له من جعله شيخا للإسلام في جزائر الفلبين ، وكان يتقي شر السياسة بالمداراة حتى إنه لما عرج على مصر في ذهابه إلى الفلبين تجاهل معرفة المنار وصاحبه ، وهو على مذهبه الإصلاحي ومشربه ، لأنه كان يرجو المساعدة من الخديو وحكومته ، وكان الخديو مغاضبا لصاحب المنار من بضع سنين ، وقد أخبرني بعد ذلك أنه كان يفضل طلب المنار من صديقنا السيد محمد بن عقيل المقيم في سنغافورة على طلبه من مصر ، وأنه قد تجدد له من الحاجة إليه في منصبه الجديد ما لم يكن يعلمه من قبل ، وسنعود إلى الكلام في سيرة هذين الصديقين إن شاء الله .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 124__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مسألة الأزياء والعادات من مشخصات الأمم زي الأمة من مشخصاتها ينبغي لها أن تحافظ عليه وأن تحترمه وتحتقر من يحتقره كما تحترم العلم الذي هو شارة حكومتها ، فالعلم لا يحترم لشكله ولا للونه أو ألوانه ، وليس من العقل ولا من الحكمة أن تذم الأعلام أو تُمدح لشكلها أو ألوانها ، وكذلك أزياء الأمم من حيث هي أزياؤها ، ولكن بين الزي والعلم فرقًا واحدًا وهو أن الزي يُقصد به من المنفعة ما لا يقصد بالعلم ، فإذا اشترك مع العلم في أن كلاً منهما مشخص للأمة مهما يكن شكله ولونه وصفته فإنهما يفترقان في أن بعض الأزياء لا تفي بما يقصد بها من وقاية الجسم من أذى الحر أو البرد أو سهولة القيام بالأعمال العسكرية والصناعية والزراعية . ومن الناس من يرجع في اختيار الأزياء إلى مراعاة الذوق والجمال ، ولكن هذا ليس له قاعدة ثابتة ، وإنما يستحسن جماهير الرجال في كل أمة ما يختاره كبراؤها وحكامها ، وإنما يعنى بالذوق والجمال في زي النساء وهن في كل آونة يستحدثن زيًّا جديدًا يبطلن به ما كان قبله مستحسنًا ، ولا يرجع ذلك إلى فضيلة في زي اليوم على زي أمس تثبت بدليل علمي أو عقلي ، وإنما فائدة الجديد لهن جذب الأنظار إلى السابقات إليه ، وفائدته المالية لتجار الأنسجة وصناعة الخياطة لا تخفى ويقابل ربح هؤلاء من الأزياء خسارة المسرفات فيها ، فكم من بيوت خربت بمثل هذا الإسراف . من أكبر جنايات الأفراد على أمتهم أن يحتقر أحد منهم زيها ، ويستبدل به زي أمة أخرى تقليدًا وتفضيلاً لها ، فإذا كان بعض أزيائها ضارًّا بها ، فالواجب في استبدال غيرها به أن يكون برأي أهل الحل والعقد فيها ، الذين يراعون في التغيير المنفعة دون التقليد الذي يبث في الأمة الشعور بمهانتها وتفضيل غيرها عليها ، وقد وفينا هذا الموضوع حقه من البيان في المنار وقبل المنار في كتابنا الحكمة الشرعية الذي كتبناه في عهد طلب العلم ، واقتبسنا منه نبذا في المنار إذ طرقنا باب هذا البحث مرارًا . ولست أبحث الآن في أزيائنا هل يحسن تغيير شيء منها وكيف ينبغي أن يكون التغيير ، وإنما أريد أن أقول : إن بعض الإفرنج ينفرون من أزياء الشرقيين ويكرهون أن يأكل في مطاعمهم الخاصة بهم وبالأغنياء المتفرنجين منا من لا يلتزم عاداتهم وآدابهم في الطعام ، ومنهم من يرى أن كل من لا يلبس الزي الإفرنجي لا ينبغي أن يأكل في تلك المطاعم ، ولهم في ذلك أعذار ومآرب ، وقد روت جريدة وادي النيل الإسكندرية أن اثنين من المعممين دخلا مطعمًا إفرنجيًّا فطُردا منه لأنهما معممان , وقالت في لومهما : إنه لا يبعد أن يكونا ذهبا منه إلى آخر مثله لعله يقبلهما . وأشارت أيضا إلى انتقاد صاحب المطعم الإفرنجي ، أما نحن فإننا نختص باللوم فريقين من أمتنا : فريق الذين يتصدون لمؤاكلة الإفرنج في مطاعمهم ، وهم لا يلتزمون آدابهم وعاداتهم , ومنهم من لا يلتزم الآداب الإسلامية التي هي أرقى الآداب ، وفريق المتفرنجين الذين يحتقرون زي أمتهم وعاداتها وآدابها ، ويستبدلون بها غيرها تقليدًا للأغيار وتفضيلاً لهم على أنفسهم ، ويكونون آلة لإضعاف مشخصات أمتهم ومقوماتها وهم لا يشعرون بما وراء ذلك كما يشعر به غيرهم ، ومن أراد أن يعرف رأي الإفرنج في ذلك فليقرأ خطبة الدكتور سنوك المستشرق الهولندي في الإسلام ومستقبله التي ألقاها في جامعة كولومبيا من الولايات المتحدة ، وقد نشرنا ترجمتها في المجلد السابع عشر من المنار مع تعليق طويل عليها[1] ، ومن أراد أن يعرف قيمة هؤلاء المتفرنجين في نفس الإفرنج فليقرأ ما كتبه في شأنهم لورد كرومر في كتابه ( مصر الحديثة ) . من أهان أمته باحتقار شيء من مقوماتها أو مشخصاتها بإزاء احترام ما يقابل ذلك من أمة أخرى فقد احتقر نفسه أشد الاحتقار ، وما قيمة الرجل الذي ليس له أمة محترمة في نفسه ، ومن ذا الذي يكرم من يحتقر نفسه باحتقار أمته . ومن لم يكرم نفسه لم يكرم ...  إذا ما أهان امرؤ نفسه ... فلا أكرم الله من يكرمه يجب على كل من أوتي نصيبًا من الفهم أو حظًّا من الشرف أن يقاوم جهد طاقته كل ما فيه احتقار لأمته مهما يكن رأي المحتقر وقصده ، ومن ذلك أن لا يأكل أحد من المصريين في مطعم يهين أصحابه مصريًّا لزيه أو عادته أو غير ذلك ، ولا أن يشتروا شيئًا من تاجر يهين مصريًّا ، ويجب على أمثال هؤلاء أن يبذلوا جهدهم لمنع الإهانة عن أمتهم وإغنائها عن معاملة كل من يقصر في احترامها ، وإنما يتيسر هذا بتعاضد الأندية والجمعيات الأدبية والشركات التجارية . كانت شركات البواخر الإفرنجية في الخط الذي بين الهند وخليج فارس وشط العرب تحتقر المسافرين فيها من العرب والفرس ولا تسمح لهم بالأكل على مائدة الدرجة الأولى فلما أنشأ تجار العرب في بومبي شركة البواخر العربية زال ذلك الاحتقار وبطلت تلك المعاملة . واتفق لي منذ بضع عشرة سنة أنني دخلت مطعمًا سوريًّا في القاهرة وقت العشاء وجلست إلى مائدة من موائده فطلب رجل إنكليزي أن أترك تلك المائدة ؛ لأنه يجلس إليها للطعام ولا يحب أن يأكل مع شيخ أزهري ، فلم أبالِ بطلبه ، فطلب من صاحب المطعم ذلك فاعتذر إليه بأنه لا يمكنه ذلك ، وقد سألت عن اسم الرجل وعمله وذكرت ذلك لصديقي مستر متشل أنس الذي كان وكيلاً لنظارة المالية وقتئذ فاستاء من ذلك وكتب كتابًا إلى رئيس ذلك الرجل في مصلحة السكة الحديدية كلفه فيه أن يلزمه الاعتذار إليّ ، وأخذت الكتاب بنفسي وعدت راضيًا مكرمًا . ولا يخفى على عاقل أن ما نحتاج إلى اقتباسه من علوم أوربة وفنونها وصناعاتها لا يقتضي هذا التفرنج الذي نذمه ولا يأتي من طريقه بل ينافيه ؛ لأن التفرنج تقليد في الأزياء والعادات يحدث التفرق في الأمة وانحلال روابطها واقتباس العلم النافع والعمل الرافع يجب أن يكون بطريق الاستقلال لا التقليد ، وأن تراعى فيه حاجة الأمة في العمل ويقصد به ترقية ثروتها وعزة دولتها ، ولم نرَ هؤلاء المتفرنجين من الترك والمصريين ساروا على ذلك الدرب وصلوا إلى هذه الغاية ، بل هم الذين نسفوا ثروة بلادهم وقطعوا روابطها حتى وصلت إلى ما هي عليه ، وليس في بلادهم شيء من العمران إلا وقد كان بعمل الأجانب ومعظم فائدته لهم ، وإنما سار على ذلك شعب اليابان الذي شرع في اقتباس الفنون الأوربية بعد الترك والمصريين منا ، فكل طلاب العلوم منهم في أوربة يتلقون العلوم العملية ، إذ يتلقى الطلاب منا العلوم النظرية والسياسية ، وكانوا مثال الجد والعمل والاقتصاد ، إذ كان أكثر طلابنا مظهر الفسق والسرف والفساد . وإليك من العبرة هذا المثال : كان بعض الأوربيين والأوربيات مع بعض اليابانيين في بلاد اليابان فخلع ياباني نعله في المجلس ، فأنكر عليه ذلك بعض الأوربين ؛ لأن خلع النعال أو الجلوس بغير نعلين مستهجن في عاداتهم ولا سيما حيث يوجد النساء ، فقال الياباني : أنا ياباني لا أوربي وهذه البلاد يابانية لا أوربية فبأي حق تطالبوننا باتباع عاداتكم في بلادنا والواجب عكسه ؟ أو قال كلاما بهذا المعنى ، فهذه هي الوطنية لا ما يتشدق به المتفرنجون الذين لا يعقلون عاقبة ما يأتون وما يدعون . قلنا : إن اقتباس الفنون النافعة من الغربيين ، وكذا ما يستلزمه من اعترافنا بجهلنا وبحاجتنا إلى علمهم ، لا يعد احتقارًا للأمة بل إصلاحًا ، ونقول أيضًا : إننا في حاجة إلى الإصلاح في كثير من العادات الضارة ، وإن ذلك لا يعد احتقارًا للأمة وطالما كتبنا في ذلك ، ومن أبواب المنار الواسعة باب : البدع والخرافات والتقاليد والعادات ، وإنما الواجب أن نعتمد في هذا الإصلاح على شريعتنا وهي أكمل الشرائع وآداب ديننا وهي أكمل الآداب .  __________ ( 1 ) راجع ص201 و268م17 . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 125__________
 شوال - 1334هـ أغسطس - 1916م 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ آراء الخواص في المسألة العربية واستقلال الشريف في الحجاز في ليالي رمضان وأيام عيد الفطر ، تيسر لي أن أعرف من آراء أهل العلم والرأي بمصر في المسألة العربية ، واستقلال الشريف أمير مكة في الحجاز ما لم يكن يتيسر في وقت آخر من السنة ، لكثرة التزاور في هذه الليالي والأيام ، وتوسّع الناس فيها بالكلام كتوسعهم بالطعام ، وقد جرت فيما بيننا وبين كثير من أساتذة الأزهر والمدارس العليا وكبار القضاة والمحامين والأطباء ، وغيرهم من أهل الرأي مذاكرات ، ومحاورات طويلة في هذه المسألة جديرة بأن تنشر وتدون ؛ لأنها ربما كانت أهم مسائلنا الحاضرة ، ووقائع تاريخنا التي نحفظها لأعقابنا الآتية ، فرأينا أن ننشر في المنار أطول محاورة منها وأجمعها للمقاصد ، ثم نلخص في الخاتمة صفوة الآراء كلها ، وبذلك تتم الفائدة من تلك الأحاديث بغير تكرار ولا عبث ، وهذه المحاورة كانت بيننا وبين أستاذ معروف باعتدال الفكر واستقلال الرأي ؛ وقد وقعت في اليوم الثاني بعد عيد الفطر ، وها هي ذي - ونعبر عن الأستاذ بحرف ( ذ ) وعن نفسنا بحرف ( د ) . ذ - ما رأي الأستاذ في استقلال الشريف أمير مكة بالحجاز ، فإني رأيت كثيرًا من إخواننا ، ومعارفنا لا يعد ذلك أمرًا ذا بال ، ومنهم من لم يصدق أخبار الجرائد ، حتى إن أخانا الشيخ ( أ ) قال لي في إحدى ليالي رمضان عقب نشر البلاغ الرسمي عن استقلال الشريف : إنه لا يعرف أحدًا صدق هذا الخبر من قبل ، أو ؛ لأنه هو لم يصدقه أيضًا إلا بعد نشر البلاغ الرسمي . وإن من الناس من لا يصدق البلاغ الرسمي نفسه ! وما أظن أن الأستاذ على رأي هؤلاء ، ولا أنك تقول : إن هذا الأمر ليس بذي بال . د- صدقت ، إن هذا الأمر لذو بال ، وإنه قد شغل مني البال ، وهيج البلبال . وإنني مخالف لهؤلاء الناس الذين أصبحوا لا يهتمون بشيء من الأشياء ، ولا يصدقون من الأنباء إلا ما يلذ لهم ، ولا يقبلون من الآراء إلا ما يوافق أهواءهم ؛ ولذلك راج بينهم رأي تلقوه بالقبول ، وهو أن الشريف لم يعلن الاستقلال إلا لضرورة إنقاذ البلاد من المجاعة ، التي أوقعها فيها الحصر البحري أو كاد ؛ فقد امتنع بذلك وصول الأقوات إليها من مصر و السودان و الهند ، وجل قوتها من هذه البلاد ، حتى قيل : إن إردب القمح صار في مكة ببضعة جنيهات ، فعذر الشريف في إظهار دعوى الاستقلال جلي ظاهر ؛ وهو لا يزال مخلصًا للحكومة التركية في الباطن ، وليس له غرض في إيجاد حكومة عربية ، ولا طمع في خلافة قرشية ، ولولا ذلك لقاتلته الدولة ، هذا هو الرأي الرائج في البلد . أما أنا فلا أجزم بقبول هذا الرأي ولا برده ، وإن كان معقولاً في نفسه ؛ لأني أعلم أنه قد وجد في عالم السياسة مسألة تسمى المسألة العربية ، ولكن لم أقف على كنهها ، ومبلغ قوتها ، ولا على مكانها من الشريف ، ومكان التشريع منها ، وأعلم أيضًا أن الحجاز ليس فيه الاستعداد المطلوب لإنشاء دولة ، ولا القوة التي يتوقف عليها استقلال الخلافة ، وحياة أهله موقوفة على الدولة التي تملك التصرف في البحار ، والدولة ذات السيادة على بلاد الشام ، فإذا مُنع عنه القوت من هنا وهناك مات أهله جوعًا ، ثم إن المشهور أن أمراء جزيرة العرب وزعماءها متحاسدون متباغضون ﴿ بَأْسُهُم بَيْنَهُمْ شَدِيدٌ ﴾ ( الحشر : 14 ) ولولا سيطرة الدولة العثمانية عليهم لأفنى بعضهم بعضًا . والشريف - إذا كان يأمن بطش الدولة الآن ، فهو لا يجهل أنها إذا بقي لها استقلالها بعد هذه الحرب أمكنها الانتقام منه ، وإزالة إمارة الحجاز ، وجعلها ولاية عثمانية محضة . وإذا زال استقلالها ، وفرضنا أنه أمن على استقلاله من صاحب عسير وصاحب نجد فإنه ليس بالذي يكون الملك المستقل الذي يطلبه العرب ، ولا بالذي يجدد الخلافة الإسلامية التي يحرص على استقلالها جميع مسلمي الأرض ؛ لأن الاستقلال بأمر الملك والخلافة يتوقف على الثروة والقوة ، وأين هما من الحجاز وأين الحجاز منها ؟ فلهذه الأفكار تراني مضطربًا في هذه المسألة ، وأنا أعلم أن عند ( السيد ) من أخبار هذه المسألة والاختبار فيها ما ليس عندي ، ولا عند أحد من المصريين ، فهو أعلم منا بشئون جزيرة العرب وشئون أمرائها ، وأعلم منا بظاهر الحركة العربية ، وباطنها وأحوال أحزابها وجمعياتها . كما أنه أوسع منا علمًا بأحوال الدولة العلية ، وأوسع اختبارًا لها وأكثر تتبعًا لما يتجدد من أخبارها ، يعترف له بهذا من يقرأ بروية وإمعان ما يكتبه في هذه المسائل في مجلته ، وإنني أود أن أقف على ما عنده في مسألة الحجاز من رأي ورواية بالتفصيل ، وقد تعرضت لهذا غير مرة فلم تكن حالة المجلس أو الوقت مما يسمح للسيد بالإفاضة في ذلك ؛ فعسى أن نستفيد الآن ما فاتنا من قبل . د - لم أنس أن باب الحديث في هذه المسألة قد فتح بيننا مرتين قبل هذه المرة ، فكان الكلام فيها وجيزًا لضيق وقته ، على أن الحديث شجون ، والإنسان يتذكر في وقت ما ينساه في آخر ، فإذا ذكره محدثه تذكر ، وإنني لا أبخل على الأستاذ بما عندي في هذه المسألة من رأي أو خير أرى فيهما فائدة له ، فإذا حدثته بشيء لم يره كافيًا فله أن يستزيدني من الحديث بالسؤال عما يريد منه ، ولا بأس بإعادة شيء مما كنا ألهمنا به من قبل ؛ وأبدأ ببيان ما عندي في مسألة استقلال الشريف فأقول : إن الشريف لم يدَّع ملكًا ولا خلافة ، فلا كلام لنا في ذلك ، وما ذكرته لي من الرأي الذي دار بين كثير من المصريين في سبب استقلاله في الحجاز وتلقوه بالقبول ، قد سمعته من غيرك أيضًا . وهو رأي - كما قلت - معقول ، وعذر الشريف فيه مقبول ، ولا سيما إن كان الاستقلال صوريًّا كما تظنون ، فإنه مسئول عند الله ، وعند الناس عن إنقاذ سكان حرم الله - تعالى - وحرم رسوله - صلى الله عليه وسلم - من الهلاك ، وإزالة الموانع التي منعت أكثر المسلمين من الحج إلى بيت الله الحرام ، ولا سبيل إلى هذا وذاك إلا بإزالة الحصر البحري عن ثغور الحجاز ، الذي كان سببه وجود الجنود التركية فيها ، فإن دولة إنكلترا كانت صرحت باستثناء سواحل الحجاز من الحصر البحري الذي ضربته على جميع السواحل العثمانية ؛ وسمحت بنقل الأقوات من الهند ، وغيرها إلى تلك البلاد المقدسة , ثم إنها لما علمت بإرسال أنور باشا لكثير من الجنود التركية إلى الحجاز منعت إرسال الأقوات إليه ؛ لأن الجنود يستفيدون منها ، وقد كان من المستغرب تموينها لبعض بلاد أعدائها ، ولكن تموينها لجيوشها غير معقول ، وإنما المعقول ضده ، ولولا احترامها للبلاد المقدسة لضربت سواحلها بمدافع أسطولها ولجعلتها من ميادين الحرب أيضًا ، ولكن إزالة الشريف أمير مكة للسبب الذي أوجب الحصر ، ومنع القوت والحج ، مناوأة للدولة التركية أو الاتحادية ؛ لأنه تصدٍ لقتال جنودها ، ورفع سيادتها عن البلاد التي هو أميرها . فالشريف قد اضطر إلى الاستقلال بالأمر في الحجاز ونبذ سيادة هذه الحكومة الاتحادية ظهريًا ، ونحن نخالف مَن يرى أن هذا الاستقلال صوري وأنه كان بالتواطؤ بينه وبين الدولة ، ومن يرى أنه لا يزال مخلصًا لهذه الحكومة ، وأنها هي راضية عن فعله وعاذرة له فيه ؛ لأننا نعلم أن إزالة منع القوت ومنع الحج ليس هو الباعث على هذا الاستقلال ، ولكنه من لوازمه ، وهنالك بواعث وأسباب أخرى له سنلم بها في حديث . ذ - إذاً لماذا لم تجرد الدولة جيشًا لقتاله ؟ ولماذا حاصر هو الجيش التركي حصارًا ، ولم يناجزه القتال ؟ د - أما الشريف فيمنعه دينه من الإقدام على سفك الدم في أرض الحرمين الشريفين من غير ضرورة ملجئة لا مندوحة عنها ، وأما الدولة فالمانع لها من إرسال جيش جديد لقتاله ، إما العجز وإما العقل . أما العجز فهو الآن غير بعيد ؛ لأن جنود الدولة متفرقون في عدة ميادين من أوربة وعدة ميادين في الأناضول وإيران والعراق وسورية وسيناء فهي لا تستغني عن جيش كبير يصلح ما عطل من سكة حديد الحجاز ، ويبقى قسم منه في مواضع متفرقة من الطريق لحمايتها ، ويسير قسم منه لإنقاذ حامية المدينة ، ثم الزحف منها إلى مكة مع حفظ طرق مواصلاته من مركز تموينه وإمداده في الشام إلى مكة . وأما العقل فيقتضي عدم التصدي لقتال الشريف الآن ، حتى في حال القدرة وانتفاء العجز ؛ لأن قتاله يُضعِف الدولة في الميادين الأخرى ، وربما يستتبع خروج عرب الجزيرة كلهم أو جلهم عليها ، فيتسع الخرق على الراقع والسكوت عنه لا يضر الدولة الآن ، فإن انتهت الحرب بظَفَرها مع أحلافها ، أمكنها أن تتصرف في الحجاز بما تشاء ، وإن انكسرت مع أحلافها فلا معنى لاهتمامها بأمر استقلال الحجاز ، يفرق المنتصرون حينئذ شمل وحدتها ، ويخشى أن يزيلوا ما كان من استقلالها ، بل المعقول أن يتمنى كل مسلم من تُرك الدولة كعربها أن تسلم بلاد الحجاز ، وسائر بلاد العرب في أيدي الاتحاديين لرجحنا أن العقل يمنعها من قتال الشريف إن لم يمنعها العجز . وأما الاتحاديون فقد جعلوا من أصول سياستهم إضعاف العرب حتى لا يكون لهم حقوق مع الدولة إن بقيت ، ولا استعداد للاستقلال بأنفسهم إن سقطت ؛ ولسان حالهم مع العرب في هذه الحالة يقول : اقتلوني ومالكًا ... واقتلوا مالكًا معي وقد سمع من أفواههم كثير من طلاب الإصلاح من العرب ما يدل على مثل هذا من مقاصدهم عندما كانوا يتكلمون معهم في حقوق العرب في الدولة وفي أحوال أخرى ، ألا ترى أنهم اتخذوا حالة الحرب ذريعة لتنفيذ مقاصدهم في العرب ؟ فكان المعقول أن يثبتوا لعرب الولايات صدق وُعودهم بالإصلاح ويفوا لهم بعهودهم التي عقدوها مع السيد الزهراوي عقب عقد المؤتمر العربي ، ويزيدوهم على ذلك من الإصلاحات الداخلية ما يملكون به قلوبهم كما ملكوا أبدانهم وأموالهم ، فاستعملوها في هذه الحر ب كما شاءوا وفي أمثالنا العربية ( عند الشدائد تذهب الأحقاد ) ولكن أمثالها لا تصدق على طباعهم وأخلاقهم ، بل تضادها وتناقضها ، فالشدائد كانت عندهم مظهرة للأحقاد في أقبح مظاهرها وأشنع مناظرها ، فبعد أن جنّدوا جميع شبان سورية والعراق وفرقوهم في الميادين البعيدة عن بلادهم كالدردنيل والبلقان والأناضول . وبعد أن صادروا الأموال والغلال في تلك البلاد ، طفقوا يقتلون أولي العلم والعرفان وكبار الضباط ، وسائر أرباب العقول والأفكار في كل من القطرين ) السوري والعراقي ( وينفون الكبراء والأغنياء ، ويستولون على ديارهم وأموالهم . وبعد أن رأوا مأربهم هذا قد تحقق بغير معارضة ولا مقاومة ولَّوْا وجوههم شَطر الحجاز ، لا لأجل الصلاة إلى المسجد الحرام ، ولا لأجل الطواف بين الرُّكن والمقام ، فإنهم لم يكونوا من الطائفين ولا المصلين ، ولكن ليفعلوا في الحجاز ما فعلوا في العراق والشام ، حتى إذا تم لهم هذا الأرب ، أجهزوا على بقية جزيرة العرب . ذ - إني أعلم أن السيد سيئ الاعتقاد في دين هؤلاء الاتحاديين ، وفي سياستهم ، وقد قرأت كل ما كتبه في السنين الخالية عنهم ، ولكنني رأيته قد سكت عن ذلك الطعن الشديد فيهم بعد حرب البلقان ، ثم تنسمت عطفه عليهم من بعض ما كتبه قبيل دخولهم هذه الحرب وفي أثنائها ، وكنت أظن أنه كجمهور المصريين لم يصدق أخبار المقطم والأهرام ، عن فظائع جمال باشا في بلاد الشام ، حتى قرأت المقالة التي نشرتموها في الشهر الماضي ، فعلمت أنكم مصدقون لتلك الأخبار ، وتتوقعون أن يكون لها تأثير سيئ في الحجاز ، وسائر جزيرة العرب . د - نعم : إنني تركت تلك الحملات على الاتحاديين بعد حرب البلقان ، وفي أثناء هذه الحرب ؛ لأن الحملة عليهم تعد حملة على الدولة ، ولا ينبغي ذلك في أثناء الحرب ، وإن كان بِنية صالحة ، وبقصد الإصلاح كما بينت ذلك في المقالة التي نصحت بها بمثل هذا لمسلمي سورية قبيل دخول الدولة في الحرب ، ثم إنني صدقت ما أتوه من التنكيل بالعرب في الشام ؛ لأنه ثبت عندي بالتواتر ، فكتبت تلك المقالة ، وأطلعت عليها بعض إخواننا قبل أن تجيئنا البرقيات بنبأ استقلال الشريف ، وإن نشرت بعد ذلك ، ثم علمت بعد نشرها أن أنور باشا ما زار سورية والحجاز في أوائل هذا العام إلا ليتولى بنفسه إرسال الجند والسلاح إلى الحجاز للقضاء على سلطة الشرفاء فيه . وإن قيل : إنه جاء بصنيعة جمعيته الشريف علي حيدر من الأستانة إلى الشام أو المدينة ليجعله خلفًا للشريف حسين أو أميرًا للحجاز في المدينة ، فإذا هذا الخبر ، فالغرض الصحيح منه أن يضربوا الحديد بالحديد لما في ذلك من المفاسد الكثيرة التي يطلبونها ، فإذا أمكن للشريف حيدر وأخيه الشريف جعفر أن يؤلبا بعض عرب الحجاز على الشريف حسين بمال الدولة الذي يؤيدان به نفوذهما ، سهل على قائد الجنود التركية بعد إضعاف عرب الحجاز أن يستبد بالنفوذ في الحجاز من غير خسارة تذكر ولا صيت قبيح ينشر ، ثم إنهم بعد الفتك بالشريف حسين ، وأولاده يفتكون بالشريفين حيدر وجعفر ، كما فتكوا بصديقي الشريف حيدر ( عبد الكريم قاسم الخليل والسيد الزهراوي ) بالمجيء من باريس إلى الأستانة بعد أن أنذر المرة بعد المرة ، بأن في ذهابه إليها خطرًا على حياته ، ولم يكن الشريف ضامنًا له الأمن على حياته فقط ، بل كان ضامنًا له الإصلاح الذي وعد به الاتحاديون وأكثر مما وعدوا ، وقد رغب إلي هو وعبد الكريم أن أكتب إلى الشريف حيدر كتاب شكر لحُسن سعيه في هذا السبيل . إنني على ما أعلم من سوء نية الاتحاديين ، وخبث ما أضمروه للعرب قد كنت أحسنت الظن بأنور باشا عند ما جاءنا المقطم بخبر زيارته لسورية والمدينة المنورة ، ولعل الأستاذ يتذكر أنني قلت له حينئذ : إن أنور باشا ما جاء سورية وفلسطين والمدينة إلا ليصلح ما أفسده جمال باشا حتى لا يصل سوء تأثيره إلى جزيرة العرب ، وليستعين بعرب الحجاز وغيرهم على هذه الحرب ، فإن أنور باشا هو الذي تولى في أول هذه الأزمة استمالة عرب الجزيرة بما كتبه إلى أمرائهم وزعمائهم من المكتوبات العربية المزينة بالآيات القرآنية والأحاديث النبوية ، وقد اطلعت على صور بعض هذه المكتوبات العامة والخاصة ، ومنها الكتاب الذي حمله رسول خاص إلى عدوهم الذي لم يعترفوا له بصفة رسمية قط -أعني السيد الإدريسي - وهو يعظمه فيه ويبجله ، ويظهر الثقة به . ثم علمت في هذه الأيام أنه كان طلب من الشريف أمير مكة المكرمة نجدة عربية لمساعدة حملة سيناء على مصر ، وأن الشريف أرسل الحملة إلى المدينة المنورة ، وهي التي تحاصرها الآن ، فإن الشريف لما رأى الجنود التركية ترسل إلى الحجاز بعشرات الألوف ، وتوزع في مدنها وثغورها ، وهو يعلم كما نعلم وتعلم الدولة أن الحجاز ليس عليه أدنى خوف من الدول الأوروبية ، فلم يبق لإرسال الجنود إليه سبب يُعقل -والدولة في أشد الحاجة إلى الجنود - إلا التنكيل بعربه والفتك بشرفائه إتمامًا لبرنامج جمعية الاتحاد والترقي الذي يعرفه الشريف كما نعرفه ، وقد كانوا حاولوا البدء بالشريف قبل هذه الحرب ؛ إذ أرسلوا الضابط وهيب بك أحد غلاتهم المتحمسين خفية إلى الحجاز ، وبعد وصوله إلى مكة أظهر التقليد الرسمي الذي معه بولاية الحجاز ، وقيادة حاميتها ، وكان من أمر خذلان عسكره في التحرش بقتال العرب ومحاولة الفتك بالشريف ما هو مشهور ؛ فلهذا تحولت الحملة الحجازية التي ألفت إجابة لطلب أنور باشا للقتال مع جنوده في سيناء إلى حملة تحاصر جنوده في المدينة المنورة ، وتقاتلهم إذا قاتلوها . ذ - إذا كان الشريف عالمًا من قبل بما تضمره جمعية الاتحاد والترقي للعرب عامة ، وله ولأهل بيته خاصة ، فلماذا كان ينصر الاتحاديين حتى إنه حارب السيد الإدريسي لأجلهم ، وكاد يحارب أمير نجد ابن السعود كذلك . د - لا أدري متى عرف ذلك معرفة لا تحتمل التأويل ، وقد كان أولاً يتأول للاتحاديين ، ويرجو صلاحهم حتى كان بعض رجال النهضة العربي يتهمونه بمشايعتهم وبكراهة السيد الإدريسي أن يكون ذا سلطة في عسير ، وينقل عنه ، وعن أهل بيته أنهم يقولون : إنهم لا يؤيدون الاتحاديين فيما تقوم به جمعيتهم من الأعمال ، وإنما يؤيدون الدولة نفسها فيما تقرره ويرون أن الاعتصام بها ، وإن جارت على العرب ، وغيرهم أرجح من مقاومتها ، ولو سرًّا لئلا تفضي المقاومة إلى التفرق الذي يضيع به العرب مع الترك ، وإن الطريقة المثلى لتلافي ما يرى ضارًا من أعمالها ، إنما هي طريقة السعي لديها والاجتهاد في إقناعها بضرر الضار ونفع النافع ، وهذا الرأي والمسلك لم يكن مرضيًا عند الأحزاب السياسية العربية من كل وجه ، بل كانوا يرون أنه كان يجب أن يكون الشريف أمير مكة مخلصًا للدولة ومؤيدًا لها فيما صار في حيز الأمور التنفيذية فقط إلا قتال العرب . وأما ما لم يصل إلى حيز التنفيذ فينبغي أن يكون حزبه فيه معارضًا لحزب الاتحاديين بعد ظهور عصبيتهم الجنسية وظلمهم للعرب ، ولكن نجله مبعوث مكة المكرمة كان مع سائر مبعوثي الحجاز من الاتحاديين ، وكذلك أخوه الشريف ناصر العضو في مجلس الأعيان من حزبهم ولم يغن كل هذا شيئًا ، ولا صد الاتحاديين عن محاولة تنفيذ ما كانوا يضمرون للشريف الأكبر وأهل بيته ، وإنما يكرهون هذا الشريف وأولاده ؛ لأن لهم من النفوذ في عرب الحجاز ما ليس لغيرهم من الشرفاء . قلت آنفًا : إننا لا ندري متى عرف الشريف الأكبر حقيقة حالهم ، ويئس من صلاحهم ؟ وقد ظهر لنا أنه يئس من بقاء الدولة العثمانية أيضًا ، ولعله لولا هذا اليأس ما نهض بهذا الأمر . ذ - إن من الناس من يرى أن الدولة ما سلمت من خطر اليأس ، وعظم الرجاء فيها إلا بدخولها في هذه الحرب ؛ إذ صارت به ركنًا من أركان أحد الحِلفين العظيمين الذيْن تتألف منهما الدول الأوروبية الكبرى ، ومشايعاتها من الدول الصغرى ، وقد نقل إلينا ( المقطم ) أن من شروط محالفتها لألمانية أن لا تقبل هذه صلحًا إلا بشرط حفظ استقلالها ، والصلح لا بد فيه من رضاء الفريقين ، وإن كان أحدهما مغلوبًا ، فاستقلال الدولة العلية مضمون على كل حال ؛ فكيف يعقل أن ييأس منه الشريف ، وهو من أركان الدولة الذين هم أعلم منا بحالها وبشروط محالفتها التي منها ما ذكر . د - إذا كان في الناس من يرى أن استقلال الدولة مضمون ، وإن غلبت مع أحلافها في هذه الحرب ، وكان أعداؤها هم المقررين لشرط الصلح ، فإن في الناس من يرى أن هذا الاستقلال قد زال بالفعل ، وإن انتصر الألمان مع أحلافهم ، وتحكموا في شروط الصلح ، أما بقاء استقلال الدولة بعد انكسارها وانكسار أحلافها فغير معقول ، وأما الرأي الذي يقابله في الغرابة ، وهو زوال استقلالها في حال انتصارها وانتصارهم ، فلأصحابه وجه جدير بالتأمل ، وهو أن الدولة قد غرقت في بحر لجِّيّ من الديون ، وخسرت أكثر الشبان العاملين في المملكة ، وأفقرت الأمة كلها بمصادرة أموالها واستنزافها بأسماء متعددة ، وكان عجز ميزانيتها قبل حرب البلقان ، وهذه الحرب اللتين أفقرتاها وأفقرتا أمتها يسد باقتراض الملايين في كل عام ؛ وقد زادت ديونها الآن زيادة كبيرة حتى صار ربا الديون يستغرق معظم الميزانية ، التي لا بد أن تنقص عما كانت نقصًا فاحشًا . ومن البديهي أنها لا تجد بعد الحرب من يُقرضها كما كانت تجد قبلها ؛ وليس أمامها من الأمم الغنية إلا الأمة الألمانية ، وقد ذهبت قروض الحرب لدولتها ودول أحلافها بمعظم ثروتها ، فلن تُقرَض دولة وصلت ماليتها إلى حد الإفلاس ما تلم به شعثها إلا إذا جعلت مالية الدولة ، وجميع موارد الثروة في المملكة تحت تصرف دولتها ، يديرها الألمان الماليون والفنيون . فإذا تدبرنا هذا وعلمنا أيضًا أن الدولة قد جعلت حربيتها وبحريتها في أيدي الألمان ، وجعلت تعلم لغتهم إجباريًّا في جميع مدارس المملكة الأميرية وغيرها ، وتذكرنا أن الألمان يملكون عشرين كيلو مترًا على جانبي سكة حديد بغداد في خط يمتد من ضفاف البوسفور إلى بغداد ، فأي استقلال يكون للدولة بعد قبض الألمان على إدارة المالية والحربية ، والمعادن والمناجم مع امتلاك هذه الأراضي الواسعة التي تضاهي مساحة مملكتهم ؟ كان لبعض الألمان المقيمين في بلجيكا قبل الحرب ملعب أو ملاعب للكرة يلعب فيها أهل البيت والعيال ، فلما اقتحم الجند الألماني بلاد البلجيك المضمون استقلالها منهم ، ومن سائر الدول الكبرى ظهر أن ملعب الكرة إنما بُني بطريقة فنية هندسية ، ليكون مركزًا للمدافع الضخمة المكتوم خبرها عن غير أركان الحرب من الألمانيين ، وأن المسافة بين الملعب ، وبين الحصون البلجيكية هي مسافة مرمى تلك المدافع التي دَمرت تلك الحصون . فإذا كنا قد استفدنا من عبر هذه الحرب أن ملعب الكرة لعيال ألماني في زمن السلم كان خطرًا على الدولة التي ملك الألماني في بلادها ذلك الملعب مع أن دولته ضامنة لاستقلالها ، فهل نتصور أن تسلم من الخطر دولة يملك الألمان التصرف في جميع قواها المالية والحربية والعلمية والفنية ، ويملكون في قلب مملكتها تلك الألوف من الأميال ، التي هي محل العمران المنتظر فيها ؟ ولدينا عبرة أكبر من هذه العبرة ، وهي ما نقله إلينا ( المقتطف ) في جزء مارس من هذه السنة من مقالة للكونتس ورك ( الأميرة الإنكليزية ) عنوانها ( ملك الإنكليز وإمبراطور الألمان ) قالت فيها عن الملك إدوارد ما نصه : ( وزارني مرة قبل وفاته بثلاثة أشهر لتناول الشاي عندي ؛ وتكلم عن الإدارة الألمانية ، فقال : ( لو كانت بلادنا تدار كما تدار ألمانية لاستفدنا فائدة كبيرة ، ويا حبذا لو حَكَمَنَا الألمان المدة الكافية لإصلاح إدارتنا ) ، قال ذلك وصمت قليلاً ، ثم قال وهو يضحك : ( ولكن المصيبة أنهم إذا أتوا ليحكمونا تعذر علينا الخلاص منهم ) وهذا آخر حديث جرى لي معه ؛ لأني لم أره بعد ذلك ) اهـ واستدلت الأميرة بهذا الحديث على أن الملك لم يكن يضمر العداء لألمانية . وإثبات هذه القضية هو الذي كتبت لأجله المقالة . فإذا كان هذا الملك السياسي العظيم ، يقول : إن دولته التي هي أعز الدول وأعظمها دعاءً وتدبيرًا ، يتعذر عليها الخلاص من الألمان إذا دخلوا عاصمتها لتنظيم الإدارة ، وهي في جزيرة يحميها أقوى أسطول عرفته البحار منذ خلقها الله - تعالى - ، فهل يتيسر للدولة العثمانية الضعيفة الخلاص منهم بعدما ذكرنا من تصرفهم المنتظر بعد الحرب إن كان لهم الظفر ، وما تصرفهم فيها الآن بقليل ؟ هذا وإن علة الحرب الحقيقية هي التنازع الاستعماري ، ولم يبق للبلاد القابلة للاستعمار ما يُشبع مطامع ألمانيا ، ويتسع مجاله لشعبها الكثير ، وفنونها وصناعاتها إلا البلاد العثمانية ، وقد كانت دول الأحلاف تعارضها في استعمارها الاقتصادي مع إبقاء الدولة العثمانية على استقلالها السياسي الصوري ، فإذا انتصرت في هذه الحرب لم يبق لها معارض من الترك ولا من الأوربيين . ذ- والله إن هذا الكلام معقول في نفسه ، ولكن لا يعقل أن يجهله الاتحاديون ، فكيف رضوا إذًا بموالاة الألمان ؟ أيعقل أن يكون في يد أناس ملك عظيم فيبذلوا دماءهم وأموالهم لأجل إضاعته ؟ د- لو كان رجال البيت السلطاني ، وكبراء علماء الدولة وسرواتها من قدماء الوزراء والأعيان ، هم الذين قرروا بالتشاور بينهم القتال مع ألمانية وتحكيمها في الدولة لكان هذا السؤال أكثر اتجاهًا ، والجواب عنه متعسرًا ولا أقول متعذرًا . أما وزعماء الاتحاديين هم القائمون بذلك ، وهم أوثاب لا تُعرف لغير الإسرائيلي الأصل منهم أنساب ، وصلوا إلى ما وصلوا إليه من الاستبداد بهذا الملك بمساعدة اليهود الجرمانيين - فالجواب سهل ، وللناس فيهم رأيان يؤخذ من كل منهما جواب . *** سبب تسليم الاتحاديين الدولة للألمان ( الرأي الأول ) : رأي سمع كثيرًا من خصومهم ، وهو أنهم جماعة من طلاب المال والثروة ، علَّمهم أعلم البشر بطرق تحصيلها -وهم اليهود- كيف يكونون من أغنى أهل العصر بسلب ثروة هذه الدولة ، ثم ببيعها لدولة الألمان الغنية ؟ ويستشهد أصحاب هذا الرأي على صحته بأنهم لو كانوا يريدون بقاء الدولة وتعزيزها ، لبدءوا علمهم فيها بوضع ماليتها على أساس ثابت ، يكثر به الدخل ، ويقل الخرج ، ولو أرادوا ذلك لكانوا أقدر الناس عليه بمساعدة أساتذتهم وإخوانهم من اليهود الأصليين والدونمة ( الذين منهم جاويد بك الذي جعلوه ناظر المالية ، وفوضوا إليه عقد القروض ) ولكنهم اغتنموا فرصة ما سموه ( حركة الارتجاع ) فعزلوا السلطان عبد الحميد ونهبوا من أمواله وجواهره وتحفه ما تقدر قيمته بالملايين الكثيرة ، وقد حدثني الثقات من أهل الأستانة ، أنهم كانوا يدخلون قصر ( يلدز ) فيملئون جيوبهم من تحفه المرصعة بالجواهر ، حتى إن بعض ضباطهم رئي بعد امتلاء جيوبه يضع العلب والمسدسات المرصعة ، وأمثالها في حذائه الطويل ( جزمة السواري ) ثم اغتنموا فرصة وصول جيش البلغار إلى شطاجة فسلبوا ما هو أعظم من ذلك من جواهر ملوك آل عثمان وتحفهم المحفوظة في قصر قسطنطين إذ زعموا أنهم إنما يريدون إخراجها من مأمنها ، وإرسالها إلى الأناضول لئلا يدخل البلغار الأستانة فيغتنموها ، وقد عقدوا القروض بعشرات الملايين ، ولهم من كل قرض سمسرة مشهور أمرها ، وكثر الكلام في الأستانة فيها ، ثم إن ما يصل إلى الخزينة منها يتصرفون فيه بضروب من التصرف منها النفقات السريعة التي لا تذكر في الميزانية ، وأعظمها ما يخصص للحربية والداخلية ، وهم يشترون السلاح والذخائر والثياب والأحذية للعسكر بثمن ، ويقيدونه في دفاتر الحربية بثمن آخر فيربحون من ذلك مبالغ كبيرة . والدليل على هذا أنهم أنفقوا في نِظارة الحربية خمسين مليونًا من الجنيهات قبل حرب البلقان ، ثم كان أهم أسباب انكسار جيش الدولة في البلقان قلة الذخائر ، وقلة الطعام وسائر ما يتوقف عليه القتال . وقد أذكرتنا مصادرتهم للأمة في هذه الأيام بما كانوا يصادرون به الأغنياء منذ صار أمر الدولة في أيديهم - إذ كانوا يهددون كل غني بالانتقام منه ؛ لأنه من الحزب الحميدي الارتجاعي - إلا أن يفتدي نفسه بما يناسب مقدار ثروته ( فأخذوا من علي رضا باشا الذي كان ناظر الحربية في العهد الحميدي مئتي ألف ليرة ، ومن زهدي باشا 30 أو 40 ألف ليرة وعلى ذلك فَقِسْ ) ثم إنهم فوضوا على كل من دخل جمعيتهم دفع اثنين في المئة من جميع دخله ، وذلك فوق ما فرضه الله من الزكاة على الأغنياء فيما فضل عن نفقاتهم ، وبلغ النصاب وحال عليه الحول . نعم : إن الألوف من الذين انتسبوا إلى الجمعية ، كانوا يكتمون عنهم ما يمكن كتمانه من دخلهم ، ومما لا يمكن كتمان شيء منه ، رواتب موظفي الحكومة ، وقد دخل كلهم أو جلهم في الجمعية ، وقد باعوا البوسنة والهرسك وطرابلس الغرب بعدة ملايين . فالذين يعرفون سيرتهم هذه بالتفصيل يعتقدون أن زعماء الجمعية ، لا هَمَّ لهم من حياتهم إلا جمع الثروة ، وهم لا يضمنون بقاء الدولة لهم ولذريتهم من بعدهم ؛ فلذلك باعوها للألمان بهذه الصفة التي استعملوا فيها جميع قوى الدولة في قتال أعدائهم ، وستكون كذلك في أيدي الألمان إن انتصروا يستعملون نفوذ الاتحاديين ، وقوتهم على السلطان ودولته في استعمار المملكة العثمانية ، ويؤيدون الاتحاديين على خصومهم السياسيين من الترك والعرب إلى أن تنشب براثنهم في كل شيء ، ويستغنون عن الاستفادة من اسم الدولة ونفوذها الديني ، ويأمنون معارضة الدولة فيصرحون بإزالة هذا الاستقلال الصوري الخادع . ( الرأي الثاني ) : رأي أصدقاء الاتحاديين - وهو مبني على رواية لا يكاد يعرفها إلا قليل منهم ، سيذكرها في بيان هذا الرأي - وهو أنهم لم يبيعوا المملكة بيعًا ، ولم يفرطوا بشيء من حقوقها ، وكل ما أخذوه من الأموال للجمعية ، قصدوا به أن تكون الجمعية غنية ؛ لتتمكن بقوة الثروة من الفوز على خصومها من رجال العهد القديم المحافظين على التقاليد العتيقة المنافية لما يريدون من التجديد المدني للدولة والأمة ، وخصومها من الأحزاب السياسية المخالفة لها في مذهبها السياسي والاجتماعي ، كتتريك العناصر وغير ذلك ، وأما ما أعطي لبعض زعماء الجمعية كالدكتور ناظم وأحمد رضا فهو تعويض عما خسروا في سبيل الجمعية ، وما عدا ذلك ، كسمسرة القروض والامتيازات فهو قانوني . ولما رأوا أن الدولة ضعيفة فقيرة لا يُرجى أن تنهض بنفسها ، والأمة التركية جاهلة متعصبة للقديم ، ولا سيما إذا كان من أمر الدين فلا يُرجى أن يكون نهوض الدولة من قبلها ، ولا يمكن ترقيتها هي أيضًا من قِبل الدولة ، والدولة كلها على هذه الحالة - لما رأوا أن الدولة والأمة - كما ذكر - جزموا بأن العلاج الوحيد للدولة التركية ، والأمة التركية هو أن تتولى دولة أوروبية قوية تنظيم الدولة وترقية الأمة وجعلها كالدول الأوروبية والأمم الأوروبية من كل وجه ، ولم يجدوا دولة من الدول العظمى ، ترضى بأن تقوم بهذه الخدمة للترك إلا ألمانية - وهي أرقاهن علمًا وقوة عسكرية - فمازالوا يخطبون ودها حتى عقدوا معها اتفاقًا سريعًا قبل هذه الحرب بسنين على تكوين دولة تركية جديدة على طراز الحكومات ، وغيرها مما لم نعلم تفصيله ، وإنما نعلم منه بالإجمال أن الترك يكونون من الألمان بمنزله أبناء عمهم المجر من النمسا ولذلك تُكثر جرائدهم من المقابلة بين الترك والمجر ، وتتساءل عما قدم أولئك وأخّرهم ، وهم من أصل واحد ! ومن المعلوم بالبداهة أن مثل هذا الإنفاق لا يمكن تنفيذه بصفة رسمية إلا إذا صدق عليه مجلس الأمة من المبعوثين والأعيان ، وأن الاتحاديين ما كانوا يتجرءون على عرضه على المجلس ، خوفًا من انتقاض أكثر أفراد حزبهم عليهم ، وانضمامهم إلى الأحزاب المعارضة ، وبذلك يقضى عليهم قضاء لا مرد له ، فكانوا يمهدون السبيل إلى جعل مثل هذا رسميًّا بأعمال كثيرة لا تتم عادة إلا في سنين كثيرة ؛ لأن السواد الأعظم من الأمة يراه خطرًا بل قضاءً على استقلال الدولة ، وعلى دين الأمة ، وقد كان المعارضون في المجلس أقوياء ، ومعظم الأمة على مذهبهم ؛ ولذلك أسقطوا الاتحاديين وانتزعوا منهم السلطة ، ولكن حزب الحرية والائتلاف الذي انتزعها لم يتول أمرها ، ولا تيسر له أن يكفل وزارتي الشيخين مختار باشا وكامل باشا ، فلذلك تيسر للاتحاديين بقوة ثروتهم وتكافلهم ، ومساعدة اليهود وألمانيا لهم أن يعودوا إلى انتزاع السلطة من وزارة كامل ؛ ومن الغريب أن إنكلترا وروسيا وفرنسا المعارضات لسياسة ألمانية في الدولة لم ينصرن الأحزاب المعارضة للاتحاديين ، ولا وزارتي مختار باشا ، وكامل باشا ، فكان هذا ضعفًا منهن من حيث هو رجحان للسياسة الألمانية في الدولة ، وقد كان الميالون إلى تفضيل مودة إنكلترا ، ومن عساه يكون معها من الدول على مودة ألمانيا وأحلافها أكثر عددًا وأرسخ في الدولة قدمًا ، ولكنهم خذلوا بخذل الدول التي يميلون إليها للدولة في حرب البلقان . والكلام في إيضاح هذا الرأي وتفصيل المسائل التي تتعلق به يطول فنكتفي منه بما لا نخرج به من موضوعنا ، وملخصه أن الاتحاديين متفقون مع الألمان من قبل هذه الحرب بسنين على وضع زمام الدولة بأيديهم ليرقوها بعلومهم وفنونهم العسكرية وغيرها ، فكانت هذه الحرب وسيلة لتنفيذ ذلك الاتفاق السري الذي كان يُظن أنه لا يمكن تنفيذه إلا بعد تمهيد السنين الطوال كما قلنا آنفًا . وإنني قد سمعت خبر هذا الاتفاق السري في الأستانة ؛ إذ كنت فيها سنة 1328 ممن يظن اطلاعهم على مثل ذلك وهم قليل ، والمخالفون منهم للاتحاديين كانوا يظنون أن تنفيذه مستحيل ؛ ولهذا كنت جازمًا عند وقوع الحرب بأن الدولة ستدخل فيها قطعًا ؛ إذ كان سفير الإنكليز في الأستانة ورجال حكومتهم في لندن يظنون أن بين زعماء الاتحاديين خلافًا في ذلك ، وأن بعضهم يميل إليهم وإلى أحلافهم ، كما علمنا ذلك من الكتاب الأبيض بعد فكان خداعهم للأحلاف في هذه الحال وخداعهم لفرنسا قبله ؛ إذ أقرضتهم عشرات الملايين مما يفخرون به ، وما هم في هذا الفخر بملومين . *** مكان زعماء الاتحاديين من الدين ذ- يظهر أن زعماء الاتحاديين قد أوتوا حظًّا عظيمًا من الذكاء فكيف خفي عنهم ما قررت من الخطر على الدولة في تسليم أزمَّة أمورها للألمان ؟ وكيف خفي عنهم الفرق بين الترك والمجر ، حتى ظنوا أنهم يمكن أن يكونوا من الألمان بمنزلة المَجريِّين من النمسا ؟ ألم يعلموا أن المجر يشاركون النمساويين بأعظم المقومات الاجتماعية ، وهو الدين ؟ فلا يمكن أن يكون الترك المتعصبون في الإسلام الذين تمثل دولتهم الخلافة الإسلامية متحدين بالألمان المتعصبين في دينهم المجدين في تنصير المسلمين في مستعمراتهم الإفريقية ، ومنع انتشار الإسلام فيها كما علم ذلك من الأوراق التي اكتشفها الإنكليز هذا العام في تواصي الحكام الألمان بذلك ؛ وقد تذكرت بها كلامًا لقيصر الألمان في هذا المعنى ، نشرته الجرائد منذ سنين أظن أنه في الحث على اتفاق مبشري الألمان البروتستنت مع الكاثوليك على تنصير المسلمين[1] . د- اعلم أيها الأستاذ أن زعماء الاتحاديين الذين كلامنا فيهم ملاحدة لا يدينون دين الإسلام ولا غيره ، وهذا ثابت من أقوالهم وأفعالهم يعرفه جماهير العلماء والكبراء في الأستانة وغيرها ، وجميع السياسيين في أوروبا ، وهم يتمنون خروج الشعب التركي من الإسلام ، ولو بالتدريج الممكن إلى الوثنية بشرط أن يبقى تركيًّا ؛ لأنهم يظنون أن الإسلام هو العلة المانعة من مساواته للشعب المجري وغيره من الشعوب الأوروبية . ويشاركهم في هذا الرأي غيرهم من ملاحدة الترك . ولما كنت في الأستانة نشرت جريدة ( إقدام ) الشهيرة -وكانت معارضة للاتحاديين- مقالة في المقابلة بين الترك والمجر ، وتساءلت عن سبب ما بينهما من الفرق في العلم والمدنية مع الاتفاق في النسب ، ورغَّبت الترك في التشبه بالمجر ، وسلوك طريقتهم والاتحاد بهم .. وقد رغبت يومئذ إلى السيد الزهراوي - رحمه الله تعالى - في كتابة ردّ عليها يقال فيه : إن أعظم الفروق بينهما الدين واللغة ، فهل تنصح الترك بأن يتركوهما معًا ليكونوا كالمجر في كل شيء أو يتركوا الدين الإسلامي أو اللغة التركية لأجل ذلك ؟ فقال : إن الحكومة لا ترضى بنشر مثل هذا . وكان الاتحاديون يتقربون إلى الأوربيين بالإلحاد وبمكاشفتهم باعتقادهم ، أن البقاء على الإسلام مانع من ترقي الترك . واجتهدوا في استمالة نصارى السوريين إليهم بهذا وبإيهامهم أن العرب المسلمين لن يتفقوا معهم لتعصبهم الديني . أما مذهب الاتحاديين السياسي فهو إنشاء دولة تركية محضة متحدة بالتحالف الجرماني ، وأن الترك لا يمكن أن يندغموا في الجرمان بسبب هذا الاتحاد بحيث يفنون فيهم ، لأن المحافظة على اللغة التركية تمنع من فناء الشعب التركي المؤلَّف من عشرات الملايين في الشعب الألماني أو غيره . ذ- أين عشرات الملايين من الترك والمشهور أنهم لا يكادون يبلغون في الدولة ستة ملايين ؟ د- إنهم يعدون مسلمي القوقاز وتركستان منهم ، ويظنون أنهم سيأخذون هذه البلاد بقوة ألمانية ، وأنهم لا بد أن يكرهوا جميع الشعوب العثمانية على ترك لغاتهم إلى اللغة التركية حتى العرب ، وبذلك يكون لهم إمبراطورية كبيرة منظمة على النمط الألماني ، ومن أمانيهم في هذا الخيال أن يملكوا مع الألمان الشرق كله أو العالم كله . وأما الخلافة الإسلامية فيستخدمون نفوذها الديني في سياستهم وحروبهم إلى أن يتم لهم إفناء الأمة العربية وتكثير النابتة التركية التي يربونها على الإلحاد وتحريف الإسلام عن أصله بجعل القرآن تركيًّا وتفسيره بمثل ما رأيناه في كتاب ( قوم جديد ) وغيره من كتبهم ، ويستغنوا عن مخادعة المسلمين والاستفادة منهم باسم الخلافة والإسلام ، فعند ذلك ينبذونها نبذ النواة ، ويجعلون يوم إلغائها عيدًا من الأعياد ، فحاجتهم إليها مؤقتة كحاجة أحد ظرفاء السوريين إلى البرنيطة . ذ- بعيشك فَكِّهْنَا بخبر برنيطة هذا السوري الظريف ، لعله يدفع عني الرعب الذي كاد يساورني من تصور هذا الخيال التركي الاتحادي الغريب . د- هو الدكتور .. قال : إنه يلبس البرنيطة ، لأنها تزيد في ربحه ، وفي احترامه ، كما ثبت له ذلك بالتجربة ، وإنه يتمنى أن يستغني عنها ، وقد وعد أصدقاءه بأن يدعوهم عندما يثبت عنده ذلك الاستغناء إلى احتفال عظيم حتى إذا ما انتظم عقد اجتماعهم يوقد نارًا يحرق بها البرنيطة أمامهم ويرثيها بأحسن مما رثى به الفارياق حماره ، ويسمى ذلك الاحتفال احتفال إحراق البرنيطة . ذ- أود أن تخبرني ببعض ما لديك من الدلائل التي لا تحتمل التأويل على كفر زعماء الاتحاد ، فإن بعض ما يدل على ذلك قد يحتمل التأويل ، وهذه مسألة لا يجوز الأخذ فيها إلا باليقين . د- إن ما عندي في ذلك كثير جدًّا ، إذا أردت بسطه ودفع ما يمكن أن يورد عليه من الشبهات فلا يتم لي ذلك إلا بتأليف سِفْر كبير . وإذا أردت أن أحصي في هذا الباب جميع ما أعلم من أقوالهم وأفعالهم للدين ، وما نشروه في كتبهم الجديدة وصحفهم من العبارات المنفِّرة عن الإسلام أو الدالة على مذهبهم السياسي الذي ذكرته آنفًا - فلا بد لي من تأليف عدة أسفار ، ولا بد أن تكون قد قرأت ما ترجمناه من كتاب ( قوم جديد ) في - ص539-544 م17 - سنة 1322 من المنار[2] ورأيت كيف حرَّف فيه القرآن ، وجعل القيام والصلاة والحج والزكاة ، والعمل بكتب فقه الأئمة الأربعة ، هو دين قدماء المسلمين الذين يعبر عنهم بكلمة ( قوم عتيق ) ، وصرح بعدم جواز العمل بتلك الكتب ، وعلل ذلك بأنها مملوءة بالنفاق والشقاق ، وبين في مقابل ذلك أركان دين ( قوم جديد ) وهي العقل وكلمة الشهادة والأخلاق الحسنة والجهاد مالاً وبدنًا والسعي لإعداد لوازم الحرب بالاتحاد تحت راية الخلافة الإسلامية العثمانية . وصرح بكفر جميع المسلمين من رعايا دول النصارى ، والذين تحت حمايتهم ، وبأن المسلمين الحقيقيين هم الذين حاربوا في البلقان ( تحت إمرة أنور ورضا وأسعد وجاويد ورءوف - صلى الله تعالى عليهم - وبقية رجال جمعية الاتحاد والترقي المقدسة ) ثم صرح بأن عدد الذين ينتمون إلى الجمعية في حرب البلقان لا يتجاوز مئة ألف ، وهم المسلمون الحقيقيون . قال ( أما الباقون فكانوا من المرتدين المنتمين إلى الائتلاف ) أي : حزب الحرية والائتلاف ( والبطر كخانات ، وهو بفضل أنور وطلعت وجمال وغيرهم من زعماء الجمعية على الخلفاء الراشدين ، وجميع الأئمة والأولياء الصالحين ، بل هو يقدس جميع الترك التابعين لهؤلاء الزعماء بمثل ما تراه في تلك النبذة المترجمة منه ( ص 54 م17 ) فإنه بعد مخاطبته للترك بأن الله قدمهم ، وبأن تعظيمهم لخلفاء العرب ، ووضع أسمائهم في المساجد يعد إذلالاً لخلفاء الترك ) الذين قدستهم الأحاديث النبوية - بزعمه - ، وبعد إنكاره عليهم تعظيم الأولياء من العرب كالجيلاني ، والبدوي وغشهم للترك بأنه سيخرج من العرب مهدي . بعد تفصيل هذا ، وزعمه أنه تحقير للترك قال ( أما سمعتم الآية ﴿ وَالْعَادِيَاتِ ضَبْحاً ﴾ ( العاديات : 1 ) فإن الله قدس بهذه الآية الجيوش التركية، فخيل هذه الجيوش هي أشرف وأقدس أضعافًا مضاعفة من شرافة وقداسة رؤساء وأشراف الشعوب الأخرى الذين تقدسونهم وتحترمونهم ) اهـ وليس هنالك الذين ذكر أنهم يعلقون أسماءهم في المساجد وهم : النبي - صلى الله عليه وسلم - والخلفاء الراشدون . الأربعة والحسن - رضوان الله عليهم- . وقد جعل الاتحاديون عبيد الله أفندي مؤلف هذا الكتاب مدرسًا في جامع آيا صوفية لينشر هذه الأفكار في شهر رمضان ، وجعلوا حوله الجلاوزة والشُّرَطَة ( البوليس والضابطة ) يحمونه من اعتداء المسلمين عليه ، ولكن من يطعن في جمعيتهم أو بعض زعمائهم فلا جزاء لهم إلا القتل اغتيالاً ، أو صبرًا أو بمحاكمة قضائية أو عُرفية . ذ- إن مؤلف هذا الكتاب مجنون أو معتوه ، وتحريفه للقرآن أشد تشويهًا وأظهر بطلانًا من تحريف الباطنية ، فكيف يظن هو وزعماء الاتحاديين أن مسلمي الأتراك يتلقونه بالقبول فيؤثر في نفوسهم ؟ د- حقًّا إن هذا الرجل يكاد يكون مجنونًا ، ويحتمل أن يكون سبب غلوه هذا عن خبث ودهاء ، والذي يظهر لي أن لهم في مثله غرضين ( أحدهما ) فتح باب الجرأة للملاحدة الترك على التصريح بالكفر قولاً وكتابة ، ليكون مجال القول عندهم واسعًا في الطعن في النبي - صلى الله عليه وسلم - وفي الخلفاء الراشدين ، وأئمة آل البيت النبوي ، وأئمة الفقه والصوفية ، ولهم كُتّاب آخرون سلكوا غير هذه الطريقة في هذا الباب ، كالدكتور عبد الله بك جودت صاحب مجلة ( اجتهاد ) التركية ، وأحد مؤسسي جمعية الاتحاد والترقي الأولى ، فإنه يترجم بالتركية مطاعن ( كايتاني ) المؤرخ الإيطالي في النبي - صلى الله عليه وسلم - ونشر كتابه في هذه السيرة التي شوه جمالها ، وانتقص كمالها ببهتانه وسوء تأويله ، فكان له رواج وتأثير قبيح عند طلبة مدرسة الطب وغيرهم في الأستانة . ( والغرض الثاني ) نشر ذلك بين عوام الترك الذين لا يعرفون من الإسلام إلا اسمه ؛ لعلمهم بأنهم يقبلون كل كلام يقرأ عليهم في كتاب ، وتؤيد فيه المسائل بما يسند إلى الله ورسوله من الآيات والأحاديث مهما تكن محرمة والكلام في هذه المسألة يطول ، فأكتفي منه في هذا المجلس الذي طال عليك بروايتين من علماء الأستانة ، وبعض القضاة الاتحاديين . ( الرواية الأولى ) كان إسماعيل حقي المناسترلي - رحمه الله تعالى - من أشهر علماء الترك في الأستانة في دار الفنون ( المدرسة الجامعة التركية ) وهو الذي صلى بالسلطان محمد رشاد إمامًا للجمعية في ( قصره ) عند زيارته لها ، وكان استماله الاتحاديون بعد الدستور بجعله عضوًا في مجلس الأعيان ، وجعل ولده كاتب السر لطلعت بك ، فكان جمهور علماء الأستانة يصفونه بالنفاق بدعوى أنه مال إلى الاتحاديين ، وأنه لا ينكر عليهم ، فيظن العوام أنه راضٍ عنهم ، ولكن هذا الشيخ الكبير لما عرفني حق المعرفة ، ووثق بي كان لا يعبر عن الاتحاديين في الحديث معي بداره إلا بلقب ( الملاحدة ) . وقد سألني عن رأيي في فطين أفندي : أمسلم هو أم زنديق ملحد ؟ فقلت : ما الذي أثار هذه الشُّبهة في نفسك حتى شككت في إيمان رجل من أهل العلم ؟ قال : يا سيدي يظهر لنا أن الجمعية تثق به ثقة تامة . فهذا العالم الجليل المختبر لهم حق الاختبار كان يعتقد أنهم لا يثقون ثقة تامة بمؤمن مسلم ، فصار مديرًا للمرصد الفلكي الذي أنشئ في ضواحي الأستانة وهو ذو همة ونشاط . وظني فيه أنه كان يريد استخدام نفوذ الجمعية لبعض المقاصد التي يراها نافعة فيخدمها لهذا خدمًا نافعة ، ويتوهم أنه قد يقوّم بعض اعوجاجها كما يعلم من الواقعة التي أقصها عليك : لقيت فطين أفندي مرة يتكلم مع ( الدكتور ناظم ) المرخص المسئول للجمعية ، وأعظم رجالها نفوذًا فيها ، فلما أقبلت عليهما . قال الدكتور : هذا فلان يحكم بيننا ، ثم قص علي أنه اختلف مع الدكتور في مسألة مهمة قال : الدكتور يقول : إنه يستحيل علينا الترقي المطلوب إلا إذا نبذنا كل قديم ، واتبعنا خطوات فرنسة ( ؟ ) في تجديد شباب الدولة والملة 0 أي : الأمة ) وأنا أقول : إننا محتاجون إلى اقتباس الفنون عن الأوروبيين عامة ، لا من فرنسا خاصة ؛ لأجل ترقية صناعتنا وحربيتنا وماليتنا ، وأما الأمور المعنوية كالآداب والفضائل والشرائع ، فإننا نقتبسها من ديننا وما عندنا فيه أكمل مما عند غيرنا ، وهو خير لنا . ولكن الدكتور قال : إن هذا كله قد صار رثًّا باليًا لا ينفع فلا بد من التجديد في كل شيء ، هذا ملخص حديثهما ، ولا حاجة إلى بيان ما أيدت به رأي فطين أفندي ، بل أقول لك : إنني أكبرته من ذلك اليوم ، ولكن العبرة في شك الشيخ إسماعيل حتى في عقيدته ؛ لأنه رأى أن زعماء الجمعية يثقون به وإن لم يعرف درجة هذه الثقة ، وقد عرفت رأي جمهور علماء الأستانة في إسماعيل حقي هذا ، وكذلك رأيت كثيرًا من المتدينين يعتقدون أن زعماء الجمعية كلهم ملاحدة ، لا دين لهم ، ومن هؤلاء كثيرون كانوا محافظين على الانتساب إلى الجمعية ، يرون أن في هذا خيرًا لهم أو مصلحة للدولة والأمة ، ومنهم ألوف تركوها إلى حزب الحرية والائتلاف . ( الرواية الثانية ) لما جئت بيروت عائدًا من الهند إلى مصر من طريق العراق ، وسوريا زارني قاض من قضاة الترك الأهليين ببيروت اسمه ( شوكت بك ) كان كثير اللهج بالجامعة الإسلامية ، وإيهام مسلمي بيروت وغيرهم أن الاتحاديين يرمون بسياستهم إلى هذه الجامعة ، وكان ذلك في عهد وزارة مختار باشا ، والناس يجاهرون بلعن الاتحاديين ، ولا سبيل إلى استمالتهم إليهم إلا بإيهامهم أنهم يخدعون الإسلام ويجتهدون في جمع كلمة أهله ، فكان أول حديث شوكت بك معي - بعد مجاملة السلام - السؤال عن مسلمي الهند ، وإظهار الاهتمام بشأنهم . وانتقل من ذلك إلى مسألة الجامعة الإسلامية ، وما يزعمه من ميل الاتحاديين إليها ، فقلت له : إن فاقد الشيء لا يعطيه ، فإذا كان الاتحاديون أنفسهم ملاحدة غير مسلمين إلا في الاسم فقط ، فكيف يقومون بهذه الخدمة في الإسلام ؟ قال : إن الحكم عليهم جميعهم بالإلحاد فيه مبالغة ، ولعل الملحدين منهم لا يزيدون على ثلاثين في المائة . قلت : الظاهر أنك أسوأ ظنًا مني فيهم ، فأنا أعني بمن حكمت عليهم بالإلحاد زعماءهم لا جميع من انتمى إلى الجمعية ، فإن لي أصدقاء كثيرين ممن دخلوا في هذه الجمعية لا ريب عندي في إسلامهم ولا في صلاحهم ، منهم من تركها بعد العلم بحقيقة حالها ومنهم من يرى من المصلحة العامة أو الخاصة بقاءه فيها . وقد صرح لي بذلك كثير منهم . وذكرت له أنني اختبرت أكبر أولئك الزعماء بنفسي في الأستانة ، ووقفت على ما كان من اختبار أصدقائهم وغير أصدقائهم لهم ، وذكرت له رأي الزعيم الأكبر الدكتور ناظم الذي ذكرته في الرواية الأولى ، قال : نعم ؛ إن الزعماء لا دين لهم ( دين سر ) ولكن مسألة الجامعة الإسلامية تفيد الدولة فائدة سياسية عظيمة ، فهم لذلك يهتمون بأمرها قلت : إنني أعلم أنهم يشتغلون بتأسيس جامعة تركية لا إسلامية عامة ، وقد بثوا دعاتهم لهذه الجامعة في القوقاز وتركستان . ولو كانوا يريدون الجامعة الإسلامية لاهتموا بتعليم اللغة العربية ونشرها ، ولكنهم يجتهدون على إماتتها ، وكيف يتعارف المسلمون بغير لغة يتفاهمون بها . إنني طفت كثيرًا من ممالك الهند فلم أدخل بلدًا منها إلا ووجدت فيه كثيرين يتكلمون معي بالعربية ، ولا يكاد يوجد فيها أحد يعرف التركية ، ولا توجد داعية تحفِّزهم لتعلمها ، وأما اللغة العربية فداعية تعلُّمها الدين ، وهي تزداد في هذه الأيام انتشارًا في الهند وجاوه ... إلخ . *** خلاصة المحاورة ، وفصل الخطاب فيها ذ- لقد أطلت عليك ، وأخذت حظًّا عظيمًا من وقتك ، وقد اقتنعت مما سمعت منك بأن هؤلاء الاتحاديين ملاحدة لا يدينون بدين ، وأنهم مقهورون يسول لهم الغرور أنهم يستطيعون أن يهدموا بناء هذه الدولة وهذه الأمة ، ثم يبنونهما بناء آخر زينه لهم اليهود ، ووضع رسمه لهم الألمان ، وأن ذلك يتم لهم في سنين معدودة ، ولذلك لم يسلكوا طريقة التدريج التي مضت بها سنة الله في خلق الأرض والسماوات ؛ وأحب أن تلخص لي كلامك بجمل مختصرة . د - ( 1 ) إن الشريف أمير مكة المكرمة يعتقد أن الاتحاديين ملاحدة يكيدون للدين الإسلامي على ما لهم فيه من المنافع السياسية والمالية ، فمثلهم كمثل المعتصم في حصن لعدو له ، وهو يرى أنه لا بد له من تركه ويخشى أن يصير إلى عدوه ، فهو على انتفاعه ببنائه وبما فيها من الخبرات يضع الألغام تحته لينسفه عند إرادة تركه . ( 2 ) إنه يعلم أيضًا أنهم أشد الناس عداوة للعرب ، وأن بغضهم لهم أشد من بغضهم للروم والأرمن لسببين ، أحدهما : أنهم أعظم أركان الإسلام وأنصاره ، وثانيهما : أنهم أكبر الشعوب العثمانية وأكثر عددًا ، وأنه قد وجد في بلادهم الحضرية كثير من أصحاب المعارف العصرية والأفكار النيرة ، وما زالت بواديهم والبلاد التي هي أقرب إلى البداوة ذات بأس شديد وقوة حربية لا يستهان بها . فلا يتم لهم ما يتخيلونه من تأسيس دولة تركية لا دين لها لأمة تركية محضة إلا إذا أبادوا هذا الشعب العربي الكبير الناصر للإسلام ولذلك عقدوا النية على ترك بلاده الخصبة المتعلمة بالقوة القاهرة ، وعلى إذلال أهل الجزيرة العربية الأشداء بإضعافهم ، ونزع السلاح منهم وإلقاء العداوة بينهم ، وجعل بلادهم المقدسة تحت سلطة عسكرية اتحادية لا دين لها حتى لا يستطيعوا أن يقوموا بعمل ديني ولا دنيوي . ( 3 ) إن الشعب التركي غيور على الإسلام ، وشديد التعصب له ، وقد عرف عنه المبالغة في التعصب ما لم يُعرف مثله عن العرب ، ولكن خضوعه للقوة التي تسود عاصمة بلاده أتم من خضوع سائر الشعوب العثمانية ؛ بل هو شعب لا يعمل إلا بالقوة العسكرية ، ولا تعمل به إلا القوة العسكرية ، وقد غلب حزب ملاحدة الاتحاديين حزب العلماء ، وجميع الأحزاب السياسية العثمانية بقوة الجند والمال ، كما علم من كلامنا السابق ، فلم يعد الشريف يرجو من إسقاط قوة الاتحاديين أعداء الإسلام والعرب بقوة الأحزاب التركية ما كان يرجوه من قبل ، فانحصر وجوب مقاومتهم في العرب وحدهم . ( 4 ) إن الشريف يعلم ، كما يعلم العارفون وكل من له إلمام بأموال الدولة أن ملاحدة الاتحاديين قد سلبوا سلطان الدولة وخليفتها نفوذه وجميع حقوقه ، حتى ما هو مدوّن في قانونهم الأساسي ، فأصبح المسلمون بغير إمام شرعي لا حقيقي مستوفٍ للشروط الشرعية ، ولا متغلب يطاع لضرورة جمع الكلمة ، وإنما المتصرف في الدولة جمعية الاتحاد والترقي الملحدة ، فالسلطان محمد رشاد لا نفوذ له الآن في المملكة ولا في قصره ، ويسميه أهل الأستانة ( المهردار ) للجمعية ؛ أي : صاحب الختم الذي وظيفته أن يختم لها كل ما تأمر بختمه من الأوراق ، وهم لا يسمحون له بأن يختار رئيس الكتاب وأمين السر له . حدثني سعدي بك أحد سَراة الأستانة الكبار عن رجل من أصحاء البيت السلطاني أنه كان يقرب السلطان في حفلة قراءة المولد النبوي الشريف في قصر ( ضولمه بغجه ) فرأى ( الباشكاتب ) قد جلس متكئًا ، والسلطان منتصب بغاية الأدب على سمته وكِبر سنه ، فلما رآه السلطان قد اتكأ قال متبرمًا : إذا كان هذا ... ( نسيت اللقب القبيح الذي ذكره به ) لا يحترمني ، أفلا يحترم حضرة فخر الكائنات- صلى الله عليه وسلم - ؟ ( 5 ) إن الشريف يعلم أن هؤلاء المتهورين ، قد عرَّضوا استقلال الدولة للزوال ، وأن الخطر عليها في انتصار الألمان أشد من الخطر عليها في انتصار الحُلفاء ، فإن الظواهر أن الحلفاء يرضون باستقلال بلاد العرب ، ويظن أيضًا أنهم يرضون بجعل الولايات التركية إمارة ، أو سلطنة تركية مستقلة ، فغاية انتقامهم من هذه الدولة أن يجعلوها أجزاء بعضها مستقل بنفسه تمام الاستقلال ، وبعضها مستقل تحت حماية بعض الدول ، كالولايات الأرمنية ، الظاهر أنها تكون تحت حماية روسية ، ويقال : إنهم لا بد من أخذ شيء منها لأنفسهم ، وتختلف الآراء في مصير الأستانة ، وليس هذا موضوع حوارنا . ( 6 ) إن ملاحدة الاتحاديين شرعوا في تنفيذ خطتهم بإذلال العرب التي هي مقدمة ، أو علة لإذلال الإسلام ، كما ثبت في الحديث الصحيح عند أبي يعلى ( إذا ذلت العرب ذل الإسلام ) فبدءوا بالعراق والشام ، ثم مدوا براثنهم إلى الحجاز ، فاضطر الشريف إلى دفع شرهم عن العرب بمقاومتهم في الحجاز ، واستقلاله بالسلطة فيه من دونهم لمجموع ما تقدم من الأسباب . ذ - يظهر مما قررته أنه لا يعد مقاومته للاتحاديين خروجًا على السلطان ولا عداء للدولة نفسها ؛ لأنه يرى أنهم جانون على الدولة والسلطان قبل جنايتهم على العرب في الحجاز وغيره . د - نعم : هذا هو الظاهر بل المتيقن ، ومن وقف على الحقائق يرى أن الشريف قام بأعظم خدمه للإسلام والمسلمين ، وذلك أنه لما رأى الخطر قد أحاط بالدولة ، كما هو واضح مما شرحناه كان من الضروري أن يخاف وقوع القضاء بها فجأة ، فيكون حرم الله وحرم رسوله ، وسياجهما من جزيرة العرب مما يسقط بسقوطهما ، وتزول السلطة الإسلامية عنهما وعن غيرهما مدة أطول منها يكون الحَرَمان وغيرهما فيها من قبيل التراث الذي يحكم فيه الفاتحون بما يشاءون . فهو باستقلاله هذا قد جعل الحجاز تحت سلطة إسلامية خالصه ، ويوشك أن يكون هذا مقدمة لدولة عربية إسلامية كبيرة ، وما ذكره الأستاذ في أوائل حديثه من تعادي أمراء جزيرة العرب ، وكونه يحول دون تأسيس دولة عربية عزيزة غير مسلَّم ، فالموادة بين أمراء الجزيرة ، وزعمائها لم تكن منذ قرون كثيرة منها الآن ، فلم يبق بين أحد منهم شيء من ذل العداء إلا ما بين إمام اليمن والسيد الإدريسي ، ويُرجى أن يقدر الشريف على تلافي ذلك ، وعقد اتفاق بين الجميع على قاعدة ( اللامركزية ) . وصفوة القول أن استقلاله هذا لا ضرر فيه على الدولة العثمانية ، ولا على الأمة التركية ، وإنما هو كبح لجِماح هذه الجمعية الباغية على الإسلام والدولة والعرب ، فإن سقطت الدولة في هذه الحرب لم يكن استقلال أمير الحجاز أحد أسباب سقوطها ، وإن سلمت من الحرب ومن هؤلاء الملاحدة وعادت دولة إسلامية قوية لم يكن ما تقدم من استقلال الشريف مانعًا من العودة إلى الوفاق والاعتصام ، وهذا ملخص ما عندي في هذه المسالة ، فإذا كان لديك أسئلة أخرى فلتكن في زيارة أخرى, . انتهت المحاورة مع الأستاذ بما ذكرنا من الإقناع ، وكذلك المحاورات الأخرى في الجملة . فخلاصة ما وقفنا عليه من الآراء في المسألة العربية واستقلال الشريف الأكبر أن المسلمين هنا لا يرتاحون إلى هذا الاستقلال إلا إذا أمكن أن يستتبع تأسيس دولة عربية قوية مستقلة تمام الاستقلال لا نفوذ فيها لدولة أجنبية يضعف استقلالها ، ولكن منهم من يشك في إمكان ذلك ، ومنهم من يشك في سهولة حصوله دون إمكانه ، ولكل منهم دلائل نظرية لا يتسع هذا الجزء لبسطها ، إن كان من الممكن نشرها . ثم إن كل فرد ممن تكلمنا معهم أنصف الشريف في استحسان وقوفه بهذا الاستقلال عند حد منع الضرر عن أهل الحرمين وغيرهم من العرب عملاً بما ثبت عنده من سوء نية الاتحاديين بحيث كان استقلاله غير مضعف للدولة إلا بقدر ما يجني عليها الاتحاديون ، إذا أرادوا الاستمرار على قتاله بجيوشها المنظمة وتيسر لهم ذلك ، فعمل الشريف يصدق عليه أنه إما أن ينفع نفعًا عامًّا أو خاصًّا بالحجاز ، وإما أن لا يضر ؛ ولا يوجد عاقل ينكر مثل هذا أو يذمه ، وكل مسلم عرف كنه سياسة الاتحاديين في الإسلام صار عدوًّا لهم ، وأقدم أعدائهم في هذا ، علماء الأستانة والمتدينون فيها ، وفي سائر بلاد الترك ، وما كان صلحوا العرب إلا متأخرين عنهم في ذلك . وكل عربي مصري أو غير مصري عرف كُنْه سياستهم في العرب صار عدوًا لهم ، وأقدم من عرف ذلك السوريون المسلمون ، ثم غيرهم عنهم ومن العرب ، ولو كان المصريون يصدقون أخبار ( المقطم والأهرام ) عن فظائعهم في سورية لأجمعوا على ذلك وقد انفتحت لهم أبواب أخرى للاقتناع . وما قلت لأحد منهم إن ما أتاه جمال باشا من التقتيل والتصليب والترغيب عن الوطن ثبت عندي من طريق الأسرى العثمانيين ، ومن طريق أمريكه وأوربه ، ثم من طريق الحجاز إلا قبلوه مذعنين ، ولعنوا جميع الاتحاديين ، وسيأتي يوم يصدق فيه الجميع هذه الأخبار ، ولعله ليس ببعيد .  __________ (1) المنار : إننا نشرنا في ص 720 م7 أنه كتب إلينا من بعض المستعمرات الألمانية أن ألمانية تُكره الناس هنالك على التنصر ، وتغري العداوة بين العرب المهاجرين إلى تلك المستعمرة وبين الأهالي ؛ لأن العرب أشد تمسكًا بالإسلام وجذبًا إليه ، وجعلنا هذا العمل مرشدًا إلى تفضيل إنكلترا على ألمانيا ثم نشرنا في ص 799 منه أنه كتب إلينا من دار السلام أن حكومتها الألمانية هدمت مسجدين للمسلمين ، وتضطهد العرب وتمنعهم من ركوب السيارات الحسنة ومن الغريب أن الوكالة الألمانية السياسية بمصر بلغتنا بعد نشر ما ذكر ببضعة اشهر أنها كتبت إلى دار السلام تسأل حكومتها عن حقيقة ما عُزي إليها، وأنها أجابت بأن منع العرب من ركوب المركبات لا أصل له ، وأن هدم المسجد كان بطلب المسلمين لبعده عن بيوتهم ، وأن الحكومة بدلتهم به مكانًا آخر قريبًا وأعطتهم مالاً وفيرًا ولكنها لم تكذب خبر التنصير بالإكراه الذي نشر في جزء آخر . (2) نشر المقطم مقالة لبعض العرب العثمانيين في هذه السنة ذكر فيها بعض الجمل من هذا الكتاب فظن بعض الناس أن ذلك قول مخترع ، وقد ذكر هذا الكتاب في الجزء الثاني من منار سنة 1322 الذي صدر في يناير سنة 1914 . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 144__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ السيد عبد الحميد الزهراوي كان الشهيد السعيد نابغة من نوابغ السوريين ، لا يكاد يلزّ به في مجموعة مزاياه قرين ، ما عرفت بلاده كنهه ، ولا قدَّرته قدره على أنها لم تقصر في تعظيمه وتكريمه ، وفي الاحتفال له والحفاوة به أيام سفره وأيام قدومه ، إذ عرف الجمهور منه في أواخر سِنِي حياته كما كان يعرف الآحاد . إنه أحد أشراف البلاد المنصرفين لخدمة الأمة بكفاءة ، واستعداد من معرفة المصلحة وفصاحة اللسان ، والحجة وجرأة الجنان ، وما كان لعقل الجمهور أن يدرك كُنه المزايا والفضائل التي بها كان الزهراوي في حقيقة جوهره من الحكماء الربانيين ، والفلاسفة الاجتماعيين ؛ وإن قضت عليه الأيام بالانتظام في سلك السياسيين ، تلك الفضائل التي عرفها له كل من عرفه من العقلاء المنصفين ؛ وهي استقلال الرأي وصدق القول وقوة الإرادة والإخلاص في العمل وإيثار الحق على الهوى ، وتوجيه الهمم والهمة إلى المصالح العامة ، وترجيحها عند التعارض على المنافع الخاصة ، بل لم نعلم عنه أنه اشتغل في طور من أطوار حياته لمنافعه الخاصة ، وإنما نعلم عنه أنه بدأ حياته العملية منذ بلوغ الرشد بإنشاء ( جريدة المنير ) السرية التي كان يطبعها في حمص بمطبعة الجلاتين ، ويوزعها في البلاد السورية سرًّا لخدمة جمعية الاتحاد والترقي الأولى والسعي معها لإنقاذ الدولة من الإدارة الحميدية المستبدة ، فتعلق بالسياسة من ذلك الحين ، وظل مشتغلاً بها طول حياته . كان بيننا وبين هذا الصديق العزيز تشابه في النشأة والتربية ، ومشاكلة في الاستعداد والغريزة ، وتقارب الفكر والرأي ، تعارفنا به بالمكاتبة قبل اللقاء ثم كان بعد اللقاء كالمحبة والوِداد ، ولم يزدد بالمُعاشرة إلا ثباتًا ورسوخًا ، كان كل منا ميالاً إلى الاشتغال بالصلاح الديني والاجتماعي ، وعلاقة ذلك بالسياسة لا تخفى ، ولكن تيسر لكل منا من أمر الاشتغال بالسياسة أو الإصلاح ما لم يتيسر للآخر ، إذ كانت هجرتنا إلى مصر وهجرته إلى الأستانة . وفي سنة 1315 التي أنشأنا فيها المنار كان محررًا في إدارة جريدة ( معلومات ) العربية في الأستانة ؛ وكان ما يكتبه فيها موافقا لمشرب المنار ، ووقع بيننا ما يشبه المناقشة في المسائل الإصلاحية ( راجع ص 950 من الطبعة الثانية لمجلد المنار الأول ) ثم نفته أفكاره من الأستانة إلى وطنه ، وفي سنة 1319 كتب ، وهو في دمشق الشام تحت المراقبة السياسية رسائله الاصلاحيه الثلاث ( الفقه والتصوف ) التي نشرنا أولها في المجلد الرابع من المنار ، ثم قرظنا فيه المجموع لما طبع على حدته في مصر ، وقد كانت هذه الرسائل أشد مما كنا نكتبه في موضوعها نقدا على سعة الحرية هنا ، وشدة الضغط هنالك ، فهاجت عليه حَمَلة العمائم في دمشق ، وأشد ما أنكروا عليه فيها القول بالاجتهاد وبطلان التقليد ، فهيجوا عليه الحكومة فاعتقلته في الشام ، ثم أُرسل إلى الأستانة . ولم يكن سبب ذلك التشديد عليه ، والإغضاء عمن اتهموا بالقول بالاجتهاد وإبطال التقليد معه غيرة من الحكومة على الفقهاء والصوفية أن يوجَّه إليهما انتقاد ، ولا مجرد الإرضاء لمصبية الحشوية الجامدين في الشام ، وإنما سببه الباطن أنه كان نشر في المقطم مقالة في الخلافة بإمضاء ( ع . ز ) وهو إمضاؤه الرمزي لكل ما كان ينشره بمصر ، وقد وُجِدَتْ تلك المقالة معه عند القبض عليه ، وحاول تمزيقها . وقد أشار الأستاذ الإمام إلى هذه الواقعة في فصل ( الإسلام اليوم ) من كتاب ( الإسلام والنصرانية ) وإننا نذكر عبارته هنا لما فيها من تأييد هذا الصديق الشهيد وهي : ألم يسمع بأن رجلاً في بلاد إسلامية غير البلاد المصرية ، كتب مقالاً في الاجتهاد والتقليد ، وذهب فيه إلى ما ذهب إليه أئمة المسلمين كافه ، ومقالاً بيَّن فيه رأيه في مذهب الصوفية ، وقال : إنه ليس مما انتفع به الإسلام ، بل قد يكون مما رُزِئَ به ، أو ما يقرب من هذا ، وهو قول قال به جمهور أهل السنة من قبله ، فلما طبع مقاله في مصر تحت اسمه ، هاج عليه حَمَلة العمائم وسَكَنة الأثواب والعباعب وقالوا : إنه مرق من الدين ، أو جاء بالإفك المبين ثم رفع أمره إلى الوالي ، فقبض عليه ، فألقاه في السجن ، فرفع شكواه إلى عاصمة الملك ، وسأل السلطان أن يأمر بنقله إلى العاصمة ليثبت براءته مما اختلق عليه بين يدي عادل لا يجور ، ومهيمن على الحق لا يحيف إلى آخر ما يقال في الشكوى ، فأجيب طلبه لكن لم ينفعه ذلك كله ، فقد صدر الأمر هناك أيضًا بسجنه ، ولم يُعف عنه إلا بعد شهر ، مع أنه لم يقل إلا ما يتفق مع أصول الدين ، ولا ينكره القارئ والكاتب ، ولا الآكل والشارب ) اهـ . أرسل الرجل إلى الأستانة ، فاعتقلته السلطة الحميدية هناك أشهرًا ، بعد جعله تحت مراقبة الجواسيس زمنًا ، ثم أرسل إلى بلده ( حمص ) ليكون مقيمًا فيها تحت المراقبة لا يبرحها ( ويسمى مثله في عرف الدولة الرسمي ( مأمور إقامة ) فبقي فيها إلى أن فر إلى مصر سنة 1324 وبقي فيها يشتغل بالتحرير في ( المؤيد ) ثم في الجريدة إلى أن أُعلن الدستور سنة 1327 فعاد إلى سورية فانتخب مبعوثا عن لواء حماه وكان من أمره في المجلس وبعده ما كان . لو كان الزهراوي من طلاب المنافع الشخصية لأمكنه أن ينال منها في عهد عبد الحميد ما نال من كانوا دونه من أرباب الأفكار ، وحملة الأقلام الذين استمالهم السلطان عبد الحميد وأعوانه وغمروهم بالأموال والرتب وأوسمة الشرف ، ولم يكن جهاده القانوني للاستبداد الذي انقلبت إليه جمعية الاتحاد والترقي بعد الدستور بأضعف من جهاده للاستبداد الحميدي مع الجمعية في إبان صلاحها ، ومع غير الجمعية أيضا نصرها في الأيام الأولى من عهد الدستور كما نصرها قبله ، وجاهدها بعد أن صار أمر الدولة كله في يدها . ولو كان من طلاب المنافع الشخصية لنال بمسايرة الجمعية منها ما كان يعلم أنه لا ينال بمعارضتها ، وما كنت أرى - وأنا في الآستانة - أحدًا من المعارضين للجمعية يرى قوتها فوق ما كانت عليه إلا الزهراوي ، كان من أشدهم معارضة لحزب الجمعية في المجلس ، وفي جريدة الحضارة التي أسسها في الأستانة ، على كونه من أشدهم اقتناعًا بقوة الخصم وبُعدًا عن الغرور بما كان يروى عن ضعفه ، فجمله القول فيه : أنه بدأ حياته بخدمة الأمة والدولة ، وثبت على ذلك طول حياته ، وأن جل عمله كان مع جمعية الاتحاد والترقي ؛ فهو بعد تلك المعارضة في زمن المبعوثية ، اعتقد أن الدولة صارت بعد الجمعية ؛ وأنه لا يوجد في الأمة حزب يُرجى أن ينتزعها منها ، فلم يَبق من طريق لخدمة الدولة والأمة إلا طريقها ، وهذا الاعتقاد هو الذي حمله على قبول منصب الأعيان أخيرًا ، كما سنبينه بالبرهان ، وكان جزاؤه من الجمعية التي أفنى حياته في خدمتها أن قتلته شر قتلة ، وأبقت جثته مصلوبة في الشام 12 ساعة ليعلم كل عربي يراها ، أو يسمع خبرها كيف تكون عاقبة العربي العالم المفكر والخطيب المؤثر والكاتب المحرر عند هؤلاء القوم ، الذين جعلوا من أصول سياستهم محو العربية من سورية والعراق ، وحتم البداوة على عرب الجزيرة وإيقاع الشقاق الدائم بينهم إلى أن يبيد بعضهم بعضًا ؟ كان قبول السيد الزهراوي لمنصب الأعيان من الحكومة الاتحادية مثيرًا لاستياء جمهور طلاب الإصلاح ومحبي الإصلاح للأمة العربية العثمانية وسببًا لسوء الظن فيه ، وكثر القول بأنه تحول عن سيرته التي كان عليها طول عمره ، فآثر منفعته الشخصية على مصلحة أمته العربية ، فتحول ذلك الجمهور الذي كان ينوه به ويصفق له إلى الخوض فيه ، ولو كان عقل الجمهور يدرك كثيرًا تلك الفضائل التي وصفناه بها بحق ، لما صدق أن مثله يتحول بعد سن الخمسين من عمره إلى ضد ما ثبت عليه من أول نشأته ، وما الذنب على العامة في ذلك ، وإنما الذنب ذنب خواص الأذكياء والمتعلمين الذين سارعوا إلى الخوص فيه فتبعتهم العامة ، وكان يجب عليهم التروي والتثبت في أمر هذا الحدث الجديد . ألهذا العامل المستقل عذر فيه واجتهاد أم لا ؟ ثم التثبت والتروي في الطعن بمثل هذا الرجل منهم ، إن ثبت لهم أنه مجرم سياسي متعمد ، لا مجتهد مصيب أو مخطئ ، فإن أول نتائج الطعن في مثله- وقل أن يوجد مثله في طهارة سيرته الشخصية والسياسية- هي زوال ثقة الأمة من زعمائها بقياس أنزه الصادقين على أخس المنافقين ، وما أولئك الطاعنون إلا حاسد يذم من الزهراوي ما يتمنى مثله لنفسه ، أو نفعي ساء ظنه لسوء نيته وفعله ، أو غيور شديد العصبية ، قليل الروية ، يبادر إلى إرضاء حميته ، ولا يحسب حسابًا لعاقبة قوله وعمله . لم يكن الزهراوي من أهل الأهواء ، الذين يجعلون مصلحة الأمة والدولة تبعًا للأغراض ، وعرضة للعواطف والأحقاد ، بل كان يحب العمل المبني على القواعد المعقولة والرغائب المأمولة ، فلما رأى أن الاتحاديين يحاولون إصابة أغراضهم الضارة بالأمة العربية وبوحدة عناصر الدولة ، بقوة مجلس المبعوثين ، أحب أن يحاربهم بسلاحهم ، فكان من المؤسسين للحزب المعتدل ثم لحزب الحرية والائتلاف الذي تكون من هذا الحزب الذي أكثر أفراده من العرب ، ومن حزب الأهالي الذي أكثر أفراده من الترك ، وكان الزهراوي وكيل الرئيس في هذا الحزب ، وقد ظفر هذا الحزب بالاتحاديين ، فجذب إليه الجم الغفير من مفكريهم وضباطهم ، ثم أسقط وزارتهم ، واستبدل بها وزارة مختار باشا التي لم تكن هي ولا وزارة كامل باشا التي جاءت بعدها ائتلافية ولا اتحادية ، وإنما كانتا على كراهتهما لسيرة الاتحاديين غير معتصمتين بعروة الائتلافيين ، ولا موافقتين لهم في كل شيء ، ولذلك سهل على الاتحاديين إسقاط وزارة كامل باشا ، وقد أخطأ الائتلافيون بعدم جعل الوزارة من حزبهم . وقعت حرب البلقان في أيام وزارة مختار باشا ، فانكسرت الدولة فيها ، وألفت وزارة كامل باشا لتتدارك أمر الدولة بالصلح ، وفي أثناء ذلك جاء الزهراوي مصر قاصدًا الذهاب إلى الأستانة لقرب موعد فتح مجلس المبعوثين وقد أقنعناه بأن لا يتعجل السفر ، لما يُخشى من وقوع الفتن بالأستانة ، وقد وقع ما كنا نتوقعه بهجوم الاتحاديين على الباب العالي ، وقتلهم ناظر الحربية فيه وإسقاطهم وزارة كامل باشا ، والقبض على أزِمَّة الحكومة ، ولكن صاحبنا كان يصر على السفر ، يظن ظنًا كاد أو كان يسميه يقينًا بأن الاتحاديين لا يثبتون أسبوعًا حتى تسقطهم الأمة ، وتستبدل بهم غيرهم فأقنعناه بأن يصبر حتى تصدق الأيام ظنه أو تكذبه ، وما اقتنع منا إلا بإدلال الصداقة ، على أنه كان يرجع عن رأيه إلى رأي صديقه ، هذا كما نص على ذلك في كتابه الآتي وإنما صرحت بهذا ؛ لأنه من مقدمات الحجة التي أذكرها بعد نشر ذلك الكتاب . وفي أثناء حرب البلقان تأسس حزب اللامركزية بمصر ، ولم يدخل هو في الحزب ؛ لأنه لم يكن ينوي الإقامة بمصر ، وإنما رشحه الحزب لرياسة المؤتمر العربي ، لمكانته العلمية والاجتماعية ، وموافقته للحزب في مقاصده الإصلاحية ، فانتخب رئيسًا في باريس ، وعقد معه الاتحاديون ذلك الاتفاق المشهور . كان في مدة إقامته في باريس أيام المؤتمر ، وبعدها يكاتب حزب اللامركزية ويعمل برأيه ، ولم يسافر إلى الأستانة إلا بعد إذنه ، فقد استشار الحزب فخيره بين مصر والأستانة ، وكان هو يرجح الثانية ، والحزب يرجح الأولى ، وكان يكتب من الأستانة إلى رئيس الحزب كل ما يدور هناك في مسألة إعطاء العرب حقوقهم من الإصلاح والوظائف ، ويكتب إلى صديقه ( كاتب هذا ) مثل ذلك ، وما وراء ذلك مما كان يكتمه عن البعض ، أو عن كل أحد ، كما يعلم من كتابه المطول الآتي . كان من فضائل الزهراوي الشخصية التي تُعد عيوبًا في السياسيين أنه لحُسن نيته وصفاء سريرته ، يبالغ في حسن الظن بكل أحد يُظهر له إرادة الخير والحق ، فلما قال الاتحاديون : إنهم يعترفون بما كان من خطئهم في تنفير العرب منهم ، وفي محاولتهم تتريك جميع العناصر العثمانية ، وأنهم يرغبون في إصلاح ما أفسدوا في ذلك ؛ لتوقف تجديد قوة الدولة عليه- صدقهم في ذلك ؛ لأنه معقول عنده ، وعد توجيههم منصب الأعيان إليه على ما كان من شدة معارضته لهم برهانًا على صدقهم ، وصار يرى أنه ينبغي لطلاب الإصلاح المخلصين أن يمدوا أيديهم إليهم ، ويساعدوهم على الإصلاح وأنهم إذا أحجموا حل محلهم المنافقون وطلاب المنافع ، وكان متفقًا مع صاحبه عبد الكريم الخليل على ذهاب المنار ورفيق بك العظم إلى الأستانة لهذا الغرض . أما أنا فكان يغلب على ظني أن جعله من الأعيان أحبولة يريدون بها اصطياد المخلصين من طلاب الإصلاح في خارج المملكة ؛ ليفتكوا بهم بعد جلبهم إليهم جملة واحدة ، وإن وجوده وحده هنالك واقٍ له ، وفيه فوائد منها أنه تجربة للاتحاديين ، وحجة عليهم . قبل منصب الأعيان بتلك النية الصالحة من غير مشاورة للحزب ، ولا لأحد من أصدقائه ، وإنما أخبرنا بما كان ونيته فيه ، فلُمْناه على تعجله ، ولكن الحزب أجاز عمله ، واتفق الرأي على أن يمضي في هذه التجربة ، وأن لا ينضم إليه أحد من المقيمين خارج المملكة ، وكان أول ما كتبه إلي في ذلك قوله من كتاب مؤرخ في 6 صفر سنة 13 ( 6 يناير سنة 1914 ) ما نصه : ( أخوكم عُيِّن - بعون الله وعنايته - عضوًا لمجلس الأعيان فبشروني بأنكم راضون عن قبولي بها ، والله يشهد إنني إنما قبلت ؛ لإتمام العمل ، وتعلمون قلة الرجال عندنا يا أخي ، يعترض بعض المعجلين ، فالأمر في هذا متروك لحكمتكم وهمتكم . بل أرى أن تقديم شكر للصدارة يكون مؤيدًا لإتمام العمل ، ومَنَّ الله سبحانه التوفيق ) . وقد كتب إلى الحزب بنحو هذا ، فأجيب طلبه ؛ لأن غرض الحزب الإصلاح لا المشاغبة ولا عداوة الدولة ، ولكن لم يكن يحسن الظن بالاتحاديين أحد ، وقد دار بيننا وبين هذا الصديق في هذه المسألة ، وما يتعلق بها مكاتبات ومعاتبات لم تخل من عدة مغاضبات ، وإنني أنشر الآن منها كتابًا مطولاً ، كتبه في 16 صفر سنة 1332 وكتب في أعلاه ( مكتوم كله عن كل أحد ) وهذا نصه بعد العنوان : *** كتاب سري من السيد الزهراوي سيدي الأخ الرشيد الولي الحميم الحميد : تحية من الله ومن أخيك ، ولا برحت المكرمات تحييك ، لقد عظم شوقي أيها الأخ ، ومضت الأيام ، وأنا أمني النفس بقرب التلاقي ، ومازلت راجيًا ذلك . يظهر يا عزيزي أن عتبك على تأخري هنا عظيم ، عرفت هذا من كتابك إلى الأخ الأستاذ .. . ويظهر أن قطعك الكتاب عني عمد ، استنبطت هذا من طول مدة القطع ، وقد حملت هذا على كثرة عملك التي أعرفها ، ثم تذكرت ما أعهد من وفرة نشاطك - والحمد لله - ، وأن كثرة عملك من تلك الوفرة من النشاط لا تقف في سبيل ما تعزم عليه ، فاستنتجت من هذا القياس- سامحني الله على رأي ابن حزم - أنك تعمدت عدم العزم في الكتابة أو عزمت على عدم الكتابة . وقد ظهرت هنا شائعة أن اللامركزيين في مصر مشمئزون من بقائي هنا ، وأنهم قطعوا علاقتهم بي ومكاتبتهم لي ، أنا لم أصدق هذه الشائعة ، وإنما خشيت أن يكون بعض العجولين هناك يصرح ثمة مثل هذه التصريحات وكدت أخشى أن يكون .. . مثلاً قد شاهد شيئًا من تأففكم لتأخري فبنى على مشاهدته كلامًا كتبه إلى بعض معارفه هنا ، فشطّر ههنا وخمّس . هذه كلها ظنون ، وأستغفر الله - تعالى - منها ، وأرجوكم مسامحتي عليها ، ومن الشرح يظهر لكم سر تقديمها بين يدي هذه التفاصيل المهمة التي جاء أوانها : كنت قد فصلت لكم ؛ إذ جئت باريس كيف وجدت أمر مؤسسي فكرة المؤتمر فوضى ؟ وكيف تعبنا في ستر الأمر وإيجاد المؤتمر مرونقًا - وبتوفيق من الله تعالى - فوق المأمول ؟ وبعد انقضاء المؤتمر تفرق الجمع الذي لفق تلفيقًا ، ثم بعد قليل نفد صبر البيروتيين فذهبوا إلى بلادهم عن طريق إستنبول ، وبقيت - يا عزيزي - وحدي أمثل الفكرة ، وبقي خليل زينية وأيوب ثابت وهما لم يرشفا من مشرب الجامعة العربية ولا قطرة واحدة ، حتى ولا من الجامعة السورية ، وإنما همهما بيروت وحدها لا شريك لها ، ولكن لأنهما متعلمان سايراني وسايرتهما ، وتوادينا جيدًا حتى سفري ، ولم يكن مثل هذا التواد ، ولا رُبعه بينهما وبين رفقتهم البيروتيين المسلمين . لو عجلت تلك الأيام ، ورجعت على الفور إلى مصر لبقيت المسألة مقطوعة بَتْراء ، إذًا يكثر استهزاء الأفراد والجماعات والأقوام بأشخاصنا وبجماعتنا وقومنا ، لكن الله - سبحانه - سلم من هذا ، وأقدرني على الصبر هناك ممثلاً للفكرة مدة خمسة أشهر- وما هي بالقليلة ولا الكثيرة - ونِعمت المدة كانت ، وقفت فيها على كثير ، وعظم فيها اختباري لأوروبا ، وما أحوجنا إلى مثل هذا الاختبار ، جئت بعد ذلك إلى إستنبول ؛ لأرى ما جدَّ فيها لأن المعرفة بالقديم لا تغني ، والمعرفة عن بُعد كثير من مآخذها غير صحيح ، وما أضر العلم المبني على مأخذ غير صحيح . بعد وصولي بقليل عرفت كثيرًا من الأحوال الحاضرة هنا ، وبعد مدة أخرى عرفت أكثر ، وكدت أظنني اكتفيت ، وأحطت كل الإحاطة ، ولكن الآن تبين لي أنه لولا الصبر والتأني اللذان مكنني الفاطر - سبحانه - منهما لرجعت بمعرفة غير كافية ؛ ولذلك أصبحت لا أجسر أن أقول : تمت إحاطتي وإنما أقول : أصبحت يجوز لي أن أفصل ، وأشرح بشيء من الطمأنينة ، وإن تأخير هذا التفصيل والشرح كان أنفع ، وجاء اليوم في وقته . الشرح ههنا يتعلق بثلاثة مواضيع ( أو موضوعات ) : ( 1 ) أوربا والعثمانية . ( 2 ) الاتحاديون وغيرهم . ( 3 ) رجال الإصلاح الحقيقي وأبناء العرب هنا ، وفي الجهات الأخرى . وإني أبدأ لكم بالأول لقِصر البحث فيه ، وأشفع بالثاني ، وأخرت الثالث لطوله وطوَّلته لتوقف التفاهم وكثير من أعمالنا على الإحاطة بهذه الحقائق المشروحة فيه . ( أوربا والعثمانية ) لقد كشفت أوروبا آخر ستار من ستر السياسة في المسألة العثمانية ، وقررت التداخل في سائر شئونها ، وإنما لا يزالون مختلفين بعض الاختلاف في كيفية هذا التداخل وكميته وصورة توزيعه فيما بينهم ، وليس في أوروبا اليوم موضوع مقدم على هذا الموضوع ، ولا يمضي ثلاثة أشهر حتى تتمخض الليالي ، فتلد ذلك الشكل الجديد الذي يتفقون عليه ، والذي أظنه أن الدولة ستبقى بعد ذلك ، وتعيش أحسن مما كانت عائشةً ؛ لأن بعض التداخل طب ، ولست مغاليًا إذا ذهبت إلى أن الموت أقرب إليها مع عدم التداخل ألبتةَ منه مع شيء من ذلك ، فإنا إذا قلنا بعدم التداخل ألبتة ؛ فحينئذ تخلق كل واحدة سببًا لنشوب الحرب عليها ، فتؤخذ بداء السكتة دفعةً واحدةً . الاتحاديون وغيرهم : الاتحاديون معروفون ، فمن غيرهم لا يوجد الآن حزب سياسي آخر إلا أن يكون خفيًّا ، ولم أشم شيئًا من هذا ، وحينئذ لا نجد مقابل الاتحاديين إلا جماعات الأجناس ، كجماعات الروم وجماعات الأرمن وجماعات العرب . نعرف أن للروم جماعات وللأرمن جماعات ، فهل للعرب مثل هذا ؟ هلم ننظر : أولاً : الروم كلهم جماعة واحدة ، يرأسهم البطرك ، ولكيلا يستبد ربطوه بمجلسين روحاني وجسماني ، وهكذا الأرمن ، أما العرب فليس لهم مثل ذلك . ثانيًا : الروم والأرمن لهم جمعيات سياسية منظمة مرتبة غنية ، وليس للعرب مثل ذلك ، اللهم إلا جماعتنا في مصر وجماعتنا في بيروت ؛ إذن غير الاتحاديين هم الروم والأرمن ، وجماعتنا في مصر وجماعتنا في بيروت . فالاتحاديون هم أولياء الأمر مباشرة ، وهم اليوم يتسلحون بعزائم شديدة ماضية ، وناوون نيةً قاطعة أن يجددوا شباب الدولة بقدر ما تسمح الظروف ، ويشتهون أن يخلص إليهم العرب ويساعدهم فضلاؤهم في هذا السبيل ، ويعترفون بخطيئاتهم الماضية ، وينوون أن لا يعودوا إلى مثلها بقدر الإمكان أنا مؤمن بنيتهم وأقوالهم هذه كل الإيمان ، لأدلة كثيرة ظهرت لي ، ولكنني مرتاب من جهة قابليتهم لتطبيق العمل على النية ، وعلى كل حال أرى أن عدم تركهم وحدهم خير من تركهم ، ويرجى به أن تقوى قابليتهم ، فإن شئتم أن تخطئوني بتحسين الظن إلى هذه الدرجة- كما أشرتم إلى ذلك في كتاب . فإني لا أخطئكم بالتخطئة ؛ لأني أُجِلُّ رأيكم أكثر من رأيي ، وإنما أرجو أن يكون في خطئي شيء من البركة ، أرجو ذلك من مصداق قوله سبحانه : ﴿ فَعَسَى أَن تَكْرَهُوا شَيْئاً وَيَجْعَلَ اللَّهُ فِيهِ خَيْراً كَثِيراً ﴾ ( النساء : 19 ) هذا وصف الاتحاديين بما هم عليه اليوم . أما الروم فقد قلوا في المملكة ، وقصاراهم أن يحافظوا على ما بيدهم من امتيازات البطركية وحق المبعوثية ، وسيقل الالتفات إليهم ، وأما الأرمن فهم اليوم آلة بيد روسية وسيتم لهم في المبعوثية حظ قريب مما يأملون ، وأما نحن معشرَ العرب ، فإن أخاكم الآن يعتبر ممثل جماعتنا ، وقد فصلت ما تم على يدي في الكتاب الذي أرسلته إلى الأخ الرفيق في البريد الماضي ، وههنا سأزيد . ( 3 ) رجال الإصلاح الحقيقي وأبناء العرب هنا وفي الجهات الأخرى : ما أظنكم- أستغفر الله - ما أعتقد أنكم في حاجة إلى بيان أن رجال الإصلاح الحقيقيين غير كثيرين ، وما أعتقد أنكم تعرفون منهم أكثر من ثلاثة أو أربعة ، أعني برجال الإصلاح الحقيقيين ، من جمعوا في موضع الإصلاح بين صدق النظر وصدق العمل ، مَن كثرت تجاربهم ، ومرنت رويتهم وصحت عزيمتهم ، وشهد ماضيهم ، مَن كثر اختلاطهم بمختلف الطبقات ، ووقوفهم على متباين النزعات ، وصبرهم على متنوع العقبات ، من امتزجت روحهم بحب النظام الذي يحبه الله ، وكره الفساد الذي يكرهه الله ، وامتزجت سيرتهم بأخبار مَعَامِع الجهاد الإصلاحي ، من أُشربت أفكارهم فهم معنى الرابطة ، وأفئدتهم محبتها وتعشقها . فنحن لقلة هؤلاء واقعون أمام حاجتين عظيمتين ( الحاجة إلى تكثيرهم ، والحاجة إلى اشتغال هؤلاء مع من ليس من جنسهم وطبيعتهم ) . ثم نحن مع قلتهم وصعوبة اشتغالهم مع غيرهم أمام مشكلين عظيمين ، الأول السُّبات الذي الأمة فيه ، والثاني الجشع الذي أوروبا فيه . أترك تفصيل هذا الإجمال لحكمتكم ، وحسبُنا هي في كل موضوع ، وآخذ الآن بحكاية حال أبناء العرب هنا ، لأنكم علقتم الأمل مرارًا على صنف منهم ههنا . العرب هنا ثلاثة أصناف : متاجرون ومتعلمون ومأمورون ، فالصنف الأول لا في العير ولا في النفير من جهة السياسة والإصلاح ، ثم هو في غاية القلة ، والصنف الثاني أولاد في ناشئة العمر لا يليقون للسياسة ولا تليق لهم ، والصنف الثالث أربعة أقسام : الضباط والمأمورون المنصوبون في بعض الوظائف والمأمورون المتقاعدون المقيمون هنا والمأمورون المعزولون الذين جاءوا لينصبوا . فأما الضباط فلا تجربة لهم في هذه المسالك ألبتة والأَوْلى عدم دخولهم فيها ، فإن هذه التجربة القليلة التي سأقصها الآن زهدتني في كل سياسة يشترك فيها الضباط منا : ذلك أن .. . ناقم اليوم على الحكومة ، فيشتهي لأجل هذا زعزعة الدولة ونسفها نسفًا ، وهو لأجل ذلك ناقم على ائتلافنا مع الحكومة ومضاد له ؛ لأنه على زعمه يؤخر حركات العرب ، ولا أدري ما هي حركات العرب ، وأين تسير وأين ترسي ، وهذا يجتهد أن يجمع حوله بعض أولئك الأولاد وينفرهم منا ، ومن صنيعنا ، ولكن لا ينجح بحوله - تعالى - ، ومن جهة أخرى هو يحافظ على ظاهر الصداقة بيننا ، وقد أردت اختباره فوجدته يجنح إلى مصالحة أولياء الأمور ، وحينئذ يرضى عن كل شيء ، فانظر يا عزيزي إلى الذين يعدون أنفسهم في مصاف رجالنا . أما المأمورون المتقاعدون ، فمثلهم كمثل العجائز لا يرضيهن شيء ولا يستطعن عمل شيء ، وأما المأمورون المنصوبون فلا هَمَّ لهم إلا حفظ المنصب . وأما طلاب المأموريات فَجِيَاع مساكين لا يفهمون من الإصلاح إلا المأمورية ، إن جاءت فقد جاء الإصلاح ، وإن لم تجئ فقد منع الإصلاح ، ومن هذا التفصيل يظهر لك أن العاصمة في حالتها الحاضرة ليس فيها أبناء عرب تستطيع جماعتنا أن تعتمد على أحد منهم ، أو أن تعمل صلة أو رابطة مع أحد منهم ، اللهم إلا أن يكون ( فلان وفلان ) وكل ما أخبركم عنه ( فلان ) فهو سراب بِقِيعة جاءه أخوكم الظمآن فلم يجده شيئًا . وبعض أولئك الأولاد يحسدون الشاب عبد الكريم ، وبعضهم لم يتمكن من إنالتهم أربًا لأبيهم أو أخيهم أو ابن عمهم مثلاً ، فمِن هنا أكثروا عليه من قيل وقال ، وكله هُراء وهواء . وأما العرب في الجهات الأخرى ، فهم أهل سورية وأهل العراق وأهل الجزيرة الخُلَّص ، فالسوريون والعراقيون حَضَر قد ألفوا الذل وتعودوا الاستخذاء والاستكانة لا يفهمون ولا يريدون أن يفهموا ، لا يساعدون ولا ينوون أن يساعدوا ، لا يهبون ولا يَرُوق لهم أن يُوقَظوا . وأما أهل الجزيرة الخُلَّص ، فهم الأهل - وفاهم الله الخير وشد سواعدهم - أولئك يجب وصل الرابطة بهم من غير أن نقطعها من الحضر على قلة غنائهم . وقد فهمت من كتاب الأخ ( فلان ) كثيرًا واستنبطت كثيرًا . ولو كان في وسع البشر أن تتوزع أرواحهم على أمكنة متعددة لكانت روحي أوزاعًا على اليمن وعسير والحجاز ونجد وحضرموت ، ولكن نظرية الصوفية في هذا الباب لا يمكن تطبيقها [1] . انظر يا عزيزي ، أنا لازم لهناك كما تشير ، ولازم إلى هنا ، فإن هنا محل عمل ليس بقليل ، فإني أرجو أن يكثر بوجودي هنا عدد رجالنا الذين يعتمد عليهم ، فإن رضيت عن هذا الرأي فعليك عملان مُعَجَّلان وعمل يمشي مع الزمان ، وأنا معك فيه على بعد المقر ، فالأول من المُعَجَّلين تبشيري بتلغراف عن رضائك خاصة وهو الأهم ، ورضاء الرفاق عامة وهو مهم ، والثاني منهما حملك الرفاق على تقديم تلغراف للصدارة ، يحبذون فيه هذا التعيين ويجعلونه دليل إقدامهم على تنفيذ الرغائب كلها بعبارة رقيقة تشويقية ، أما الثالث ، فهو ما بيننا من أمر إيجاد الرجال الذين يعتمد عليهم وتوزيعهم بقدر ما يساعد الزمان والمكان لبث الإصلاح العلمي والعملي . وإن لم ترض عن هذا الرأي فاكتب إليّ مفصلاً ومبينًا كل جهة من جهات الموضوع ، وأنا من عهدت مَنْ يَدَعُ رأيه أخيرًا إلى رأي وليه .. هذه هي الخلاصة المفصلة ، وإليك خلاصة الخلاصة ، وهي أن اليأس لا يجوز بحال من الأحوال ، ولكن الأمة في كل أطرافها ليست بحالة يُعتمد عليه في شيء ، وأنه مع هذا لا يجوز إهمالها ، وكذا لا يجوز إهمال من بيدهم أمر المملكة وتركهم وحدهم ، وأنه لا بد لنا من رجال ههنا ، وأن أكثر ما يتصرف به الرواة من الأخبار غير صحيح ، وإني منتظر أمركم بسرعة ، وإن شوقي عظيم . والسلام على الأخ السيد صالح وجميع المعارف ، سلم الله - تعالى - الجميع . عبد الحميد الزهراوي ( المنار ) من هذا الكتاب وكتب أخرى بمعناه يعلم رأي الرجل الذي يبني عليه اجتهاده ومنه أنه مؤمن بحسن نية الاتحاديين ، وتمنيهم الاتفاق مع العرب ، وبهذا كان يحاول إقناعنا ، ولم يكن يخفي هذا على الاتحاديين ؛ ولذلك نجزم بأنهم قتلوه ، لأنه من أنجب نجباء العرب لا لذنب آخر ﴿ وَاللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انتِقَامٍ ﴾ ( آل عمران : 4 ) . وإنما نشرت هذا الكتاب السري من كتبه بنصه ، فلم أحذف منه إلا أسماء الأحياء ليكون حجة على فريقين من الناس- فريق الذين قد يظنون أن الاتحاديين ما قتلوا مثل هذا السيد الجليل بعد أن رفعوه إلى مقام الأعيان إلا لأنهم عرفوا له ذنبًا كبيرًا كالخيانة للدولة أو للجمعية المتصرفة في الدولة . وفريق الذين ظنوا أنه خان قومه العرب بتركه الدفاع عن حقوقهم بمنصب الأعيان الذي رشاه به الاتحاديون ، وإنما يتم ظهور هذه الحجة ، ببيان ما كان بيني وبين هذا الصديق الصدّيق من الصلة والرابطة . يرى قارئ كتابه أنه قال لي فيه عن نفسه : ( وأنا من عهدت من يدع رأيه أخيرًا إلى رأي وليه ، وقد أشرت إلى هذه الكلمة في المقدمة التي قدمتها على هذا الكتاب ، وأقول : إنه يعني بهذا أنني إذا حتمت بعد المناقشة معه في الموضوع وجوب تركه لمنصب الأعيان ، واشتغاله بعمل آخر في غير الأستانة فإنه يقبل ذلك . وقد كانت طريقتنا فيما يختلف رأينا فيه أن يدلي كل منا بحجته ، فمن نهضت منا حجته قبلها الآخر ، فإذا لم ترجح إحدى الحجتين ، وكانت المسألة مما يترتب عليها عمل يرجع هو في العمل إلى رأي أخيه . ويدل على مكانة هذا الأخ عنده جعله رضاءه عنه في هذا الأمر أهم من رضاء الحزب الذي كان سبب ذلك ، وهو صادق في قوله هذا وقوله ذاك ، لا ريب عندي في صدقه ، وما قلت هذا في بيان كلمتيه إلا ليعلم المطلع عليه أن الرجل لو كان يكذب ويخدع لم يكن يكذب علي ولا يخادعني ، ولو كان يفعل ذلك لحاول إرضائي بأنه يعامل الاتحاديين بمثل ما يعاملوننا به من الخِلابة السياسية ليستفيد منهم في طور ضعفهم وحاجتهم إلى استرضاء العرب بعض الحقوق ، وما كان يكتب إليَّ- وهو معتقد أنني ساخط عليه ، ومتعمد ترك الكتاب إليه- أنه مؤمن بحسن نية الاتحاديين وصدقهم في هذه المرة ولكنه كتب هذا وهو يعلم أنني أعدّه سذاجة منه وغلوًّا في حسن الظن . وأزيد على هذا أنني عاتبته على بعض ما جاء في هذا الكتاب وغيره عتابًا ثقيلاً جاءت فيه كلمة جارحة ، فكتب إلي رقعة أوْدعها كتابًا له قال فيها ما نصه : كلمات بيننا ( في كتابكم الأول كلمة لا أكتم عنكم أنها كسرت قلبي ، إذ لو كتبت هذا لكان خيانة للإخاء النظيف الصافي ، ذلك أنكم بنيتم على نظرية إغراقي بحسن الظن بالقوم أن هواء الأستانة طمس على عقلي وقلبي . أخوكم يا عزيزي قد عرفتموه بعد أن كان عاش في هذا البلد سنين ، وعرفتموه في الآستانة نفسها ، فلولا ذلك لرجعت إلى نفسي ؛ لأرى تغلغل أثر البوسفور فيها . ولكن كما لم أكتمكم هذه الحقيقة أتحدث أمامكم بما مَنَّ الله - تعالى - به من حَمْل حدتكم القلمية هذه على ما يشابهها من حدتكم اللسانية التي نأنس بها أنسنا بِحِلْمِكُمْ الذي هو أغلب وأصدق دلالة على كرم قلبكم . على أنني أؤكد بشرفكم أن انكسار القلب الذي أشرت إليه كان أنينًا وأعقبه تذكر حقيقتكم العالية . أما تأخير كتبنا فقد كان عامًّا حتى شمل الوالد ، فلا تحملوه على ذلك السبب ، ولكن أبى كرمكم إلا يطيب القلب فأخصكم بشكر على هذا ) ا هـ . فمن كان بينهما مثل هذه الحرية في الخطاب والعتاب لا يغش أحدهما الآخر، لو كان من دأبهما الغش . وأحمد الله - تعالى - أنني لم أُبْتَلَ بهذه الرذيلة ، وإنني أبرئ منها صديقي الشهيد السعيد كما أبرئ نفسي . هذا وإنني لم أكتف بما دار بيني وبينه - قدس الله روحه - من المكاتبات في هذه المسألة بل دعوته إلى زيارتنا بمصر فأجاب ، وكنت أعقد معه مجلسين للمناقشة في كل يوم وليلة : مجلسًا قبل النوم ومجلسًا في الصباح . فرأيته بعد ذلك كله معتقدًا أن الاتحاديين عازمون على إرضاء العرب ، وأنه يحب مسايرة العقلاء منا لهم على ذلك ، وأننا ننال بهذا من الحقوق ما لا يُرجى أن نناله بالسعي مع مجافاتهم . وقد وافقته على بقائه في منصب الأعيان والاستمرار على هذا السعي ؛ لأنه إما أن ينفع وإما أن لا يضر . *** المشانق في سورية - شنق الزهراوي جاء في جريدة الأهرام تحت هذا العنوان ما نصه : تلقت المقدمات التي يوثق بروايتها أن السيد عبد الحميد الزهراوي حوكم في دمشق أمام المجلس العسكري ، فحكم عليه بالموت شنقًا ، فشنق . ولربما خفف من لوعة الأسى عليه ، شنق من تقدموه من عظماء الأمة السورية وأمراء المسلمين على وجه التخصيص كالأمير عمر الجزائري ابن الأمير عبد القادر وشفيق بك المؤيد من أكبر رجال سورية ورشدي بك الشمعة من صفوة أعيانها ، وشكري بك العسلي ، وعبد الوهاب بك ومحمد المحمصاني ، وسليم بك الجزائري وعبد الغني العريسي .. . إلخ . ولكن الزهراوي كان يمثل طائفة خاصة ، وفكرة نابتة وحياة جديدة تتراوح بين طائفة علماء الدين الإسلامي وغيره من الطوائف الراقية ، والبحث في شئون طائفة الزهراوي في سورية ، وبلاد العرب من المباحث الخطيرة الجليلة التي تبين الصلة بين الماضي والحاضر والقديم والحديث ، بل تظهر التدريج الذي كان ينتظر على يد أولئك الذين أزهقت الحبال أرواحهم ، وأودت بعملهم وعلمهم ، وأماتت غرسهم قبل أن ينبت وبما نبت منه قبل أن يزهر ويثمر . فالمسلمون في سورية تأخروا عن إخوانهم النصارى واليهود والدروز في طلب العلم ؛ لأن القدماء من أكابرهم وأغنيائهم كانوا يعتقدون أن طلب العلم إنما يراد لطلب الرزق ، والوجيه الكبير المتوافر رزقه كان يعد من العار على أبنائه أن يطلبوا العلم للارتزاق ( من شق القصبة ) وضاعف في ذلك أن المدارس كلها كانت نصرانية ، إما للأجانب وإما للمسيحيين ، الذين تأدبوا بآداب الأوروبيين فحذوا حذوهم ، وساروا في العلم سيرتهم . وقد لقيت هذه الفكرة تشجيعًا من الحكومة ، بل ربما غرست الحكومة نفسها هذه الفكرة في الصدور حتى يظل المسلمون على حالهم فلا يطلبون إصلاحًا ولا يطالبون بحق ، وليس للمسيحيين وسواهم ممن يتعلمون تأثير أو نفوذ ؛ لأنهم الأقلية ، ولهذا السبب لم يتمتع أحد من أبناء مسلمي سورية بذلك الإنعام الذي أنعم به إبراهيم باشا بن محمد علي باشا على لبنان وسورية بأن يعلم طائفة منهم في مدارس مصر العالية ، وانحصرت تلك النعمة حتى عهد الاحتلال بأبناء المسيحيين السوريين وحدهم . وظلت الحال على هذا المنوال ، ولا مدارس ولا مكاتب للمسلمين في سورية حتى إن دَخْل أوقاف المدارس والمكاتب فيها كان يجيء للآستانة ، إلى أن زاد احتكاك القوم بالأوروبيين ، ورأوا بأعينهم ومسوا بأيديهم فائدة التعليم فطلبوه لأبنائهم إما في مدارس الأجانب في بلادهم ، وإما في مدارس الأستانة ، حتى إن بعض طلبة العلوم الدينية ، سبقوا إلى ذلك سواهم أو ماشوهم في هذا السبيل ، ولكن على غير رغبة الحكومة وإرادتها ، فكانت تسبغ النِّعَم على من يذم العلم وعلماء الأجانب كالشيخ النبهاني الشهير بذم مدارس النصارى . ومن هؤلاء الطلبة الدينيين السيد عبد الحميد الزهراوي من أشراف حمص ، وسلالة بهوتها الكبيرة . بدأ علمه في بلده ، وأتمه في الأستانة ، وتعلم هناك من السُّفطاء الترك الاهتمام بالشئون السياسية والاجتماعية ، فكان أول ظهوره برسالة ألفها في المعتقد الديني لم تَرُقْ في عيون مشايخ الطرق ، فسعوا به إلى السلطان عبد الحميد حتى نفاه ، وأقصاه إلى دمشق[2] . ولكن الوسطاء توسطوا له - وكان الظلم في ذلك العهد يدفع بالوساطة خلافًا لما نراه اليوم - فتركه حرًّا ، وأطلقه من كل يد ، فعاد السيد الزهراوي إلى الأستانة ، وأشترك بالمظاهرة الودية التي قام بها فريق من العلماء والكتاب أمام السفارة الإنكليزية بعد انتصار الإنكليز على البوير في الترنسفال ، فلم يغفر له ولرفاقه السلطان عبد الحميد تلك المظاهرة ، لا لأنهم هنئوا إنكلترا بنصرها ، بل لأنهم مثلوا الأمة العثمانية والشعب ، ولم يكن يُغضبه أمر كهذا الأمر ، حتى إن رقباء الصحف والمطبوعات ( المكتوبجيه ) حذفوا من قواميس اللغة كلمة ( وطن ) و ( شعب ) و ( أمة ) و ( جمهور ) .. . إلخ ، وما شاكل ذلك من الألفاظ ، فصبر السلطان على أولئك المتظاهرين مدة ، ثم فرق شملهم وأرسل كل واحد منهم إلى جهة ، إلى أن تمكن السيد الزهراوي من الفرار إلى مصر كما فر قبله السيد عبد الرحمن الكواكبي وكل حر في تلك البلاد من عربي وتركي وغيرهم . ويمتاز الزهراوي وأمثاله من رجال الدين المصلحين على سواهم ، من المتعلمين أنهم خير صلة بين طوائف الشعب وفرقه ، فهم يحترمون التقاليد المقدسة لكل طائفة ، وهم في الوقت ذاته يؤيدون المصلحين في إصلاحهم ، فقد كانت طائفة الإسماعيلية في سورية تَجْمَع العُشور والنذور وترسلها إلى أغاخان في الهند لأن معتقدها ومذهبها يقضي عليها بذلك ، فحدث بعد إعلان الدستور أن هذه الطائفة الصغيرة جمعت ما تبلغ قيمته نحو عشرة آلاف ليرة فصادرتها الحكومة ، ولكن السيد الزهراوي الذي كان يومئذ من أعضاء مجلس النواب انتصر لتلك الطائفة وقاوم الحكومة ، وجاهد في هذا السبيل حتى قرر مجلس النواب أن تنفق تلك الأموال في تعليم تلك الطائفة ، ولا تصادر لخزانة الحكومة كما فعلت وزارة الداخلية ، ولكن القرار لم يتجاوز الورق . وكان السيد الزهراوي يقول باتحاد الطوائف العربية بعامل اللغة والمنفعة والأصل والسلالة ، فأنشأ جريدة الحضارة لهذا الغرض ، وكان من محرري جريدته رزق أفندي سلوم الذي شُنق في دمشق ، وهو فتًى من حمص كان قد ترهب ، ولكنه خلع ثوب الرهبنة ، وسار على آثار مواطنه بحتة ، ووحد الاثنان كلمتهما في هذا السبيل ، فكأنهما جمعا لسانين دينين على دعوة واحدة وطنية ، وكان الزهراوي ككل أديب في بلاده اتحاديًّا بحتًا على مذهب الاتحاديين الأولين الذين نالوا الدستور ( للاتحاد والترقي وللنجاح ) ولكن لما ذهب أولئك الاتحاديون الأولون ، ومُزق شملهم وخولفت مبادئهم ومذاهبهم ، اتفق مع الخوجة شكري أفندي الذي تُوفي في مصر منذ عهد قريب على تأليف حزب الأهالي . ثم ضُمَّت الفرق كلها وأُلف منها حزب الائتلاف على قواعد ومذاهب فرقة الاتحاد والترقي ، كما كانت هي عهد زعامة صادق بك وإخوانه وأقرانه ، إلى أن فشلوا في مهمتهم ، فوجه نظره شطر العرب حيث لا أحزاب ولا فرق ، بل مطالب قاعدتها انتفاع البلاد بما يُجْبَى منها من الضرائب وبأوقافها ، فرأس المؤتمر العربي الذي عقد في باريس- لأنه لم يسمح لهم بعقده في بلاد الدولة- وهناك كتب الوثيقة المشهورة مع مندوبي الاتحاد ، وعاد إلى الأستانة مع رسول الاتحاديين عبد الكريم قاسم الخليل الذي كان أول المشنوقين في سوريا ، والهادي الذي تلاه والشيخ أحمد طباره الذي حكم عليه بالإعدام ، فعين الزهراوي في مجلس الأعيان إلى أن شُنق . ومما امتاز به هؤلاء جميعًا شدة عصبيتهم العربية ، وشدة عصبيتهم الجنسية العثمانية ، حتى كان الزهراوي يقول عند ذكر مطمع دولة من الدول في أملاك الدولة العثمانية : ( إن هذا ينال منا بعد أن تزهق أرواحنا ) وله في ذلك مغاضبات شديدة مع أصدق أصدقائه ( الصواب مع بعض معارفه لا أصدق أصدقائه ) . نقول هذا لا تأبينًا للسيد الزهراوي بل بيانًا للحقيقة عن تلك البلاد وأهلها وميول زعمائها الذين ذهبوا جملة لا لجريرة إلا أنهم طلبوا إصلاحًا يقيهم البلاء ، واتقاء مطامع الطامعين في أرضهم وبلادهم ، حتى إن الشيخ أحمد طباره لما عاد من أوربا غيَّر منهج سياسته وبعد أن كان يمتعض لذكر المدنية الأوربية ، أخذ يكتب ويحث أمته على الاقتباس من محاسنها ، فكان يكرر قوله : ( إنا لا ننقذ بلادنا ووطننا إلا بالسير على مناهجهم ) تلك طائفة ذهبت اليوم ، ولكن لهذه الطائفة مذاهب ومبادئ إذا بقي في قومها وعشيرتها من يحبها ويعمل بها قد تكون نتيجتها خيرًا وإلا فقد ذهبت الرءوس وبقي القوم كالقطيع من الأغنام بدون راعٍ تُساق فتسير إلى حيث يراد منها لا إلى حيث تريد ؛ لأنها بعد قطع رءوسها باتت بلا إرادة . ( المنار ) هذا ما نشر في جريدة الأهرام عند وصول نبأ شنق السيد الزهراوي إلى مصر ، وفي بعضه نظر أو إبهام ، تختلف فيه الأفهام ، وقد رأينا من حق صديقنا رفيق رزق سلوم الذي ذكرته الأهرام في كلامها عن السيد الزهراوي أن نقول في نشأته كلمة وجيزة ، تحفظ في تاريخه ويظهر بها سبب شنقه وشنق جورج الحداد من شبان نصارى سورية مع من شُنق من زعماء المسلمين ونابغيهم بتهمة السياسة العربية . *** رفيق رزق سلوم المحام نبت هذا الفتى في بيت من أكرم بيوت الروم الأرثوذكس في حمص ، وتلقى التعليم الابتدائي في إحدى مدارس الطائفة فيها ، ثم أرسل إلى دير البلمتد بالكورة ( لبنان ) فألبس لباس خدمة الدين ، ودخل مدرسة الدير الدينية ، ولكنه لم يُخلق مستعدًّا للرهبانية والخدمة الكنيسية ، وإنما خُلق كبير الاستعداد للحياة الاجتماعية السياسية ، فلم يُتم مدة المدرسة ، بل خرج منها ، ودخل المدرسة الكلية الأمريكية في بيروت ، ثم سافر إلى الأستانة بعد الانقلاب العثماني ، فدخل أحد مدارسها الإعدادية ، ثم مدرسة الحقوق ، وقد أخذ الشهادة الدراسية منها ، واختار أن يكون محاميًا . كان رفيق مريدًا وتلميذًا للزهراوي في أفكاره الاجتماعية ، عاشره فعلم منه ، وهو أنبغ رجل من أشرف بيت في حمص أن في مسلمي البلاد فئة تسعى للإصلاح الوطني سعيًا لا شائبة فيه للعصبيات والأحقاد الدينية ، ولما جاء الأستانة بمساعدة الزهراوي رأى جميع طلبة المدارس الرسمية العالية ، وكلهم من المسلمين على هذا المشرب الذي شرب كأسه الأُولى من يد الزهراوي ، فانتظم في سلك أعضاء المنتدى الأدبي ، وانتخب وكيلاً للرئيس فيه ، وكان حظه من اللغة العربية أوفر من حظوظ جمهور إخوانه أعضاء المنتدى الذين لم يتعلموا شيئًا في غير مدارس الدولة ، فكان خطيبًا مفوهًا وشاعرًا مؤثرًا ، ورغَّبه السيد الزهراوي في الكتابة إنشاءً وترجمة ، وكان يصحح له ما ينشره في جريدة الحضارة فحسنت كتابته . تمكنت النزعة العربية من نفس هذا الشاب المهذب بما كان يسقي غرسها في نفوسه مما كان يسمعه من كلام مدرسي الترك وطلابهم في مدارس العاصمة من الحث على العصبية التركية ، وما يقولون في العرب والعربية ، وما كان يقرؤه في جرائدهم وكتبهم ، وما يقف عليه من أخبار جمعياتهم ، فكان يقابل غلو متعصبي الترك بجنكيز خان وهلاكو خان المفسدين اللذين دمرا المدنية العربية الإسلامية بنظم القصائد في مدح النبي العربي الأعظم - صلى الله عليه وسلم - وإنشادها في احتفال المولد النبوي الشريف في المنتدى الأدبي ، فهذا هو السبب الحامل لجمال باشا السفاك الاتحادي على شنق رفيق رزق سلوم مع السيد الزهراوي وإخوانه وأخدانه من مصلحي العرب ، ولا نعلم له ذنبًا إلا هذا ، فإنه قضى حياته السياسية كلها في الأستانة ، وكان على رأي أستاذه الزهراوي في وجوب السعي إلى ترقي العرب في حجر الدولة العثمانية . وكان جورج حداد على هذا المشرب أيضًا . ولكنه كان من أعضاء حزب اللامركزية ، وكفى بذلك ذنبًا عند جمال باشا يقتضي القتل والصلب .  __________ (1) كنت كتبت إلى الأخ الذي أشار إليه ثم إليه هو أن عرب الجزيرة هم صفوة العرب وأعظمهم استعدادًا ، فإن هنالك إصلاحًا عربيًّا فيجب أن يكون لهم حظ منه وأن نعتني بشأنهم أكثر من غيرهم . (2) (المنار) الصواب في هذه المسألة ما بيناه في هذا الجزء . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 169__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ البلاغ الإنكليزي الرسمي في شأن العرب و السلطة الإسلامية أرسل قلم المطبوعات البلاغ الآتي إلى الجرائد في القطر المصري مصر في 28 يوليو سنة 1916 نشر في لندن اليوم البلاغ التالي : ( منذ سنين والعرب المعذبون بسوء الحكم التركي ينتظرون اليوم الذي يتمكنون فيه من استرجاع حريتهم السابقة ، وقد قاموا في الماضي بثورات عديدة ضد الاستبداد التركي في البلاد العربية . وقد أدى سوء تصرف الحكومة الحالية في الآستانة وخضوعها التام لسلطة الألمان إلى دخول تركيا مضطرة في حرب مشئومة ، أوصلت الأحوال فيها إلى حد النهاية ، فرأى شريف مكة وغيره من الزعماء في البلاد العربية أن الأوان قد آن لخلع النِّير التركي عن أعناقهم والمناداة باستقلالهم . وكانت بريطانيا العُظمى تعطف دائمًا على العرب في أمانيهم ، ولكن صداقتها التقليدية لتركيا اضطرتها في الماضي إلى البقاء على الحياد . أما الآن ، وقد انضمت تركيا إلى صف الدول الوُسطى ، فقد أصبحت بريطانيا العظمى حرة في إظهار عطفها على أولئك العرب الذين انخرطوا في جانب الحلفاء ضد العدو المشترك . على أن بريطانيا العظمى ستبقى محافظةً على سياستها الثابتة في الابتعاد عن أية مُداخلة في الشئون الدينية ، وعلى بذل جهدها في بقاء الأماكن المقدسة أمينة من كل طارئ خارجي . ومن النقط التي لا تقبل التغيير والتبديل في سياسة بريطانية العظمى هو أن تبقى هذه الأماكن المقدسة في أيدي حكومة إسلامية مستقلة . ولا يخفى أن أحوال الحرب الحاضرة تلقي العقبات الكثيرة والأخطار في سبيل الراغبين في القيام بفريضة الحج ، ولكن العمل الذي قام به شريف مكة يجعل الأمل كبيرًا في اتخاذ التدابير اللازمة التي تمكن الحجاج في المستقبل من زيارة الأراضي المقدسة بسلام واطمئنان ) ا هـ . ( المنار ) قد أسمعتنا العاصمة البريطانية عدة أصوات في المسألة العربية والبلاد الإسلامية المقدسة كان أولها برقية لروتر يؤكد فيها أن إنكلترا لا تنوي أن تأخذ شيئًا من بلاد العرب ، ولا تسمح لأحد بالاعتداء على شيء من البلاد الإسلامية المقدسة . ثم دار في هذا المعنى ، وفي مسألة الخلافة كلام كثير بين أعضاء مجلس الأعيان والنواب ، ولكن لم يكن شيء من ذلك بلاغًا رسميًّا في معنى قطعي يوثق بعدم الرجوع عنه كالبلاغ الذي نشرناه اليوم دون جميع ما سبقه مما هو جدير بأن يحفظ أيضًا ، وإن لم يبلغ درجة هذا البلاغ في الاعتبار . في هذا البلاغ تصريح قلما يصدر عن دولة ، وهو قد صدر عن أدق الدول في تحرير العبارات الرسمية وجعلها مقيدة لغيرها بقيود قلما يستطاع التفلت منها مع بقائها هي في عالم الإطلاق . ألا وهو التصريح بأن من أصول السياسة البريطانية التي لا تقبل التغيير والتبديل بقاء الأماكن الإسلامية المقدسة في يدي حكومة إسلامية مستقلة . ومعنى كون هذا لا يقبل التغيير والتبديل أنه متفق عليه من جميع أحزاب الأمة لا أنه رأي الحكومة الحاضرة ، أو حزبها - حزب الأحرار- وحده ، فيكون عُرضة للرجوع عنه بتغير الوزارة أو تحولها إلى حزب المحافظين . وبهذا التفسير يظهر غلط الذين قالوا : إنه لا يوجد في السياسة شيء لا يقبل التغيير والتبديل ، فيكون هذا النص لغوًا لا معنى له حتى نغتر به . ونقول لهؤلاء : حسبنا أنه لا يتغير ولا يتبدل إلا بتغير رأي الأمة الإنكليزية كلها وهي أثبت الأمم وأبطؤها تغيرًا وتحولاً في كل شيء . على أن أهم ما في هذا التصريح فَحْواه لا نصه ، وأعني بفحواه اعتراف الدولة البريطانية باستقلال الدولة الإسلامية التي تستولي على هذه البلاد إذا زالت سيادة الدولة العثمانية عنها بما يُخشى أن يحل بها من قدر الله - تعالى - ، فهو يتناول مسألة السلطة الإسلامية في هذه الحالة ، وهي أهم ما يهم جميع مسلمي الأرض ، وسنكتب فيها مقالاً نبين فيه ما يسمح لنا الوقت ببيانه - إن شاء الله تعالى - .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 188__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الانتقاد على المنار سيدي الأستاذ محرر ( المنار ) : اطلعت على دعوتكم إلى نقد ( المنار ) وعلى فاتحة المجلد التاسع عشر فلم يسعني إلا تحرير هذا الكتاب لفضيلتكم ورائدي الإخلاص وتعضيد ما ينفع الناس . فأما عن نقد ( المنار ) فحسبي أن أقول : إن المجلة التي كادت تبلغ ربع قرن من حياتها لا بد وأن تكون قد جمعت من أسباب الحياة ما فيه الكفاية ، وإن ما ألم بها أخيرًا من العسر المالي الذي يرجع بعضه إلى أزمة الحرب ليس غير مجرد مرض عادي إذا عُولج علاجًا ناجعًا عادت إلى المجلة نضرتها السابقة ، وعندي أن هذا المرض محصور في اضطراب إدارة المجلة ، وفي عدم تمشيها مع الزمن بخلاف عادتها في سالف السنين ، ولبيان ذلك أقول : إن إدارة المجلة على ما يظهر لي كثيرة التساهل مع المشتركين ، فإني لا أتذكر أني تلقيت أخيرًا من حضرة مدير ( المنار ) طلبًا بدفع الاشتراك كما هي عادة جميع المجلات الراقية عربية كانت أم إفرنجية . وقد كنت أباهي بشدة تدقيقي في حسابي ، ولكن شواغل الحياة متى تعددت أصابت الإنسان بالنسيان وسلبته بعض نظامه مهما يكن يقظًا ، فبت ولا أدري بماذا أدين إليكم ؟ والنفقة التي تنفقونها في سبيل تذكير كل مشترك مرة في السنة بموعد تجديد اشتراكه لا يساوي شيئًا في جنب الفائدة المادية التي تحصلون عليها . ولولا أن هذه الطريقة الإدارية ذات نتيجة محسوسة لما استمرت على اتباعها جميع الصحف المعتبرة ، زد على ما تقدم أن المجلة لا تُرسل إليّ بانتظام وهذا ضار بمصلحتها ؛ لأني إذا كنت لا أتردد لحظة في دفع ما تطلبون إلى دفعه حتى ، ولو استلمت عددًا واحدًا فقط منها في السنة كلها . معتمدًا على جميع بقية الأعداد منكم متى عدت إلى القاهرة ، فلا شك عندي أن كثيرين غيري يتنصلون من الدفع بهذه الحجة ، فتكون خسارتكم حينئذ غير قليلة . وهذه نقطة جوهرية يحسن بسادتكم النظر فيها ، لأن نظام العمل من أقوى الدعائم لنجاحه . مباحث المجلة في تعريفكم ليست قاصرة على فلسفة الدين بل هي تشمل أيضًا شئون الاجتماع والعمران ، ولكنكم قلما تطبقون ذلك . لا أنكر أنكم أحسنتم كثيرًا بنشر المقالات الصحية المفيدة التي وضعها الدكتور توفيق صدقي ، كما أن لكم جولات رائقة في غير مباحث الدين ، ولكني لا أعرف لكم أبوابًا ثابتة في كل عدد سوى باب تفسير القرآن ، بخلاف ما أشاهده في مثل ( المقتطف ) أو ( رعمسيس ) أو ( الهلال ) وبخلاف ما أشاهده في المجلات الدينية المسيحية الراقية التي تصدر بالإنكليزية ، حتى كأن تلك المجلات الدينية ، تخوض في كل علم ، وترمي إلى تطبيق العلم على الدين . ومثل هذا التطبيق في رأي بعض المفكرين تضليل . ولكني لا أرى ذلك إذا كان المطبق مخلصًا في عمله ؛ لأن رجل الدين متى اعتقد أن العلم هو أحد أركان الدين ، وجب عليه أن يجمع بينهما حتى يخلِّص المعتقدات الدينية من خرافات الجهلاء المدعين الذين يتاجرون باسمها أو يبنون شهرتهم الكاذبة على حسابها ، وقد لاحظ كثيرون تحاشيكم إيضاح ( المنار ) بالصور حتى رسوم من تُوُفُّوا من علماء الإسلام ، فعد ذلك دليلاً على كره الإسلام للتصوير في العصر الحاضر أيضًا . وأما عن دار الدعوة والإرشاد التي تقصدون بها تربية أساتذة لتهذيب العامة ، ونشر المبادئ الأدبية النافعة والقضاء على أباطيل الأولين ، فلا يحاربها رجل بعيد النظر ، حتى ولا من أنكر ذات الخالق ؛ لأني إذا قلت : إن الطبقة المتعلمة من الأمة قد تجد من تعليمها العالي المبادئ الأدبية الكافية لصيانة أخلاقها ، ولو كانت غير متدينة بدين سماوي ، فيصعب علي جدًّا أن أتصور جواز هذا الحكم على عامة الناس الذين لا تثمر مبادئ الإلحاد بينهم إلا فوضى أدبية مريعة . فيجب إذن تعضيد رؤساء الأديان الذين يسيرون بها دائمًا إلى الأمام ، وقصدهم التعليم والتربية : وإذا عد نفر من السنين يتحقق هذا الحلم . فإذا فرضنا أن تحقيقه في حكم المستطاع - والناس كثيرًا ما يختلفون حتى على البديهات . وفي خلال كل هذا الزمن ، يلبث الدين قرين اللغة من مشخصات الأمة ومظهر من مظاهرها - فحري بكل ذي وطنية صحيحة أن يمعن النظر في هذه المسألة الحيوية . هذا وإني لا أذهب مذهب مكاتبكم الفاضل في خاتمة المجلد السابق ، بل لا أشك في حسن مستقبل الشرق ، ولكل أمة دور من صعود وهبوط ، ولا خوف عندي على مثل ( المنار ) أو ( دار الدعوة والإرشاد ) فلا بد أن يأتي وقت قريب ، يُعطى فيه خليفة الإمام محمد عبده حقه من الإنصاف على ما خدم به الأمم الإسلامية من الإرشاد النافع حتى صارت فتاويه مرجع كل مصلح اجتماعي جريء . وبات ( تفسير المنار ) معدودًا أعظمَ تفسير للقرآن الشريف لجمعه بين علوم السلف والخلف ، ولما تضمنه من خلاصة العلوم الحديثة ، التي يجب أن تكون هُدى المفسر لكتاب يعد قانون الله الذي خلق الكون ودبره . فما العلوم الطبيعية إلا خلاصة ما وصل إليه العقل الإنساني في دروس سنن الكائنات بتدقيق وأمانة ؛ لهذا كانت تفاسير القرآن التي خطها الجاهلون بهذه العلوم أولى بالتلف منها بالصيانة ، فإنها عار للعلم والدين معًا . فاسمح لي إذًا يا سيدي الأستاذ أن أهنئكم على استقبال ( المنار ) لسنة جديدة من سِنِي حياته المباركة ، راجيًا أن تكون فاتحة رقي متواصل له ونجاح ثابت ونصرة للفضيلة والآداب . ... ... ... ... ... ... نادي ، مستشفى سانت جورج بلندن ... ... ... ... ... ... ... أحمد زكي أبو شادي ... ... ... ... ... ... ... ... ( طبيب ) ( المنار ) نشرنا رسالتكم برمتها ، وإن كان موضوع باب الانتقاد على المنار خاصًّا بانتقاد مسائله دون إدارته . ونشكر لكم تهنئتكم وثناءكم ، وكل ما كتبتم بمداد الاستقلال والإخلاص ، ولا أنكر ما عرض من الخلل على إدارة المنار ولا سيما إهمال التحصيل ، وأذكر من سببه خيانة بعض الوكلاء وتركي الأشراف عليها ، وتعدد من تولى أمرها منذ الانقلاب العثماني الذي فتح لي أبواب الأسفار إلى سورية ثم الآستانة ، ثم الهند و عمان و العراق ، والاشتغال بمشروع الدعوة والإرشاد ، وستعود إلى الانتظام في هذا العام - إن شاء الله تعالى - . وأما سبب قلة تنوع موضوعات المنار كتنوع غيره من المجلات فهو أن محرره واحد له أعمال كثيرة أخرى ، ومحرروها كثيرون . ولا يتسع هذا الجزء للخوض معكم في سائر المسائل التي أودعتموها في رسالتكم المفيدة .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 190__________
 ذو القعدة - 1334هـ سبتمبر - 1916م 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مناسك الحج أحكامه وحكمه بسم الله الرحمن الرحيم ﴿ وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ البَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ العَالَمِينَ ﴾ ( آل عمران : 97 ) , ﴿ إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَائِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ البَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا ﴾ ( البقرة : 158 )﴿ الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَّعْلُومَاتٌ فَمَن فَرَضَ فِيهِنَّ الحَجَّ فَلاَ رَفَثَ وَلاَ فُسُوقَ وَلاَ جِدَالَ فِي الحَجِّ وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمْهُ اللَّهُ وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى وَاتَّقُونِ يَا أُوْلِي الأَلْبَابِ ﴾ ( البقرة : 197 ) . أما بعد : حمدًا لله والصلاة والسلام على خاتم رسله محمد - صلى الله عليه وسلم - فيقول محمد رشيد بن علي رضا صاحب مجلة المنار : إنني في شهر ذي القعدة سنة 1334 عزمت على أداء فريضة الحج في خدمة والدتي ، وكنت أتمنى ذلك منذ سنين ، ولم يتيسر لي لموانع بعضها من قِبَلها ، وبعضها من قِبلي ، وقد خطر لي قبل السفر من مصر بثلاث ليال أن أكتب شيئًا مختصرًا في أحكام المناسك وحكمها ، سهل العبارة ، مأخوذًا مما صح في السنة ، مع الإشارة إلى أقوى مسائل الخلاف ، وأن أطبعه وأوزعه على من أسافر بصحبتهم من الحجاج ، تعليمًا للجاهل ، وتذكيرًا للغافل ، ولكن لم يتيسر لي الشروع فيه إلا في منتصف النهار من اليوم الثاني والعشرين من الشهر - وموعد السفر 24 منه - . *** الحج والعمرة الحج أحد أركان الإسلام الخمسة ، وهو عبادة بدنية مالية ، والصلاة عبادة بدنية فقط ، وكذلك الصيام ، والزكاة عبادة مالية فقط ، ومعناه القصد إلى بيت الله الحرام بمكة المكرمة ؛ لأداء النسك فيه وفيما جاوره من الأماكن الشريفة ، وهذا النسك منه أركان وواجبات ، وسنن مندوبات ومستحبات . والعمرة كالحج في أركانه وواجباته وسننه إلا الوقوف بعرفة فإنه ركن من الحج غير مشروع في العمرة ، وتكون في أشهره وفي غير أشهره كما سيأتي . وهي واجبة عند بعض أئمة العلم ، وسنة عند الآخرين ويجوز الجمع بين الحج والعمرة بأن ينويهما ، ويلبي الله - تعالى - بهما معًا عند الإحرام ، ويسمى هذا ( قِرانًا ) وأن ينوي الحج وحده ويلبي به ثم يدخل عليه العمرة ، ويسمى ( إفرادًا) وأن ينوي العمرة وحدها أو مع الحج ثم يتحلل منها بعد أداء أركانها ، ثم يُحرم بالحج بمكة ، ويسمى هذا ( تمتعًا ) لأن صاحبه يتمتع بعد التحلل من إحرامه بها ويتمتع به غير المُحْرِم من لبس الثياب والطيب وغير ذلك من محرمات الإحرام ، وعليه فدية ، وهي ذبح شاة أو صيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة أيام إذا رجع من الحج ، أو إطعام ستة مساكين من أوسط طعامه ، ككفارة اليمين وزكاة الفطر . واختلف علماء السلف والخلف في الأفضل ، وأقوى الأقوال في ذلك أن التمتع أفضل مطلقًا ، أو لمن لم يَسُق ( الهدي ) إلى الحرم . و ( الهدي ) ما يُهدى إلى الحرم من الأنعام ليُذبح فيه تقربًا إلى الله - تعالى - ، فمن ساقه من بلده أو طريقه فالأفضل له القِران . وعلى هذا يكون التمتع هو الأفضل والأيسر لأمثالنا - من الحجاج المصريين وغيرهم ممن لا يسوق معه هديًا - أن نُحْرِم بالعمرة وحدها أو مع الحج ، ثم نأتي بأركان العمرة كما يأتي بيانه ، ثم نتحلل منها فنستبيح كل ما يباح لغير المحرم ، ونذبح شاة إذا كان يوم ( التروية ) - وهو الذي قبل يوم عرفة - نُحْرِم بالحج من مكة ، ولمن أحرم بالحج وحده أو بالحج والعمرة معًا أن يتحلل بعمرة ، ثم يحرم بالحج كذلك . *** الإحرام والتلبية لكل قطر من الأقطار مكان يسمى ( ميقات الإحرام ) لا يجوز تجاوزه بغير إحرامٍ الحاجُّ ولا المعتمر ، وفي غيرها كقاصد الحرم للتجارة خلاف ، فمتى بلغ الميقات أحرم عنده ، بأن ينوي الحج والعمرة أو أحدهما ، ويلبي بما نواه بأن يقول : لبيك اللهم عمرة أو بعمرة ، أو لبيك اللهم حجًّا ، أو لبيك اللهم حجًّا وعمرة ، أو بحج وعمرة . وتقدم أن الأفضل لأمثالنا الإحرام بالعمرة فقط . ومن أحرم إحرامًا مطلقًا قاصدًا النسك الذي فرضه الله - تعالى - في حرمه من حيث الجملة جاهلاً هذا التفصيل صح إحرامه ، وعند أداء المناسك يأتي بواحد من الثلاثة التي ذكرناها . والإحرام بالمعنى الذي ذكرناه - وهو نية النُّسك من حج وعمرة فرض فيهما ، وهو ركن عند الجمهور وشرط على الراجح عند الحنفية . ويستحب الاغتسال للإحرام ، ولو لحائض ونُفَساء ، وكذلك التطيب قبله ، وأن يكون بعد صلاة ، إما صلاة فرض ، وإما صلاة تطوع ، وأن يحرم في ثوبين نظيفين - وكونها أبيضين أفضل - وفي نعلين لا يستران الكعبين ، وأن يكون أحد الثوبين إزارًا ، يُلف على النصف الأسفل من البدن والآخر رداء ، يوضع على العاتق ويستر النصف الأعلى منه دون الرأس فإنَّ ستره حرام على الرجال . فلا يجوز للمحرِم لُبس العمامة ولا غيرها مما يوضع على الرأس ، ولا لبس القميص والقباء ( القُفطان ) والبرنس والجُبَّة والسراويل والخف والحذاء ، الذي يسمى الجزمة أو الكندرة . ولا ما في معنى ذلك من الثياب المفصلة المخيطة ، ومن لم يجد الإزار والرداء أو النعلين لبس ما وجده ؛ ففي صحيح مسلم عن ابن عباس أنه سمع النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو يخطب بعرفات يقول : ( السراويل لمن يجد الإزار والخفان لمن يجد النعلين ) ولا فِدية عليه عند الشافعي و أحمد لأنه لبس ذلك للضرورة ، فإذا زالت الضرورة في أثناء النسك ، بأن وجد الإزار والنعلين وجب عليه نزع السراويل والخف ونحوهما ، فان لم ينزعها وجبت عليه الفدية ، وهي شاة يذبحها . وعند أبي حنيفة ومالك تجب عليه الفدية ، وإن لبس ذلك للضرورة . ولا بأس بشد المنطقة أو الهميان الذي توضع فيه النقود في الوسط . ولا بأس بعقد الإزار في وسطه أيضًا ، وإذا كان يخاف سقوطه بغير عقد يتأكد العقد . والأصل في هذه المسألة حديث ابن عمر في الصحيحين : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سئل عما يلبس المحرم من الثياب فقال : لا يلبس القميص ولا العمائم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف ، إلا أحد لا يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما أسفل الكعبين . ولا تلبسوا شيئا من الثياب مسه الزعفران ولا الورس هذا لفظ مسلم . وفي حديث ابن عباس المرفوع ، أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يشترط في ترخيصه بلبس الخفين لمن لم يجد النعلين قطعهما . فبعض العلماء حل هذا الإطلاق على حديث ابن عمر ، وقال : لا بد من قطعهما ، وبعضهم قال : إن حديث ابن عباس ناسخ لحديث ابن عمر ؛ لأنه بعده . ولا يجب على الرجل كشف غير الرأس من بدنه ، ويجوز له أن يستظل بالمظلة ( كالشمسية ) وغيرها مما لا يمس رأسه ، ولكن يستحب له أن يعرض رأسه للشمس ما لم يتأذَّ بذلك ؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وأصحابه - رضي الله عنهم - لم يكونوا يستظلون في الإحرام ، وقد رأى ابن عمر رجلا ظُلِّلَ عليه قال له : أيها المحرم أَضْحِ لمن أحرمت له . أي ابرز للشمس لأجل من أحرمت له ، ويقال : ضَحَى الرجل ، يَضْحَى ضُحًى ، وضحا ، يضحو ، ضَحْوًا ، وضَحْيًا ، إذا برز للشمس أو أصابته الشمس . وأما المرأة فلم ينهها النبي - صلى الله عليه وسلم - إلا عن وضع النِّقاب على الوجه ، ولبس القُفّازين في اليدين ، فإحرامها في وجهها ويديها والنقاب ما تستر به المرأة وجهها ، فلا يبدو منه إلا محاجر العينين ، ومثله البُرْقُع . قال العلماء : فإن سترت وجهها بشيء لا يمسه فلا بأس . وأما ستره عن الرجال بمظلة ونحوها فلا شبهة في جوازه ، ويجب إذا خِيفت الفتنه من النظر . ومن أَضَرّه لباس الإحرام ، فله أن يتقي الضرر ، ولو بتغطية الرأس ، ومتى زالت الحاجة إلى ذلك تركه . وأما التلبية فصيغتها المأثورة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك لبيك ، إن الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك ) وكان - صلى الله عليه وسلم - يلبي من حين يحرم ، يرفع بها صوته ، فرفع الصوت سُنة للرجل ، فيرفع المحرم صوته بحيث لا يجهد نفسه ، والمرأة ترفع صوتها بحيث تسمع نفسها ، وكذا جارتها . ومعنى التلبية المبالغة في إجابة دعوة الداعي إلى الحج ، ولا يزال العرب يجيبون من يدعوهم إلى شيء بكلمة لبيك ، وأول من دعا الناس بأمر الله إلى هذه العبادة إبراهيم - عليه وعلى آله الصلاة والسلام - . وذلك قوله تعالى له : ﴿ وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالاً وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِن كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ ﴾ ( الحج : 27 ) والرجال هنا جمع رَاجِل ، وهو الماشي على رجليه ، أي يأتوك مشاةً وراكبين على الرواحل الضامرة البطون التي تأتي من الفِجاج والطرق البعيدة . فمعنى ( لبيك اللهم ) أنني أجيب الدعوة إلى هذا النُّسُك خاضعا لأمرك متوجها إليك مقيما لخدمتك المرة بعد المرة . والتلبية واجبة عند المالكية ، ومسنونة عند الجمهور . وهذه التلبية المأثورة هي العبادة القولية التي تتكرر من أول الإحرام بالنسك إلى الانتهاء منه . ويستحب تجديدها بتجدد الشئون والأحوال كالصعود والهبوط والركوب والنزول واجتماع الناس وتلاقي الرِّفاق . *** دخول مكة والطواف يستحب الاغتسال لدخول مكة ، فقد كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يغتسل له وكان يبيت ( بذي طُوى ) وهو موضع عند الآبار التي يقال لها : آبار الزاهر ، فمن تيسر له المبيت فيه والاغتسال فقد أصاب السنة . والأفضل دخول مكة نهارًا ، وأن يقصد المسجد الحرام تَوًّا ، والأفضل أن يدخل من باب بني شيبة ؛ وروي في حديث ضعيف أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يقول إذا رأى البيت - أي الكعبة المعظمة - : ( اللهم زد هذا البيت تشريفًا وتعظيمًا وتكريمًا ومهابةً ، وزد من شرفه وكرّمه ، ممن حجه أو اعتمر تشريفًا وتعظيمًا وتكريمًا وبِرًّا ) وروي أن عمر - رضي الله عنه - كان إذا نظر إلى البيت قال : ( اللهم أنت السلام ومنك السلام ، فحيِّنا ربنا بالسلام ) . واعلم أن ما يُذكر في المناسك من الدعاء والثناء ، وما يلقنه المطوفون للحجاج قلما يصح فيه حديث مرفوع إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، ومنه ما هو من أقوال الصحابة وغيرهم من سلف الأمة . وقد كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يسمع أصحابه يدعون الله - تعالى - ويثنون عليه في النسك بما يلهمهم الله - تعالى - فيقرهم على ذلك . فعُلم من ذلك أن ما لم يصح عن النبي - صلى الله عليه وسلم - من ذلك لا يكلفه أحد ولا يمنع منه ، ولكن لا يجعل شعارًا عاما يلقنه كل الحجاج ويلتزمونه دائما بصفة خاصة ؛ لأن الشعائر لا تثبت إلا بنص الشارع ، والظاهر أن الشارع ترك هذا الأمر للناس ليدعو كل منهم ويثني بما يلهمه الله ويخشع له قلبه . ويُسن أن يصلي بعد الطواف ركعتين . والثابت أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان إذا دخل المسجد الحرام يبدأ بالطواف ، والطواف الأول من الحاج أو المعتمر يسمى طواف القدوم ، وهو واجب عند المالكية ، وسنة عند الأئمة الثلاثة . ويراعى في الطواف شروط الصلاة كالوضوء وطهارة البدن والثياب وستر العورة ، لما رواه الشافعي و الترمذي - واللفظ له - من حديث ابن عباس مرفوعا إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - الطواف بالبيت مثل الصلاة إلا أنكم تتكلمون فيه ، فمن تكلم فيه فلا يتكلم إلا بخير ووردت آثار في النهي عن كثرة الكلام في الطواف ، أي : وإن كان بخير لم تمس إليه الحاجة ؛ لأنه يشغل القلب عن الخشوع في هذه العبادة . ولما كانت الطهارة شرطا لصحة الطواف ، امتنع الطواف على الحائض والنفساء ، فهي تؤدي جميع أعمال الحج سواه ، فتتربص به إلى أن تطهر ، ويبتدئ من الحجر الأسود : يستقبله ويستلمه ويقبّله ، إن أمكن من غير إيذاء نفسه أو إيذاء أحد بالمزاحمة ، وإلا اكتفى باستلامه بيده - أي مسحه بها - وتقبيلها ، فإن لم يمكن أشار إليه بيده . ثم يشرع في الطواف فيجعل البيت عن يساره ، فيطوف به سبعة أشواط أي : مرات . ويستلم من الأركان الركنين اليمانيين ؛ لأنهما على قواعد إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - دون الشاميين ؛ لأنهما في داخل البيت . والركنان اليمانيان هما الجنوبيان ، ويسمى الذي فيه الحجر الأسود منهما ( الركن الأسود ) إذا ذُكر وحده ، وإذا ذُكر الآخر وحده قيل : الركن اليماني . والشاميان هما الشماليان ، فإذا ذُكر كل منهما وحده قيل : ( الركن الشامي ) وهو المقابل لبلاد الشام ( والركن العراقي ) وهو المقابل لبلاد العراق ، وإنما يقال في تثنيتهما : اليمانيان والشاميان من باب التغليب . هذا ، وإن في الحج ثلاثة أطواف : طواف القدوم الذي ذكرناه ، وطواف الإفاضة ، وهو ركن من أركان الحج باتفاق الأئمة ، ووقته بعد الوقوف بعرفة ، وطواف الوداع ، وهو واجب عند الجمهور ومندوب عند المالكية ، وللحاجّ وغيره أن يكثر من طواف التطوع ما استطاع . *** السعي بين الصفا والمروة السعي بين الصفا والمروة ركن من أركان الحج والعمرة عند الجمهور ، وعند الحنفية واجب غير ركن ، ويشترط أن يكون بعد الطواف . وعند الملكية يجب ذلك وليس بشرط ، ويجب عندهم الموالاة بينه وبين الطواف ، وقال الجمهور : إنه سنة لا واجب . ويطلق على السعي اسم الطواف والتطوف ، كما ثبت في القرآن والأحاديث ؛ واختار الفقهاء اسم السعي للتفرقة بينه وبين الطواف بالبيت . وكيفيته أن يبدأ بالصفا فيصعد إليها ويستقبل البيت ( الكعبة ) فيهلل ويكبر ويدعو الله - تعالى - ثم ينزل ويذهب إلى المروة فإذا انتهى إليها توجه إلى جهة المسعى ليكون مستقبلاً للبيت ويدعو الله - تعالى - كما دعاه عند الصفا ؛ فهذه مرة ، ثم يعود إلى الصفا ثم المروة إلى أن يتم سبعة أشواط ، يرمل في ثلاثة منهن بين الميلين الأخضرين ( وهما عمودان في جدار الحرم ) . والرمَل سرعة في السعي ، ولا يشترط في السعي ما يشترط في الطواف من الطهارة ولكن يستحب ، ويجوز السعي راكبًا وماشيًا والمشي أفضل للقادر عليه . روى مسلم وغيره من حديث جابر أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لما دنا من الصفا قرأ ﴿ إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَائِرِ اللَّهِ ﴾ ( البقرة : 158 ) وقال : أبدأ بما بدأ الله به ، وفي حديثه عند النسائي ( ابدءوا بما بدأ الله به فبدأ بالصفا ، فرقي عليه حتى إذا رأى البيت استقبل القبلة فوحد الله ، وكبره وقال : لا إله إلا الله وحده ، أنجز وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده ثم دعا بعد ذلك ، فقال مثل هذا ، ثلاث مرات ، ثم نزل إلى المروة ) الحديث . وفيه أنه فعل في المروة كما فعل في الصفا . فينبغي أن يحفظ هذا ، وأن يدعو الساعي بعده بما يفتح الله به عليه لنفسه وأهله وإخوانه وأمته . *** تنبيه إن المكان الذي كان يرقى النبي - صلى الله عليه وسلم - إليه على الصفا ، قد بُني عليه ، والصعود إليه ليس شرطًا لصحة السعي ، فمن وصل إلى أسفل البناء هناك وسعى ولم يصعده أجزأه ذلك ، ولكن الأفضل أن يصعده لموافقة السنة في الصعود . *** الوقوف بعرفة يخرج الحجاج من مكة ( يوم التروية ) وهو الذي قبل عرفة ويسميه العوامّ بمصر والشام ( يوم العرفة ) ويسمون يوم عرفة ( يوم الوقفة ) محرمين ؛ لأن من كان متمتعًا يحرم في ذلك اليوم كإحرامه من الميقات ، والسنة أن يحرم كل واحد من المكان الذي هو نازل فيه ، وله أن يحرم من خارج مكة إن كان غير مكي ، فإن المكي إنما يحرم من أهله ، والسنة أن يبيتوا بمِنًى ، ولا يخرجوا منها حتى تطلع الشمس كما فعل النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وأن يسيروا منها إلى ( نمرة ) عن طريق ( ضب ) من يمين الطريق ، وهو موضع في حدود عرفة ( ببطن عُرنة ) . فيقيموا فيها إلى الزوال ثم يسيروا منها إلى بطن الوادي ، وهو الذي صلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فيه الظهر والعصر قصرًا وجمعًا ، وخطب ، فيصليها الحُجَّاج كذلك ويخطب بهم الإمام . وهناك مسجد يقال له : مسجد إبراهيم بني في أول دولة بني العباس ثم يذهبون إلى عرفات والعدول عن هذه الطريق إلى طريق ( المأزمين ) ودخول ( عرفة ) قبل الزوال كلاهما مخالف للسنة ، ولكن لا يجب به شيء لأنه ليس تركًا لشيء من واجبات الإحرام . ويقفون بعرفات إلى غروب الشمس ، فإذا غربت خرجوا من بين العلمين أو من خارجها . ويجتهد الحاجّ في الذكر والدعاء في هذه العشية فهي أفضل الأوقات لهما وأرجاها للمغفرة والرحمة . ولم يعين النبي - صلى الله عليه وسلم - لعرفة دعاءً ولا ذكرًا ليجتهد كل إنسان في ذلك بقدر معرفته وحسب حاجته . فيهلل ويكبر ويدعو ما شاء الله من الأدعية الشرعية . ويُسن الغُسل يوم عرفة ، ولا يسن الصعود إلى الجبل الذي هناك الذي يسمى جبل الرحمة ، - وهو جبل إلال - ولا دخول القبة التي فوقة ، التي يقال لها : قبة آدم ولا الصلاة فيها . والسُّنة أن يُفيضوا من عرفات عند الخروج على طريق ( المأزمين ) فإن النبي - صلى الله عليه وسلم - خرج منها على هذه الطريق ؛ لأنه دخلها من طريق ( ضب ) فسنته في المناسك كسنته في الأعمال والمواسم ، إذا جاء من طريق رجع من أخرى ، كما كان يدخل المسجد من ( باب شيبة ) ويخرج بعد الوداع من ( باب حرورة ) . *** المبيت بمزدلفة ورمي الجمار بمنى يُسن المبيت بمزدلفة بعد عرفة ، فهي المشعر الحرام الذي قال الله فيه : ﴿ فَإِذَا أَفَضْتُمْ مِّنْ عَرَفَاتٍ فَاذْكُرُوا اللَّهَ عِندَ المَشْعَرِ الحَرَامِ ﴾ ( البقرة : 198 ) والوقوف عند ( جبل قزح ) أفضل ، ثم يفيضون من المزدلفة بعد صلاة الفجر ، فإذا أتوا منى رموا ( جمرة العقبة ) بسبع حصيات ، ولا يرمون يوم النحر غيرها. وكيفية الرمي أن يستقبل الجمرة بحيث يكون البيت عن يساره ومنى عن يمينه ، ويرفع يديه بالرمي ويكبر مع كل حصاة . وإن شاء قال مع ذلك : اللهم اجعله حجًّا مبرورًا وسعيًا مشكورًا وذنبًا مغفورًا . ويستحب تكرار التلبية بين المشاعر كالذهاب من عرفة إلى مزدلفة ومن مزدلفة إلى منى ، ولم يصح في السنة التلبية في عرفة ولا مزدلفة ، فإذا شرع في رمي الجمرة استبدل التكبير بالتلبية - أي : جعل التكبير للعيد بدلاً من التلبية للحج ؛ لأنه حينئذ يشرع في التحلل الذي تنتهي به المناسك . ومتى رمى جمرة العقبة ، نحر هديه إن كان معه هدي . وكل ما سيق من الأنعام من الحِل إلى الحرم فهو هدي بالاتفاق ، ويسمى أُضْحِيَّة أيضًا ، وأما ما يُشترى في منى أو غيرها من أرض الحرم ، ويذبح فيها فهو ليس بهدي عند المالكية ، وعند الأئمة الثلاثة يسمى هديًا . ويقول عند نحر الإبل وذبح غيرها : بسم الله والله أكبر . اللهم منك ولك ، اللهم تقبل مني كما تقبلت من إبراهيم خليلك . *** الحلق أو التقصير بعد رمي جمرة العقبة يحلق الرجل شعر رأسه أو يقصره ، بأن يقص منه مقدار الأُنملة أو أقل أو أكثر ، وتقص المرأة ولا تحلق ولا تزيد على قدر الأنملة . والحلق أو التقصير ركن من أركان الحج لا يتم إلا به في مذهب الشافعي ، وعند الجمهور واجب لا ركن . وبالحلق أو التقصير يكون التحلل الأول من الإحرام فيحل به للمحرم ما كان محرمًا عليه بالإحرام إلا النساء . وبعد هذا يأتي الحاجّ مكة فيطوف طواف الإفاضة ، الذي هو طواف الركن كما تقدم ، فإذا طاف هذا الطواف حل له كل شيء مما ذكر حتى النساء . ثم يرجع إلى منى فيرمي بقية الجمرات ، والأفضل أن يرميها في أيام التشريق الثلاثة ، وله أن يرميها في يومين لقوله تعالى : ﴿ وَاذْكُرُوا اللَّهَ فِي أَيَّامٍ مَّعْدُودَاتٍ فَمَن تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ وَمَن تَأَخَّرَ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ لِمَنِ اتَّقَى ﴾ ( البقرة : 203 ) . ويستحب في رمي الجمار أن يكون بعد الزوال ، وأن يبدأ بالأُولى وأن يكبر مع كل حصاة . ويدعو فيطيل الدعاء . وإذا قال في دعائه : اللهم اجعله حجًّا مبرورًا وسعيًا مشكورًا وذنبًا مغفورًا - فهو حسن . *** طواف الوداع تقدم حكمه ، وينبغي أن يكون هذا الطواف آخر عهد حجاج الآفاق بمكة ليكون مسك الختام . انتهت الأحكام ولم نشأ نشر ( حِكَم المناسك وأسرارها ) في هذا الجزء من المنار ؛ لأنها منشورة في ( باب الفتوى ) من المجلد السادس عشر فليرجع إليها من شاء في ص 675 .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 213__________
 الكاتب : محمد توفيق صدقي  __________ دروس سنن الكائنات محاضرات علمية طبية إسلامية للدكتور محمد توفيق صدقي ( 13 ) الدرن TUBERCUlOSiS يراد بهذا الداء تكوُّن أجسام صغيرة في عضو أو أكثر من أعضاء الجسم[1] ويسمي الأطباء المحدَثون هذه الجسيمات بالدرنات أو الدرن[2] وهي تنشأ من باسيل اكتشفه العلامة الألماني كوخ سنة 1882 ميلادية . أوصاف هذا الباسيل : هو عصيات مستقيمة أو منحنية قليلاً طولها نحو 3 ميكرونات وعرضها 5و0 من الميكرن . ذات أطراف مستديرة في كل منها نقطة لامعة أو أكثر ظُن سابقًا أنها حبيبات للميكروب ، والحقيقة أنه لا يتوالد إلا بالانقسام وهو عديم الحركة ولا أهداب له ( خلافًا لما ذهب إليه بعض الباحثين ) ويعيش في الهواء وفي غيره من الغازات ، بل في الفراغ ، وأحسن حرارة تناسبه ما كانت درجتها 37 سنتجراد ، ولكن نموه بطيء جدًّا . تركيب الدرن : تتكون كل درنة من خلايا تحيط بها تشبه كريات الدم البيضاء وفي داخلها خلايا تشبه خلايا البشرة ، وفي مركزها خلية أو أكثر كبيرة ذات نويات عديدة . وقد يوجد بين هذه الخلايا منسوج آخر دقيق جدًّا يؤلف بينها . ويوجد الميكروب بين هذه الخلايا أو فيها خصوصًا حول الخلية المركزية الكبرى أو فيها كما في درن الحيوانات . وفي بعض الأحوال تكون هذه الخلية معدومة ، وفي البعض الآخر تكون الخلايا البشرية ، كذلك فتتكون الدرنة من خلايا كالكريات البيضاء فقط . وقطر الدرنة الواحدة عادة مليمتر واحد أو اثنان . وتشاهد الدرنات في هذا المرض بوضوح في الرئتين أو الكبد أو الكليتين . وكلما كبرت الدرنة مات وسطها ، وذلك إما لعدم وصول أوعية الدم إليه أو لسموم الميكروب أو للسببين معًا ، فإذا مات الوسط صار مصفرًا وقوامه كالجبن ، وهذا الوسط الميت يزداد اتساعًا بينما محيط الدرنة يُغِير على ما أحاط به من الأنسجة ، وهلم جرًّا . وهذه الدرنات تنشأ بسبب تهيج العضو بالميكروب فتتكاثر الخلايا حوله بانقسامها إلى عدة أقسام . وتهرع إليها الكريات البيضاء لمقاتلتها فتحيط بها فيصيبها ما ذكر . وباجتماع هذه الدرنات بعضها مع بعض تتكون درنات كبرى فينشأ من ذلك أخرجة ( جمع خراج ) في العضو المصاب . وقد تتحول إلى مادة كلسية ( جيرية ) برسوب فسفات الكلسيوم فيها على الأكثر فيموت الباسيل ويُشفى العليل . وهذه الدرنات تحدث تهيجًا في الأعضاء ، وقد يكثر حولها المنسوج الليفي الضام . ويجوز أن يغير هذا المنسوج على الدرنة ويطبق عليها فتضمر وتتناقص حتى تستحيل إلى نقطة ليفية ، وبذلك يُشفى الدرن أيضًا . أما إذا كانت قوى المريض ضعيفة فتلتهب الأنسجة حول الدرنات وتزداد حالة العليل سوءًا فوق سوء ، وفي آخر الأمر تتقيح الدرنات وما حولها ويشترك مع هذا الميكروب ميكروبات أخرى فتتكون أخرجة وكهوف كما يحصل كثيرًا في رئة المسلولين . الأسباب : ميكروب هذا الداء منتشر كثيرًا بين الناس وبعض الحيوانات . ولمعرفة كيفية العدوى به يجب أن نقسم البحث هنا إلى مسألتين : ( الأولى ) الاستعداد الشخصي : للوراثة تأثير عظيم في العدوى بهذا الداء فإنه يغلب حدوث هذا المرض في أولاد المسلولين . ولا يتوهم أحد أن الذي ينتقل من الوالد إلى ولده وهو الميكروب ، بل استعداد خاص فقط ، اللهم إلا في أحوال نادرة جدًّا ، ولذلك كثيرًا ما يولد الولد في صحة لا بأس بها أو جيدة ، ثم يصاب بعد ذلك بالدرن وهناك مهيئات كثيرة للعدوى تسبب نهاكة القُوى فيضعف الشخص عن مقاومة الميكروب فيقهره ، وأهم هذه الهيئات : ( أ ) الازدحام وفساد الهواء بأي سبب كان . ( ب ) قلة الأغذية . ( ج ) إجهاد قوى الجسم فوق طاقته بأي عمل كان ككثرة العدْو أو الانهماك في الجماع أو في السهر وجلد عميرة ، أو المطالعات الطويلة والمباحث العقلية العنيفة خصوصًا إذا صاحبها الفقر وفساد الهواء . ( د ) كثرة الحمل والولادة أو الإرضاع . ( هـ ) كثرة التردد إلى الأماكن الرطبة المظلمة التي يندر دخول الشمس فيها . ( و ) الحمى التيفودية . ( ز ) الإسراف في شرب الخمور . ( ح ) البُوال السكري . ( ط ) الزُّهَري إذا أهمل حتى أفسد البِنية . هذه هي المهيئات العامة هناك مهيئات أخرى خاصة بالعضو المصاب ويسمونها بالمهيئات الموضعية مثل ، كثرة النزلات الشعبية أو الرئوية ، وتهيج الرئة ببعض الغازات أو بغبار بعض المعادن وغيرها كما يحصل في المصانع . وللعمر تأثير كبير أيضًا في العدوى ، فترى أن الدرن كثيرًا ما يصيب الصغار ففي الأطفال تشاهد كثيرًا إصابتهم بدرن السحايا أو البريتون أو الغدد اللمفاوية أو العظام أوالمفاصل ، وفي الشبان كثيرًا ما نشاهد الدرن الرئوي ( وهو المسمى بالعربية السل أو الهُلاس ) وأما الأشخاص الذين عمرهم فوق الأربعين فتقل إصابتهم بالدرن ولا ينافي ذلك أنه يصيب الشيوخ أحيانًا قليلة ، وفي تلك الحال يغلب أن تكون إصابتهم مزمنة أي أن المرض بدأ فيهم قبل الأربعين . ( المسألة الثانية ) مدخل الميكروب : يدخل الميكروب الجسم من طريق الجلد أو الرئتين أو القناة الهضمية . ( أ ) طريق الجلد وهو نادر الوقوع غير أنه يشاهد أحيانًا ثُؤلول في أيدي المشرحين لجثث المسلولين ، وفي هذا الثؤلول توجد ميكروبات الدرن وقد تنتشر منه إلى الرئتين أو غيرهما . وهناك درن الجلد يسميه الإفرنج [ لوبس LUPUS ] آخذًا من كلمة لاتينية معناها ( الذئب ) لأن هذا الداء يصيب كثيرًا الوجه فتتآكل أجزاء كثيرة منه تآكلاً يشبه نهش الذئب ، ولكن هذا الدرن الجلدي قل أن ينتشر ميكروبه في الأحشاء . وهذا الطريق الجلدي غير مهم في الغالب . ( ب ) طريق الرئة وهو طريق مهم جدًّا . ولا يكفي لحصول الداء من هذا الطريق مجرد استنشاق بعض نَفَس المسلول أحيانًا ، ولكن يحدث المرض إذا كثر الاختلاط بالمريض والقرب منه حتى يستنشق الإنسان الهواء المشتمل على ذرات تخرج من صدر المسلول أثناء سُعاله فتنتشر في الهواء المحيط به ، أما نفسه الهادئ فلا يوجد فيه الميكروب . وإذا بصق المريض على الأرض أو غيرها وجف البصاق تطايرت منه أجزاء فيها الميكروب وتكون خطرًا شديدًا على مستنشقيها . ويكثر وجود الذرات التي فيها الميكروب على بعد نصف متر من فم المصاب فإذا بعدت عنه مترًا ونصف متر فقلَّ أن يصيبك منها شيء . وهناك بعض الحيوانات الداجنة التي تصاب بالدرن كالببغاء ، وتكون أيضًا سببًا في العدوى بهذا الداء من هذا الطريق . ومن الحيوانات الأخرى الداجنة التي تكثر إصابتها به الخيل ، ويقل وجوده في الكلاب والقطط . ( ج ) طريق القناة الهضمية ، وهو أهم الطرق ، فإن كثيرًا من الحيوانات التي تؤكل يوجد فيها هذا الداء ؛ إذ إنه كثيرًا ما يصيب البقر والخنازير والدجاج والأرانب وخنازير الهند ، أما المعز فقلَّ أن تصاب به ، وكذلك الضأْن . ولبن هذه الحيوانات يشتمل كثيرًا على باسيل الدرن إذا أصيبت ضروعها به ولما كانت معرفة الضروع المصابة عسيرة في أول الأمر كان من الواجب اتقاء شرب اللبن إلا بعد غليه مدة خمس دقائق على الأقل . وقد يوجد الميكروب في لحم هذه الحيوانات وأحشائها . ونظرًا لانتشار الدرن في البقر يُشاهد هذا الداء كثيرًا في بطون الأطفال الذين يربون بلبنها ، وقد دلت التجارب أن الحيوانات الصغيرة إذا ابتلعت ميكروب الدرن نفذ في جدر أمعائها ، وأصاب غدد المساريقا فينشأ عنه مرض هذه الغدد . أو تدرن معوي أو بريتوني ، وقد يصل بعد مضي زمن إلى أجزاء الجسم الأخرى فيصيب الغدد العنقية ويحدث داء الخنازير ، وقليلاً ما يصيب رئتي الصغار . أما الشبان فإذا نفذ الميكروب خلال أمعائهم لم يصبها بشيء حتى يصل إلى الرئتين فيحدث السل الرئوي . وهذا الفرق يشاهد أيضًا بين الصغار والشبان إذا حقنوا بذرات من الكربون ( الفحم ) فتبقى في بطن الصغار وتصل إلى رئة الكبار ، ومن ذلك استدل بعض العلماء على أن الرئتين قد تصابان بالسل من طريق البطن إذا أكل الشخص لحمًا أو لبنًا مصابًا ، بل رجح هؤلاء العلماء أن إصابة الرئتين بالسل من هذا الطريق هي أكثر حدوثًا من طريق التنفس . وفي أكثر الأحوال تكون الإصابة بالدرن موضعية في أول الأمر يعني أنها تكون قاصرة على عضو واحد ، ومن ثم قد تنتشر تدريجيًّا إلى الأعضاء الأخرى إما بسير الميكروب خلال الأنسجة أو بسيره في الأوعية اللمفاوية . وهناك درن عام تصاب به فجأة أعضاء كثيرة من الجسم دفعة واحدة ، ولكن يكثر في مثل هذا النوع أن يكون مسبوقًا أيضًا بإصابة صغيرة موضعية كدرن الخُصية مثلاً ، أو غدد العنق أو غير ذلك . ومما سبق يعلم أن أهم أنواع الدرن اثنان - الدرن العام والدرن الرئوي . *** الدرن العام أو الدخني سمي هذا النوع بهذا الاسم ؛ لأن الدرنات تكون منتشرة في جميع أجزاء الجسم تقريبًا وتشبه حبات الدَّخن إذا نثرت فيها . الأعراض : هذه الأعراض تكون في أول الأمر مبهمة فيشتكي المريض من ضعف عام ونحافة وإقهاء ( فَقْد شهوة الطعام ) وصداع وحمّى ، وقد يوجد أثر من الزلال في البول وتسوء حال المريض شيئًا فشيئًا ، ثم تظهر أعراض أخرى تعين إصابة الرئتين ككثرة السُّعال والبصق ، أو يصاب الشخص بأعراض تعين إصابة البطن كالإسهال المتعاصي والمغص ، أو بأغراض أخرى تعين إصابة السحايا كالتشنجات والشلل . والمراد بذلك أن تكون أعراض انتشار الدرن في الأعضاء المذكورة أظهر من انتشارها في غيرها ، وإن كانت كلها مصابةً به . ويحصل الموت في مدة تتراوح بين 3 أسابيع إلى 10 ، ولا يعلم باليقين أن أحدًا أصيب بهذا الداء وشُفي منه . المعالجة : عديمة الجدوى ، وإنما تعالج الأعراض فقط ، ويعطى المريض السوائل المغذية وبعض المنعشات مع بعض مرَكَّبات الأفيون لتسكين الألم والسعال ، ومن المنعشات النافعة جدًّا النوشادر ، ويجب أيضًا أن تكون سُكنى المريض في الأماكن التي تكون طلقة الهواء وتتخللها الشمس كثيرًا . *** الدرن الرئوي أو السل هذا الداء يصيب الرئتين بسبب تهييج باسيله لمنسوجها فتتكون الدرنات ويلتهب ما حولها فيتصلب منسوج الرئة ، ثم يتقيح ويتحول إلى تجاويف ممتلئة بمِدة وصديد تسمى بالكهوف . ويكون ميكروب الدرن مصحوبًا بميكروبات أخرى من الأنواع البزرية غالبًا إذا حدثت هذه التغييرات المذكورة أخيرًا فإنها تساعده في إحداثها . الأعراض : سير هذا الداء مختلف فبعضه يكون سريعًا والبعض الآخر يكون بطيئًا فيمكث عادة من ستة أشهر إلى بضع سنين . وأهم أعراضه السعال وضيق النفس والبصق الصديدي والنحافة الزائدة والحُمَّى ونزف الدم من الصدر . وتبدأ هذه الأعراض بطرق مختلفة ، ففي كثير من الإصابات تبدأ بالسعال وبصق المخاط مع الصديد زمنًا ما ، وكثيرًا ما يتوهم الشخص أن داءه من البرد فلا يَعْبأ به كثيرًا في أول الأمر ، وفي حالات أخرى تبدأ بالنزف الرئوي ، وفي هذه الحالات قد يكون الشخص متمتعًا بالصحة فيندهش بمفاجأة النزف الرئوي له بعد سعال خفيف فيخرج منه بضعة دراهم أو أوقية ، وقد يزيد الدم إلى نصف لتر وبعد زمن تظهر باقي الأعراض ، وقد يعاوده النزف عدة مرات . وفي حالات قليلة يبدأ المرض بشكل التهاب رئوي أو التهاب بليوراوي مع انسكاب في الصدر . وهناك بعض الحالات التي تبدأ باضطراب في الجهاز الهضمي فيصاب الشخص بالإقهاء مع القيء المتكرر والنحافة ، ثم تتم باقي الأعراض المذكورة . *** مضاعفات هذا الداء الجهاز التنفسي : يصاب بالتهاب الحنجرة ، فيُبَح صوت المريض ، وفي بعض الأحوال النادرة قد يكون ذلك أول ما يلاحظ على المريض . ويصاب هذا الجهاز أيضًا بالتهاب البليورا ، كما سبق مع الانسكاب المصلي أو الانسكاب الصديدي أو الدموي أو تخترق الرئة فيدخل الهواء في تجويف الصدر ، وبذلك يبطل تنفس الرئة المصابة . الجهاز الدوري : يصاب القلب بالضعف والتمدد في الأحوال المزمنة . وقد يصيب الدرن بعض شرايين الرئة فيفجرها ، ويحصل بسبب ذلك نزف شديد قد يكون سببًا في الموت العاجل . الجهاز الهضمي : يصاب - كما قلنا - بالإقهاء والغثيان والقيء وعُسر الهضم والإسهال ، وهو كثير الحصول في درجات المرض الأخيرة . وقد يصاب البريتون أيضًا بالتدرن ، وقد تصاب الكبد والطحال والكُليتان والأمعاء بتغير مخصوص في أنسجتها يسمى عند الأطباء ( الارتشاح الشمعي degeneration waxy ) ويُشاهَد أحيانًا ناسور في الشَّرَج بسبب هذا الداء أيضًا . الجهاز العصبي : قد يصاب بدرن في السحايا . وقد تصاب أعضاء أخرى بالدرن فتزيد المرض شدة فوق شدته . نهاية المرض : يحصل الموت بهذا الداء بالطرائق الآتية : نهاكة القُوى أو النزف أو اختراق الرئة أو التهاب السحايا أو انثقاب الأمعاء أو التسمم البولي . الإنذار : إذا اكتشف هذا الداء في أول درجاته فقد ينجح فيه العلاج ويُشفى منه المريض غير أن أثر الدرنات يبقى في الرئة . وفي بعض الأحوال يسرع الموت إلى المريض في أشهُر قليلة ، وقد يمكث المصاب به عدة سنين قد تمتد إلى الخمسين . المعالجة : لا يوجد دواء لهذا الداء محقق النفع ، وإنما يتلخص العلاج في الكلمات الآتية : يوضع المريض في أصح الأهوية وأجودها وأكثرها تعرضًا للشمس ، ويُكثر من الراحة والنوم لتوفير قواه ، وكذلك يُكثر من الأغذية الجيدة السهلة الهضم كاللبن والبيض والعسل واللحوم بأنواعها إلى غير ذلك ، وإذا اشتدت الحمى أو أصاب المريض الإسهال وجب عليه الاقتصار على الأغذية السائلة . وبالاختصار يجب اتباع جميع القوانين الصحيحة حتى تتقوى البنية فتتغلب على المرض . ويُعطى المريض الأدوية المقوية كزيت السمك والحديد ( بشرط أن لا تكون حرارة المريض مرتفعةً جدًّا ) والزرنيخ والكينين وغير ذلك ، وهناك أدوية مطهِّرة للصدر يعرفها الأطباء فلا حاجة لذكرها هنا . ويجب أثناء المرض أن يبادر الطبيب بعلاج كافة الأعراض والمضاعفات بجميع الوسائل الممكنة السريعة التأثير حتى لا تنهك قوى المريض . الوقاية : تكون بما يأتي : ( 1 ) يتجنب المريض البصق على الأرض أو في أي مكان يمكن أن يتصل منه الميكروب إلى الأصحَّاء . ومن أحسن الوسائل أن يُكلَّف المريض بالبصق في مباصق خاصة ( منها ما يحمل في الجيب ) ويوضع فيها محلول مطهر كحامض الفنيك بنسبة 1/20 من الماء . وإذا بصق في منديل وجب حرقه أو غليه غليًا طويلاً قبل أن يمسه أحد . ( 2 ) يجب على كل شخص أن يتقي القرب من المريض حتى لا يكون في طريق الذرات التي تتطاير منه أثناء السعال وغيره ، فلا يجوز النوم معه في الفراش أو الجلوس بالقرب منه . ويجب على المريض أن يتحاشى الزواج خدمة لنفسه حتى لا تضعف قواه ، ولا يأتي بنسل ضعيف وخدمة للأمة بعدم عدوى النساء وبعدم إيجاد ولد له ضعيفًا أو مصابًا بالسُّل مثله . ( 3 ) يجب تهوية الأماكن التي يسكنها المسلولون وتعريضها لشعاع الشمس كثيرًا وتنظيفها دائمًا بالمحاليل المطهرة ، وغلي كل ما فيها من أواني وملاءات وغيرها . ( 4 ) يجب أن تتقي الأمهات المسلولات إرضاع أبنائهن . ( 5 ) يجب على الناس كافة طبخ لحوم الحيوانات طبخًا جيدًا وتقطيع اللحم إلى قطع صغيرة مع إطالة مدة الغلي حتى تصل الحرارة إلى ما قد يكون في باطنها من ميكروب الداء ، فقد ثبت أنه إذا زادت قطعة اللحم عن ستة أرطال فلا تكون درجة الحرارة في باطنها كافية لقتله . وكذلك يجب غلي اللبن غليًا جيدًا مدة خمس دقائق على الأقل . وإذا عُلِمَ أن حيوانًا مصابًا بالدرن وجب اجتنابه وتحاشي أكله أو شرب لبنه وإبعاده عن الحيوانات الأخرى السليمة . وهناك طريقة لتمييز الحيوانات المصابة بالدرن عن غيرها ، وذلك باستعمال ( التيوبركيواين ) وسيأتي الكلام على ذلك تفصيلاً ولْيُلاحَظ عدم الغلو في غلي اللبن كأن يوضع في إناء مغلق وتطول مدة الغلي فإنه قد ثبت أن ذلك يُفسد بعض مواده الضرورية لحياة الجسم ، فإذا اقتصر الشخص على شرب مثل هذا اللبن المبالَغ في تعقيمه كالأطفال مثلاً فقد يصاب بداء الكُساح أو بالإسكربوط ، فلذا يجب الاعتدال في تطهير اللبن . وإذا خيف على الطفل من هذين الداءين فيحسن تغذيته بالأشياء الآتية مع اللبن وهي ، القشدة وزيت السمك وعصير البرتقال المُحَلَّى بالسكر أو بالعسل ومرق اللحم ، وإذا كان للطفل بعض أسنان فلا بأس في إعطائه قليلاً من الموز بعد عجنه ولو باليد النظيفة . ( 6 ) يجب على كل شخص أن يتجنب كل ما يُنهك القوى ويفسد الصحة كالسكنى في الأماكن الفاسدة الهواء أو الانهماك في الدخول إلى الأماكن المكتظة بجماهير الناس كالمسارح و ( دور الصور المتحركة ) ونحو ذلك ويتجنب السهر الطويل وإجهاد الجسم أو العقل وكثرة الجِماع أو جلد عميرة وإدمان الخمور ، وينبغي الإكثار من الرياضات البدنية مع الاعتدال ، واستنشاق الأهوية النقية- كالتي في الفلوات والبحار- وتعاطي الأغذية الجيدة السهلة الهضم ، والإكثار من النوم واتقاء شرب الدخان واستنشاق الغازات والأبخرة المتصاعدة من النيران والمصانع وغيرها ، وبالجملة فالواجب التزام قواعد الصحة كافة وعدم التهاون في شيء منها . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) قد يصيب أي عضو من الجسم أو أي جزء منه ، وتكثر إصابته للرئتين ويقل للشِّغاف (الغشاء المحيط بالقلب) . (2) أصل معنى الدرن في اللغة : الوسخ . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 225__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ العرب والإسلام والترك الاتحاديون إن قراء المنار بعد الانقلاب العثماني يعلمون أن الجرائد الإسلامية الهندية أول من رمى الاتحاديين بالكفر والإلحاد ، وأن المنار كان أول الصحف الإسلامية دفاعًا عنهم ، ولما كثر الخلاف في أمرهم رحلنا إلى الأستانة بعد تمهيد مع جمعية الاتحاد والترقي المركزية للقيام بمشروع الدعوة والإرشاد في الأستانة وللسعي في التوفيق بين الترك والعرب ، وكانت نواجم الخلاف والتخاصم قد نجمت ، وامتدت من العاصمة إلى الولايات . وقد أقمت في الأستانة سنةً كاملة ، اختبرت فيها الاتحاديين اختبارًا تامًّا لا أزال أرى في كل سنة من الآيات ما يؤيده ، وتقنعني بأنني قد سبقت إلى إدراك ما لم يدركه كله العثمانيون ولا الأجانب . ولو كنت ممن يبيع دينه وقومه بالمال والجاه كالشيخ عبد العزيز جاويش لأمكنني أن أنال في الأستانة من الاتحاديين أنفسهم ما لا مطمع لعربي في نيل مثله ، فقد منّاني الاتحاديون أعظم الأماني ؛ لأنهم كانوا يظنون أنني ما دافعت عنهم ورددت على من سبق إلى رميهم بالكفر والإلحاد وإفساد هذه الدولة إلا لأن إسلامي سياسي يدور مع المنفعة الشخصية أنَّى دارت . ويعلم قراء المنار أني قد حملت على الاتحاديين بعد عودتي من الأستانة حملات منكرة لم يحمل عليهم أحد بمثلها في الشدة ، كما يعلمون أنني لم أكتب شيئًا ينافي مصلحة الدولة العثمانية نفسها ، ولا شيئًا ينافي الإخاء الديني بين العرب والترك ، فأنا لم أعادِ الدولة ولا التُّرك ببيان فضائح الاتحاديين . بل أعتقد أن كل ما كتبته كان خدمة للإسلام وللدولة ، وأن الموافقين لي عليه من علماء الترك وجمهور المتدينين فيهم أضعاف الموافقين لي عليه من العرب ؛ لأن الذين كانوا يعرفون مقاصد الاتحاديين الإلحادية من العرب قليلين جدًّا ، ولعلهم لم يكثروا إلا بعد أن رأى من رأى خواص العرب في سورية مصلوبين في أعظم مدنها عُمرانًا ، وسمع من سمع بأخبارهم ثم بما كان من أمرهم مع الشريف الأكبر أمير مكة المكرمة . وقد كتب بعض العرب العثمانيين من أسرى الحرب وغيرهم مقالاتٍ في مقاصد الاتحاديين وعداوتهم للعرب وللإسلام نشروها في المقطم والأهرام ، ظن كثير من المصريين أنها مقالات مصنوعة افتحرها كُتَّاب الجريدتين حتى إن منهم من لم يصدق ما نقل عن كتاب ( قوم جديد ) وكتاب ( اتحاد إسلام ) وإنما لم يصدق هؤلاء هذه الأخبار ؛ لأنهم لا يريدون أن يصدقوا ما لا يلذ لهم تصديقه ، ولو كانوا ذوي غَيْرَة على الدولة والدين وحرص على بقائهما كحرصهم على لذتهم وراحة بَالِهم لتحرّوا وبحثوا عن أصل كل ما يقال في هذا الموضوع ؛ ليكونوا على بصيرة من أمر أعظم الأشياء موقعًا من أنفسهم وأهمها لديهم . كان مقصد الاتحاديين خفيًّا ثم عُرف رويدًا رويدًا ، ثم اشتُهر وتواترت أخباره في جميع الأمم . وإننا ننقل من ذلك عن جريدة الأهرام ما يأتي : *** الإسلام والجامعة الطورانية كيف يسعى الاتحاديون لملاشاة الحضارة الإسلامية ؟ [ *] كتب مراسل شركة ( سنترال نيوز ) الخاص يقول : في خلال بضع السنوات الأخيرة بدت في بلاد تركيا طلائع حركة جديدة تعرف بنهضة ( بني طوران ) أو ( الطورانية الحديثة ) ، وغرضها هدم المدنية الإسلامية وإحياء العصبية التركية على أنقاضها والجمع بين العناصر التركية التترية والشعوب المنتمية إليها ، ومنها الأمة البلغارية . أما القائمون بهذا الحركة فهم قوم مشهورون بعدائهم للإسلام وتعصبهم عليه ، وكثيرًا ما يجاهرون بأقوالهم وكتاباتهم بذلك الكُره ، بحجة أن الإسلام يسعى لقتل العصبية القومية ويحول دون نشوء المدنية التركية ؛ ولذلك فهم يسعون لجعل الجنسية التركية مستقلة عن الإسلام كل الاستقلال . ومما يقولونه : إن الإسلام لا محل له في المدنية ولا يمكن أن يعيش طويلاً إلا إذا أدخلت عليه تنقيحات عديدة تلائم المذاهب التركية القومية . ولهذه النهضة وجهتان إحداهما أدبية والأخرى سياسية ، فغاية الوجهة الأولى تمجيد الشعوب الطورانية ، ونشر تاريخها المجيد ، وغاية الوجهة الثانية القضاء على العصبية العربية . فجنكيز خان هو في نظرهم نموذج الملوك ورجال السياسة فكل مملكة ينشئونها يجب أن تقوم على المثال الذي رسمه ، وأما العرب في نظرهم فهم مصيبة على الأتراك ؛ ولذلك يجب القضاء عليهم أو إدماجهم في العنصر التركي حتى ينسى العالم تاريخهم وتقاليدهم . أما لغتهم فلا بد من محوها وإحلال اللغة التركية محلها في كل صقع وناد . والغريب أن كُتاب الأتراك الحاليين الذين يدّعون بأنهم وطنيون بكل معنى الكلمة ينشرون اليوم المقالات الضافية ويحثون أبناء قومهم على الطواف بجميع أنحاء السلطنة للمناداة بهذه البدعة الجديدة ، ومن أغرب ما يُروى من هذا القبيل أن أحد الأتراك طاف حديثًا بسوريا وهو ينادي بهذه الضلالة . والحكومة الاتحادية تؤيد الآن جمعية ( بني طوران ) وتعززها بالإعانات المالية العديدة ، وتسمي تلك الإعانات ( بإعانات المالية التركية ) وجميع كبار الاتحاديين أعضاء فيها ، وهم بعيدون عن الإسلام بُعد الأرض عن السماء ، والمسلمون ينكرونهم لما يرون منهم من الاعتداء على حدود الشريعة الغراء . ولا يخفى أن الألمان هم الذين يؤيدون الاتحاديين في هذه السياسة الخرقاء ، فقد ثبت لهم الآن أنهم لا يستطيعون إخضاع الإسلام لسياستهم ولا هم نجحوا في إثارة المسلمين الخاضعين لفرنسا وإنكلترا على هاتين الحكومتين . فانقلب زعمهم العطف على الإسلام إلى كره شديد له ، وأخذوا يسعون ضده مستعينين على ذلك بالجامعة الطورانية الجديدة . وقد علم العالم أجمع ما كان من أمر المنشورات الألمانية التي اكتشفها الجنرال ( سمطس ) في موشي والتي كان غرضها سحق الإسلام في المستعمرات الألمانية ، ولذلك فألمانيا هي أكبر خطر على الإسلام مع أنها تتظاهر بالغيرة على المسلمين . ليس من ينكر فضل الإسلام على العالم ، وما كان لمدنيته من الآثار المجيدة أما الشعوب الطورانية فليس في التاريخ ما يدل على أنها عملت عملاً واحدًا أفاد الإنسانية ، بل بالعكس كانت جميع أعمالها تدميرًا وتخريبًا ، فالطورانيون لم يستنبطوا شيئًا للمنفعة ، بل كانوا حيثما حلوا أخربوا معالم المدنية ومحوا آثارها ، واستعبدوا الشعوب التي يقهرونها بأساليب هي في غاية الهمجية . أما ادعاء دعاة الجامعة الطورانية بأن الإسلام قد حال دون نشوء المدنية التركية فغير صحيح ، ولا يخفى أن المدنية العثمانية هي خليط من آثار المدنيات العربية والفارسية والبيزنطية ، والشعوب الطورانية التي لم تدخل في الإسلام لا مدنية لها على الإطلاق ، وإنما هي استعارت شيئًا من الحضارة الصينية ، ولو أن السلطة العثمانية قد اعتمدت على المدنية التركية لكانت قد أصبحت في خبر كان منذ أجيال عديدة ؛ لأن المدنية التركية كما قلنا ، هي تخريبية لا تعميرية ، والشيء الوحيد الذي يفوق به الطوراني غيره هو الظلم والجور واضطهاد جميع العناصر التي لا تسبح بحمد الطورانية وتُحَمْدل . وسبب ذلك اعتقاده بأن جميع تلك العناصر وقفت حائلاً بينه وبين تركمان آذربيجان ، والقوقاز . هذه رسالة شركة سنترال نيوز ، وقد نشرت الصحف الإنكليزية كلها هذه الرسالة وبسطت فيها الكلام بسطًا ضافيًا . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) نشرت في العدد الذي صدر من الأهرام في يوم الخميس 16 ذي القعدة - 14 سبتمبر . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 233__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الإسلام و الطورانية الحديثة ما يفعله الاتحاديون لمقاومة الإسلام [*] نشرنا منذ بضعة أيام فصلاً عن الإسلام والطورانية الحديثة ضمّناه ما نشرته الصحف الإنكليزية نقلاً عن شركة ( سنترال نيوز ) الصحافية . وقد وقفنا الآن على مقالة ضافية في هذا الموضوع ، نشرتها مجلة الشرق الأدنى فرأينا أن نورد خلاصتها لحضرات القراء ، قال الكاتب : بدت طلائع الطورانية في الأستانة في عام 1913 ثم أخذت تمتد وتزداد جلاء حتى أصبحت نهضة عامة في جميع أنحاء السلطة العثمانية . وخلاصة ما يعرف عن هذه النهضة أنها تركية محضة غرضها الأصلي الانفصال عن الإسلام ، ولها أغراض أخرى عديدة ينحصر أهمها في ما يأتي : ( 1 ) جعل الجنسية التركية مستقلة عن الإسلام . ( 2 ) ترقية الروح العسكري في الأتراك . ( 3 ) إنشاء علاقات تجارية وغيرها مع مسلمي آذربيجان وروسيا الأسيوية وروسيا الجنوبية . ( 4 ) تطهير اللغة التركية من كل ما هو عربي أو فارسي . ( 5 ) محو الجنسية العربية وإدماجها في الجنسيات الأخرى . ويرمي القائمون بهذه الحركة إلى جعل التركي يعتقد أنه تركي قبل كل شيء ومسلم بعد ذلك . ويقوم بمساعدة هذه النهضة جمعية ( الملة التركية ) التي تؤيدها الحكومة الاتحادية بالإعانات المالية . ومن مبادئ هذه النهضة تربية الأجيال الحاضرة والمستقبلة على الروح الطوراني بإنشاء مدارس طورانية بحتة , وبناءً عليه يجب التوسع في تعليم التاريخ باللغة التركية وإنشاء فرقة كشافة ( سكوتس ) من الأولاد الأتراك تحت إشراف أنور باشا . وقد أُنشئت الآن هذه الفرقة ، وشرع الأولاد الذين يتربون تربية عسكرية توطئة لدخولهم في الجيش ، أما شارات الفرقة وراياتها فمأخوذة عن رموز ترجع إلى ما قبل الإسلام والأولاد الذين لهم أسماء عربية تُستبدل أسماؤهم بأسماء تركية بحتة . ولهذه النهضة وجهة لغوية أيضًا ؛ ولذلك أخذ زعماؤها يترجمون كثيرًا من المؤلفات العلمية والتاريخية إلى اللغة التركية البسيطة ، وقد كان في نيتهم أن يترجموا القرآن أيضًا ، ولكن علماء الإسلام قاوموا تلك الفكرة بكل عزم وحالوا دون تنفيذها . ويُعزى نشوء هذه النهضة إلى عدة أسباب منها السببين الآتيين وهما : ( 1 ) اللغة . لا يخفى أن أحرف اللغة التركية مأخوذة عن الأحرف العربية والاصطلاحات التركية تزداد كل يوم تعقدًا وصعوبة في نظر الطبقة الساذجة . ( 2 ) كتاب المسيو ( ليون كاهون ) عن تاريخ الترك والمغول من أقدم الأزمنة إلى سنة 1405 للميلاد ، وقد توجت الأكاديمية الفرنسية هذا الكتاب . واتفق أن ناظم بك سكرتير جمعية الاتحاد والترقي العام ، قد قرأ هذا الكتاب فوضع أساسات النهضة الطورانية التي نحن بصددها . ولا شك أن نهضة كهذه مما تهم العالم الإسلامي قاطبةً ، وتهم أيضًا إنكلترا وفرنسا وروسيا و إيطاليا اللواتي يحكمن على الملايين من المسلمين ، والذي يشجع الاتحاديين على ترويج هذه النهضة اعتقادهم صحة النظرية التي ابتدعها ( فمبيري ) وهي أن الإسلام يناقض فكرة الجنسية . فالاتحاديون يقولون : إن الإسلام بالاتحاد مع العوامل العربية والفارسية والرومية والبيزنطية قد جعل الأتراك ( مسلمين ليفانتيين ) وحال دون نشوء حضارتهم . على أن هذه الدعوة هي عكس الحقيقة تمامًا ، فإن الأتراك الذين جاءوا أصلاً من حدود الصين وانتشروا في مجاهل آسيا حتى ضفاف ( الأوكسوس ) لم يكن لهم دين معروف أو حضارة راقية ؛ لأنهم كانوا قبائل رُحَّل يؤجرون سيوفهم لكل من يطلب معونتهم . ولم يحاول أحد من قواد الأتراك أن يخضع جميع القبائل التركية . نعم : إن ( جنكيز خان ) كان يحلم بنشر سلطته عليها ، ولكنه لم يفعل . وقد اشتهر بأنه كان يقتبس عن الصين والعجم والعربية وبيزنطة وجرمانيا كل ما كان يروقه فيها من آثار الحضارة . ولاشك أن أهم ما اقتبسه هو الاسلام فالإسلام لم يحُلْ دون نشوء الحضارة التركية ؛ إذ لم يكن للأتراك حضارة خاصة بهم وكل ما لدى الأتراك من حضارة هو بفضل الإسلام . ولما كان التركي مشهورًا بروح الخضوع العسكري لمن يقوده ، فقد جعل نفسه سيفًا في قبضة الإسلام . إن العنصر الطُّوراني لم يشتهر بشيء من قوة الابتداع . وما تاريخه سوى تاريخ تدمير . فقبائل ( بوشي ) أخربت مستعمرات بكتريا اليونانية . وقبائل ( الهون ) اجتاحت رومية الشرقية ورومية الغربية اجتياحًا همجيًّا وقبائل ( أفار ) سعت لسحق الشعوب السُّلافية في مهدها ، و ( هولاكور ) ردم أقنية بابل ، وجعل أخصب بقاع الدنيا بلادًا قاحلة حتى الآن ، والعثمانيون أبادوا الحضارة البيزنطية التي ربوا عليها واكتسبوا منها شيئًا من العلم والمعرفة . هذه هي القبائل الطورانية التي تباهي ( بأتيلا ) الذي كان نقمة الله على العالم ، و جنكيز خان الذي سمى نفسه ( غضب الله - تعالى - ) ولما شرع الألمان يحاربون البلجيك وغيرها من دول أوروبا رأوا أن يقتبسوا أساليب جنكيز وأتيلا و تيمورلنك . ومما يدل على أن العقل التركي ليس عقلاً مستنبطًا أنه لم يأت بمستحدَث في الإسلام . بل هو اتخذ الإسلام ودان به كما هو ، ولو كان مخلوقًا مفكرًا لرأيناه بعد انتحاله الإسلامية يزيد عليه أو ينقص منه ، ولكنه لم يفعل شيئًا من ذلك لعجز مخيلته عن الاختراع . إمبراطورية تركية ومما تسعى إليه نهضة الطورانية الحديثة إنشاء إمبراطورية حربية واسعة الأرجاء ، تضم تحت ألويتها جميع قبائل التتر والمغول الخاضعة لروسيا أو لأية دولة أخرى . ( أما الجنسية العربية فيجب إبادتها وإدماجها في الجنسية التركية المحضة ؛ لأنها خطر كبير على الجنسية التركية ومن ،أمثلة الأتراك من هذا القبيل قولهم : وإذا لم نعامل العرب كما نريد عاملونا بما نستحق ) لذلك تراهم يسعون ( لتتريك ) العناصر العربية بحسب الأساليب البروسية . ومما يستحق الذكر أن جلال نوري بك الكاتب التركي الشهير قال في كتاب حديث ألفه ما يأتي : ( إن بلاد العرب ولاسيما اليمن والعراق يجب تحويلها إلى مستعمرات تركية لنشر اللغة التركية التي يجب أن تكون لغة الدين . ومما لا مَندوحة لنا عنه للدفاع عن كياننا أن نحوّل جميع الأقطار العربية إلى أقطار تركية ؛ لأن الجيل العربي الحديث قد صار يشعر الآن بعصبيته ، وهو يتهددنا بنكبة عظيمة ، فيجب أن نحتاط للأمر من الآن ) . وكتب أحمد شريف بك مقالة في ( طنين ) جاء فيها ما يأتي : ( لا يزال العرب يلهجون بلغتهم ، وهم يجهلون اللغة التركية جهلاً تامًّا ، كأنهم ليسوا تحت حكم الأتراك . فمن واجبات ( الباب العالي ) أن يجعلهم ينسون لغتهم ويجبرهم على تعلم لغة الأمة التي تحكمهم . فإذا أهمل الباب العالي هذا الواجب كان كمن يحفر قبره بيديه ؛ لأن العرب لن ينسوا لغتهم وتاريخهم وعاداتهم . بل سيسعون لاسترجاع مجد مملكتهم وإعادة ترميمها على أنقاض دولة الأتراك ) . وجاء في نبذة وزعها الأتراك في القوقاز : ( إن العرب هم بلية علينا مع أن حصان التركي خير من أي نبي ظهر في العالم ) . هذا وقد علقت مجلة الشرق الأدنى على هذه المقالة بتوجيه نظر العالم الإسلامي إلى الخطر الذي يتهددهم إن هم تباطئوا عن الاحتياط لدرء ذلك الخطر .  __________ (*) نشرت في العدد الذي صدر من الأهرام في يوم السبت 18 ذي القعدة - 16 سبتمبر . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 237__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ منشور شريف مكة وأميرها نشرت الجرائد المصرية اليومية في آخر الشهر الماضي منشور شريف مكة وأميرها الذي وجهه إلى العالم الإسلامي ، وإنه لَمنشور كُتب بمِداد الحكمة وأصالة الرأي وشرف الغاية ، وملخصه أن الشرفاء ( أمراء مكة المكرمة ) كانوا أول من اعترف بسلطة سلاطين آل عثمان الكرام ، لما كانت أحكام دولتهم قائمة على أساس الشرع الإسلامي ، حبًّا في الوحدة الإسلامية وكراهة للشقاق وتفرق الكلمة ، وأن صاحب المنشور نفسه قد بالغ في الاستمساك بعُروة الدولة حتى إنه حمل بجُنده من العرب على العرب وقاتلهم لأجل الدولة . ثم انتقل من ذلك إلى سيرة فئة الاتحاديين الباغية ، فبين أنها قد جنت على الدين والدولة والأمة فانحرفت عن صراط الشريعة ، وأبطلت بعض أركان الإسلام وغيرت أحكام القرآن ، وحجرت على السلطان حتى منعته من التصرف بشئون خاصته وقصره . ونكلت بالأمة ، فلم ترعَ حقوق الإسلام ولا عهود الذمة ، وخصت العرب بالاضطهاد ، فصلبت في الشام كثيرًا من أهل العلم والرأي والفضل ، واستحلت مصادرة الأموال وإخراج النساء المخدَّرات والأطفال من ديارهم وأموالهم ونفتهم إلى بلاد الأناضول من غير ذنب وبغير قيم شرعي . ثم ذكر تقحمهم بالدولة في هذه الحرب وتعريضهم إياها للخطر ، وما جنوه على البلاد بذلك ، وذكر ما حل بالحجاز من جراء ذلك ، وأن الضيق قد بلغ بأهل الدرجة الوسطى إلى بيع أثاثهم ثم بيع خشب بيوتهم حتى الأبواب والسقف . ثم بيَّن أن بلاد الحجاز اضطرت بسبب تلك الجرائم والمفاسد العامة التي اخترعها الاتحاديون إلى إعلان استقلالها بنفسها دونهم حرصًا على دينها وعلى جنسيتها العربية ؛ لأن الاتحاديين يتعمدون فساد هذا الدين ومحو هذه الأمة العربية من لوح الوجود . وذكر أن الخاصة التي وضعها الاتحاديون بمكة أرادت ألا تتقدم من أهل البلاد فألقت قذائف مدافعها من حصن جياد على الحرم الشريف فأصابت بيت الله - عز وجل - وقتلت كثيرًا من الطائفين والمصلين فيه . قال ( وحسبنا برهانًا على ما تكنه صدورهم نحو الدين والعرب رميهم للبيت العتيق الذي أضافته العزة الأحدية لذاتها السبحانية في قوله تعالى : ﴿ وَطَهِّرْ بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ ﴾ ( الحج : 26 ) وهي قبلة المسلمين وكعبة الموحدين بقنبلتين من قنابل مدافعهم التي بحصن جياد أثناء قيام البلاد بالمطالبة باستقلالها ، وقعت إحداهما تحت الحجر الأسود بنحو ذراع ونصف ، والثانية تبعد عنه بمقدار ثلاثة أذرع التهبت بنارهما أستار البيت حتى هرع الألوف من المسلمين لإطفاء لهيبه بالضجيج والنحيب ، واضطرهم الحال إلى فتح باب البيت والصعود إلى سطحه للتمكن من إطفاء اللهيب ، وما انتهى أمرهم بهذا حتى عززوا الاثنين بثالثة في مقام إبراهيم ، وهذا عدا ما وقع منها في بقية المسجد الذي اتخذوه هدفهم الوحيد في غالب مقذوفاتهم بالقنابل والرصاص ، وما زالوا يقتلون الثلاثة والأربعة في نفس المسجد كل يوم حتى تعذَّر على العباد القرب من البيت ، وفي هذا من الاستخفاف والازدراء بالبيت وتعظيمه وحرمته ما نترك القول والحكم فيه أيضًا لعموم المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها ) . وهذا المنشور يؤيد ما شرحناه مرارًا في المنار من سيرة هذه الجمعية الباغية في الدولة والأمة ، ومن اطلع عليه من قراء المنار يعجب ؛ إذ يرى أكثر مسائله في المحاورة التي نشرناها في الجزء الماضي ، وسبب ذلك أنها حقائق يعرفها جميع خواص العثمانيين وكثير من عوامهم ، فكيف تخفى على أمير مكة المكرمة على مكانته في الذروة العليا من الأمة والدولة ، وأهل بيته منهم الأعضاء في مجلس المبعوثين كنجله الشريف عبد الله وفي مجلس الأعيان كأخيه الشريف ناصر . وقد أعجب أهل الفضل بنزاهة المنشور ومحافظته على كرامة الدولة العثمانية وسلاطينها العِظام ، وكرامة الشعب التركي أيضًا وحصره السيئات التي يشكو منها جميع العثمانيين وكل غيور على الدولة في سيرة الاتحاديين فيها . ومن حكَّم الروية والإنصاف في سيرة الاتحاديين ، يستدل من موافقة هذا المنشور لكثير من المطاعن التي قيلت على أن أخبارها قد بلغت حد التواتر بكثرة مصادرها ، فالشريف الأكبر لم يستمد ما ذكره في منشوره من الجرائد المصرية ولا الأوربية ، ولعله لم يطلع على شيء منها قبل كتابته ، بل يستمد بيِّناته من الأقوال والأعمال الرسمية . مثل ذلك ما ذكره من الشواهد على جنايتهم على الدين وجرأتهما على هدم أركانه والعبث بأحكامه . فإنه ذكر منه أمر سلطتهم العسكرية بإلزام جنودهم المقيمة في الحجاز وغيره من الأمصار الفطر في رمضان ، وأمرهم لقاضي مكة بعدم الاعتداد بشهادة المسلمين ، بعضهم على بعض إلا ما كتب منها في محكمته ، وأما أخبار فَتْكهم بأهل الفضل والنيل من مسلمي سورية تقتيلاً وتصليبًا ومصادرة الأموال ، ونفي النساء والأطفال ، فلا شك في أخذه إياه من الجرائد السورية الرسمية وغير الرسمية ، وإن لم يصرح بذلك . ودليلي على ذلك أن أول كتاب جاءني من وكيل المنار في الحجاز قد نقل فيه عن تلك الجرائد أسماء من قُتِلوا وصُلبوا في الشام من كبراء العرب ، ومنهم السيد الزهراوي وشفيق بك المؤيد وغيرهما . وقد تذكرت بهذا أنه لما ذكرت الجرائد المصرية أول نبأ عن صلب فضلاء العرب ببيروت وهم الأحد عشر الذين منهم النابغة محمد الحمصاني وعبد الكريم قاسم الخليل أرسل لي فؤاد برقية من الخرطوم ذكر فها ارتياعه واستفظاعه للخبر ، وشكه في صحته والرغبة إلي في إرسال برقية إليه ببيان رأي فيه ، وقال : إنه لا يثق به إلا إذا كنت مصدقًا له . فأرسلت إليه برقية قلت فيها : إنني لا أثق بشيء من ذلك . ثم جاءت جرائد أوروبا فجرائد أمريكة تثبت الخبر ، وفي جرائد أمريكة العربية السورية نقل له عن جرائد سورية . ثم إنني كنت مارًّا مرة بنظارة الحربية ، فرأيت فيها رجلاً قد أسره الإنكليز من سيناء ، فسألته عن بلده وعن أخبار سورية فقال : إنه من القدس ، وأخبرني بخبر الذين صلبوا في بيروت ، فقلت هل تعرفهم ؟ قال : لا بل أعرف بعضهم بالاسم ، قلت : ممن علمت بخبر شنقهم ؟ قال من جريدة القدس الرسمية . لأجل هذا قلت في المحاورة التي نشرت في الجزء الثالث : إن خبر صَلب من صُلب في سورية ، قد ثبت عندي بالتواتر . لقيت أول من أمس صديقًا لي من رجال القانون ، أعرف منه استقلال الرأي فتكلمنا في هذا الموضع ، فقال : إنه يجب أن يجعل نفسه كالقاضي في هذه القضية فلا يحكم فيها . قلت : بل يجب أن تجعل نفسك بمكان المؤرخ المنصف الذي يمحص الأخبار ، ثم يجزم بالنفي أو الإثبات ، فأنا لم أكن خصمًا للاتحاديين بل كنت صديقًا لهم قبل الدستور وبعده ، وكنت أول من دافع عنهم لما حملت عليهم جرائد الهند الإسلامية ورمتهم بالكفر والإلحاد ، وإسقاط خليفة المسلمين السلطان عبد الحميد لأجل إبطال الحكم الإسلامي ، ولما شاع أمر عَبَثهم بالدين وتعصبهم على العرب وغيرهم تثبت في الحكم عليهم ، وذهبت إلى الأستانة فأقمت فيها سنة كاملة معهم ساعيًا في خدمة الإسلام عامة ، وفي التأليف بيت الترك والعرب ، وعلمت بالاختبار الطويل أن كل ما قيل فيهم ، دون الواقع كما بينته في المنار . وجملة القول أن منشور الشريف الذي كان قبل استقلاله في الحجاز أعظم الأمراء العثمانيين هو أعظم الحُجج على ملاحدة الاتحاديين ، كما أنه تأييد من سيد العرب لطلاب الإصلاح من العرب ، لأنهم بنوا سعيهم على أساس المحافظة على الدولة العثمانية ، ومن قواعدهم أن لا يكونوا سببًا من أسباب ضعف الدولة ولا تمزيق وحدتها . وقد انسلخ من الدولة عدة ممالك وولايات بسوء سياسة الاتحاديين : البوسنة وهرسك وطرابلس الغرب ألبانية ومكدونية وكريت وجزائر الأرخبيل الرومي ، - دع ولاية البصرة . والولايات الأرمينية والأناضولية التي ذهبت في هذه الحرب - ولم يكن العرب سببًا في زوال شيء منها . فهذه أكبر حججنا على هؤلاء المخربين . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 241__________
 الكاتب : صالح مخلص رضا  __________ حال المسلمين الاجتماعية وفريضة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر للفاضل الغيور- م . ن - صاحب الرسالة التي نشرت ( في ج 10 م 18 ) . حضرة حكيم الإسلام السيد الإمام الأستاذ السيد محمد رشيد رضا صاحب مجلة المنار الإسلامية . السلام عليكم ورحمة الله . وبعد : فلست صحفيًّا ولا من المشتغلين بالتحرير ولا يسع وقت فراغي كتابة المقالات ، وتنسيق العبارات ، فإن في أعمالي اليومية لَشُغلاً شاغلاً . فإن أكتب إليكم فإنما أكتب مدفوعًا بعامل القيام بفريضة ( الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ) التي عفا أثرها بين المسلمين ؛ إذ لولا صوت المنار الحي المرتفع الذي يدوِّي في الآفاق فيفتق أغشية الآذان ، ويرقق حُجُب القلوب ويفتح الأذهان ، ويوقظ النائم ، وينبه الغافل - لولا ذلك الصوت المنعش للنفوس المحرك للهمم ، لصح أن يقال ، ولا عتب في المقال : إن الأمة الإسلامية شبح بلا روح . كتبت رسالتي الماضية في موضوع الدعوة والإرشاد ، ولم يكن لي غرض سوى العمل بهذه الفريضة ، وإقامة الحجة أمام الله - تعالى - على المسلمين الذي تهاونوا فيه وفي كل عمل إسلامي . وإنه وإن لم يكن لدي كبير أمل في أن يقدّم المسلمون في الحال ، ما يحتاج إليه المشروع من المال ، فقد كان رجائي عظيمًا في النجاح التدريجي الذي يؤدي إلى النجاح التام . ولكني ما كنت أظن أن يكون نصيب هذه الدعوة الصمت والجمود ، اللذان يدلان على شدة ما تعاني الأمة الإسلامية من أدوائها الاجتماعية . لذلك حدثتني نفسي بعد طول الانتظار بأن أبعث إليكم بهذه الرسالة الثانية زيادة في التذكير ، وتأكيدًا للإنذار والتحذير ، ولأبين أن المسلمين غير معذورين في البقاء في هذه البؤرة النتنة ، وأن وسائل النجاة والحياة في أيديهم والأمر كله متعلق بمشيئتهم . وهذه هي الرسالة : دعوت المسلمين في رسالتي الماضية لتنفيذ مشروع الدعوة والإرشاد وما كنت لأدعوهم إلا إلى حق وأوضحت لهم خطورة الحالة التي نحن فيها وما كان لي أن أكذب . وأقمت لهم الدليل على أن المشروع كافل لإصلاح الحال ، وما كنت إلا صادقًا . وانتظرت ماذا يكون من أمر هؤلاء وأطلت الانتظار ، فألفيتهم صموا عن النداء ، واختاروا البقاء في الشقاء ، وما كنت مكرهًا لهم على ما تثاقلت عنه نفوسهم ولا إكراه في الحق . إنه لَيحزنني أن تخيب دعوتي ، وليس ذلك أنها صادرة مني ، فما هي إلا صدًى لأصوات صاحب المشروع ومن نصروه فيه من قبلي . وإنما حزني وأسفي لحرمان الأمة الإسلامية من الخير العظيم الذي كان ينتظرها ، إن هي أجابتها ، ولكن ما حيلتي ، وقد دعوت ونصحت وما فرطت ، والأمة أعرضت وجمدت واستكبرت . وقد فشلت دعوة الكثيرين من أهل الغيرة والإخلاص من قبل فلم ينقص إعراض الناس عنها من قدر الحق ولا من قيمة ما دُعُوا إليه شيئًا ؛ إذ الحق حي بذاته لا يضره أن يكفر الناس به كما لا يرفعه أن يغلوا فيه . وإن في ضياع صوت أستاذنا العظيم في فضاء غفلة هذه الأمة الجاهلة لَعبرة ، وذكرى للمتشائمين المتسرعين . إنه لَيقع الإنسان في الحيرة ويأخذه العجب لخيبة دعوة الحق بين المسلمين ، وفيها خيرهم وفلاحهم ونجاح دعوة الشر فيهم ، وفي إجابتها هلاكهم وشقوتهم . فما أشد ظلمهم لأهل الحق الذين يغارون على الأمة ويريدون لها الرشاد وظلمهم لأنفسهم باتباعهم أهل الضلال الذين يسعون في الأرض بالفساد . ولقد ودّ المصلحون لو أن الأمة عرفتهم فأنزلتهم منزلتهم وسمعت لقولهم ، واقتفت أثرهم فنهضت بهم . لا يسأل هؤلاء الأمة أجرًا على عملهم ، فالحق والعمل الصالح أعلا من أن يقوّما بشيء من حُطام الدنيا . وإن أخذوا أجرًا في الظاهر فليس هو في الحقيقة بأجر وما هو من قبيل ثمنٍ لشيء مباع ، ولكنه مال يسدون به عَوَزَهم ويستعينون به على عملهم الذي يقومون به لخير الأمة وسعادتها . إنما أجرهم على الذي هو فطرهم ، وهو وحده الذي يقدِّر عملهم ويكافئهم عليه في دار غير هذه الدار . أما أهل الباطل والضلال فهم ينفثون السم في النفوس والأرواح بما ينشرون من رأي ، ويدعون إليه من عمل ، ويسلبون أموال الأمة أجرًا على هذه الضلالات ، إنهم لا يرجون عند الله ثوابًا ولا بعد هذه الحياة حياة . فهم لذلك يحتالون على جمع المال بأي وسيلة تمكنهم منه ، فهو غرضهم الذي إليه ينتهي الأمل ، والسبب الوحيد الذي يحركهم للعمل . هؤلاء هم رسل الشهوات وأعوان الهوى وأولياء الشيطان ، وأولئك هم دعاة الفضيلة وناصروا الحق وحزب الرحمن . فيا ليت شِعري ، أي الفريقين خير مقامًا وأهدى سبيلاً ، ومن منهما أولى بالاتباع وأقوم عملاً وأحسن قيلاً ؟ فيا خلف خير أمة أخرجت للناس أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير ؟ وتندفعون إلى الأوهام والضلالات مختاريين وتستسلمون إلى الشر . وَدَّ كثير من الناس لو يعرفون سبب هذا الجفاء بين المسلمين وأهل الحق والصلاح وهم المحبون الصادقون ، وعلة هذه المودة بينهم وبين أهل الباطل والفساد وهم الأعداء الظاهرون . فإنه لا بد لذلك من سبب ، ومتى عُرف السبب زال العجب . ليس العيب الذي تقدم ذكره هو الوحيد في المسلمين . وإلا فلماذا يعادي هؤلاء المسلمون أنفسهم ، ويعطفون على أعدائهم ؟ ولِم يعرضون عن مصالحهم ويسارعون إلى هلاكهم ؟ وما الذي حسَّن إليهم الباطل وبغَّضهم في الحق ؟ وأي شيء سوغ إليهم ارتكاب السيئات وترك الحسنات ؟ ولأي سبب يصافحون الشيطان ويُغضبون الرحمن ؟ وما السبب الذي هبط بهذه النفس الإنسانية إلى درك الحيوانية ؟ إنه يوشك أن تكون جميع تصرفات المسلمين مخالفة للعقل والنقل وأحوالهم مرذولة غريبة الشكل . وإنما هذه التصرفات والأحوال هي أعراض للمرض العام الذي سكن في جسم هذه الأمة فأضعف قوتها الحيوية وأسدل الحجب على بصيرتها قبحت ما ليس بالقبيح ورأت حسنًا ما ليس بحسن . فمرض الأمة هو سبب كل ما ننكر من ميولها وحركاتها وسكَناتها . فإذا عُرف المرض عُرف السبب . المرض أو السبب هو كما قال السيد الإمام : ضعف استعداد الأمة وحرمانها من الزعيم . وهو قول حق لا ريب فيه ؛ إذ لو وُجد الاستعداد والزعيم معًا لنهضت الأمة من كَبْوتها وحييت حياتها الطيبة ولفارقها الشقاء ، وزال عنها ما نزل بها من البلاء ، ولكن إلى متى نسكت على هذا الضعف فينا ولا نباشر علاج أنفسنا ؟ الآن وقد عرف كُنْه المرض الذي أصابنا وسبب الضعف الذي أنهك قوانا ، فمن السهل معرفة علاج هذه الحالة أيضًا . إنه وقد أمكن تشخيص الداء ، فما علينا إلا أن نَصِف الدواء . لا علاج لضعف استعداد الأمة إلا في أمر واحد ، وهو العلاج القديم الذي ثبت صلاحه وتأكد نجاحه واتبع في كل زمان وفي كل مكان ، وسار على سننه الأنبياء عليهم الصلاة والسلام في تبليغ رسالات ربهم -عز وجل - وكذلك الصالحون من بعدهم . ذلك العلاج هو إقامة فريضة ( الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ) . إن الناس أفلحوا وسعدوا ما عملوا بهذه الفريضة ، وخابوا وشقوا ما أهملوها . فكما أن داءنا في تركها ، كذلك علاجنا في إقامتها . وقد جعل الله - تعالى - العمل بهذه الفريضة شرطًا ضروريًّا لصحة الإيمان ، ولهي أعظم ما فرض العليم الحكيم على أتباع أنبيائه - عليهم السلام - ، فكانت ولا تزال إقامتها عنوانًا على هداية الناس وسعادتهم ، وإهمالها دليلاً على ضلالهم وخسرانهم واستحقاقهم لِلَعْنَتِهِ ( لتأمرنّ بالمعروف ولتنهن عن المنكر أو ليسلطن الله عليكم شراركم فيدعو خياركم فلا يُستجاب لهم ) ﴿ لُعِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى لِسَانِ دَاوُودَ وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ ذَلِكَ بِمَا عَصَوْا وَكَانُوا يَعْتَدُونَ * كَانُوا لاَ يَتَنَاهَوْنَ عَن مُّنكَرٍ فَعَلُوهُ لَبِئْسَ مَا كَانُوا يَفْعَلُونَ ﴾ ( المائدة : 78-79 ) . تركت الأمة الإسلامية العمل بفريضة ( الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ) من عدة أجيال ، ففقدت بذلك قوتها الحقيقية التي كانت تحمي بها الأموال والأعراض والعقول والقلوب والأخلاق والدين من فتك الشهوات وهجمات الشياطين وماذا يفعل الأعزل من السلاح ، في ميدان النِّزال والكفاح ؟ صار أفراد المسلمين بعد ذلك - وقد خفَت صوت الأمة ، وارتفع صوت الشهوات والهوى والشيطان ، كالعِقد الذي تبعثرت حباته ، أو كذرات الرمال التي تتجاذبها الرياح والأهواء المختلفة ، فضلّ الناس في الفهم والرأي والعمل ولا مُنْكِر ولا مرشد ، وانحلت الرابطة وتفرقت الكلمة ، وتناكرت العقول والقلوب ، وضاعت الفضيلة ، وحلت محلها الرذيلة ، واستُبدل الجهل بالعلم ، وأوشك أن يكون الدين المعمول به عند الجماهير الآن مجموعة خرافات وأوهام وضلالات ، وبدع ومنكرات وتقاليد وعادات . وبالجملة إن الحال قد تحوّل إلى ما يرى كل إنسان ، وليس الخبر كالعيان . تلك عاقبة الذين نسوا حظًّا مما ذُكِّروا به بإهمال هذه الفريضة فتوالدت بذلك في الأمة الأمراض والعلل ، التي أضعفت استعدادها للفهم والعمل ، فضل فيها صوت المصلح ، وخابت دعوة الحق ﴿ وَمَا رَبُّكُ بِظَلاَّمٍ لِّلْعَبِيدِ ﴾ ( فصلت : 46 ) . وإن تعجب فعجب أن يعتذر القادرون على الإصلاح عن إغفالهم ذلك الواجب العظيم بإعراض الأمة عن الحق والخير وانصراف عقول أفرادها وقلوبهم إلى الباطل والشر ، ونسوا أن الأمة ما سقطت في هذه الهُوة السحيقة إلا بسبب إهمال هذه الفريضة ، كما غفلوا كونها أحوج إلى الإرشاد في هذه الحالة منها في سواها ؟ ! إن ما وقع من الأمة من التفريط في جنب الله لا ينبغي أن يُسأل عنه سواها ، وإن عليها أن تتحمل وحدها أثقله وتتجرع مرارته ﴿ وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى ﴾ ( الأنعام : 164 ) . فلا يصح أن يؤدي تفريط الأمة في واجبها إلى تفريط المؤمن في واجب سواء استجاب له الناس أم لم يستجيبوا . ما كان ضعف استعداد الأمة للحياة ، أو بعبارة ثالثة ضعف قوتها الحيوية الذي هو نتيجة طبيعية لما كسبت أيديها ، كما تقدم ليغير من موقف المصلح أمامها ، فهو مطالب على الدوام بأن يصدع بالحق ، وإن كان غريبًا عن عقول وقلوب أكثر سامعيه ، وأن يقرر الحقيقة ، وإن لم يفقهها إلا نفر قليل منهم ، ولدعوته مع ذلك حُجة على الطائع والفاسق ، وما الأخير لقلة استعداده بمعذور ﴿ كَلاَّ بَلْ رَانَ عَلَى قُلُوبِهِم مَّا كَانُوا يَكْسِبُونَ ﴾ ( المطففين : 14 ) ﴿ وَقَالُوا قُلُوبُنَا غُلْفٌ بَل لَّعَنَهُمُ اللَّهُ بِكُفْرِهِمْ فَقَلِيلاً مَّا يُؤْمِنُونَ ﴾ ( البقرة : 88 ) ﴿ لَيْسَ عَلَيْكَ هُدَاهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ ﴾ ( البقرة : 272 ) ﴿ مَا عَلَى الرَّسُولِ إِلاَّ البَلاغُ ﴾ ( المائدة : 99 ) . وقد دعا كثير من أنبياء بني إسرائيل قومهم إلى الحق فكذبوهم وقتلوهم . وما كذبوهم ، وما قتلوهم إلا لأنهم لم يفقهوا دعوتهم أو لم يقبلوها ، وكذلك كان شأن الناس مع كثير من المصلحين . فما من دعوة إلى حق إلا وصادفت في أول أمرها إعراضًا عظيمًا ومقاومة كبيرة ممن جاءتهم ، حتى قيل : إنه لا أمل في قبولها . ومع ذلك لم يكن ذلك الإعراض وذلك التكذيب وتلك الشدائد لتؤثر في همة أولئك الهداة وعزمهم ، أو تُرجعهم عن قصدهم ، فمن ذا الذي يجسر أن يقول : إن عملهم كان لغوًا ؛ لأن الناس لم يكونوا مستعدين له ؟ كلا بل هو كل الحق والصواب وعين ما أمر الله به وأوجبه عليهم ، وهو سبب كل ما وجد وما يوجد من خير وإصلاح في العالمين وعلة الحركة والحياة في الناس أجمعين . إن كل دعوة لحق تصيب الغرض سواء أجيبت في الحال أم لم تجب وسواء أدرك لداعي نجاح دعوته في حياته ، أم حصل النجاح بعد وفاته ، فهي محدثة أثرها على كل حال . فمَثل الكلم الطيب والعمل الصالح وتأثيرهما في النفوس كمثل التفاعلات الكيماوية سواء بسواء ، فإن التفاعل الكيماوي حاصل ، وإن كان أحيانًا يسير ببطء تبعًا لحالة المواد وطبيعتها وقوة تأثيرها بعضها في البعض الآخر . وكثيرًا ما تجري الحوادث الكونية بحيث لا تدركها الأبصار ولا تتناولها الحواس ، فإذا مضت الأيام أو الشهور أو السنون أو القرون فوجئ الغافلون بالنتائج الصغيرة أو الكبيرة التي نشأت عنها . وبالجملة : إنه كما أن لكل حركة أثرًا في مجموع ما يحيط بها من الأشياء ، كذلك لكل كلمة طيبة أو كلمة خبيثة فِعلها في رَدْع الناس عن الشر أو إغرائهم به . أفليس من الوجوب علينا الإكثار من الكلم الطيب دعوة للخير ومقاومة لدعوة الشر التي كثرت واستفحل أمرها ؟ إن الباطل عدو الحق كما أن الحق عدو الباطل . وهذه العداوة قديمة من عهد أن عرف حق وباطل ، وستبقى مستمرة إلى ما شاء الله - تعالى - . فعلينا أن نفهم هذه الحقيقة ولا يطمعن أحد في التوفيق بين عدوين هما أكبر خصمين في الوجود . إنه لا ضرر على الحق من هذه العداوة أو المخاصمة التي لا مفر منها ، فالباطل أضعف من أن يقف أمام حق ، والحق أقوى من أن ينازل باطلاً ، وما كان لباطل أن يوجد مع حق في ساحة ، فأين وجد حق لا يوجد باطل ، وإن الباطل ليتضاءل أمام أشعة الحق كلما اقترب منه كما تتضاءل الظُّلمة أمام الضوء . إن الحق ثابت بنفسه والباطل ساقط بذاته أو بعبارة أخرى ، إن حياة الحق مستقلة باستقلال الحق ولا حياة للباطل إلا باستناده إلى الحق فهو أشبه بالخيال منه بالحقيقة . إنه لا يغلب الباطل إلا الحق ، فالباطل قوي ما غاب عنه الحق ، وكما أنه لا سلطان لحق على حق كذلك لا نفوذ لباطل على باطل وكما أن الباطل يذهب لقدوم الحق فإنه لا يترك مكانه لباطل مثله . فيلزم مواجهة الباطل بالحق على الدوام فموت الباطل في قرب الحق منه ، وحياة الحق في خفاء الباطل . إن الحق حق ولا يمكن أن يكون إلا حقًّا ، والباطل باطل ولا سبيل إلى جعله حقًّا ، فلا بد من الخلاف والتصادم بينهما . ولما كانت مهمة الحق إزهاق الباطل ، ودأب الباطل الفرار من أمام الحق والانتشار في الساحات التي لا سلطان له فيها ، وجب أن يتعقب الحق الباطل أينما حل وسار ، ليتم له الانتصار . لا عيب في الحق ، وإنما العيب فيمن يدَّعون أنهم أهله إذا قصروا في القيام به ونصره ، وإلا ففيم يَخشى أهل الحق الباطل ، وهؤلاء ضعفاء بضعف ما لديهم من باطل ، وأولئك أقوياء بما لديهم من الحق ؟ لا يجوز لأهل الحق أن يَدَعوا هؤلاء المبطلين آمنين مغرورين بزخرف الباطل مفتونين بظواهره الكاذبة حتى لا يكون ذلك إقرارًا منهم لباطلهم ، بل إن الواجب إقلاق بالهم وقذفهم بالحق دائمًا بدون رأفة أينما ذهبوا أو حلوا أو وجدوا ، في غدوهم ورواحهم ، في نومهم ويقظتهم ، في أعمالهم وراحتهم ، إلى أن يذهب نور الحق بظلمة الباطل ، ويعرفوا أنهم لم يكونوا إلا واهمين . إن نور الحق متى ظهر للناس لا يستطيعون نكرانه ، وإن استطاعوا إنكاره فلا يقدرون على المجاهرة به . وإن الإصرار على الباطل بعد أن يفضحه الحق قليل في الناس ، وإنما يصر الأكثرون منهم على ما يصرون جهلاً منهم وتوهمًا أنهم على حق ، لا عذر في السكوت على الباطل ، فيجب أن لا يصد داعيًا إلى الحق صادٌّ مهما عظمت المهمة وبعُدت الشُّقة ، وإذا بعُد الناس عن الحق أو قلَّ عدد الراغبين فيه منهم أو فُقدوا في بعض الأزمنة أو الأمكنة ، فإن ذلك لا يجعل الحق غير حق ، ولا ينبغي أن يكون مانعًا من الدعوة إليه ؛ إذ الباطل لا يصح أن يُرضى به على أي حال . إن الحالة قاضية بتنبيه المسلمين إلى الخطر المحدِق بهم ، وأن يقال لهم في وجوههم بصوت جهوري : إنكم في هوة انحطاط سحيقة تجب المبادرة إلى إنقاذ أنفسكم منها . ولا يمكن أن يقال لهم غير ذلك . ينبغي أن يقال للمسلمين : يا معشر النساء ويا معشر الرجال ، أنتم على باطل وضلال . وإن تقاليدكم وعاداتكم التي تدينون بها وتحرصون غاية الحرص عليها ، إنما هي من مخترعاتكم ومخترعات آبائكم ، وإن العقل ينكرها ، وشرع الله يتبرأ منها . وهذه القبور وما حوت من عظام ، والأشجار والأحجار لا يمكن أن تُتَّخذ وسيلة إلى العليم العلام ، ولا سببًا لقضاء الحاجات أو شفاء الأسقام . وهذه الأفكار الفلسفية والنزعات المادية التي اتبعتم فيها سفهاء الإفرنج بدعوى المدنية لم تكن إلا نزغات شياطين . وإن خطتكم التي تسيرون عليها لخطة عوجاء ، وهي سبب ما نزل بكم من البلاء . فارجعوا إلى أصل الدين تكونوا من المهتدين يجب أن يقال ذلك وما شاكله للمسلمين ، وأن يبين لهم ما يقال ؛ تقريبًا للعقول والأفهام . فمن قام بذلك فقد قام بواجبه وليس عليه أن يبحث في مبلغ تأثير كلامه في نفوسهم فليس عليه هداهم ، وإنما الهُدى هُدى الله . قد يفقه المسلمون القول ، ويدركون الغرض المقصود منه في الجملة فيهمون أن يفتحوا عيونهم للنظر ويتحركوا للعمل ، ولكن تغلبهم الشهوات فيعرضون ، ويُوسوس لهم الشيطان فينكِصون ، وعن اتباع الحق يعدلون . إنهم عصوا لضعف استعدادهم ، ولكن ما حيلة الداعي وأمر استعدادهم بأيديهم إن شاءوا أصلحوه ، وإن شاءوا زادوه ضعفًا ؟ وما ذنبه ، والمرء لا ينفعه زجر زاجر ما لم يكن له من نفسه وازع ﴿ إِنَّ اللَّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ ﴾ ( الرعد : 11 ) . إن الناس مسئولون عن ضعف استعدادهم كما أنهم مسئولون عن ضياع كلمة الحق بينهم . وإن ضعف استعداد الأمة ناشئ عما ارتكبته من السيئات ، فيكفي منها الإقلاع عنها وعمل الصالحات ليبدلها الله - تعالى - من فضله حسنات . ما عُذر هؤلاء المسلمين في هذا الانحطاط الذي انفردوا به ، وفيهم كتاب الله - تعالى - وأمامهم سنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - وبين أيديهم آثار أهل الحق ورجال الإصلاح ، وتحت أنظارهم الأمثال الحسية على قيمة العمل وعلو الهمم فيما يشاهدونه حولهم من المجهودات العظيمة التي تقوم بها الأمم العزيزة القوية . إن المريض ، وإن اشتد به المرض قد يجد إلى الشفاء سبيلاً باتباع أوامر الطبيب والعمل بإرشاده . فلماذا لا تطلب هذه الأمة شفاءها في القرآن الذي ما فرط الله فيه من شيء ففيه شفاء للناس ؟ ولِمَ لا تستوضح ما أشكل عليها من سنة الرسول - صلى الله عليه وسلم - والمأثور عن السلف الصالح ؟ كل ذلك ميسور لها سهل عليها . بل ما الذي يمنعها من الإصغاء لنداء أهل الحق والإصلاح الذين يمن الله - تعالى - بهم على المسلمين من وقت إلى آخر رحمة بهم إذا اشتدت الحاجة إليهم ، وزاد الكرب وضاع اللُّب وبلغت الروح التراقي ؟ لقد رزق الله الأمة الإسلامية من هؤلاء في أقل من نصف قرن ثلاثة أقطاب كل واحد منهم يكفي للنهوض بالأمة وإسعادها ، لو وجدوا منها سميعًا وناصرًا مطيعًا إنه قضى منهم اثنان ، وها هو ذا الثالث يقرع بالحُجة ويصدع بالحق تسعة عشر عامًا ، فهل وزن قوله بميزانه ، وعُرف له حتى الآن قدره ؟ إن صوت المنار لهو حجة الله الناطقة في الناس في هذا العصر ، وإنه وإن ضاع حتى الآن بين أهل الزمان ، فإنه لا يضيع عند الله ولا في مستقبل الأزمان . أفلا ينظر المسلمون إلى حالتهم ويرجعون إلى أنفسهم ليجدوا أنهم ضلوا ضلالاً بعيدًا ! وهل شيء أدل على ضعف دينهم وانحلال قوتهم من قيام قسيس في هذين اليومين يطعن في السُّنة وأشهَر رواتها وحمَلتها وينشر شبهته في مجلة سيارة ويدعو إلى الرد عليها ثلثمائة مليون من المسلمين ؟ فأي برهان على فقر الأمة من الرجال أقوى وأظهر من سكوت علمائها عن رد مزاعمه وإبطال شبهاته سوى رجل الإصلاح الأوحد ناصر الإسلام السيد الإمام ؟ إن القسيس ما كان ليتحدى برسالته صاحب المنار فهو يعرف من هو ، وكان يتمنى - طبعًا - لو لم يرد عليه بحرف واحد . فهل الأمة كلها صاحب المنار ؟ وهل عدم المسلمون وهم يعدون بمئات الملايين من يستطع إبطال الشبهة ورد الفِرية سواه ؟ قد يكون ذلك صحيحًا ، ويا للأسف وقد لا يكون صحيحًا . ولكن الذي يلزم الاعتراف به هو أن الأمة سكتت لمن ادَّعى أنه هدم الأصل الثاني من أصول دينها وهو السنة النبوية ، وقد وقف أمامها يدعو أفرادها كافة إلى الكلام ، ويطلب منهم ، وهو فرد ضعيف الخروج جميعًا إلى الميدان ! فهل نصدق بعد هذا دعاوى من تصدروا لإرشاد الأمة وسموا أنفسهم رجال الدين وأئمته ؟ وهل يغتر الغافلون بتظاهر أهل العمائم والفَرَجيات من علماء هذا الزمان بالتقوى والصلاح والغيرة على الدين والعمل لمصلحة المسلمين ؟ ألا ليت شِعري ، بماذا يعللون سكوتهم ، وقد وجب النطق واستنصر الحق ؟ وبأي شيء يؤولون إهمالهم فريضة ( الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ) وهم أولى الناس بإقامتها ؟ لا جواب على ذلك إلا أن الهمم مصروفة إلى غير تلك السبيل ، وحسبنا الله ونِعْم الوكيل . لم تفقد الأمة الإسلامية استعدادها للعمل فقدًا تامًّا ؛ إذ هي لا تخلو من استعداد لقبول دعوة الخير إلى حد ما وإلا لكانت شرًّا محضًا . ولا يوجد في الكون محض شر ، وإلا لزال على الفور . فالذي نشكوه وعناه السيد الإمام هو ضعف الاستعداد لا فقده تمامًا . وإنما ترفض الأمة الضعيفة الاستعداد دعوة الحق ولا تلبيها في وقتها لقصر في النظر وقلة في الفهم ، وضعف في القلب ، وليست معذورة في ترك العمل لضعف استعدادها وحرمانها من الزعيم أو الزعماء كما تقدم ، فإن ذلك الضعف ، وذلك الحرمان منها وهي التي ولدتهما كما تلد الأم ولدها . ألا إن الاستعداد لا يوجد في الأمة من نفسه ولا يوهب لها كما يوهب المتاع . ولكن الأمة هي التي توجده بتمهيد الأسباب له كما أن وجود الزعماء تابع لحركة الحياة فيها ، فهم أبناؤها ، وهي التي تلدهم . فالأمة هي التي توجد استعدادها كما تلد زعماءها ، وقد يكون الزعيم موجودًا وهي لا تراه لعلة في باصرتها أو بصيرتها ، فإذا زالت العلة بتقوية الاستعداد للإصلاح والتوجه لطلبه وجدته بين يديها وأمام عينيها . فالأمر كله راجع إلى الأمة ، وهي التي عليها أن تحضِّر الدواء ، وهي التي عليها أن تتعاطاه . فهي المريض ومنها الطبيب . وبعبارة ثانية إن الأمة متى وجد فيها الاستعداد للحياة أوجدت طبيبها ، واستعدت لقبول دوائه ، فهي المطالبة بإعداد الطبيب أو الأطباء ، وهي المطالبة بتجهيز الدواء وباستعماله في مقاومة الداء . إنها هي المطالبة وحدها بإقامة فريضة ( الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ) فإن عجزت فقد عجزت عن الحياة ، ولا دواء ولا شفاء . لست أعني بهذا أني يئست من حياة هذه الأمة ، بل مرادي أن أقول : إن حياتها لا تكون إلا في العمل بهذا الفريضة التي هي العلاج الوحيد لمرضها . إنه ما كان للسيد الإمام ، وهو طبيب الأمة الأوحد أن يباشر علاجها إلا من هذا الطريق الطبيعي الأمين ، وأن يستعمل سلاحًا لقطع عرق الفاسد من أصوله غير ذلك السلاح الماضي . فلقد أحيا هذه الفريضة ونصرها بلسان المنار ، الذي أنشأه ، وبلسانه على منابر الخطابة وفي الجمعيات والحفلات وفي مجالسه العامة والخاصة ، وقد ربى المنار رجالاً يحبون الإصلاح . ولكنه على ارتفاع صوته وعظيم قوته المستمدة من قوة الحق لا يزال عدد من رباهم قليلاً واستعدادهم ناقصًا . ولا يدل ذلك على تقصير المنار ، بل هو علامة على استفحال الداء في جسم الأمة . ولما رأى الرجل زاده الله علمًا وهدى أن تيار الفساد يشتد اشتدادًا ، وأعوان الضلال وأولياء الشيطان يزدادون ازديادًا ، أدرك أن الأمر يقضي بتربية فئة من المسلمين تربية علمية أخلاقية دينية عصرية ليجعل منهم سدًّا أمام ذلك السيل الجارف الذي ينذر بأمر خطير وشر مستطير . إنه أراد بتأسيسه ( جمعية الدعوة والإرشاد ) أن يهب الأمة كنزًا ثمينًا لا نفاد له لتأخذ منه على الدوام حاجتها من الرجال القادرين على إقامة هذه الفريضة التي لا قوام لها بدونها . إنه كان حقيقًا بالمسلمين ، وقد أصبحوا على حافة الهاوية أن يشتروا حياتهم بإحياء هذا المشروع . إن الحياة أغلا من أن تقوَّم بالمال . فهل كثُر على المسلمين أن يشتروا حياتهم بلفس ، لو قستم على كل فرد منهم ما أصاب الفرد بارة واحدة ؟ إنهم بخلوا بهذه الدُّريهمات ؛ ولذلك مات المشروع فماتت بموته آمال عظام . إنه مات صدقًا ، ولكن ذلك لا يفزعنا فسيخلقه الله خلقًا جديدًا ، وما ذلك عليه بعزيز . نعم : مات المشروع بعد أن عاش أربع سنين عيشة مضطربة ، ولكنه سيعود بإذن الله - تعالى - على أيدي أناس آخرين جديرين بإحراز فخر القيام به ، إنه مات ولكنه في الحقيقة لم يمت ، فقد مات بشكله الذي أنشئ عليه ، وعاد للحياة بعد تحوير في شكله الأول بقدر ما سمحت به الوسائل لصاحبه وسيبقى - ما شاء الله تعالى - حاكمًا على الأمة بالضعف وللأستاذ بعلو الهمة والإخلاص . مات المشروع ليحيا المشروع . مات وحقيقة الأمر أنه حي ؛ لأنه من الحق ، والحق لا يموت أبدًا ليكن مات في الظاهر ، ولكن صاحبه بفضل الله لم يمت وسيبقى بتوفيق الله تعالى بالرغم من حسد الحاسدين سيفًا مسلولاً فوق رقاب المفسدين ، وحجة الله - تعالى - على المجرمين . ليس غرضي الآن أن أعود فأدعوكم إلى نصرة المشروع ، وقد رفضتم الدعوة من قبل وما أغنتكم النذر ، وإنما أدعوكم إلى إقامة فريضة ( الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ) فانظروا ماذا أنتم صانعون . إني أطالبكم بإقامة هذه الفريضة التي لا مجال فيها للتأويل ، ولا للقال والقيل ، إنه في إقامة هذه الفريضة علاجكم الوحيد ، فلا يصح أن تتوانوا في طلبه ، وإلا فقدتم حياتكم . إن الحالة وإن اشتدت وتعاظمت لا يجوز أن ييأس باشتدادها المؤمنون ، فإنه ﴿ لاَ يَيْأَسُ مِن رَّوْحِ اللَّهِ إِلاَّ القَوْمُ الكَافِرُونَ ﴾ ( يوسف : 87 ) نعم : إنكم قطعتم في سبيل الضلال شوطًا بعيدًا وسقطتم في مهواة الخيبة والخسران سقوطًا شديدًا ، وصرتم أحط أهل الشرق والغرب ، وضجت من أفعالكم الأرض ، واستغاثت السماء ، وغضب الرب ، ولكن العلاج لازال ممكنًا وطريق السلامة أراه مفتوحًا آمنًا ولا يعوزكم إلا السرعة في العمل ، قبل ضياع الأمل . فإن نار الشهوات والهوى التي أحرقت أجسامكم وأرواحكم تكاد تأكل ما بقي من رمق فيكم ، فاحفظوا هذا الرمق ، وانجوا بأنفسكم وإلا هلكتم كما هلك من كان قبلكم ، ﴿ وَمَا أَنتُم بِمُعْجِزِينَ ﴾ ( الأنعام : 134 ) . يؤلمني أنه إذا دعا المسلمين داعٍ لا يعرفون مَن المقصود منهم بالكلام ، فكل ينتحل لنفسه الأعذار ويرى أنه غير معنيّ بقول ولا مكلف بعمل ! ذلك بأنه لا جامعة تجمعهم ولا سائل ولا مسئول ! ولكن الله يعلم ورسوله وملائكته وأهل الحق يعلمون أن لا وظائف في الإسلام ولا رسوم ، فكل مسلم مخاطب بكلمة الحق مطالب بالعمل بكتاب الله وسنة رسوله ، والأمة كلها متضامنة في مسئولية الرضاء بالحالة الحاضرة ، وعلى ذلك فأنا أوجه خطابي إلى الأمة جميعها ، وأعني به كل فرد من أفرادها ، وأقصد بنوع خاص أهل العقل والفهم الذين لهم آذان يسمعون بها وقلوب يفقهون بها . إني أدعو هذه الأمة إلى إقامة فريضة ( الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ) وأخاطب في شخصها المسلمين كافة ، صغيرهم وكبيرهم سواء منهم المعمم والمطربش ، الكبير والحقير ، الغني والفقير ، التاجر والصانع ، صاحب الملك والمزارع ، الخاصي والعامي ، البدوي والحضري ، العربي والعجمي ، إني أطالبكم جميعًا بإقامة هذه الفريضة ، فإن أجبتم فإن الله يعدكم من لدنه مغفرة وأجرًا عظيمًا ، وأن يرفع عنكم هذا البلاء ، ويفيض عليكم رزقًا ورحمة من السماء ، وإن تتولوا فحسبكم ما أنتم فيه جزاء في الدنيا ﴿ وَلَعَذَابُ الآخِرَةِ أَشَدُّ وَأَبْقَى ﴾ ( طه : 127 ) . أدعوكم أيها المسلمون إلى إقامة هذه الفريضة ولا أخيركم بين إجابة الدعوة ورفضها ؛ لأنه ما كان لي أن أخيركم بين الصحة والاعتدال ، والهدى والضلال . ولكم فيما عدا ذلك أن تعدوا وسائل العمل بحسب ما يروق لكم . ولكن ذلك لا يمنعني أن أكرر النصح لكم بأن أقرَب الطرق إلى إقامتها على وجهها هو تنفيذ مشروع ( الدعوة والإرشاد ) الذي دعوتكم إلى تعضيده في رسالتي الماضية . فإن كنتم في ريب منه فأتوا بمشروع خير منه أو مثله للقيام بهذا الواجب الأكبر ، وتخليص الأمة من هذا الكرب العظيم ، إن كنتم صادقين ، فإن لم تفعلوا فاعلموا أن ما دعاكم إليه إمامكم هو الحق المبين ، وإني لم أكن في ترديده غير ناصح أمين . نشرنا هذه الرسالة ومنشئ المنار قد ذهب إلى أداء فريضة الحج ، فنوجه إليها نظر المسلمين ونخص صاحب ( الانتقاد على المنار ) ص 190 ج 3 . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... صالح رضا ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 244__________
 ذو الحجة - 1334هـ أكتوبر - 1916م 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فوائد شتى [*] بسم الله الرحمن الرحيم العمل بالحديث الصحيح قال السِّندي في حواشيه على فتح القدير من كتب الحنفية : الحديث حجة في نفسه ، واحتمال النسخ لا يضر فإن من سمع الحديث الصحيح فعمل به ، وهو منسوخ فهو معذور إلى أن يبلغه الناسخ ، ولا يقال لمن سمع الحديث الصحيح : لا يَعمل به حتى يعرضه على رأي فلان وفلان ، فإنما يقال له : انظر هل هو منسوخ أم لا ؟ . أما إذا كان الحديث قد اختلِفَ في نسخه ، فالعامل به في غاية العذر ، فإن تطرُّق الاحتمال إلى خطإ المفتي أقوى من تطرق الاحتمال إلى نسخ ما سمعه من الحديث . قال ابن عبد البر : يجب على من بلغه شيء أن يستعمله على عمومه حتى يثبت عنده ما يخصصه أو ينسخه ، وأيضًا فإن المنسوخ من السنة في غاية القلة حتى عده بعضهم أحدًا وعشرين حديثًا ، وإذا كان العامي يسوغ له الأخذ بقول المفتي ، بل يجب عليه مع احتمال خطإ المفتي فكيف لا يسوغ له الأخذ بالحديث إذا فهم معناه وإن احتمل النسخ ؟ ولو كانت سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يسوغ العمل بها بعد صحتها حتى يعمل بها فلان ، لكان قولهم شرطًا في العمل بها ، وهذا من أبطل الباطل . وقد أقام الله - تعالى - الحجة برسوله - صلى الله عليه وسلم - دون آحاد الأمة ، ولا يعرض احتمال الخطإ لمن عمل بالحديث ، وأفتى به بعد فهمه إلا وأضعاف أضعافه حاصل لمن أفتى بتقليد من لا يُعلم خطؤه من صوابه ، ويجري عليه التناقض والاختلال ، ويقول القول ويرجع عنه ، ويحكى عنه في المسألة عدة أقوال . وهذا كله فيمن له نوع أهلية ، أما إذا لم يكن له أهلية ففرضه ما قال الله - تعالى - : ﴿ فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ ﴾ ( النحل : 43 ) وإذا جاز اعتماد المستفتي على ما يكتبه له المفتي من كلامه أو كلام شيخه ، وإن علا فَلأَنْ يجوز اعتماد الرجل على ما كتبه الثقات من كلام رسول الله -صلى الله عليه وسلم - أولى بالجواز ، ولو قُدِّر أنه لم يفهم الحديث فكما لو لم يفهم فتوى المفتي يسأل من يعرفها ، فكذلك الحديث . انتهى كلام السندي ملخصًا ، وقد أطال من هذا النفس العالي - رحمه الله تعالى ورضي عنه - . *** الفقه في الدين والاجتهاد قال الإمام تقي الدين ابن دقيق العيد من أئمة الشافعية في خطبة ( شرح الإلمام ) كما نقله عنه السبكي في طبقاته في ترجمته : إن الفقه في الدين منزلة لا يخفى شرفها وعُلاها ، ولا تحتجب عن العقول طوالعها وأضواؤها ، وأرفعها بعد فهم كتاب الله المنزَّل ، البحث عن معاني حديث نبيه المرسل ؛ إذ بذاك تثبت القواعد ويستقر الأساس ، وعنه يقوم الإجماع ويصدر القياس ، لكن شرط ذلك عندنا أن يحفظ هذا النظام ، ويجعل الرأي هو المأموم والنص هو الإمام ، وترد المذاهب إليه ، وترد الآراء المنتشرة حتى تقف بين يديه . وأما أن يُجعل الفرع أصلاً ، ويرد النص إليه بالتكلف والتحيّل ، ويحمل على أبعد المحامل بلطافة الوهم وسعة التخيل . ويرتكب في تقرير الآراء الصعب والذّلول ، ويحتمل من التأويلات ما تنفر منه النفوس وتستنكره العقول ، فذلك عندنا من أردأ مذهب وأسوأ طريقة ، ولا نعتقد أنه يحصل معه النصيحة للدين على الحقيقة ، وكيف يقع أمر مع رجحان منافيه ؟ وأنَّى يصح الوزن بميزان مال أحد الجانبين فيه ؟ ومتى يُنصف حاكم ملَكَته غضبة الصبية ؟ وأين يقع الحق من خاطر أخذته العزة بالحمية ؟ .. . إلخ ( الفتوى في الإسلام صحيفة 44 ) . *** السؤال عما لم يقع قال الحافظ البيهقي : وقد كره بعض السلف للعوام المسألة عما لم يكن ، ولم يمض به كتاب ولا سنة ، وكرهوا للمسئول الاجتهاد فيه قبل أن يقع ؛ لأن الاجتهاد إنما أُبيح للضرورة ، ولا ضرورة قبل الواقعة ، وقد يتغير اجتهاده عند الواقعة فلا يغنيهم ما مضى من الاجتهاد ، واحتج في ذلك بما روي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ( من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) انتهى ( الفتوى في الإسلام صحيفة 45 ) . *** معنى حديث : ( إن الله خلق آدم على صورته ) سئل أحمد بن عطاء أبو عبد الله الروزبادي المتوفى سنة 369 قال الحافظ ابن عساكر : وفي مروياته أحاديث وهم فيها وغلط غلطًا فاحشًا عن قول النبي - صلى الله عليه وسلم - ( إن الله خلق آدم على صورته ) فقال : إن الله جل ثناؤه خلق الخلق مرتبة بعد مرتبة ، ونقله من حال إلى حال كما قال : ﴿ وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ مِن سُلالَةٍ مِّن طِينٍ * ثُمَّ جَعَلْنَاهُ نُطْفَةً فِي قَرَارٍ مَّكِينٍ ﴾ ( المؤمنون : 12- 13 ) - إلى قوله- ﴿ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الخَالِقِينَ ﴾ ( المؤمنون : 14 ) وخلق آدم ليس على هذه الأحوال ، وإنما خلق صورته كما هي ، ثم نفخ فيه من روحه ؛ فلأجله قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله خلق آدم على صورته ) اهـ مختصر تاريخ ابن عساكر جزء صحيفة 394 ) . *** نشوء علم الفلسفة قال الإمام الذهبي في تذكرة الحفاظ في آخر الكلام على الطبقة السادسة من طبقاتهم : وكان في زمان هؤلاء خلائق من أئمة الحديث ومن أئمة المقرئين كوَرْش واليزيدي والكسائي وإسماعيل بن عبيد الله المكي القسط ، وخلق من الفقهاء كفقيه العراق محمد بن القاسم ، وخلق من مشايخ القوم كشقيق البلخي وصالح المري الواعظ والفضيل والدولة لهارون الرشيد والبرامكة ثم بعدهم اضطربت الأمور ، وضعف أمر الدولة بخلافة الأمين - رحمه الله - فلما قتل واستخلف المأمون على رأس المائتين نجم التشيع وأبدى صفحته ، وبَزَغ فجر الكلام ، وعُرِّبت حكمة الأوائل ومنطق اليونان ، وعمل رصد الكواكب ، ونشأ للناس علم جديد مُرْدٍ مُهلك لا يلائم عِلم النبوة ولا يوافق توحيد المؤمنين ، قد كانت الأمة منه في عافية . وقويت شوكة الرافضة والمعتزلة وحمل المأمون المسلمين على القول بخلق القرآن ودعاهم إليه فامتحن العلماء ، فلا حول ولا قوة إلا بالله ؛ إن من البلاء أن تعرف ما كنت تُنكر وتُنكر ما كنت تعرف ، وتقدم عقول الفلاسفة ، ويعزل منقول أتباع الرسل ، ويُمارى في القرآن ، ويتبرم بالسنن والآثار ، وتقع في الحيرة ، فالفرارَ الفرارَ قبل حلول الدمار ، وإياك ومضلات الأهواء ومجاراة العقول ، ﴿ وَمَن يَعْتَصِم بِاللَّهِ فَقَدْ هُدِيَ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيم ﴾ ( آل عمران : 101 ) ( تذكرة الحفاظ جزء 1 ص 300 ) . *** كتاب المهذب للذهبي وجدت بدار الكتب المصرية كتاب ( المهذب ) للذهبي بخطه ، وعلى ظهر المجلد الأول ما نصه بخطه - رحمه الله تعالى - : ( المجلد الأول من كتاب المهذب في اختصار السنن الكبير ، تأليف الإمام الحافظ أبي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي - رحمه الله تعالى - اختصار كاتبه محمد بن أحمد بن عثمان بن الذهبي غفر الله له ) وتحت ذلك بخطه - رضي الله عنه - أيضًا ما نصه : قال ابن الذهبي : لم أختصر من أحاديث الكتاب شيئًا بل اختصرت الأسانيد ، فإن بها طال الكتاب ، وبقيت من السند ما يُعرف به مخرج الحديث ، وما حذفت من السند إلا ما قد صح إلى المذكور ، فأما متونه فأتيت بها إلا في مواضع قليلة جدًّا من المكرر ، قد أحذفها إذا قرب الباب من الباب ، وآتي ببعض المتن ، وقد تكلمت على كثير من الأسانيد بحسب اجتهادي ، والله الموفق . وقد رمزت على الحديث بمن خرجه من الأئمة الستة ( خ م د ت س ق) ولم أتمم هذا ، فإن فَسَحَ الله في الأجل طالعت عليه الأطراف لشيخنا أبي الحجاج الحافظ إن شاء الله - تعالى - ، وهذا أمر بيِّنٌ هيِّن ، كل من هو محدث فإنه يقدر على رمز أحاديث الكتاب من الأطراف ، وما خرج عن الكتب الستة فقد بينت لك إسناده ومخرجه ، فاكشف عليه ، إن شئت من كُتب الجرح والتعديل ، فالرجال ثلاثة ، إما موثَّق مقبول ، وإما مضعَّف غير حُجَّة ، وإما مجهول ، لكن كل قسم من الثلاثة على مراتب في القوة واللِّين والجهالة ، انتهى . والنسخة نفيسة جدًّا ، كلها بخطه خمسة مجلدات تنقص الثاني ، والموجود منها أربعة ، وفق الله لنا من يطبعه ، وينشره آمين . *** كتاب الجمع بين الصحيحين وجدت بدار كتب رواق الأروام بالأزهر جزءًا من الجمع بين الصحيحين للحميدي وهو السادس ، وقد أحببت نقل خاتمته لما فيها من النفائس ، قال - رحمه الله تعالى - : ( تم جميع الكتاب بحمد الله وعونه ، نسأل الله - تعالى - أن يجعله خالصًا لوجهه ، إنه ولي التوفيق ، وهو على كل شيء قدير ، وهو حسبي ونِعم الوكيل ، ثم قال عقب ذلك : ( وهذه الأصول تتصل بآخر ما في الصحيحين من مسند الصحابة - رضي الله عنهم - وهو آخر ما قصدنا إليه من الجمع بين الصحيحين ، وتمييز ما اتفقا عليه من المتون المخرَّجة فيهما ، وما انفرد به أحدهما منها مستقصًى على شرطنا مرتبًا على ما بدأناه به وبيناه مع الاختصار المعِين على سرعة الحفظ والتذكار ، ولم يبق للباحث المجتهد إلا النظر فيها والتفقه في معانيها ، ومراعاة حفظها وإقامة الحُجّة بها ، فإلى هذا قصد المتقدمون من أئمة الدين في حفظ إسنادها للمتأخرين ؛ لتكون حاكمة بين المختلفين وشواهد صدق للمتناظرين - رضي الله عنهم أجمعين ووفق التابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين - . فأما إسنادنا في هذين الكتابين فقد روينا كتاب الإمام أبي عبد الله البخاري بالمغرب من غير واحد من شيوخنا بأسانيد مختلفة تتصل بأبي عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري عن البخاري ، ثم قرأته بمكة - أعزها الله - على المرأة الصالحة كريمة بنت أحمد بن محمد بن حاتم المروزي غير مرة لعلو إسنادها فيه ، كأنا قرأناه على أبي ذر عبد بن أحمد الهروي عن أبي الهيثم بن المكي بن محمد بن زراع الكُشميهني عن أبي عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشير بن إبراهيم الفربري عن أبي عبد الله محمد بن الفرج بن عبد المولى الأنصاري ، وهو روايته عن أبي العباس أحمد بن الحسن الحافظ الرازي ، سمعه منه بمكة سنة ست وأربعمائة . قال : ثنا أبو أحمد محمد بن عيسى بن عمرويه بن منصور الجلودي قال : أنا الفقيه أبو إسحق إبراهيم بن محمد بن سفيان النيسابوري ، قال: سمعته من الإمام أبي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري - رضي الله عنه - . *** فصل ( وقد استشرف بعض الطالبين إلى معرفة الأسباب الموجبة للاختلاف بين الأئمة الماضين - رضي الله عنهم أجمعين - مع إجماعهم على الأصل المتفق المستبين ، حتى احتيج إلى تكلف التصحيح في طلب الصحيح ، وقرَّبت على هذا الطالب معرفة بعض العُذر في اختلاف المتأخرين لبُعدهم عن المشاهدة ، وإنما تعذر عليه معرفة الوجه في اختلاف الصحابة - رضوان الله عليهم - مع مشاهدتهم نزول التنزيل وأحكام الرسول - صلى الله عليه وسلم - وحرصهم على الحضور لديه ، والكون بين يديه ، والأخذ عنه والاقتباس منه ، وهذا الذي وقع لهذا الطالب الباحث قد وقع لمن قبله الخوض فيه والبحث عنه . وخرّج في هذا المعنى بعض الأئمة من علماء الأمة فصلاً رأينا إثباته ههنا ( كذا ) [1] هذا الشبه عن هذا الطالب الباحث وغيره ممن يخفى ذلك عليه ويتطلع إلى معرفة الوجه فيه ، وبهذا الفصل يتصور ( كذا ) لك كل [2] صورة وقوع ذلك منهم وكيفية اتفاقه لهم ، حتى كأنه شاهده معهم ) . وهذا أول الفصل المخرّج في ذلك أوردناه بلفظ مصنفه -رحمة الله عليه- ( قال لنا الفقيه الحافظ أبو محمد بن علي بن أحمد بن سعيد اليزيدي الفارسي -رضي الله عنه- في بيان أصل الاختلاف الشرعي وأسبابه ) . *** سبب القول والفتيا بما يخالف القرآن أو السنة ( تطلعت النفس بعد تيقُّنها أن الأصل المتَّفق عليه المرجوع إليه أصل واحد لا يختلف وهو ما جاء عن صاحب الشرع - صلى الله عليه وسلم - إما في القرآن ، وإما من فعله أو قوله ، الذي لا ينطق عن الهوى فيه ، لما رأت وشاهدت من اختلاف علماء الأمة في ما سبيله واحدة وأصله غير مختلف فبحثت عن السبب الموجب للاختلاف ، ولترك من ترك كثيرًا مما صح من السنن ، فوضح لها بعد التفتيش والبحث أن كل واحد من العلماء ينسى كما ينسى البشر ، وقد يحفظ الرجل الحديث ولا يحضره ذكره حتى يفتي بخلافه وقد يَعرِض هذا في آي القرآن . ( ألا ترى أن عمر - رضي الله عنه - أمَر على المِنبر ألا يُزاد في مهور النساء على عدد ذكره مَيلاً إلى أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يزد على ذلك العدد في مهور نسائه حتى ذكرته امرأة من جانب المسجد بقول الله - عز وجل - : ﴿ وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنطَاراً ﴾ ( النساء : 20 ) فترك قوله ، وقال : كل أحد أعلم منك حتى النساء . وفي رواية أخرى : امرأة أصابت ورجل أخطأ . علمًا منه - رضي الله عنه - بأن النبي - صلى الله عليه وسلم - وإن كان لم يزد في مهور النساء فإنه لم يمنع مما سواه والآية أعم ، وكذلك أمر - رضي الله عنه - برجم امرأة ولدت لستة أشهر فذكَّره علي قول الله - تعالى - ﴿ وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلاثُونَ شَهْراً ﴾ ( الأحقاف : 15 ) مع قوله - تعالى - ﴿ وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلادَهُنَّ حَوْلَيْنِ ﴾ ( البقرة : 233 ) فرجع عن الأمر برجمها ، وهم أن يسطو بعيينة بن حصن إذ جفا عليه حتى ذكره الحُر بن قيس بقول الله - عز وجل - ﴿ وَأَعْرِضْ عَنِ الجَاهِلِينَ ﴾ ( الأعراف : 199 ) فأمسك عمر . وقال - رضي الله عنه - يوم مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : والله ما مات رسول الله ولا يموت حتى يكون آخرنا حتى قُرئت عليه ﴿ إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُم مَّيِّتُونَ ﴾ ( الزمر : 30 ) فرجع عن ذلك ، وقد كان علم الآية ، ولكنه نسيها لعظيم الخطب الوارد عليه ، فهذا وجه عمدته [3] ( كذا ) الخلاف للآية أو للسنة بنسيان لا بقصد . وقد يذكر العامل الآية أو السنة لكن يتأول فيها تأويلاً من خصوص أو نسخ أو معنًى ما ، وإن كان كل ذلك يحتاج إلى دليل ، ولا شك أن الصحابة - رضي الله عنهم - كانوا بالمدينة حوله - عليه السلام - مجتمعين ، وكانوا ذوي معايش ، يطلبونها ، وفي ضَنْك من القوت فمن متحرف في الأسواق ومن قائم على نخله ، ويحضره - عليه السلام- في كل وقت منهم طائفة إذا وجدوا أدنى مما هم بسبيله ، وقد نص على ذلك أبو هريرة - رضي الله عنه - فقال : إن إخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصَّفْق بالأسواق ، وإن إخواني من الأنصار كان يشغلهم القيام على نخلهم وكنت امرءًا مسكينًا أصحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ملء بطني . وقد قال عمر - رضي الله عنه - : ألهاني الصفق في الأسواق في حديث استئذان أبي موسى ، فكان - عليه السلام - يُسأل عن المسألة ويحكم بالحكم ، ويأمر بالشيء ويفعل الشيء ، فيحفظه من حضره ويغيب عن من غاب عنه ، فلما مات - عليه السلام - وولي أبو بكر - رضي الله - عنه كان إذا جاءت القضية ليس عنده فيها نص ، سأل من بحضرته من الصحابة فيها ، فإن وجد عندهم نصًا رجع إليه ، وإلا اجتهد في الحكم فيها ، ووجه اجتهاده واجتهاد غيره منهم - رضي الله عنهم - رجوع إلى نص عامّ أو إلى أصل إباحة متقدمة أو إلى نوع من هذا يرجع إلى أصله . ولا يجوز أن يظن أحد أن اجتهاد أحد منهم هو أن يشرع شريعة باجتهاده ، أو يخترع حُكمًا لا أصل له ، حاشَ لهم من ذلك ، فلما ولي عمر - رضي الله عنه - فُتحت الأمصار وتفرق الصحابة في الأقطار ، فكانت الحكومة تنزل بمكة أو بغيرها من البلاد ، فإن كان عند الصحابة الحاضرين لها نص حُكِمَ به ، وإلا اجتهدوا في ذاك ، وقد يكون في تلك القضية نص موجود عند صاحب آخر في بلد آخر- وقد حضر المدني ما لم يحضر المصري ، وحضر المصري ما لم يحضر الشامي ، وحضر الشامي ما لم يحضر البصري ، وحضر البصري ما لم يحضر الكوفي ، وحضر الكوفي ما لم يحضر المدني . كل هذا موجود في الآثار وتقتضيه الحالة التي ذكرنا من مغيب بعضهم عن مجلسه -عليه السلام- في بعض الأوقات وحضور غيره ثم مغيب الذي حضر وحضور الذي غاب ، فيدري كل واحد منهم ما حضره ويفوته ما غاب عنه ، وقد كان علم التيمم عند عمار وغيره ، وغاب عن عمر ، وابن مسعود حتى قالا : لا يتيمم الجُنُب ولو لم يجد الماء شهرين ، وكان حكم المسح على الخفين عند علي وحذيفة ولم تعلمه عائشة ولا ابن عمر ولا أبو هريرة على أنهم مدنيون ، وكان توريث بنت الابن مع البنت عند ابن مسعود ، وغاب عن أبي موسى ، وكان حكم الاستئذان عند أبي موسى وأُبيّ وغاب عن عمر ، وكان حكم الإذن للحائض في أن تنفر قبل أن تطوف عند ابن عباس وأم سلمة ولم يعلمه عمر وزيد بن ثابت ، وكان حكم تحريم المُتعة والحُمُر الأهلية عند علي وغيره ، ولم يعلمه ابن عباس ، وكان حكم الصرف عند عمر وأبي سعيد وغيرهما ، وغاب ذلك عن طلحة وابن عباس وابن عمر ، وكذلك حكم إجلاء أهل الذمة من بلاد العرب كان عند ابن عباس وعمر فنسيه عمر سنين فتركهم حتى ذكر بذلك فذكره فأجلاهم ، ومثل هذا كثير . فمضى الصحابة - رضي الله عنهم - على هذا . ثم خَلَفَ بعدهم التابعون الآخذون عنهم ، وكل طبقة من التابعين في البلاد التي ذكرنا ، فإنما تفقَّهوا مع من كان عندهم من الصحابة ، فكانوا لا يتعدَّون فتاويهم ، لا تقليدًا ولكن لأنهم أخذوا وروَوْا عنهم ، إلا اليسير مما بلغهم عن غير مَن كان في بلادهم من الصحابة - رضي الله عنهم - ، كاتِّباع أهل المدينة في الأكثر فتاوى ابن عمر ، واتِّباع أهل مكة فتاوى ابن عباس ، واتِّباع أهل الكوفة في الأكثر فتاوى ابن مسعود ، ثم أتى من بعد التابعين فقهاء الأمصار كأبي حنيفة وسُفيان ، وابن أبي ليلى بالكوفة وابن جُريج بمكة ، ومالك وابن الماجِشون بالمدينة ، وعثمان البَتِّي وسوَّار بالبصرة والأوزاعي بالشام والليث بمصر فجرَوْا على تلك الطريقة ، من أخذ كل واحد من التابعين من أهل بلده وتابعوهم عن الصحابة - رضوان الله عليهم - في ما كان عندهم ، وفي اجتهادهم فيما ليس عندهم ، وهو موجود عند غيرهم ولا يكلِّف الله نفسًا إلا وُسعها . وكل من ذكرنا مأجور على ما أصاب فيه أجرين ومأجور فيما خفي عليه ، ولم يبلغه أجرًا واحدًا . قال الله - تعالى - ﴿ لأُنذِرَكُم بِهِ وَمَن بَلَغَ ﴾ ( الأنعام : 19 ) . وقد يبلُغ الرجل ممن ذكرنا نصان ظاهرهما التعارض ، فيميل إلى أحدهما بضرب من الترجيحات ، ويميل غيره إلى النص الذي ترك الآخر بضرب من الترجيحات أيضًا ، كما رُوي عن عثمان في الجمع بين الأختين : أحلَّتهما آية وحرَّمتهما آية . وكما مَالَ ابن عمر إلى تحريم نساء أهل الكتاب جملةً بقوله - تعالى -﴿ وَلاَ تَنكِحُوا المُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ ﴾ ( البقرة : 221 ) وقال : لا أعلم شِركًا أعظم من قول المرأة : إن عيسى ربُّها . وغلب ذلك على الإباحة المنصوصة في الآية الأخرى ، ومثل هذا كثير . فعلى هذه الوجوه ترك بعض العلماء ما تركوا من الحديث ومن الآيات ، وعلى هذه الوجوه خالفهم نظراؤهم لأخذ هؤلاء ما ترك أولئك ، وأخذ أولئك ما ترك هؤلاء ، لا قصدًا إلى خلاف النصوص ، ولا تركًا لطاعتها كذا ، ولكن لأحد الأعذار التي ذكرنا ، إما من نسيان ، وإما أنها لم تبلغهم ، وإما لتأويل ما ، وإما لأخذ بخبرٍ ضعيفٍ ، لم يَعلم الآخذ به ضعف رواته وعلمه غيره ، فأخذ بخبرٍ آخر أصحَّ منه أو بظاهر آية . وقد يشتبه بعضهم في النصوص الواردة إلى معنى ، ويلوح له حكم بدليل ما ويغيب كذا غيره ، ثم كثرت الرِّحل إلى الآفاق ، وتداخل الناس وانتدبت أقوام لجمع حديث النبي - صلى الله عليه وسلم - وضمه وتقييده ، ووصل من البلاد البعيد إلى من لم يكن عنده ، وقامت الحُجة على من بلَغه شيء منه ، وجمعت الأحاديث المبينة لصحة أحد التأويلات المتأولة في الحديث ، وعرف الصحيح من السقيم ، وزيف الاجتهاد المؤدي إلى خلاف كلام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإلى ترك عمله ، وسقط العُذر عمن خالف ما بلغه من السُّنن ببلوغها إليه ، وقيام الحُجة بها عليه ، فلم يبق إلا العِناد والتقليد . وعلى هذه الطريقة كان الصحابة - رضوان الله عليهم - وكثير من التابعين يرحلون في طلب الحديث الأيامَ الكثيرةَ طلبًا للسُّنن والتزامًا لها ، وقد رحل أبو أيوب من المدينة إلى مصر في طلب حديث واحد إلى عقبة بن عامر ، وقد رحل علقمة والأسْوَد إلى عائشة وعمر ، ورحل علقمة إلى أبي الدرداء بالشام ، وكتب معاوية إلى المغيرة اكتب إليّ بما سمعته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ومثل هذا كثير . ( قال أبو عبد الله ) : فقد بيَّنَّا - والحمد لله - وجه من ترك بعض الحديث ، والسبب الموجب للاختلاف ، وشفينا النفس مما اعترض فيها ، ورفعنا الإشكال عنها ، والله - عز وجل - المعين على البحث والهادي إلى الرشد بمنِّه . وبهذا البيان كشف به هذا الإمام في هذا الفصل صورة الحال في أسباب الاختلاف الواقع بين الصحابة فمن دونهم ، صح للأئمة المتقدمين - رضي الله عنهم أجمعين - وجوب طلب التصحيح للنصوص الواردة في شرائع الدين ، لتقوم الحُجة بما صح منها على المختلفين ، وقد قام الكل منهم في ذلك بما قدر عليه ، وانتهت استطاعته إليه ، إلى أن انفرد بالمَزِيَّة في الاجتهاد ، والرحلة إلى البلاد ، في جمع هذا النوع من الإسناد ، بعد التَّتبُّع والانتقاد ، الإمامان أبو عبد الله البخاري وأبو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري - رضي الله عنهما - ، فحازا قَصَب السَّبْق فيه في وقتهما ، ولفَرْط عنايتهما وبلوغهما غاية السعي والتشمير فيه قويت هممهما في الإقدام على تسمية كتابيهما بالصحيح ، وعلم الله - عز وجل - صِدق نيتهما فيه ومشقة قيامهما به وحُسن انتقادهما له ، فبارك لهما فيه ورزقهما القبول شرقًا وغربًا ، وصرف القلوب إلى التعويل عليهما والتفضيل لهما ، والاقتداء في شروط الصحيح بهما ، وتلك عادة الله فيمن أحبه ، أن يضع له القبول في الأرض كما جاء في الخبر الصادق عن المبعوث الحق - صلى الله عليه وسلم - ، فهنيئًا لهما ، ولمن اهتدى في ذلك بهُداهما ، والواجب علينا وعلى من فهم الإسلام ، وعرف قدْر ما حَفِظَا من الشرائع والأحكام ، أن يخلِص الدعاء [4] لهما ، ولسائر الأئمة الناقلين إليهما وإلينا قواعد هذا الدين ، وشواهد أحكام المسلمين . ونحن نبتهل إلى الله - تعالى - في تعجيل الغُفران لهما ولهم ، وتجديد الرحمة والرضوان عليهما وعليهم ، وأن يبوئ الكل منهم في أعلى درجات الكرامات ، من غُرُفات الجنات ، وأن يوفقنا أجمعين للاقتداء بهم ، والسلوك في سبيلهم ، والدعاء إليه وإلى رسوله ، والانقياد لمحكمات تنزيله ، والتفقه في دينه ، والإخلاص في عبادته ، والانقطاع إليه ، وصِدْق التوكل عليه ، حتى يتوفانا مسلِمين مسلَّمين ، غير مبدِّلين ولا مغيِّرين ، وأن يغفر لنا ولآبائنا ولجميع المسلمين . تم الجزء السادس وبتمامه تم الكتاب . والحمد لله وحده وصلواته على سيدنا محمد نبيه ، وآله وصحبه وسلامه . وافق الفراغ من نسخه لخمس ليالٍ بَقِين من ذي القَعدة سنة ثلاث وعشرين وستمائة .  __________ (*) من جمع الشيخ أحمد شاكر بن محمد شاكر والحواشي والعناوين من وضع صالح رضا . (1) ربما سقط من الأصل كلمة هي ( لإزالة ) أو ما في معناها وأن ( هذا ) محرَّف عن هذه . (2) لعل كلمة ( كل ) زائدة من النُّسَّاخ . (3) ربما كان الأصل ( فهذا وجه ما عمدته الخلاف ) إلخ . (4) في نسخة الأصل ( للدعاء ). 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 266__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار أسئلة من القليوبية ( س 1-7 ) مِن صاحب الإمضاء بأبي زعبل ( من القليوبية ) . أستاذي الفاضل ، الشيخ محمد رشيد رضا : السلام عليكم ورحمة الله ، أما بعد : فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، وقد علمنا وعلم الناس أنكم - حفظكم الله - خليفة الأستاذ الإمام في القيام بأمر الدِّين الخالص ، ودحض الباطل عنه ، فإن العِلم الدليل ، وليس العِلم بالكُمِّ الطويل ، وقد طوحتني المقادير إلى بلدة ألعن بلاد الله تربة ، يسكنها قوم أحلامهم دِقاق ، ودينهم نِفاق ، يأخذون من العِلم القشور ، ومن الأخبار الموضوعة ، ومن العقائد الخُرافية ، فهم أشباه الرجال ولا رجال ، يُكَفِّرون مَن قال بالمعراج بالروح ، ومن أنكر وجود الجنة والنار ، ومن نفى رؤية الإله في الآخرة ، ومن منع رجوع الشمس بعد مغيبها عند إخبار النبي - صلى الله عليه وسلم - بقدوم العير ، وعدم مجيء بيت المقدس بين يديه - صلى الله عليه وسلم - وعدم وجود الزُّناة وأكلة الربا بين مكة وبيت المقدس ، ورؤية النبي - صلى الله عليه وسلم - لهم ليلة الإسراء كل ذلك لحُجج عنده من أن هذه عقائد لا تثبت إلا بالقطع ، وبعض هذه الأشياء لم يجد ( كذا ) فيه دليل أصلاً ، وبعضها قام عليه دليل غير يقينيّ مع قيام دليل العقل على خلافه ، ولما كنتم - بارك الله فيكم - أوقفتم أنفسكم على تحقيق مثل هذه المسائل نفعًا للأمة وخدمة للدين ، وقد شاهدنا غزارة علمكم وسعة فِكركم وكثرة اطلاعكم ورسوخ ملكتكم العلمية التي قلَّ أن توجد لأحد من مُعاصريكم رجوت أن تكشف لي بَقِيت أبدًا ( ؟ ) عن غطاء هذه المسائل وتُرجعها إلى أصولها ، وتبرزها في صورتها الحقيقية غير مشُوبة بخرافات المخرِّفين ، بأدلتها من العقل أو الكتاب أو السنة المتواترة أو المشهورة ، كما هو شأنكم في جميع المسائل ، لا زلت ينتفع بك الإسلام والمسلمون . ... ... ... تحريرًا في يوم الثلاثاء 5 شعبان سنة 1334 هـ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... كاتبه ... ... ... ... ولدكم : محمد عليوه ( المنار ) يؤخذ من هذا الكتاب بضع مسائل ، ينبغي بيان الحق فيها ، وها نحن نتكلم عليها واضعين لكل واحدة منها عنوانًا . ( 1 ) تكفير المسلم بما لم يصح عنده من مسائل الدين قد اعتاد الناس الجرأة على التكفير بغير علم حتى إن بعض المؤلفين في الفقه توسعوا في المكفِّرات ، فزادوا الناس جُرأة على تكفير من يخالف مذاهبهم وتقاليدهم ، وإن لم تكن من الدين في شيء . وقد بيَّنَّا من قبل أن الأصل في ارتداد المسلم عن دينه هو جَحْده أو تكذيبه شيئًا في حقية شيء يعلم أن النبي - صلى الله عليه وسلم - جاء به من أمر الدين ؛ إذ يكون بذلك غير مؤمن بما جاء به الرسول - صلى الله عليه وسلم - ولما كان الجهل في دار الإسلام غير عُذر جعل العلماء أمور الدين قسمين : ( أحدهما ) ما لا يُعذر أحد في دار الإسلام بجهله ، وإن كان عاميًّا وهو المُجْمَع عليه ، المعلوم من أمر الدين بالضرورة ، كفريضة الصلاة والزكاة والحج ، وكتحريم الفواحش ، ما ظهر منها وما بطن ، كالقتل والزِّنا وشرب الخمر والسرقة والكذب والخيانة ، فمن جَحَد من هذا القسم شيئًا كفر وعُدَّ مرتدًّا عن دين الإسلام . وإنما يُعذر بجهل بعض هذه المسائل من كان قريب عهد بالإسلام لم يمرَّ عليه من الزمن بعد إسلامه ما يكفي لوقوفه على ذلك ، ومن نشأ بعيدًا عن دار الإسلام كشاهق جبل - كما يقولون - . ( الثاني ) ما شأنه أن لا يعرفه إلا المشتغلون بعلم الدِّين من فروع المسائل وأصول الأحكام وأدلتها ، فهؤلاء العلماء يؤاخذون بحسَب عِلمهم ، فمن جحد منهم شيئًا من الدِّين يعلم أنه ثَبَت في كتاب الله أو سنة رسوله أو أجمع عليه الصحابة ، ولم يكن متأولاً في جحده كان بذلك مرتدًّا كما هو ظاهر . وأما من جحد أو أنكر شيئًا مختلَفًا في أصله أو دليله أو في دلالة ذلك الدليل عليه ؛ لأنه لم يصحَّ عنده أو لمعارض رآه أرجح منه بضرب من التأويل فلا يُعدُّ مرتدًّا بذلك ، ولكنه إذا انتهى به التأويل إلى مخالفة جماعة السلف الصالح من أهل الصدر الأول عُدَّ مبتدعًا ، وإن كان موحِّدًا مقيمًا لأركان الإسلام . ولم يُكفِّر أهل السنة من أنكر خبر المِعراج ، ولا من قال : إنه كان بالروح فقط ، بل قال بذلك بعض أهل السنة ، ولا من قال إن الجنة والنار لم يُخلقا بعدُ وإنما يُخلقان يوم القيامة ، ولا من قال : إن المؤمنين لا يرون ربهم في الجنة ، فقد قال بذلك جمهور من الجهمية والمعتزلة ولم يكفرهم علماء السلف به ، كما ترونه في أشهر كتب العقائد التي تُدرَّس في الأزهر وغيره من المدارس الإسلامية في جميع الأقطار . وإذا كانوا لا يُكفِّرون من يُنكر أصل المعراج إلا إذا أنكر الإسراء المنصوص في القرآن ، ولا يكفرون من ينكر رؤية الباري - تعالى - في الآخرة المصرَّح بها في الأحاديث المتفق عليها ، فكيف يكفرون من ينكر رجوع الشمس للنبي - صلى الله عليه وسلم - بعد غروبها ، والحديث فيه غير صحيح ، أو ينكر مجيء بيت المقدس إلى الحجاز وكون المذنبين الذين رآهم النبي - صلى الله عليه وسلم - يعذَّبون كانوا موجودين بأجسادهم بين مكة وبيت المقدس ، ولا نُصَّ على هذا في كتاب ولا سنة ، وما عهدنا أحدًا من علماء المسلمين يجعله من عقائد الدين ، وسترى معنى ذلك في المسائل الآتية : *** ( 2 ) المعراج روحي أم جسدي قد فصَّلنا القول في مسألة المعراج في المجلد الرابع عشر من المنار فلْيُراجع في ص 644 و 732 منه ، وفيه أن عُمدة من قال إن المعراج كان في المنام ، حديث شريك عند البخاري . *** ( 3 ) رؤية النبي -صلى الله عليه وسلم - بيت المقدس إن رؤية النبي - صلى الله عليه وسلم - لبيت لمقدس ، ووصفه إياه للمشركين وهو بمكة ليس معناه أن بيت المقدس انتقل إلى مكة ، وإنما معناه أنه مَثَل له كما مَثَلت له الجنة في عُرض الحائط ، ولفظ الحديث في ذلك كما ورد في حديث جابر في الصحيحين أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( لما كذبتني قريش قمت في الحِجْر فجلَّى الله لي بيت المقدس ، فطفقت أُخبرهم عن آياته وأنا أنظر إليه ) هذا نص حديث الشيخين ، ومعنى جلاه أظهره . وقال بعض العلماء : معناه كشف الحُجُب بيني وبينه حتى رأيته . قال الحافظ في الفتح : ووقع في حديث أم هانئ عند ابن سعد ( فخُيِّل إليَّ البيت المقدس ) [1] فطفقت أخبرهم عن آياته فإن لم يكن مغيَّرًا من قوله : ( فجلَّى ) وكان ثابتًا ، احتمل أن يكون المراد أنه مَثَل قريبًا منه كما قدّم نظيره في حديث : أُرِيت الجنة والنار وتأول قوله : ( جيء بالمسجد ) [2] أي : جيء بمثاله - والله أعلم . ووقع في حديث شدَّاد بن أوس ما يؤيد الاحتمال الأول ، ففيه ثم مررت بِعِير لقريش - فذكر القصة - ثم أتيت أصحابي قبل الصبح ، فأتاني أبو بكر فقال : أين كنت الليلة ؟ فقال : ( إني أتيت بيت المقدس ) فقال : إنه مسيرة شهر فصِفْه لي ، قال : ( ففُتح لي صراط كأني أنظر إليه لا يسألني عن شيء إلا أنبأته عنه ) اهـ المراد من عبارة الفتح . وأما لفظ حديث أم سلمة عند مسلم ( فرفع الله لي بيت المقدس أنظر إليه ) فيتفق مع ما تقدم بمعنى أنه رفع إليه مثاله ، وقد غفل من زعم أن بيت المقدس نُقل من مكانه إلى مكة عما يترتب على ذلك من استحالة وجوده عند دار عقيل كما ورد في رواية ابن عباس ؛ لأن وضع الجسم الكبير في المكان الصغير الذي لا يبلغ عُشره مُحال ، ومن كون وجوده بمكة يستلزم أن يراه جميع الناس ، ولو وقع ذلك لَتواتر ، ومن كون نقله يستلزم عِلم جميع أهله ومَن حولهم به ، ولو وقع ذلك لَتواتر نقله عنهم . وقد غفل من مال إلى ترجيح ذلك اللفظ على ما هو أصح منه وأقرب إلى المعقول عن كل ذلك ، واكتفي بأن هذا أبلغ في المعجزة ، وأن الله قادر عليه ، وهو لم يكن مما وقع به من التحدي ، ولا ترتب عليه إيمان أحد . فهل يُبطل الله - تعالى - سنته في الكون عبثًا ؟ وهذا التوجيه يحتاج إليه في رؤية بيت المقدس من اعتمد قول الجمهور : إن الإسراء فقط أو الإسراء والمعراج معًا كانا في حال اليقظة بالروح والجسد كمن قال : إن ذلك رؤيا منامية ، أو مشاهدة روحية وقعت حال اليقظة ؛ لأن سؤال قريش النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يصف لهم بيت المقدس إنما كان في اليقظة قطعًا بغير خلاف . *** ( 4 ) رؤية النبي - صلى الله عليه وسلم - المذنبين يعذبون إذا كانت رؤية النبي لبيت المقدس من قَبِيل الكشف الذي يحصل بإدراك النفس للشيء بغير واسطة العينين ، أو بجعل الله - تعالى - مثال ذلك أمام العينين فالظاهر أن رؤية من رآهم يعذّبون بذنوبهم من قبيل رؤية المثال بالأولى ؛ لأن بيت المقدس من عالم الشهادة ، وعذاب المذنبين بما رُوي في الحديث من عالم الغيب ليس له مكان في الدنيا يشاهد بين مكة وبيت المقدس . وكل ذلك من آيات الله التي أراه إياها في ليلة الإسراء . ومن هذا القبيل رؤيته الجنة والنار ، وهو يخطب كما رُوي في الصحيحين . وتعبيره عن ذلك في بعض الروايات بأنهما مثلَتا له في الجدار . وقد وصفت الجنة في القرآن بقوله - تعالى - ﴿ كَعَرْضِ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ ﴾ ( الحديد : 21 ) فهل تجتمع هي والنار في جدار المسجد ؟ وورد أن من أولئك المعذَّبين من تتثاقل رءوسهم عن أداء الصلوات - والصلاة لم تكن شرعت - فقد تمثل له - صلى الله عليه وسلم - عذابهم قبل وقوعه بالنسبة إلى أمته . إن رؤية البشر الروحية لبعض الموجودات الغائبة عن أبصارهم قد تثبت بالتجارب الكثيرة في جميع الأقطار ، ومنها ما ثبت للدكتور شبلي شميل من علماء العصر الماديين ، وقد ذكرنا في بعض مجلدات المنار خبره مع المريض الذي كان يعالجه ، ويسمع منه الأخبار الكثيرة عما يدركه بنفسه غائبًا عن حسه كإخباره عن قريب له في الإسكندرية بأنه سافر منها إلى القاهرة في القطار الذي يتحرك من الإسكندرية في ساعة كذا ، ثم إخباره بوصوله إلى محطة القاهرة ، وركوبه العربة منها قاصدًا دار المريض ، ثم بوصوله إلى باب الدار ، وكان الأمر كما قال . وأذكر مما وقع لي من ذلك في الصغر أنني هربت مرة من الكُتَّاب واختبأت في بستان لجدتي ، أم والدتي ، وكنا نحن مصطافين في بستان لنا يبعد عن هذا البستان مسافة زُهاء ربع ساعة ، وكانت جدتي في بستاننا فتمثلت لي خارجة منه حتى كأني أنظر إليها متتبعًا خطواتها من أول الطريق إلى آخره حتى أنني ناديتها عندما وصلت إلى مدخل بستانها وقبل أن تدخله ويقع بصري عليها فأجابتني ، وكنت أعتقد أنها تحمل إليّ ما يطيب لي أكله فكان كذلك . ومثل هذا كثير . ولكن ما يقع للأنبياء من ذلك فوق ما يقع لبعض البشر ، كذلك المريض وبعض الصوفية ، وأكمل منه ؛ لأنه يشمل عالم الغيب وما لا يصل إليه غيرهم من عالم الشهادة . *** ( 5 ) رجوع الشمس بعد غروبها أو وقوفها للنبي -صلى الله عليه وسلم - يرى السائل تفصيل القول في هذه المسألة في ص 70 من مجلد المنار التاسع وحسبُك منه قولنا هنالك : ( إن مسألة رد الشمس له - صلى الله عليه وسلم - قد ورد في رواية ضعيفة من أحاديث المعراج ، وورد في رواية أقوى منها في مناقب علي - كرم الله وجهه - . وهذه الرواية وثَّقها الطحاوي في ( مشكل الآثار ) وتبعه القاضي عياض في الشفاء ، وقد تكلم فيها بعض الحُفَّاظ ، بل أوردها ابن الجوزي في الموضوعات ، وتعقبه في اللآلئ ( فإن شئت الزيادة وما قيل في الطعن في الرواية فارجع إلى المجلد التاسع أو إلى الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة للإمام الشوكاني . *** ( 6 ) وجود الجنة والنار ظواهر نصوص الكتاب العزيز والأحاديث الصحيحة المتفق عليها ، تدل على أن الجنة والنار داري الجزاء للأبرار والفُجَّار هما عالَمان مخلوقان ، ولا نرى ما يعارض هذه الظواهر من الدلائل العقلية ولا النقلية ، فإن كان لدى السائل ما يعارض ذلك فليذكره لنا لنبين رأينا فيه . *** ( 7 ) رؤية الباري -سبحانه وتعالى- في الآخرة إن من أصول العقائد القطعية المعلومة من الدين بالضرورة أن نعيم الآخرة قسمان ، رُوحاني وجسماني ؛ لأن البشر لا تنقلب حقيقتهم في الآخرة بل يبقون بشرًا أُولي أرواح وأجساد ، ولكن الرُّوحانية تكون هي الغالبة على أهل الجنة ، فيكون النعيم الروحاني عندهم أعلى من النعيم الجسماني . ومن الثابت بالاختبار والتجارب أن العلماء الراسخين والحكماء الربانيين ، والفلاسفة الماديون [3] والرؤساء السياسيين ، كلهم يفضلون اللذات العقلية الروحية والحياة المعنوية ، على اللذات المادية الجسَدية ، فترى أحدهم يزهد في أطايب الطعام ، وكئوس المُدام ، ويتجافى جنبه عن مضجعه ، ذاهلاً عن حقوق حَليلته ، تلذُّذًا بحَل مشكلات المسائل ، واكتشاف أسرار الكون ، أو بالنفث في عُقَد السياسة ، وما تقتضيه أعباء الرياسة ؛ ألا وإن أعلى العلوم العقلية والمعارف الرُّوحية في هذه الدنيا هو معرفة الله - سبحانه وتعالى - والعلم بمظاهر أسمائه وصفاته في خلقه ، والوقوف على سُننه وأسراره فيها ، وكشْف الحُجُب عما أُودع فيها من الجمال والجلال ، وفي النظام الذي قامت به من آيات الكمال ، التي هي مُجلَّى صفات بارئها ، منتهى الجمال والجلال والكمال﴿ عَالِمُ الغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ الكَبِيرُ المُتَعَالِ ﴾ ( الرعد : 9 ) . وما زال أصحاب الهمم العالية من العلماء والحكماء ، يستدلون بما ظهر لهم من تلك السنن والآيات على كمال مبدعها ومبدئها ومصرِّفها ، وتتطلع عيون عقولهم إلى كيفية صدور الوجود الممكن الحادث ، ( وهو مجموع هذه العوالم العلوية والسفلية ) عن الوجود الأزلي الواجب ، ويهتمون بارتقاء الأسباب بعد ذلك ، بتّحوُّل البسائط وتولُّد بعضها من بعض ، قبل وجود هذه المركَّبات المعروفة من السماء والأرض ، طمعًا في معرفة حقيقة ذلك الوجود الأعلى ، على عجزهم عن إدراك كُنْه أدنى هذه الموجودات السُّفلى ، وقد اختلف الحكماء في إمكان وصول العِلم البشري إلى حقيقة الوجود الأول الأزلي ، وكيفية صدور الموجودات الممكنة عنه - فقال بعضهم بإمكان ذلك وتوقع حصوله في يوم من الأيام ، وقال آخرون بأنه فوق استعداد الأنام . والحق في ذلك ما هدانا إليه دين الله الحق ، وهو أن إدراك أبصار الخلق له - سبحانه وتعالى - وإحاطة علمهم به من المُحال الذي لا مَطمع فيه ﴿ لاَ تُدْرِكُهُ الأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الأَبْصَارَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الخَبِيرُ ﴾ ( الأنعام : 103 ) , ﴿ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلاَ يُحِيطُونَ بِهِ عِلْماً ﴾ ( طه : 110 ) ولكن العَجْز عن الإدراك والإحاطة ، لا يستلزم العجز عما دون ذلك من العلم والمعرفة ، التي ترتقي إلى الدرجة التي عُبِّر عنها بالتَّجلي والرؤية ، فإن كانت ظواهر الآيات في ذلك متعارضة ، فالأحاديث والآثار الصحيحة المبينة له جلية واضحة . إنما وقع المِراء بين المتكلمين والمتفلسفين ، وبين علماء الآثار في كلمة ( الرؤية ) فأثبتها أهل الأثر ؛ لدلالة ظواهر القرآن ونصوص الأحاديث عليها ، ومنعوا قياس رؤية الباري - تعالى - على رؤية المخلوقات ، بدعوى استلزامها التحيز والحدود ، وغير ذلك من صفات الأجسام ، وقالوا : إننا لا نبحث في كيفيتها كما أننا لا نبحث في كيفية ذاته ولا صفاته - تعالى - ، فإننا نجزم بأن له علمًا وقدوة وسمعًا وبصرًا ، ولكن علمه ليس كعلمنا ناشئًا عن انطباع صورة المعلومات في النفس ، ومكتَسَبًا لها بالحواس أو الفكر ، وكذلك قدرته وسائر صفاته . فنحن نجمع بين الإيمان بالنصوص في أسماء الله وصفاته وأفعاله وسائر شئونه ، وبين تنزيهه عما لا يليق به من مشابهة خلقه الممنوعة بدلائل النقل والعقل ، كما قال - عز وجل - : ﴿ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ ﴾ ( الشورى : 11 ) . ونفاها أهل الكلام والفلسفة بناءً على قياس الخالق - سبحانه وتعالى - على المخلوق ، ودعوى منافاة الرؤية للتنزيه ، الذي هو أصل العقيدة وركنها الرَّكين . ولكنهم لا يستطيعون إنكار الحقيقة التي أثبتها أهل السنة والجماعة إذا عبر عنها بغير لفظ الرؤية كأن يقال : إن أعلى نعيم أهل الجنة لقاء الله - تعالى - بتجليه عليهم ، تجليًا يحصل لهم به أعلى ما استعدت له أنفسهم وأرواحهم من المعرفة ، وإن أعظم عقاب لأهل النار حَجْبهم عن ربهم ، وحرمانهم من هذا التجلي والعِرفان الخاص بدار الكرامة والرِّضوان ، فإنهم لا يعتنون بتأويل مثل قوله - تعالى - في المتقين : ﴿ تَحِيَّتُهُمْ يَوْمَ يَلْقَوْنَهُ سَلامٌ ﴾ ( الأحزاب : 44 ) وقوله في الكافرين : ﴿ كَلاَّ إِنَّهُمْ عَن رَّبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّمَحْجُوبُونَ ﴾ ( المطففين : 15 ) كما يعتنون بتأويل قوله : ﴿ وَجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَّاضِرَةٌ * إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ ﴾ ( القيامة : 22-23 ) بأن النظر معناه الانتظار والرجاء ، وما ردَّ به بعضهم على بعض في الآية يُطلب من الكشَّاف والبيضاوي وحواشيهما ، وسائر كتب التفسير ، ومن كتب الكلام ، وشروح الأحاديث . وكم بين حُذَّاق الجِدال تَنَازُع ... وما بين عُشَّاق الجمال تَنَازُع ومن غرائب جدالهم أن كلاً منهم يستدل على مذهبه بطلب موسى - عليه السلام - رؤية ربه ، وقوله - تعالى - : ﴿ لَن تَرَانِي ﴾ ( الأعراف : 143 ) الآيةَ فأهل السُّنة يستدلون على جواز الرُّؤية بسؤال الكليم إياها ، وعدم إنكار الباري - تعالى - عليه هذا السؤال كما أنكر على نوح - عليه السلام - سؤاله نجاة ولده الكافر بناءً على أنه من أهله الذين وعده بنجاتهم - وبتعليق الرؤية على جائز وهو استقرار الجبل ، والمعتزلة يستدِلون بالآية على عدم الرؤية بعدم إجابة الكليم إليها ، وتعليقها على ما عَلِمَ الله أنه لا يكون . وإذا كانت الآيات التي استدل بها كل فريق ليست نصًّا قاطعًا في مذهبه ، ففي الأحاديث المتَّفَق عليها ما هو نصّ قاطع ، لا يحتمل التأويل في الرؤية وتشبيهها برؤية البدر والشمس في الجَلاء والظهور ، وكونها لا مضارَّة فيها ولا تضامّ ولا ازدحام . وفي كتاب التوحيد من صحيح البخاري أحد عشر حديثًا في ذلك ، وجمع ابن القيم في ( حادي الأرواح ) ما ورد في ذلك من الأحاديث ، فكان ثلاثين حديثًا . قال الحافظ ابن حجر عند إشارته إلى ذلك : وأكثرها جِياد . وزاد ابن القيم ما ورد عن الصحابة والتابعين وأئمة علماء الأمصار في ذلك ، وحملهم إياه على ظاهره مع تنزيه الله - تعالى - فكان بعض ما قالوه تأويلاً أبعد من تأويل المنكرين . قال الحافظ في الكلام على تفسير ﴿ وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَّاضِرَةٌ * إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ ﴾ ( القيامة : 22-23 ) من شرح كتاب التوحيد من البخاري ما نصه : واختلَف مَنْ أثبت الرؤية في معناها ، فقال قوم يحصل للرائي العلم بالله - تعالى - برؤية العين كما في غيره من المرئيات ، وهو على وَفْق قوله في حديث الباب : ( كما ترون القمر ) إلا أنه منزه عن الجهة والكيفية ، وذلك أمر زائد على العلم . وقال بعضهم : إن المراد بالرؤية العلم ، وعبَّر عنها بعضهم بأنها حصول حالة في الإنسان نسبتها إلى ذاته المخصوصة ، نسبة الإبصار إلى المرئيات . وقال بعضهم : رؤية المؤمن لله نوع كشف وعلم إلا أنه أتم وأوضح من العلم ، وهذا أقرب إلى الصواب من الأول اهـ . ثم ذكر ما تعقب به من قال : إن المراد بالرؤية العلم . وإنما قال في القول الأخير : إنه أقرب إلى الصواب ، لما فيه من التفويض وعدم التحديد ، وهذا المعنى هو الذي قال به الغزالي وأوضحه في كتاب المحبة من ( الإحياء ) بما يَعْهد من قرأ الإحياء من بيانه وفصاحته . هذا وإن إحصاء ما ورد في هذا الباب مما استدل به على الرؤية إثباتًا ونفيًا من الآيات والأحاديث ، وسرد كلام المثبتين والنُّفاة ، وبيان الراجح منه والمرجوح يستغرق عِدَّة أجزاء من المنار ، ولن يُرضي ذلك منا أكثر القراء ، وجملة القول في المسألة أن الآيات القرآنية فيها ليس فيها نص قاطع لا يحتمل التأويل ، ولكن الأحاديث الصحيحة والحسنة صريحة في ذلك لا تحتمل التأويل ، والمرفوع منها مروي عن أكثر من عشرين صحابيًّا دَعْ الموقوف والآثار . ولم يرد في معارضتها شيء أصرح من حديث عائشة المتفَق عليه عن مسروق قال : قلت لعائشة : - رضي الله عنها - يا أمتاه هل رأى محمد - صلى الله عليه وسلم - ربه ليلة المعراج ؟ فقالت : لقد قفَّ شَعري مما قلت ! أين أنت مِن ( ثلاث مَن حدثكهن فقد كذب ) مَن حدثك أن محمدًا - صلى الله عليه وسلم - رأى ربه فقد كذب ، - وفي رواية ( فقد أعظم على الله الفِرية ) - ثم قرأت : ﴿ لاَ تُدْرِكُهُ الأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الأَبْصَارَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الخَبِيرُ ﴾ ( الأنعام : 103 ) , ﴿ وَمَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُكَلِّمَهُ اللَّهُ إِلاَّ وَحْياً أَوْ مِن وَرَاءِ حِجَابٍ ﴾ ( الشورى : 51 ) ومَن حدثك أنه يعلم ما في غدٍ فقد كذب ، ثم قرأت : ﴿ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَداً ﴾ ( لقمان : 34 ) ومن حدثك أنه كتم - أي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كتم شيئًا من الدين - فقد كذب ، ثم قرأت : ﴿ يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ ﴾ ( المائدة : 67 ) - الآية- ولكن رأى جبريل في صورته مرتين اهـ . وقد ذكر النووي في شرح مسلم أن عائشة لم تنفِ وقوع الرؤية بحديث مرفوع ، ولو كان معها لذكرته ، وإنما اعتمدت الاستنباط على ما ذكرته من ظاهر الآية ، وقد خالفها غيرها من الصحابة ... إلخ . وذكر الحافظ في الفتح أنه قال ذلك تبعًا لابن خُزَيمة ذاهلاً عما ورد في صحيح مسلم الذي شرحه ، وذكر أن في حديث مسروق عنده زيادة عما ذكرناه من لفظ البخاري ، وهي : قال مسروق : وكنت متكئًا فجلست وقلت : ألم يقل الله : ﴿ وَلَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرَى ﴾ ( النجم : 13 ) فقالت : أنا أول هذه الأمة سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك فقال : إنما هو جبريل ... إلخ . فعلم من هذا أن عائشة تنفي دلالة سورة النجم على رؤية النبي - صلى الله عليه وسلم - لربه بالحديث المرفوع ، وتنفي جواز الرؤية مطلقًا أو في هذه الحياة الدنيا بالاستدلال بقوله - تعالى - : ﴿ لاَ تُدْرِكُهُ الأَبْصَارُ ﴾ ( الأنعام : 103 ) ، وقوله : ﴿ وَمَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُكَلِّمَهُ اللَّهُ إِلاَّ وَحْياً أَوْ مِن وَرَاءِ حِجَابٍ ﴾ ( الشورى : 51 ) ويعارض هذا الاستدلال أنه ليس نصًّا في النفي حتى يُرَجَّح على الأحاديث الصريحة في الرؤية ، وقد قال بها بعض علماء الصحابة . وقال بعض العلماء : إن عائشة ليست أعلم عندنا من ابن عباس الذي أثبت الرؤية للنبي ليلة المعراج ، وفي هذا القول بحث ، فإن ابن عباس استنبط إثبات الرؤية في الدنيا من الآيات ، وقد انفرد بذلك دون سائر الصحابة ، وأما من رُوي عنهم إثبات الرؤية في الآخرة ، فليس فيهم أحد يقال : إنه أعلم من عائشة إلا والدها الصدِّيق وعليُّ المرتضى وزيد بن ثابت وقد يذكر في طبقتها منهم العبادلة . ولكن الحديث عن أبي بكر وزيد بن ثابت في هذا الباب ضعيف ، وعن علي موضوع حتى إن ما رُوي عنها نفسها فيه أقوى سندًا . ويقول النفاة : لو رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - ربه ليلة المعراج لما خفي نبأ ذلك عن عائشة مع ما علم من حرصها على العلم ، وسؤالها إياه عن آية النجم ؟ وقد يقول النفاة أيضًا : لو كانت الرؤية في الآخرة عقيدة يطالب المسلمون بالإيمان بها لما جهلتها عائشة . ولكن هذا القول لا ينهض لمعارضة إثبات المثبتين لها بالأحاديث الصريحة ، وإنما قصاراه أن يعد دليلاً على أن المسألة من أمور الآخرة التي كان يذكرها النبي - صلى الله عليه وسلم - أحيانًا لبعض الخواص ؛ إذ لا يضر العامة جهلها ، فلم يقصد أن تكون عقيدة يدعى إليها مع التوحيد . وأحسن ما يجاب به عن استنباط عائشة وأقواه عند المثبتين أن يقال : إنها تريد به نفي الرؤية في الدنيا كما قال بذلك الجمهور ، ولا تقاس شئون البشر في الآخرة على شئونهم في الدنيا ؛ لأن لذلك العالم سُننًا ونواميس تخالف سنن هذا العالم ونواميسه حتى في الأمور المادية كالأكل والشرب والمأكول والمشروب . فماء الجنة غير آسن فلا يتغير كماء الدنيا بما يخالطه أو يجاوره في مَقره أو جوّه ، وخمرها ليس فيها غَوْل يغتال العقل ولا يُصَدَّعون عنها ولا يُنْزِفون ، ولبنها لا يعتريه فساد ولا تخالطه ( ميكروبات ) أمراض ، وكذلك فاكهتها وثمراتها هي على كونها أعلى وأشهى مما في الدنيا لا تفسد . قال ابن عباس : ليس في الدنيا شيء مما في الجنة إلا الأسماء . وكذلك أمزجة أهلها ، هي أصح وأسلم من أمزجة أهل الدنيا حتى إنهم يأكلون ويشربون فيكون هضمهم بالتبخر ورشح العرق ، ففي الحديث الصحيح أنه جشاء ورشح ، لها ريح المسك ولا عجب في ذلك ، فإن علماء العصر الذين يظنون أن في كوكب المريخ أحياء عقلاء كالبشر يجزمون بأنهم لا بد أن يكونوا أكبر منا أجسامًا وأسرع من الخيل العادِيَة في حركتهم العاديّة ، هذا وعالم المريخ لا يُعرف فيه من الحياة الرُّوحانية العالية مثل ما ورد في حياة الجنة ، ولكن ما ذكره علماء العصر في شأنه يقرِّب تصوُّر ما ورد في صفة الآخرة من الأذهان المقيدة بالمألوفات ، فإن بعض الناس إنما ينكرون أخبار الآخرة ؛ لأنها مخالفة لما جمدوا عليه من المألوفات ، ولو أنهم أخبروا بما اكتشف من أسرار الكون في هذا العصر كخواص الكهربا والراديو قبل أن يصير مشهودًا مقطوعًا به لَمَا صدقوه . قال الله - عز وجل- في بيان جزاء المؤمنين القائمين بأعمال الإيمان حق القيام : ﴿ فَلاَ تَعْلَمُ نَفْسٌ مَّا أُخْفِيَ لَهُم مِّن قُرَّةِ أَعْيُنٍ جَزَاءً بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ ( السجدة : 17 ) ووضح ذلك رسوله - صلى الله عليه وسلم - في حديث قدسي رواه الشيخان في صحيحيهما عن أبي هريرة قال - صلى الله عليه وسلم - ( قال الله عز وجل : أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أُذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ) وروى أهل الكتاب مِثل هذا عن سيدنا عيسى - صلى الله عليه وسلم - فإذا ثبت لنا أن كل ما في دار الكرامة أعلى وأسمى مما في الدنيا حتى الأجسام ، وصفات الناس وغرائزهم وأنه لا يشارك ما في الدنيا إلا بالاسم . الذي عبر به لضرورة تقريب تلك المعاني الغيبية من الفهم ، فهل يصح بعد ذلك أن نعمد إلى أعلى ما هنالك من الشئون الإلهية المعنوية فنشبهه بشئون الدنيا فنجعل تجلي الرب - سبحانه وتعالى - لأولئك العباد المكرَمين الذين رقاهم وكمَّلهم وأهَّلَهم لكمال معرفته تحيُّزًا ومشابهة الخلق ؟ ونجعل ما يحصل لهم من ذلك التجلي من العلم الأكمل والمعرفة العُليا التي تستغرق أرواحهم ، وجميع مشاعرها الظاهرة والباطنة إدراكًا لكُنْهه -عز وجل - وإحاطة علم به - تعالى - عن ذلك ؟ ثم نعذر أنفسنا على هذا الجهل بأن ذلك قد سمي رؤية ومعاينة ، ولا بد أن تكون الرؤية هنالك كرؤيتنا التي نعهدها هنا ؟ سبحان الله ! أيكون كل ما هنالك من أعيان المخلوقات وصفاتها وأحوالها مخالفًا لما له اسمه منها هنا إلا ما يتعلق بشأن الخالق - عز وجل - فهو الذي يجب أن يكون مشابهًا لشئون المخلوقين بعضهم مع بعض ؟ أهذا هو المذهب الذي يدعي أصحابه اتِّباع المعقول ، ويسخرون من أهل السنة بزعمه أنهم جمدوا على بعض أحاديث الآحاد من المنقول ؟ وهم الذين قد جمدوا على ما دون ذلك من الألفاظ العربية التي استعملت في صفات الباري - تعالى - وشئونه وأخبار عالم الغيب فتراهم يصرفونها عن معانيها ، ويعطلون مدلولاتها المقصودة لتوهمهم أنها لا تكون صحيحة إلا إذا كانت مدلولاتها في عالم الغيب كمدلولاتها في هذا العالم من كل وجه ثم تحكموا فأثبتوا بعض صفات البارئ - تعالى - بدون تأويل ، كالعلم والقدرة والإرادة ، وأوَّلوا أكثرها ، كالكلام والرحمة والمحبة والغضب والرضا والعُلُوّ ، والوجه واليدين ... إلخ وهذا عين التشبيه ، وهذا عين التعطيل - وأهل السنة يُثبتون له - تعالى - كل ما أثبته لنفسه في كتابه وعلى لسان رسوله - صلى الله عليه وسلم - ويُنزهونه فيه كله عن مشابهة خلقه ، ولا يَرَوْن فارقًا بين العلم والرحمة والكلام ، فكلها من صفات الكمال الثابتة له مع التنزيه . فعلمه ليس كعلم البشر منتزعًا من صور المعلومات بالحس أو الفكر ، وكلامه ليس كيفية عرَضِيَّة تحصل بتموج الهواء بتأثير الصوت الذي يخرج من الفم ، وكذلك سائر شئونه - تعالى - ، فتجلِّيه لخواص خلقه في دار كرامته ليس كظهور بعضهم لبعض ، وإذا قد عرفنا بالمُشاهدة في عالم الحِسّ أن إيقاد مصباح الزيتون أو زيت البترول لا يشبه إيقاد مصباح الكهرباء بوجه من الوجوه ، ولا يشترط في الثاني ما يُشترط في الأول - ونجزم بأن هذا الفرق لا يمكن أن يتصوره من لم يعرف الكهرباء ألبتة - فيجب علينا أن لا نستغرب ما هو أبعد من هذا الفرق بين عالم الغيب والشهادة في اختلاف الكيفية لحقيقة واحدة كالرؤية . ومَن كان له حظّ من معرفة الله - تعالى - في الدنيا لا يحتاج إلى الأمثال ، وحسب المحروم منها أن ينتفع بالأمثال ، ﴿ وَتِلْكَ الأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ وَمَا يَعْقِلُهَا إِلاَّ العَالِمُونَ ﴾ ( العنكبوت : 43 ) . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) خيل إليه بمعنى له أي : رأى خياله ومثاله وفي رواية لها عند أبي يعلى وابن عساكر (فأتاه جبريل فصوره له في جناحه) . (2) أي في حديث ابن عباس الذي ذكره قبل ذلك ، وهو عند أحمد والنسائي والبيهقي وفيه أنه جيء بالمسجد حتى وضع دون دار عقيل . (3) أي وكذا الفلاسفة الماديون وهو استعمال يعد بليغًا إذا كان لما رفع خصوصية في السياق ككون الماديين هنا مظنة لمخالفة الروحيين ويقابل هذا الاستعمال في نصب ما هو في مقام الرفع ما نصب على الاختصاص أو المدح والذم . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 276__________
 الكاتب : محمد توفيق صدقي  __________ دروس سنن الكائنات محاضرات علمية طبية إسلامية للدكتور محمد توفيق صدقي ( 14 ) التيوبر كيولين Tuberculin زيادة الياء والنون في هذا اللفظ اللاتيني هي - كما قلنا - للدلالة على المادة أو الأصل الفعال في الدرن [ Tubercle ] أعني أنه اسم الخلاصة تستخرج من باسيل الدرن نفسه أو مما يربى فيه . فهي نوعان ، يسمى بالتيوبر كيولين العتيق والآخر بالتيوبر كيولين الجديد . وأول من أدخل هذا الصنف من العلاج في الطب هو العلامة كوخ سنة 1890 محاولاً بذلك إيجاد دواء شافٍ للدرن بكافة أنواعه ، ولكنه لم يتحقق غرضه إلى الآن . أما التيوبر كيولين العتيق فهو عبارة عن السموم التي يفرزها ميكروب الدرن في السائل الذي يربى فيه كالمرق مع الجليسرين ، ويتحصل عليه بالتصفية خلال المرشحات لفصل الميكروب عنه فهو في الحقيقة سموم الميكروب التي تخرج من جسمه في السائل المذكور ، ويكون لونه أصفر أدكن وقوامه غليظًا , وفائدة الجليسرين حفظه من الفساد . وإذا حقن هذا السائل في الشخص السليم لا يحدث منه شيء ، ولكن إذا حقن في إنسان أو حيوان مصاب بدرن في أي عضو من جسمه ارتفعت حرارته وأصابته رِعدة وأحس بتوعك وآلام في مفاصله ، وقد يُفْرَز زلال في بوله أو يظهر طفح على جلده ويلتهب المكان المصاب بالدرن . ونظرًا لشدة هذه الأغراض لم يستحسن الأطباء معالجة الدرن بهذه الطريقة ، واقتصر بعضهم على استعمالها في معالجة الدرن الجلدي المسمى لوبس ( داء الذئب ) لأن ما يصيب الجلد من الحقن يمكن مراقبته وتلافيه . زد على ذلك أن تنبيه الجلد المريض بهذا الداء قد يكون نافعًا فيه ، ومع ذلك يأبى كثير من الأطباء استعماله حتى في هذا الداء ، فاقتصرت فائدة التيوبر كيولين على استعماله في تشخيص الدرن في الأنعام كالبقر فإن السليم منها إذا حقن به لم يصبه بشيء ، ولكن إذا حقنت البقرة المسلولة ارتفعت حرارتها أي أصابتها الحمى . واستعماله لتشخيص الدرن في الإنسان لا مسوغ له مع أن هناك طرقًا أخرى تفضله . أما التيوبر كيولين الجديد فهو عبارة عن خلاصة تستخرج من نفس جسم الميكروبات الدرنية ، وبعبارة أخرى هو السم الكامن في أجسامها فهو غير السم الذي تفرزه في السائل الذي تُربى فيه . وإذا حقن هذا التيوبر كيولين الجديد أيضًا في السليم لا يحدث منه شيء ، وإذا حقن في المريض حدثت أعراض كالأعراض المذكورة آنفًا غير أنها لا تكون عادة مصحوبة بالانفعال الموضعي في مكان الدرن فلا يتنبه ولا يلتهب . وهو قليل الاستعمال لتشخيص مرض الأنعام ، ولكن بعض الأطباء يستعملونه في معالجة الدرن الإنساني ، وإن خالفهم الآخرون في نفعه ، بل منهم من يرى أن ضرره أكبر من نفعه . وإذا حقن تحت الجلد حدث منه خراج ، ولذلك اضطر بعض المصانع إلى إزالة بعض المواد التي تشبه الدهن منه ، وهي التي يظنون أنها السبب في التقيح وفي عسر امتصاصه . وهناك عدة طرائق لاستعمال التيوبر كيولين العتيق للتشخيص أشهرها أربع وهي : ( 1 ) الحقن تحت الجلد . ( 2 ) وضعه على الملتحمة عند المُوق ، ويبقى الجفنان مفتوحين بضع دقائق ، فإذا كان في جسم الشخص أي درن احمرت ملتحمة الجفن الأسفل ، وكذلك اللحيمة الدمعية التي في الموق بعد ثلاث ساعات ، ويزداد الاحتقان بعد ست ساعات وتَرِم اللحيمة ويكثر الدمع ، وتغطى العين ببعض الإفراز ( الرمص ) ويصل هذا الالتهاب إلى أقصاه بين 6 ساعات و13 ساعة ، ثم يأخذ في الزوال بعد يومين أو أكثر ، وهذه الطريقة ليست خالية من الخطر على العين . ومحلول التيوبر كيولين الذي يستعمل فيها يكون بنسبة 5 . 0 في المائة من الماء المقطر العقيم . ( 3 ) بطريق الجلد ، وذلك بتلقيح الجلد كما يلقح لأجل الوقاية من الجدري فيحصل التفاعل باحمرار الجلد وتورمه في 24 ساعة ويشتد بعد يومين ، وفي اليوم الثالث يبدأ في الزوال ، ويتم ذلك في اليوم الرابع . وهذه الطريقة تُستعمل كثيرًا في الأطفال الذين يقل عمرهم عن خمس سنوات . ( 4 ) يعمل مرهم من التيوبر كيولين مع [اللانولين Lanoline ] [1] ( دهن يستخرج من صوف الغنم ) بنسبة ( 1 إلى 1 ) ويدهن به جزء من الجلد فيلتهب بعد يوم أو اثنين ، وقد يظهر فيه دمل أو بثرة . واعلم أنه قد يتأثر الحيوان من التيوبر كيولين ويكون سليمًا إذا سبقت أصابته بالدرن وشُفي منه . وإذا حقن تحت الجلد بمقدار كبير ( 0.01 السنتيمتر المكعب ) ولم يحصل انفعال دل على السلامة من المرض مطلقًا أو على الأقل من المرض الفعال في البنية فلا ينافي ذلك وجود مرض سابق شُفي منه المَحقون . *** الجمرة الخبيثة Anthrax يعرف هذا المرض في الحيوانات باسم ( الحمى الطحالية ) وهو يصيب الإنسان أيضًا . وينشأ من ميكروب باسيلي يوجد في العضو المصاب وفي الدم والأحشاء والإفرازات ، ولا حركة له ، وطوله يختلف من 5 مك [2] إلى 20 مك وقد يكون مستقيمًا أو منحنيًا قليلاً ، ويتكاثر بالانقسام ويتكون في داخله أيضًا حُبيبات ، وهذه إذا انفصلت منه استطالت ونشأ منها الباسيل ، ولكن التكاثر بهذه الطريقة الحُبيبية لا يحصل إلا في خارج أجسام الحيوانات . وهذه الحُبيبات تقاوم درجات كبيرة جدًّا من الحرارة فلا يسهل قتلها ولو بالغلي إلا بعد بضع دقائق . يصيب هذا الداء الحيوانات إذا لُقحت بالميكروب بالعض أو بلدغ الحشرات ، وقد تصاب أيضًا به إذا أكلت من مرعى تلوث ببراز الحيوانات المريضة . أما إصابة الإنسان به فتكون إما من الحيوانات الحية ، ولذلك تصاب به الرعاة كثيرًا وإما من جثث الموتى بهذا الداء - وهو الأكثر - كما يحصل للقصَّابين ( الجزارين ) والدباغين بتلقيح أجسامهم بالميكروب إذا مست شيئًا من جثة الحيوان . وقد تحصل العدوى من أكل اللحوم المصابة أو من مس الصوف والشعر المأخوذين من الحيوانات المريضة ، وقد يصل أيضًا هذا الداء بطريق التنفس بأن يستنشق ميكروبه مع التراب والغبار الذي يتطاير من البضائع الصوفية ونحوها إذا لم يطهر الصوف قبل صناعته . ومن النادر أن ينتقل هذا المرض من إنسان إلى آخر بمجرد اللمس ، وقد شوهد المرض بين تجار الخِرق البالية التي تستعمل في صناعة الورق . والحيوانات التي تصاب به هي الإنسان والغنم والمعز والأرانب وخنازير الهند والفئران ، وكذلك الخيل والخنازير ، أما الكلاب والقطط فلا تصاب به . *** الأعراض لهذا المرض ثلاثة أشكال ( 1 ) الشكل الموضعي ( 2 ) الشكل الداخلي الرئوي ( 3 ) الشكل الداخلي المَعِدي المَعَوي . وفي كلا الشكلين الأخيرين قد يصاب ظاهر الجسم أيضًا ، وإنما نشأت هذه الأشكال المختلفة بحسب مدخل الميكروب ، فإنه قد يدخل من الجلد أو من الرئة في الهواء المستنشق أو من الجهاز الهضمي مع الطعام أو الشراب . أما الشكل الأول فيشاهد كثيرًا في الوجه أو العنق أو الأيدي بعد جرح أو سحج ( خدش ) فبعد زمن التفريخ الذي يتراوح بين بضعة أيام وبضع ساعات يحدث أكَلان ولهيب في المكان الملقَّح ، ويظهر دمل صغير يمتلئ بسائل رقيق ، ثم ينفجر وتموت قاعدة هذه الدمل فتكون سوداء اللون ويتلهب ما حولها من الجلد فيحمرّ ويرم ويتصلب ويمتد تورمه إلى [بوصة] ونصف أو بوصتين أو أكثر ، ويتكون حول البقعة السوداء فقاعات صغيرة تستمل على مصل ، وتتضخم الغدد اللمفاوية القريبة وتلتهب . وقد يستمر الشخص في عمله ثلاثة أيام أو خمسة ثم يشعر بالحمَّى مع الضعف والانحلال . وقد يعتريه الهذَيان أو العرق الغزير أو الإسهال وينتهي أمره بالموت الذي يسبقه همود شديد . أما الشكل الداخلي فتختلف أعراضه باختلاف الجهاز المصاب ، ويتقدمه اضطراب وضيق تنفس واضمحلال وآلام في الأطراف ، ثم ترتفع الحرارة فجأة مع أعراضها المعروفة . فإن كانت الرئتان مصابتين إصابة ضيق شديد في التنفس مع إحساس بالاختناق ، ويزرقّ جسمه ، وتخور قواه ، ولكن يكون السُّعال خفيفًا ، وإذا بصق فقد يكون البصاق ملوثًا بالدم ، ثم يعتريه الهذّيان والغيبوبة فيموت . وفي بعض الحالات قد يبقى إدراك المريض إلى النهاية . وإذا كان الجهاز الهضمي هو المصاب حدث قيء وألم بالبطن وإسهال وخرج بالبراز دم وقد يحصل عسر في الازدراد أو نزف من الحلقوم والفم ، وتكون الحمى غير عالية ، ويزرق جسم المريض أيضًا ويضيق نفسه ويصاب بالضجر وقد يتخبط كالمصروع قبيل الوفاة . الإنذار : هو سيئ جدًّا خصوصًا في الأشكال الباطنية . المعالجة : تعالج الجمرة الظاهرية باستئصالها كلها وكيّ موضعها إما بالنار وإما بالأدوية الكاوية مثل كلوريد الزنك ( الخارصين ) أو بالفنيك النقي فتتحسن حالة المريض ، وقد يشفى سريعًا . أما الشكل الداخلي فعلاجه قليل الجدوى . ويعالج بالكينين والمنعشات والسوائل المغذية . الوقاية : تكون بالابتعاد عن المصاب وحرق أو تطهير مفرزاته وكل ما لامسه وخصوصًا صوف الأغنام وملابس المرضى ، وبقتل الحيوانات المصابة بأيسر الطرق ، ثم إحراق جثثها أو دفنها في مكان عميق مع وضع الجير حولها . ومما تجب العناية به أن لا يؤذَن للعمال في مصانع الصوف أو الجلود بمس شيء منهما إلا بعد تطهيره بالطرق الطبية كأن يطهر الصوف مثلاً في أفران البخار ، وتُطهَّر الجلود بوضعها في بعض المحاليل المطهرة التي لا تضر بها , واعلم أن كلامنا هذا في مس الجلود قبل دبغها ، فإن الدبغ وحده كافٍ لتطهيرها , ويجب على الممرض ومن شاكله تطهير يديه جيدًا قبل الطعام والشراب وتغيير الملابس قبل ذهابه إلى منزله أو مخالطته الأصحَّاء . *** السقاوة والسراجة Glanders مرض عُرف قديمًا حتى وصفه أطباء اليونان والرومان في كتبهم ، وهو يصيب الخيل والبِغال والحَمير وبعض الحيوانات الأخرى الداجنة ومنها ينتقل إلى الإنسان أيضًا وسببه ميكروب مستقيم الشكل اكتُشف سنة 1882م يعيش هذا الميكروب في الهواء وفي غيره ، وطوله يختلف من ميكرونين إلى خمسة . وهذا الداء قلما يصيب الإنسان ، وأكثر من يصاب به خَدَمة الخيل أو الاصطبلات . وكيفية العدوى به أن يلقّح جزء من جلد الإنسان بميكروب هذا الداء في أثناء تنظيف الخيل المصابة أو كشط جلود الموتى منها ، وقد يصاب الشخص بسبب عض حيوان له وتلقيحه بلعابه ، أو يصاب بسبب عُطاس الحيوان في وجهه فيدخل جزء من مخاط أنفه في عين الإنسان أو أنفه أو فمه . وقيل : إنه ينتقل أيضًا بأكل اللحوم النيئة من الحيوانات المصابة . ومن الجائز أن ينتقل هذا الداء من شخص إلى آخر . الأعراض : لهذا الداء شكلان : ( الشكل الأول ) الحاد هو المسمى بالعربية السقاوة . يبتدئ ظهور أعراضه بتوعك وصداع وغَثَيان وآلام في الأطراف حتى قد يظن أن الداء هو الرثية [الروماتزم] أو الحمى التيفودية ، وقد يوجد ألم بالجنب وضيق في التنفس . وإذا كان الميكروب دخل من الجلد التهب مدخله وورم وصار مؤلمًا حتى يشبه الجلد مرض الجمرة ثم يتقرح وتضخم الغدد اللمفاوية القريبة ، وبعد أسبوع أو أكثر يظهر طفح من دمامل صغيرة حمراء تعلوها فقاعات ، وهذه تكبر حتى تصير نفاخات كبيرة أو بُثور مختلفة الحجم يسيل منها دم ومدة وصديد ، وتلتهب قاعدة هذه البثور وما حولها ، ثم تسقط قشورها فيتكون منها قروح ، وقد تتكون عقد تحت الجِلد تستحيل إلى خراجات غالبًا . وكثيرًا ما تظهر هذه العقد أيضًا في العضلات . وقد يصيب الداء أيضًا الأغشية المخاطية ، وتكون أعراضه سيلان مخاط رقيق في أول الأمر ، ثم يغلظ وتصحبه المدة أو الدم وتكون رائحته منتنة ، ويكون في الأغشية أيضًا عقد تتقرح حتى تثقب بعض الأجزاء أو تأكل بعض العظام الرقيقة كما يحصل في داخل الأنف . وقد تصاب أيضًا الملتحمة أو الحنجرة أو أغشية الشُّعب وغير ذلك . وتكون حرارة المريض عالية جدًّا مصحوبة بأعراض الحُمَّى المعتادة ، ولكن ارتفاعها قد يتذبذب ، ويُفرز زلال في البول ويُصاب المريض بالهَذَيان والارتعاش فالغيبوبة فالموت . ومدة الداء من أسبوعين إلى ثلاثة . ويكثر وجود باسيل المرض في العقد المذكورة وفي القروح وما يسيل منها ، فأعظم الخطر منها في العدوى . ( أما الشكل الثاني ) فهو المزمن ويسمى بالسراجة ، وتكون أعراضه قاصرةً على الإصابات الموضعية على الأكثر ، كأن تظهر قروح أو خراجات حول المفاصل أو تلتهب مواضع مختلفة تحت الجلد أو في العضلات ، وإذا حدثت بثور كان تكوُّنها بطيئًا . وقد تصاب أغشية الأنف المخاطية . وفي بعض الحالات ينحف المريض ويُبَحّ صوته ويصيبه السعال أو النزف الرئوي . ومدة هذا الشكل المزمن قد تكون أربعة أشهر . الإنذار : غير حميد . وفي الأحوال الحادة لا ينجو إلا القليل ، ويُشفى نحو نصف الحالات المزمنة . المعالجة : لا يوجد لهذا الداء دواء مقطوع بنجاحه ، وإنما تعالج الأعراض كالمعتاد . *** الرثية السيلانية أو الروماتزم السيلاني سبق الكلام على مرض السيلان في الجزء الأول ، وإنما نريد أن نصف هنا ميكروبه وأعراض إصابته للمفاصل . أما ميكروبه فهو من الشكل البرزي ويسمى بالإفرنجية [ Gonococcus ] ومعناها حرفيًّا في اليونانية [بزور المني] فهي من الأسماء التي أخطئوا في أصل وضعها . يوجد هذا الميكروب كثيرًا في إفراز الإحليل إذا كان الشخص مصابًا بالسيلان ، ويشاهد على الأكثر داخل الكريات الصديدية البيضاء ، وهو من الميكروبات التي يتعسر زرعها في الخارج ، ويعيش بوجود الهواء أو بغيره ، وفي البيئة القلوية قليلاً أو الحمضية ، ولكنه لا يعيش خارج الإنسان إلا ببعض الوسائل الصناعية العلمية الدقيقة . ولا يصيب هذا الداء غير الإنسان . ويشاهد ميكروبه في إفراز الإحليل والفرج وتقل مشاهدته في إفراز الرحم ، ويندر أو لا يشاهد مطلقًا وجوده في إفراز المهبل . أما في الذَكَر فيوجد أولاً في إحليله ، وقد يمتد منه إلى الخصيتين أو المثانة أو الغدد الأربية ( فينشأ منه الخيرجل ) وفي بعض الحالات قد يصل الميكروب في الذكر والأنثى إلى الأعضاء الباطنية كالمِبيض أو البليورا أو البريتون أو الغشاء المبطّن للقلب أو الأغشية الزلالية المبطنة للمفاصل ، وغير ذلك كثير . وإصابة المفاصل هي المقصودة بالكلام هنا . تبدأ هذه الإصابة بعد 14 يومًا أو 3 أو 4 أسابيع من مبدأ ظهور سيلان الإحليل حينما يكون هذا السيلان قيْحًا أو حينما يكون صديدًا ( رقيقًا ) وهو الأكثر أي في زمن [النقطة العسكرية] [3] . الأعراض : في الحالات الحادة تصاب عدة مفاصل في أول الأمر بالألم والورم ، وبعد قليل يقتصر المرض على مفصل واحد وهو المرفق في الغالب ، وقد يكون الرُّكبة أو الرّسغ أو غير ذلك . ويمتد احمرار المفصل إلى مسافة بعيدة ، وتَرِم المنسوجات في تلك المسافة كلها حتى قد يُظن أن بها خراجًا . ويتألم المريض ألمًا شديدًا عند أقل حركة ، ولكن تكون الحمى غير شديدة . ويزول الالتهاب بالتدريج البطيء جدًّا ويترك وراءه يبسًا في المفصل . وقلّ أن يتقيح . ومن النادر أن تصاب أغشية القلب . وهذا الداء يصيب الذكور والإناث على حد سواء . وهناك إصابات بهذا المرض أخف مما ذُكِر فيكون احمرار المفاصل فيها أقل وكذلك ورمها ، ولكن تصاب عدة مفاصل في وقت واحد خصوصًا الركبتين والمرفقين والرسغين ، وكثيرًا ما يكون هناك ألم في الصفاقات وفي الأغشية المغلفة لأوتار العضلات ، وتغلب إصابة صفاق أخمص القدم . وقد تصاب أيضًا الملتحمة بالالتهاب ، وكذلك الصلبة وغيرهما . وفي تلك الحالات الخفيفة يكون زوال الالتهاب أيضًا تدريجيًّا ، وقد تطول مُدته إلى ثلاثة أسابيع أو أكثر ويخلفه كذلك يبس في المفاصل . وسبب تلك الالتهابات كلها هو وجود ميكروب السيلان في الأعضاء الملتهبة وقد تصاحبه أيضًا ميكروبات الصديد وذلك إذا وُجدت المِدَّةُ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) كلمة لاتينية معناها حرفيًّا (دهن الصوف) . (2) مك مختصر كلمة ميكرون . (3) اصطلاح يراد به السيلان المزمن كما يحصل لكثير من الجنود وهو عسير الشفاء جدًّا يكاد يكون متعذرًا . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 289__________
 الكاتب : صالح مخلص رضا  __________ حال المسلمين الاجتماعية ومكان الأغنياء وسائر الطبقات منها [*] وفيه بيان حال مشتركي المنار ومساعديه ورأي الأستاذ الإمام والشيخ علي يوسف فيه ( 2 ) قد فصَّلنا القول في المقالة الأولى في الغرض الأول الذي رمى إليه ( م . ن ) في رسالته وهو إعانة جماعة الدعوة والإرشاد . وأما الغرض الثاني مما رمى إليه وهو مساعدة المنار ، فقد علم رأينا فيه مما علقناه على رسالته ، وهو أننا لا نقبل تبرعه للمجلة ولا تبرع غيره لأنفسنا ، فمساعدة المنار تنحصر في أمرين أدناهما أن يؤدي كل مشترك ما عليه من قيمة الاشتراك في كل سنة ، وأعلاهما الدعوة إلى الاشتراك فيه واقتناء مجلداته وأداء حقه الذي هو عبارة عن قيمة الاشتراك . وقد وُجد أفراد قاموا بما تيسر لهم من أعلى المساعدة كالنابغة الشهير السيد محمد بن يحيى بن عقيل في سنغافورة ، وشهيد العربية السيد الزهراوي الشهير وصديقه الشيخ أحمد نبهان من علماء حمص وفضلائها في بلاد سورية ، والكاتب اللوذعي الهادي السبعي في تونس ، والفاضل الغيور محمد أفندي عمر في القطر المصري . وإنما ذكرت الهادي السبعي وقد كان وكيلاً للمنار بالعمولة ؛ لأنه من الأفراد الذين يقل نظيرهم في علو الهمة وقوة التأثير ، وإننا لم نأسف لاضطرارنا إلى ترك معاملة أحد أسفنا لاضطرارنا إلى ترك معاملته لتأخيره المحاسبة والمكاتبة عن أوقاتها زمنًا طويلاً ، على أننا لم نهتد بعده سبيلاً إلى تحصيل حقوق المنار من أكثر التونسيين ، على ما تفضل به من التبرع بتحصيلها الوجيه الأمثل عبد الجليل الزاووش . وأما أدنى المساعدة وهي أداء حق المنار فمن المشتركين السابقون بالوفاء وهم الذين يؤدون الاشتراك في كل عام وأفضلهم الذين يؤدونه في أوائل السنين وإن لم يُطَالَبُوا أو يُذَكَّرُوا ، ويليهم الذين إذا ذُكِّرُوا أو طُولِبُوا أدَّوْا ، وإن تُرِكُوا نَسَوْا أو تَنَاسَوْا ، ومنهم الذين يلوون ويمطلون ، ومنهم من لا يخرج الحق من يده - إلى أمثالنا في حسن التقاضي - إلا نكدًا ، وقد يكون أبسط الناس لمن يخاف أذاه أو هجوه يدًا ، وقد بينا من قبل أحسن أقطار المسلمين وأصنافهم وفاء وأشدها مطلاً . وإننا نقاسي من مطل الناس أو هضمهم للحق ما هو أوضح برهان على انحطاط أمتنا ، وضعف تأثير العلم الديني والدنيوي في نفوس أفرادها ، فلا ينبغي أن يغتر أحد بشهرة أحد في علم ولا فلسفة ، ولا بظهوره في مظهر صلاح ولا عدالة ، بل يجب أن يزن الجميع بميزان النقد ، فالناس- كما قال الرسول صلى الله عليه وآله وسلم- معادن كمعادن الذهب والفضة ، أي والنحاس والحديد والزنك وغير ذلك ، فالمظاهر العلمية أو العملية كالصقال قد يجعل النحاس أو الحديد المصقولين أبهج من الذهب أو الفضة غير المصقولين ، ولكنهما إذا تُرِكَا زمنًا طويلاً بغير صقل علاهما الصدأ ، وأفسدهما الطبعُ ، ولا يضر الحجرين الكريمين ترك صقلهما ، فإن صُقِلاَ كان مزيد كمال في جمالهما وبهائهما . وأنشد الغزالي في الإحياء أبياتًا في اختبار مُدَّعِي الزهد والتصوف بالمال : لا يغرنك من المر ... ء قميص رقعه أو إزار فوق عظم ... الساق منه رفعه أَرِهِ الدرهم تعرف ... حبه أو ورعه فإن شئت مثلاً من عِبَر المنار ، وما اتفق لنا من مبكيات الاختبار ، فأعظم الأمثال التي يجب أن تُضْرَب في هذا المجال رجل من الأغنياء العلماء الشرفاء ، يشرح الكتب الشهيرة ، ويتحلى بالحجارة الكريمة ، ويركب المركبات الفاخرة ، تجرها الخيول المطهمة ، ثم هو يلوي ويُسَوِّف في اشتراك المنار عدة سنين ثم يقول لوكيل التحصيل بعد المطل الطويل : إنه لا يدفع قيمة الاشتراك ؛ لأنه عالم من علماء الدين ! فيا لله العجب هل يوجد خزي أخزى من وصف العلم أو الدين بأنه يقتضي هضم حقوق الناس وأكل أموالهم بالباطل ، أليس الجهل أفضل من مثل هذا العلم ؟ بلى وأستغفر الله من الزيادة على ما قلت . هذا ، وإن صنف العلماء المعممين قلما يشترك أحد منهم في جريدة أو مجلة أو جمعية خيرية ، ويقل فيمن يشترك في صحيفة لغرض ما أن لا يسعى في السماح له بنصف قيمة الاشتراك أو ما دون النصف ، كأنهم يرون أن الصحف يجب أن تُهْدَى إليهم ، وإن لم يفيدوا أصحابها بعلمهم ولا بجهلهم ، إن كان لهم علم ينفع ، أو جاه يشفع ، ولكن يقل فيهم أيضًا من يأكل حقًّا ثابتًا عليه لأحد . ومن أغرب ما وقع لنا معهم أن واحدًا منهم كان قد أعجبنا حياؤه وتدينه ، فساعدناه في مصلحة من مصالحه مساعدة ذات شأن عنده ، فعرض علينا جزاءها أو مكافأة عليها عدة جنيهات ، فقلنا : إننا لا نأخذ أجرًا على المساعدة فاشترى بها مجلدات من المنار ، ثم إنه تأخر عليه اشتراك عدة سنوات فلما طُولِبَ بها في هذا العام قال : إنه كان دفع الاشتراك عنها سلفًا في تاريخ كذا ، فقيل له : إن ما دفعته يومئذ إنما كان ثمن المجلدات السابقة فقال- ويالله العجب مما قال- بل كانت تلك المجلدات هدية من صاحب المنار ! ! فإن كان قد قال هذا القول معتقدًا صحته فهل تفكر في السبب الذي حمل صاحب المنار على مساعدته مساعدة تستحق المكافأة وعلى ترك أخذ ما عرضه عليه منها ثم على إهدائه عدة مجلدات من المنار ؟ ولعله يتفكر فيعلم أن لا سبب يقتضي ذلك ثم ينصف من نفسه . ! ! على أننا مع العلم بهذا الشذوذ من هذا العالم الحيي ، وذلك المؤلف الغني ، نقول : إن علماء الدين أمثل من علماء الدنيا وفاء ، وأسهل قضاء . ذكرت في بعض مجلدات المنار السابقة أن علماء الحقوق من القضاة والمحامين أحسن وفاء من غيرهم . وأن أقل المتعلمين وفاء كتبة الدواوين ، وكم من كاتب صغير خير من قاض أو محام كبير ، وإنما الناس معادن ، يتفاضلون بالأخلاق لا بالعلم ولا بالمناصب ، أضرب لذلك مثلاً قاضيًا اشتهر بدقة الفهم ، واستقلال الرأي ، وحسن الذوق ، وانتظام الفكر ، وفصاحة القول ، وسلاسة الإنشاء ، والجمع فيه بين إقناع الفلسفة وتأثير الخيال ، حتى صار يعده المدنيون من رجال الإصلاح ، وكان مع هذا كله يمنع ما عليه من حقوق الأفراد والجمعيات عامدًا متعمدًا : طلب الاشتراك في المنار بلسانه ، ومات وعليه اشتراك عدة سنين أعيا وكيل المنار تحصيلها منه ، وكان مشتركًا في الجمعية الخيرية ومن كبار أعضائها فأمر الأستاذ الإمام رئيس الجمعية بمحو اسمه من دفاترها بعد امتناعه من دفع قيمة الاشتراك عدة سنين . وإن لنا الآن عند بعض القضاة والمحامين اشتراك عدة سنين يئس جابي المنار منهم ، وطلب من الإدارة قطع المنار عنهم ، وقد ساءني ذلك ؛ لأن منهم مَن أُجِلُّ نبوغَه ومروءتَه ، وألتمس له عذرًا فيما شكا الجابي منه ، ويعز عليَّ أن يحشر في زمرة الماطلين ، أو يُدَوَّنَ في سجل الهاضمين . وأما الماطلون من الأغنياء الذين لم يصقلهم العلم الديني ولا الدنيوي فهم كثيرون ومطلهم خشن مُشَوَّه . مثاله قول غني من الفيوم اشترك بضع عشرة سنة لجابي المنار في القاهرة : إنني ابتليت بمصائب تمنعني من المطالعة منها موت امرأتي ، ومجموعات سني المنار محفوظة عندي في الفيوم فأعطني أجرة البريد لأحضرها لك ! ! ولا يسعني السكوت في هذا المقام عن كلمة ثناء على فضل من أنبتت أرض مصر في هذا العصر ، بل على من يندر وجود مثلهم في أي مصر وأي عصر ، وهم الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده والوزير الكبير مصطفى رياض باشا والنابغة الهمام حسن باشا عاصم ، فأما الوزير فقد بينت في فاتحة المجلد الخامس عشر أنه كان أول من أراد التبرع للمنار فاشترك بعشر نسخ تُوَزَّع على الفقراء ثم جعلها خمس عشرة نسخة ، وقد أقرها بعده ولده محمود باشا سنة ثم قطعها ، وفضل رياض باشا على الأهرام والمؤيد والمقتطف والمقطم مما يعرفه جمهور الأدباء ، وأما حسن باشا عاصم فقد كان على وقف حياته على خدمة الأمة أحسن الناس وفاء حتى إنه كان يتحرى أن يكون أول من يدفع الاشتراك للجمعية الخيرية في كل عام على أنه أكثر أعضائها خدمة لها ، وكان يدفع اشتراك جميع الجرائد في أول كل عام أيضًا وكان يجيء في إدارة المنار في بعض السنين حاملاً الدراهم بيده . وأما الأستاذ الإمام رحمه الله تعالى فقد كان أحرص الناس على مساعدة المنار بكل ما تصل إليه طاقته ، وكان كثير من الناس يظن في مساعدته له الظنون البعيدة حتى إن منهم من كان يظن أنه هو الذي يكتب ويحرر أكثر ما ينشر فيه ، وقد علمنا هذا مما كاشفنا به بعض القراء حين كتبنا في المجلد الرابع أن كل ما ينشر في المنار غير معزو إلى أحد فهو لمنشئه ، ومن الناس من لم يرجع عن هذا الظن إلا بعد وفاة الأستاذ . بعد كتابة ما تقدم نظرت في مذكراتي التي كتبتها قبل إنشاء المنار فإذا فيها أنني جئته على موعد في مساء اليوم السادس من شعبان سنة 1315 فعلمت منه أن سليم أفندي الأنسي أخبره بأن بعض الناس جاءوا من طرابلس الشام لإنشاء جريدة . وأنه أجابه بقوله : هل علموا أن الجرائد هنا قليلة ؟ وكتبت يومئذ في ذلك ما يأتي : ( فعند ذلك كاشفته بعزمي وأخبرته أنه جاءني خبر من طرابلس بأن والي بيروت بلغه أني جئت مصر لأنشئ جريدة أطعن فيها بوكلاء ( وزراء ) الدولة . وقلت له : المقصد أعلى من الكلام في الشخصيات وإن وكلاء الدولة مُدِحُوا كثيرًا وذُمُّوا كثيرًا فماذا كان من نتيجة المدح والذم ؟ ( فشرح لي الأستاذ حالة الجرائد في مصر ( كما فهمته واختبرته ) وقال : إن المصريين أقامتهم الظروف في حالة جعلت أفكارهم موجهة إلى شيء واحد من الجرائد وهو أخبار الحكومة المحلية ، وماذا يقال عن الخديوي ، وعن الإنكليز ولا يلتفتون إلى ما وراء هذا . وهذا الأمر قد قامت به ثلاث جرائد المقطم والمؤيد والأهرام ... [1] وإذا كتبت في المواضيع الأدبية كالتربية والتعليم أو آداب اللغة لا يلتفت إلى كلامك الناس ، فإني لا أعرف أحدًا في مصر من طلبة الأزهر أو المدارس مشتغلاً باللغة وآدابها إلا أن يكون في الزوايا مَن لم يعرف . نعم إن هذا الأمر مهم ومفيد لكنه لا يأتي منه ما يكفي لنفقاته ولا ينبغي التعب وإنفاق المال هكذا . ( وفيها أنني ذكرت له هنا ما ذكره لي صاحب الهلال من كثرة مشتركيه وأنه ارتاب في ذلك ، وقال : إن المشتركين الذين يدفعون الدراهم قليلون وما كل من يكتب اسمه في دفاتر أصحاب الصحف كذلك . ثم كتبت ما نصه ) : ( ثم انتقلنا إلى موضوع الأمة ومرضها وأن أنفع الوسائل في معالجتها التربية والتعليم ونشر الأفكار الصحيحة ، فقلت : هذا ما حدا بي لإنشاء الجريدة ، وإني أسمح أن أنفق عليها سنة وسنتين من غير أن أكسب شيئًا ... فقال : إن كان هذا فهو حسن ، وهذا أشرف الأعمال وأفضلها ، وأنا إذا كنت على ثقة من مشرب الجريدة فإني أساعدها بكل جهدي ) ا هـ . ولما كتبت فاتحة العدد الأول أعجبه ما بينته فيها من خطة المنار ومقاصده ولم ينتقد منها إلا كلمة واحدة في حقوق ( الأمة على الإمام ) قال : إن المسلمين ليس لهم الآن إمام إنما إمامهم القرآن . فتركت تلك الكلمة لأجله . ولم أطلعه على شيء قبل طبعه مما لا يتعلق بشخصه والحكاية عنه إلا بتلك الفاتحة . ثم كانت تزداد ثقته بالمنار وصاحبه ( ولا محل لشرح ذلك هنا ) ولكنه لعزة نفسه ومحافظته على قيمة كلامه كان يكتفي من الترغيب في المنار غالبًا بمدحه ، والشهادة بفائدته ونفعه ، دون التصريح بالدعوة إلى الاشتراك فيه ، وقلما كان ذلك يجدي ؛ لبُعْدِ الناس الموسرين عن الاهتمام بأمر الإصلاح الديني والاجتماعي ، قد اشترك في المنار عقب ظهوره الأفراد من أصدقائه ومريديه بترغيبه ، واشترك المئات من غيرهم بغير ترغيب من أحد ولم يكن في ذلك غناء ، وما زاد دخل المنار على نفقته إلا في السنة الخامسة ، وقد كان لمقالاته ( الإسلام والنصرانية ) تأثير في ذلك . ولم أعلم أن عشرات من المشتركين طلبوا الاشتراك بتأثير ثنائه عليه إلا في تلك السنة وكان هؤلاء المشتركون من مديرية الدقهلية وما جاورها ، سمعوا منه ذلك الترغيب في بلادهم أيام كان فيها يوزع الإعانات على الذين نكبوا بالحريق ، ولا أتذكر أني طلبت منه المساعدة تصريحًا ولا تلميحًا إلا في أوائل تلك الأيام ، فإنني كتبت إليه كتابًا أشرت فيه إلى الشكوى من قلة الإقبال على المنار- وكان في المنصورة- فكتب إليَّ كتابًا قال فيه هذه الكلمة التي كانت أحب إليَّ من كل ما تجدَّد من طلب الاشتراك ؛ لأنها بينت رأيه في المنار كتابة وهي : ( الناس في عماية عن النافع وفي انكباب على الضار ، فلا تعجب إذا لم يسرعوا بالاشتراك في المنار ، فإن الرغبة في المنار تقوى بقوة الميل إلى الحاضر ، بما هو أصلح للآجل وأعون على الخلاص من شر الغابر ، ولا يزال الميل في الأغنياء قليلاً ، والفقراء لا يستطيعون إلى البذل سبيلاًَ ، ولكن ذلك لا يضعف الأمل ، في نجاح العمل ) . وأذكر أيضًا أن وجيهًا من أسرة كبيرة غنية في بعض المديريات كان يُعَدُّ من حزب الأستاذ طلب مني بحضرته إرسال المنار إلى بضعة عشر مشتركًا من أقاربه وأصحابه على أنه هو الكافل لهم ، والملتزم لتحصيل قيمة الاشتراك منهم ، فأرسلناه إليهم ، وبقي عدة سنين لا يدفع عن نفسه ولا عن أحد منهم شيئًا حتى في حياة الأستاذ ، ثم بعد المطالبة وصل إلينا منه ومن غيره اشتراك بعض السنين من بعضهم ، ويئسنا من الآخرين فمحونا أسماءهم . وأما أصحاب النفوذ والوجاهة من أصدقائه- الذين كانوا أقدر منه على نشر المنار لو أرادوا ؛ لتصريحهم بما لا يصرح هو بمثله- فلم أعلم لأحد منهم مساعدة تُذْكَر إلا من مصطفى بك الباجوري رحمه الله تعالى طلب المنار لجماعة في طنطا أكثرهم من أصدقائه المحامين . على أن كثيرًا من جماعة الأستاذ ما كانوا يدفعون قيمة الاشتراك ولا كنا نحن نطالبهم بها لأجله ، وهو لم يأمر بإرساله إلى أحد بغير ثمن إلا إلى اثنين من أصدقائه ( أحدهما شيخ صوفي صالح مشهور في الوجه القبلي ( وثانيهما ) قاض شرعي من إخوانه مريدي السيد جمال الدين في الوجه البحري ، ( رحمهم الله أجمعين ) . وجملة القول أن الأستاذ قدس الله روحه صرَّح لي بما حقيقته أنه لم يعمل للمنار ما يحب عمله له ، بل قال لي مرة أو أكثر من مرة : إنني لم أعمل شيئًا . أي ما يعده هو شيئًا يُذْكَر . ولا سيما بعد ما رأى من مقاومة أعدائه له ، وعدم قيام أصدقائه بما كان يحب من مساعدته ، على ما رأوا من شدة ميله ورغبته ، وقد كان هو يقوم بموافاة رغائبهم وقضاء حوائجهم بمجرد الشعور بها ، ولا ينتظر منهم إلحاحًا ولا تصريحًا بطلبها ، وكان يجب أن يكون كل فرد منهم أولى بذلك بِمَنِّه ؛ لا لأنه له الفضل عليهم ، والمقام الأعلى فيهم ، بل لأنه أشدهم حياء وأرقهم شعورًا . فلا ينبغي لمن عرف طباعه وأخلاقه العالية أن يكلفه ما لا يليق بها ، كالتصريح بطلب الشيء بلسان المقال ، مع العلم به من دلالة الحال ، على أنه هو لم يكن يكلف صديقه مثل ذلك ، وإن كان ذلك الصديق لا يستحي منه ، ولا يثقل مثله على طباعه وأخلاقه . من أجل هذا كانت مقاومة أعداء الأستاذ للمنار أعظم من مساعدته له ، وإنما كانوا يقاومونه لتنويهه به ، وإذاعته لعلمه وفضله ، وإنني أذكر في هذا المقام كلامًا للشيخ علي يوسف صاحب المؤيد عفا الله عنه فيه عبرة لصاحب الرسالة التي أوجبت كتابتنا لهذا المقال ، ولغيره ممن يعتبرون بوقائع الأحوال . قال لي الشيخ علي يوسف مرة : إنك أنت رجل غير عادي فلقد أوتيت من العلم والبصيرة ومعرفة حكم الدين وأسراره وما يحتاج إليه المسلمون من الإصلاح في هذا العصر ومن حسن البيان ما جعل مجلتك من الحاجات الضرورية التي لا غنى للمسلمين عنها إذا أرادوا أن يرتقوا في هذه الدنيا مع المحافظة على دينهم ، وكان يجب أن يوجد المنار في كل بيت من بيوت المسلمين ، ومصر مستعدة لرواج هذه الأفكار فيها ، وأنت ههنا غريب ليس لك أعداء ولا حُسَّاد ؛ إذ لا يعدك أحد فيها مزاحمًا له في جاهه وَصِيته . إلا أنك التزمت في المنار إطراء الشيخ محمد عبده والتنويه به ، وهو أهل لذلك إلا أنه غير محتاج إليه ؛ إذ لا يزيد في قدره عند عارفي فضله الكثيرين ولا يقنع غيرهم من مبغضيه ، وإن للشيخ أعداء كثيرين لهم نفوذ في البلاد ، وأنت بهذا التنويه به تجعلهم خصومًا للمنار يقاومونه وينفِّرُون الناس منه ، وأكثر من يسمع ذلك منهم يأخذه بالقبول ، فخير لك أن تترك هذه الخطة وتسلك في ذكر الشيخ طريق المؤيد بأن تعبر عنه إذا اقتضت الحال ذكره بأحسن ما يقرن بأسماء كبار العلماء وهو لقب ( فضيلة الأستاذ فلان- أو بزيادة- العلامة فلان ) فبهذا تأمن كيد أعداء الشيخ لك المفضي إلى حرمان أكثر المسلمين بمصر من الاستفادة من المنار . ا هـ . فقلت له : إنني أعلم قدر ما في هذا الكلام من النصيحة ، وإنني قد علمت بالاختبار أن أعداء الشيخ يصدون عن المنار ، وقلما يوجد من يعارضهم في ذلك . ولكن المنار أنشئ للإصلاح لا للتجارة ، ودعوة الإصلاح لا يُرْجَى أن تنجح وتبقى إلا إذا كان للإصلاح زعيم يُرْجَع إليه ويُعَوَّل عليه ، ولا أعرف أحدًا من المسلمين أهلاً لهذه الزعامة بعلمه وبصيرته وإخلاصه وأخلاقه إلا هذا الرجل ، فأنا أقصد بالتنويه به ترشيحه لزعامة الإصلاح في العالم الإسلامي كله لا في مصر فقط . وهذا الغرض ركن من أركان الإصلاح يرجح على كثرة قراء المنار في القطر المصري . فقال إذا كان الأمر كذلك فأنت أدرى بشأنك . هذا ، وإن هذا القول من الشيخ علي يوسف قد كان قبل اشتداد غضب الأمير على الأستاذ الإمام وإظهاره للناس وما ترتب على ذلك من التقاطع الأخير بين الأستاذ والشيخ علي ، ومن سعي كثير من كبار المقربين للأمير للتفريق بيني وبين الأستاذ رحمه الله تعالى ، إذ كان ممن كلَّمه في ذلك الوزير الشهير بطرس باشا غالي ، وممن كلَّمني فيه نقيب الأشراف وشيخ مشايخ الطرق الشيخ توفيق البكري . ولا حاجة إلى شرح ذلك في هذا المقال . إن صاحب الرسالة ( م . ن ) يعلم ما لا يعلمه إلا الأقلون من تاريخ المنار وما لقي من المقاومة ، وكونها على قوتها لم تكن مانعة من انتشاره واحترام كبراء الأمة - حتى خصومه- له ولمنشئه ، وأنه على كثرة ما كان يَنْتَقِد العلماء ويُلْقِي عليهم من تبعة فساد دين الأمة ودنياها لم يتصد أحد منهم للرد عليه مع دعوته إياهم إلى انتقاد ما يرونه منتقدًا فيه على رأس كل عام ، ويعلم أيضًا أن مقاومة الأمراء والكبراء من العلماء وزعماء الحزب الوطني وغيرهم لم تكن صادَّة لمن دونهم في الجاه كمحمد أفندي عمر من الدعوة إلى الاشتراك في المنار ومن استجابة كثير من الناس له ، ذلك بأن الحرية الشخصية قد رسخت في البلاد ، حتى صارت مستعدة لقبول كل دعوة وانتشارها بقدر من يقتنع بفائدتها من الأفراد . ولكن الدعوة لا تنجح بنشر مقالة أو مقالات معدودة ، بل يشترط لنجاحها أن يكون لها دعاة دائبون ، وتأثير القول فيها أكبر من تأثير الكتابة ، ولا بد من المواظبة والتكرار ، كما علم من سنن الله تعالى في كل دعوة إلى إصلاح أو إفساد ، فهذا هو سبب حكمنا على رسالته بأنها لا تفضي إلى نَيْل المُرَاد ، فالأقوال والأفعال العارضة المؤقتة ضعيفة التأثير في الأمور العامة ، وإنما العمدة فيها على الدعوة الدائمة ، فقد أيَّد المنار أقوى من أنبتت هذه الديار حجة وتأثيرًا روحيًّا ولم يكن نجاحه بتأييده وتنشيطه ، وخذله وثبط عنه أعظم من فيها نفوذًا ولم يخب بخذله وتثبيطه ، وقد زالت ولله الحمد تلك المناهضة ، فلا يخشى أن يلقى الداعي بعدُ أذًى ولا معارضةً . ثم ليعلم صاحب تلك الرسالة أن المنار ثابت بفضل الله تعالى وإن انقطع عنه منذ بدأت الحرب الأوروبية كل مدد كان يأتيه من البلاد العثمانية والروسية ومن المغرب الإسلامي ، وكذا من المشرق والجنوب إلا قليلاً - وإن محت إدارته أيضًا أسماء مئات من مشتركي القطر المصري ، بعضهم بحق وبعضهم بغير حق بل بشهادة غير عادلة من الجباة- وكان هذا في فترة بضع سنين لم أنظر فيها شيئًا من أمر الإدارة وقد قضيت كثيرًا منها في الأسفار- وأن المتأخر من مال الاشتراك على الثابتين من المشتركين يزيد على ألف جنيه مصري . وإني لأعترف بأن جُلَّ التبعة في ذلك على تقصير الإدارة وتركها مطالبة الكثيرين منهم لا على من طُولِبُوا فلووا ومطلوا ، وإنا لنرجو أن توفق إدارتنا فيما شرعتْ فيه من الإصلاح إلى اقتضاء حقوقنا بالحسنى ، فقلما يوجد في مشتركي المنار من يستحل أكل ماله بالباطل وهضم حقه بغير عذر ، ولكن يثقل على بعض من عليهم اشتراك عدة سنين أن يؤدوها دفعة واحدة ، ولا يضرنا تأديتها أقساطًا متعددة ، وإن منهم أفرادًا يطمعون بأن نترك لهم شيئًا مما عليهم برضًا منا ، ومن هؤلاء من يتوسل إلى ذلك بأن بعض الأجزاء لم يصل إليهم ، وحجتنا أنه كان ينبغي لهم أن يطلبوها في وقتها وإذًا لأرسلت إليهم بغير ثمن حسب الشرط ، وإنا نعلم بالاختبار أن كثيرًا من المشتركين تضل عندهم الأجزاء أو يأخذها بعض أصدقائهم من مكاتبهم أو بيوتهم من حيث يدرون أو من حيث لا يدرون ، أو تضيع بانتقالهم من مكان أو بلد إلى غيره ، ثم يتوهمون أنها لم تصل إليهم ألبتة . وقد عزمنا على أن نبذل جهدنا في حسن الاقتضاء ، راجين من الأكثرين حسن القضاء ، وعلى أن نكتب بعد ذلك ما نرى فيه الفائدة من الاختبار ، ومنه التصريح بأسماء المحسنين والمسيئين في القضاء ، ليكونوا عبرة للمعتبر بحال المسلمين ، ونؤكد البشارة لأخينا ( م . ن ) الداعي إلى مساعدة المنار خوفًا من سقوطه بما أحدثته الحرب من العسرة أن ما على خيار المشتركين في القطر المصري وحده يزيد على ما يحتاج إليه من النفقات فلا يضره انقطاع المدد عنه من الخارج ، فإذا كان يحب زيادة انتشاره لأجل تعميم فائدته فالطريق إلى ذلك هي الدعوة إلى منهجه الإصلاحي ، ولكل دعوة أهل ، ولكل مجتهد نصيب ، ودعوة الإصلاح بالحق أحق أن تستجاب ، ولا سيما إذا رُوعِيت فيها الحكمة وفصل الخطاب ، ﴿ أَفَمَن يَهْدِي إِلَى الحَقِّ أَحَقُّ أَن يُتَّبَعَ أَمَّن لاَّ يَهِدِّي إِلاَّ أَن يُهْدَى فَمَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ ﴾ ( يونس : 35 ) .  __________ (*) تابع لما نشر في الجزء الثاني ص 89 . (1) هذا نص ما في المذكرة بحروفه ونقطه وأتذكر أنه ذكر لي مشرب هذه الجرائد فأشرت إليه بالنقط لأنه لا ينسى . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 297__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ رحلة الحجاز بسم الله الرحمن الرحيم أحمد الله - تعالى - أن وفقني في هذا العام لتلبية دعوة أبينا إبراهيم - عليه وعلى آله الصلاة والتسليم - بأداء فريضة الحج وإكمال المناسك بالعَجّ والثَّجّ ، ثم أحمده عودًا على بدء أن وفقني للوفاء لوالدتي بالحج معها . بعد أن حالت دونه الأقدار بالأعذار تارة من قِبَلي ، وتارة من قِبلها ، بل أحمده قبل ذلك كله أن سخّر من سخّر من الدول لإزالة ما أحدثته الحرب الأوروبية العامة من موانع السفر بالبحار إلى الحجاز ، ولتكلف إعداد السفن لحمل الحُجاج ، بعد أن وُفق الشريف أمير مكة للقيام بأمر استقلال العرب في تلك الأقطار ، ولمعاهدة تلك الدول المتصرفة في جميع البحار ، فسبحان من سخّر من شاء لما شاء بتوفيق أقدار لأقدار وأظهر حُجته على الخلق في كل عصر من الأعصار ، من آيات يزداد بها إيمان المؤمنين ، ويحق بها القول على الجاحدين ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم النبيين والمرسلين ، الأمي الذي أرسل لتعليم الأُميين والكاتبين ، العربي المبعوث لتوحيد الأمم باللغة والدين ، وعلى آله وأصحابه الكِرام ، الذين أخذوا عنه المناسك وأحيوا شعائر الإسلام . أما بعد : فإن ركوب الألوف من المسلمين لمُتون البحار ، وجذبهم من أقصى المغرب والمشرق لأداء فريضة الحج في هذا العام ، يصح أن يُعد من تأييد الله - تعالى - للإسلام ، ومن المعجزات الدائمة لخليليه إبراهيم ومحمد - عليهما الصلاة والسلام - ومصداقًا لحديث ( إن الله سيؤيد الإسلام برجال ما هم من أهله ) وقد ورد بلفظ آخر صرحوا بصحة سنده . أوليس خِذلانه - جلت قدرته - لحكومة الاتحاديين الملحدين ، بما أقدموا عليه من التنكيل بالعرب ، وانتهاك حرمات الدين ، وتوفيقه - عمت رحمته - لأمير مكة ومن معه من المسلمين ، بالخروج على البُغاة المارقين ، وتسخيره - بهرت حكمته - لدولتي الفرنسيس والبريطانيين الكتابِيِّين ، بحمل الحجاج من الغرب والشرق إلى البلد الأمين ؟ أليس هذا كله أقدارًا تتابعت وأسرارًا تشايعت ، فانجلت عن استجابته - سبحانه وتعالى - لدعوة إبراهيم خليله ، وإحياء شريعة محمد عبده ورسوله ، بعد ما كاد يظن أن أسباب الحرب الظاهرة ، حالت دون تلك الدعوة الطاهرة ؟ ﴿ رَبَّنَا إِنِّي أَسْكَنتُ مِن ذُرِّيَّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ عِندَ بَيْتِكَ المُحَرَّمِ رَبَّنَا لِيُقِيمُوا الصَّلاةَ فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِّنَ النَّاسِ تَهْوِي إِلَيْهِمْ وَارْزُقْهُم مِّنَ الثَّمَرَاتِ لَعَلَّهُمْ يَشْكُرُونَ ﴾ ( إبراهيم : 37 ) بلى ، وإنها لتؤيد ما روي عن ابن عباس ، من تلبية الناس لتلك الدعوة في عالم الأرواح ، إذ قام -عليه الصلاة والسلام - بعد فراغه من بناء البيت العتيق ، ممثلاً قول الله له : ﴿ وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالاً وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِن كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ * لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَّعْلُومَاتٍ عَلَى مَا رَزَقَهُم مِّنْ بَهِيمَةِ الأَنْعَامِ فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا البَائِسَ الفَقِيرَ ﴾ ( الحج: 27-28 ) [*] فقد روي عنه ما معناه أن الله تعالى أمره أن ينادي بذلك ، وقال له : عليك النداء وعلي البلاغ ، وأنه قام في مقامه ( المعروف إلى الآن بمقام إبراهيم) وقيل : في الحِجر وقيل : على الصفا وقيل : على أبي قُبيس فنادى يا أيها الناس إن الله قد اتخذ بيتًا فحجوه ، فأجابه كل من كتب الله له الحج إلى يوم القيامة قائلين :( لبيك اللهم لبيك ) فإن لم تكن هذه الإجابة حقيقية في عالم الأرواح ، ولا عبارة عن الإجابة بالقوة ولسان الاستعداد ، فهي تمثيل لما تظهره مجاري الأقدار ، ومن وراء حُجب الاستقبال ، فتشاهده الأجيال في كل حول من الأحوال . لقد كان النزوع إلى حج بيت الله الحرام ، هوى ساكنًا في القلب يحركه الموسم في كل عام ، وتحول موانع الأقدار دون جذبه البدن إلى تلك المشاعر العِظام ، وأهمها ما كان أولى من عدم الأمن على النفس من ظلم الحكومة الحُميدية ، ثم ما هو شر منه وأنكى من إلحاد الحكومة الاتحادية ، ومنها ما كان في بعض السنين من عدم استطاعته السبيل ، أو عَجْز السيدة الوالدة عن الرحيل . فلما دعت الحكومة المصرية المسلمين في هذا العام إلى الحج بألسنة الصُّحف المنتشرة ، والتزمت حمل من يحج إلى جدة ذهابًا وإيابًا بأجرة قليلة ، تاركة ما كانت تتقاضاه من كل مريد للحج من التأمين المالي ، وعلمنا أن هذه الدعوة مبنية على تأمين الشريف أمير مكة للبلاد ، وإزالته كل ما كان هنالك من أسباب العبَث والفساد ، صادفت هذه الدعوة في أنفسنا أتم الاستعداد والاستطاعة ، وانتفاء جميع الموانع دون هذه الطاعة ، بل تأكدت داعية الفريضة ، بما يُرجى في أثناء أدائها من واجب النصيحة ، التي تقتضي الحال الحاضرة أداءها لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم ، فقد علمنا أن طريق الحج ، قد مُهّد لمسلمي الشرق والغرب ، الذين حالت بيننا وبينهم الحرب ، فلا سبيل للتواصل بيننا وبينهم من الطاق ولا من الباب ، ولا للتناصح بخطاب ولا كتاب ، ونحن الآن أحوج ما كنا إلى التناصح والتواصي بالحق والتواصي بالصبر ، والتعاون على ما يجب من التقوى والبر . فهل نتوانى في أداء هذه الواجبات ، وقد أبيحت لنا في أشرف الأمكنة وأفضل الأوقات ، إذ نؤدي المناسك في بيت الله ومشاعره العِظام منى والمزدلفة وعرفات ؟ نعم : إن حكومة هذه البلاد آذنتنا بإباحة الحج في هذا العام ، فذكرتنا بإيذانها به أذان أبينا إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - فلبى القلب داعي الله قبل تلبية اللسان وسعي الأقدام ، : ( لبيك اللهم لبيك لبيك ، لا شريك لك لبيك ، إن الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك ) فلم نكن ممن يُثنيهم عن هذه التلبية إرجاف المُرجفين ، ولا خَرْص الخرَّاصين ، ولا إفك المذّاعين . الذين أذاعوا في طول البلاد وعرضها أن من يقصدون الحج في هذا الأوان ، يُلقون بأيديهم إلى التهلكة بما أُعد لهم من مدافع التُّرك وطيارات الألمان ، ولا قولهم : إن صاحب المنار مرسل مع وفد العلماء الذين أرسلهم سلطان مصر لمبايعة شريف مكة بالخلافة ، ولا قول بعضهم : إنه هو الذي يريد ذلك دون العلماء ولا قول بعضهم بالعكس ، فالفرائض والواجبات لا تترك لتقوُّل غوغاء الناس ، ولا لأوهام العوام والخواص ، وحسبي أن أعلم أنني أحجّ لوجه الله - تعالى - منفقًا من مالي الذي أعتقد حله ، وقد ادخرته لذلك في هميان منذ سنين ، وإنني أبتغي زيادة الأجر عند الله - تعالى - بصحبة والدتي وخدمتها في هذه السبيل ، وبما أبغيه من الازدياد من العلم النافع والاختبار والاستفادة من أهل العلم والبصيرة ، وبما أنويه من النصيحة لكل من أرى الفائدة في نُصحه من إخواني المسلمين في تلك البِقاع الطاهرة الشريفة ، بما أرى فيه الخير والمصلحة لأمتي في أمري دينها ودنياها ، لا أُحابي في ذلك شريفًا ولا أميرًا ، ولا أغش فيه سُوقة ولا فقيرًا ، وإنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى . كما قال الصادق المصدوق - صلى الله عليه وسلم - . على أن حبل الكذب - كما تقول العامة - قصير ، ولا سيما إذا كان في شيء كالحج موعده قريب ، فسفر الحج في هذا العام كان أقل من خمسة أسابيع ، فما أسرع ما ظهر كذب تلك الأقاويل . لم يبق أحد في مصر إلا وقد علم أن حجاج بلاده قد دخلوا المسجد الحرام بمشيئة الله - تعالى - آمنين ، وأدوا مناسكهم وقضوا تَفَثَهم محلِّقين رءوسهم ومقصِّرين ، وعادوا إلى أوطانهم سالمين مغبوطين ، وأن الشريف لم يدْعُ أحدًا من الحُجاج إلى مبايعته ، ولا يزال الخطباء يدعون للسلطان العثماني في بلاده ، وإن صاحب المنار لم يكن بينه وبين وفد العلماء السلطاني خلاف في أمر المبايعة المخترعة بمصر ولا في غيره ، وإنه عاد مع والدته إلى أهله وولده وموطن عمله كسائر الحاجّ ؛ إذ لم يذهب مدعو إلى منصب قاضي القضاة ولا مشيخة الإسلام ، وها هو ذا يقُصّ خبر رحلته ، على جميع من يطلع على مجلته ، بما يعهد قراؤها من صدقه وصراحته ؛ إذ كان - ولا يزال - يشرح ما طرأ من الفساد على الرؤساء والحكام ، وما سرى من الضلال والخرافات إلى العوامّ ، غير مبالٍ بسخط الخاصة ، ولا مهتم باستمالة العامة ﴿ وَاللَّهُ يَقُولُ الحَقَّ وَهُوَ يَهْدِي السَّبِيلَ ﴾ ( الأحزاب : 4 ) . ( لها بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) التأذين والأذان بالشيء النداء للإعلام به ، والرجال جمع راجل وهم المشاة ، والمعنى يأتوك مشاة وركبانًا على كل ضامر من الإبل وغيرها وهو المهزول من طول السفر ، ويأتين صفة لكل ضامر ، والفج الطريق والمسلك المنفرج بين الجبال ونحوها ، والعميق البعيد الغور أو المدى ، والأيام المعلومات يوم النحر وأيام التشريق بعده ، وكذا يوم عرفة في قول ، والأمر بالأكل من لحوم ذبائح الهدي التي تذبح بمنى في تلك الأيام - ومثلها الأضاحي في سائر البقاع - للندب عند الجمهور وللوجوب عند طائفة ، والتفث المناسك ، أو التحلل من الإحرام الذي يزال به الوسخ بالخلق والطيب إذ أصل التفث الوسخ ، والمراد بالطواف هنا طواف الإفاضة الذي تتم به أركان الحج فيتم التحلل منه. 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 307__________
 الكاتب : محمد توفيق علي  __________ قصيدة في مدح الرسول قال محمد توفيق علي [1] من قصيدة له في مديحه - عليه الصلاة والسلام - : هل مر يوم لم يلح في أفقه ... شمس تضيء لنا من القرآن هل هزت الأجيال دين محمد ... فرأته غير مثبت الأركان هل ينكر الثقلان أن نبينا ... كنز العلوم وكعبة العرفان ومثبت التوحيد في أركانها ... بالمعجزات وساطع البرهان ولربما جعل الحُسام نصيره ... في ردع أهل الظلم والطغيان وأعادها نورًا وكانت ظلمة ... دهماء سابغة على الأكوان لو أننا متمسكون بدينه ... لم يرض منا مؤمن بهوان ولَمَا هُزمنا لو تجمعت العدا ... لقتالنا واستظهروا بالجان لكننا فشت المعاصي بيننا ... وتحكمت فينا يد الشيطان توبوا إلى الله الكريم وأصلحوا ... أعمالكم خافوا من النيران وقال في أصحاب السوء : لي أصحاب إذا عاشرتهم ... لا تقل إن عثروا يومًا لعَا[2] يأكلون السحت فيما بينهم ... ليس من جوع ولكن جشعَا يمزجون الخمر بالماء فهل ... مزجوا أن شربوها أدمعَا قعدوا عن كل فخر وعلاً ... لا يحبون التقي الورِعَا كم نهيناهم عن الخمر فلم ... يجدوا من دونها منتجعَا كم زجرناهم عن الفُحش فلم ... يجدوا في غيره متسعَا إنهم قد ظلموا أنفسهم ... فاصفح اللهم عمن رجعَا وقال في ذم الخمر وضررها : خذوا كأسها عني فما أنا شارب ... ولا أنا عن ديني ودنياي راغب لقد حرم الله المُدام وإنني ... إلى الله مما تستحلون تائب لئن بت جبارًا على الأرض قاهرًا ... فلست لجبار السماء أحارب أأشرب سمًّا ناقعًا في زجاجة ... تحوم حوالي شاربيه المصائب لئن شبهوا كاساتها بكواكب ... فكم أنذرتنا بالنحوس الكواكب وإن عصروها من خدود كواعب ... فكم من بلايا جرَّهن الكواعب وقال في تفضيل الماء على الخمر : إذا طاف بالكأس الدِّهاق عليكم ... فما أنا منكم يبرأ الله منكمُ لي الماء وحدي لا أبالي بجمعكم ... رضيتم غضبتم خنتم أو وفيتم فصفق أباريق المداد وهاتها ... زلالاً فنفسي أوشكت تتضرَّم فتلك مدامي لا بنات دنانهم ... وذاك زجاجي لا الزجاج المفدم [3] إذا رقرقت في الكأس ألفيت فضة ... تدفق أو ذوبا من الدر يسجم يقطرها الدن الحلال [4] كأنما ... تتابعها عقد من الدر ينظم يرن رنين العود في كل قطرة ... كأن قيانا تحته تترنم وشتان بين الماء والخمر في فم ... ولكن ذا حِلّ وهذا محرم فمن شاء أن يلقى جهنم قبل أن ... يموت ففي حان المدام جهنم تجاذب روح الشاربين بنشوة ... تكاد لها أحشاؤهم تتضرم ومن خاف ناب الأفعوان ينوشه [5] ... ففي كأسها ناب خفي مسمم يمزق أستار النفوس لُعابه ... ويلطم ناب الشاربين فيهتم[6] منابع أدواء موارد ريبة ... تطول بها البلوى ويقذى بها الفم وطاب لأصحابي من الخمر نتنها ... وأوهمهم شيطانها فتوهموا يقولون : شرب الخمر باب فريضة ... علينا فلسنا إن تركناه نهضم فهلا ترى أنا نموت بتركها ... فقلت لهم موتوا فلا خير فيكم ألم يكفيكم وِردًا كئوس مزاجها ... من الذل والحرمان صاب وعلقم وتضييعكم عز البلاد وهدمكم ... بناء حقيقًا إنه لا يهدم أقامته أطراف العوالي وصانه ... قرونًا على الدنيا الحديد المثلم إذا مالت الدنيا به قام ركنه ... يناصح روق النجم والدهر مرغم ألا أبلغوا أهرام مصر توجعي ... وإن تك لا ترثي ولا تترحم وقولوا لرمسيس بن سيتي أفق لنا ... أتتركنا في ذا الشقاء وتنعم[7]  __________ (1) هو ضابط (يوزباشي) في الجيش المصري وكان رفيقًا لنا في سفر الحج وسيأتي ذكره في الرحلة. (2) يقال للعاثر (لعًا لك) دعاء له- أي أنعشك الله وأقامك من عثرتك وإذا دعي عليه يقال له : لا لعا لك . (3) الإناء المفدم ما وضع على رأسه الفدام وهو بفتح الفاء وكسرها ليف يُصفى به ما يصب منه في الأكواب يقال فدمه بالتخفيف والتشديد وإفدامه . (4) الدن بالفتح وعاء كبير للشراب ووصفه بالحلال باعتبار ما فيه وتقطير الماء إسالته قطرة بعد قطرة ولعله أراد بالدن المفدم ما توضع عليه المصفاة (الفلتر) وإسناد التقطير إليه مجاز . (5) الأفعوان بالضم ذكر الأفاعي ، وينوشه يتناوله ويأكل منه استعمله بمعنى ينهشه . (6) يعني أن لعاب الكأس وهو الخمر يفسد الإنسان ويتلفها فعبر عن ذلك بلطم الناب وهتمه أي كسره. (7) لا ندري من أين علم الناظم أن رمسيس سعيد ناعم . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 311__________
 الكاتب : أحمد زكي أبو شادي  __________ جمعية آداب اللغة العربية بلندن سيدي الأستاذ محرر ( المنار ) لا أرى بُدًّا- إذا سمحت مكارمكم- من نشر كتابي هذا في ( المنار ) ولي من ظاهر عنايتكم بهذا المشروع شفيع بذلك ، ومن تكرار تحريري في المجلات الأخرى عذر في الركون إليكم ، فإن من الضروريات في جميع الأعمال العامة الكبيرة كسب تعضيد مجموع الصحافة لا بصفة وقتية بل بصورة دائمة . فلابد إذن لقلمي العاثر من تكرار الإعلان عن هذا المشروع ، ومن أمثال فضيلتكم ترجى المؤازرة الأدبية الوجيهة فيما يذهب بضرر ويجلب فائدة للشعوب المستضعفة التي تذودون عن كرامتها وتناضلون عن حقوقها . أغراض المشروع واضحة جلية ، وقد سبق لكم نشرها في ( دعوة اللجنة التحضيرية ) ، وكلها تدور حول نقطة جوهرية ، وهي خدمة اللغة العربية بجميع الوسائل الميسورة ، وتحت هذا تنطوي عدة مسائل أدبية اجتماعية وقومية حيوية لا يخطئ في تقريرها المفكر البصير . يتساءل بعض النقاد : لماذا أشركنا معنا- نحن العرب- المستشرقين في عمل كهذا جدير بنا أن نستقل به ؟ وهو سؤال غريب ؛ إذ ما سمعت أن العلم مقيد بقيود الجنسية ، وما من مطلع إلا ويقر مؤلف ( تاريخ آداب اللغة العربية ) على قوله في مميزات النهضة الأدبية الأخيرة منذ سنة 1798 م إلى الآن : ( من العوامل الرئيسية في إحياء آداب اللغة العربية في هذه النهضة اشتراك الإفرنج في درسها ونشر كتبها والتنقيب عن تلك الكتب في مظانها . وليس اهتمام الإفرنج بالآداب العربية حديثًا فإنه يرجع إلى الأجيال الوسطى قبل نهضتهم الأخيرة لإنشاء تمدنهم الحديث ) فقوم هذا شأنهم وتلك آثارهم يجب أن تنزلهم منزلة الإكرام ، إن لم يكن لحرمة العلم والأدب عامة فلحرمة لغتنا التي هي ديوان أخلاقنا وحضارتنا وآدابنا . فمن الاعتساف ونكران الجميل أن يُنعى علينا هذا التصرف وأن نعاب به . ومن الفكاهة المرة أن يشترط على الطالب علم إفادته عن سيرة رئيس ( اللجنة التحضيرية ) وسيرة كل عضو من أعضائها قبل أن يتبرع بمليم واحد لهذا العمل ( وإن راق لديه كثيرًا ) .. ! ! ألهذا الحد بلغ بنا التحفظ والتهيب وسوء ظن بعضنا بالبعض الآخر ؟ يكفي في الرد على مثل هذا السؤال أن يقال : ليس بين أعضاء اللجنة التحضيرية إلا من يغار على نهضة اللغة ، وكلنا طلبة علم نريد ترقية معلوماتنا وتمرين أنفسنا على الترجمة ثم التأليف ، وتعويد أقلامنا على لغة مهذبة نقية مع تعيين الكلمات الاصطلاحية العلمية والفنية متحدين لغة الكتابة السليمة التي هي في كل أمة غير لغة العامة . وبعبارة أوضح إننا من أوساط المتعلمين لا ميزة لنا غير اجتهادنا وإقدامنا على أداء واجب تناساه من هم أقدر منا ، فلسنا بالفلاسفة ولا بالفحول ، كما لا أعرف أننا وضعنا في درجة العوام والغوغاء . ولسنا ممن يصطادون الأموال لنفع جيوبهم ، ولا ممن صدرت عليهم أحكام المحاكم الجنائية ولا غيرها ، فعلام يتخوف من يروقه العمل من التبرع ، وكل قرش وكل جنيه يرسل باسم اللجنة يودع فورًا في ( المصرف الأهلي المصري ) بلندن ؟ وأما الأستاذ مرجليوث فلعل شهادة سواي فيه أولى بالاعتبار . قال مؤسس ( الهلال ) وقد أوجز كثيرًا كعادته : ( ليس بين قراء العربية من لا يعرف الأستاذ مرجليوث لما نذكره من آثار قلمه في خدمة اللغة العربية بالتأليف أو النشر . وقد تلقى علومه في جامعة أوكسفورد وتولى تعليم اللغة العربية فيها من سنة 1889 م ، وهو يمتاز على الخصوص بسعة معرفته في اللغة العربية وآدابها . يكاتب أصدقاءه من العرب بأسلوب عربي خالص من شوائب العجمة . وقد نشر رسائل أبي العلاء مع ترجمتها الإنكليزية ، وهو عمل لا يستطيعه إلا القابض على ناصية اللغة العربية ؛ لأن هذه الرسائل لا يفهمها العربي إلا بمراجعة المعاجم ، ونشر آثارًا عربية تاريخية وشعرية ، وقطعة بابيروس عربي كانت في مكتبة أوكسفورد . وألف في مشاهد أورشليم ودمشق كتابًا حافلًا بالرسوم والشروح . وله كتاب في سيرة النبي بالإنكليزية . وترجم الجزء الرابع من تاريخ التمدن الإسلامي إلى الإنكليزي ، وله مقالات عديدة في المجلة الأسيوية الإنكليزية وغيرها ) ا هـ . وكتب إلي أحد الفضلاء يسألني عن مزية العمل من الوجهة السياسية ( حيث إن مركزنا السياسي الحاضر هو في نظره أهم المسائل ) .. مع أننا أبَنَّا مرارًا أنه ليس لهذا المشروع أي صبغة سياسية ، وما تطرقت السياسة إلى عمل كهذا إلا أفسدته . ولن يبدل حالتنا السياسية جمعية ولا جمعيتان ، فإن العليل لا يبرأ بالإعلان زورًا عن عافيته ، بل باستئصال دائه وعلته . ولكن إذا كنا ومعظم الإفريقيين والشرقيين والعرب عامة معدودين في نظر الأوروبيين بمرتبة البهائم ، ألا يعد من الحكمة إذن تخفيف هذه الوطأة بإظهار فضائلنا في أدوار نهضتنا العلمية والأدبية وتصحيح الغلط الفاحش الشائع عنا ، فكل هذا يمكن تحقيقه بهذا العمل الجامع أيضًا لمزاياه الأدبية البحتة . لو كانت لنا في هذه الديار منزلة من الاحترام لما راجت على حسابنا رواية ( قسمة ) التي كانت ظلمًا وفضيحة اجتماعية وتاريخية كبرى لنا . ولئن انتقد بشدة تمثيلها مثل القائد الإنجليزي السير سمث دروين رحمة بالآداب العامة ، فلعله ولعل كثيرين سواه من علية القوم يعتقدون صحة ما تمثله القصة الخيالية من الكبائر آسفين على حالنا الشائنة .. فيا لَلمصائب ! ! وإذا كانت كل من روسيا واليابان رغمًا عن تحالفهما مع إنكلترا يقدرون أن أصدق التحالف ما كان بين الشعوب بعضها مع البعض لا ما بين الحكومات فقط ، فأصبحت جريدة ( التيمس ) تصدر من حين إلى آخر بفضل المساعدة المالية التي تهبها كل من تينك الحكومتين ملحقات ضافية شارحة الحياة الروسية واليابانية بكل أسلوب ووسيلة جذابة للرأي العام الإنكليزي ، أيُنعى علينا نحن المرموقين بالازدراء والسخرية الذين لا تربطنا مخالفة ولا جامعة حرة راقية بأوروبا- أيُنعى علينا إقدامنا على عمل كهذا يشمل ما بين أغراضه إزالة سوء التفاهم بين الغرب والشرق أو بالأحرى بين الفرنجة والعرب ؟ يقول كولردج : ( اللغة عُدة العقل الإنساني الجامعة لغنائم فتوحاته السابقة وأسلحة انتصاراته المستقبلة ) ويقول وليم سميث : ( اللغة هي ذكرى النوع الإنساني هي عصب حياة ممتد بين جميع العصور يربطها بالوجود المشترك الطويل المترقي ) . ويقول هير : ( اللغة مقياس الفكر والخلق القومي ) ويقول السير هدافي : ( ليست اللغة ناقلة الفكر فقط بل هي أيضًا عدة عظيمة صالحة في التفكير ) . وفي كل هذه الحكم الغالية الصائبة أحسن جواب لمن تبلغ بهم المغالاة في الانتقاد إلى ( الجزع ) من غيرة الشبان على لغتهم ، قائلين : إن اللغة وسيلة لا غاية ( وحرام ) أن نُعنى بها هذه العناية .. ! لا أنكر أني أعتبر اللغة وسيلة لا غاية وإن صلحت أيضًا لأن تكون غاية مطلقة كفن جميل ، وما أنا من يدعو إلى الكلام المتوعر المعقد الذي يكلف الذهن المشقة في فهمه ويختم العقل به ، ولكن من الواجب علينا أن نصون لغتنا عن الابتذال الذي تدلى إليه معظم المعربين ، ومن المفروض علينا أن نتمشى مع الزمن في ترقية الوسيلة التي نتلقى بها العلم دائمًا غريبًا عنا ، ومن الحكمة أن نُظهر لغتنا في مظهر عزيز لائق بها ( لأنها مقياس الفكر والخلق القومي ) على حد قول هير . وفي إغراء الشبان العرب في أوروبا بالعناية بعمل أدبي علمي اجتماعي كهذا ما يصرفهم عن مضيعات الوقت والصحة والمال ، وما يساعدهم في دراستهم وفي تهيئة أنفسهم لخدمة أممهم في الحاضر والمستقبل . لا يكابر أحد في أن الأمة إذا ترقت نهضت معها لغتها ونالت احترام الأجنبي لها ، لكن اللغة كذلك من أقوى دعائم الرقي ، ونهوضها من نتائجه كما أنه من وسائل النهوض العام للأمة ، فنهوض الأمة ونهوض اللغة على ذلك حالتان لا تفترقان ، وأمران متساندان ونهضتان مرتبطتان . ... ... ... ... ... ... نادي مستشفى سانت جورج بلندن ... ... ... ... ... ... ... أحمد زكي أبو شادي ... ... ... ... ... ... ... ... ( طبيب ) ( المنار ) إن هذا المشروع جليل ونفعه للعرب ظاهر لا يماري فيه إلا أصحاب الوساوس السياسية ولا يصعب إقناع المستقل منهم بالرأي والفهم بفائدته ، وإنما يستحيل إقناع أصحاب الأهواء بما يخالف أهواءهم .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 313__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار والآراء ( السيد محمد وجيه الكيلاني ) ( راجع ص 124 من الجزء الثاني ) جاء في جريدة الهدى العربية التي تصدر في نيويورك ما نصه : شيخ الإسلام بالفيلبين ووفاته عند منتصف ليل خامس مايو قضى إلى رحمة مولاه في ريتشمند من أعمال ولاية فرجينيا في الولايات المتحدة السيد محمد وجيه الجيلاني شيخ الإسلام بجزر الفيلبين ، وقد كان قدم هذه البلاد منذ سنة ونصف ، وقام أكثر هذه المدة في فيلادلفيا وتردد أحيانًا على واشنطون وعلى نيويورك إلا أن صحته لم تكن حسنة فأقعدته عن التجول كثيرًا ، وهذا ما أخر في إتمام مساعيه . كان السيد الجيلاني عالمًا فقيهًا وعلى كثير من التساهل الديني ولد في دمشق وانتقل إلى الآستانة حيث أسندت إليه مراتب دينية عالية . ولما أن بعثت حكومة الولايات المتحدة بعد احتلالها الفليبين وفدًا إلى الآستانة للاتفاق مع سلطان تركيا على تعيين شيخ إسلام يتولى رعاية المسلمين عين السيد الجيلاني لهذه الوظيفة فذهب إلى الفليبين عن طريق سوريا وبلاد العرب وبلاد العجم والهند وكان هناك يقابل أمراء وعلماء الإسلام ويستنهض هممهم في مشروع تهذيبي افتكر به لترقية شؤون مسلمي الفليبين الأدبية . والتقى في مكة بجماعة من هؤلاء المسلمين قادمين للحج فعاد وإياهم ، وكانوا يؤدون له إكرامًا أشبه بالعبادة فيسجدون أمامه شأن البرابرة فنهاهم عن ذلك . وحين وصل إلى بلادهم أخذ ينتقل من جزيرة إلى أخرى في الأرخبيل ويدعو قوم المورو المسلمين إلى عقد الاجتماعات فيخطب فيهم حاثًّا على الإقلاع عما يفهمون من الجهاد الديني وهو أن يحلق الواحد منهم شعر رأسه ويحمل سلاحه ويخرج بقصد الإيقاع بالبيض الكفرة ولا يعود حتى يقتل عددًا مفروضًا أو يُقتل هو . وكان السيد الجيلاني مدة إقامته في تلك الجزر على تفاهم تام مع رجال الحكومة الأمريكية الذين كانوا يرجعون إليه في كل مشاكلهم مع الوطنيين المسلمين وساء السيد الجيلاني ما وجد أبناء دينه عليه من الهمجية فأخذ يفتكر في طريقة لتهذيبهم إلا أنه لم يوافق رجال الحكومة الأمريكية هناك على إنشاء مدارس عمومية للحكومة فقال : إن المسلمين لا يطمئنون إلا إذا كان لهم مكتب ملاصق للجامع يدرسون فيه كتابهم الشريف بادئ ذي بدء . ولأجل تحقيق هذه الفكرة قدم إلى الولايات المتحدة وأخذ ينشر المقالات عن أحوال الفليبين في بعض الصحف الأمريكية ، وفي الوقت نفسه سعى إلى تأليف جمعية تهذيبية تتولى أمر إنشاء المدارس الإسلامية في الفليبين يكون مركزها الرئيسي في الولايات المتحدة وذات فرع إداري في الفليبين يتولى هو رئاسته نظرًا إلى انقياد المسلمين هناك إليه وتحققهم حسن مقاصده فلا تداخلهم ريبة من مساعي الأمريكيين أو عمد هؤلاء إلى القيام بالمشروع مستقلين . وقد كان السيد الجيلاني يتردد إلى إدارة الهدى حين يزور نيويورك فعرفنا عنه ما سبق بيانه من مقاصده ومساعيه ، ولكن وطأة المرض اشتدت عليه في الأشهر الأخيرة فلم نجتمع به أو نعرف شيئًا عن مشروعه . وكان من أمره أخيرًا أنه اضطر لأسباب صحية إلى مغادرة هذه البلاد ، وبينما هو في الطريق اشتدت عليه علته في ريتشمند فرجينيا وهناك توفي -تغمده الله بواسع رحمته- ا هـ . * * * ( إشراف أهل سورية على الفناء والزوال ) لقيت في مكة المكرمة الضابط الحر الصدوق خالد أفندي الحكيم الحمصي وكان وصل إليها قبلي بأيام قلائل فارًّا من بلاده بطريق البادية ، فسألته عما وصل إلينا من مصادر متعددة من أخبار المجاعة والغلاء ومصادرة السلطة العسكرية للأموال والغلال في طول البلاد السورية الفلسطينية وعرضها ، وتنكيلها بالأهالي تقتيلًا وتصليبًا ونفيًا من الديار- هل هو حق كما سمعنا أم هو مبالغ فيه ؟ وذكرت له ملخص ما وصل إلينا من ذلك . فقال : إن ما بلغكم دون الواقع وليس الخبر كالمعاينة ، وإنني أقدر أنه لم يبق في البلاد من أهلها إلا العُشر . ا هـ فإذا طال الأمد على هذه الحال ، فسورية صائرة إلى الفناء والزوال ، ولا يبعد أن ينقرض أهلها الذين فيها من الأرض قبل انقضاء هذه الحرب . فلا شك في أن مُصابها بحكومتها الطاغية الباغية أعظم من مصاب بلاد البلجيك والصرب والجبل الأسود باجتياح الجرمان لها ، وثلها عروش ملوكها ، فيجب على السوريين المقيمين في مصر وأوربا وأمريكة أن يسارعوا إلى البحث عن أقرب الوسائل إلى إنقاذ البقية الباقية من أهل وطنهم لعلهم يهتدون إليها ويدخلونها من بابها بعد أن علموا أن دولة الإنسانية ( الولايات المتحدة ) لم تقدر- وكذا غيرها من الدول التي على الحياد- على ما أحبت من إغاثة هذا الشعب المسكين بالقوت والعلاج ، ولا دول الحلفاء المحاربون لدولة الاتحاديين قدروا على إنقاذه بالحرب والكفاح ، فإن كان في هؤلاء السوريين من ينتظر هذا الإنقاذ بعد النصر النهائي المأمول ، فليعلموا أن أمد الحرب سوف يطول ، وأن لسان حال وطنهم ينشد صاحب هذا الأمل ويقول : فلك البقا فلرُبَّ يوم أن تسل ... حتى تراجعني فلا تلقاني * * * ( متى تنتهي الحرب وكيف تنتهي ) قد أكثر الناس من حديث الصلح في هذه الأيام ونقلت الجرائد لنا عن كثير من قواد دول الأحلاف وساستهم أنهم يرون أن الحرب تنتهي بانتهاء ربيع العام القابل ( 1917 ) أو صيفه بناء على أن مد القوة الألمانية قد تحول إلى جزر ، وجزر دول الأحلاف قد تحول إلى مد تتدفق ثوائبه ، ولا تنتهي عجائبه . كنت التقيت في شهر شوال الماضي بوكيل شركة روتر البرقية في القاهرة فسألني- وقد ذكرت هذه المسألة- عن رأيي فيها فقلت له إذا أصرت إنكلترا على ما عزمت عليه من قهر ألمانية وإرغامها على قبول ما تشترطه مع أحلافها للصلح ، وحافظ هؤلاء الأحلاف على عهدهم بأن لا ينفرد أحد منهم بقبول الصلح ، فالرأي الراجح أن هذه الحرب تستمر عدة سنين ، تنهد فيها قوى جميع المتقاتلين ، وتخسر أوروبا الملايين الكثيرة من أفلاذ كبدها ، وألوف الملايين من دنانيرها ، وعشرات المدن ومئات البلاد من ممالكها . فإن أصغر الأمم الأوروبية وأضعفها تختار الفناء ، على قبول الذل والقهر والاستخذاء . وأرى أن الأحلاف لا يمكنهم أن ينتزعوا من ألمانية ما بيدها من مملكة بلجيكة وولايات فرنسية إلا أن تكون خرابًا يبابًا لا حجر فيها ولا مدر ، ولا شجر ولا بشر ، وبعد أن يُنفق على تخريبها الملايين من الرجال ، والقناطير المقنطرة من الأموال ، وإذا كنا نرى المحاربين يخربون بلادهم بأيديهم إذا اضطروا إلى تركها لأعدائهم ، ولو مؤقتًا كما فعلت روسية وغيرها ، فهل ينكر على الألمان العتاة ألا يتركوا بلاد أعدائهم إلا قاعًا صفصفًا ؟ أما تقصير أجل الحرب فليس له طريق معقول عندي- إذا أصرت الحكومات على عزمها- إلا قيام الشعوب الأوربية من الفريقين على دولهما . وإلزامها إياهن بصلح يعود فيه كل شيء إلى أصله ولا يتضمن إذلال دولة لأخرى ؛ لأن كل دولة وكل أمة أوربية تفضل الفناء على الذل وخدش الاستقلال التام لا الألمان وحدهم . هذا معنى ما قلته يومئذ ، ولكن قيام الشعوب على حكوماتها لا يرجى ما دام كل منهم يرجو النصر التام . فصدق على الفريقين قوله تعالى : ﴿ وَإِذْ يُرِيكُمُوهُمْ إِذِ التَقَيْتُمْ فِي أَعْيُنِكُمْ قَلِيلاً وَيُقَلِّلُكُمْ فِي أَعْيُنِهِمْ لِيَقْضِيَ اللَّهُ أَمْراً كَانَ مَفْعُولاً ﴾ ( الأنفال : 44 ) . * * * ( تأخر صدور هذا الجزء من المنار ) يصدر هذا الجزء بعد يوم تاريخه بشهر وأيام بسبب غيبتنا في سفر الحج مثل هذه المدة ثم اشتغالنا بلقاء المهنئين أسبوعين أو أكثر وعطل حصل بآلة الطبع .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 317__________
 المحرم - 1335هـ نوفمبر - 1916م 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار 8- الاحتجاج بأحاديث الآحاد في العقائد وتحقيق معنى الظن واليقين والتواتر [*] قال المتكلمون : إن العقائد لا تثبت بأخبار الآحاد ؛ لأن المطلوب فيها القطع وأخبار الآحاد لا تفيد إلا الظن ، وقد قال تعالى : ﴿ إِنَّ الظَّنَّ لاَ يُغْنِي مِنَ الحَقِّ شَيْئاً ﴾ ( يونس : 36 ) وإنما تثبت بالأحاديث المتواترة ؛ لأنها هي التي تفيد اليقين الذي هو شرط الإيمان . وقد فهم كثير من الناس من هذا القول ما لم يرده المحققون من قائليه فأخطأوا في فهم المراد وفي فهم كلمتي الظن واليقين ، فظنوا أن الأحاديث الصحيحة التي رواها الآحاد من الثقات العدول في صفات البارئ -عز وجل- وفي أمور الآخرة لا يجب الإيمان بها شرعًا ولا يضر المسلم تكذيبها ، وإن لم يكن عنده شك في صحتها ، وبناء على أن أحاديث الآحاد لا تفيد في نفسها إلا الظن الذي لا يجوز الأخذ به في العقائد ؛ لأنه لا يغني من الحق شيئًا . وهذا الظن الذي فهموه من عبارة المتكلمين هو الذي لا يغني من الحق شيئًا وما أظن أن مسلمًا يُعتد بعلمه يقول به ، ولعل أول من قال تلك الكلمة أراد بها أن أحاديث الآحاد لا تقوم بها الحجة في العقائد على المنكر لورودها ، وإنما تقوم بالتواتر ؛ لأنه لا سبيل إلى إنكاره . الظن ضرب من ضروب التصديق بغير الحسي ولا الضروري من المدركات فهو مما تتفاوت أفراده بالقوة والضعف ، فمنه ما يكون يقينًا لا تردد فيه ، ومنه ما يكون راجحًا مع ملاحظة مقابل مرجوح تارة ومع عدمها تارة ، وقيل : إنه يشمل المرجوح أيضًا . فالتصديق المبني على الأدلة النظرية الذي يجزم به المستدل مع عدم ملاحظة احتمال النقيض يسمى ظنًّا ، ولكن إدراك الحواس لا يسمى هنا ، ولا العلم الضروري كقولنا : النقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان . وهذا الحد الذي شرحنا به معنى الظن هو تفسير لقول الأزهري في التهذيب : الظن يقين وشك . وقول ابن سيده في المحكم : هو شك ويقين إلا أنه ليس بيقين عيان إنما هو يقين تدبر ، فأما يقين العيان فلا يقال فيه إلا علم . هذا قول أئمة اللغة . وأما قول الفيروزبادي في القاموس : الظن : التردد الراجح بين طرفي الاعتقاد غير الجازم- فهو مأخوذ عن اصطلاح علماء المعقول كالمناطقة والفلاسفة ومثله قول المناوي : الظن الاعتقاد الراجح مع احتمال النقيض ولكن الفيروزبادي لم يسعه إلا أن يزيد على تعريفه قوله : وقد يوضع موضع العلم : بمعنى أنه يستعمل في اللغة بمعنى اليقين . فإن أراد أنه يوضع موضع العلم حتى في الحسيات والضررويات فقوله غير صحيح . واليقين العلم وإزاحة الشك وتحقيق الأمر ، وهو نقيض الشك ، والعلم نقيض الجهل . قاله في لسان العرب . ثم قال : وربما عبروا بالظن عن اليقين وباليقين عن الظن . وقال الراغب : الظن : اسم لما يحصل عن أمارة ومتى قويت أدت إلى العلم ، ومتى ضعفت جدًّا لم يتجاوز حد الوهم . ثم ذكر أن من اليقين قوله تعالى : ﴿ وَظَنَّ أَنَّهُ الفِرَاقُ ﴾ ( القيامة : 28 ) وقوله تعالى : ﴿ أَلاَ يَظُنُّ أُوْلَئِكَ أَنَّهُم مَّبْعُوثُونَ * لِيَوْمٍ عَظِيمٍ ﴾ ( المطففين : 4-5 ) وقوله : ﴿ وَظَنَّ أَهْلُهَا أَنَّهُمْ قَادِرُونَ عَلَيْهَا ﴾ ( يونس : 24 ) وقوله : ﴿ وَظَنَّ دَاوُودُ أَنَّمَا فَتَنَّاهُ ﴾ ( ص : 24 ) وإنما يظهر هذا في اليقين اللغوي وهو الاعتقاد الجازم المبني على الأمارات والاستنباط والاستصحاب دون الحس والضرورة - لا اليقين المنطقي المبني على الضرورة أو الحس أو ما يؤدي إليهما بحيث لا يحتمل النقيض . وقد فسر الراغب اليقين بقوله : هو سكون الفهم مع ثبات الحكم . وقال : إنه من صفة العلم فوق المعرفة والدراية . فعلم من قولهم أن اليقين في الأصل هو الاعتقاد الثابت الذي لا شك فيه ولا اضطراب . وأما قولهم بالتعبير به عن الظن والعكس فليس معناه أن كل يقين ظن يقين وإنما معناه أن الظن على مراتب منها ما يرادف اليقين ، ومنها ما هو دونه ، فبينهما العموم والخصوص بإطلاق ، والمشهور في تعريف اليقين عند علماء الدين أنه الاعتقاد الجازم المطابق . واشتراط المطابقة للواقع اصطلاحي خاص باليقين في الإيمان الصحيح ، ولعل المطابقة تشترط في العلم فيسمى الجازم بغير الواقع مؤقنًا به لا عالمًا . إذا فقهت هذا فاعلم أن كل اعتقاد يستفاد من السماع يطلق عليه في اللغة اسم الظن باعتبار مأخذ لذاته ، واسم اليقين إن جزم صاحبه به ، وكذا اسم العلم أن مدلوله حق ، ولكن نفس السماع ، أي : إدراك الأصوات المحقق لا يسمى ظنَّا بل علمًا . وخبر التواتر إنما يفيد العلم القطعي بضرب من الاستدلال النظري ، وإن اعتمدوا أنه يفيد الضروري فإن من شروطه أن يخبر كل واحد من المخبرين الكثيرين عن حسي ، أي : عما سمعه بأذنه أو رآه بعينه مثلاً ، وأن يقوم الدليل أو القرائن على أنهم لم يتواطؤوا على الكذب ، وأن يتحقق ذلك في كل طبقة من الطبقات . وقد اختلف العلماء في العدد الذي يحصل بخبره التواتر مع توفر الشروط التي ذكروها . فاكتفى بعضهم بالآحاد كسبعة وعشرة ، واشترط بعضهم العشرات . ولكنهم اتفقوا على أن آيته حصول العلم الجازم بمدلول الخبر . ومثل هذا العلم كثيرًا ما يحصل بخبر الواحد وإن لم يكن متصفًا بالصفات التي اشترطها المحدثون في راوي الحديث الصحيح كالعدالة والضبط وعدم مخالفة الثقات المشهورين فضلاً عن مخالفة الأمور القطعية التي عدوا مخالفتها علامة الكذب ووضع الحديث . مثال هذا النوع من خبر الواحد الذي يحصل به الاعتقاد الجازم وإن لم يكن المخبر به متصفًا بعدالة رواة الحديث أكثر ما نسمعه كل يوم ممن نعاشر ونخالط من أصدقائنا ومعاملتنا وأهل بيوتنا وخدمنا من الإخبار عن أمور معيشتنا كقولهم : حضر الطعام وهيئ الحمام وجاء للزيارة فلان . ومن هذا القبيل كل خبر لا مجال للتهمة فيه . وأما إخبارهم فيما يتهمون فيه فهي التي يُرتاب فيها ، ويحتاج إلى القرائن والأدلة في تمييز راجحها من مرجوحها ، مثال ذلك مدح النفس والدفاع عنها والطعن في الخصوم ، ورواية الغرائب والعجائب ، فالأخبار في مثال هذه المسائل يكثر فيها الكذب والخلط ، إما بالعمد أو بعدم الضبط أو بسوء الفهم والاستنباط ، أو بضعف البيان ، أو بتقليد الآباء أو الأموات ، وما يتبع ذلك من الوهم ، ومن خطأ الحس والرأي . فمن وعى ما ذكرنا وتدبره يعلم منه ما يعلم من نفسه إذا هو فكر في مصادر علمه ، والأخبار التي يحدث بها والتي يتلقاها عن غيره ، وهو الأصل في إخبار جميع الناس الصدق ، وأن الكذب إنما يقع لأسباب عارضة ، وأنه هو وسائر الناس يصدقون في كل يوم كثيرًا من أخبار الآحاد حتى غير العدول وتصديقًا جازمًا لا يزاحمه شك ولا احتمال ، ولا يخطر لهم فيها النقيض على بال ، ومنها ما يجزمون باستحالة وقوع نقيضه عادة وإن جاز عقلاً ، كبعض أخبار العدول الثقات الضابطين الخالية من الشبهات ، ورجال الحكومة المسئولين في الرسميات . بل أقول : إن من هذه الأخبار ما يجزم العقل بصدقه وامتناع نقيضه ، وأعني بالعقل هنا العقل البشري الذي يبني حكمه على الاختيار ، ويزنه بميزان رعاية المصالح ودفع المضار ، لا عقل واضعي المنطق والفلسفة ، الذي يجيز وقوع كل ما يمكن تصوره ، ويحصر وقوع المحال في اجتماع النقيضين أو ارتفاعهما وما يؤدي إلى مثل ذلك حتمًا . وقد تحير هؤلاء في تعريف العلم حتى قال بعضهم : إنه لا يمكن تعريفه . ومن أشهر أقوال مدققي متكلمينا في ملكة العلم : إنها صفة توجب انكشافًا لا يحتمل النقيض . فالعلم بالشيء عندهم لا يمكن نقضه ولا الرجوع عنه ، فلو كان هذا العلم شرطًا في كل مسألة من مسائل العقائد لكان الكفر بعد الإيمان محالاً ، ولكن قد ثبت وقوع الكفر بعد الإيمان بنص القرآن ، فالعلم الذي لا يحتمل النقيض ليس شرطًا لصحة الإيمان ، وإنما الشرط أن يكون المؤمن جازمًا بما يعتقد ، غير مرتاب ولا متردد ، وقول الأستاذ الإمام : الرجوع عن الحق بعد اليقين فيه كاليقين في الحق كلاهما قليل في الناس . أراد به اليقين المنطقي ، وأراد بالرجوع عنه إظهار الجحود والمخالفة كبرًا واتقادًا ، فإن اعتقاد نقيض المتيقن ليس في استطاعة الموقن إلا إذا اختلط عقله ، واختل فهمه ، هذا قليل الوقوع كالرجوع عن الحق كبرًا وعنادًا بعد الإذعان له ، إذ أكثر المعاندين للحق المستكبرين عنه الذين قال الله في بعضهم : ﴿ وَجَحَدُوا بِهَا وَاسْتَيْقَنَتْهَا أَنفُسُهُمْ ظُلْماً وَعُلُواًّ ﴾ ( النمل : 14 ) لم يكن ذلك الجحود منهم بعد إذعان ، أو لم يكن استيقانهم على شرط علم الكلام وفلسفة اليونان . وإذا فكر السائل في العلوم النقلية وطريقة أدائها وتعليمها عند البشر من جميع الأمم رأى أن أكثر أخبارها المقطوع بها يتلقاها الآحاد بعضهم عن بعض ، فإذا اشترطنا فيها ذلك العلم الكلامي واليقين المنطقي ، وأن لا نعد شيئًا منها حقًّا ثابتًا إلا إذا تلقيناه بالتواتر اللفظي ، فكيف تكون حالنا في معارفنا التاريخية ، وما يُبنى عليها من علومنا الاجتماعية وأعمالنا السياسية ، وفي سائر العلوم التي ينقلها بعضنا عن بعض ؟ بعد هذا كله أقول : إنه لم يعرف عن أحد من شعوب البشر مثل ما عرف عن المسلمين من العناية بنقد الأخبار النبوية وتمحيصها ، وضبط متونها وحفظ أسانيدها ، بل كانوا ينقلون الأخبار التاريخية والأدبية والشعر والمجون بالأسانيد المتصلة ، ووضعوا كتب التراجم لجميع أصناف العلماء والأدباء كما وضعوها من قَبْل لرجال الحديث ، ليسهل طريق العلم بالصحيح وما دونه من ذلك ، ولكنهم دققوا في نقد رجال الحديث ما لم يدققوا في شيء آخر ، فإذا كان ما صح من الحديث عندهم متنًا وسندًا لا يجزم به فبماذا نثق من أخبار البشر ، وإذا كان المسلم منا يصدقها فكيف يمكنه أن يرد مضمونها إذا كان في عقائد الدين ، بناء على كلمة عرفية للمتكلمين ؟ الحديث الصحيح عند المحدثين : ما ثبت بنقل عدل تام الضبط متصل السند غير معلَّل ولا شاذ وينافي العدالة عندهم ثبوت الكذب ، وكذا الاتهام به والفسق والغفلة وكثرة الغلط والجهالة - أي : كون الراوي مجهولاً عند علماء الجرح والتعديل ، ولولا هذا الشرط لاخترع الكذّابون أسانيد كثيرة لا أصل لها وخدعوا الأمة بها - وكذا البدعة ، فمن كان مبتدعًا لشيء من أمر الدين لم يكن عليه أهل الصدر الأول ليحكم بصحة حديثه ، قيل : مطلقًا وقيل : فيما يؤيد بدعته وهو المعتمد ، بل لا بد لثبوت ذلك من روايته عن غيره . والضبط عندهم ضبط الصدر وضبط الكتاب ، فالأول الحفظ عن ظهر قلب بحيث يتمكن من استحضار ما حفظه متى شاء ، فإن غلط أو أخطأ في الأداء لا يعد حديثه صحيحًا ، والثاني حفظ الكتاب منذ سمع فيه وصححه على من تلقاه عنه إلى أن يؤدي منه ، فإذا غاب عنه غيبة أمكن أن يعرض فيها التغيير والتحريف أو الزيادة أو النقصان لا تعد روايته له ولا منه صحيحة . واتصال الإسناد سلامته من سقوط فيه بحيث يكون كل فرد من رواته قد سمع ذلك المروي من شيخه ، ويقابله الانقطاع ، وهو أقسام ، فالحديث ( المنقطع ) وهو ما سقط من سنده بعض الرواة لا يعد صحيحًا ، إلا أنهم اختلفوا فيما سقط منه من بعد التابعي ويسمونه ( المرسل ) وذلك كأن يقول التابعي : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كذا . فالجمهور يتوقفون فيه ، وبعضهم يحتج بمراسيل من عُلم من حاله أنه لا يروي إلا عن الصحابة أو ثقات التابعين كسعيد بن المسيب ، دون مَن يروي عن غيرهم كالحسن البصري ومن ( الانقطاع ) عندهم ( التدليس ) وهو رواية الراوي عمن فوق شيخه الذي سمع منه بلفظ يوهم السماع منه إيهامًا لا تصريحًا ، كأن يقول المدلس : قال فلان - أو عن فلان ، وقد اختلفوا في حديث المدلس فقيل : لا يُقبل مطلقًا وقيل : إلا فيما صرح فيه بالسماع ، والجمهور على قبول حديث من لا يدلس إلا عن ثقة كابن عيينة . ولأجل هذا شددوا في قبول الحديث ( المعنعن ) أي الذي يقال فيه : عن فلان عن فلان . فقالوا : عنعنة المدلس غير مقبولة ، واشترط مسلم في العنعنة معاصرة الراوي لمن روى عنه ، والبخاري اشترط العلم باللقي ولم يكتف بمجرد المعاصرة فإذا قال العدل الثقة الضابط : عن فلان أو قال : قال فلان : كذا لا يعتد البخاري بروايته هذه إلا إذا كان قد علم أنه قد لقي ذلك الرجل واجتمع به ، ولكن مسلمًا يكتفي بالعلم بأنهما وُجدا في عصر واحد ، ومن الممكن أن يكون لقيه وروى عنه . ومن أقسام الحديث عندهم ( المضطرب ) وهو ما يقع في إسناده أو متنه اختلاف من الرواة بتقديم وتأخير أو زيادة ونقصان أو اختصار أو حذف أو إبدال راوٍ براوٍ أو متن بمتن أو تصحيف في أسماء الرواة أو ألقابهم أو أنسابهم أو في ألفاظ المتن . فإن أمكن الجمع وعرف الأصل وإلا توقف في قبول الحديث والاحتجاج به . ومنها ( الشاذ ) وهو ما خالف راويه فية من هو أوثق منه فإن لم يكن المخالف للثقة ثقة سُمي حديثه ( المردود ) وإن كان ثقة رجح عليه مخالفة الذي هو أوثق منه وسمي حديثه ( المحفوظ ) فهو مقابل الشاذ . ومنها ( المنكر ) وهو ما خالف رواية الضعيف فيه من هو أضعف منه ، ويقابله ( المعروف ) وكلاهما راويه ضعيف لا يحتج بحديثه . ومنها ( المعلّل ) وهو ما فيه علة خفية كوصل المنقطع ورفع الموقوف وإدخال حديث في آخر أو إدراج كلام الرواي في المتن أو الإدراج في سياق الإسناد . ولو شئنا أن نبين تدقيق علماء الجرح والتعديل في نقد رواة الحديث لرأى فيها غير المطلعين عليها من القراء ما لم يخطر لأحد من أمثالهم على بال . ولعلموا منه أن أكثر من يعدونهم من الثقات الصدوقين من أهل هذا العصر ، ولو كانوا في أزمنة أولئك النقاد لما عدوا روايتهم صحيحة ولو لعدم إتقان الحفظ والضبط . ومن تدقيقهم أنهم يعدون بعض الرواة ثقات في الرواية عن أهل قطر دون آخر ، كقولهم : فلان غير ثقة في المصريين أو الشاميين ؛ لأنه كان عرض له عند الرواية عنهم اختلاط في العقل ، أو هرم خانته به الذاكرة وفقد جودة الضبط . وقد وضعوا كتبًا ببيان الأحاديث الموضوعة خاصة بينوا فيها وفي غيرها أسباب وضع الحديث والكذب فيه وعلامته وأسماء الوضّاعين والكتب والنسخ الموضوعة برمتها التي لا يصح منها شيء كما وضعوا عدة كتب للأحاديث التي اشتهرت على الألسنة وبينوا درجاتها ، وميزوا بين الصحيح والحسن والضعيف والموضوع منها . ولكن عناية العلماء بنقد المتون وعرض الأحاديث القوية الأسانيد على القواعد التي بينوا بها علامات الوضع كانت أقل من العناية بنقد الأسانيد ، وقلّ أن يهتم المنتمون إلى المذاهب بنقد متون الأحاديث إلا إذا كانت مذاهبهم مخالفة لها فكان هذا من سيئات التعصب للمذاهب . *** نتيجة البحث وخلاصة الجواب فمن فقه ما شرحناه علم أن أكثر الأحاديث الأحادية المتفق على صحتها لذاتها كأكثر الأحاديث المسندة في صحيحي البخاري ومسلم- جديرة بأن يجزم بها جزمًا لا تردُّد فيه ولا اضطراب ، وتعد أخبارها مفيدة لليقين بالمعنى اللغوي الذي تقدم ، ولا شك في أن أهل العلم بهذا الشأن قلما يشكون في صحة حديث منها ، فكيف يمكن لمسلم يجزم بأن الرسول -صلى الله عليه وسلم - أخبر بكذا ولا يؤمن بصدقه فيه ؟ أليس هذا من قبيل الجمع بين الكفر والإيمان ؟ وليعلم أنني أعني بالمتفق عليه هنا ما لم ينتقده أحد من أئمة الفقهاء وغيرهم ، ومن غير الأكثر ما تظهر فيه علة في متنه خفيت على المتقدمين أو لم تنقل عنهم وذلك نادر . وقد عدَّ بعضهم هذه الأحاديث المتفق على صحتها مفيدة للعلم اليقيني الاصطلاحي إذا تعددت طرقها ، قال الحافظ ابن حجر في شرح نخبة الفكر ما نصه : ( فائدة ) ذكر ابن الصلاح أن مثال المتواتر على التفسير المتقدم يعز وجوده إلا أن يدعي ذلك في حديث : ( من كذب علي متعمدًا فليتبوأ مقعده من النار ) وما ادعاه من العزة ممنوع ، وكذا ما ادعاه غيره من العدم ؛ لأن ذلك نشأ عن قلة الاطلاع على كثرة الطرق وأحوال الرجال وصفاتهم المقتضية لإبعاد العادة أن يتواطئوا على كذب أو يحصل منهم اتفاقًا ، ومن أحسن ما يقرر به كون المتواتر موجودًا وجود كثرة في الأحاديث أن الكتب المشهورة المتداولة بأيدي أهل العلم شرقًا وغربًا المقطوع عندهم بصحة نسبتها إلى مصنفيها إذا اجتمعت على إخراج حديث وتعددت طرقه تعددًا تحيل العادة تواطأهم ( فيه ) على الكذب إلى آخر الشروط أفاد العلم اليقيني بصحته إلى قائله ، ومثل ذلك في الكتب المشهورة كثير اهـ .  __________ (*) هذه تتمة الأجوبة عن الأسئلة المستنبطة من الكتاب الذي نشر في الجزء الذي قبل هذا . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 342__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الزار وهل اعتقاد تأثير الولي والعِفريت فيه شرك جلي؟ ( س9 ) مِن أحد المشتركين في القاهرة - ع . م حضرة الأستاذ العلامة المفضال السيد رشيد رضا المحترم . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته . وبعد : فإني أهنئكم أولاً بسلامة العودة من الأقطار الحجازية المباركة وأدعو لكم الله -سبحانه وتعالى- أن يجعله حجًّا مبرورًا إن شاء الله . سيدي استشكل علي أمر بخصوص ما يسمونه ( الزار ) الذي يستشفي به بعض ( الجاهلات ) من النساء من أمراضهن العصبية فأحببت أن أعرضه عليكم راجيًا التكرم بالإجابة ولو تأشيرًا على هذا بصفة خصوصية . ( إحدى السيدات مصابة بمرض عصبي : يأتيها غالبًا على نوبات ربو وآلام شديدة بالمعدة والكليتين مع الصداع وسُعال وضعف عمومي شديد ، وخصوصًا في ابتداء كل مرة من الحمل ، عَرَتها هذه الحالة منذ خمسة عشر عامًا بعد زواجها بقليل ثم إنها على صلاح وتقوى ، وقد كانت لا تعتقد بمسألة الزار ولكنها تحت تأثير كلام النساء خصوصًا أقاربها من والدة وأخوات اعتقدت أخيرًا وتوهمت أن أحد الأولياء أو أحد العفاريت هو الذي أصابها بهذا المرض الهستيري من زمن وصممت على عمل حفلة الزار بمصاريف من عند أهلها في منزلهم لا في منزل زوجها الذي عارض في ذلك بشدة لعدم اعتقاده بمثل هذه الخرافات ، ولم يرضَ بخسارة دينه في مصاريف باطلة على عقيدة باطلة ) . والآن ألا ترى سيادتكم أن اعتقاد هذه السيدة تأثير الولي الفلاني أو العفريت الفلاني يؤدي بها إلى الشرك الجلي ، وفي هذه الحالة تصبح محرمة على زوجها المسلم الصحيح ( غير الجغرافي أو السياسي ) الذي لا يعتقد بتأثير وليّ أو نبيّ ؟ فتفضلوا بإفادتي عن ذلك ولو كلفكم الجواب شيئًا من التفصيل . وتفضلوا بقبول مزيد تشكراتي وجزيل ممنونيتي سلفًا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . ( ج ) يذكر جمهور علماء الكلام أن الإيمان بوحدانية الأفعال عبارة عن التصديق الجازم بأنه لا فعل لغير الله -تعالى- في الحقيقة ، فكل ما يقع في الكون من خير وشر ونفع وضر فهو من فعل الله -تعالى- وحده ، ويصرح الأشعرية في كتب العقائد بأن الأسباب الظاهرة للحوادث - ومنها كسب الإنسان وغير الإنسان من الملائكة والجان - لا تأثير لها في نفسها ، وإنما يخلق الله المسببات والمكسوبات عندها لا بها ، فلا فرق بين النار والماء في حصول الإحراق والإرواء ، إلا أن عادة الله قد جرت بخلق الإحراق عند مس النار واتصالها بالجسم القابل للاحتراق وخلق الإرواء عقب خلق شرب الماء ، ولكن الشرع أمر بالكسب ، كالتداوي والأكل والشرب ، فينبغي القيام بالمشروع منه وهو ما جرت سنة الله -تعالى- بجعله سببًا مطردًا ، وما كان سببًا غير مطرد كرُقية الملسوع وما في حكمه فإتيانه ينافي التوكل وكمال الإيمان والتوحيد ، وما كان دون ذلك مما لم يثبت كونه سببًا ألبتة أو قامت عليه شبهات وهمية باطلة اغتر بها بعض العوام في بعض البلاد -كالزار في بلاد مصر و السودان فلا عذر لمؤمن في الإقدام عليه أي لأنه من الجبت[1] الذي هو عبارة عن خرافات الكهنة والسحرة ، ومن اعتقد أن ولي الزار أو شيخه ينفع ، ولو بقدرة خلقها الله فيه ومزية أعطاه إياها وأن عفريتة يضر ولو بقدرة خلقها الله فيه أيضًا - فهو عند هؤلاء المتكلمين مشرك بالله -تعالى- فالخطر على منتحلي خرافات الزار وغيرها شديد في مذهب هؤلاء المتكلمين الذين ينتمي إليهم أكثر الخرافيين . وأما مذهب غير هؤلاء من المتكلمين ومحققي أهل الأثر من الحنابلة وغيرهم فهو أن الله -تعالى- جعل الأسباب مؤثرة بخواص من خلقها فيها كالإحراق في النار والإرواء في الماء ، ومقاومة سير المرض في الدواء ، ومنها إرادة الإنسان وعمله الاختياري ، ولكن هؤلاء يقولون كغيرهم : إن الأسباب تعرف بالتجارب والاختيار ، وتكون مشتركة بين جميع المجربين من الناس ، واتخاذ الأسباب الوهمية مذموم شرعًا وعقلاً ، وأنه لا تأثير لمخلوق فيما وراء الأسباب التي جرت سنة الله في الخلق بربط المسببات بها ، فمن اعتقد أن غير الله -تعالى- ينفع أو يضر بذاته دون ما جرت به سنته -تعالى- في الأسباب أو بتأثيره في إرادة الله -تعالى- وقدرته ، بأن يفعل الله -تعالى- بتأثيره عنده شيئًا لم يكن لولاه ليفعله بمحض إرادته حسب علمه الأزلي- فهو مشرك بالله كافر بوحدانيته ، لاعتقاده أن لغيره فعلاً وتأثيرًا معه بقدرته الذاتية - وهو المنفرد بذلك- أو بتأثيره في إرادته - والإله الخالق القديم لا يكون محلاًّ للتأثيرات الحادثة ، ويستحيل أن تكون إرادته تابعة لإرادة أحد من خلقه ، الذين هم تحت تصرف قدرته وقهره . إذا تدبر السائل هذا ظهر له أن التصديق بخرافة الزار خطر على الدين ، وأنه ليس من شأنه أن يقع من أهل التوحيد الصحيح ، لا على مذهب المتكلمين ، ولا على مذهب الأثريين ، وإنما يقع مثله ممن يأخذون دينهم عن أمثالهم من الجاهلات والجاهلين ، كغوغاء العوام الذين يقلد بعضهم بعضًا في أمور الدنيا والدين ، كالعادات السخيفة والعلاجات الضارة ، المبنية على تجارب فاسدة ناقصة . ولكننا مع هذا كله لا نجزم بكفر امرأة تصدق ببدعة الزار ، ولا نجعلها به مشركة بالله -عز وجل- ، بل يجب أن نحتاط في مثل هذا الحكم ، وندفع الجزم به قبل العلم بحقيقة اعتقاد المرأة ولو بالشبهات ، كما يجب أن تحتاط تلك المرأة باتقاء التصديق بهذه الخرافات ، التي يخشى أن تكون شركًا جليًّا أو خفيًّا ولو على بعض الأقوال ، فنقول نحن عملاً باحتياطنا : يجوز على هذه المرأة أن تؤمن إيمانًا جازمًا بأن الله -تعالى- خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل ، وأن ما اقتضته إرادته وجرى به قَدَره من ربط الأسباب بالمسببات ، هو عامّ مطرد في المخلوقات ، وأنه لا قدرة لمخلوق على شيء خارج عن سنته -تعالى- في الكائنات . بل جميع الخلق سواء في العجز عما وراء الأسباب ، كما أنهم سواء في جريانها فيهم وخضوعهم لها ، وانحصارهم في حظيرة قهرها . ويجوز أن يعرض لها وهي على هذا الاعتقاد مرض فيخبرها من تظن فيهم الصدق وعلم التجربة والاختبار ، أن سبب هذا المرض ملابسة عفريت من الجن لها ، وأن غيرها قد أصيب بمثله قبلها ، وأنهم جربوا له كل علاج فلم ينجح فيه إلا تلك الفعلة الشنعاء وحدها ، وأن علة نفعها أن العفريت الذي يلابس المريض في هذا المرض يزعجه ما يكون في حفلة الزار ، من الذنوب والأوزار ، حتى يلجئه إلى الفرار ، بين تلك الأغاني والمعازف ، والعزائم والعزائف ، والقرابين والذبائح ، وما في التضمخ بدمها من الفضائح ، ويجوز على هذا المرأة أن تصدق هؤلاء المخبرين الضالين المضلين ، ولا سيما بعد اليأس من معالجة الأطباء المشهورين ، وأن تعتقد أن ذلك لا ينافي الإيمان ؛ لأن طرد الشياطين من الأبدان ، كطرد الجراد ونحوه من المزارع والغيطان ، فهو من الأسباب الكسبية ، التي جرت بها السنن الإلهية ، ويجوز أيضًا أن تعلم أن عمل الزار حرام ، وأن المستحل لما يعتقد حرمته يعد مرتدًّا عن الإسلام ، كالجاحد للمعلوم من الدين بالضرورة من مسائل الإجماع ، ثم تقول : إنني لا أستحله ، ولكنني آخذ بقول من قال : إن التداوي بالمحرم جائز إذا لم يوجد غيره . فإذا جاز أن تعتقد المرأة ما ذكرنا ، وإن كان باطلاً في نفسه فكيف تتجرأ على الإفتاء بردتها ، وبطلان عقد نكاحها ، وسائر ما يترتب على الردة من الأحكام ؟ أما ما يحسن أن توعظ به امرأة تدرك ما ذكرنا فهو أن خرافة الزار القبيحة المنكرة ليست سببًا من أسباب الشفاء من هذا المرض ، وإن ما يُدعى من التجربة المثبتة لنفعه باطل ، وأنه عُمل لكثيرات فلم يفد ، وأن من اتفق أنهن شُفين بعده لم يكن شفاؤهن به بل بأسباب أخرى حقيقية أو وهمية ، وأنه لو كان علاجًا نافعًا بالتجربة الصحيحة لعملت به جميع الشعوب التي فاقت غيرها في العلوم والمعارف ، المبنية على إتقان التجارب ، ولكننا نرى هؤلاء يسخرون من هذه الخرافة وأهلها ، التي هي محصورة في مصر والسودان بل في الطبقة الجاهلة من أهلهما ، وإذا كان الأمر كذلك فكيف تقدم العمل بخرافة أدنى ما يقال فيها : إنها مشتملة على عدة بدع محرمة في الدين ، محتقرة عند جميع المرتقين .  __________ (1) راجع تفسير (يؤمنون بالجبت والطاغوت) في ص 156 ج 5 من التفسير . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 349__________
 الكاتب : محمد توفيق صدقي  __________ دروس سنن الكائنات محاضرات علمية طبية إسلامية للدكتور محمد توفيق صدقي ( 15 ) المعالجة- يجب البدء بعلاج مدخل هذا الميكروب في الجسم ، بأن يعالج الإحليل في الذكر مثلاً علاجًا فعالاً ، وتعالج المفاصل بالقلويات وبيودور البوتاسيوم . وينبغي مراعاة القوانين الصحية باستنشاق الأهوية الجيدة وتعاطي الأغذية السهلة الهضم والمقويات كمركبات الحديد وزيت السمك ونحوهما ، ويدلك المفصل ببعض المراهم المسكنة أو الزئبقية ، أو يدهن بصبغة اليود . وتجب إراحته من الحركة مطلقًا ، ولكن بعد زوال الالتهاب الحاد ينبغي دلك المفصل وتكبيسه وتليينه باليد . والعلاج باللقاح أفاد في بعض الأحوال خصوصًا في الإصابات المزمنة أي التي طالت مدتها ، والأفضل أن يؤخذ الميكروب من نفس المريض ، ولكن هذا العلاج يحتاج إلى مدة طويلة . ويجب البدء بحقن مقادير صغيرة من اللقاح ثم تُزاد بالتدريج ، ولا يجوز الحقن الثاني إلا بعد تمام زوال كافة الأعراض التي قد تنشأ من الحقن الأول . وهناك مصل لعلاج هذا الداء أيضًا لا يخلو من الفائدة . *** استدراكان ( الأول ) جاء في مجلة [اللانست Lancet ] الطبية الإنكليزية الصادرة في 12 أغسطس سنة 1916 رأي لأحد أطباء الإنكليز في عدوى الالتهاب السحائي الوبائي ، وملخصه : أن ميكروب هذا الداء هو عين ميكروب السَّيَلان- لا شبيهًا به فقط كما قلنا سابقًا- وأن قمل الجسم هو الذي ينقله من شخص إلى آخر إما بامتصاص دم المصاب بالالتهاب السحائي وتلقيح الآخرين به إذا انتقل القمل إليهم . أو بتلوث القمل به مما يسيل من المصاب بالسيلان في ملابسه من الصديد ونقله إلى غيره فيدخل الميكروب تحت الجلد ويسير في الأوعية اللمفاوية إلى السحايا وغيرها كالمفاصل التي قد تلتهب أيضًا في هذا المرض ، وأنكر هذا الطبيب انتقال الميكروب في الهواء ودخوله من الفم والأنف . وقال : إن المصاب بالسيلان ذاته عنده شيء من المناعة فلا تصاب سحاياه إلا قليلاً . فإذا صح هذا الرأي- والغالب أنه صحيح- سهلت مقاومة هذا الداء الخبيث وتيسر اجتنابه . ومن هذا الرأي تفهم بعض حكم الاستنجاء وطهارة الثوب ونظافته ، ونظافة الجسم بالغسل والحلق ، وغير ذلك من شرائع الديانة الإسلامية الغرَّاء التي شرحناها سابقًا . وترى مما تقدم أن القمل يقتل بالحمى التيفوسية والراجعة وبالالتهاب السحائي أكثر مما تقتل العقارب والثعابين . وذلك يحقق أيضًا المثل العامي القائل : ( وضع -تعالى- سره في أضعف خلقه ) وترى منه أيضًا مقدار الخطر الذي يتهدد كل من يتردد إلى مواخير الفسق ، فإن أكثر الزواني مصابات بالسيلان الحاد أو المزمن ، وبعضهن يُرى بملابسه وفراشه القمل . ( الثاني ) إن من أسهل الطرق لتطهير الماء والخضر ونحوها من الميركوبات أن يذاب في الماء [بي سلفات الصوديوم] وتسمى أيضًا [كبريتات الصوديوم الحمضية] بنسبة 2 : 1000 ويترك الماء مدة نصف ساعة ، فإن حامض الكبريتيك الذي يوجد فيه يقتل تلك الأحياء الدنيئة وأجنة ديدان [البهارسية Mieracidia Cercariae ] ولا ضرر من شرب هذا الماء ...... وإذا نقعت فيه الخضر مدة نصف وساعة تطهرت كذلك . ويجوز أن تطهر به الأواني الخزفية والزجاجية ونحوها ما عدا المعدنية فإن الأفضل تطهيرها بالغلي . وهذه الطريقة نافعة جدًّا إذا اتبعت في زمن انتشار أوبئة الحمى التيفودية والكوليرا والدوسنطاريا وغيرها مما يتلوث به الماء والخضر ، فإنها كافية للتطهير بدل الغلي الذي لا يحسن لبعض الخضر والفاكهة . *** تسمم الدم لهذا الداء ثلاثة أشكال : ( الشكل الأول ) : أن تدور سموم الميكروبات في الدم ، ويسمى ذلك باليونانية [سيريميا Sapraemia ] ومعناها حرفيًّا : الدم الفاسد . ( الشكل الثاني ) : أن تدور الميكروبات مع سمومها في الدم ، ويسمى ذلك باليونانية [ سبتيسيميا Sepaticaemia ] ومعناها حرفيًّا : الدم المتعفن . ( الشكل الثالث ) : مثل الشكل الثاني غير أنه يزيد عليه بتكون أخرجة في عدة أجزاء من الجسم ، ويسمى ذلك باليونانية [بيميا Pyaemia ] ومعناها حرفيًّا : الدم الصديدي . وجميع هذه الأشكال تنشأ من ميكروبات الصديد وهي على الأكثر من الشكل البزري ، ومنها ما يكون عنقوديًّا أو سلسليًّا . والسلسلية هذه أشدها خطرًا كما سبق ومن الميكروبات العنقودية ما يكون لونه أبيض أو أصفر ، ويشاهد ذلك إذا تجمعت منها جموع كثيرة في المزارع الصناعية . وهناك بعض ميكروبات لها أشكال أخرى تحدث الصديد كباسل الصديد الأزرق [Pyocyaneus ] ومن ميكروبات الأمراض الأخرى ما يحدث الصديد أيضًا كميكروب الحمى التيفودية والدرن . والميكروبات البزرية المذكورة منتشرة كثيرًا وهي من أكبر ما يخشاه الجراحون في عملياتهم فيتقونها بالتطهير التام بالغلي وغيره ، فإنها إذا وجدت أي سحج أو جرح في الجلد أو الأغشية المخاطية دخلت فيه وأحدثت التهابًا فتقيحًا ، وتذوب الأنسجة ويتجمع بسببها عدد لا يحصى من الكريات البيضاء فينشأ من ذلك المدة والصديد ونحوهما . فإذا أصابت سطح الجلد نشأت منها الدمامل والبثور ونحوها ، وإذا أصابت الأنسجة الغائرة نشأت الأخرجة وما شاكلها ، وإذا أصابت الأغشية المخاطية التهبت وحدث منها الزكام ونحوه . وإذا كانت الإصابة صغيرة ومحدودة ولم يدخل الميكروب إلى الدم قل حصول أي توعك أو حمى ؛ لأن السموم التي تمتص في البنية تكون حينئذ قليلةً جدًّا ، ولكن إذا كان موضع الالتهاب كبيرًا نشأت الحمى بسبب امتصاص سموم الميكروبات في البنية ، ونشأ الشكل الأول المذكور هنا ، فإذا دخلت هذه الميكروبات إلى الدورة حدث الشكل الثاني ، وقد تدخل من أي جرح مهما يكن صغيرًا ، وإذا رسب بعض هذه الميكروبات الممتصة في أجزاء الجسم المختلفة تكونت حولها وبفعلها أخرجة . وهذا هو الشكل الثالث . وطريق امتصاص الميكروب في الشكل الثاني هو الأوعية اللمفاوية وفي الثالث الأوردة ، وفيها يدخل أيضًا بعض مواد التهابية عفنة مع الميكروب . أما أعراض الشكل الأول فهي ارتفاع حرارة الجسم مع سائر الأعراض الأخرى للحمى ، وكذلك أعراض الشكل الثاني والثالث ، غير أن المعتاد فيهما أن تبتدئ الحمى برعدة شديدة ويشتد المرض على المريض حتى يكون كالمصاب بالتيفوس ، فيعتريه الهذيان والذهول والهمود وكافة الأعراض الشديدة لتلك الحمى ، وتكون مدة المرض في هذين الشكلين قصيرة وتنتهي بالموت غالبًا . وفي التسمم الصديدي تكثر الرعدة وتحصل يوميًّا مرة أو مرتين ، وفي كل مرة تظهر التهابات فأخرجة جديدة ويكثر العرق عقب كل رعدة ويصاب المريض بالهمود وينحف جسمه بسرعة ويصفر لونه وقد يصاب بالقيء الكثير أو الإسهال ، وقد تزول الرعدة بعد خمسة أيام أو ستة . وتكون الحمى في هذا الشكل متقطعة مرتفعة في المساء ومنخفضة في الصباح عادة ، وقد تصل إلى الدرجة الطبيعية خصوصًا في أول المرض . وتختلف باقي الأعراض لاختلاف العضو المصاب بالأخرجة ، فإن لكل عضو مصاب بها علامات وأعراضًا مخصوصة . ومدة هذا المرض لا تزيد عن ستة أيام غالبًا ولا تمتد إلى ما بعد العاشر كذلك ، اللهم إلا إذا أزمن المرض وحينئذ لا تصاب الأحشاء ، وإنما تتكون الأخرجة في المفاصل أو تحت الجلد . وإذا شُقَّت كلها وعولجت قد يشفى المريض بعد عدة أسابيع أو أشهر . ومما يساعد على حدوث تلك الأشكال المذكورة عدم الاعتدال وغيره مما يضعف البنية كبعض الأمراض المزمنة مثل التهاب الكلى أو البول السكري ، ولكن لا يحصل أي شكل منها ما لم يوجد في الجسم مدخل للميكروب . العلاج - تفتتح الأخرجة وتتطهر وتمض يوميًّا فإن كانت الحمى ناشئة عن امتصاص السموم فقد شفي الجرح وشفي المريض أيضًا ، وإن كانت الميكروبات دائرة في الجسم تعثر الشفاء أو تعذر ، ويعطى المريض المنعشات والمغذيات وتراعى معه جميع الوسائل الصحية . أما الأدوية فهي قليلة الجدوى ، ولكن استعمال الحقن بالمصل المتعدد القوى [Polyvalent ] أي المُحضَّر بحقن عدة أنواع من الميكروب أفاد في كثير من الأحوال ، وتجب تجربته إذا دخل الميكروبات البنية سواء أحدثت أخرجة أم لم تحدث . الوقاية - من تسمم الدم بجميع أنواعه- أن يتقي الإنسان كل ما يحدث جرحًا أو سحجًا في الجسم وإن كان صغيرًا . فإذا حدث بالرغم من احتياط الإنسان وجبت المبادرة إلى تطهير الجرح وتضميده والمواظبة على ذلك يوميًّا حتى يشفى . ويراعى في ذلك اتباع جميع قوانين علم الجراحة في تطهير الأيدي والآلات والضمادات وغيرها مما يمس الجرح . وإذا تكون خراج في الجسم وجب الإسراع إلى شقه وتطهير جوفه وتصريف ما يتكون فيه من المدة والصديد بأسرع ما يمكن بحيث لا يتراكم فيه شيء منها خوفًا من امتصاص الميكروب أو سمه في البنية . ولعلم الجراحة في ذلك من الوسائل العلمية المعقولة ما فيه الكفاية من شر هذا الداء وقانا الله منه . *** السعال الديكي Whooping Cough مرض يصيب الأطفال كثيرًا بين السنة الأولى والثامنة ، وحدوثه للبنات أكثر منه للذكور . وتقل إصابته لمن كان عمره فوق ذلك ؛ لأن أكثر الناس يصابون به في صغرهم وهو يحميهم من الإصابة به مرة أخرى بل هو في ذلك أكثر وقاية من الحميات الأخرى ذوات الطفح . ويحدث انتشاره بشكل أوبئة لا تأثير لحرارة الجو أو غيرها فيها ، وكثيرًا ما تكون هذه الأوبئة عقب أوبئة الحصبة . هذا المرض ينتقل من شخص إلى آخر بطريق العدوى ، فإذا كثر اختلاط الأطفال بالمصابين به انتشر المرض بينهم ، وقد يتنقل بواسطة الملابس الملوثة بميكروب هذا الداء إذا أصابها شيء من بصاق المصاب . وكان القدماء يعتقدون عدوى هذا الداء نظرًا لما يشاهدونه من انتشاره بين من يخالط المصاب ، ولكن لم يكتشف ميكروبه إلا سنة 1906 والذي اكتشفه باحثان اسمهما [ بورديه Bordet ] و [ جنجو Gengou ] . وهذا الميكروب من الشكل الباسيلي يشبه كثيرًا ميكروب النزلة الوافدة غير أنه أطول منها وأغلظ منها ، ولا حبيبات له ولا حركة . يشاهد كثيرًا في أوائل المرض في المخاط الثخين الخارج في آخر النوبة من الشُعب الرئوية الصغيرة ، وكثيرًا ما يكون مختلطًا بميكروب النزلة الوافدة . الأعراض : - مدة التفريخ نحو عشرة أيام ، ويبدأ المرض بإصابات بسيطة بالسعال تشبه السعال الناشئ من التعرض للبرد . وقد يكون هذا السعال مصحوبًا بحمى خفيفة ويستمر إلى نحو سبعة أيام أو عشرة . ثم يُسمع هذا الصياح المخصوص الذي يشبه صياح الديك ، ولذلك شبه هذا المرض به ، فبينما يكون الطفل المصاب في لعبه تنتابه نوبة من السعال تمتاز بحصول نحو 15 أو 20 مرة من الشهيق المتوالي في زمن 7 أو 10 ثواني ثم يعقبها زفير له هذا الصوت المخصوص ، ويتكرر ذلك مرة أو أكثر حتى يخرج من صدر المصاب قطعة صغيرة من البلغم اللزج أو يتقايأ ما في جوفه . والسبب في حصول هذا الصوت اقتراب الحبلين الصوتيين أحدهما من الآخر فيضيق ما بينهما ، أو أنهما لا يتسعان بالسرعة المطلوبة حين حصول الزفير . وفي أثناء هذه النوبة يحتقن الوجه أو يزرق وينتفخ وتكاد تخرج العينان منه ، ويتدلى اللسان ، وقد تخرج الثنايا قيده فيبصق المريض الدم . ويكون الطفل في أثناء ذلك غير قادر مطلقًا على منع هذا السعال ، وقد يصاب من شدته بنزف من الأنف ( الرعاف ) أو من فمه أو يحصل النزف تحت الملتحمة ؛ وفي أحوال نادرة يصاب بنزف في مخه ، وهذه النوب تحصل بلا سبب معروف وإنما قد يهيجها بكاء الطفل أو إغضابه أو نزع ملابسه . ويقال : إن النوب أكثر في الليل منها في النهار . وعدد مراتها في الليل يتراوح بين مرة واحدة وستين مرة . وفي أكثر الأحوال لا تزيد عن ثلاثين في كل 24 ساعة . ويكون الطفل في الفترات التي بين النوب كأنه في صحة تامة ولا حمى عنده ما لم يتضاعف المرض ، وقد تكون شهوة الطعام عنده جيدة . ومدة هذا الطور من الداء تمتد إلى ثلاثة أسابيع أو ستة بل قد تطول إلى ثلاثة أشهر أو أكثر ، ثم تأخذ النوب في القلة تدريجيًّا حتى تزول تمامًا أو يعقبها سعال بسيط كالسعال الأول بدون صياح ويمكث بضعة أسابيع . وهذا المرض قل أن يميت ما لم يشتد تشنج المزمار أو يحصل نزف في المخ . وقد يحصل الموت بسبب مضاعفات هذا الداء . المضاعفات والعقابيل ( العواقب ) - من مضاعفات هذا الداء النزلة الشعبية أو الشعبية الرئوية فترتفع الحمى ويضيق نفس المريض كثيرًا ، وفي كثير من الأحوال يزول حينئذ هذا الصياح المخصوص كما أنه يزول في كافة المضاعفات الحمية الأخرى . ومنها التهاب الأذن والتشنجات . ومن العقابيل استمرار النزلة الشعبية والأمفيزيما[1] الرئوية ( أي تمدد حويصلاتها وفقدانها مرونتها وانفتاح بعضها في البعض الآخر ) والدرن الرئوي وهو قليل الحصول في هذا المرض . الإنذار- هذا المرض قد يطول جدًّا ولكنه في الغالب يُشفى منه المريض ومن النادر أن يموت به الشخص غير أن الموت قد يحدث بسبب بعض المضاعفات أو العقابيل المذكورة . المعالجة- يسكن المصاب في غرفة دافئة متجددة الهواء ، ولا يجب عليه التزام الفراش ما لم يتضاعف المرض . وهناك أدوية كثيرة لتقصير مدة المرض وتخفيف وطأته ، ومن أحسنها [البلادونا [2] Belladonna ] فيعطى من صبغتها نقطتان أو ثلاثة ثلاث مرات في اليوم للطفل الذي يبلغ عمره سنتان ولمن هو أكبر نقطًا أكثر بحسب السن ، وهناك مواد تستعمل أيضًا استنشاقًا لتطهير الشعب ؛ ولكنها قليلة الفائدة ، ومن أحسن العلاجات تغيير الهواء والسكنى بجوار البحار فإن ذلك مما يقصر مدة المرض . *** الالتهاب الرئوي Pneumonia هذا المرض نوعان : ( 1 ) نوع يصيب حويصلات الرئة يسمى الالتهاب الفصيصي ( 2 ) ونوع يصيب جزءًا عظيمًا منها ويسمى الالتهاب الفصي ، ويختلف النوعان اختلافًا كبيرًا من الوجهة الميكروبية والمجهرية والعرضية . أما النوع الأول فقد يكون ابتدائيًّا أو تابعيًّا لمرض آخر ، وهو كثير الإصابة للأطفال والشيوخ ، وليس له ميكروب مخصوص بل يوجد فيه أنواع عديدة ، منها : ميكروبات الصديد المعتادة ، أو ميكروبات المرض الذي سبب هذا الالتهاب الرئوي كالدفتيريا أو الحمى التيفودية أو الأنفليونزا أو الطاعون . وأما النوع الثاني وهو كثير الحصول للشاب ، وقد يصيب أيًّا كان غيرهم ، وهذا المرض يشبه كثيرًا الحميات الأخرى العفنة كالحمى التيفوسية وينتهي مثلها بالبحران . وينشأ غالبًا من ميكروب من النوع البزري المزدوج اكتشف في معمل باستور في ديسمبر سنة 1880 وهذا المرض هو المقصود بالكلام هنا ، ومنه نوع خطر ينشأ من باسيل اكتشفه [ فردلندر Friedlander ] سنة 1880 ولكنه قليل الحصول فإن 95% من الإصابات بهذا الداء تنشأ من الميكروب الأول البزري . الأسباب- يحدث هذا المرض للذكور أكثر من الإناث بنحو الضعف ، ويصيب الناس في جميع الأعمار من سن الطفولية إلى سن الشيخوخة ، ولكنه أكثر حصولاً للشبان إلى أن يصلوا إلى متوسط العمر ( من 35 - 50 ) ينتشر هذا المرض في فصلي الشتاء والربيع حينما يكثر تغير درجة حرارة الجو فجأة ، وحينما يكون الهواء مشبعًا بالرطوبة أو البرد . ومما يساعد على حصوله كثرة التعرض لتيار الهواء وضعف البنية وإجهاد العقل وقلة التغذية ، والانهماك في السُّكْر أو الجِماع . وهذه الأشياء تجعل المصاب به ضعيف المقاومة جدًّا بحيث يكون شفاؤه متعسرًا ، والوفاة به كثيرة الحصول . والإصابة به لا تحمي من معاودته ، فقد شُوهد أن بعض الأشخاص أصيب به نحو 15 أو 20 مرة ، ولكن في الغالب أن لا يصاب به الشخص سوى مرتين . يوجد ميكروب هذا الداء حتى في لعاب السليم وفي حفر أنفه ، فإذا ضعفت البنية بمثل الأسباب المذكورة هاجمها الميكروب وأحدث بها المرض . وقد يتصل بالإنسان أيضًا من شخص آخر مصاب بالالتهاب الرئوي ويكون حينئذ أقوى وأضر وهذا الميكروب يحدث التهابات في أعضاء الإنسان الأخرى مثل البليورا والشغاف والمفاصل والسحايا ، وقد يحدث أخرِجة بالأحشاء وتحت الجلد . ولم يجزم العلماء إلى الآن إن كان وصول الميكروب إلى الرئة من طريق الشعب أو من طريق الدم ، فقد شوهد وجوده في نفس الدم ، فإذا ضعف عضو بسبب ما رسب الميكروب من الدم فيه . وهو يصيب عدة حيوانات كالفئران والأرانب والكلاب . أما الحمام والدجاج فلا يصيبها بشيء . وطوله يتراوح بين 5. . من الميكرون و75. 0 منه . ويظهر تحت المجهر كأنه محاط بغلاف أو هالة صافية اللون يكون فيها عادة بزرتان أو أربع . الأعراض- يبتدئ المرض فجأة برعدة شديدة ، وترتفع الحمى بسرعة زائدة إلى 39 أو 40 مع كافة أعراضها الأخرى المعروفة وأحيانًا ( تشاهد النملة على الشفتين ) ثم يشعر المريض بضيق في نفسه ، وآلام في الجنب المصاب ، ثم يكثر السعال ، ويكون بصاقه صديئًا- كأن به صدأ من الحديد لاحمرار لونه- ويكون شفافًا خاليًا من فقاقيع الهواء لزجًا بحيث يشتد التصاقه بالأواني ويشاهد في هذا البصاق الميكروب . وللأطباء علامات خاصة لتشخيص هذا الداء تدرك بالقرع والسمع وغيرها من طرق البحث الشهيرة . وتستمر الحرارة عالية مدة المرض كلها ، ويكون خد المريض وجبهته محتقنة يعلوها قليل من الصفرة أحيانًا ، ويكون تنفسه سريعًا جدًّا حتى قد تصل مراته إلى 80 في الدقيقة ، ويسرع نبضه ويقل بوله ، وقل أن يعتريه الهذيان بخلاف الحميات الأخرى ، إلا في بعض الحالات الشديدة فقد يهذي ليلاً ، وبعد اليوم السادس أو الثامن تنخفض الحرارة فجأة في مدة 12 أو 18 ساعة ، بحيث تصير طبيعية ، ويبتل اللسان بعد الجفاف ويحس المريض بالتحسن العام ، ولكن هذا البحران قد يصحبه إسهال أو عرق كثير وفي أكثر من نصف الإصابات تنخفض الحرارة بالتدريج ، فتصير طبيعية بعد 4 أيام أو 5 ، وفي كلتا الحالتين يتحسن النبض والتنفس حين انخفاض الحرارة ، وتزول العلامات الطبيعية التي يعرف بها المرض من الصدر ، ويزول لون البصاق الأحمر فيصير مصفرًّا أو مخضرًّا ، ويكون به صديد وتقل لزوجته ، ثم يصير بالتدريج طبيعيًّا . والموت يحصل غالبًا من وقوف القلب ، أو من إصابة الرئة الأخرى السليمة فيسرع التنفس والنبض ، ويزرق الوجه ، ويكثر الهذيان ويعقبه الغيبوبة فالموت ، ويكون الموت عادة بين اليوم الخامس والعاشر ، ومن المرضى من يموت في اليوم الثاني أو الثالث . والالتهاب الرئوي يصيب قاعدة الرئة أكثر من قمتها ، والجهة اليمنى أكثر من الجهة اليسرى ، وقد يصيب الرئتين معًا ، ولكنه يعجل بإحداهما قليلاًعن الأخرى . وإذا أصاب الرئة احتقنت بالدم ، وثقل وزنها ، واحمر لونها ، وصار قوامها هشًّا بعد الوفاة ، وامتلأت حويصلاتها بكريات الدم الحمراء والبيضاء وغير ذلك من مواد الدم بحيث تكون خالية من الهواء ، ثم تمتص الكريات الحمراء ، وتزدحم الحويصلات البيضاء فيتغير لون الرئة من الحمرة إلى اللون السنجابي ، وفي كلتا الحالتين يكون قوام الرئة كمنسوج الكبد حتى سماه الأطباء ( بالتكبد ) . المضاعفات- جميع المضاعفات تنشأ على الأكثر من انتشار ميكروب الالتهاب الرئوي في الأعضاء الأخرى فقد تلتهب البلورا ، وقد ينسكب في تجويفها مصل أو صديد . ومن المضاعفات أيضًا التهاب الشغاف أو العصاب أو الكليتين أو البريتون أو السحايا أو المفاصل وغير ذلك . الإنذار- عدد الفويات في هذا المرض نحو 17% من الإصابات . والمرض خطر جدًّا لغير المعتدلين ولضعفاء البنية . ومما ينذر بسوء العاقبة الهذيان الشديد أو الذي يحصل في أوائل المرض ، وضعف النبض والزرقة والتهاب الرئة كلها أو امتداده إلى الرئة الأخرى . المعالجة- يجب على المريض أن يلتزم الفراش في الحال . وفي وقت شدة المرض يبقى معتمدًا بظهره على شيء بحيث يكون رأسه مرتفعًا على الفراش قليلاً . ويجب أن تكون الغرفة متجددة الهواء نقيةً ، والغذاء من السوائل السهلة الهضم المغذية كاللبن والمرق ونحوها ، تعطى بمقادير صغيرة متكررة . وينبغي أن تطلق الأمعاء بالمسهلات ، وتعطى للمريض المواد المعرقة مع قليل من المسكنات لتخفيف ألم الجنب والسعال . ومما يخففه أيضًا اللبخ الساخنة على الجنب الملتهب أو ورق الخردل الصناعي ، ومن الناس من يضع على الرئة الملتهبة أكياسًا فيها ثلج لتخفيف الألم وخفض الحرارة ، وهذا العلاج المذكور كافٍ في الحالات البسيطة فإذا اشتدت وطأة المرض وضعف القلب وكثر الهذيان وجب إعطاء المريض المنعشات كالإستركنين والديجينالا والنوشادر أو قليلاً من الخمر ( مثل 3 أو 4 أواق في اليوم ) . وكلوريد الكلسيوم ( 10 قمحات كل 4 ساعات ) يقال عنه : إنه مقو للقلب فإن أكثر الخوف هو من وقوفه . فإذا ازرق المريض وضاق نفَسه وخيف عليه من الاختناق أو من وقوف القلب وجبت المبادرة إلى فصده أو على الأقل تركيب العلق على الصدر لسحب جزء من الدم . ولا خوف من سحب 10 أو 12 أوقية من الدم إذا كان الشخص قوي البنية ممتلئًا به . واستنشاق الأكسيجين نافع جدًّا في هذا المرض ، وكذلك كربونات النوشادر ( 5 إلى 7 قمحات كل 3 أو 4 ساعات ) لإخراج المواد المتراكمة في الشعب . أما استعمال المصل أو اللقاح فلم تظهر له فائدة كبيرة . فإذا جاوز المريض طور البحران وجبت مساعدته بالأدوية المقوية والأغذية الجيدة . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) لفظ يوناني معناه : إدخال الهواء أو النفخ لانتفاخ الرئة في هذا المرض . (2) كلمة إيطالية معناها حرفيًّا (السيدة الحسناء) تطلق على نبات شهير عند الأطباء كان نساء إيطالية يستعملنه لتجميل وجوههن ، ومن أصوله الفعالة مادة سامة جدًّا تمدد الحدقة فتجعل العين نجلاء . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 353__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ بلاد العرب وأحوالها منذ الأعصر الخالية نشرت مجلة الشرق والغرب التي أنشأها دعاة النصرانية ( المبشرون ) لبثّ دعوتهم بمصر مقالة تحت هذا العنوان قالت : إن ما أوردته فيها هو نتيجة ما وصلت إليه مباحث العلماء الذين بنوا أقوالهم على ما اتصل بهم من أشتات الروايات ذات الطرق العديدة القديمة ( فأخذوها وطبقوها على اعتبارات جغرافية وجيولوجية- قالت- ولعل أشهر علماء الإفرنج الذين عالجوا هذا الموضوع البحاثة ( قيطاني ) - أو كاتياني كما يعربه آخرون- الإيطالي الذي اشتهر بتصنيفاته العديدة عن العرب والإسلام من وجهة تاريخية اقتصادية ، وقد بنينا هذه العجالة على ما جاء في مؤلف من أحدث مؤلفاته ) . ونقول نحن : إن هذا المؤرخ الإيطالي قد اشتهر عند الترك وبعض العرب بتشويهه لسيرة النبي -صلى الله عليه وسلم - وهي أشرف سير البشر ؛ لأن الاتحاديين ترجموا ما كتبه فيها بالتركية كما بينا ذلك في منار هذه السنة ( ص 163 ج 3 ) ولكن مباحث هذا المؤرخ المدقق في تاريخنا مما لا نستغني عنه ونود لو تترجم كلها ، ونحن ننقل عن هذه المجلة ما اقتبسته عنه من المباحث المهتمة بحالة جزيرة العرب الجيولوجية وطبيعتها الجغرافية ، ومهاجرة أهلها منها إلى حيث أقاموا بناء الحضارة القديمة ، وهذه عبارة المجلة بنصها لم نصحح منها إلا عبارات قليلة . لقد أثبتت المباحث الحديثة أن الإنسان وجد على الأرض قبل المسيح بألوف من السنين ، وأن بلاد العرب كانت مأهولة كأقدم بلاد العالم ، فكيف كانت حالة العرب في ذلك العهد الخالي يا ترى ؟ لا ريب في أنها كانت تختلف كل الاختلاف عما هي عليه الآن . والمعروف عنها الآن- ومنذ عدة مئات من السنين أيضًا- أنها برِّية قاحلة ذات أرض جرداء خالية من الماء[1] على أنها في الأعصر الجيولوجية كانت على خلاف ذلك . فقد مر على قارتي آسيا وأوروبا زمن كان فيه قسماهما الشماليان أشد بردًا مما هما عليه الآن . وكان الفرق بين الصيف والشتاء أشد وضوحًا مما هو الآن . فكان الهواء في الصيف أكثر امتصاصًا للرطوبة فيزداد به هطل الثلوج في الشمال وهطل الأمطار في الجنوب . وبناء عليه كانت أجزاء عديدة من آسيا و إفريقيا بقاعًا مخصبة جدًّا وهي الآن قفار جرداء ، وما الأودية الكاشفة سوى بحار كانت تتدفق فيها الأنهار . ومن تلك البلاد بلاد العرب ، فقد كانت سلسلة الجبال التي في غربها تتقي رياح السَّموم وتجري منها أنهر على هضاب أواسط بلاد العرب وتصب في خليج العجم . ومن تلك الأنهار نهر الدواسير الذي كان يجري في وادي الدواسير ، وكان منبعه في الهضاب المكية . وكذلك نهر الرماح الذي كان يصب مع نهر الدواسير في خليج العجم . ولا يخفى أن للحالة الجوية تأثيرًا عظيمًا في السكنى ، وهذا يبين لك لماذا كانت بلاد العرب مهد الشعوب السامية . وخلاصة ذلك أنه في تلك الأزمنة الطيبة كانت البلاد غاصّة بالسكان بخلاف حالتها الآن . ثم بدأت الأحوال الجوية في نصف الكرة الأرضية الشمالية تتغير بالتدريج فقل امتصاص الهواء للرطوبة وقل هطل الأمطار . وأصبحت البلاد التي بين أوربا والمنطقة الحارة تشعر بذلك التغيير العظيم . وبتمادي الزمن بدأ شمالي إفريقيا وبلاد العرب يجف ، فصارت الملاين التي تسكن بلاد العرب تشعر بعدم ملاءمة البلاد لسكناها . ولا حاجة إلى القول بأن الرحيل عن بلاد العرب استغرق ألوفًا من السنين وكان تدريجيًّا ، وبهذه الطريقة يمكن تعليل توالي هجرة الشعوب السامية . ولم تكن كلها غزوات أي هجرات ناشئة عن اعتبارات حربية بل كان معظمها ناشئًا عن اعتبارات سلمية بحتة كهجرة الإيرلنديين اليوم إلى أمريكا ، وكانت آخر تلك الهجرات أعظمها شأنًا وقد حدثت عند ظهور الإسلام يوم فتحت أبواب بلاد العرب وأخذ سيل المهاجرة يتدفق منها شرقًا وشمالاً وغربًا . وكان لتلك الحركة غايتان تتفقان مع طبيعة البلاد الجغرافية ؛ إذ لا يخفى أن شبه جزيرة العرب مقسومة إلى قسمين : ( 1 ) البلاد العربية الغربية ( وهي اليمن والحجاز ) ومنفذها سورية إلى الشمال الغربي ومصر والحبشة على سواحل البحر . ( 2 ) الوسط الشرقي ومنفذه الطبيعي العراق وما بين النهرين . أما القسم الجنوبي من بلاد العرب ( أي حضرموت ) فقائم بنفسه . فسيل المهاجرة من بلاد العرب كان يتدفق إذًا شمالاً إلى فلسطين وسوريا أو غربًا إلى مصر والحبشة . أو شمالاً شرقيًّا إلى العراق ووادي دجلة و الفرات . وقد وقعت أول هذه المهاجرات عند أول فجر التاريخ . ثم تبعتها المهاجرات الأخرى في الأزمنة التاريخية المعروفة . ( 1 ) المهاجرة الأولى- قبيل فجر هذا التاريخ قام بهذه المهاجرة شعوب سامية نزحوا إلى العراق ومعهم شعوب سومريون فتألفت منهم الأمة البابلية ، ويعتقد العلامة ( قيطاني- أو- كاتياني ) أن المصريين القدماء الذين دخلوا وادي النيل عن طريق البحر الأحمر واستعمروا أولاً مصر العليا كانوا ساميين ، وقد هاجروا في نفس الزمن الذي هاجر فيه مواطنوهم إلى العراق . ومما يؤيد هذا الرأي أن في اللغة المصرية القديمة آثار سامية عديدة منها الكاف ضمير المخاطب المفرد المضاف إليه [2] . ( 2 ) أما المهاجرة الثانية فقد وقعت في أول عهد التاريخ المعروف أي بين ستة آلاف و2500 قبل المسيح ، وكان اتجاه سيل هذه المهاجرة أيضًا إلى شمال العراق وجنوبه ويتضمن حروب سرجون الملك السامي الشهير . ( 3 ) وأما المهاجرة الثالثة فقد وقعت من سنة 2500 إلى سنة 1500 قبل المسيح وفي أثنائها نزح الآشوريون الساميون من بلاد العرب وأسسوا مملكة أشور وعاصمتها نينوى على أعالي دجلة ، وفي ذلك الزمن عينه نزح الرعاة ( الهكسوس ) من غربي البلاد العربية إلى مصر وغزا الفينيقيون غربي سوريا واجتاح الكنعانيون فلسطين . ( 4 ) هجرة الآراميين : بعد سنة 1500 قبل المسيح وانتشر الأراميون في وادي الفرات وسوريا فأصبحت لغاتهم لغة التجارة ؛ إذ كان بيدهم طريق التجارة المار بحلب ومن الشعوب السامية التي لم تنزح من بلاد العرب القبائل الصائبية والحميرية والعرب الذين كانوا يتكلمون العربية الحديثة . وكانت هذه اللغة قد نشأت بتمادي الزمن نشوءًا بطيئًا جدًّا . أما سبب عدم هجرة هذه الشعوب فهو لأن غربي بلاد العرب كان أكثر خصبًا من شرقيها ، وقد كان طريقًا للتجارة بين الهند و البحر المتوسط يمر باليمن والحجاز وينتهي إلى غزة وهذا يأتي بنا إلى : ( 5 ) ظهور الإسلام . وليس هذا أول مرة ظهرت فيها القبائل المتكلمة باللغة العربية لتستوطن البلاد المجاورة فإن بعضها سبق فاستوطن غسان و الحيرة والعراق ومهَّد الطريق للعرب الذين كانوا في أيام محمد -صلى الله عليه وسلم - فعودوها المهاجرة والاستيطان ، وكانت بلاد العرب قد ضاقت مرة أخرى بأهلها الساميين الذين اشتهروا بالقوة والبأس والذكاء وكثرة النمو . ومما يدل على ضيق الوسائل الاقتصادية في تلك البلاد بأهلها فقرهم المدقع وعوزهم وعادة وأد البنات عندهم . أما قواهم المتزايدة فكانوا ينفقونها في محاربة بعضهم بعضًا وفي شن الغارات والغزوات إلى أن بدت طلائع تلك النهضة الدينية فجمعت بين القبائل المتخاصمة وجعلتهم يوحدون قواهم ويوجهونها إلى الخارج . وهكذا فتحت أبواب العربية وخرج العرب ليغزوا البلدان في سبيل الله وسبيل الجامعة العربية . وقد كان بين أولئك العرب رجال ذوو صفات ومآرب مختلفة ، فمنهم الشديد القوي كعمر ، والقائد المحنك كخالد ، ومنهم المجازف ، ومنهم المسوق إلى الحرب بطمع الأسلاب[3] . على أن عامل الدين هو الذي فتح لهم السبيل ومهده ومنحهم قوة ولكن كان للعوامل الاقتصادية التي أشرنا إليها والتي كانت تؤثر في بلاد العرب منذ أقدم الأزمنة شأن يذكر وكان الجانب الأكبر من جيش محمد -صلى الله عليه وسلم- رجالاً قد دانوا حديثًا بالإسلام فكانوا يقبلون عليه أو يرتدون عنه بسرعة عظيمة ؛ لأن معرفتهم كانت ناقصة ، ولا شك أن أمثال أولئك ما كانوا ليتمسكوا بعروة الإسلام لولا ما رأوه من الانتصارات التي يؤتاها جيش المسلمين ، ولولا انقلابهم من ضيق العيش إلى سعته[4] . وكان في جيش الميدان الغربي مئات من المكيين الذين أيدوا الأمويين فيما بعد ولا يزال المسلمون يقولون حتى اليوم : إنهم لم يكونوا على شيء من الإسلام وأمثال أولئك كانوا يعتبرون أنفسهم في بيئة هي عربية أكثر منها إسلامية . أما حروب الإسلام التي أفضت إلى مزج العرب بأهالي البلاد التي افتتحوها من بخارى شرقًا إلى أسبانيا غربًا فقد كانت عبارة عن مهاجرة هي آخر المهاجرات السامية من شبه الجزيرة بلاد العرب ولم تحدث مهاجرة بعد ذلك أو بمقدار صغير جدًّا لا نزال نشاهد آثاره حتى اليوم وهو ناتج عن نفس الأسباب التي أفضت إلى المهاجرات السابقة أي إمحال بلاد العرب . أما النتيجة فهي ظهور القوة الكامنة في الأمة العربية ظهورًا بيِّنًا واتخاذها مجرى جديدًا وبيئة مثمرة . وقد ذكر الأستاذ هركرونجه أن عرب حضرموت الذين هم أفقر سكان تلك البلاد فكوا القيود التي كانت تربطهم ببلادهم وهاجروا إلى الهند وجزائر الهند الشرقية حيث أظهروا همة عالية ونشاطًا غريبًا . فقد أصبحوا خبيرين بأمور التجارة مع أنهم كانوا يجهلونها في موطنهم الأصلي ولا تزال الأعمال والأشغال تنتقل إلى قبضة يدهم حتى لقد أصبح بعضهم من كبار الأغنياء , ولا ينحصر تفوقهم في الأعمال والمتاجر فقط بل في الأمور العقلية أيضًا . وهذه صورة مصغرة للعرب الذين نزلوا بسوريا و بلاد فارس في المائة الأولى للهجرة . وهي تنطبق على حالة العرب عمومًا منذ ألوف من السنين حتى اليوم ، وقد أظهر دولة شريف مكة بنهضته الأخيرة أن العرب لا يزالون يأبون الضيم ويعشقون الحرية والاستقلال ، وهم يبذلون كل مرتخص وغالٍ في سبيل الدفاع عن كيانهم . ترى هل نحن على وشك أن نرى من جانب بلاد العرب مباغتات جديدة مدهشة كما رأى العالم منذ مئات من السنين ؟  __________ (1) المنار : كان الصواب أن يقال : قليلة الماء . (2) الأمر الأعظم من ذلك فلعل النصف أو أكثر من النصف من هذه اللغة عربي ولكن الكثير منه محرف كما علم بالتفصيل مما نشرناه في مجلد المنار الثامن عشر عن علامة هذه اللغة أحمد كمال بك . (3) المنار : يعني أن الجمهور الأعظم من العرب كانوا يقاتلون في سبيل الله وسبيل الجامعة العربية التي يقوم بها دينه وكتابه ، وأدناهم منزلة أفراد يطمعون في الغنائم والأسلاب كما هو شأن أرقى الأمم الآن في حروبها . (4) هذه دعوى باطلة وتعليلها الذي عللها به باطل فإن المسلمين ما انقلبوا إلى سعة العيش التي يعنيها فيعهد النبي -صلى الله عليه وسلم - بل بعده إذ فتحوا الشام ومصر وفارس وأين السعة في جزيرة العرب وأين ما وصفها به آنفا من الضيق؟. 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 363__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المنشور الهاشمي الشريف الثاني ذكرنا في الجزء الرابع من منار هذه السنة ملخص المنشور الأول الذي خاطب به الشريف الأكبر صاحب مكة المكرمة مسلمي الأرض مبينًا لهم سبب نهضة الحجازيين باستقلال العرب دون متغلبة الاتحاديين واليوم ننقل لهم نص منشور آخر نشر في العدد الحادي عشر من جريدة القبلة الصادر في 21 ذي القعدة سنة 1354 لتعميم فائدته والعناية بحفظه ؛ لأن أمثال هذه المنشورات من أهم مواد تاريخنا في هذا العصر ، وقد ضاق عنه الجزء الخامس الذي طبع الكثير منه قبل عودتنا من الحجاز ، وهذا نصه : بسم الله الرحمن الرحيم ﴿ إِنَّا كُنَّا نَسْتَنسِخُ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ﴾ ( الجاثية : 29 ) لقد رأينا دفعًا للالتباس ومنعًا لما عسى أن يحدث من التردد في حقيقة قيمنا ونهضتنا معاشر الحجازيين الموضحة أسبابها في منشورنا الأول أن نردفه بهذه الأسطر ليكون منها لأفاضل العالم عمومًا والمسلمين خصوصًا زيادة الاطلاع على نياتنا ومقاصدنا المتعلقة بكياننا من حيث هو ، ملتزمين فيها أقرب المواد عهدًا وأبسطها دلالة . من المعلوم أن عقلاء المسلمين وذوي البصيرة من ساكني الممالك العثمانية وسائر أقطار الدنيا غير راضين عن دخول الدولة العثمانية في الحرب الحاضرة لأسباب جوهرية أجمعوا عليها ، منها أن الدولة العثمانية قريبة عهد بالخروج من الحرب الإيطالية أولاً والحرب البلقانية ثانيًا ، وقد أصاب جيوشها وخزائنها وكل مرافقها وعامة تشكيلاتها من الضعف والضياع والفناء ما لا يخفى تأثيره على ثروة الدولة خاصة وثروة المملكة وأهلها عامةً ، حتى كان الجندي لا يكاد يصل إلى قريته أو إلى مكان عمله ليتحصل على ما يسد به رمقه ورمق أولاده وسائر أهل بيته إلا ويكون قد دُعي إلى التجنيد مرة ثانية . وهكذا شأن الصانع والحمال والمحتطب . فالأمة التي أصيب أفرادها بمثل هذه الكوارث لا نرى حاجة إلى بيان مصيرها ومصير دولتها إذا دفعت بنفسها في هوة حرب جديدة لا تشبه غيرها من الحروب لا سيما وأن واردات الدولة من الضرائب[*] المفروضة على مساعي الأفراد المنكودي الحظ بين تجارية وصناعية وزراعية . هذا أحد أسباب التي حملت عقلاء المسلمين على استنكار دخول الدولة في الحرب الحاضرة وهو سبب مبني على حقيقة الحالة الداخلية في كل بلاد السلطنة . وهنالك أسباب خارجية تتعلق بالجهة التي انحازت الحكومة الاتحادية إلى الحرب معها ضد الفريق الآخر من الدول المشتبكة في الحرب . فإن الدولة العثمانية دولة إسلامية وبلادها مترامية الأطراف كثيرة السواحل فكانت السياسة التي سار عليها سلاطين آل عثمان العِظام من قديم الزمان تحسين الصلات والعلاقات مع الدول التي يسكن ممالكها القسم الأعظم من المسلمين والتي لا تزال صاحبة الأرجحية في البحارة ، فلما دخلت الحكومة الاتحادية في الحرب ضد هذه الدول منحازة إلى فريق آخر كثير الطمع واسع الجشع لضيق بلاده عن ساكنيها تشاءم من ذلك أهل النظر والرؤية من المسلمين لعلمهم بما يكون من نتائجه السيئة قبل حدوثها . ولقد كنت من جملة هؤلاء عندما سئلت تلغرافيًّا عن رأيي في هذه الحرب ، أجبت بما اقتضاه واجب النصح ، وهذا مما أتخذه دليلاً على إخلاصي لهذه الدولة وحرصي على سلامتها وصيانة بيضة الإسلام . وها قد حصل ما كنا نخشاه ، وانتهت الدولة إلى ما تخوفناه ، وأصبحت حدود المملكة العثمانية اليوم في أوربا أسوار الآستانة تقريبا . وأن طلائع جيوش الروس تخطف الأهالي العثمانيين في ضواحي ولايتي سيواس والموصل ، وطلائع الإنكليز تسوق ألوف الأسرى من أبناء هذه المملكة في بادية العريش بعد أن استولت على ولاية البصرة وشطر من ولاية بغداد ، ولا شك في أن من تأمل هذه الحالة ورأى أن الحرب لا تزال قائمة على ساق وقدم لا يحتاج إلى كبير عناء في استجلاء النتيجة التي لا تخرج عن أحد أمرين فإما أن نستسلم إلى هذا الخطر الداهم حتى نزول من خريطة العالم أو أن نسعى للخلاص منه ، إننا نترك للعالم بأسره التأمل في هذا الجواب عليه ، وليس عندنا أقل ريبة في أنهم يعذروننا في نهوضنا الذي جاء في وقته قبل أن تحيط المهالك بالبقية الباقية من هذا الملك فتأخذنا على غِرة . بل إننا لا نتردد في مشروعية نهوضنا ووجوبه علينا . ............. ولو كنا نعلم بأن بقاءنا مرتبطين بهذه الدولة التي أصبحت ألعوبة في أيدي المتغلبين مما ينفعها ويحفظ لها أملاكها لما تحركنا بشيء مما قمنا به ، وصبرنا وتحملنا كل ما يحملوننا إياه . ولكن أنى لنا ذلك وقد صار من المقطوع به أننا لو استسلمنا لما هم سائرون بنا إليه لأدى ذلك بنا وبهم إلى هوة الاضمحلال التي تسقط فيها الولايات الأخرى على مرأًى منا ومسمع . نعم : إننا نقول هذا ونترك الحكم فيه إلى إنصاف العالم أجمع ، ولكننا لا نستطيع السكوت عن المجاهرة بأن السبب الوحيد لمحو هذه الدولة وإبادة من بقي لها من الرعية وهم سكان الأناضول وغيرهم ، إنما هو استرسال المتغلبة من زعماء الاتحاديين وهم أنور وجمال وطلعت وأشياعهم ، وخروج الدولة عن خطتها السياسية الأساسية التي وضعها عظماء سواس العثمانيين ، وهي خطة موالاة الدولتين المعظمتين بريطانيا وفرنسا التي لا ينكر فوائدها إلا من ينكر التاريخ ، ويكفي لمعرفة أخلاق زعماء الاتحاديين ومقدار صدقهم ووفائهم أنه لم يمض غير زمن يسير على عقد القرض الذي ساعدتهم به فرنسا وهم في أشد الحاجة إليه حتى انضموا إلى أعدائها وأعلنوا الحرب عليها ، وإننا لا نستدل على ما ذكرناه من أخلاقهم بهذا العمل دون سواه إلا لشهرته المستفيضة بين عموم الناس وقرب عهدنا به ، أضف إلى ذلك ما يلقاه الأهالي العثمانيون لا فرق بين مسلمهم وذميهم من ضروب العسف والجور اللذين يحجب ركامهما ضياء الشمس ، لا سيما ما ارتكبه القابضون على أزمة الحكومة من هؤلاء المتغلبة وأشياعهم أثناء هذه الحرب من ظلم أهل ذمتنا من الروم والأرمن خلافًا لما جاءت به شريعتنا المطهرة، ثم نهجوا هذا المنهج في أبناء العرب بالشام والعراق وغيرهم مما هو معلوم إلى يومنا هذا كإيقاعهم بأهالي العوالي التي هي إحدى ضواحي المدينة المنورة من سبي مخدرات العرب وسوقهن إلى الثكنات العسكرية بما تأباه الشريعة الإسلامية والشهامة العربية . نعم : إننا قمنا ولا يزال قيامنا ومجاهرتنا بالعداوة والبغضاء مقصودًا بهما أنور وجمال وطلعت وشيعتهم . وإنه ليشاركنا في ذلك كل مسلم عاقل حتى أفراد البيت العثماني ، ودليلنا مع مشاركة هذا البيت الجليل اغتيال المتغلبة لعميده الشهيد السعيد ولي عهد السلطنة المغفور له المرحوم يوسف عز الدين . وإننا نتبرأ منهم ونظهر لهم العداوة والبغضاء ، ويشترك معنا فيها كل بر وتقي من مسلمي البلاد العثمانية وسائر البلاد الإسلامية ، بسبب ما أتوه من الوبال ، وما جروه على دولة الإسلام من الاضمحلال ، حتى جعلوها ضحيَّة لأغراضهم وغاياتهم النفسية ، نبرأ إلى الله منهم ونعلم أنها كلمة حق عليها نحيا وعليها نموت . وكيف لا نقول هذا وأمامنا من عبر الدهر ما نسرده على إخواننا المسلمين ليعلموه ويعوه ؟ فإن جمال باشا المتحكم في الشام وأهلها قد أمر سكان ذلك القطر الإسلامي بأن يؤلفوا من مخدِّرات نسائهم جمعية نسائية ، ثم أوعز إلى هذه الجمعية أن تأدب له مأدبة في ناديها . وقد تم ذلك بالفعل وحضرها هو ورجال العسكرية والملكية ومن دعاهم من سائر رجاله وأعوانه ، وكان النسوة المسلمات أعضاء هذه الجمعية يباشرن إكرام ضيوفهن . وعند ختام الحفلة شرعن في إلقاء الخطب والأناشيد بين تلك الجماهير من الرجال كما نشرت ذلك صحف سوريا على اختلاف مشاربها مظهرة الإعجاب والفخر إرضاء لجمال باشا . فسبحان الله -تعالى- الذي يقول في محكم كتابه الكريم : ﴿ يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاءِ المُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلابِيبِهِنَّ ذَلِكَ أَدْنَى أَن يُعْرَفْنَ فَلاَ يُؤْذَيْنَ ﴾ ( الأحزاب : 59 ) [1] وقوله تعالى[2] : ﴿ وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فَرُوجَهُنَّ وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَائِهِنَّ ﴾ ( النور : 31 ) إلخ[**] . من هذا يعلم صراحة مراد هؤلاء المتغلبين ومقاصدهم بالشريعة الإسلامية والعادات العربية ، وفيه عبرة وذكرى لإخواننا مسلمي البلاد العثمانية وسائر إخواننا في أقطار الدنيا ليتعظوا بذلك ولا يكون سببا لاسترسال هؤلاء الطغاة في انتهاك حرمات الله والجرأة على مخالفة أوامره لجاهٍ يستفيدونه ، أو راتب يستزيدونه ، فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ، ومن كان قد وهبه الله -تعالى- قوة على تغيير المنكر بيده أو لسانه أو قلبه فليفعل ، ومن كان لديه ما يدافع به عن جرأة هؤلاء القوم المتغلبين فليأتنا به فإننا إن شاء الله ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه ﴿ وَإِنَّا أَوْ إِيَّاكُمْ لَعَلَى هُدًى أَوْ فِي ضَلالٍ مُّبِينٍ ﴾ ( سبأ : 24 ) [3] . ... ... ... ... ... ... ... ... ... شريف مكة وأميرها ... ... ... ... ... تحريرًا في 11 ذي القعدة الحرام 1334 ( المنار ) ملخص هذا المنشور أن زعماء الاتحاديين عرَّضوا الدولة للهلاك بالحرب والظلم والبغي والعدوان وعبثوا بدين الإسلام ، وظلموا المسلمين والذميين ، وأن مسلمي الترك وفي مقدمتهم بيت السلطنة يعلمون ذلك كالعرب ولكنهم غُلبوا على أمرهم ، وأن بقاء البلاد الحجازية خاضعة لهم يضرها ويضر أهلها ويوقعهم في الخطر من حيث لا ينفع الدولة ولا يغني عنها شيئًا ، وإن الواجب في هذا المقام العمل بما أمر به الرسول -صلى الله عليه وسلم - في قوله المروي في مسند أحمد وصحيح مسلم والسنن الأربع : ( من رأى منكم منكرًا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه ... ) إلخ ، وبذلك عمل صاحب المنشور هو ومن معه من أهل الحجاز فهم في مقدمة أهل الحل والعقد في الأمة ولو لم يكن معه غير أسرته الهاشمية وعصبتهم وأتباعهم من العرب لكفى بهم أهل حل وعقد في مهد الإسلام وأفضل بلاد الأرض ، ويليهم في هذه الصفة سائر الأمراء والزعماء في جزيرة العرب ، ولم يبق في ديار الإسلام زعماء أحرار غيرهم ؛ لأن سائر علماء المسلمين وكبراءهم في الآستانة وغيرها تحت قهر سلطة عسكرية زمامها بأيدي ملاحدة الاتحاديين ونصارى الألمان ولما كان شريف مكة ومن شايعه من العرب قادرين على النهوض لمقاومة منكرات الاتحاديين قاموا بالواجب الإيماني عليهم . وقد صرح في هذا المنشور بأنه إذا ظهر له خطؤه في اجتهاده هذا يرجع عنه . وكفى بذلك حجة على جميع المسلمين . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) المنار قوله : من الضرائب- خبر إن لا بيان للواردات كما يتوهم بادئ ذي بدء . (1) وقع في جريدة القبلة غلط في هذه الآية نصه : أي لا يعرفن فيؤذين وهو غلط مطبعي يوهم غير العارف أن معناه صحيح وما هو إلا ضد المعنى الصحيح فالمراد من الآية أن إدناء الجلابيب والمبالغة في الستر أقرب إلى أن يعرفن أنهن حرائر لا إماء يؤذيهن أهل الريبة وسبب ذلك أن البغاء في بلاد العرب كان محصورًا في الإماء من عهد الجاهلية ولذلك قالت هند للنبي -صلى الله عليه وسلم - عند مبايعة النساء على ترك الشرك والسرقة والزنا : أو تزني الحرة ؟ فكان الفساق من المنافقين والمشركين يعرفون الإماء بتهتكهن فيتعرضون لهن فأمر الله تعالى المؤمنات بالستر ليتميزن به فلا يتعرض لهن الفساق ، ثم بطل البغاء برسوخ الإسلام حتى تركه الإماء أيضًا . (2) لعل الأصل وقال تعالى ، أو ويقول تعالى . (**) سقط من جريدة القبلة ما بعد كلمة (إلا) الأولى إلى (إلا) الثانية . (3) في جريدة القبلة (وإنا وإياكم) وهو غلط مطبعي طبعًا . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 369__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقريظ المطبوعات الجديدة أُهدي إلينا في العام الماضي عدة مطبوعات جديدة من الكتب والصحف لم نجد فراغًا من الوقت لنظر فيها نظرًا يمكننا من إبداء الرأي فيها ، وإن منها ما يبخس حقه إذا كتب عنه في المجلات العلمية ما هو بمعنى الإعلان الذي ينشر في الجرائد السياسية ، وقد يعد طول الزمان على السكوت عنها ، أشد هضمًا لها وبخسًا لحقها ، فلهذا رأينا أن التنويه بها ، بما تمليه النظرة العَجلى فيها ، ربما كان كالثمد يفضل ناجزه المستثمد الصديان ، على الغمر النسيء يخاف عليه النسيان ، وهو لا يمنع من إعادة النظر فيها إذا سمح الزمان ، وهذا ما جاد به الزمن الضنين الآن . *** ( كتاب شرح البيع ) ( في القوانين المصرية والفرنسية . وفي الشريعة الإسلامية ) ( تأليف محمد حلمي عيسى بك وكيل الإدارة القضائية للمحاكم الأهلية بوزارة الحقانية ) شرح فيه أحكام عقد البيع في قانوني المحاكم الأهلية والمختلطة المصرية مستمدًّا من مصادرها - الشريعة الإسلامية والقانون الفرنسي- سالكًا في شرحه مسلك المدقق المستقل بالفهم والرأي . فجاء سِفرًا كبيرًا بلغت صفحاته بضع مئات . وطبعه في العام الماضي ( 1334 ) في مطبعة المعارف طبعًا جيدًا على ورق جيد يليق به ، وقد أقبل عليه علماء القانون أيّ إقبال ، وأحسنت تقريظه الصحف أيّ إحسان . إن هذا المصنَّف من الكتب التي يرجع إلى مثلها الباحثون في فلسفة الشرائع والقوانين ، ويعتمدون على نقوله ومباحثه في المقابلة والتنظير بينها وتفضيل بعضها على بعض . فلو أتيح لي أن أوفيه حقه من التقريظ والنقد يعنيني من مباحثه الدقيقة - وهو المقابلة بين الشريعة والقوانين - لكنت قرأت ما أورده من ذلك غكله أو الكثير منه وبينت ما يريني الله من الحق فيما أورده من الأحكام الشرعية التي اعتمد في أكثرها على بعض كتب الحنفية . وما فاته من الأحكام في كتب غييرهم من فقهاء الإسلام . فقد قال في مقدمة الكتاب : إنه جعل المقارنة بين القانون المصري بقسميه وبين الشريعة على كتاب مرشد الحيران الذي ألفه قدري باشا ومجلة الأحكام العدلية التي أوجبت الدولة العثمانية على محاكمها المدنية الحكم بها . وذكر في أسماء الكتب التي كان يراجعها عند الشرح عدة كتب للحنفية والمالكية ، ولم يذكر بينها شيئا من كتب فقه الشافعية والحنابلة ، على أن كتب هذين المذهبين أجمع لدلائل الكتاب والسنة ، وكتب الشافعية منها أشد تنقيحًا ، وكتب الحنابلة أوسع طريقًا ، فلو أن المؤلف عني بكتب الحنابلة وعلماء الحديث المستقلين كما عُني بكتب الحنفية لكان علمه بالشريعة الإسلامية أوسع ، ومقابلته بينها وبين القوانين أصح وأنفع ، ومن أجل هذه الكتب كتاب المغني للشيخ موفق الدين ابن قدامة و ( المحلى ) للإمام ابن حزم و ( نيل الأوطار ) للإمام الشوكاني . ومن أجلّ الكتب الباحثة في حكم الشريعة ( إعلام الموقعين ) للعلامة ابن القيم ، وأحسن ما كتب في العقود وأنفعه فيما نعلم هو ما كتبه شيخ الإسلام ابن تيميه ونشر في مجموعة الفتاوى التي طُبعت له ، فلعل المصنف يُعنى بالرجوع إلى أمثال هذه الكتب إذا نُقِّحَ الكتاب عند إرادة إعادة طبعه ، إن شاء الله تعالى . *** ( تاريخ سيناء القديم والحديث وجغرافيتها ) ( مع خلاصة تاريخ مصر والشام والعراق وجزيرة العرب وما كان بينهما من العلائق التجارية والحربية وغيرها عن طريق سيناء من أول عهد التاريخ إلى اليوم ، لمؤلفه نعوم بك شقير مدير قلم التاريخ بوزارة الحربية بمصر ، وصاحب تاريخ السودان ) وهو مجلد ضخم تزيد صفحاته على 770 طبع بمطبعة المعارف طبعًا جميلاً ، وأجمعت الصحف على حسن تقريظه والثناء عليه ، وما وفاه أحد منهم حقه ، ولا شرح للناس حقيقته وكنهه ، وقد كان اسم الكتاب حجابًا يخفي ما وراءه من الحقائق التاريخية والاجتماعية والسياسية والعلمية ، المتعلق أكثرها بالعرب والبلاد العربية ، من شئونها الغابرة ، وحالتها الحاضرة ، ولا يزال هذا الحجاب مسدولاً على تلك المخدَّرات ، ما أماطته الصحف عن ذلك الوجه ، ولا أظهرت كل ما وراءه من الجمال والحسن ، على أن كشف الحجاب عن أبكار المعاني ، ككشفه عن أبكار المغاني ، كل منهما يباح للخاطبين ، كما يباح للمحارم من الأهل والأقربين ، وما أكثر من يبيحه للناس أجمعين ، فما بال أبكار مؤرخنا العربي لا تزال محجوبة عن خطَّابها المتعددين ، وذوي قرباها الكثيرين ، لذلك الاسم الذي لا يدل إلا على جزء من مسماه ، كما حجب استعداد أمتنا العربية بالاستبداد الذي يخشاه ، وحجب ما في وطننا العربي من الآثار والمعادن بجهل الحاكم الذي يتولاه ؟ ألا أيها الخطاب ، لتلك الأبكار العُرُب الأتراب ، لقد نصب الله لكم من يرفع عن محاسن وجوههن الحجاب ، وإن كان يخفض من أفكار من في مصر من دعاة السفور ، الذي يجزم بأنه مزيد من التهتك والفتور ، ولكنه قبل رفعه ، يبين لكم سبب وضعه ، فيقول : إن المؤلف لما أتيح له الوقوف على تلك الحقائق التي يجهلها الأكثرون من تاريخ سيناء عز عليه أن تبقى مجهولة كما هو شأن محبي العلم الذين يتعبون في تحصيله وتمحيصه ، فعمد إلى تقييد أوابدها ، وقنص شواردها ، بعد أن قتل مسائلها بالبحث والتدقيق تقتيلاً ، وفصل القول فيها تفصيلاً ، فجاء تاريخًا مطولاً لهذه البقعة الغامرة ، لم يوضع مثله لأعظم أقطارنا العامرة ، فكان مظنة الانتقاد بأنه اشتغال بالكمال من جزئيات تاريخ بلاد أمتنا العربية ، قبل الوصول إلى ما يفي بالحاجة من مباحثه الكلية ، وكأن مؤرخنا اللوذعي لمح بلحظ الغيب ذلك الانتقاد يجول في مطاوي الأفكار ، بعد أن تمثل بين يديه تاريخ سيناء سفرًا من أكبر الأسفار فأراد أن ينظم تلك المباحث الكمالية في سلك الضروريات ؛ فوضع للكتاب خاتمة كانت كالمقصد من الوسيلة أو كالنتيجة بعد المقدمات . ذلك بأنه لما كانت سيناء معقد الاتصال والارتباط بين أعظم الأقطار العربية ، أعني جزيرة العرب ومصر وسوريا ، جعل خاتمة التاريخ التفصيلي لها ، خلاصة تاريخ الأقطار التي تحيط بها ، ولما كانت فائدة التاريخ هي العظة والاعتبار ، وكان الفراغ من هذا الكتاب في إبّان هذه الحرب التي خاضت غمراتها الدول السائدة على تلك الأقطار ، والتي يتبدل بها ما يتبدل من أحوال الأمم والأطوار- ذكر قومه الأقربين سوريين ومصريين ، ومن وراءهم من العرب أجمعين ، بأن أصل أروماتهم واحد وهو الجنس العربي الكريم ، والأصل الذي ينتمي إليه أنبياؤهم المرسلون في مللهم ونسبهم واحد وهو خليل الله إبراهيم ، وبأن لغتهم واحدة وهي العربية ، وكذلك عاداتهم ومصالحهم الاجتماعية والاقتصادية ، وهل يعذر أحد على الرضاء بالخلاف والفرقة ، بعد تجارب هذه الجواذب والدواعي إلى الوفاق والوحدة ؟ كلا ، لا عذر إلا الجهل أو عصبية الجاهلية ، وهناك شذرات منه في بيان هذه الحقيقة وحجبها الجلية . قال المصنف في تمهيد خاتمة الحسنى : ( 1 ) ( إن الباحث في تاريخ مصر والشام والعراق كلما تعمق في البحث وجد أن معظم سكان هذه البلاد كانوا في كل عصور التاريخ -كما هم في هذا العصر- عربًا أو من أصل عربي [1] ، وكان لغتهم العربية أو أختًا لها[2] وعليه فأول الصلات التي تربط هذه البلاد بعضها ببعض وأهمها هي الصلة الجنسية العربية ) ثم إنه جاء بزبدة تاريخ هذه البلاد أيضًا لهذه الحقيقة وقد بدأ بخلاصة تاريخ العرب . *** ( مهد العرب ) ( 2 ) ذكر في بيان العرب أن أوجه الآراء في مهد الجنس السامي اثنان ( أحدهما ) رأي مفسري التوراة ، وهو أنه جزيرة العراق . ( ثانيهما ) رأي بعض علماء التاريخ واللغات والعاديات[3] وفي مقدمتهم العلامة روبرتس سمث الإنكليزي- وهو أن مهده جزيرة العرب ( قال ) ومنها تفرق في الشرق قبل التاريخ كما تفرق العرب والمسلمون في صدر الإسلام ، ولهم على ذلك أدلة لغوية اجتماعية ، ومن أدلتهم اللغوية أن اللغة العربية هي أقرب إخوانها- الكلدانية والسريانية أو الآرامية والعبرانية والحبشية- إلى اللغة السامية الأصلية ، وإن في الآرامية والعبرانية آثار الحياة البدوية العربية . ( ومهما يكن من أمر ذلك المهد فإننا نرى العرب قد أسسوا في جزيرتهم عدة ممالك اشتهرت قديمًا وحديثًا ، وخرجوا من جزيرتهم للفتوحات غربًا إلى سيناء ومصر وإفريقيا الشمالية ، وشرقًا إلى العراق وتركستان ، وشمالاً إلى سورية وآسية الصغرى فأسسوا فيها عدة ممالك قبل الإسلام وبعده . فكان مهد العرب ومسرحهم منذ القديم من المحيط الأتلانتيكي شرقًا وغربًا ، ومن أهالي الفرات ودجلة والبحر المتوسط إلى أقاصي السودان شمالاً وجنوبًا ) . *** ( العرب البائدة في العراق ومصر وسورية ) ( 3 ) ذكر من تاريخ العرب البائدة أنهم كانوا يسكنون ما بين العراق والعقبة ، وينقلون التجارة ما بين بابل ومصر . ثم قال : ( وما زالوا حتى ظهر منهم في القرن الثالث والعشرين ( قبل المسيح ) ملك اسمه [ حمورابي ] فأسس مملكة قوية عرفت ( بدولة حمورابي ) بلغت أسمى ما وصلت إليه دولة في العهد القديم من الرقي الأدبي والمادي . واشتهرت على الخصوص بسن الشرائع والقوانين وبناء الهياكل والقصور ، واستمرت حاكمة إلى أواخر القرن الـ 21 قبل المسيح ) . وذكر مؤرخو العرب أن العمالقة هم الرعاة ( الهكسوس ) الذين ملكوا مصر في مدة الدول الخامسة عشرة إلى السابعة عشرة . ويظن الآن أن سكان مصر وإثيوبيا الأولين الذين سكنوا النيل قبل التاريخ هم عرب هاجروا إليه من جزيرة العرب عن طريق سيناء أو غار باب المندب كما سيجيء . هذا وسنرى في تاريخ سورية أن معظم سكانها الأولين هاجروا إليها من جزيرة العرب وأسسوا فيها دولاً شتى ) . ثم ذكر خلاصة مفيدة من تاريخ العرب المتعرية والمستعربة من القحطانيين والعدنانيين واستطرد إلى ذكر خلاصة تاريخ ظهور الإسلام وامتداد دعوته وفتوحه ودولة العرب وغيرهم ختمًا بالدولة العثمانية ، وما انتهت إليه حالها في عهد طغاة الاتحاديين من اضطهاد العرب والعربية ، وتقحمهم بالدولة أخطار هذه الحرب الأوروبية ، وحكم عليهم بأنهم أضاعوا بذلك ملكهم مهما تكن عاقبة هذه الحرب . *** ( مستقبل جزيرة العرب ) ( 4 ) وقال في شأن مستقبل جزيرة العرب بعد الحرب ما نصه : ( ص 661 ) ( وأما جزيرة العرب ، فالطبيعة ورجالها تحميها ، وقد أعلن الحلفاء استقلالها تحت يد أمرائها ، وأصدر ( الجنرال السرجون مكسويل ) القائد العام البريطاني بمصر منشورًا وجهه إلى ( العرب الكرام ) بتاريخ 31 ديسمبر سنة 1914 جاء فيه ما نصه : ( إن جلالة الملك جورج الخامس ملك الإنكليز قد أعلن أنه لا يتخذ إجراءات حربية برية أو بحرية في بلاد العرب أو في موانيها ما لم تمس الحاجة إلى ذلك قصد حماية مصالح العرب من اعتداء الترك وغيرهم أو إنجاد من ينهض من العرب للخلاص من ربقة الترك ) . وبعد وصف جزيرة العرب وبيان حالها وسكانها في هذا العصر عقد فصلاً ثانيًا لخلاصة تاريخ سورية ( ص 675 ) . ( 5 ) بين المؤرخ أن شعوب سورية القديمة هم الآراميون والكنعانيون والحثيون والعبرانيون والفلسطينيون والفينيقيون ( قال ) ( وكلهم هاجروا إليها من جزيرة العرب أو العراق إلا الفلسطينيين ) أي والذين هاجروا إليها من العراق كانوا من جزيرة العرب فهاجروا إلى العراق قبل الهجرة إلى سورية , و ( أو ) في كلامه لمنع الخلو لا لمنع الجمع فالتحقيق أن من عرب الجزيرة من هاجروا إلى سورية توًّا ، ومنهم من هاجر إلى العراق توًّا ثم هاجر بعضهم إلى سورية وبعضهم إلى مصر . وبعد أن قال في كل شعب من هؤلاء الشعوب قولاً وجيزًا مفيدًا وشكا من عدم اجتماع كلمة السوريين في كل عصر من العصور ومن ضعفهم بانقسامهم واختلاف أغراضهم وأديانهم . وذكر أن عددهم الآن ثلاثة ملايين . ( 6 ) ثم ذكر خلاصة تاريخ العراق وذكر ممالكه القديمة والحديثة من الكلدانيين إلى العثمانيين وذكر أن عدد سكانه يقدر الآن بثلاثة ملايين أيضًا نصفهم بدو ونصفهم حضر وكلهم عرب إلا قليل من الأكراد [*]. ( 7 ) ثم انتقل المصنف إلى خلاصة تاريخ مصر فبدأه بقوله : ( كان المشهور الذي عليه الجمهور أن سكان مصر القدماء هم أبناء مصرايم بن حام بن نوح - هاجر إليها من آسية . ولكن بعض المتضلعين من اللغة الهيروغليفية اكتشفوا حديثًا أن هذه اللغة واللغة العربية السامية هما من أصل واحد كما مر ، فإذا ثبت هذا كان سكان مصر الأولون أجداد القبط الحاليين هم من أصل عربي قديم ( وكان هذا هو الفتح العربي الأول لمصر ) اهـ . ثم تكلم على دولة الرعاة الذين سماهم اليونان ( هكسوس ) أي الملوك الرعاة وهي كلمة محرفة عن كلمتي ( حق شاسو )[4] في لغة قدماء المصريين ومعناهما ( ملك البوادي ) وسماهم مؤرخو العرب العمالقة كما تقدم آنفًا ، وذكر خلاف المؤرخين فيهم وقول ياقوت : ( إن العمالقة امتدوا من بلاد العرب إلى سوريا فكانوا ملوكًا في سورية وفراعنة في مصر ) ثم قال : ( وخلاصة القول أنهم قوم رحلة أو عرب أتوا من المشرق ( فإذا ثبت ذلك كان هذا هو الفتح العربي الثاني لمصر ) والظاهر أنهم كانوا من جنس عرب سورية ؛ لأن في أيامهم عم السلام بين مصر وسورية ، ونزح كثير من السوريين إلى مصر ) اهـ . ( 8 ) ثم ختم المصنف خاتمة الكتاب بالكلام على مهاجري قومه السوريين بمصر فأشار إلى اليهود والمسلمين منهم إشارة وجيزة في صفحة واحدة لقلة عددهم وتوسع في ذكر النصارى- قال : ( وهم من نعني بالعنصر السوري عند التخصيص ) أي عند الإطلاق ، فذكر قدماءهم ومتأخريهم وقدر عددهم بسبعين ألف نسمة وثروتهم بخمسة وعشرين مليونًا ، وذكر أنديتهم وجمعياتهم الخيرية وصحفهم الحية والميتة . ورؤساءهم الروحيين وبيوت الثروة فيهم ومحالّ التجارة الواسعة لهم ومكتباتهم ورجال الجيش والقضاء والكتاب وكبار الموظفين منهم وأصحاب الفنون . *** ( مستقبل سورية بعد الحرب ) وقفى على ذلك الكلام على مستقبل سورية بعد الحرب فقال : إن السوريين على اختلاف مذاهبهم ونزعاتهم السياسية يتفق كلهم أو جلهم على أربعة أمور : ( 1 ) السخط على الاتحاديين سرًّا وجهرًا لدخولهم في الحرب الحاضرة . ( 2 ) الميل الصادق إلى الحلفاء في هذه الحرب . ( 3 ) إنشاء حكومة جديدة على مبادئ اللامركزية الشورية تضمن لهم الأمن والراحة والنجاح في بلادهم مع المحافظة على لغتهم وتقاليدهم وعاداتهم ووحدتهم القومية . ( 4 ) شعورهم بالحاجة إلى دولة من دول الحلفاء العظام يتعينون بها على تنظيم حكومتهم الجديدة . ولكنهم يختلفون في كيفية إنشاء الحكومة وتنظيمها ، ثم في نوع المساعدة التي يتطلبونها ومقدارها . قال : نعم إن هناك فئة لا يهمهم الاحتفاظ بقوميتهم ما دامت البلاد ممتعة بأسباب الأمن والراحة والرقي . ولكن هؤلاء هم فئة قليلة جدًّا ، والسواد الأعظم من أهالي سورية من مسلمين ونصارى ويهود متمسكون بقوميتهم ولغتهم وعاداتهم كل التمسك . وأهل الخبرة منهم يقولون : إنه لا يكون للسوريين كلمة نافذة ولا مكانة سياسية ولا شأن ولا مقام ولا راحة ولا سلام في بلادهم أو خارج بلادهم إلا إذا احتفظوا بقوميتهم ، واتحدوا في الرأي على اختلاف المذاهب والأديان . وأهم الأسباب التي تدعو إلى اتحادهم ثلاثة : ( 1 ) أن يتخذوا أساس المعاملة المصلحة العامة الوطنية ليس إلا . ( 2 ) أن يتذكروا أنهم كلهم من أصل واحد عربي أو سامي ، وأنهم كانوا عربًا أو ساميين ، قبل أن كانوا يهودًا ونصارى ومسلمين . ( 3 ) أن يحافظوا على لغتهم العربية ؛ لأنها لغة راقية ، ولأنه لا شيء يقرب العناصر المتنافرة ، مثل الإجماع على لغة واحدة . وتكلم بعد ذلك في مسألة تجنس السوري بالجنسية المصرية فيبين المرغبات فيها وأضدادها ، وأهمها أن هواء مصر شديد الوطأة على المهاجرين إلى مصر من البلاد المعتدلة كسورية ، فهو لا يزال يضعفهم إلى أن ينقرضوا ، والنصارى منهم وإن كثروا يبقون عنصرًا ضعيفًا منفردًا بسبب الفارق بينهم وبين العنصر الأكبر - وهم المسلمون - في الدين وعدم الاختلاط بالزواج . ثم نصح للسوريين بعشر نصائح ، قال : إنها منتهى ما بلغ إليه اختباره بعد أن جاوز الخمسين ، وقضي في مصر منها أكثر من ثلاثين ، وهي : ( 1 ) أن لا ينتسبوا إلى الأصول السائدة في مهاجرهم مستحيين بأصلهم السوري وهم أحفاد الحثيين والفينيقين السابقين إلى الاختراع والاكتشاف ( أنصار إبراهيم وموسى وعيسى ومحمد الذين كانوا أول من نادى بوحدانية الله وهذَّب الأخلاق وشاد الأديان التي تسود العالم الآن . ( 2 ) قوله : ليكن ارتباطكم بوطنكم الأصلي حيًّا ما أمكن لتبديل الهواء أو تجديد الدم بالزواج وأدرج في هذه الحث على الزواج الباكر والرياضة البدنية . ( 3 ) قوله : أنتم في مصر عنصر ضعيف فاستعينوا على ضعفكم بقوات ثلاث : العلم الشريف والمال الحلال والخلق الحسن ، واحذروا آفات ثلاثًا : المسكر والمنكر والقمار . ( 4 ) الحث على الحِرف الراقية من علمية وأدبية وزراعية وصناعية وخاصة التجارة مع النهي عن الربا . ( 5 ) الترغيب عن خدمة الحكومة ، وقال في الموظفين منهم : ربما كان مجموع ثروتهم في القطر المصري كله لا يساوي ثروة تاجر أو مزارع واحد من تجارهم أو مزارعيهم الكبار . ( 7 ) تكريم نوابغهم وإجلال أفاضلهم وتقويم المعوج منهم تحقيقًا للتضامن الذي يجعلهم كأنهم أسرة واحدة . ( 8 ) التعاون على المنافع والمصالح العامة كإنشاء المعابد والمدارس والمستشفيات وعدم تكريم الغني الذي يقصر في ذلك . ( 9 ) قوله : لا تدعوا الاختلافات المذهبية التي أورثتكم الشِّقاق والشقاء في بلادكم ترافقكم إلى دار هجرتكم فتكدر صفاءكم وتحرمكم لذة التمتع بالألفة الجنسية ، وذكر من وسيلة ذلك كثرة الأندية وارتباط بعضها ببعض . ( 10 ) طاعة السلطان وقانون البلاد والعمل لنفع الأمة المصرية والحرص على كرامتها . وختم الكلام والكتاب بأبيات في الجمع بين حب مصر والشام وجعل قلبه شطرين بينهما وتمنى تعانقهما عناق الإخاء إلى المنتهى . *** ( جريدة القبلة ) ( جريدة دينية سياسية اجتماعية تصدر مرتين في الأسبوع ، لخدمة الإسلام والعرب ) مديرها المسؤول محب الدين الخطيب أنشئت هذه الجريدة بمكة المكرمة في شهر شوال سنة 1334 ، ومحب الدين الخطيب المدير لشؤونها هو صديقنا المشهور في عالم الصحافة باشتغاله عدة سنين بالتحرير والترجمة في جريدة المؤيد بمصر ، ومن المحررين لها صديقنا فؤاد الخطيب الشاعر الأديب المشهور ، الذي كان أستاذ اللغة والآداب العربية في مدرسة غردون الكلية في السودان . وإننا نرى أن أنفع ما ينشره محب الدين فيها بعد منشورات سيدنا الشريف الحكيمة هو ما يترجمه عن الكتب والصحف التركية مما يبثه في الشعب التركي كتابه من النابتة الجديدة المتفرنجة ( حزب تركية الفتاه ) الذين تعتمد عليهم جمعية الاتحاد والترقي في تحويل الترك عن الإسلام بالتشكيك في عقائده وشريعته ، والتشويه لآدابه وفضائله ، والمحو لصبغته من القلوب واستبدال صبغة جنسية تورانية بها . وسنقتبس بعض ما نشرته من ذلك . قيمة الاشتراك في هذه الجريدة المفيدة ريال مجيدي ونصف في الحجاز وعشرة فرنكات في سائر الأقطار ، وهي قيمة قليلة لعلها تفي بنفقات الجريدة ، إلا إذا كثر المشتركون فيها فصار ألوفًا كثيرة ؛ لأن الورق والحبر قد تضاعفت أثمانها في هذه السنين كما تضاعفت أثمان أكثر ما تصدره أوربة من مصنوعاتها ، بعد أن شغلتها الحرب بأوزارها عن كل ما عداها . ونحن نحث الشعب العربي والعارفين باللغة العربية من كل من يصلي إلى القبلة من سائر الشعوب على الاشتراك في هذه الجريدة وشد أزرها ، ونحث أرباب الأقلام منهم على مواصلتها بما تجود به قرائحهم من المقالات والأخبار والآراء المفيدة للجامعة العربية أو للأمة الإسلامية ، ونحمد الله -تعالى- أنه لا تنافي بين المصلحتين الاسلامية والعربية كما بينَّا في مقال في كنه المسألة العربية ضاقت عنه أجزاء المنار الماضية وهذا الجزء أيضًا ، وسننشره عند أول فرصة إن شاء الله تعالى ؛ وأما العصبية التركية الطورانية التي قام بها الاتحاديون ووقفوا مال الدولة ونفوذها على تأييدها فهي تنافي الإسلام وتعارضه وذلك بديهي في نفسه ، وسنعيد ما نشرناه في تأييده بما يزيده إيضاحًا وظهورًا . وقد كان الواجب على المنار أن يبادر إلى تقريظ هذه الجريدة في أول جزء صدر منه عقب ظهورها خلافا لعادته في إرجاء تقريظ المطبوعات ، ولكن لكل أجل كتاب ، وإنما صرحنا بهذا ليعلم قراء المنار في الأقطار أن تأخيرنا لتقريظها لم يكن لقلة العناية بشأنها ؛ إذ نَبَّهَنَا إلى ذلك ما كتبه إلينا بعضهم في السؤال عنها حتى من بعض مهاجري السوريين في أمريكة . *** ( مجلة الأحكام الشرعية ) مجلة قضائية شرعية مشهورة ومنشؤها حسن بك حمادة المحامي الشرعي مشهور أيضا فلا حاجة إلى التعريف بهما ، وقد كانت المجلة حجبت عن قرائها في أثناء سنتها التاسعة بسبب تعيين منشئها مفتشًا بنظارة الأوقاف في الآستانة ثم إنه أعاد إصدارها في العام الماضي فأتم مجلد السنة العاشرة واستمر على إصدارها ، وقد صدر العدد الأول من مجلد السنة الحادية عشرة في منتصف المحرم مشتملاً على مقدمة مختصرة وتسع قرارات شرعية وحكمين وثلاث قرارات للمجلس الحسبي العالي وسبع منشورات من وزارة الحقانية . وقد صارت المجلة وافية بحاجة المحامين الشرعيين وأصحاب القضايا والمباحث القضائية الشرعية تستوعبه من نشر الأحكام الشرعية ومنشورات الحقانية للمحاكم الشرعية وقرارات المجالس الحسبية ؛ ولذلك كثر الإقبال عليها من جميع جهات القطر فنهنئ صديقنا منشئها ونتمنى له دوام التوفيق والارتقاء . *** ( الثمرات ) جريدة أسبوعية أدبية انتقادية لمنشئها حسن أفندي السندوبي المشهور في عالم الأدب بمقالاته في المؤيد وبكتابه ( أعيان البيان ) أصدرها في العام المنصرم ولم يمض في سيره لأسباب ذكرها ، وقد أعاد إصدارها في هذا العام ، فنرجو لها الرواج . وقيمة اشتراكها 100 قرش في القطر المصري . *** ( رحلة الحجاز ) ضاق هذا الجزء عن نشر شيء من رحلتنا الحجازية وموعدنا الأجزاء الآتية.  __________ (1) إن الذين لم يسموا عربًا كدول الفراعنة والفينيقيين كانوا أول دول الحضارة منهم من أصل عربي . (2) إن السريانية والعبرانية تعدان أختين للعربية ؛ لأن أصلهما واحد سامي مهده الأول جزيرة العرب . (3) هي آثار الأمم القديمة نسبة إلى عاد الأولى العربية ثم صارت عامة . (*) استطرد المؤرخ هنا إلى ما لم يستطرد إلى مثله في سورية من ذكر البيوتات فبدأ يذكر الفاروقيين وقال : إنهم يسكنون الموصل وفاته أن منهم فرعًا في بغداد أيضًا وثنى بذكر السادة العلويين وقال : إنهم يسكنون الموصل وبغداد والبصرة وثلث بذكر السويديين من سلالة الخلفاء العباسيين قال : وكلهم في بغداد ثم ذكر الجيلانية والآلوسية في بغداد وفاته أن هذين البيتين من بيوت السادة العلوية أيضًا وكان ينبغي أن يبدأ بذكر السادة العلوية ويقول : إنهم يوجدون في جميع الولايات العراقية كما يوجدون في جميع الولايات السورية وغيرها وأن أشهر بيوتهم في العراق بيت النقيب وبيت الآلوسي في بغداد وبيت النقيب في البصرة وقد ذكر من آل الآلوسي السيد محمود شكري وقال : إنه مروج مذهب السلف (الوهابية) في العراق وذكر الوهابية هنا غلط مبني على أغلاطه له أخرى عند ذكر هؤلاء في الكلام على نجد فإنه جعل الحنابلة غير الوهابية ونسب إلى الوهابية ما لا يقوله أحد ممن يطلق عليهم هذا اللقب ولا عجب فقد اغتر كثير من الناس بما كتبه دحلان وغيره عن هؤلاء الناس ، وما ذاك إلا من فتن السياسة أعاذنا الله من إفكها وتضليلها . (4) يحتمل أن يكون كلمة شاسوا من مادة شاس يشوس فهو أشوس وهم أشاوس والأشوس يطلق على المبتكر وأصله من يصغر عينيه وينظر بمؤخرها أو من ينظر إلى الشيء نظر احتقار- وعلى الشجاع والطويل القامة ، وكذلك كانت العمالقة وربما كانت كلمة حق بمعنى ملك الميم كما يستعملها أهل الحجاز الآن . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 374__________
 صفر - 1335هـ ديسمبر - 1916م 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ هل البسملة آية من كل سورة أم لا ؟ ( س10 ) من صاحب الإمضاء في العلاقة ( شرقية ) . بسم الله الرحمن الرحيم تحية من الله مباركة طيبة وسلامه عليكم . وبعد : فلما دلني فضلكم وهداني الاطلاع على ما خط يراعكم إلى ساحة يمكم الذي يغترف منه القاصي والداني سجال العلوم والمعارف فتُروى به الظمأى ويسترشد به المسترشدون - تلك مجلة المنار الغراء التي تتفجر ينابيع الحكمة من بين سطورها - بعثت إليكم رسالتي هذه أستفتيكم في مسألة متعلقة بالبسملة طال بين الأئمة النزاع والمجادلة فيها ، وتلك المسألة هي هل ( بسم الله الرحمن الرحيم ) آية من الفاتحة ومن كل سورة أم لا ؟ اختلفوا فيها فذهب كل فريق إلى شق من شقي ذلك الاستفهام ونصب على ما يدعيه الدلائل غير أنه بالاطلاع على شواهد كل يعلم أنها لا تنتج مدعاه ، فلقد تركوا الأمر مريجًا وظل كلٌّ يعول على ترجيح مذهبه كائنًا ما كان ، غير مبالٍ بسرد الأحاديث المتعارضة ، ونقل الآثار المتناقضة ، صحيحة كانت أم ضعيفة . قالوا : انعقد الإجماع على أن البسملة آية من القرآن ، ويروى ضمن أدلة فريق أثر عن ابن عباس رضي الله عنهما ( من ترك البسملة فقد ترك مائة وأربع عشرة آية من كتاب الله عز وجل ) مع تصريحهم بأنه لا خلاف في أن البسملة ليست آية من ( براءة ) حتى لقد نقلوا الإجماع على ذلك ، فبين ما رُوي عن ابن عباس وبين ذلك التصريح التناقض الظاهر ، إذ مقتضى قوله : مائة وأربع عشرة آية أنها آية حتى من ( براءة ) وفي الأدلة من ذلك التناقض كثير ؛ لهذا لم يهتدِ طالب الحق إليه فبعثت إليكم عسى أن توافوني ببيان شافٍ ، وقول فصل تطمئن إليه النفس ، كما هو المعهود فيكم لمثل هذا الموقف ، أمدكم الله بسديد الرأي ، وأعانكم على ما يرفع الإسلام وينفع المسلمين ويعزز الحق إنه هو العزيز الحكيم . ( ج ) في المسألة أدلة قطعية وأدلة ظنية ، والقاعدة في تعارض القطعي مع الظني أن يُرجح القطعي إذا تعذر الجمع بينه وبين الظني ، ولولا التعصب للمذاهب من قوم وللأسانيد من آخرين لأجمع المحدثون والفقهاء والمتكلمون على أن البسملة آية من كل سورة غير براءة ( التوبة ) كما أجمع الصحابة على كتابتها في المصاحف ، وكما أجمع القراء السبعة المتواترة قراءاتهم على قراءتها عند البدء في كل سورة غير براءة- فهذان دليلان قطعيان أحدهما خطي متواتر والآخر قولي متواتر يؤيدهما كثير من أحاديث الإثبات الصحيحة ، فوجب إرجاع ما ورد من أدلة النفي الظنية إلى الإثبات وإلا فلا يعتد بها ، وإن صح سندها . ومنها ترك بعض القراء السبعة لتلاوتها في السورة التي توصل بما قبلها . أما دعوى أنها كتبت في المصاحف للفصل بين السور فلو كانت صحيحة لكتبوها بين سورتي الأنفال وبراءة ( التوبة ) أيضًا , ومن المعلوم بالقطع أن الصحابة ومن اهتدى بهديهم لم يكتبوا في المصاحف شيئًا غير كلام لله -تعالى- . وأما حديث ابن عباس ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يعرف فصل السورة حتى ينزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم ) رواه أبو داود والحاكم وصححه على شرط الصحيحين والبزار بسندين رجال أحدهما رجال الصحيح - فهو حجة على أن البسملة كانت تنزل مع كل سورة ، لا أنها آية كُتبت للفصل بين السور بالاجتهاد ، وقد توفي -صلى الله عليه وسلم - ولم يأمر بكتابتها في أول سورة براءة وعللوا ذلك بنزولها بنقض عهود المشركين وبالسيف . وأما أحاديث الإثبات ( فمنها ) حديث ( نزلت عليّ آنفا سورة - فقرأ- بسم الله الرحمن الرحيم . إنا أعطيناك الكوثر ) إلخ رواه مسلم والنسائي عن أنس . ( ومنها ) : سئل أنس : كيف كانت قراءة رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فقال : كانت مدًّا ثم قرأ : بسم الله الرحمن الرحيم - يمد ببسم الله ويمد بالرحمن ويمد الرحيم . رواه البخاري . وفي معناه حديث أم سلمة عند أحمد وأبي داود والدارقطني وقد قرأت الفاتحة كلها بالبسملة . ( ومنها ) عدة أحاديث لأبي هريرة - قال نعيم المجمر : صليت وراء أبي هريرة فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ثم قرأ بأم القرآن -الحديث وفيه- ويقول إذا سلم : والذي نفسي بيده إني لأشبهكم صلاة برسول الله -صلى الله عليه وسلم - رواه النسائي وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم ، وقال : على شرط البخاري ومسلم ، وقال البيهقي: صحيح الإسناد وله شواهد ( ومنها ) قوله : عن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان إذا قرأ وهو يؤم الناس افتتح ببسم الله الرحمن الرحيم رواه الدارقطني وقال : رجال إسناده كلهم ثقات ، ولكن اختلف غيره في عبد الله بن عبد الله الأصبحي من رجاله . ومن الآثار في المسألة أن عليًّا كرم الله وجهه سئل عن السبع المثاني فقال : الحمد لله رب العالمين . أي سورة الحمد لله .. إلخ فقيل له : إنما هي ست ، فقال : بسم الله الرحمن الرحيم . رواه الدارقطني وقال : رجال إسناده كلهم ثقات . ومنها إنكار الصحابة على معاوية ترك الجهر بها . رواه الشافعي عن أنس والحاكم في المستدرك وقال : على شرط مسلم قال : صلى معاوية بالناس بالمدينة صلاة جهر فلم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ولم يكبر في الخفض والرفع ، فلما فرغ ناداه المهاجرون والأنصار : يا معاوية نقضت الصلاة ، أين بسم الله الرحمن الرحيم وأين التكبير إذا خفضت ورفعت ؟ فكان إذا صلى بهم بعد ذلك قرأ بسم الله الرحمن الرحيم وكبر . ولعل المراد الجهر بذلك وإلا لأعاد الصلاة ؛ إذ لا يعذر مثله بجهل كون البسملة منها . ويحتمل أن يكون أعادها وإن لم يذكر في هذه الرواية . وأما أحاديث النفي فأقواها حديث أنس : صليت مع النبي -صلى الله عليه وسلم- وأبى بكر وعمر وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم رواه أحمد والشيخان وأصحاب السنن وله ألفاظ أخرى ، ومنها : فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم . رواه أحمد والنسائي لا القراءة . وفي لفظ لابن خزيمة : كانوا يسرّون إلخ ، وقد أعلّ المثبتون حديث أنس هذا بالاضطراب في متنه ، وبما رُوي من إثبات الجهر بها عنه وعن غيره ، وقال بعضهم : إنه كان نسي هذه المسألة فلم يجزم بها ، قال أبو سلمة : سألت أنسًا أكان رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يستفتح بالحمد لله رب العالمين أو ببسم الله الرحمن الرحيم ؟ فقال : إنك سألتني عن شيء ما أحفظه وما سألني عنه أحد قبلك . الحديث رواه الدارقطني ، وقال : هذا إسناد صحيح . ومن أدلة النفي ما صح في الحديث القدسي من قسمة الصلاة بين العبد والرب نصفين وفسرها -صلى الله عليه وسلم - بقوله : فإذا قال العبد : ( الحمد لله رب العالمين ) قال الله عز وجل : حمدني عبدي إلخ الحديث رواه مسلم وأصحاب السنن الأربعة . والاستدلال بترك ذكر البسملة فيه على عدم كونها من الفاتحة ضعيف ، ولو صح لصح أن يستدل به على كون سائر الأذكار والأعمال ليست من الصلاة . والقول الجامع أن النبي -صلى الله عليه وسلم - كان يجهر بالبسملة تارةً ويسر بها تارةً . وقال ابن القيم : إن الإسرار كان أكثر . وذهب القرطبي في الجمع بين الأحاديث إلى أن سبب الإسرار بها قول المشركين الذين كانوا يسمعون القرآن منه : محمد يذكر إله اليمامة . يعنون مسيلمة الكذاب لأنه سمي الرحمن أو أطلقوا عليه لفظ رحمن بالتنكير كقول مادحه : وأنت غيث الورى لا زالت رحمانا ...  وكانوا يشاغبون النبي -صلى الله عليه وسلم - بإنكار تسمية الله -عز وجل- بالرحمن كما علم من سورة الفرقان وغيرها ، فأُمر -صلى الله عليه وسلم- بأن يخافت بالبسملة . قال الحكيم الترمذي : فبقي إلى يومنا هذا على ذكر الرسم وإن زالت العلة . روى ذلك الطبراني في الكبير والأوسط ، وذكره النيسابوري في التيسير من رواية ابن جبير عن ابن عباس ، وقال في مجمع الزوائد : إن رجاله موثقون . وصفوة القول : إن أحاديث الإثبات أقوى دلالة من أحاديث النفي . وأولى بالتقديم عند التعارض ، وإذا فرضنا أنها تعادلت وتساقطت أو ربح المنفي على المثبت خلافًا للقاعدة جاء بعد ذلك إثباتها في المصحف الإمام في أول الفاتحة وأول كل سورة ماعدا براءة ( التوبة ) وهو قطعي ينهزم أمامه كل ما خالفه من الظنيات ، وقد أجمع الصحابة على أن كل ما في المصحف فهو كلام الله -تعالى- أثبت كما أنزل سواء قرئت الفاتحة في الصلاة بالبسملة جهرًا أو سرًّا أم لم تقرأ ، ولا عبرة بخلاف أحد بعد ذلك ولا برواية أحد يزعم مخالفة أحد منهم لذلك . ولا حاجة مع هذا إلى تتبع جميع ما ورد من الروايات الضعيفة والآثار والآراء الخلافية ، ومن ذلك أثر ابن عباس المذكور في السؤال ، ولولا التطويل الممل بغير طائل لأوردنا كل ما ورد في المسألة رواية ودراية .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 404__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ذكرى المولد النبوي كتبنا رسالة في ذكرى المولد النبوي الشريف بيَّنَّا فيها كيفية نشأة المصطفى عليه أفضل الصلاة والسلام ، ومعنى اصطفاء الله تعالى له ولأهل بيته ولقومه ولأمته ، وحكمة ظهوره في العرب الأميين دون شعوب المدنية في عهده ، وخبر البعثة والدعوة الإسلامية . وسنجعل لها مقدمة نبين فيها ما ينبغي بيانه نطبعها معها على حدة ، وهذا نص الذكرى : بسم الله الرحمن الرحيم نحمدك اللهم حمد الشاكرين ، أن بعثت فينا محمدًا خاتم النبيين والمرسلين ، وأرسلته رحمة للعالمين ، واختصصت بمنتك به الأميين وسائر المؤمنين ، واستجبت به دعوة إبراهيم ، وحققت به بشارة عيسى والنبيين ﴿ وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِيمُ القَوَاعِدَ مِنَ البَيْتِ وَإِسْمَاعِيلُ رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ العَلِيمُ * رَبَّنَا وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِن ذُرِّيَّتِنَا أُمَّةً مُّسْلِمَةً لَّكَ وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا وَتُبْ عَلَيْنَا إِنَّكَ أَنْتَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ * رَبَّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولاً مِّنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِكَ وَيُعَلِّمُهُمُ الكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَيُزَكِّيهِمْ إِنَّكَ أَنْتَ العَزِيزُ الحَكِيمُ ﴾ ( البقرة : 127-129 ) ﴿ وَإِذْ قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُم مُّصَدِّقاً لِّمَا بَيْنَ يَدَيَّ مِنَ التَّوْرَاةِ وَمُبَشِّراً بِرَسُولٍ يَأْتِي مِنْ بَعْدِي اسْمُهُ أَحْمَدُ فَلَمَّا جَاءَهُم بِالْبَيِّنَاتِ قَالُوا هَذَا سِحْرٌ مُّبِينٌ ﴾ ( الصف : 6 ) ﴿ وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ النَّبِيِّينَ لَمَا آتَيْتُكُم مِّن كِتَابٍ وَحِكْمَةٍ ثُمَّ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مُّصَدِّقٌ لِّمَا مَعَكُمْ لَتُؤْمِنُنَّ بِهِ وَلَتَنصُرُنَّهُ قَالَ أَأَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ عَلَى ذَلِكُمْ إِصْرِي قَالُوا أَقْرَرْنَا قَالَ فَاشْهَدُوا وَأَنَا مَعَكُم مِّنَ الشَّاهِدِينَ ﴾ ( آل عمران : 81 ) ﴿ لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى المُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولاً مِّنْ أَنفُسِهِمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِن كَانُوا مِن قَبْلُ لَفِي ضَلالٍ مُّبِينٍ ﴾ ( آل عمران : 164 ) ﴿ وَآخَرِينَ مِنْهُمْ لَمَّا يَلْحَقُوا بِهِمْ وَهُوَ العَزِيزُ الحَكِيمُ * ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَاءُ وَاللَّهُ ذُو الفَضْلِ العَظِيمِ ﴾ ( الجمعة : 3-4 ) نحمدك اللهم ونصلي على هذا النبي الأمين ، وعلى آله وأصحابه الذين أقاموا الدين ، ومن تبعهم في هداهم وهديهم إلى يوم الدين . أما بعد فإن الاحتفال بذكرى المولد النبوي في شهر ربيع الأول ، عادة أحدثها في القرن السابع الملك المظفر أبو سعيد صاحب إربل ، من البلاد التابعة الآن لولاية الموصل ، ثم انتشرت هذه العادة في الأقطار ، وقد بَزَّت مصر بها جميع الأمصار ، والفائدة التي ينبغي أن تُتَوَخَّى [1] في هذا اليوم الذي فَضَلَ الأيام ، هي التذكير بخلاصة تاريخ النبي عليه أفضل الصلاة والسلام ؛ ليتذكر المؤمنون منة الله عليهم ببعثته ، وتتغذى أرواحهم بزيادة الإيمان وكمال محبته ، ويحرصوا على إقامة دينه وإحياء سنته . وها نحن أولاء نُشَنِّف الأسماع بفرائد من نسبه وحسَبه [2] ومزايا قومه وعشيرته ، وأخبار مولده وتربيته ، وكيفية معيشته في نفسه ، وزواجه وسيرته مع أهله ، تمهيدًا لبيان المقصد الأهم الأعظم ، وهو نبأ بعثته صلى الله عليه وسلم ؛ مستمدين ذلك من الكتاب العزيز والسنة الثابتة عند المحدثين ، وما تمس الحاجة إليه مما أثبته ثقات المؤرخين ، معرضين عن الروايات الموضوعات ، والواهيات والمنكرات ، التي عُني الكثيرون بنقلها لما فيها من الخوارق والغرائب ، مبالغة فيما أجازه العلماء من قبول الأخبار الضعيفة في المناقب ، ولما يُرْجَى من حسن تأثيرها في قلوب العوام ، مع الغفلة عما يُخْشَى من ضد ذلك في نابتة هذه الأيام ، على أن لنا فيما لا يُحْصَى من الفضائل والمناقب المشهورة والمتواترة ، ما يُغني عن جميع الروايات الضعيفة والمنكرة ، وبذلك يعرف قدر الإصلاح العظيم ، الذي أرسل الله به هذا النبي الكريم ، عليه من الله أفضل الصلاة والتسليم . *** قومه ونسبه صلى الله عليه وسلم  ﴿ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى آدَمَ وَنُوحاً وَآلَ إِبْرَاهِيمَ وَآلَ عِمْرَانَ عَلَى العَالَمِينَ ﴾ ( آل عمران : 33 ) إذ جعل فيهم النبوة والهداية للمتقدمين والمتأخرين ، ثم اصطفى كنانة من آل إسماعيل بن إبراهيم ، واصطفى قريشًا من كنانة ، واصطفى من قريش بني هاشم ، واصطفى سيد ولد آدم من بني هاشم ، فكان آل إسماعيل أفضل الأولين والآخرين ، كما كان بنو إسحاق أفضل المتوسطين ؛ إذ كانت هداية الأنبياء من بني إسحاق وغيرهم خاصة ، وهداية هذا النبي من آل إسماعيل عامة ، فبه أكمل الله تعالى الدين ، وأتم نعمته على العالمين ، كما اقتضته سنته تعالى في النُشوء والارتقاء ، التي كانت في البشر أظهر منها في سائر الأحياء . كيف كان اصطفاء الله تعالى لهذه الأصول من الأمة العربية ، الذي ثبت في صحيح مسلم وغيره من كتب السنة السنية ؟ وبماذا امتاز قوم خاتم الرسل الكرام ، فَفَضَلوا به غيرهم من الأقوام ، حتى استعدوا به لهذا الإصلاح الروحي المدني العام ، الذي اشتمل عليه دين الإسلام ، على ما طرأ عليهم من الأمية وعبادة الأصنام ، وما أحدثت فيهم غلبة البداوة من التفرق والانقسام ؟ الجواب : كانت العرب ممتازة باستقلال الفكر وسعة الحرية الشخصية ، أيام كانت الأمم تَرْسُفُ [3] في عبودية الرياستين الدينية والدنيوية ، محظورًا عليها أن تفهم غير ما يلقنها الكهنة ورجال الدين من الأحكام الدينية ، وأن تخالفهم في مسألة عقلية أو كونية أو أدبية ، كما حظرت عليها حرية التصرفات المدنية والمالية . كانت العرب ممتازة باستقلال الإرادة في جميع الأعمال ، أيام كانت الأمم مذللة مُسَخَّرة للملوك والنبلاء المالكين للرقاب والأموال ، يستخدمونها كما يستخدمون البهائم ، ويُصرفونها كما يصرفون السوائم [4] لا رأي لها معهم في سلم ولا حرب ، ولا إرادة لها في عمل ولا كسب . كانت العرب ممتازة بعزة النفس ، وشدة البأس ، وقوة الأبدان ، وجرأة الجنان ، أيام كانت الأمم مؤلفة من رؤساء أفسدهم الإسراف في الترف ، ومرؤوسين أضعفهم البؤس والشظف [5] وسادة أبطرهم بغيُ الاستبداد ، ومسودين أذلهم قهر الاستعباد . كانت العرب أقرب إلى فضيلة المساواة بين الأفراد ، من غير شرائع تُحْتَرَم بالاعتقاد ، ولا قوانين تكفلها قوة الأجناد . أيام كانت الأمم تنقسم إلى طبقات ، يرتفع بعضها على بعض عدة درجات ، لا بفضائل ذاتية ، من علمية أو عملية ، بل بحكم وراثة الخلف الطالحين [6] للسلف المستكبرين ، باستبداد الملك أو تقاليد الدين . كانت العرب ممتازة بالذكاء واللوذعية ، وكثير من الفضائل الموروثة والكسبية . كقِرَى الضيوف ، وإغاثة الملهوف ، والنجدة والإباء ، [7] وعلو الهمة والسخاء والرحمة والإيثار[8] وحماية اللاجئ وحرمة الجار . أيام كانت الأمم مرهقة بالأثرة والأنانية [9] والأنين من ثقل الضرائب والأتاوى [10] الأميرية ، ورؤساؤها منغمسين في الشهوات البهيمية ، وفساد الأخلاق قد عمَّ الراعي والرعية . كانت العرب قد بلغت أَوْج الكمال ، في فصاحة اللسان وبلاغة المقال ، وكادت تتحد لغات قبائلها أو لهجاتها العربية ، وتسود المُضَرِيَّة منها على الحِمْيَرِيَّة ، بما كان لقريش وغيرها من الرحلات التجارية ، والأسواق الأدبية ، فاستعدت بذلك للوحدة القومية وللتأثر والتأثير بالبراهين العقلية والمعاني الخطابية والشعرية وللتعبير عن جميع العلوم الإلهية والشرعية ، والفنون العقلية والكونية أيام كانت الأمم تنفصم عُرَى وحدتها بالتعصبات الدينية والمذهبية ، وتتفرق وشائجها [11] بالعداوات الجنسية ، وتتمزق دولها بالحروب الأجنبية والأهلية . فتلك أمهات مزايا الأمة العربية ، التي أعدها الله تعالى بها للبعثة المحمدية ، والسيادة الدينية والمدنية ، بعد أن طال العهد على مدنيتهم العادية ، واستعمارهم للبلاد الكلدانية البابلية ، والبلاد الفينيقية ( السورية ) والمصرية ، التي تشهد له سيادة لغتهم للُّغات السامية ، وبقاياها في اللغة الهيروغليفية [12] وبعد أن غلبت عليهم الأمية ، وخرافات الوثنية ، وعصبية الجاهلية . وجملة مزاياهم أنهم كانوا أسلم الناس فطرة ، على كون أمم الحضارة كانت أرقى منهم في كل فن وصناعة . والإصلاح الإسلامي مبني على تقديم إصلاح الأنفس باستقلال العقل والإرادة وتهذيب الأخلاق على إصلاح ما في الأرض من معدن ونبات وحيوان ؛ أي إن الله تعالى كان يُعِدُّ هذه الأمة بهذا الإصلاح العظيم ، الذي جاء به محمد عليه من الله أفضل الصلاة والتسليم . *** اصطفاء كنانة وقريش وبني هاشم أما اصطفاء الله لكنانة الشيخ الجليل ، من سلالة نبيه الذبيح إسماعيل ، فيفسره ما كانت تحفظه العرب من أخبار كرمه ونبله ، ومنها أنه كان على سُنة جده إبراهيم الخليل لا يأكل وحده . وقد نقل الحافظ في شرح البخاري أنهم كانوا يحجون إليه لعلمه وفضله . ومما يؤثر عنه من الحِكَم الجلية ، كما روي في السيرة الحلبية : رب صورة تخالف المخبرة ، قد غرت بجمالها ، واختبر قُبح فعالها ، فاحذر الصور ، واطلب الخبر . فهذا دليل على ما وصف به من العلم والحكمة ، وأما حج العرب إليه فإنه دليل على أنه كان بمثابة التعارف ، ومعقد رابطة الاجتماع والتآلف . وأما اصطفاء الله تعالى لقريش الميامين الغُرُّ ، وهم ذرية فهر بن مالك ، وقيل : جده النضر . فقد كان بما آتاهم الله من المناقب العِظَام ، ولا سيما بعد سكنى مكة وخدمة المسجد الحرام ؛ إذ كانوا أصرح ولد إسماعيل أنسابًا ، وأشرفهم أحسابًا وأعلاهم آدابًا ، وأفصحهم ألسنة ، وهم الممهدون لجمع الكلمة . فقد نقل أهل السير أن مالك بن النضر كان ملك العرب ، وأن كعب بن لؤي كان يجمع قومه ويعظهم يوم الجمعة ، وكانوا يسمونه يوم العَرُوبَة ، وأنهم كانوا يُجِلُّونه في حياته ، ثم إنهم أرَّخُوا بموته ، وأن قُصَيًّا هو الذي جمع شمل قبائل قريش بمكة ؛ إذ كان هو الوارث لمن كانوا يتولونه من خزاعة [13] . وقد تَمَلَّك عليهم فَمَلَّكُوه ، إلا أنه قد أقر للعرب ما كانوا عليه . وذلك أنه كان يراه دينًا في نفسه ، لا ينبغي له تغييره ولا لغيره من بعده ( قال ابن إسحاق ) وهو الذي أنشأ الندوة ، وجعل بابها إلى الكعبة ، وقد أجمعت قريش على طاعته وحبه ، فكانت إليه الحِجَابة والسقاية والرفادة والندوة واللواء ، ثم وزعت المناصب بعده على الزعماء [14] . وأفضل من ذلك كله ما وُقِّفُوا له في حداثة الرسول من التحالف الذي عُرِف بحلف الفضول ؛ إذ تعاقدوا وتعاهدوا أن لا يجدوا بمكة مظلومًا إلا قاموا معه ، وكانوا عونًا له على من ظلمه ، إلى أن تُرَدَّ مظلمته . وفي حديث الزبير بن العوام عند الطبراني ، ومثله حديث أم هانئ في معجمه الأوسط كتاريخ البخاري ( فضَّل الله قريشًا بسبع خصال : فضَّلهم بأنهم عبدوا الله عشر سنين لا يعبد الله إلا قرشيّ [15] وفضَّلهم بأنه نصرهم يوم الفيل وهم مشركون . وفضَّلهم بأنه نزل فيهم سورة من القرآن لم يدخل فيها أحد من العالمين ، وهي ﴿ لإِيلاَفِ قُرَيْشٍ ﴾ (قريش : 1 ) - وفضلهم بأن فيهم النبوة والخلافة ، والحجابة والسقاية ) . كان ذلك كله من ارتقاء قريش واستعداد العرب للإسلام ، ولكن هذه القوى المعنوية كلها وجهت لمعاداته عليه أفضل الصلاة والسلام . *** وأما اصطفاء الله تعالى لبني هاشم ، فقد كان بما امتازوا به من الفضائل والمكارم ، فقد روى أبو نعيم من حديث المستورد الفهري رضي الله عنهُ : ( إن فيهم خصالاً أربعًا : إنهم أصلح الناس عند فتنة ، وأسرعهم إقامة بعد مُصيبة . وأوشكهم كَرَّةً بعد فرة ، وخيرهم لمسكين ويتيم ، وأمنعهم من ظلم الملوك ) . وكان جدهم هاشم صاحب إيلاف قريش ، الذي أخذ لهم العهد من قيصر الروم على حمايتهم في رحلة الصيف ، وروي أنه هو الذي سَنَّ الرحلتين ، وأخذ العهود بها من الحكومتين ، حكومة اليمن العربية ، وحكومة الشام الرومية ، فاتسعت بهما معيشة قريش ، وأمنوا في تجارتهم من كل خوف ، وقد امتن الله عليهم بذلك في القرآن ، بما عُدت به التجارة من أشرف أعمال الإنسانية ، وإنما أطلق لقب هاشم على عمرو بن عبد مناف ؛ لأنه أول من هشَّم الثريد للمسنتين العجاف[16] ، وكان يُشبع منه كل عام أهل الموسم كافة ، كما أشبع منه قومه في سنة القحط والمجاعة ، على أن مائدته كانت منصوبة لا تُرْفَع في السراء ولا في الضراء ، وزاد عليه ولده عبد المطلب فكان يُطعم الوحش وطير السماء ، وكان أول من تحنث بغار حراء ، وروى أنه حرَّم الخمر على نفسه ، وجعل ماء زمزم للشرب فحرَّم أن يُغْتَسَل به . فجملة ما امتاز به آله صلى الله عليه وسلم على سائر قومه الأخلاق العلية ، والفواضل والفضائل النفسية ، وكانوا أبعد من سائر قريش عن الكِبْر والأَثَرَة والأمور الحربية ، ولذلك غلبوا على الرياسة حتى بعد الإسلام ، وحكمة ذلك ظاهرة لأولي الأحلام ، فهو أنفى للشُّبَه عن رسالته عليه أفضل الصلاة والسلام . *** سرد نسبه صلى الله عليه وسلم  بعد هذا التذكير بمناقب قومه ، والتفسير لاصطفاء الله تعالى لقبيله وآل بيته ، نُشَنِّفُ الأسماع بنسبه المحفوظ بالتفصيل ، المتواتر اتصاله بنبي الله إسماعيل ، فنقول : هو سيدنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب واسمه شيبة الحمد ، ابن هاشم واسمه الذي سماه به أبوه عمرو ، ابن عبد مناف واسمه المغيرة ، ابن قصي ولُقِّب بمُجَمِّع ؛ إذ جمع قريشًا في تلك الحظيرة ابن حكيم الذي لُقِّبَ ّبكلاب ، والكلاب مصدر كالمكالبة ، ومعناه المجاهرة بالعداوة والمناصبة ، ابن مرة والمراد به الجلد القوي ابن كعب وهو منقول من كعب الرمح الرُّدَيني ، ابن لؤي ، وهو تصغير لواء أو لأي أو لأي [17] ابن غالب بن فهر ومعناه الحجر الصغير [18] وهو قريش على المعتمد عند الجماهير ، ابن مالك بن النضر واسمه قيس ، والنضر هو الحسن المشرق الوجه ، ابن كنانة ومعناه وعاء السهام من الجلد ، ابن خزيمة وهو تصغير اسم المرة من الخزم [19] ، ابن مدركة واسمه عامر أو عمرو ، ابن إلياس بن مضر وهو معدول عن ماضر ، ومعناه اللبن الأبيض أو الحامض الخاثر ، ابن نزار من النزر ومعناه القليل ، ولعله سمي به تفاؤلاً بقلة وجود مثله في ذلك الجيل ، ابن معد وهو مشتق من المعد ، وهو الجذب السريع والذهاب في الأرض ، وورد في الحديث المرفوع وفي نصيحة عمر للجيش : ( تعمددوا ) أي تشبهوا بمعد في خشونة العيش ، ابن عدنان ، وهو من عدن بمعنى أقام في المكان . وفي حديث ابن عباس ( كان عدنان ومعد وربيعة ومضر وخزيمة وأسد على ملة إبراهيم فلا تذكروهم إلا بخير ) [20] وروى الزبير بن بكار من وجه آخر مرفوعًا : ( ولا تسبوا مُضر ولا ربيعة فإنهما كانا مسلمين ) [21] فهذا ما كان يسرده الرسول من نسبه كالدر النظيم ، وهو واسطة عقده عليه أفضل الصلاة والتسليم . نسب تحسب العُلا بحُلاه ... قلدتها نجومها الجوزاء حبذا عقد سُودد وفخار ... أنت فيه اليتيمة العصماء *** زواج عبد الله بآمنة والحمل بالنبي وولادته صلى الله عليه وسلم  انحصر نسل هاشم في عبد المطلب فلم يكن له سواه ، ووُلد لعبد الطلب أبو طالب والعباس وحمزة وعبد الله . وقد زوَّج عبد الله آمنة ابنة وهب بن عبد مناف بن زهرة ، زهرة أخو جده قصي بن حكيم بن مرة ، وقد بنى عليها في بيت أهلها وأقام معها فيه ثلاثة أيام ، فلم تلبث أن حملت بالنبي عليه الصلاة والسلام ، ولم تجد في حمله ثقلاً ولا وحمًا كما هو شأن المحصنات الصحيحات الأجسام ، وقد روى الحاكم وصحَّحه البيهقي في مراسيل خالد بن معدان ، أن الصحابة سألوه صلى الله عليه وسلم عن هذا الشأن ، فقالوا : يا رسول الله خَبِّرْنا عن نفسك . وفي حديث أبي أمامة عند ابن سعد وأحمد وغيرهما : ما كان بدءُ أمرك ؟ فقال : ( دعوة أبي إبراهيم [22] ، وبشرى عيسى ، ورأت أمي حين حملت بي كأنه خرج منها نُور أضاءت له بصرى من أرض الشام ) وقد ثبت أن هذه رؤيا كانت في المنام ، ولكنها رؤيا صادقة لا أضغاث أحلام ، وصحَّح ابن حبان أن ذلك النور تمثل لعينيها حين أخذها المخاض فوضعته عليه أفضل الصلاة والسلام . *** تاريخ ولادته وخبر رضاعته وحضانته صلى الله عليه وسلم  وُلد صلى الله عليه وسلم سَوِي الخلق ، جميل الصُورة صحيح الجسم ، وكانت ولادته في عام الفيل ، في الليلة الثانية عشرة أو التاسعة من شهر ربيع الأول الموافقة للعشرين من شهر إبريل ، وكان ذلك العام هو الحادي والسبعين بعد الخمس مائة من مولد المسيح عليهما الصلاة والسلام ، وقد تُوفي والده وهو حمل ، فكفله جده شيبة الحمد ، فأرضعته أمُّهُ ثلاث أيام ، وكذا ثويبة مولاة أبي لهب عدة أيام ، وكانت نساء قريش لا يرضعن الأولاد فعهد جده بإرضاعه إلى حليمة السعدية ، وجعله في قبيلتها بالبادية ؛ لينشأ في العيشة الخلوية ، ثم ردته حليمة إلى أُمه بعد أربع سنين ، فحضنته إلى أن تُوفيت وله ست سنين ، فأصبح صلى الله عليه وسلم  يتيم الأبوين ، فكفله بعدها جده عبد المطلب سنتين ، ثم تُوفي بعد أن أوصى به أبا طالب عمه ، فحاطه بعنايته كما يُحوط ولده وأهله ، إلا أنه كان لفقره يعيش عيشة القشف ، فلم يتعود صلى الله عليه وسلم نعيم الترف ، وذلك من عنايته تعالى بتربية هذا المُصلح العظيم ، عليه من الله أفضل الصلاة والتسليم . *** معيشته في الحداثة وكسبه وزواجه صلى الله عليه وسلم  وُلد صلى الله عليه وسلم يتيمًا ، ونشأ في قومه فقيرًا ، ومات والده في سن الشباب ، ولم يترك له مالاً إلا خمسة جمال وبضع نعاج ، وكان قد أَلِفَ رعي الغنم مع إخوته في الرضاع ، فصار يرعى لأهل مكة ، فيوفر على كافله أبي طالب بما يأخذ على ذلك من الأجرة ، ثم سافر مع عمه أبي طالب في تجارته إلى الشام ، وله من العمر اثنتا عشرة سنة وشهران وعشرة أيام ، وهنالك رآه بحيرا الراهب ، وبشر به عمه أبا طالب ، وحذره من اليهود عليه ، بعد أن رأى خاتم النبوة بين كتفيه ، ثم إنه سافر إلى الشام مرة ثانية ، مُتَّجِرًا بمال خديجة تجارة المضاربة ، فأعطته أفضل ما كانت تعطي غيره ؛ إذ جاءت تلك التجارة بأرباح مضاعفة ، بل جاءت بسعادة الدنيا والآخرة . كانت خديجة بنت خويلد بن عبد العزى بن قصي ، أعقل وأجمل امرأة في قريش ، كانت تُدعى في الجاهلية [الطاهرة] ، لما لها من الصيانة والفضائل الظاهرة ، ولمَّا حدَّثها غلامها ميسرة بما رأى منه عليه الصلاة والسلام في رحلته معه إلى الشام ، من الأخلاق العالية ، والفضائل السامية ، وما قاله بحيرا الراهب لعمه أبي طالب ، تعلقت رغبتها بأن تتخذه بعلاً ، بل تَرَقَّتْ أفكارها إلى ما هو أعلى [23] فتم ذلك الزواج الميمُون ، وكان هو ابن خمس وعشرين وهي ابنة أربعين ، وتُوفيت بعد البعثة بعشر سنين ، ولم يتزوج صلى الله عليه وسلم عليها ، ولا أحب أحدًا مثلها ، وكان طول عُمُره يذكرها ، حتى كانت عائشة تغار منها ولم ترها ، قالت من حديث لها : فذكرها يومًا من الأيام ، فأخذتني الغيرة فقلت له عليه الصلاة والسلام : هل كانت إلا عجوزًا قد أبدلك الله خيرًا منها ؟ فغضب ثم قال : لا والله ما أبدلني خيرًا منها ، آمنت بي إذ كفر الناس ، وصدقتني إذ كذبني الناس ، وواستني في مالها إذ حرمني الناس ، ورزقني الله منها الولد دون غيرها من النساء ) [24] وفي صحيح مسلم عنها ( أنها ما غارت على امرأة كما غارت على خديجة وهي لم ترها ) ، وعللت ذلك بكثرة ذكره إياها . قالت : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذبح الشاة يقول : ( أرسلوا إلى أصدقاء خديجة ) فأغضبته يومًا وقلت : خديجة ! فقال : ( إني قد رُزقت حبها ) وفي رواية عزاها الحافظ في الإصابة إلى الصحيح أنه قال : ( إني لأحب حبيبها ) [25] - فهذا هو الوفاء الكامل اللائق بذلك النبي الكريم ، عليه من الله أفضل الصلاة والتسليم . ( له بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) تتوخى : تتعمد وتخص بالطلب والقصد . (2) الحسب : ما يُعد من مفاخر الآباء . (3) ترسف : تمشي مشية المقيد- يشبه تصرفها في استعباد الرؤساء لها بمشي الأسير في قيوده . (4) السوائم : المواشي الراعية . (5) الشظف : بفتحتين ضيق المعيشة . (6) الخلف : بسكون اللام الذين يخلفون غيرهم في الشر ، والطالحون بالطاء : الفاسدون فهو ضد الصالحين . (7) النجدة : مضاء عزم يبعث على المضي فيما يعجز عنه غيره ، والإباء : الترفع عن الخسائس . (8) الإيثار : تقديمك غيرك على نفسك بما تحتاج إليه مما تملك . (9) الأثرة : تقديم نفسك على غيرك ولو ما هو أولى به منك فهي ضد الإيثار ، والأنانية : المبالغة في حب النفس الحامل على الأثرة ، وهو نسبة إلى كلمة (أنا) . (10) الضرائب : جمع ضريبة وهي ما يضرب على العبيد ونحوهم من المال يؤدونه أقساطًا ، ومنها الجزية ، وضريبة الأرض الخراج والأتاوى جمع إتاوة وهي الرشوة ، وتطلق على الخراج ونحوه . (11) الوشيج والوشيجة : اشتباك القرابة وتداخل بعضها في بعض وأصله شجر الرماح ونحوه مما يشتبك . (12) أقدم مدنية وحضارة عرفها التاريخ مدنية الكلدانيين والبابليين في العراق والمصريين في مصر والفينيقيين في سورية وقد ثبت لدى بعض علماء العاديات (الآثار القديمة) أن أهلها من بلاد العرب . (13) قد كان ذلك بتزوجه لحبى بنت حليل الذي كان آخر من ولي منهم قال ابن إسحاق : فلما انتشر ولد قصي وكثر ماله وعظم شرفه هلك حليل ، فرأي قصي أنه أولى بالكعبة وبأمر مكة من خزاعة وبني بكر وأن قريشًا قرعة إسماعيل بن إبراهيم وصريح والده ، ثم قال بعد بيان ما كان في ذلك من أمره ، فولي قُصي البيت وأمر مكة إلخ . (14) كان لقريش من المناصب غير تلك الخمسة الأشناق والعمارة والسفارة والأعنة والقبة ، والأموال المحجرة للمعبودات كالأصنام ، والأيسار الذي منه الاستقسام بالأزلام ، الذي يرجح به بين الإقدام والإحجام وقد عابهم عليها الإسلام : (فالحجابة) هي السدانة أي خدمة المسجد الحرام (والسقاية) توزيع الماء المحلى والقراح على جميع الحجاج (والرفادة) إسعاف الفقراء والمساكين ولا سيما الحجاج المنقطعين (والندوة) الشورى لإجالة الرأي في الأمور العظام التي اجتمعوا فيها بعد البعثة للائتمار بالنبي عليه الصلاة والسلام (واللواء) راية قريش وكانت تسمى العقاب ، (والأشناق) تحمل الدايات والمغارم لمنع انتشار التعادي والتخاصم (والعمارة) حفظ بناء المسجد الحرام قيل وحفظه من اللغط وهجر الكلام (والسفارة) قيادة الفرسان في أيام الطعان أو الرهان ، (والقبة) الخيمة الرسمية التي تنصب وقت الحرب ويجتمع فيها ما يجهز به الجيش . (15) أي لا يعبده ويوحده أحد ؛ لأن أناس منهم إذ كانوا على ملة إبراهيم وكانت الوثنية قد شملت العرب كلهم كما شملت غيرهم . (16) المسنتون اسم فاعل من أسنت القوم أصابتهم السنة والقحط ، والعجاف جمع أعجف وعجفاء وهم الذين ضعفوا وهزلت أبدانهم ، العبارة مأخوذة من قول ابن الزبعري في مدح هاشم : عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف . (17) اللواء معروف واللأي الثور الوحشي ويكنى به عن حسن العينين واللأي البطء . (18) الفهر الحجر الذي يؤخذ باليد عادة ويدق به الشيء وقيل : مطلقًا . (19) الخزم : نظم اللآلئ في السلك . (20) عزاه الحافظ في فتح الباري إلى تخريج أبي جعفر بن حبيب في تاريخه المحبر قوله : وربيعة ومضر ؛ أي ابن نزار بن معد ، قوله : وأسد هو ابن خزيمة . (21) قال الحافظ : وله شاهد عند ابن حبيب من مرسل سعيد بن المسيب أي ومراسيله أصح المراسيل. (22) أي أنا مصداق دعوته التي حكاها الله عنه في قوله ﴿ رَبَّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولاً مِّنْهُمْ ﴾ (البقرة : 129) الآية- ومصداق بشرى عيسى برسول يأتي من بعده . (23) روى الفاكهي في كتاب مكة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عند أبي طالب فاستأذنه أن يتوجه إلى خديجة ، فأذن له وبعث بعده جارية يقال لها : نبعة ، فقال : انظرى ما تقول له خديجة ، قالت نبعة : فرأيت عجبًا ، ما هو إلا أن سمعت به خديجة فخرجت إلى الباب فأخذت بيده فضمتها إلى صدرها ونحرها ، ثم قالت : بأبي أنت وأمي والله ما أفعل هذا الشيء ، ولكني أرجو أن تكون أنت النبي الذي ستبعث ، فإن تكن هو فاعرف حقي ومنزلتي وادع الإله الذي يبعثك لي ، قالت فقال لها : (والله لئن كنت أنا هو قد اصطنعت عندي ما لا أضيعه أبدًا ، وإن يكن غيري فإن الإله الذي تصنعين هذا لأجله لا يضيعك أبدًا) ويؤيد هذا ما ورد في كيفية بدء الوحي في الصحيح ، أن خديجة قالت له حين خاف على نفسه عاقبة ما أصابه من المجهد ، عندما ظهر له الملك (كلا والله ما يخزيك الله أبدًا ، إنك لتصل الرحم وتحمل الكلّ ، وتكسب المعدوم ، وتقري الضيف ، وتعين على نوائب الحق) وكذا ما ثبت من أنها كانت تعد له الزاد ، لينقطع إلى التحنث في غار حراء ، وروى الواقدي بسنده إلى نفيسة بنت أمية أخت يعلى قالت : كانت خديجة امرأة شريفة جلدة كثيرة المال ، ولما تأيمت كان كل شريف من قريش يتمنى أن يتزوجها ، فلما سافر النبي صلى الله عليه وسلم في تجارتها ورجع بربح وافر رغبت فيه ، فأرسلتني دسيسًا إليه ، فقلت له ما يمنعك أن تتزوج ؟ فقال (ما في يدي شيء) فقلت : فإن كفيت ودعيت إلى المال والجمال والكفاءة ؟ قال : (ومن ؟) قالت : خديجة ، فأجاب . (24) وفي رواية (إذ حرمني أولاد النساء) رواه ابن عبد البر في الاستيعاب وكذا الدولابي في الذرية الطاهرة من طريق وائل بن داود - وقد وثقه أحمد- عن عبد الله البهي - وهو مقبول- عنها قالت عائشة : فقلت في نفسي : لا أذكرها بسيئة أبدًا . (25) كذا في الإصابة ورواية الاستيعاب عنها : (وإن كان ليذبح الشاة فيتتبع بذلك صدائق خديجة يهديها لهن) والصدائق جمع صديقة . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 408__________
 الكاتب : محمد توفيق صدقي  __________ مدرسة الدعوة والإرشاد دروس سنن الكائنات محاضرات علمية طبية إسلامية للدكتور محمد توفيق صدقي ( 16 ) الالتهاب الرئوي الباسيلي ذكرنا فيما سبق أن الميكروبات التي تُحْدِث التهاب الرئة باسيلا اكتشفه [ فرد لندر Friedlander ] وهذا النوع من الالتهاب شديد جدًّا خطر على الحياة ، ويُشَاهد ميكروبه كثيرًا في حويصلات الرئة ، وقد تتقيح منه أو تصاب بالغنغرينة ( الموت ) . *** الدوسنطاريا DYSENTERY كلمة يونانية وضعها أبقراط ثم عُرِّبَت ومعناها [مرض الأمعاء] ويسمى بالعربية الخالصة ( الزحار ) لأنه يحدث الزحير . وهذا الداء عبارة عن التهاب الأمعاء الغليظة أو القولون ، وهو نوعان : ( الأول ) يحدث في جميع بقاع الأرض خصوصًا في زمن الحرب أو القحط وينشأ من باسيل مخصوص ، وهو النوع المراد بالكلام هنا . و ( الثاني ) كثير الحصول في بلاد الشرق ، ويمتاز بطول مدته وبتضاعفه بخراج الكبد ، وبكونه ينشأ من نوع من الأميبا ( خلية حيوانية وليست نباتية كميكروب النوع الأول ) . وهذا النوع سنتكلم عليه إن شاء الله في باب الأمراض التي تنشأ عن الميكروبات الحيوانية . *** الدوسنطاريا الباسيلية تنشأ - كما قلنا- من باسيل اكتشفه [ شيغا Shiga ] في بلاد اليابان سنة 1897 وبعد ذلك وجد مثله [ كروس Kruse ] في ألمانيا ، لذلك يسمى بميكروب [ميكروب شيغا كروس] ثم وجد غيرهما أنواعًا أخرى من باسيل الدوسنطاريا مثل [فلكنز] و [سترنج] . هذا الباسيل عديم الحركة ولا حبيبات له ، والحرارة التي درجاتها 58- 60 سنتيغراد تقتله سريعًا وكذلك المطهرات ، ويعيش في الهواء وفي غيره . ويقتصر وجوده في المرض على أغشية الأمعاء المخاطية ولا يصل إلى الدم . ومن الجائز أن يبقى في الأمعاء مدة بدون أن يحدث ضررًا فيها ، ولكنه في العادة يفرز سمًّا يمتص في الدم ثم يفرز منه بواسطة الأغشية المخاطية للأمعاء فيحدث فيها المرض ، ومن هذا السم جزء يؤثر في المجموع العصبي فيحدث التهابًا في الأعصاب . الأسباب- هذا النوع من الدوسنطاريا ، وإن كان كثير الحصول في البلاد الحارة ، إلا أنه قد ينتشر في أوقات مختلفة بشكل وبائي في أي بقعة من بقاع الأرض . ومما يهيئ الجسم لقبول المرض كل ما يضعف البنية كالتعرض للبرد أو البيئة الفاسدة الهواء أو الإصابة بحمى النافض ( الملاريا ) أو إدمان الخمر أو أكل المواد العسرة الهضم كالفواكه غير الناضجة أو المتعفنة وكذلك الازدحام ، ولذلك يكثر هذا المرض بين الجنود وفي السجون والتكايا ونحوها . ومن مضعفات البنية التي تهيئ لهذا المرض ضعف العقل - ولذلك ينتشر بين المجانين- والإمساك المتعاصي . ينتقل الميكروب من المصاب بواسطة البراز الملوث به إلى الشراب أو الطعام أو إلى الأواني وغيرها فيصل إلى أمعاء الآخرين ويُحدث فيهم المرض ، فهو في عدواه يشبه الحمى التيفودية سواءً بسواء . ومما ينشره أيضًا بين الناس الذباب والعواصف ، فإنها تنقل الميكروب من البراز وتثيره مع الغبار إلى الطعام أو الشراب وغيرهما . ولهذا الداء أيضًا حملة أصحاء كالذين ذُكِروا في باب الحمى التيفودية والدفتيريا . الأعراض- مدة التفريخ تتراوح بين بضعة أيام وأحد عشر يومًا . ويبدأ المرض بالإسهال فيتبرز المصاب من مرتين إلى ست برازًا سائلاً مصفرًّا أو يميل إلى السمرة ويحس بألم في بطنه وتوعك عام وفقد في شهوة الطعام . وبعد ثلاثة أيام أو أربعة تكثر فجأة مرات التبرز حتى تصل إلى عشر أو عشرين بل أربعين فستين أو أكثر . ويكون قدر البراز في كل مرة قليلاً جدًّا يخالطه مخاط ومصل ودم وصديد وبعض أجزاء من الغشاء المخاطي للأمعاء ، وقل أن يُشَاهد فيه شيء من مواد البراز الطبيعية ، وقد يكثر النزف حتى يتبرز المصاب دمًا خالصًا بسبب احتقان الغشاء المخاطي وتمزق عروقه في أول الأمر ثم بسبب تقرحه بعد ذلك ، ويكون له رائحة مخصوصة ، ويشتد المغص ويكثر الزحير ويلتهب باب البدن ( الشرج ) ويكثر بسبب ذلك التبول أيضًا أو يحصل فيه الزحير أيضًا فيميل المصاب إلى إخراج بوله نقطة فنقطة بحيث لا يمكنه الصبر على تجمع القدر المعتاد من البول في المثانة . وهذه الأعراض تؤثر في بنية المريض فينحف ويضعف ويصفر لونه ويبيض لسانه وترتفع حرارته ويصيبه الصداع والدوار والإقهاء والعطش . وفي الحالات البسيطة تخف وطأة المرض بعد ثمانية أيام أو عشرة ، أما في الحالات الشديدة فتزداد الأعراض حتى تُنهك قوى المريض ويتقرح الشرج وما حوله من المقعدة ، ويصاب بالهمود فتغور عيناه وتزرق أطرافه ويضعف صوته ونبضه حتى يموت . ويكثر في أول الأعراض أن يصاب الشخص بالقيء ويستمر معه بشدة حتى النهاية . ويقل البول أيضًا ولكن لا يوجد فيه زلال غالبًا . وفي بعض الإصابات يزمن المرض فيكون البراز أحيانًا طبيعيًّا وأحيانًا مركبًا من مخاط وصديد ودم مع الرائحة المخصوصة المذكورة ، وتستمر تلك الحال أشهرًا عديدة ، أو سنوات كثيرة فينحف المريض ويضعف وقد يموت- إذا لم يُعَالج- بنهاكة القوى أو بالمضاعفات كالالتهاب البريتوني من انخراق الأمعاء ، أو يصاب بضيق فيها بسبب انقباض آثار التحام القروح . وقد وصف [ القصطلاني Castellani ] ( وهو عالم إيطالي شهير له مؤلف ضخم في أمراض البلاد الحارة باللغة الإنكليزية ) نوعًا من هذا المرض سماه [البارادوسنطاريا] وهو أخف من الدوسنطاريا المعتادة وله باسيل قريب من باسيلها . ويحدث المرض بسبب تأثير سم الميكروب في أنسجة القولون كما قلنا أثناء إفرازه من البنية فتموت أجزاء من الغشاء المخاطي وغدده وبعض الأنسجة العضلية التي في جدر الأمعاء فتتقرح ، وقد يصل الالتهاب والتقرح إلى الغشاء البريتوني فيلتهب ويلتصق بأجزاء أخرى أو يخترق ويكون سببًا في الموت السريع . زد على ذلك أن المعدة والأمعاء الدقاق قد تصاب أيضًا بنزلة وتلتهب غدد المساريقا وتنتفخ الكبد وتحتقن . المضاعفات- التهاب الأعصاب بسبب تأثير السم فيها والتهاب المفاصل والأخرجة في أجزاء الجسم المختلفة والالتهاب البريتوني من الانثقاب والنزف المعوي الشديد . الإنذار- عدد الوفيات من 30 إلى 80 % ومما ينذر بالخطر سقوط أجزاء كثيرة من أغشية الأمعاء في البراز والنزف الشديد وكثرة القيء والهمود . والمرض قتال للأطفال والشيوخ والضعفاء ومدمني الخمر . المعالجة- يجب على المريض أن يلتزم الراحة في الفراش ويرتاح جيدًا حتى يدفأ وتخصص له آنية التبرز فيها لكيلا يتعب نفسه في الانتقال . فيكون غذاؤه سائلاً سهل الهضم مشتملاً على المواد التي يحتاج إليها الجسم ، فيغلى له اللبن خالصًا أو ممزوجًا بماء الجير ويعطى له المرق ، ولا بأس من تحلية اللبن بالسكر أو خلطه بقليل من النشا الصافي الذي يطبخ به ، أو إعطائه اللبن الخاثر ( لبن الزبادي ) ولا يجوز أن تكون هذه المواد شديدة البرودة فإنها تهيج الأمعاء ، والأفضل أن تدفأ . وتبدأ المعالجة الدوائية بإعطاء المسهلات كزيت الخروع أو الملح الإنكليزي وهو الأفضل ، ومن الأطباء من يعطي هذا الملح بمقادير صغيرة كدرهم كل ساعة ليلاً ونهارًا حتى تكثر مواد البراز ويزول منها الدم والمخاط وتنخفض الحرارة ويزول الألم والزحير . ويمكن الاستمرار على تعاطي الملح بهذه الكيفية يومًا أو ثلاثة ، ومن النادر أن يحتاج إلى أكثر منها ، ثم يكمل العلاج بإعطاء مركبات البزموت [1] والأفيون وبعض المطهرات كالسالول . ويجوز في الحالات الشديدة حقن المريض بالمصل المضاد للزحار كمصل معمل ( لسترlister ) فيحقن منه 20 سنتيمترًا مكعبًا مرتين في اليوم في الأحوال المعتادة ، وفي الأحوال السيئة يجوز الحقن إلى ثلاث أو أربع مرات ، ويتكرر ذلك مدة يومين أو ثلاثة . وقد اكتشف حديثًا بعض كيماوي مصر حقنة أخرى يقال : إنها نافعة كثيرًا . والحقن في الشرج نافع في كثير من الحالات ، فيحقن الماء المغلي بعد أن تصير حرارته فوق حرارة الجسم الطبيعية بقليل جدًّا ، ويحقن كذلك دافئًا محلول البوريك 1% أو محلول حامض الصفصافيك بنسبة واحد إلى خمسمائة وغيرها . وحقن محلول ملح الطعام الدافئ بنسبة 7 إلى ألف نافع جدًّا ومقدار ما يحقن في كل مرة لتر . وهناك محقونات كثيرة لا حاجة إلى استقصائها . فإذا اشتد الألم والزحير يلبس في الشرج أقماع مركبة من الأفيون أو المورفين[2] مع زبدة الكاكاو ، ومحلول ملح الطعام المذكور نافع أيضًا لإزالة هذا الزحير ، والجلوس في الماء الساخن مريح أيضًا من الزحير وكذلك وضع اللبخ والكمادات الساخنة ونحوها على الشرج . والأفيون يسكن ألم البطن واللبخ الساخنة وإذا أصاب المريض الهمود أعطي المنعشات المنبهات كالقهوة والشاي والخمر ، وغير ذلك مما ذكر مرارًا . فإذا تحسنت الحال يزاد طعام المريض تدريجًا كأن يأكل قليلاً من الخبز الهش الإسفنجي الجاف واللحم المفروم جيدًا ، وهكذا يزاد الطعام حتى يصير كالمعتاد . وفي طور النقاهة يُعطى له مركبات الحديد والمواد المرة كالكيني بمقادير صغيرة لتقويته . الوقاية - تكون بما يأتي ( 1 ) بعزل المرضى وتطهير مواد برازهم بالمطهرات الطبية أو بحرقها ويجب أن تغطى أوانيها بخرقه مبتلة بمحلول مطهر منعًا من نقل الذباب للعدوى . ( 2 ) بمنع الناقهين من الاختلاط بالناس حتى تعلم طهارة برازهم من الميكروب بعد البحث البكتبريولوجي ثلاث مرات في ثلاثة أسابيع . ( 3 ) بالبحث عن الحملة الأصحاء إذا انتشر الوباء في مكان وعزلهم ومعالجتهم بالمطهرات للأمعاء أو بالحقن باللقاح ونحو ذلك حتى يزول الميكروب منهم . وهؤلاء الحملة هم من كانوا أصيبوا بالزحار أو اختلطوا بمصاب به . ( 4 ) بامتناع الأصحاء من شرب أي ماء إلا بعد غليه أو ترشيحه ومن أكل أي شيء إلا بعد غليه أو إزالة قشره أو غسله جيدًا بالماء المغلي أو المذاب فيه كبريتات الصوديوم الحمضية كما سبق . ولا يجوز استعمال الماء غير المغلي حتى لغسل الأواني أو للضوء . ( 5 ) بتجنب المواد العسرة الهضم والمسببة لاعتقال البطن ، وكذلك يتقى البرد . ( 6 ) بإبادة الذباب بقدر الإمكان ، وتنظف الطرق وترش جيدًا حتى لا يثار غبارها . ( 7 ) من العلماء من يشير على الأصحاء إذا خافوا العدوى بعمل اللقاح ، وهو عمل محمود وقد أفاد في كثير من الأحوال ، وأشهر من أشار بذلك القصطلاني . *** أمراض الفطر مادورا - أو - قدم مادورا داء Madura Disease هو داء منسوب إلى مدينة مادورا في جنوب بلاد الهند ويوجد كثيرًا في غيرها من البلاد الحارة والمعتدلة . وينشأ من دخول فطر مخصوص في القدم غالبًا ( وأحيانا في اليد ) وقد يصعد الداء من القدم إلى الساق ، ومن النادر أن يصيب الجذع ، فينمو هذا الفطر في الجزء المصاب وينشأ من تهيجه للمكان أنسجة مخصوصة تشبه الأنسجة الحمراء التي تتكون في الجروح ويسميها الأطباء المحدثون ( بالأزرار اللحمية ) ويتقيح المكان المصاب وتتلف أجزاؤه وتتآكل ، وقد يصل الداء إلى نفس العظام فيحدث بها النخر وتتكون نواصير يخرج منها صديد وحبيبات سوداء أو سمراء وقد تكون بيضاء أو بيضاء مصفرة تبعًا لنوع الفطر ، فإن له أنواعًا كثيرة . ويكون حجم الحبيبة كرأس الدبوس وقد يكون كبيرًا كحبة الحمص . وتتألف الحبيبة من خيوط كثيرة متفرعة ملتف بعضها بالبعض الآخر وهي خيوط الفطر نفسه . فإذا أصيب القدم بهذا الداء ورم وانتفخ أخمصه كثيرًا حتى يتحدب فترتفع الأصابع بسبب ذلك عن الأرض ويَسْوَدُّ الجلد وتظهر به حلمات متعددة ونواصير كثيرة فإذا سُبِرَتْ قد نجدها واصلة إلى العظام النخرة . وإذا أصيبت اليد أصابها ما أصاب القدم . ولا علاج لهذا الداء في أول الأمر إلا باستئصال الأجزاء المصابة ، فإذا أزمن وجب استئصال القدم كلها . وتكون الوقاية منه بتجنب كل سحج أو جرح للقدم بقدر المستطاع وتنظيفها دائمًا ( ومن هنا تظهر بعض حِكَم الوضوء ) ودوام الاحتذاء فإذا أصيبت القدم بأي جرح وجب تطهيره بالمطهرات الطبية ومعالجته بحسب الأصول الجراحية حتى يشفى تمامًا اتقاءً لهذا الداء ولغيره مما ذكر سابقًا كالتيتانوس . *** السل الكاذب - الأسبارغلوس [3] Aspergillosis الأسبارغلوس يطلق على فطر ينتشر في بعض أعضاء الجسم فيتلفها . ويُشاهد أحيانًا في الرئة فيحدث بها مرضًا يشبه الدرن حتى تتكون فيها كهوف ، ولذلك يسمى هذا الداء بالسل الكاذب . وتكون أعراضه ضيقًا في التنفس وسعالاً وبصقًا ونفث دم . ولا ينتشر الفطر من الرئة إلى الأعضاء الأخرى . وقد يشفى من تلقاء نفسه بموت الفطر . يصيب هذا الداء أحيانًا مربي الحمام ومطعميه بأفواههم لوجود الفطر في بعض الحبوب التي يضعها المربي في فمه لإطعامه الحمام . وهذا الفطر قد يصيب أحيانًا العين أو الأذن أو الأنف أو الجروح والقروح وغير ذلك كأنسجة القدم فيتكون به نوع من أنواع الداء السابق ( داء مادورا ) *** الفطر الشعاعي Actinomycosis أول من وصف هذا الداء في الإنسان هو إسرائيل الألماني من أهالي برلين سنة 1877 م وفي سنة 1878 أثبت ( يونفيك ponfick ) أن النوع الذي يصيب الإنسان هو عين ما يصيب الأنعام . هذا الفطر يكون قِطَعًا تُرَى بالعين المجردة صفراء أو سنجابية لامعة مستديرة قطره 40/1 من البورصة وقد يكون أحيانًا 12/1 منها ، فإذا نظرت هذه القطعة بالمجهر رؤي في مركزها خيوط مشتبكة مع بزور ، ويتفرع من هذه الخيوط خيوط أخرى فتكون كأشعة النور المنبعثة من السراج وتنتهي بانتفاخ أطرافها . وهذا الداء يصيب الحيوانات الداجنة ولا ينتقل منها إلى الإنسان ، وإنما يصاب به الإنسان والحيوان من أكل بعض الخضر أو الحبوب كالشعير . فإذا دخل الفطر إلى الجسم لصق بالغشاء المخاطي للأمعاء أو الشعب ثم يثقبها ويصل إلى الأعضاء الغائرة فيحدث المرض في أجزاء مختلفة من الجسم ، وذلك بتهيجه للمكان المصاب فيلتهب ما حول الفطر وتتكون أنسجة غريبة كالأزرار اللحمية ثم تتقيح وتتآكل وتستحيل إلى مِدَّة ، فينشأ في أول الأمر في العضو المصاب أورام يكون قطرها نحو ثلاث بوصات أو أكثر ، وهذه تتآكل حتى تفسد العضو . وينتشر الداء بالمجاورة من موضع إلى آخر ، ولكن الفطر قد ينتشر بالأوعية إلى أجزاء الجسم البعيدة أحيانًَا . الأعراض - تختلف باختلاف العضو المصاب وكثيرًا ما يبدأ المرض بالفم فيحدث فيه ورم تحت الجلد فوق الفك الأسفل أو فوق حافته يكون صلبًا بطيء النمو ثم ينتقل تدريجيًّا إلى العنق . وقد يضمُر جزء من هذا الورم ، ولكنه يزداد في الأخرى ويمتد حتى يصيب الرئة فتلتهب شعبها أو أنسجتها ، ومنه ما يصيب الجلد فيدخل من أي جرح أثناء مس الحبوب أو القش ، ولكنه قليل الحصول . المعالجة -أحسن دواء لهذا الداء هو ( يودور البوتاسيوم ) فقد ظهر نفعه فيمن استُعْمِلَ له من الناس والأنعام ، ويجب إعطاؤه بمقادير كبيرة حتى تصل إلى أربعة دراهم في اليوم . وإذا كان الورم في مكان يمكن الوصول إليه أمكننا أن نعاون الدواء في فعله بالعمليات الجراحية كالكحت أو الاستئصال . *** القلاع Aphthae هو أشهر أدواء الفطر وأكثرها حصولاً للبشر في جميع الأقطار . يُشَاهد هذا الداء في الأطفال الضعفاء خصوصًا من يربون تربية صناعية أو الذين أصابهم إسهال مدة طويلة ، وقد يُشَاهد أيضًا في الشبان والكهول إذا أصابهم داء أنهك قواهم كالسل والسرطان والحمى التفودية . ويُشاهد في المصاب بقع بيضاء لبنية على الأغشية المخاطية للشفتين أو الخدين أو اللثة أو الحلق أو اللسان وتكون مرتفعة قليلاً عن سطح الغشاء ومحاطة بخط أحمر دقيق ، فإذا نزعت هذه القطع البيضاء وجد الغشاء المخاطي الذي تحتها محمرًّا وسال منه قليل من الدم ، وبعد زمن قصير قد تتكون البقع عليه ثانية . وهي تتألف من خلايا بشرية مع كريات دهنية ومن بزور الفطر وخيوطه . ينمو هذا الفطر في طبقات الأبثيليوم الوسطى ومنها يمتد إلى الطبقات العليا والسفلى . ويصاب الطفل بسببه بالحمى والإسهال ويكثر لعابه ويتعسر أو يتعذر إرضاعه ، وكثيرًا ما يتقرح الشرج بسبب كثرة الإسهال . المعالجة- يجب تحسين صحة المصاب بجميع الوسائل الممكنة . ومن أول ما تجب العناية به معالجة الإسهال . ويجب مسح فم الطفل بخرقة مطهرة مغموسة في الماء العقيم أو في محلول البوريك ، ثم يوضع في فم الطفل نحو نصف ملعقة صغيرة من غلسرين البورق مرتين في اليوم أو ثلاثًَا ، فإنه قاتل لهذا الفطر . الوقاية- يجب على الأم أن تغسل ثديها بعد كل رضاعة وقبله ، وأن لا تضع شيئًا في فم الطفل مطلقًا إلا إذا كان مطَهرًا بالغلي أو غيره كأدوات اللعب وكالحلمات الصناعية ، كذلك لا يجوز مس فمه بالأصابع إلا بعد تطهيرها ، وإذا كان الطفل يُغَذَّى بغير لبن أمه ويجب تطهير طعامه أيضًا بالغلي . وتجب المبادرة إلى معالجة كل ما يفسد صحة الطفل كالإسهال أو القيء وغيرها . *** الأرضة TINEA تسمى الأَرَضَة بالإفرنجية تينيا . وهي أنواع كثيرة تنشأ كلها من فطر يصيب الجلد . وهاك أشهر أنواعها : - ( 1 ) الأرضة المتنوعة الألوان ( VERSICOLOR ) تصيب الجلد وتنمو فيه بالعرق والتدفئة وهي كثيرة الحصول للذكور ولا تصيب إلا الأجزاء المغطاة بالملابس فيشاهد في الجلد بقع مستديرة سمراء مصفرة مرتفعة قليلاً عن سطح الجلد وتمتد في أجزاء كثيرة منه ولا يحدث منها ضرر سوى بعض أكلان . المعالجة - تكون بالاستحمام بالصابون ( وأحسنه الفنيكي ) مع الدلك بشيء خشن ثم يدهن الجسم ببعض المراهم الكبريتية أو الزئبقية ، ولكن يُلاحظ في المراهم الزئبقية أن لا يُدهن بها سطح متسع من الجلد خوفًا من التسمم . ويجب غلي الملابس وتطهيرها بعد الاستحمام وكذلك أدواته كالفوط وغيرها . ( 2 ) الأرضة الحلقية ( Circinata ) تشاهد حلقات الداء غالبًا في الوجه والعنق والذراع ، وتكون الحلقات قرنفلية مرتفعة قليلاً عن سطح الجلد مغطاة بقشور رقيقة . ( 3 ) الأرضة الذقنية ( SYCOSIS ) تصيب شعر اللحية على الأكثر فتفسده وتسقطه وتلتهب الذقن بسببها ، وهي عسيرة الشفاء . وعلاج هذه الأنواع يكون بنتف الشعر واستعمال النظافة التامة والتطهير بمثل اليود أو الكبريت أو مركبات الزئبق . وعلاجها بأشعة رونتجن مؤكد نفعه سريع التأثير . *** القراع Favus داء مشهور يصيب أي جزء من أجزاء الجلد خصوصًا فروة الرأس . وينتقل من شخص إلى آخر بالعدوى ، وقد ينتقل إلى الإنسان من بعض الحيوانات الداجنة كالقطط والأرانب والكلاب . وعلاجه يكون بالنتف والتطهير وأشعة رونتجن كما سبق . وينبغي الاعتناء بصحة المصاب بإرشاده إلى القواعد الصحية ، وإعطائه الأدوية المقوية . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) اسم لعنصر معدني شهير ، وهو مشتق من كلمة ألمانية مجهولة الأصل . (2) اسم لمادة فعالة في الأفيون وهي أهم ما فيه ، والكلمة يونانية مشتقة من اسم آلة النوم أو الأحلام عندهم . (3) كلمة لاتينية معناها المنبث أو المنتشر . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 425__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مبايعة شريف مكة وأميرها على ملك العرب جاء في جريدة القبلة التي صدرت بمكة في ثالث المحرم فاتحة هذا العام ما نصه : امتلأت قاعات قصر الديوان الهاشمي العالي صباح أمس بجماهير الأشراف الكرام والعلماء الأعلام والأعيان العظام بحيث لم يبق في بلد الله الأمين ذو حيثية ومكانة عالية إلا وحضر هذا الاجتماع الفخم ليعرضوا على جلالة سيدنا ومولانا المعظم أمنية طالما تمنوا إظهارها من حيز القوة إلى حيز الفعل ألا وهي إقناع جلالته بقبول بيعتهم له ملكًا على العرب ومرجعًا دينيًّا لهم ريثما يقر قرار العالم الإسلامي على رأي يُجمعون عليه في شأن الخلافة الإسلامية . ولما غصت أنحاء القصر العالي بحضرات الأعيان القادمين لهذا الغرض تشرف بالمثول بين يدي جلالة سيدنا المعظم في غرفة أعماله الخاصة حضرة العلامة الورع الشيخ عبد الله سراج رئيس علماء بيت الله الحرام وقاضي القضاة ونائب رئيس الوكلاء الفخام وأنبأ جلالته بحضور هذه الجماهير لعرض بعض المعروضات على مسامعه الكريمة ، ولما شرّف جلالته قاعة الاستقبال الكبرى في الديوان الهاشمي العالي استقبل رجال الأمة تلك الطلعة الهاشمية المقدسة بقلوب طافحة بالمحبة والاحترام والإجلال والإعظام ، ثم تمثل حضرة العلامة قاضي القضاة بين يدي جلالته نائبًا عن وجوه الأمة كما هي عادته في مثل هذه المواقف من القديم فعرض على جلالته الغرض من تشرف المجتمعين بالوقوف بين يديه وأنهم قد كتبوا عريضة في هذا المعنى يريدون تلاوتها على مسامعه الشريفة فأجابه جلالته بالكلمات الملوكية الآتية : ( إنني لم أكن أرى ضرورة شديدة لهذا العمل الذي جئتم من أجله ؛ وذلك لما أعلمه من نهوض بلادي بالأمر الذي نهضنا به وشدة إخلاصها له وعضها عليه بالنواجذ ، ولم تنحصر هذه العواطف في بلادنا وحدها بل إن لعرب الشام وعرب العراق مثل ما لأهل بلادنا من الحرص على استرداد مجدهم وجمع كلمتهم . وقد وردت لي الرسائل من أعيانهم بذلك ، على أن هذا الأمر الذي جئتم اليوم من أجله سينفي كل ما ربما يخطر على بال الذين يجهلون حقيقة أحوالنا من الخواطر البعيدة عن مبادئنا وشيمتنا وأصول ديننا وقوميتنا . وإنني أقسم لكم بالله العظيم أنني لم أرد هذا الأمر الذي تكلفونني به ولم يخطر على بالي عندما قمت معكم بنهضتنا السعيدة ، ولكني رأيت كما رأيتم أننا أمام خطر عظيم وخَطْب جسيم ربما قضى علينا القضاء المبرم إذا لم نبادر إلى إزالته . وهنا ارتفع ضجيج الحاضرين بالدعاء لجلالته والإلحاح بقبول الذي جاءوا لأجله ، فقال جلالته : إنكم حملتموني أمرًا أنا أعرَف الناس بما يستلزمه من الجهد ، وطالما قلت لكم إني واحد من جمهور الأمة أبرم ما يبرمون من حق ، وأرفض ما يرفضون من باطل ، وأمد يدي لكل من يتفقون على إسناد أمرهم إليه على كتاب الله وسنة رسوله وإذا كان لا مناص مما أردتموه فإني أشترط عليكم أن تعينوني على أنفسكم ، وتساعدوني بآرائكم وأعمالكم في كل ما يحقق آمالنا وآمالكم من الخدمة العامة للعرب والمسلمين ، وإننا نستعين بالله تعالى في كل ما يحبه من قول وعمل وعليه الاتكال في كل حال . ولما انتهى جلالته من الخطاب الملوكي الذي كان يتخلله دعاء الناس وثناؤهم أخرج حضرة قاضي القضاة العريضة التي أشرنا إليها وأعطاها لحضرة الشيخ عبد الملك مرداد ليتلوها على مسامع جلالته وهذه صورتها : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ملك الحق المبين ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد النبي الأمي العربي سيد الخلق أجمعين ، وعلى آله الطاهرين ، وأصحابه الطيبين ، وسلم تسليمًا كثيرًا . أما بعد : فإن للعرب المنزلة الرفيعة بين الأمم ؛ لأنهم في مقدمة الأقوام الساميين ، الذين نشروا في الأرض حقيقة التوحيد وهداية الدين ، فدانت الدنيا كلها في كل أزمانها إلى ما أراد الله أن يتمه على ألسنة أنبيائهم العظام من الشرائع الإلهية والسنن القويمة والمحامد الأخلاقية والفضائل والكمالات حتى استنارت الأمم بنورهم واهتدت بهديهم . ولقد فضل الله في كتابه الكريم ولد إسماعيل وآل إبراهيم على العالمين جميعًا ، وأنه قد ثبت في صحيح مسلم أن الله اصطفى كِنانة من ولد إسماعيل ، واصطفى قريشًا من كنانة ، واصطفى من قريش بني هاشم ، واصطفى من بني هاشم نبينا وفخرنا وذخرنا جدكم الأعظم المصطفى -صلى الله عليه وسلم - . فبجدكم الأعظم خرجنا من الظلمات إلى النور ، وببيتكم الأقدس كان رشادنا بعد الجهل ، وأن البيت الذي عدل بنا عن طريق الغواية ، إلى طريق الهداية ؛ لا يزال ملزمًا بلم شعثنا . وتقويم أودنا ، واستلام زمام أمورنا ، مهما تجشم من العناء لأجل هنائنا ، ومهما تحملتم من الجهد لأجل سعادتنا ؛ وما كان لنا أن نلجأ لغير البيت الذي اختاره الله -عز وجل- ولا أن نصطفى قومًا غير الذين اصطفاهم لنفسه وقد ثبت في صحيح البخاري عن النبي -صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( إن هذا الأمر في قريش لا يعاديهم أحد إلا كبه الله على وجهه ما أقاموا الدين ) وأنه قال -صلى الله عليه وسلم - : لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي منهم اثنان [1] . فأنتم قريش بل أنتم الصفوة من هاشم ، وإننا ندين الله تعالى يوم الوقعة الكبرى بين يديه بأننا لا نعلم اليوم أميرًا مسلمًا أتقى لله منكم وأشد خوفًا منه وتمسكًا بأوامره وإقامة لشعائره قولاً وعملاً ، وأقدر على أمورنا بما يرضي الله عز وجل ، ونحن الذين عرفناكم في أيام الرخاء وأيام الشدة وفي حالتي السر والعلن . وإن حولكم أمة برهنت في أدوار كثيرة من أدوار التاريخ على أنها عظيمة المدارك ، عالية الهمة ، كثيرة الإقدام ، حازمة عادلة صبور [2] رحيمة منصفة . ولو أن صفحات التاريخ فقدت من الوجود لكفى في الدلالة على عقلها لغتها التي حيرت أسرارها العقول ، وآدابها التي هي خِزانة المعارف ، فضلاً عما أقامته من معالم الحضارة في كل بقاع الدنيا القديمة مما لا يزال أثره ماثلاً للأنظار . إن أمة كهذه أثبتت العلوم الحديثة أن تكوين دماغها وارتقاء عقلها لا يقل عن مثله في أرقى الأمم ، وبرهن تاريخها على أنها أمة جد وعمل وتفنن وحسن سلوك ومكارم أخلاق ، تحفظ الجميل لمن يزديه إليها ، وتعرف كل من له يد عليها ، لَهي أمة تستحق أن تنتشل من قيودها الثقيلة وتنقذ من وصاية فئة سفاكة مخربة جاهلة مغرورة ، ليس فيها استعداد فطري للتحلي بشيء مما تحلى به العرب من المزايا والخصائص ، والأخلاق والفضائل ؛ وإن من مظالم عصرنا الفادحة رضاء الأمم ببقاء العرب محكومين لتلك الفئة الوضيعة التي تحتاج إلى الحجر عليها ، لا أن تكون أمة كأمتنا ذات مجد أثيل وتاريخ وآداب عالية وفضائل سامية راضخة لوصاياها خانعة لجورها ، حتى ذاقت صنوف الذل وأنواع الهوان باسم الإسلام الذي تنقض هذه الفئة كل يوم دعامة من دعائمه . وقد ورد من حديث جابر عند أبي يعلى بسند صحيح : إذا ذلت[3] العرب ذل الإسلام . فنحن يا سيد العرب ومنقذ الإسلام من أيدي أعدائه المارقين ، نحمد الله إليك الذي أعزنا بك ، ونصر جند الله ببركتك وروحانية جدك صلى الله عليه وسلم ، ونتقرب إلى الله -سبحانه وتعالى- بمحاربة من حاربك وموادة من وادّك ، وأن مودة آل بيت رسول الله -عليه وعليهم أفضل الصلاة والسلام- هي الأجر الذي سأله على ما هدانا إليه من سعادتي الدنيا والآخرة حيث قال عز من قائل : ﴿ قُل لاَّ أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْراً إِلاَّ المَوَدَّةَ فِي القُرْبَى ﴾ ( الشورى : 23 ) [4] . فانهض يا سيدنا إلى ما شاء الله أن يجريه على يديك من إصلاح شئوننا وولاية أمورنا نحن معاشر العرب الذين يعلقون آمالهم على صلاح دينهم ودنياهم على تبوئك سرير ملكهم . وإننا نبايع سيدنا ومولانا ( الحسين بن علي ) ملكًا لنا نحن العرب يعمل بيننا بكتاب الله تعالى وسنة رسوله -صلى الله عليه وسلم - ونقسم له على ذلك يمين الطاعة والإخلاص والانقياد في السر والعلانية ، كما أننا نعتبره مرجعًا دينيًّا لنا أجمعنا عليه ريثما يقرّ قرار العالم الإسلامي على رأي يجمعون عليه في شأن الخلافة الإسلامية . نبايعك على هذا يا صاحب الجلالة ونقسم لك بالله العظيم على طاعتك والرضا ، بك والانقياد إليك في السر والعلانية . ولك علينا في ذلك عهد الله وميثاقه ما أقمت الدين ، واجتهدت فيما فيه صلاح حال العرب والمسلمين ﴿ فَمَن نَّكَثَ فَإِنَّمَا يَنكُثُ عَلَى نَفْسِهِ وَمَنْ أَوْفَى بِمَا عَاهَدَ عَلَيْهُ اللَّهَ فَسَيُؤْتِيهِ أَجْراً عَظِيماً ﴾ ( الفتح : 10 ) . غرة المحرم الحرام سنة 1335 . ولما انتهت تلاوة العريضة أقبلت جماهير الحل والعقد من الأشراف والعلماء والأعيان وكبار التجار وسائر ذوي الحيثيات فبايعوا على ذلك بوجوه مستبشرة وقلوب طافحة بالسرور . ثم تقدم حضرة الفاضل الشيخ فؤاد الخطيب فبسط لدى جلالته آمال سورية العربية ، وذكر أن أولئك الشهداء الذين سارت بذكرهم الركبان إنما ماتوا من أجل الوحدة العربية ، ولتفانيهم في الدفاع عن شعائرهم الإسلامية ، وقال : إن سكان تلك الديار جديرون بأن يكونوا من جملة العرب المستقلين المتمتعين برعاية جلالة سيد العرب وملكها . وبايعه بعد ذلك أسوة بسائر العرب على كتاب الله وسنة رسوله . ثم تقدم حضرة الشيخ عبد العزيز مرداد فدعا لهذه الدولة بالعز والسؤدد والارتقاء والفلاح بعناية سيدها ومنقذها جلالة ملك البلاد العربية . فأمن الحاضرون على كل جملة من دعائه . وقبل انفضاض هذه الحفلة الكبرى تفضل جلالة سيدنا الملك المعظم فأجاب استرحام القوم بتعميم البيعة في المسجد الحرام في وقت مخصوص سنعلن عنه في العدد القادم . وذلك إكرامًا لخواطر طبقات الشعب الذي أظهر الرغبة بالاشتراك مباشرة مع من قام عنه بالبيعة وناب منابه في أداء واجباتها . وفي آخر الحفلة تلا حضرة الشاعر الأديب الشيخ عبد المحسن الصحاف خطبة أنيقة بصوت جهوري وأتبعها بقصيدة غراء تناسب المقام ا هـ . ( المنار ) إن سبق أهل العلم والمكانة والرأي في مكة المكرمة إلى هذه المبايعة وما تلاها من مبايعة وفود سائر بلاد الحجاز الذي فصلت خبر جريدة القِبلة في عدد آخر مبني على ثلاثة أسباب : ( 1 ) اعتقادهم أن فئة الاتحاديين الملحدة الباغية قد تغلبت على الدولة العثمانية بقوة الثورة والاعتماد على الألمانيين الطامعين في البلاد ووضع الدولة تحت وصايتهم حتى لم يعد للسلطان أدنى استقلال في حكم ولا رأي . ( 2 ) أن اعتداء هذه الفئة الباغية على العرب ومحاولتها إهلاكهم كما أهلكت الأرمن بغضًا فيهم وفي دينهم ، وامتداد بغيها من الشام إلى الحجاز وما ترتب عليه من الحصر البحري قد اضطر أهل الحجاز إلى إعلان الاستقلال التام كما بيناه من قبل وذلك لا يتحقق إلا بمبايعة الأمة المستقلة لحاكمها أو بتغلبه هو عليها بالقوة ، وحكومة الحجاز من النوع الأول المشروع . ( 3 ) أن صاحب الحجاز وأهل الرأي فيها يائسون من بقاء استقلال الدول العثمانية ، وجازمون بأنها إما أن تكون تحت سيطرة الألمان القاسية ، وإما أن تنحصر سلطتها في بعض ولايات الأناضول ، فبهذا وجب على العرب أن يسارعوا بعد الاستقلال بما استطاعوا من بلادهم إلى تعيين شكل حكومتهم المستقلة ، ويطالبوا الدول المحالفة لهم بالاعتراف باستقلالهم قبل عقد الصلح ؛ لئلا تعدهم الدول من أتباع الترك . ونحن قد بينا رأينا في هذه المسألة في خطبتنا التي ألقيناها بين يدي الشريف الأعظم وعلى مسمع كُبراء الحجاز والحجاج في منى وسننشرها في المنار .  __________ (1) سقط من القبلة لفظ منهم وفي رواية لمسلم : ما بقي في الناس اثنان . (2) صبور يستوي فيه المذكر والمؤنث ولعله قال : صبورة للتناسب بين ما قبله وما بعده إذا لم يكن من غلط الطبع . (3) في جريدة القبلة ذل وهو غلط فلفظ العرب مؤنث والرواية ذلت . (4) جرى الشيخ حفظ الله مودته في هذا على قول مشهور في كتب التفسير وفي الآية أقوال أخرى أصحها ما رواه الشيخان والترمذي وأكثر رواة التفسير المأثور عن ابن عباس قال ( لم يكن بطن في زمن قريش إلا كان له فيهم قرابة ) فقال : إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة وفسر ذلك في رواية أخرى بأن يحفظوا حق قرابته فيهم بنصره ومنعه ممن يؤذيه - صلى الله عليه وسلم - كعادتهم في حفظ القرابة بدلاً من إيذائه وجعل بعضهم النصرة بالإيمان به واتباعه ليكون بمعنى [ قُلْ مَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِلاَّ مَن شَاءَ أَن يَتَّخِذَ إِلَى رَبِّهِ سَبِيلاً ] (الفرقان : 57) أي : بطاعته كما قال قتادة وصرح بعضهم بأن الاستثناء هنا منقطع وقد نفي سؤال الأجر بغير استثناء في قوله تعالى [ وَمَا تَسْأَلُهُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِنْ هُوَ إِلاَّ ذِكْرٌ لِّلْعَالَمِينَ ] (يوسف : 104) وقد حكى سبحانه مثل هذا عن المراسلين في هود والشعراء وغيرهما من السور . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 435__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مبايعة وفود الأقطار الحجازية جاء في العدد الرابع والعشرين من جريدة القبلة الذي صدر في 10 المحرم ما نصه : ( شهدنا في صباح أول أمس جموع العرب من سلالة مضر وربيعة وقضاعة وقحطان ، وإخوانهم من مختلف الأمم والأقطار ؛ يهرعون من باب الصفا إلى باب الله الحرام ألوفًا بعد ألوف ، ملبين دعوة دينهم ويقينهم ، ومجيبين نداء وجداناتهم وضمائرهم ، في تقليد أمرهم لأقدر المسلمين على القيام به . ولما كانت الساعة الثانية عربية كان جلالة الملك المعظم قد جاء من القصر الملوكي إلى مدرسته الملاصقة لبيت الله الحرام فدخل إليه منها يحف به آل البيت الأطهار ، وعلماء الشرع الأبرار ، ووجوه الأمة الأخيار ، فتنحت الجموع العظيمة لقرة عينها ، وسبب عزها وسعادتها ، وحينئذ أعطى حضرة العلامة صاحب المعالي قاضي القضاة ونائب وكيل الوكلاء عريضة أهل الحل والعقد لحضرة الفاضل الشيخ عبد الملك الخطيب ليتلوها على مسامع من لم يسمعها من جمهور الأمة فيكونوا على بينة مما تضمنته من الحقائق الدينية والدنيوية ، فصعد حضرة الخطيب على دكة أقيمت أمام رواق الحرم الشريف وقرأها على الجماهير فقابلوها بالجذل والحبور والفرح والسرور . ثم أقبل حضرة قاضي القضاة على يد حضرة صاحب الجلالة الهاشمية ملك البلاد العربية فبايعه بالصيغة التي نشرناها ضمن العريضة في العدد الماضي من القبلة [1] وتبعه حضرات الأشراف والسادة ورجال الدولة والعلماء والأعيان ووفود البلاد فجماهير الأمة على اختلاف طبقاتها . وكان رجال الشرطة يحافظون على النظام بكل دقة وانتباه . وقد رأى حضرة قاضي القضاة بعد أن تشرف بضعة ألوف من الناس بشرف المبايعة السعيدة أن الوقت لا يتسع لاستمرار الألوف الكثيرة في ذلك فطلب منهم أن يجيزوه في أخذ البيعة عنهم فأجازوه إجازة إجماع عام مطلق ، فبايع عنهم على مسمع منهم ، ثم صعد حضرة الشيخ عبد الملك مرداد على الدكة فدعا بدعاء بليغ خشعت له القلوب وأمّنت عليه الألسنة . وعند ختام الدعاء عاد جلالة ملكنا المحبوب إلى المدرسة فلبث فيها برهة ، ثم سار موكبه الفخيم إلى الديوان الهاشمي العالي وجماهير الأمة تهتف له بالنصر والعز والتأييد ، وتلاميذ المدارس مصطفة تحت الأعلام العربية المنصورة تنشد أناشيد الحماسة والاستبشار بالمستقبل الباهر السعيد . ولما وصل الموكب الفخيم إلى القصر الملوكي العالي أقبلت ألوف الناس من العظماء الأعيان والتجار ومن في طبقتهم للتشرف بالأعتاب الهاشمية . وأخذ الخطباء والشعراء يتبارون في بيان عواطف الأمة بهذا العيد الأعظم للعرب والإسلام ) . ( المنار ) قد نشرت جريدة القبلة ما وصل إليها من تلك الخطب والقصائد فاستغرق العدد كله . وقد ذكرت أسماء أشهر رجال الوفود من جدة والطائف وغيرهما . وقد علمنا أن كثيرًا من زعماء العرب وفضلائهم في الجزيرة ومصر . قد رفعوا إلى ملك الحجاز رسائل التهاني بالبرق وبالبريد .  __________ (1) الصواب أنه العدد الذي قبله وهو عدد 22 . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 441__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ احتضار سورية شهادة جريدة القبلة ترجم أحد مراسلي الجرنال دي كير في جنيف مقالة نشرتها جريدة ألمانية في زوريخ- هي ( نيوزوريخر زيتويغ ) - في 12 أكتوبر الماضي وصفت فيها شقاء سورية ويأسها أو اليأس منها ، وإننا ننشر ترجمتها بالعربية نقلاً عن جريدة الأهرام الصادرة في 30 المحرم ؛ لأن شهادة الألمان في هذه القضية -وهم أعوان الاتحاديين على تتبير العرب كالأرمن- لا تجرح بالكذب ولا الغلو كشهادة غيرهم . وهذا نصها : ( إن الجرائد السورية التي يرقبها الألمان رقابة شديدة صارمة تصف تعاسة تلك البلاد وشقاءها المر المفطر للأكباد ، فإذا ضربنا صفحًا عن قتلى الحرب وجرحاها تجد أن الجوع والأوبئة كالكولرا والطاعون والتيفوس إلخ قد أفنت عُشر الأهالي ملكيين وعسكريين . فسورية المعرّضة لكل هجوم برًّا وبحرًا والمتصلة بالآستانة بخط حديدي واحد وهو خط ( حلب - أطنة ) تحملت من ويلات الحرب ما لم تتحمله بلاد أخرى ، وإن لم تكن سورية ميدانًا للقتال ، ولم تر المعارك الدموية إلا في حدودها الجنوبية ، وهذه المعارك التي جرت لم تغير شيئًا من حالة قناة السويس ولا حالة الحرب بوجه من الوجوه وحال من الأحوال . ولا يذكر التاريخ أن هذه البلاد رأت من النوائب والبلايا منذ غزوة المغول[1] إلى اليوم ما رأته في هذه الأيام . فكثير من الأرض لم يزرع والمحصول لا يكفي للسكان . وفي شتاء عام 1915 بذل بعض السوريين المسلمين والمسيحيين بعض الجهد ليتخلصوا من الحكم التركي الذي ينهكهم ، ولكنهم لم يفلحوا وكانت النتيجة أنهم ذبحوا جميعًا ( يدرك القارئ أن الجريدة الألمانية تريد أن تبرر الذبح بزعمها أن أناسًا ثاروا على الحكومة مع أن الحكومة التركية لم تقل ذلك ) . وزاد في فناء الأهالي واستئصالهم الجوع والطاعون ، وسعت السلطة العسكرية أن تعالج الداء ( ؟ ) ولكن العلاج جاء متأخرًا وبعد فوات الوقت فلم يكن بالإمكان استخدام دواء ينجع ويفيد . وفتحت في القدس ودمشق وبيروت ويافا قاعات للشاي [2] جعل فيها ثمن الشاي والخبز والماء الساخن قليلاً أو بلا ثمن للفقراء والبائسين . وتألفت جمعيات للقيام مقام الأطباء في معالجة المرض وتنظيف المنازل والحارات والشوارع وعزل المرضى وتوزيع الأدوية التي يستطيعون الوصول إليها . ولكن المستشفيات العسكرية ذاتها ليس فيها أضمدة ولا موازين للحرارة ولا إبر للحقن ولا غير ذلك مما يعالَج به المرضى . ثم ضاعف الأوبئة وجعلها عامة شاملة الجوع والضيق . وقد كانت عائلات كثيرة تستبق حياتها بضعة أيام بقشور الليمون والبطيخ والطماطم إلى أن يمرضوا وتعينهم إحدى جمعيات البر . وقد صدق أحد مراسلينا في القدس بقوله : إن أورشليم المقدسة تنقرض الآن للمرة الثالثة ، ولكن انقراضها في هذه المرة هو أتم منه في المرتين السابقتين . والحكومة الحالية التي هي ليست مسئولة كل المسئولية عما هو واقع ( ؟ ) تبذل الآن ما هو بوسعها لتدارك هذه الحالة ( ؟ ) ويعاونها جميع الناس من جميع المذاهب والجنسيات ، وقد أهمل الناس جميع فروضهم الدينية خوفًا على حياتهم كصوم رمضان عند المسلمين وصوم الصيف عند اليهود ، وكذلك سلك المسيحيون . وتجتهد السلطة العسكرية في أن توزع الحبوب بالقسط والعدل والمساواة بين المدن والقرى وتمنع الناس من تخزين الأقوات حتى لا تصعد الأسعار . ووزع جمال باشا حديثًا على فقراء دمشق بعض الأكل ولكن الجوع والضيق في المدن الكبرى في حال هائلة لا يستطيع قلم الكاتب وصفها وتصويرها للقارئ . فلا يمكن بحال من الأحوال أن تحول هذه المسكنات الوقتية التي يعالجون بها تلك البلاد دون احتضار الموت والنزع الأخير . فسورية هالكة مائتة لا محالة ، ولا مرد لهذا القضاء عنها ، وسواء بقيت بيد دولتها أو صارت إلى يد دولة أخرى فإن بعثها من مدفنها أمر مستحيل ) . ( المنار ) هذه شهادة الألمان لحلفائهم بل عليهم . والتبعة والمسئولية في هذه الجنايات الفظيعة على هذا الشعب العظيم ليست كلها على حكومتهم الطاغية الباغية وحدها ، وإن كانت أهلكت الحرث والنسل عمدًا ، بل يقع سهم كبير منها على أستاذتها ألمانية التي علمتها كيف تأخذ من البلاد جميع الرجال القادرين على العمل والصالحين للنسل من سن البلوغ إلى سن الشيخوخة وتستعبدهم في أشق أعمال الحرب - وكيف تأخذ ما تنتجه الأرض بعمل الشيوخ والنساء والأولاد للسلطة العسكرية مصادرة ونهبًا ، ولم تعلمها أن تبقي للأهالي الضعفاء الباقين ما يسد رمقهم وأن توزعه عليهم كما توزع هي الأطعمة في بلادها ، ورضيت منها بالفظائع التي لا تحتاج فيها إلى تعليم ؛ لأنها غريزة وراثية فيها كقتل العلماء والكتاب ورجال الإدارة حتى لا يبقى في البلاد من يعرف مصلحتها ويطالب بها ، وكنفي أرباب البيوت ونهب أموالهم حتى لا يبقى في البلاد غني يلجأ إليه الفقراء والبائسون في وقت الضراء . ولماذا يموت السوريون جوعًا ولم يمت أحد من الألمان جوعًا وغلات سورية أكثر من حاجاتها وغلات ألمانيا دون حاجتها ؟ ولماذا تقطع الغلات العثمانية الفيافي والقِفار والجبال والبحار حتى تصل ألمانية في قلب أوروبة وأهلها يموتون جوعًا ؟ ولما تستنزف ألمانيا قوة الدولة العثمانية وثروة شعوبها وتسخرها كلها لخدمتها في هذه الحرب ولا تجود عليها بالأدوية التي تعالج به مرضاها وعندها من الأدوية ما يكفي أممًا كثيرة ؟ الآن تذكرت الصحف الألمانية سورية بالرثاء ، والاعتذار عن أحلافهم السفهاء ؟ أبمثل هؤلاء الملاحدة الكفرة الفجرة تريد أن تجذب إليها العالم الإسلامي إلى الاتحاد بخدمتها ؟ لقد صدق من قال : إن الألمان أتقنوا جميع العلوم والفنون ، إلا علم طباع الأمم وأخلاق الشعوب .  __________ (1) هم التتار السلف الطالح لهؤلاء الاتحاديين الذين تفتخر بهم جمعياتهم الداعية إلى العصبية التركية الطورانية حتى صاروا يدعون بالجنكيزيين نسبة إلى جنكيز خان الطاغية الملعون الذي دفع قومه إلى تدمير بلاد الإسلام ومحو المدنية العربية . (2) لعل الذين فتحوها هم اليهود ؛ لأن أكثر السكان منهم أو الجمعيات الخيرية . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 443__________
 الكاتب : شاعر اجتماعي سوري  __________ متى يذكر الوطن النُّوَّم ؟ للشاعر الاجتماعي السوري المقيم في أمريكة وقد نشرت في صحفها الشهيرة : جلست وقد هجع الغافلون ... أفكر في أمسنا والغد وكيف استبد بنا الظالمون ... وجاروا على الشيخ والأمرد فخلت اللواعج بين الجفون ... وإن جهنم في مرقدي وضاق الفؤاد بما يكتم ... فأرسلَت العين مدرارها ذكرت الحروب وويلاتها ... وما صنع السيف والمِدفع وكيف تجور على ذاتها ... شعوب لها الرتبة الأرفع وتخضب بالدم راياتها ... وكانت تذم الذي تصنع فباتت بما شيدت تهدم ... صروح العلوم وأسوارها نساء تجود بأولادها ... على الموت والموتُ لا يرحم وجند تذود بأكبادها ... عن الأرض والأرضُ لا تعلم وتغذو الطيور بأجسادها ... فإن عطشت فالشرابُ الدم وفي كل منزلة مأتمُ ... تشق به الغيدُ أزرارها لقد شبع الذئب والأجدلُ ... وأقفرت الدُّور والأربُع فكم يقتل الجَحفلَ الجَحفلُ ... ويفتك بالأروع الأروع ولن يرجع القتل من قتلوا ... ولن يستعيدوا الذي ضيعوا فبئس الأُلى بالوغى علموا ... وبئس الأُلى أججوا نارها أمن أجل أن يسلم الواحدُ ... تُطَلُّ الدماء وتفنى الألوف ويزرع أولاده الوالد ... لتحصدهم شفرات السيوف أمور يَحَارُ بها الناقد ... وتدمي فؤاد اللبيب الحصيف فياليت شِعري متى تفهم ... معاني الحياة وأسرارها ؟ وحولت طرفي إلى المشرق ... فلم أر غير جبال الغيوم تحول على بدره المشرق ... كما اجتمعت حول نفسي الغموم فأسندت رأسي إلى مرفقي ... وقلت وقد غلبتني الهموم بربك أيتها الأنجم ... متى تضع الحرب أوزارها ؟ كما يقتل الطير في الجنة ... ويقتنص الظبي في السَّبْسب كذلك يُجنى على أمتي ... بلا سبب وبلا مُوجب فحتَّام تؤخذ بالقوة ... ويقتص منها ولم تذنب وكم تستكين وتستسلم ... وقد بلغ السيل زُنَّارها وسيقت إلى النّطع سَوق النَّعَم ... مغاويرُها ورجال الأدب وكل امرئ لم يمت بالخذم ... فقد قتلوه بسيف السَّغَب [1] فما حرك الضيم فيها الشمم ... ولا رؤية الدم فيها الغضب تبدلت الناسُ والأنجمُ ... ولما تبدل[2] أطوارها أرى الليث يدفع عن غيضته ... بأنيابه ... وبأظفاره ويجتمع النمل في قريته ... إذا خشي الغدر من جاره ويخشى الهزار على وكنته [3] ... فيدفع عنها بمنقاره فلا الكاسرات ولا الضيغم ... ولا الشاة تمدح جزارها [4] عجبت من الضاحك اللاعب ... وأهلوه بين القنا والسيوف يبيتون في وجَل ناصب ... فإن أصبحوا لجؤوا للكهوف وممن ... يصفق للضارب ... وأحبابه يجرعون الحتوف متى يذكر الوطن النُّوَّم ... كما تذكر الطير أوكارها  __________ (1) الخذم بوزن كتف السيف القاطع من الخذم وهو القطع بسرعة وفعله بوزن ضرب يضرب ، والسغب الجوع . (2) لو قال : تبدلن بنون التوكيد لاستغنى عن ضرورة رفع الفعل المجزوم ، والأنجم في البيت إما الكواكب وصفها بالتبدل مبالغة ، أو أنواع النبات الذي لا ساق له . (3) الوكنة بالضم : عش الطائر . (4) يشير إلى بعض المنافقين الذين يمدحون هؤلاء المخربين ويعتذرون عن فظائعهم . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 446__________
 ربيع أول - 1335هـ يناير - 1917م 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ذكرى المولد النبوي [*] ( 2 ) البعثة النبوية وجملة سيرته - صلى الله عليه وسلم - قبلها كان -صلى الله عليه وسلم - وسطًا في قومه وأمته ، ولكنه أرقاهم بل أرقى البشر في زكاء نفسه وسلامة فطرته ، نشأ يتيمًا شريفًا ، وشب فقيرًا عفيفًا ، ثم كان زوجًا محبًّا لزوجه مخلصًا لها ، ولم يتول هو ولا والده شيئًا من أعمال قريش في دينها ولا دنياها ، ولا كان يعبد عبادتهم ، ولا يحضر سامرهم ولا ندوتهم ، ولم ينظم الشعر كما كانوا ينظمون ، ولا عُني بالخطابة كما كانوا يعتنون ، ولم يؤثر عنه قول ولا عمل يدل على حب الرياسة ، أو البحث في شئون السياسة ، ولم يشاركهم في شيء من خرافات الجاهلية وضلالات الشرك ، ولا من المفاخرات الكلامية وشئون الغزو والحرب ، بل كان يحب العزلة ، ويألف الوحدة ، وروي أنه في حداثته حضر سمرهم مرتين ، ألقى الله فيهما عليه النوم . وحب العزلة والانكماش معروف عن كثير من الناس ، وإنما كان -صلى الله عليه وسلم - يمتاز في نشأته الأولى ، على الأتراب ، بالتزام الصدق والأمانة وعلو الآداب ، فبذلك كان له فيهم المقام المكين ، حتى لقبوه بالأمين . على هذا الحال كان -صلى الله عليه وسلم - حين بلغ أشُدّه واستوى ، وكملت من جسده السليم ونفسه الزكية جميع القوى- لا طمع في مال ولا سُمعة ، ولا تطلَّع إلى جاه ولا شهرة . وكان أول ما بُدئ به من الوحي الرؤيا الصالحة ، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح[1] واضحة ، ثم حبب إليه الخلاء[2] وكان يخلو بغار حراء [3] فيتحنث فيه الليالي ذوات العدد[4] ثم يرجع إلى خديجة فيتزود[5] حتى جاءه الحق وهو على هذا الشأن بنزول القرآن عليه في شهر رمضان ؛ بأن تمثل له الروح الأمين جبريل ، ولقنه عن ربه أفضل التنزيل . قال له : اقرأ . فقال : ( ما أنا بقارئ ) كرر ذلك ثلاث مرات ، وهذا من أمر التكوين لا من تكليف ما لا يُطاق ، وكان الملَك بعد كل جواب يغُطّه أي : يضمه إلى صدره ويعصره ، حتى يبلغ منه الجهد مبلغه ، وحكمة ذلك أن تغلب فيه الروحانية على البشرية ، ويستعد لتلقي الآيات الإلهية ، فيكون واسطة بين الخلق والخالق ، ومنتهى الحاضر ومبدأ الغائب ولما أرسله في الثالثة قال : ﴿ اقْرأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ * اقْرَأْ وَرَبُّكَ الأَكْرَمُ * الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ * عَلَّمَ الإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ ﴾ ( العلق : 1-5 ) أي : كن قارئًا بعد أن كنت أُمّيًّا ، باسم ربك الذي خلق الإنسان الناطقَ من علق ولم يك شيئًا ، لا باسمي ولا باسمك ، ولا بحولي وقوتي ولا بحولك وقوتك ، فهو القادر على جعلك قارئًا لآيات ربك ، التي اقتضى جوده وكرمه أن يرسمها بالوحي في لوح قلبك ، وعلى تعليمك من الكتاب والحكمة ما لم تكن تعلم ، كما علّم الإنسان بالقلم وغير القلم ما لم يكن يعلم ، فرجع -صلى الله عليه وسلم - بهذه الآيات إلى خديجة يرجف فؤاده ، وقد ارتعد بدنه ولكن حُفظ رشاده ، فقال : ( زمّلوني زمّلوني ) فزمّلوه ؛ أي : لففوه بالثياب ودثّروة ، حتى إذا ذهب عنه الروع أخبر خديجة الخبر ، وقال : ( لقد خشيت على نفسي ) أي : الهلاك أو الضرر ، فقالت له : كلاَّ والله ما يحزنك[6] الله أبدًا ، إنك لَتصل الرحم[7] وتحمل الكلّ [8] وتُكسب المعدوم[9] ، وتقري الضيف ، وتعين على نوائب الحق [10] . ثم فتر الوحي ثلاث سنين ، قوي فيها الاستعداد واشتد الشوق والحنين . قال : ( بينما أنا أمشي سمعت صوتًا من السماء ، فرفعت بصري فإذا الملك الذي جاءني بحراء ) وذكر أنه رُعب منه أيضًا . ولكن كان ذلك دون الرعبة الأولى ، فرجع إلى أهله فتزمّل وتدثّر ، فأُنزل عليه : ﴿ يَا أَيُّهَا المُدَّثِّرُ * قُمْ فَأَنذِرْ * وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ * وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ * وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ ﴾ ( المدثر : 1-5 ) ثم حمي الوحي وتتابع ، وبلَّغ -صلى الله عليه وسلم - دعوة ربه فاشتد عليه أذى المشركين وتتايع . [11] فما هذا النبأ العظيم الذي جاءه بعد الأربعين ، وما ذلك الأمر العظيم الذي دعا إليه بعد ثلاث وأربعين ، فغيّر الله به على يديه تاريخ البشر أجمعين ، عليه من الله أفضل الصلاة والتسليم . *** تبليغ الدعوة الإسلامية وخلاصتها إن ذلك اليتيم العائل في حداثته ، الراعي الشريف التاجر القنوع في شبيبته ، الزوج المخلص لزوجته ، الوالد العطوف على بناته وصبيته [12] الأمي الذي لم يقرأ سِفْرًا ، ولا كتب سطرًا ، ولا شِعرًا ، ولا ارتجل نثرًا ، الناشئ في الأمة الأمية ، التي فرقتها نزعات العصبية ، واستحوذت عليها نزعات الوثنية ، وغلبت عليها حمية الجاهلية ، وأمست عاصمتها الدينية الدنيوية ، ذات حكومة شبيهة بالعُرفية ، ليس لها رئيس متبوع ، ولا قانون مشروع ؛ قام فيها يدعوها إلى توحيد يجتث جراثيم الوثنية ، بتوحيد الربوبية والألوهية ؛ وإلى استبدال الكتاب والعلم بتلك الأمية ، واستبدال الحكمة بتلك الجاهلية ، وإلى تزكية الأنفس من تلك الخرافات والتقاليد الوراثية ، وإلى استعمال عقولها وحواسها في العلم والعرفان ، والانتفاع بجميع ما في الأكوان ؛ لأن الله تعالى سخرها للإنسان . بل قام يدعوها إلى ما هو أكبر من ذلك شأنًا ، وأعم فائدًة ونفعًا ، - قام يدعوها إلى كتاب مهيمن على الكتب السماوية ، ودين أُنزل لإصلاح جميع البرية ، وشريعة عادلة سماوية اجتهادية ، تستأصل تلك الفوضى الاجتماعية ، وتكفل لهم السعادة الإنسانية ، بإعتاقها البشر من رِقّ السيطرة الروحية والسياسية ، وجعلهم أحرارًا مستقلين في فهم العقائد الدينية ، وأداء العبادات التي يتقربون بها إلى العزة الإلهية . وجعل أمرهم شورى بينهم في الأحكام السياسية والمدنية ، وجعل المفاسد وحِفظ المصالح أساسًا للأمور الأدبية والشرعية ، وجعل الإخلاص وحسن النية في الأمور الدينية والعادية ، مما يستعد به الإنسان للحياة الأبدية ، وجعل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فرضًا تقوم به الأفراد وتتعاون عليه الجماعات ؛ لأنه سياج الفضيلة ومقوِّم الأخلاق والعادات . وجعل القتال ضرورة تقدر بقدرها ، ويُجتهَد في إضعاف ضررها وشرها ، فلا يقتل فيها النساء ولا الأولاد ، ولا الأُجراء ولا العُباد ؛ ولا يمثل فيها بالقتلى [13] ولا يُذَفف على الجرحى ؛ [14] ومتى رجحت كفتنا بالإثخان [15] في الأعداء ، نكتفي بالأسر عن سفك الدماء ، ﴿ فَإِمَّا مَناًّ بَعْدُ وَإِمَّا فِدَاءً حَتَّى تَضَعَ الحَرْبُ أَوْزَارَهَا ﴾ ( محمد : 4 ) ، [16] وتزول الضرورة التي أوقدت نارها ، وَإِن جَنَحُوا لِلسَّلْمِ جَنَحْنا لَهَا ، [17] لأننا أحق بها وأهلها ، إلى غير ذلك من ضروب الإصلاح ، وأسباب الفوز والفلاح . ومن أهمها أحكام الرق ، بما رغب وأوجب فيها من العتق . وأحكام اليتامى والنساء ، في الحقوق والإرث والتصرف في الأموال ، وحسْبُك من هذا الإصلاح العظيم ، قوله تعالى : ﴿ وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ﴾ ( البقرة : 228 ) . قام ينبههم بأنه رسول من عند الله إلى جميع الأمم ، من العرب والعجم ، وأنه أوحي إليه هذا القرآن لينذرهم به ومن بلغ [18] ويتلو عليهم قوله تعالى : ﴿ تبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الفُرْقَانَ عَلَى عَبْدِهِ لِيَكُونَ لِلْعَالَمِينَ نَذِيراً ﴾ ( الفرقان : 1 ) وقوله تعالى : ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلاَّ كَافَّةً لِّلنَّاسِ بَشِيرًا وَنَذِيرًا ﴾ ( سبأ : 28 ) ؛ ويخبرهم عن الله عز وجل بأنه سينصره عليهم ، ويبشر المؤمنين منهم بأنهم هم الذين يحملون دعوته إلى غيرهم ، وأن الله سيفتح لهم مصر والشام ، ويعطيهم ملك كسرى وقيصر ، وأنهم سيكونون هم الأئمة الوارثين ، ﴿ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَى لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُم مِّنْ بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْناً يَعْبُدُونَنِي لاَ يُشْرِكُونَ بِي شَيْئاً وَمَن كَفَرَ بَعْدَ ذَلِكَ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الفَاسِقُونَ ﴾ ( النور : 55 ) . قام - صلى الله عليه وسلم - بهذه الدعوة الكبرى ، وذكر بها قومه فأعرض الأكثرون عن الذكرى ، ولم يعقل أذكى قريش وأعقلهم لها سببًا إلا الجنون ، أو نَبْز الداعي إليها بلقب شاعر أو كاهن مفتون ؛ إذ كانوا يعلمون أنه لم يكن لديه شيء من الأسباب والوسائل ، لما هو دونها بمراحل ؛ لا حول ولا قوة ، لا مال لا عصبية لا سليقة في الشعر تجذب القلب ، لا تمرّن على الخطابة يؤثر في اللُّب ، كما يعلمون أنه طُبِع على الصدق ، وعاش طول عمره عيشة الجد ، فكان أقرب ما توصف به تلك الدعوة إلى الظنون ، أن قالوا : إنها نزعة من نزعات الجنون . ولولا ما أيده الله تعالى به من الآيات والبراهين ، وأعظمها هذا القرآن الحكيم والنور المبين ، ولولا تصديق الله تعالى إياه بالفعل ، كما صدقه بذلك القول الفصل لقال بقولهم ذاك في كل حين من بلغته دعوى تلك الدعوة من المتقدمين والمتأخرين ، ] ن وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ * مَا أَنْتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونٍ * وَإِنَّ لَكَ لأَجْراً غَيْرَ مَمْنُون[19]ٍ * وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ * فَسَتُبْصِرُ وَيُبْصِرُونَ * بِأَيِّكُمُ المَفْتُونُ * إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ [ [20] ( القلم : 1-7 ) . أي برهان على النبوة أعظم من هذا ، أميٌّ قام يدعو الكاتبين إلى فهم ما يكتبون وما يقرؤون ، بعيد عن مدارس العلم صاح بالعلماء ليمحصوا ما كانوا يعلمون . في ناحية عن ينابيع العرفان جاء يرشد العرفاء ، ناشئ بين الواهمين هبّ لتقويم عِوج الحكماء . غريب في أقرب الشعوب إلى سذاجة الطبيعة ، وأبعدها عن فهم نظام الخليقة والنظر في سننه البديعة ، أخذ يقرر للعالم أجمع أصول الشريعة ، ويخط للسعادة طرقًا لن يهلك سالكها ، ولن يخلص تاركها . ( ما هذا الخطاب المُفحِم ؟ ما ذلك الدليل المُلجِم ؟ أأقول : ما هذا بشرًا إن هذا إلا ملك كريم ؟ لا ، لا أقول ذلك ، ولكن أقول كما أمره الله أن يصف نفسه : إن هو إلا بشر مثلكم يوحى إليه . نبي صدّق الأنبياء ، ولكن لم يأت في الإقناع برسالته بما يلهي الأبصار ، أو يحيّر الحواسّ ، أو يدهش المشاعر ، ولكن طالب كل قوة بالعمل فيما أعدت له ، واختص العقل بالخطاب وحاكم إليه الخطأ والصواب ، وجعل في قوة الكلام وسلطان البلاغة وصحة الدليل ، مبلغ الحُجة وآية الحق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ) [21] . كان مثله -صلى الله عليه وسلم - في إثبات ما جاء به مثل رجل في بلد كثرت فيه الأمراض ، ولم يكن لدى أهله طبيب ولا علاج ، فادّعى أنه طبيب يبرئ العلل ، فكذبوه فأثبت دعواه بالعلم والعمل ، إذ جاء بكتاب عالج به أولئك المرضى الذين أعضل داؤهم ، واختلفت أمراضهم ، فشُفُوا وعادت إليهم صحتهم ؛ إلا مَن أعرض عن دوائه ، حتى هلك بدائه ، بل الأمر أعظم من ذلك . ألا إن مداواة أمراض الأمم الروحية والاجتماعية ، أعز وأعسر من مداواة الأمراض الجسدية ، وتتوقف على علوم كثيرة لا على علم واحد ، يُدرس الآن منقولها ومعقولها في كثير من المدارس ، وما أكثر من درسها في كتبها ، وتلقاها عن أساتذتها ، يقدر على إصلاح أمة من الأمم بالعمل بها ، فما القول في أميّ نشأ بين أميّين ، قام بذلك الإصلاح الذي تغير به تاريخ البشر أجمعين ، في الشرائع والسياسيات وسائر أمور الدنيا والدين ، وامتد مع لغته في قرن واحد من الحجاز إلى آخر حدود أوربة من الغرب ، وإلى حدود بلاد الصين من جهة الشرق ، حتى خضعت له الأمم ، ودالت لدولته الدول ، وكانت تتبعه في كل فتوحه الحضارة والمدنية ، والعلوم العقلية والكونية ، على أيدي تلك الأمة الحديثة العهد بالأمية ، التي علمها القرآن أن إصلاح الإنسان يتبعه إصلاح الأكوان ، فهل يمكن أن يكون هذا إلا بوحي من لدن حكيم عليم ، وتأييد سماوي من الإله العزيز القدير الرحيم ، اختص به ذلك النبي الأميّ الكريم ، عليه من الله أفضل الصلاة والتسليم ؟ *** مناهضة الدعوة ، وإلجاء الرسول إلى الهجرة بدأ دعوته -صلى الله عليه وسلم - بإنذار عشيرته الأقربين ، ممن في مكة من قريش ومن الموالي والوافدين ، فلقي أشد الجحود والإيذاء من قومه ، حتى صدوه عن تبليغ دعوة ربه ، عملاً بقول أبي لهب : خذوا على يديه ، قبل أن تجتمع العرب عليه . وقد أخرجوا عمه أبا طالب وآله من مكة ؛ لأنه لم يخل بينهم وبينه ، فجمع أبو طالب بني هاشم والمطلب ، ودخل بهم ومعهم النبي -صلى الله عليه وسلم- في الشِّعب ، وأجمعت قريش مقاطعتهم ، وعدم مصاهرتهم ، وأن لا يبيعوهم ولا يبتاعوا منهم شيئًا ، ولا يقبلوا منهم صلحًا ، إلا أن يسلموا محمدًا للقتل ، فمكثوا ثلاث سنين في الشِّعب ، وهم في أشد البلاء والجهد ، وكان بعض ما مسهم من الضرر ، أن أكلوا ورق الشجر ؛ ثم اشتد إيذاء قريش له ولمن آمن به بعد وفاة خديجة وأبي طالب ، وقد توفيا في عام واحد ، فعرَض نفسه على القبائل في موسم الحج ، لعله يجد من يحميه للقيام بهذا الأمر ، فلم يحمه من قريش أحد ، ولكن آمن به في موسم الحج ستة نفر من أهل يثرب ، [22] ثم آمن به آخرون منهم في موسم آخر ، وصاروا يدعون أهل المدينة إلى الإسلام ، وأرسل إليهم -صلى الله عليه وسلم- من يعلّمهم القرآن . ففشا الإسلام فيهم ، وجاءه في الموسم الثالث امرأتان وثلاثة وسبعون رجلاً منهم ، فبايعوه على التوحيد الخالص لربهم وإلههم ، وأن يمنعوه- أي يحموه- مما يمنعون منه نساءهم وأبناءهم ، فتمهدت له بذلك أسباب الهجرة ، وكان قد هاجر جمهور من آمن به إلى الحبشة ، فأمر من بقي أن يهاجروا إلى المدينة مختفين ، فكان القادرون يهاجرون أرسالاً متتابعين ، وقد علم أكابر قريش بالأمر ، وأن الرسول سيتبع أصحابه بالسر ، ففزعوا إلى الحيلة والمكر ، وبينما كان أبو بكر -رضي الله عنه- يهيئ راحلتين وزادًا ودليلاً للهجرة مع الرسول من مكة ، كان رؤساء قريش يأتمرون [23] بالرسول -صلى الله عليه وسلم- في دار الندوة ، فبعضهم يرى نفيه وبعضهم يرى حبسه وبعضهم يرجّح قتله ، ثم أجمعوا على أن يأخذوا من كل قبيلة شابًّا جلدًا ، [24] يقفون أمام داره ليلاً ، حتى إذا خرج ضربوه بسيوفهم ضربة رجل واحد ؛ ليتفرق دمه على القبائل ، فيرضى بديته بنو هاشم ، فلما وقف أولئك الشبان على بابه ، أمر عليًّا بأن ينام في فراشه ويتدثر ببرده ، وخرج -صلى الله عليه وسلم - من بينهم ، ولم ينظره ولا شعر به أحد منهم ، بل كانوا ينظرون من فروج الباب ، فيرون النائم فيظنون أنه هو النبي -عليه الصلاة والسلام- ؛ وذلك قوله تعالى في كتابه المبين : ] وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ المَاكِرِينَ [ [25] ( الأنفال : 30 ) . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) تابع لما نشر في الجزء السابع ص 409 . (1) الفلق بالتحريك المطلق يطلق على الصبح وهو من فلق الشيء بمعنى شقه وفرقه فرقين فإن ضوء الصبح شق الظلام مستطيلاً ثم مستطيرًا ومنه : ﴿ فَالِقُ الإِصْبَاحِ ﴾ (الأنعام : 96) وبهذا المعنى أضيف إلى الصبح ، والمعنى أنه كان يرى الرؤيا فتقع كما رأى إذ تنطبع المعاني في مرآة روحه الصقلية كما هي ، فهذا ضرب من الوحي وكانت مدته قبل وحي اليقظة الصريح ستة أشهر من ربيع الأول شهر ولادته إلى شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن . (2) الخلاء بالمد الاختلاء والانفراد . (3) الغار نقب في الجبل ، وحراء بالكسر أحد الجبال المحيطة بمكة على يسار الذاهب منها إلى منى والغار في أعاليه مشرف على مكة ، بحيث ترى منه الكعبة ، كما يشرف على ما دونه من تلك البقاع فهو حسن الموقع جيد الهواء ، يتسع للمختلي فيه مجال الفكر ، والشعور بعظمة الرب . (4) أصل التحنث توقي الحنث ؛ أي : الإثم وتجنبه وفسره الزهري في الحديث بالتعبد ، قيل : كان يعبد الله على ملة إبراهيم وقيل بالتفكر خاصة ، واختلف في عدد الليالي التي كان يقيمها ويتزود لمثلها . (5) التزود : اتخاذ الزاد من طعام وماء . (6) يحزنك من الحزن وهي رواية أبي ذر ، وعند غيره ما يخزيك من أخزاه بمعنى فضحه وأهانه . (7) أي : تحسن للأقارب بما يليق لكل منهم . (8) الكل بالفتح الثقيل حملاً أو عيالاً أو طبعًا والمُتعب أي تحمل أثقال الناس أو تحمل المتعب على ما يركبه من الإبل أو الدواب . (9) أي : تكسب المحتاج ما هو عادم له . (10) النوائب النوازل والمصائب والحوادث ؛ أي : تعين الناس في كل أمر غير باطل وهذه كلمة جامعة في بيان فضائله -صلى الله عليه وسلم - وهو يدل على فضل خديجة وعقلها واعتقادها أن من يلتزم الحق وعمل الخير لا يحزنه الله ولا يخزيه ، والحديث في الصحيحين ، وتتمته باختصار قليل : فانطلقت به خديجة حتى أتت ورقة بن نوفل ابن عمها وكان قد تنصر في الجاهلية ، ويكتب من الإنجيل بالعبرانية ، وكان شيخًا كبيرًا قد عمي فقالت له : اسمع من ابن أخيك فقال ورقة : يا ابن أخي ماذ ترى ؟ فأخبره -صلى الله عليه وسلم - خبر ما رأى ، فقال له ورقة : هذا الناموس الذي أنزل الله على موسى ياليتني فيها جذع ؛ أي شاب (ليتني أكون حيًّا إذ يخرجك قومك فقال له رسول الله -صلى الله عليه وسلم - : أوَ مخرجي هم ؟ قال : نعم ، لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عُودي ، وإن يدركني يومك أنصرك نصرًا مؤزرًا ثم لم ينشب ورقة أن توفي وفتر الوحي . (11) التتايع (بالياء قبل العين) التهافت والإسراع في الشر أو التتابع (بالباء الموحدة) فيه . (12) صبيته لقاسم وعبد الله والطيب والطاهر وقيل : الطيب والطاهر لقبان لعبد الله وهؤلاء من خديجة كبناته الأربع ، وإبراهيم من مارية القبطية . (13) التمثيل بالقتيل تشويهه بقطع بعض أعضائه كجدع الأنف وصلم الأذنين وقلع العينين . (14) التذفيف على الجريح الإجهاز عليه ؛ أي : إماتته . (15) الإثخان في الأعداء إضعافهم بكثرة من يقتل منهم ومن رحمة الإسلام وإصلاحه إبطال لما كانت الأمم تستبيحه من استئصال أعدائها ولم يكتف بمنع قتل من لا يقاتل منهم حتى أمر بأن يكف عن قتل المقاتلين أنفسهم إذا ضعفوا وأمنا شرهم ، وأن نكتفي حينئذ بأسرهم ، وخيرنا في الأسرى بين المن عليهم بإطلاقهم وفك أسرهم بلا مقابل ، وبين فداء أسرانا عندهم إن كان لنا عندهم أسرى وذلك قوله تعالى : ﴿ حَتَّى إِذَا أَثْخَنتُمُوَهُمْ فَشُدُّوا الوَثَاقَ فَإِمَّا مَناًّ بَعْدُ ﴾ (محمد : 4) إلخ . (16) الأوزار جمع وزر وهو الحمل الثقيل ويطلق على الذنب ، والمعنى حتى تنقضي الحرب بوضع المحاربين لأثقالها من السلاح والذخائر عن أنفسهم- وقيل بترك الكفار للعدوان والذنوب الموجبة لها. (17) السلم ضد الحرب وكلاهما مؤنث اللفظ . (18) أي : وينذر به كل من بلغه ووصلت إليه دعوته من سائر الأمم . (19) أي : غير مقطوع . (20) النبذة الآتية التي أولها (أي برهان) وآخرها (تنزيل من حكيم حميد) مقتبسة من رسالة التوحيد لشيخنا الأستاذ الإمام رحمه الله تعالى . (21) هذا آخر ما اقتبسناه من رسالة التوحيد وفيها بعده الكلام على القرآن . (22) هي المدينة المنورة . (23) يتشاورون في الأمر . (24) القوي الصابر . (25) المكر : التدبير الخفي الذي يفضي بالمذكور به إلى ما لا يعلم ولا يحتسب ويكون في الشر غالبًا وقد يكون لإبطال الشر أو للخير ، ومنه مكر الله عز وجل ، والإثبات : الاعتقال ، والإخراج : النفي . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 473__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ رحلة الحجاز ( 2 ) تابع لما في الجزء الخامس ضربت وزارة الداخلية يوم السبت الخامس والعشرين من شهر صفر ( الموافق لأول الميزان 23 سبتمبر ) موعدًا لسفر ركب المَحمل المصري من القاهرة إلى السويس وآذنت مريدي الحج بأن يكونوا قبل ذلك اليوم في السويس ليأخذوا فيها أهبتهم ويتبوءوا أمكنتهم من الباخرتين اللتين أعدتها لحملهم إلى جدة . وبينا أنا منهمك في الاستعداد للسفر بشراء ما ينبغي شراؤه ، وترتيب ما تقرر حمله ، وإعداد ما تحتاج إليه الدار ، وإدارة المنار ، خطر في بالي أن أكتب رسالة في مناسك الحج أبين فيها أحكامه وحكمها بعبارة سهلة ، مأخوذة مما صح في السنة ، وأن أطبعها وأحملها معي هدية للحجاج الذين أصحبهم وألقاهم . فشرعت في ذلك وقت الظهر من يوم الأربعاء فكنت أكتب عدة سطور ثم أترك الكتابة عدة دقائق للاشتغال بشيء ضروري . ثم إنني اضطررت إلى ترك الكتابة من ظهر يوم الخميس إلى ضحوة يوم الجمعة ، ثم قضيت أصيل ذلك النهار وغسق الليل خارج المكتب والدار ، فتعذر الجميع بين إكمال المناسك والسفر في يوم الجمعة فأكملت في هذا اليوم ( الجمعة ) فكانت أكثر من كراستين وقد ضاق الوقت على طبعهما قبل السفر ؛ إذ تعين أن يكون آخر موعد له قبل الظهر بساعة من يوم السبت ، فاضطررت بعد جمع حروفهما ليلاً إلى اختصار الأولى بالحذف من عدة مواضع منها ، وطبعت بعد أن نمت فلم أتمكن من تصحيحها ، فلذلك كثرت أغلاطها ، وتعذر على المطبعة أن تجهز لنا ضحوة السبت جميع النسخ فاكتفينا بحمل مئات منها . ركبنا القطار الحديدي مع السيدتين الوالدة والشقيقة قبيل انتهاء الساعة الحادية عشرة من يوم السبت ببضع دقائق ، وكان ركب المَحْمل قد سافر في قطار خاص في أول هذا اليوم ، وودعنا في المحطة الأهل والإخوان ، وخاصة من علم بموعد سفرنا من الخلان ، وقد كنا بلونا لوعة الوداع بتعدد الأسفار ، وكان أشجاها وداع الوالدين والأقربين والأصدقاء عند الهجرة إلى هذه الديار ، ولكنني لم أذق قبل هذا اليوم لوعة توديع الأهل والأولاد ؛ لأنني لم أكن في حال سفر من أسفاري السابقة زوجًا ولا والدًا . *** نبذة فلسفية في الوداع وما فيه من تهذيب الطباع قرأت قبل سفري الأول كثيرًا مما قال الأدباء والشعراء في الوداع ، وحفظت من أشعارهم ما لا يسهل علي أن أتذكره الآن ، ولا أحب أن أشغل بالتطويل في هذا الموضوع قراء هذه المجلة ، ولا أن أترك الإلمام به وهو من أهم مسائل علم النفس التي تفيد بصيرة في علم التربية . إنني عند وداع الوالدين وذوي القربى والأصدقاء في سفر الهجرة إلى مصر وجدت في نفسي وفيمن ودّعت منهم مصداقًا لقول الشاعر : لو كنت ساعة بَيْنِنا ما بيننا ... ورأيت كيف نكرر التوديعا لرأيت أن من الدموع محدِّثًا ... وعلمت أن من الحديث دموعا فقد كان الحديث للدموع وحدها ؛ لأن لسان الفم حبس فخرس ، ولسان العينين انطلق بالكلام المنسجم ، وقد كتبت إلى بعضهم بعد الوصول إلى مصر عبارة شعرية كنت شعرت بأنها حقيقة وجدتها في نفسي ، وهي أنني وجدت وجد المودَّع ولوعته يساويان وجود جميع من ودعوه وإن كثروا ، لأن كل واحد منهم فارق محبوبًا واحدًا وهو قد فارق أحبابًا كثيرين يجد في نفسه من الألم لفراق كل منهم مثل ما يجده ذلك الفرد لفراقه هو ، فالصواب أن لكل نوع من أنواع الوجدان والشعور واحدًا يختلف باختلاف أمزجة الناس ويتفاوت في الأفراد بتفاوت ما يثيره في قلوبهم ، ولو أمكن أن يوضع للإدراكات النفسية موازين كموازين الحرارة والرطوبة والثقل لعلمنا بها أقصى حد لألم الفراق في نفس العاشق الواله ، وفي نفس مثل الزوج ، والوالدة والوالد ، وهو إنما يبلغ حده الأقصى إذا كان الفراق بعيد الشُّقة ، أو عرضة للهلاك . أو شدة المشقة ، كسفر ابن زريق من بغداد إلى المغرب في ذلك العصر ، فهو لولا الخوف من الفراق الأبدي لمن أحب لما قال في وداعه يومئذ قول العاشق الممثل لما في فؤاده ، لا قول الشاعر المصور لما في خياله : ودعته وبودي لو يودعني ... طيب الحياة وإني لا أودعه كم قد تشفع بي ألا أفارقه ... والضرورات حال لا تشفعه وكم تشبث في يوم الرحيل ضُحًى ... وأدمُعي مستهلات وأدمعه لا أكذب الله ، ثوب العذر منخرق ... عني بفرقته لكن أرقعه ذلك بأن وداع الأحباب عند سفر قاصد ( قريب ) إلى خير مرجوّ في حرم آمن ، ليس كالوداع في سفر بعيد يضعف فيه الأمل ، فيما يثيره من الوجد والألم . بل أقول : إن الأنفس تهوى بعض الآلام الخفيفة ، وتجد في باطنها لذة خفيفة كلذة العاشق المُستكنّة في هجر محبوبه إياه هجر دلال أو هجر مَلال ، بما فيه وما يتلوه من تهييج عواطف الحب والوجد والاشتياق ، الذي يشبه كد الذهن وإتعابه في حل المسائل العلمية العويصة ، أو إجهاد البدن في بعض الأعمال الواجبة أو الرياضيات المستحبة ، في أن كلاًّ من ذلك جامع بين الألم واللذة ، أو ربما يترتب عليه من لذة الشكوى والعتاب كما قالت عليّة بنت المهدي : وأعذب أيام الهوى يومك الذي ... تروع بالهجران فيه وبالعتب إذا لم يكن في الحب سُخط ولا رضًا ... فأين حلاوات الرسائل والكتب وإذا كان لكل شعور ووجدان نفسي غاية وحد فسواء كان السبب الذي يبلغ به منتهى حده واحدًا أو متعددًا ، وإذا كان الغلو في حب الوالد أو العشق أو غيرهما من شأنه أن يترتب عليه بلوغ تلك الغاية وهو قلما يكون إلا في حب الآحاد من الأولاد والأحباب فإن الحب المتفرق على المحبوبين المتعددين من جنس واحد كالأولاد أو من عدة أجناس لا يكاد يكون إلا دون الحد الأقصى- إذا كان ما ذكر كما ذكر وهو ما نراه ، فتلك القاعدة الشعرية التي كنت كتبتها لا تصدق بالاطراد ، بل الأكثر أن لوعة الفراق المتفرقة على الكثيرين تكون دون اللوعة المقصورة على الأفراد . هذا وإن سفرنا إلى الحجاز سفر قاصد لأداء فرض لازم في عام يقل فيه عدد الحجاج فتسهل فيه مراعاة الحكومة لصحتهم ، والبلاد سالمة من الأوبئة فالرجاء قوي بأن تؤدى الفريضة فيه بالسهولة في مدة شهر واحد . ففراق الأهل والصحب في مثل هذا السفر ليس من شأن وداعه أن يثير منتهى الأشجان ، وينطق الدموع ويخرس اللسان ، وناهيك بمن كان مثلي مسافرًا مع أشد الناس حبًّا له -والدته وشقيقته- وكم ودع الناس بعضهم بعضًا في مثل هذه الحال ضاحكين مسرورين ، وكذلك ودعنا الأهل والأصدقاء في محطة مصر ودخلنا القطار ، ولما وقفت في النافذة وقدم إلي محمد شفيع ونُعمى لأجل القُبلة الأخيرة ، اضطربت عاطفة الأبوة في جميع أعماق النفس ، فاضطرمت لوعة فراقهما في سُويداء القلب ، ففاضت العينان ، واعتقل اللسان ، وخانتني تلك الإرادة التي كنت أكابر بها الأشجان ، والعزيمة التي تعودت أن أملك بها أزِمة الوجدان ، حتى عند الصدمة الأولى بموت الأخوة والإخوان ، وما ذاك إلا أن ألم توديع الأولاد مشوب بلذة ، لا تستجمع لمقاومته كل قوة الإرادة ، وألم مثل تلك الصدمة ، هو الذي توجه لاحتماله كل العزيمة . تذكرت في هذا المقام ما قاله صديقنا عبد الحميد الرافعي شاعر طرابلس الشام في توديع أولاده عند سفر له إلى الآستانة ، وهو قوله من قصيدة : لست أنسى ساعة البين وما ... هي إلا فَكّ روح من جسد رمت فيها الصبر لكن لم أطق ... وحبست الدمع لكن لم يكد وبروحي غررًا قبلتها ... لجبين الحُسن منها مستمد من صغارٍ كاللآلي لجلجلت ... منهم الألسن والجفن اطّرد بعضهم أبكاه مرأى من بكى ... ليس يدري قطّ ما اليوم وغد والذي لاح له معنى النَّوى ... أطبق الدمع عليه فارتعد هل سمعتم يالقومي عاشقًا ... أَنِسَ الظبي به وهو شرد ليتني فارقت عيني والحشا ... قبلما فارقت أهلاً وولد أودعوني عندما ودّعتهم ... حسرة كانت من الموت أشد كلهم ينشدني قرب اللقا ... حاسبًا للعَوْد أيامًا تُعَدّ والذي لا يعرف النطق غدًا ... نُطقه الإبما بعين أو بيد وما بيني وبين هذا الصديق إلا أن سفري خير من سفره ، وولدي أصغر من ولده ، فقد كان بعض ولده يفهم معنى الفراق والسفر ، ونُعمى لم تكن أتمت السنة الثالثة ، وشفيع كان في أول الشهر الخامس عشر ، وكان سبب سفره أن الشيخ أبا الهُدى الشهير غضب عليه غضبة مضرية ، قطعت عليه موارد الرزق بعزله عن أعمال الحكومة ، فرحل إلى الآستانة يستعطفه ويسترضيه ، عسى أن يعود بجاهه إلى عمله أو عمل يفوقه أو يساويه ، معلق القلب بين الفوز بالأمل ، وبين الخِزي والفشل ، لا يدري أيعود كما رجا أهله بعد أيام تُعَدّ ، أو بعد شهور أو سنين لا تعد ، حسب القاعدة المطردة في كل عمل يطلب من حكومة الآستانة ! فأين السفر إلى تلك العاصمة ، لطلب الرزق من أولئك الباخلين المخلفين ؛ من السفر إلى مكة المكرمة ، لطلب المغفرة والرحمة من أرحم الراحمين ؟ لقد كان ذلك الشاعر جديرًا بأن لا تعود إليه السكينة ، إلا بعد أن ينقلب إلى أهله بما يرجو من الوظيفة . وأما هذا الكاتب فقد عادت إليه سكينته بعد سير القطار بساعة زمانية ، وإنما كان يفكر أحيانًا فيما يرجو من الاهتمام بصحة ولديه في غيبته ، واستشارة الطبيب حتى عند الحوادث التي لم يكن يستشيره في مثلها ، وقد ضعف التفكر في ذلك وفي غيره من أمور الدنيا منذ الإحرام إلى التحلل التام منه بأداء المناسك كلها ، حتى كأن الإنسان يدخل بمجرد الإحرام في عالم آخر . والعِبرة فيما بيناه من فلسفة الوداع أن نذكّر القارئ بأن ألمه هو أول فوائد السفر المهذبة للنفس ولا سيما نفس الوالد ، وقد غفل عنها من حصر ذلك في خمس فوائد . وإنني رأيت لبعض من آثر العُزبة وبعض من حُرم النسل يظنون أن الولد من منغصات العيش في الدنيا ؛ لأن غبطة النفس به ، وقُرّة العين برؤيته ، ولذة الأمل بطول عمره وحسن مستقبله ، لا توازي وداعه عند السفر ، والحذر عليه من الموت أو المرض والضرر ، دَعْ هَمّ الوالد في تربيته وتعليمه في حياته ، والخوف من سوء حاله بعد مماته ، ولا سيما إذا كان قليل المال ، وكثر عليه العيال . وما هذه الظنون ، إلا من أوهام الكُسالى والمحرومين ، إلا أن عدم إقدام فاقد المال أو قليله على الزواج ، له وجه في هدي الشرع وآراء الناس . وأما ما يدخل في موضوعنا منها وهو لوعة الوداع ومرارة الفراق ، وما يتلوها من حرارة الاشتياق ، فهو من أعظم فوائد نعمة الأولاد على الوالدين في تهذيب أنفسهم ، وتثقيف عواطفهم ، وإعلاء هممهم ، وتقوية أريحيتهم ، وهي على ما فيها من الفوائد ، حلوة الطعم في ذوق الوالد ، كما يستحلي العشاق تجنِّي الحبيب ، ويقولون : ضرب الحبيب زبيب ، ولو قيل للمشتاق : أتحب أن تخمد حرارة هذا الشوق في قلبك فتمسي لا تذكر من تشتاق ولا تحنّ إلى لقائه ؟ لقال : لا . وفي معناه قول قيس العامري : وقالوا : لو تشاء سلوت عنها ... فقلت لهم : وإني لا أشاء ذلك بأن ما يهيج الوجد مما يشبه نغمات الألحان ، المثيرة للأشجان ، والمحركة للأحزان ، على شهداء الحق في سبيل الإيمان أو الأوطان ، الحافزة إلى الأخذ بثأرهم ، والرغبة في اقتفاء آثارهم ، وهي مما يرغب فيه الفضلاء ، ويحث عليه الحكماء ؛ وأن بكاء الفراق ، الذي يُرجى بعده التلاق ، كالبكاء من خشية الله -عز وجل- يحسبه من لم يذق طعمه عذابًا وألمًا ، وما هو إلا نعيم وغِبطة ، ولذلك قال من ذاق فعرف : أهل الليل في ليلهم ، أطيب نفسًا من أهل اللهو في لهوهم . وقال بعضهم : لو يعلم الملوك ما نحن فيه لقاتلونا عليه بالسيوف ، ولا تكمل تربية أحد إلا بركوب الصعاب وحمل الآلام والأثقال . وأبعد تلك الظنون بل الوساوس عن الحقيقة وأوغلها في الوهم ما توسوس به النفس لبعض المحرومين : أن خوف الوالد أن يموت قبل أن يرشد ولده ويستقل بنفسه في معيشته ، أو يكون له مورد واسع من الرزق يعيش به - ينغص عليه غبطته وسروره بوجوده . وقد سمعت مثل هذا ممن يعد نفسه ويعده بعض الناس من علماء الأخلاق ، وما هو إلا من أسرى الوساوس والأوهام ، فإن تفكر الناس في مستقبل أولادهم من بعدهم أو احتمال موتهم من قبلهم ، ما كان لينغص عليهم هناءهم وغبطتهم بهم ، إلا مَن شذّ من غُلاة الموسوسين ، الذين وصلوا أو كادوا أن يصلوا إلى درجة المجانين ، وكل نعمة يخولها هؤلاء تكون عليهم نقمة يحرمون لذة وجودها ، ويعذبون بتوهم فقدها ، أو احتمال حدوث مصاب بسببها ، ومن غلاة هؤلاء المساكين ديك الجن الذي قتل وصيفه ووصيفته لاشتداد شغفه بهما وخوفه أن يموت ويتمتع بهما غيره ، ويقرب منه ذلك العاشق المسكين ، الذي خلق من ماء الدموع وصلصال الأنين ، لا من الماء والطين ، فاستوى عنده القرب والبعد ، والوصل والصد ، فهو يبكي من يحب في كل حال ، كما وصف نفسه فقال : فأبكي إن نأوا شوقًا إليهم ... وأبكي إن دنوا خوف الفراق إننا بعد توديع من ذكرنا ، ركبنا وحدنا مخدع مركبات الدرجة الأولى من القطار الحديدي ، ولكننا لما انتقلنا مع سائر الركاب في الإسماعيلية إلى القطار الآخر ألفيناه قطارًا رديئًا ، وقد اكتظ بالجنود البريطانية حتى إن المخادع الخاصة بالنساء المخدَّرات لم تكن تخلو منهم ، فاضطررت إلى وضع السيدتين في مخدع منها رأيت فيه مواضع لي ولهما ، واثقًا بأننا لا نرى من هؤلاء الجنود ما نكره ، وكذلك كان -ولله الحمد- وآداب الجنود الإنكليزية الخلص معروفة عند جميع المصريين- يندر أن يرى أحد من سكران منهم تعديًا أو إساءة ، فكيف يكون أدبهم في حال الصحو ؟ وقد وقف القطار في محطات جديدة كثيرة خاصة بالجنود المعسكرة على جانبي الطريق قريبة من الخط الحديدي أو بعيدة عنه ، وبسبب ذلك يتأخر القطار قليلاً عن موعده المعتاد . وصلنا إلى السويس قبل المغرب ، وكان قد سبقنا إليها أمس مع جماهير الحجاج المصريين محمد نجيب أفندي المعاون في مديرية الجيزة وهو صِهرنا على بنت أخي ، والشيخ خالد النقشبندي ، فكانا رفيقين لنا في السفر في كل حِلّ وتِرحال ، وكل منزل من منازل الحاج ، وقد بتنا تلك الليلة في دارٍ اختارها لنا الرفيقان من دور الأهالي التي يأوي إليها الحجاج في هذه الأيام ، وهم يتقاضون من الأجرة في كل ليلة فوق ما يعهد في الفنادق الكبيرة التي تفوقها خدمة ونظافة ، وكذلك أصحاب المركبات في السويس يزيدون أجورها على الحجاج أضعافًا . وفي ضَحْوة اليوم التالي ذهبنا إلى مكتب الصحة لأجل ما فرضته الحكومة على كل حاج من تلقيح أطبائها إياه بالمصل الواقي من الهيضة الوبائية ( الكوليرا ) . ( لها بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 449__________
 الكاتب : محمد توفيق صدقي  __________ دروس سنن الكائنات محاضرات علمية طبية إسلامية للدكتور محمد توفيق صدقي ( 17 ) الأمراض التي تنشأ عن الميكروبات الحيوانية النافض أو الملاريا Malaria لفظ ملاريا أصله بالإيطالية كلمتان [ aria mal ] ومعناهما ( الهواء الفاسد ) سميت به هذه الحمى لتوهم الناس في زمن التسمية أن سببها فساد الهواء . يطلق هذا اللفظ على أنواع من الحمى تنشأ عن ميكروب حيواني من نوع [البيروتوزوا Protozca ] ( راجع صفحة 28 من هذا الكتاب ) يعيش في دم الإنسان وينتقل من شخص إلى آخر بنقل بعض أنواع البعوض ( النموس ) ويسمى هذا الميكروب بالإفرنجية [ Plasmodium ] أو [ أميبا الدم Ioemamoeba] وإنما قلنا : إنه يعيش في دم الإنسان ؛ لأنه لم يعرف إلى الآن أنه يعيش في دم حيوان آخر من ذوات الثدي ، ما عدا أنواعًا شبهه يعيش في دم بعض أنواع القردة ويُحدث لها حمى . تمتاز أخف أنواع هذه الحُمّى التي تحدث في أكثر البُلدان المعتدلة بتقطعها ؛ بمعنى أن نوبها تفصل بعضها عن بعض بفترات يكون فيها المصاب كأنه سلم منها ، أعني أنها لا تكون مستمرة كالحميات العفنة الأخرى ، فتستمر النوبة بضع ساعات ثم تزول وتعود في اليوم الثاني أو في اليوم الثالث [ Tertian ] أو في الرابع [ Ouartan ] والنوع الذي يعود في اليوم الثالث هو الأكثر حدوثًا في الأقاليم المعتدلة . أما الذي يعود في اليوم الرابع فيكثر حصوله في بعض بلدان إيطالية و الهند . وهناك أنواع أشد مدة الحمى فيها أطول وتعرف في إيطالية بالحمى الصيفية الخريفية [ autumnal - Aestiv ] وفي البلاد الحارة ( بالحمى المستمرة أو الخبيثة ) ويكثر انتشار هذه الحمى في الأقاليم التي بين خطي 63 شمالي خط الاستواء و 57 جنوبيَّه . الأسباب - قلنا : إن الذي ينقل ميكروب هذه الحمى هو البعوض ؛ فلذا توجد هذه الحمى حيث يوجد البعوض ويكثر ، وتختفي أو تنعدم حيث لا يوجد ، أعني أن حرارة الجو وكثرة الرطوبة والمستنقعات التي يتوالد فيها البعوض هما أعظم الأسباب لانتشار هذه الحمى . وجميع الأجناس البشرية عرضة للإصابة بها ، ولكن السود أقل في ذلك من البيض . وهي تصيب الإنسان في جميع الأعمار . ومما يهيئ المرض ضعف الصحة والتعرض لرطوبة أو لحرارة الشمس الشديدة أو الإفراط أو التفريط في الأكل أو الشرب . وقد يمكن الميكروب في الدم ولا يحدث الحمى ، وإنما يسبب ضعف الصحة وفقر الدم أو ضخامة الطحال ، ولا يستمر بقاؤه في الدم إلى أكثر من ثلاث سنين إذا لم تتكرر العدوى به . ولهذا الميكروب أنواع ، ثلاثة منها على الأقل تعيش في دم الإنسان ، والأخرى في دم الطيور . وقد اكتشف ما يعيش منها في الإنسان بين سنة 1881 و 1890 . وهذه الأنواع الثلاثة تعيش داخل كريات الدم الحمراء وتتغذى بها فتمتص مادتها الهيموغلوبينية ويحولها إلى حبيبات ملونة ( سوداء أو سمراء مصفرة ) [1] . يمكن اعتبارها كأنها براز لها ، فإذا كبرت خلية الميكروب انقسمت إلى عدة أقسام ( تتراوح بين 6- 15 أو 20 ) وانفجر غشاء الكرية الحمراء فتخرج هذه الأجسام وتسبَح في الدم ثم تخترق كريات الحمراء وتسكنها وتفعل بها ما فعلته في الأولى . وكثير منها تقتله خلايا الطحال أو غيرها أو خلايا الدم البيضاء . وعند تمام نمو خلية الميكروب وانقسامها إلى عدة أقسام ترتفع حرارة المصاب ؛ لأن الميكروب حينئذ يخرج سُمّه فيدور مع الدم . ومن ذلك ترى أن هذا الميكروب اللعين يفسد الصحة بإتلافه الكريات الحمراء التي عليها مدار التنفس وبإفرازه سمًّا يحدث الحمى ، وهناك ضرر ثالث وهو إفرازه سمًّا آخر يذيب كريات الدم الحمراء فيتعب الكبد ويكثر من إفرازه الصفراء ويكثر الإسهال ، وقد يبول المريض بولاً أحمر مشتملاً على مادة الدم الذائبة فيه- كما سيأتي- فتلتهب الكلى بسبب ذلك . ولا يلزم من دخول هذا الميكروب إلى الدم أن يحدث للمصاب ما ذكر فإنه قد يقتل ولا يصاب الشخص بشيء ، وقد يكمن في الطحال إلى أن تضعف قوة مقاومة الجسم له فتظهر حينئذ أعراض الحمى ، وقد تتغلب البِنْية بعد ذلك على الميكروب فتبيده وتحصل للجسم مناعة تقيه شره مرة أخرى . وهذا الميكروب قد يصيب الأجنة في أرحام أمهاتها غير أن ذلك نادر جدًّا . أما البعوض الذي ينقل العدوى من شخص إلى آخر فهو من النوع المسمى [ Anopheles ] وميكروب الملاريا لا يضره بشيء إذا دخل جسمه . واعلم أن ذَكَر هذا البعوض لا يمص الدم بل الأنثى فقط ، وهي التي تحمل العدوى . ومدة حياتها تزيد عن شهر في الغالب . وتضع كل أنثى نحو 100 بيضة على سطح الماء طول كل بيضة نحو نصف ملليمتر أو ملليمتر كامل . وبعد يومين أو ثلاثة يفقس . وإذا كان الجو حارًّا فقست قبل ذلك ، وتعود الأجنة في الماء وهي المسماة بالعلق ، وبعد عدة أيام ( 13-23 ) تصير بالتطور بعوضة . ويمتاز هذا النوع من الأنواع الأخرى بما يأتي : ( 1 ) أن أنثاه لا تلسع الإنسان غالبًا ولا تمص دمه إلا ليلاً . ( 2 ) أن شواربها [Palpi] طويلة مثل منقارها [Prboscis] الغليظ . ( 3 ) أنه توجد في أجنحتها نقط مسودة بخلاف أجنحة الأخرى فإنها رائقة . ( 4 ) أن جسمها أطول وأنحف . هو مستقيم بخلاف الأخرى فإنها أغلظ وإذا وقفت على الحائط رأيت ظهرها محدودبًا . واعلم أن بعوضة الملاريا لا تنقل العدوى إلى بعوضة أخرى ، فلا يوجد الميكروب فيها إلا إذا أخذته من الإنسان بامتصاص دمه . وإذا امتصت البعوضة دم المصاب لقحت [2] بعض خلايا الميكروب الخلايا الأخرى التي تتطور وتصل غدد اللعاب في البعوضة لتخرج منها أثناء وَخْز شخص آخر فتعديه بالملاريا ، ومدة هذا الطور الذي يقضيه الميكروب في جوف البعوضة تختلف من 6- 16 يومًا بحسب حرارة الجو . والبعوضة لا تطير عادة من مواطنها إلى أبعد من نصف ميل إنكليزي . الأعراض- تكون نوب هذه الحمى في أول الأمر غير منتظمة غالبًا ، ولعل السبب في ذلك أن الميكروبات التي تدخل الجسم تكون من أنواع مختلفة ، فتتغلب البنية على أقلها عددًا ، وبذلك ينفرد بالجسم نوع واحد وهو الأكثر عددًا ، وفي بعض الأحيان يبقى نوعان أو ثلاثة . طور التفريخ يتراوح بين 3 أيام و12 يومًا ، وهو طويل في الأشكال المنتظمة ، قصير في غيرها ، وقد يحصل المرض بمجرد التلقيح . وفي بعض الأحوال تتقدم الحمى بعض أعراض أخرى كالتوعك والصداع وآلام بالأطراف وغثيان وغيرها . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) هذه تشاهد سابحة في الدم أو داخل الكريات البيضاء التي تبتلعها أو داخل منسوج بعض الأعضاء كالطحال والكبد والمخ وغيرها . (2) أما في دم الإنسان فيحصل الانقسام بلا تلقيح . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 485__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المنشور الهاشمي الشريف الثالث نشر في عدد الحادي والثلاثين من جريدة القِبلة الذي صدر في 4 صفر . بسم الله الرحمن الرحيم ﴿ قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي ﴾ ( يوسف : 108 ) الحمد لله الذي أخرجنا من الظلمات إلى النور ، والصلاة إلى سيدنا محمد صاحب الهداية الباقية ما بقيت العصور وكرت الدهور ، وعلى آله وأصحابه الذين قاموا بعزائم الأمور ، وسلم تسليمًا كثيرًا . وبعد : فقد حان لنا أن نخاطب أبناء بلادنا خاصتهم وعامتهم ، وكبيرهم وصغيرهم ، وحاضرهم وباديهم في حقائق الأمور التي كنا فيها ، والحالة التي صرنا إليها ، والواجبات التي حتمت علينا مقتضيات الدين والقومية والإنسانية أن نقوم بها حق القيام . فإنه لم يبق فيهم -ولله الحمد- من يخفى عليه أمر هؤلاء الأغرار الذين تسلطوا على المملكة العثمانية فأحلوا فيها ما أحلوا وحرموا ما حرموا ، مما قدمت الإشارة إلى بعضه في منشورَيْنا السابقَيْن . واتخذوا دين الله لهوًا ولعبًا ، وسلبوا السلطة من أيدي أهلها . وتصرفوا بالمملكة تصرفًا أضاعوا به من بلادها في بضع سنوات ما تزيد مساحته على مساحة بضع ممالك عظيمة في أوربا . وآذوا عباد الله بالقتل والشنق والتعذيب والتغريب ومصادرة الأموال وانتهاك الأعراض بما لا يحيط به العد والحصر . ولعل أرض الحرمين الشريفين كانت أقل الممالك العثمانية ابتلاء بمصائبهم ومفاسدهم . لا عن تكريم منهم لمشاعرها المقدسة ، ولا رأفة منهم بأهلها ، أو لأن الحجازيين أحب إليهم من سكان الروملي والأناضول والشام والعراق ، بل لما سخرنا لله له من الوقوف لهم موقف النصح تارة والدفع بالتي هي أحسن أحيانًا ، على أمل أن يصبح الذي بيننا وبينه عداوة كأنه ولي حميم . بذلنا ما في الوُسع لدفع الأذى عن هذه الديار بالطريقة المتقدمة ، ولم نألُ جهدًا في تخفيف ظلمهم عن المسلمين وأهل ذمتهم في كل أنحاء المملكة ، وحملهم على اجتناب كل ما ينكره الناس عليهم ، وإقناعهم بخطر أعمالهم وما ستئول إليه من ضياع البلاد وهلاك العباد ، وكنا نخلص النصح لرجالهم في الآستانة بمكاتبات محفوظة لدينا صورها وأعدادها وتواريخها ، لا سيما في السنين الأخيرة . ومن المتيسر لكل إنسان أن يطلع عليها ، وكذلك كنا ننصح لولاتهم هنا بطريق المشافهة والمخاطبة ، وأوفدنا بعض أولادنا إلى الآستانة لهذا الغرض . ولكنهم لم تزدهم دعوتنا إلا ظلمًا وطغيانًا ، وبغيًا وعدوانًا . ومما زاد مسئوليتنا بين يدي الله عز وجل ، ثم أمام واجب الوطنية والقومية ، ما وقع فيه قومي وأبناء جلدتي من الشدة التي لا تحتمل ، حتى أمست بلادنا بسبب أولئك الأغرار الجاهلين منقطعة عن كل أقطار الدنيا ، وأن قلب المؤمن لا يرضى في حال من الأحوال رؤية جيران بيت الله الحرام وهم يموتون من الجوع والعري على قوارع الطريق . وذلك مما هو معلوم لدى الخاص والعام والبدوي والحضري ، ولا ريب أن أهل بلادنا لم ينسوا تلك الحالة المؤلمة والهلكة التي لمستها الأيدي وعاينتها الأبصار ؛ لأن الحَوْل لم يحُلْ عليها بعد . وما كانت شدتها بالذي يستحق أن ينسى . حينئذ استخرنا الله عز وجل للقيام في وجوه الأئمة الظالمين والمخربين الملحدين ، فرارًا من عاقبة قوله -صلى الله عليه وسلم - فيما رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه في حديث صحيح : ( إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب منه ) وقوله -صلى الله عليه وسلم - في حديث الطبراني : ( خذوا على أيدي سفهائكم من قبل أن يَهلكوا أو يُهلكوا ) وقوله -صلى الله عليه وسلم- فيما رواه الطبراني أيضًا بحديث صحيح : ( أيما والٍ ولي شيئًا من أمر أمتي فلم ينصح لهم كنصيحته لنفسه كبَّه الله تعالى على وجهه يوم القيامة في النار ) وقوله -عليه الصلاة والسلام- فيما رواه الطبراني أيضًا بحديث صحيح : ( لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعًا لما جئت به ) وقوله -صلوات الله عليه وسلامه- فيما رواه أبو داود في سننه : ( خيركم المُدافع عن عشيرته ) وقد خار الله لنا أن ننهض بأمتنا للأخذ على أيدي الظالمين ، وإجلاء السفهاء المارقين ، عن البلاد والعباد . طالبين لهم ما طلبناه لأنفسنا من جعل هوانا تبعًا لما جاء به - صلى الله عليه وسلم - ، ودفع السوء عن عشائرنا وجماعتنا العربية التي صارحها هؤلاء الأغرار بعداوة جنسيتها ولغتها وتقاليدها وراحتها وهنائها في كل ما ظهر وما بطن من أقوالهم وأعمالهم . وها إن ما كنا نسمعه وتسمعونه من ضروب ظلمهم وبَغْيهم في عرب الشام والعراق ، لم يسلم منه أهل المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام ، فقد تواترت الأنباء بمضاعفة بغيهم وظلمهم فيها ، وأخذوا في شنق النفوس البريئة وصلبها ، مستعملين ضروب الوحشية الطورانية ، وشرعوا بتشغيل بعض من وقع في أيديهم من سكان العوالي بالأشغال الشاقة بعد الفظائع الشنيعة التي أجروها لهم من قبل . ثم شنقوا أخيرًا ثلاثة من أعيان المدينة المنورة ، وبدأوا بتجنيد الأهالي بالقوة ، حتى استنجد بعض أهالي المدينة المنورة المكيين لينقذوهم مما هم فيه . فأي مروءة ترضى لحاكم مهما كان ظالمًا أن يسُلّ سيف حقده وضِغْنه وانتقامه في سكان المدينة المنورة الذين آثروا جوار النبي -صلى الله عليه وسلم - على كل لذائذ الدنيا ، وصاروا أمانة الله في يد من يحكمهم ، وإذا كان حقد المتغلبة وضغنهم قد وصل بهم إلى حد أن يمدوا أيديهم بالأذى العامة سكان المدينة المنورة الذين لا حول لهم ولا طَوْل في جانب القوة العسكرية المتسلطة عليهم فإن أولى بهم أن يخرجوا لقتال أولادي الأربعة ومن معهم من أفلاذ أكباد العرب ، فهنالك موضع الشجاعة والقوة لا في قتل الأهالي الأبرياء والمجاورين الضعفاء ، وها إن جيوش الحق زاحفة عليهم من أربع جهات لا من جهة واحدة ، مجيبة داعي الله بالأخذ على أيدي الظالمين ، وتأديب الملاحدة المارقين . وإنه لا يفوتنا بهذه المناسبة أن نعلن أمتنا المخلصة بسرورنا من غيرتها الإسلامية وحميتها العربية ، وشكرنا لها على ما أبدته حتى الآن من البساطة والرجولية والشمم العربي ومشاركتها الفعلية في طرد المتغلبة المارقة من عقر دارنا وحصون بلادنا . فسطرت بذلك صفحة ذهبية جديدة في تاريخ البلاد العربية المجيدة واستحقت أن تكون صاحبة الفخر الأعظم باسترداد الاستقلال التام الدائم لبلادها ما دامت السماء والأرض إن شاء الله تعالى . وإن نظرة واحدة فيما كانت بلادنا عليه بالأمس وما صارت إليه بحول مُحوّل الأحول كافية لترديد شكر الله تعالى منا جميعًا على جزيل آلائه ، وعظيم نعمائه فقد أبدلها من العسر يسرا ، ومن الخوف أمنًا ومن الضعف قوة ، وكانت مقدّراتها تحت تصرف وصيّ جاهل لا يراعي فيها إلاًّ ولا ذمة فأزاحه الله عنها . وصارت حكومتها منها وفيها ، وفتحت لرجالها على اختلاف طبقاتهم أبواب العمل لإدارتها ، واستعمال عقولهم وذكائهم ومواهبهم في تحسين أحولها ، كما فتح لأبنائهم الطريق القويم إذا جدُّوا في إدراك الفضائل وتحصيل الكمالات ، حتى يبلغوا بقدرة الله عز وجل سعادة الدنيا بتولي المراتب العالية في دولتهم ، والمناصب الجليلة في حكومتهم ؛ ويحصلوا على سعادة الآخرة بإيفاء ما يجب علينا من خدمة وفود الله وحجاج بيته الحرام ، واستحصال جميع الأسباب التي تستلزمها راحتهم من كل الوجوه ، وإن عزائم حكومتنا معقودة للنهوض بأمر المعارف على أساس قويم يضمن تهذيب ناشئة البلاد -إن شاء الله تعالى- على الوجه الذي أشرنا إليه . وإن كل ما حصل حتى الآن ليس إلا جزءًا قليلاً مما ستناله البلاد من الخير التدريجي الدائم ، وإن كان كثيرًا بالنسبة إلى ما نحن فيه من التدابير الحربية ، وبالنسبة إلى الوقت القصير الذي تمتعت فيه الأمة بالاستقلال . ومما لا يختلف فيه اثنان أن تأسيس الممالك يحتاج أن تبذل فيه كل طبقات الأمة ما تستطيعه من السعي والجهد والعمل ، وأن يقوم كل فرد من أفرادها بما يحسنه من وسائل المساعدة للنهضة العامة ، حتى يتم الخير العمم على أيديهم جميعًا فتشترك الأمة كلها في نتائجه بعد اشتراكها في مقدماته . وبهذا تقيم الأمة صُروح المجد ، وتهيئ لممالكها أسباب الهناء والسعد . وأهم ما ينتظر من الأمة إخلاص النية والتناصح والتعاضد والدفاع عن الحق والمصلحة القومية والوطنية ، فقد ورد في صحيح مسلم وسنن أبي داود والنسائي ومسند أحمد : ( إن الدين النصيحة لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم ) وفي صحيح مسلم : ( لا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا تباغضوا ولا تدابروا ولا يبع بعضكم على بيع بعض وكونوا عباد الله إخوانًا . المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يكذبه ولا يحقره ، التقوى هاهنا ( ويشير إلى صدره ثلاث مرات ) بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم ، كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه ) وفي سنن الترمذي عنه -صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( يد الله على الجماعة ) فبالتعاون والتآزر والتناصح تنجح الأمم وتفوز في معترك الحياة وتكتسب رِضى الله ورضى الخلق ، وبهذا يأمرنا ديننا الإسلامي الحنيف ، فلنكن مسلمين حقيقة ، ومن كان مع الله كان الله معه ، وإن ما نالته جيوشكم حتى الآن من النصر والفوز لم يكن بالإخلاص والنية الصالحة واستئصال شأفة الإلحاد والفساد ، وشتان بين من يؤسس بنيانه على التقوى ومن يؤسس بنيانه على شفا جُرُف هارٍ . وإن من باب التحدّث بالنعم الإلهية ، والتوفيقات الصمَدَانية ، ما ترونه من أني لم أضنّ بنفسي وراحتى وحياة أولادي ، على الدفاع عن راحة أبناء جلدتي ومصلحة بلادي ، وذلك لما علمته من أن الخدمة لا تتم إلا بأن يعمل لها كلٌّ بما يستطيع . ومن نِعم الله تعالى على بلادنا هذه العربية اتفاق مصالحها مع مصالح من والاها من حلفائها ، وإعلانهم العطف عليها في آمالها وأمانيها ، وتصريحهم بأن من النقط التي لا تقبل التغيير والبديل بقاؤها في أيدي حكومة إسلامية مستقلة أمينة من كل طارئ خارجي . وإن من مقتضى أخلاقنا الإسلامية التي منها الاعتراف بالجميل شكر حلفائنا الكرام على إخلاصهم في صداقتنا وحسن سيرتهم معنا وبذلهم الوُسع فيما فيه خير هذه البلاد . وأنا سنحرص على دوام ما يؤيد هذه المنافع المتبادلة إلى ما شاء الله . ونستنهض همة أمتنا في الختام إلى العمل على حفظ ما بأيديهم من نعم الله السابغة ، والاستمرار فيما أخذوا به من أسباب النهوض والتقدم ؛ لأن الزمان الحاضر زمان جِدّ وعمل ، وقد خاضت كل الأمم في معامع الحروب والخطوب تأمينًا لمصالحها وبقائها ، وضحت كل مرتخص وغالٍ في سبيل عزها ومجدها ، وإننا لجديرون بأن نكون في مقدمة الطامحين إلى إحياء الأمجاد ، والسير في سبيل الأجداد ، ورفع شأن البلاد ، واجتناب كل ما يخل بنعمة حاضره ، وسعادة مستقبله ، ومن جهة ثانية فإني أحث قومي على الاقتصاد والأخذ بأسبابه وترك البطالة المنهي عنها في الدين الإسلامي ، ولنا مُعتبَر في الحث وشدة المثابرة في وسائل الاكتساب مهما كان حكمنا على حالة بلادنا في الوقت الحاضر من جهة ما يظهر في النظرة الأولى من قلة أسبابها الاقتصادية ، ولكن مباشرة العمل ستبين لكم أنها تأتي بثمرات لم تكن في الحُسبان ، فيكون بها تعديل الحاجة وتهوين الضرورة التي أحست البلاد بها في الشهر الأول بل في الأسبوع الأول من وقوع الحصر . وإنه لم يبق لأحد عذر في التقصير بشيء من أسباب الارتقاء بعد أن فتحت أبواب الاكتساب الخارجية للرجال ، وأبواب المدارس للأطفال ، وسوف تستمر حكومتنا في هذا السبيل -إن شاء الله- حتى تستكمل كل أسبابه ، لا سيما المدارس المساعدة على ذلك بكل أنواعها ، كالمدارس التجارية والزراعية والصناعية والطبية والهندسية ، وسائر ما نحتاج إليه في حياتنا الجديدة والعُمران الحاضر على الطراز والوجه المناسب لقدسية بلادنا ، حتى يسهل استثمار ما أعد الله تعالى فيها من لوازم الحياة على أيديكم وبواسطتكم في عهد قريب -إن شاء الله تعالى- وليس ذلك بعزيز عليكم بالنظر إلى ما خصكم الله تعالى به من الذكاء والفطنة ، وإن خطتنا الإسلامية هي المحافظة على ما نحن فيه والسعي لتنميته والتقدم به بالتدريج الذي تقتضيه حالة البلاد ﴿ وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ ﴾ ( التوبة : 105 ) . ... ... ... ... ... ... ... ... ... شريف مكة المكرمة ... ... ... ... ... ... ... ... ... وملك البلاد العربية ... ... ... ... ... ... ... ... ... الحسين بن علي (المنار) كان المنشور الهاشمي الأول خطابًا خاصًّا بالمسلمين ، وقد نشرنا خلاصته في الجزء الرابع ، والمنشور الثاني موجهًا إلى الناس عامة والمسلمين خاصة ، وقد نشرناه بنصه في الجزء السادس ، وهذا المنشور الثالث خاص بأهل الحجاز وحدهم وكلهم مسلمون كما يعلم القراء ، إلا أنه يوجد في جدة أفراد من أهل الكتاب المعاهَدين تساهَلَ الحكام من قبل بالسماح لهم بالإقامة فيها ، وسبب جعل الحرمين وما يحيط بهما من جزيرة العرب خاصًّا بالمسلمين ، مع ما هو معروف من تساهل الإسلام هو أنهما أعظم المعابد الإسلامية وما حولهما حرم لهما . ومن المساواة في الإسلام أنه لا يجوز للمسلمين في دار الإسلام دخول معابد غيرهم ، ولو مؤقتًا إلا أن يكون بإذنهم ، فهل تجوز الإقامة فيها ؟ لو كان لهذا الملك الشريف رعية من غير المسلمين لَخَصَّهم بخطاب يعلم منه القاصي والداني أنه أوسع صدرًا وأشد تسامحًا من خلفاء العباسيين ، وأنه لو حكم بينهم بما يأمره به دينه واجتهاده لكان حكمه خيرًا لهم من دستور العثمانيين في دينهم ودنياهم . وقد كنت مع جمهور من المسلمين السوريين في مجلسه الشريف من دار حكومته بمكة المكرمة ومعنا عبد العزيز بك المصري المشهور ، فذكرت في سياق الحديث عن العرب إخلاص القائمين بالنهضة العربية من المسلمين والنصارى وضربت الدكتور أمين المعلوف مثلاً وشاهدًا فقال -حفظه الله تعالى- : يا حضرة السيد ، إنني لا أحب أن يفرق في هذا المقام بين مسلم وغيره ، وإذا كان أصل شرعنا في الذمي الغريب عنا أن له ما لنا وعليه ما علينا ، فكيف إذا كان من أبناء جنسنا ، ثم أثنى على الدكتور وأعرب عن رضائه عنه ، فسر الحاضرون بقوله سرورًا عظيمًا .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 489__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ عاقبة الحرب ومكانة بريطانية العظمى منها كتبنا في أول العهد بالحرب مقالة نشرت في ( ج 12م17 ) الذي صدر في آخر ذي الحجة سنة 1332 بينَّا فيها من استعداد الفريقين المتقاتلين ومن مقاصدها ما ظهر لنا بعد سنتين أنه أصح من كل ما نشر في الصحف مخالفًا له . وقد رأينا أن نعيد أواخر تلك المقالة للمقارنة بينه وبين كلام حديث العهد ، نشر في جريدة التيمس ، وهذا نص عبارتنا في تلك المقالة : ( فجملة القول في المجموعين المتقاتلين أن إنكلترة وفرنسة وروسية وبلجيكة والصرب والجبل الأسود أكثر من ألمانية والنمسة والعثمانية رجالاً ومالاً وأساطيل بحرية وهوائية ، ولكن ألمانية وحدها أعلى منهن استعدادًا ونظامًا ، ولولا الأسطول الإنكليزي لرجحت على الجميع رجحانًا ظاهرًا ، بل لأمكنها أن تحارب أوربة كلها وتنتصر عليها . بيد أن هذا السبق في الاستعداد ليس مما ينتظم في سلك الخوارق والآيات بل يمكن لدول الأحلاف أن يلحقوها به إذا عجزت في أول العهد عن بطشة فاصلة في فرنسة . أما إذا وقف مدها عند تدويخ بلجيكة ، والاستيلاء عليها وعلى بضع ولايات من شمال فرنسة وجانب من بولاندة الروسية ، فما بعد المد إلا الجزر ، فإذا أمكن للحلفاء أن يزيدوا عدد جندهم ويمدوه بما لم تستطع هي مثله عاد لهم الرجحان عليها في البر ، كما سبق لهم الرجحان عليها من قبل في البحر . فمحل الرجاء للحلفاء إنما هو التغلب بالكثرة بقاعدة قول الشاعر العربي : ولست بالأكثر منهم حصًى ... وإنما العزة للكاثر أما هذا المدد الذي يكون به الرجحان البري فلا يُرجى إلا من قِبَل بريطانية العُظمى ؛ لأن الفرنسيس قد بذلوا كل ما في وسعهم ، والروس-وإن كانوا أكثر عددًا- لا يجدون من الذخائر والسلاح ولا من الضباط ما يمكنهم من تجنيد العدد الذي تسمح لهم به كثرتهم ، والإنكليز وحدهم هم القادرون على مضاعفة جنودهم ، وعلى إيجاد ما يحتاجون إليه من السلاح والذخيرة ؛ لكثرة معاملهم وعمالهم ومالهم ، وليس عندهم جندية إجبارية تستغرق العمال ، وتوقف حركة الأعمال ، وإنما يعز عليهم التعجيل بإيجاد ضباط أكفاء لجيش كبير يجددون تنظيمه تجديدًا ، ولكن الإنكليز أهل صبر وأناة ، فما لا يدركونه في سنة يرضون بأن يدركوه في سنين ، وتاريخهم مُرة أخلاقهم في ذلك . وقد قدر لورد كتشنر ناظر الحربية القائم بتجهيز الجيوش الإنكليزية مدة هذه الحرب بثلاث سنين . تبين لنا مما تقدم ما يراه كل الواقفين على الحقائق من أن هذه الحرب ليست إلا المظهر الأجلى للتنازع على السيادة والنفوذ والاستعلاء في الأرض بين الإنكليز وأبناء عمهم الألمان ، وسائر الدول تبع لهما في عللها ومعلولاتها ، ومقدماتها ونتيجتها . دع البحث في المقدمات فقد انتهى أمرها ، وسيحكم التاريخ حكمه العادل فيها ، وأما النتيجة فهي أن السيادة العُليا في الغرب والشرق ستكون لإنكلترة أو لألمانية لا محالة ، ويكون أحلافهما تبعًا لهما ، فتكون لإنكلترة إذا فازت هي وأحلافها بالنصر التام ؛ لأنهم لن ينالوا ذلك إلا بها ، ولا تنتهي الحرب إلا وقد انتهكت قواهن من دونها ، واستحدثت هي من القوة فوق ما كان لها ؛ إذ شرعت بتأليف قوة برية لم يكن لها مثلها في وقت من الأوقات ، كما أنها تزيد الأسطول قوة على قوة ، وحينئذ تكون أعظم الدول ربحًا وأقلهن خسارة ، وإذا كان من بواكر هذا الربح مصر وقبرص والبصرة ومعظم مستعمرات ألمانية في إفريقية أو جميعها كما هو المنتظر فكيف تكون أواخره ؟ وأما إذا كان النصر التام لألمانية وأحلافها فقد طالما لهجت الجرائد الإنكليزية والفرنسية وغيرها بأن ألمانيا حينئذ تجعل أوروبة كلها تحت سيطرتها ، وتنتزع منها جميع مستعمراتها ، وأنها بذلك تسود العالم كله ، ولعلنا نعود إلى تفصيل القول في نتيجة الحرب على كل تقدير ، بقدر ما تسمح به المراقبة الرسمية على الصحف ونلم في ذلك بأماني الشرقيين عامة والمسلمين خاصة [1] . هذا ما كتبناه منذ سنين وعدة أشهر ، وأما ما جاء في جريدة التيمس مؤيدًا له فهو ما نشر في جزء المقتطف الذي صدر في آخر ديسمبر من السنة الماضية الموافق 5 صفر الماضي ، وهذا نصه بحروفه إلا ما غيرته المطبعة من تأنيث أسماء الدول وأوربة بالتاء : *** رأي الإنكليز في عاقبة الحرب إن الألمان لجأوا إلى الدفاع بعد الهجوم في كل الميادين تقريبًا والحلفاء يفوقونهم في كل شيء عددًا ومادّة ما عدا القوة العقلية ، وفي يدهم زمام البحار فهم يضيقون على الألمان تضييقًا لا يضعفه علم ولا تقوى على احتماله حمية وطنية مهما عظمت . وما من دولة محايدة يُؤْبَه لها إلا وهي تفضل الانضمام إليهم . وستكون العاقبة لنا حتمًا ، ولكنها قد لا تزال بعيدة ، فإن ألمانية لم تُقهر حتى الآن . تجنبت بوارجها القتال قبل أن يُقضى عليها . نعم : أُقفلت أسواق المسكونة في وجهها وأوصدت أبواب البحار أمام سفائنها ؛ وقد حدث مثل ذلك لنابليون بونابرت في معركة الطرف الأعز ، ولكنه بقي في أوج مجده وبقيت ملوك الأرض تخطب وُدّه وتتسابق إلى نيل رضاه . والإنسان يعيش في البر لا في البحر والدولة البرية التي تتسلط على نصف أوربة وتمتد سلطتها من البلجيك إلى الأناضول لا يمكن إذلالها بقوة بحرية ؛ لأنها لا تزال تستورد ما تحتاج إليه من البلدان الواسعة التي تحت سطوتها . ولا مُشاحة في أن إيصاد البحار دون ألمانية قد أضر بها كثيرًا ولكن الضربة القاضية لا تكون إلا في البر . هذا ما حدث في الماضي وما سيحدث في المستقبل ( المقتطف : وقد مثلت ذلك مجلة لندن بصورة وقف فيها الجنرال جوفر الفرنسوي أمام أمير البحر جاليوك الإنكليزي وقال : نِعِمَّا ما فعلت ، ولكن الضربة القاضية تكون في البر لا في البحر- كما ترى في الصورة التالية ) [2] . ولقد أخطأنا في إلقاء اعتمادنا كله على قوتنا البحرية وإهمالنا لقواتنا البرية فكنا كالخِراف أمام الذئاب لمَّا ذهبنا لمحاربة ألمانية في فرنسا ؛ لأننا اعتدنا الراحة والرفاهة فأسأنا إلى أنفسنا وإلى أوروبة كلها بإهمالنا قوتنا البرية . وسبيلنا الآن أن نعلم أن قوة ألمانية الحربية لم تضعف حتى الآن ولا دليل على أنها لا تستطيع مواصلة الحرب وإمداد جنودها بالرجال والسلاح سنة أخرى أو سنتين . من المحتمل أن قيادة جيوش الألمان جعلت منذ الربيع الماضي تُخفي عدد قتلاهم وجَرحاهم ولا تذكر إلا القليل منه حالَمَا رأت أننا نعنى بذلك ونبني عليه أحكامنا . ولها غرض آخر وهو أن لا يعلم الشعب الألماني ما حل برجاله . ومع ذلك فإنها لم ترسل إلى ميدان القتال حتى الآن إلا القليل من مُجندي سنة 1917 ، ولم ترسل أحدًا من مجندي سنة 1918 . وهي تستطيع أن تجند كل سنة نحو نصف مليون من الشبان . وكثيرون من الجرحى يُشفون ويعودون إلى ميادين القتال . وقد يكون عندها الآن مليونان من الرجال المستعدين لحمل السلاح وإنجاد الجنود المقاتلة . ولا جِدال في أنها خسرت هي والنمسا خسارة فادحة في الصيف الماضي ، ولكن خسارتهما هذه لا تستلزم أن يطرحا سلاحهما حالاً ويطلبا الصلح ناهيك عن أن التزامهما خطة الدفاع تقلل خسارتهما من الرجال وتمد أجل الحرب كثيرًا . فلا ينبغي لنا أن نتوانى بل يجب علينا أن نزيد همة وإقدامًا ونوالي الهجوم نحن وحلفاؤنا ونُكثر من سبك المدافع والقنابل وإعداد الجنود ونستعين بكل رجال الإمبراطورية البريطانية . وما دامت حكومتنا قد أقرت التجنيد الجبري ، ووزعت إدارة الأعمال على الأكْفَاء من الرجال فلا يهمنا بعد الآن من يدخل الوزارة أو من يخرج منها . وستنتهي هذه الحرب حينما تتأكد ألمانية أنها تخسر كثيرًا بإطالتها ولا تستفيد شيئًا منها ، ولكن ما من أحد يعلم متى يكون ذلك . من المرجح أن أُولي الأمر في ألمانيا علموا الآن هذه الحقيقة ولكن يصعب عليهم أن يجاهروا بها قبلما تدور الدائرة على قُوادهم في معركة كبيرة فاصلة لا سيما وأن الشعب الألماني قد استهوي وأُقنع أن الفوز في يده فيصعب عليه أن يصدق الآن ما يناقض ذلك ) . ( المقتطف ) واستطرد الكاتب إلى ما يجب على الأمة الإنكليزية فِعله بعد أن يعقد النصر للحلفاء فقال : إن الحرب ستنتهي يومًا ما فكيف يكون حالنا حينئذ ؟ إذا اعتبرنا قوانا البرية والبحرية وخيرات بلداننا فسنصير أعظم دولة حربية في المسكونة ، ونكون مُعتمد حلفائنا ونمتلك ما مساحته مليون ميل مربع من مستعمرات الألمان ، ويكون عندنا جيش محنَّك من الجنود والضباط يعد بالملايين ، ويزيد تفوقنا البحري عما كان قبل الحرب ، وتتحقق الأمم كلها أن إمبراطوريتنا مرتبطة بعضها ببعض ، عراها لا تنفصم ، وشعوبها لا تُقهر ، وفِعالها خليق بماضيها المجيد . ولقد كان ضعفنا العسكري شوكًا في جنب جنودنا في السنوات الأخيرة وهو من أكبر الأسباب لنشوب هذه الحرب إلا أن ذلك قد مضى وانقضى . ولكننا قد نخسر كل ما اكتسبناه الآن إذا قامت فينا وزارة تطلب أن نطبع سيوفنا سككًا ورماحنا مناجل قبل أن يحين الزمان الصالح لذلك . فيجب علينا أن نكون على حذر مدة خمسين سنة إلى أن تزول هذه الحرب وما أثرته في النفوس ويعود الأمن والسلام إلى نصابيهما . وعلينا أن نحذر الغرور الخمول ؛ لئلا نضيِّع ثمار الظَّفَر ، فقد أُعطينا زعامة حلفائنا فصارت زعامة أوروبة لنا بحق مكتسب ، فلا ينبغي لنا أن نحل محل ألمانية فنكون قوة حربية مستبدة مثلها ؛ لأننا أصحاب البوارج والرجال والأموال ونتوخى التفوق الحربي على غيرنا . بل يجب أن يكون غرضنا النفع العام وخدمة نوع الإنسان . أما البحر فيجب أن يبقى لنا التفوق فيه ، وأما البر فيجب أن يكون عندنا من القوة ما يكفي لحماية ثغورنا وبلداننا مهما اختلفت تصاريف الزمان . ولا نخدعنّ أنفسنا بأن القوة البحرية كافية وحدها كما فعلنا فيما مضى . يجب أن نمرن شبابنا كلهم على استعمال السلاح ، لا لكي يضرموا نار الحرب به بل لكي يمنعوا إضطرامها ويحملوا كل أملاكنا ومستعمراتنا ويحفظوا تاريخ أسلافهم المجيد . والفوز في الحروب والتغلب على المكارم مغروسان في نفوسنا حتى إن جنودنا الذين دارت الدائرة عليهم في أول الحرب واضطروا أن يعودوا القهقرى أمام العدو لم يكن يخطر لهم أن يتفكروا إلا بأن الفوز سيكون لهم أخيرًا ، وقد قامت هذه العزائم كل مدة الحرب وستبقى أشرف ميراث نورِّثه لذريتنا من بعدنا ) . ( المقتطف ) هذا ولم نكد ننتهي من كتابة هذه السطور حتى طير إلينا البرق أن ألمانية عزمت أن تجعل بلادها كلها معملاً للأسلحة والذخائر الحربية أو أن تحسب البلاد كلها محلاًّ تجاريًّا كبيرًا وتستخدم كل ما في بلادها من الأيدي العاملة ومعدات العمل لخدمة الجيش ، وأن لا تكتفي باستخدام الرجال والأسرى بل تستخدم النساء أيضًا ، ويقال : إنها عزمت على تجنيدهن أيضًا . وأن إنكلترة قررت إنشاء إدارة للتموين يرأسه رجل مطلق التصرف يحق له أن يرغم الناس على الاقتصاد ، وأنها حظرت على السكان إتلاف المواد الغذائية واستعمال السُّكَّر في الكماليات ، وطحن الدقيق على الأسلوب الذي يزيل منه المادة السمراء فتقل تغذيته . ا هـ ما نقلناه عن المقتطف من ترجمته وتعليقه . ومَن قابل ما نقله عن جريدة التيمس التي هي أعظم الجرائد الإنكليزية مكانة ومعرفة بما قلناه في أول العهد بالحرب في شأن ظَفَر إنكلترة وحلفائها يجده شيئًا واحدًا .  __________ (1) قد وفينا بهذا الوعد ونشرنا في الأجزاء الماضية ما أذن لنا بنشره . (2) المنار : نشرت الصورة في المقتطف كما نشرت في مجلة لندن . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 495__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الحركة الطورانية الجديدة في بلاد تركيا [*] ننقل هذه المقالة عن العدد 18 والعدد 19 من جريدة القبلة الغرّاء مع تصحيح بعض الألفاظ : قرأنا في جريدة ( نبر إست ) الإنكليزية الصادرة في أول ذي القعدة مقالاً خطيرًا ( ؟ ) تحت عنوان الحركة الطورانية الجديدة فترجمناها ( ؟ ) إلى لغتنا العربية الشريفة ونشرناها على صفحات القبلة ، لعل فيها عِبرة ومُزْدَجرًا فإن أسرار الاتحاديين ، والحمد لله قد ذاعت وشاعت حتى أصبحت حديث الشرق والغرب . وإن وراءها لأشد منه أو أفظع ، وأدهى وأمرّ ، وسيعلم النازحون عن المملكة العثمانية من حقائق الاتحاديين الطورانيين ما علمه العرب العثمانيون قبل ذلك بأعوام فاستعدوا للدفاع عن كيانهم وعن دينهم ، وبعضهم سادرون في غفلاتهم هائمون في أودية الأوهام والأضاليل ، وإليك ترجمة المقال المذكور : ظهرت في تركيا حركة جديدة عرفها القوم باسم ( بني طوران ) أعني طوران الجديدة ، وقد نبتت في الآستانة سنة 1331 ثم أخذت تنتشر في أجزاء كثيرة من السلطنة ، وقد امتازت هذه الحركة بكونها مقصورة على فئة مخصوصة غايتها توحيد القومية التركية بالعنصرية الجنسية دون الروابط الدينية الإسلامية . وإليك بيان الغايات التي ترمي إليها في مساعيها وأعمالها : أولها : أن تجعل الأتراك أمة قائمة بذاتها مستقلة عن الدين الإسلامي تمام الاستقلال حتى يتهيأ لها أن تربي فيهم ذلك الشعور القومي الذي ذكره الدكتور ألفرد نونج في مقالة نشرها تحت توقيعه في جريدة ( أندرنوخ ) الألمانية على إثر حديث دار بينه وبين زعماء الاتحاديين [1] . ثانيها : ترقية الروح العسكري التركي فقط [2] . ثالثها : إنشاء العلاقات التجارية وغيرها من الصلات بين مسلمي بلاد العجم الشمالية ( آذربيجان ) وبلاد روسيا في آسيا والأجزاء الجنوبية منها . رابعها : تطهير اللغة التركية من الألفاظ العربية والفارسية ومن آداب هاتين اللغتين . ولهذه الجمعية التركية مَطمع آخر ترمي إليه وإن لم تجهر به رسميًّا وهو تتريك العرب وإدغامهم في الترك حتى لا تبقى لهم قومية قائمة بذاتها . وأكبر آمال هذه الجمعية أن تجعل التركي العثماني يعد نفسه تركيًّا قبل كل شيء ، وأما كونه مسلمًا فيعد عنده من المسائل الثانوية التي لا تهمه كثيرًا . أما هذه الجمعية فإنها تقوم بتلك الأعمال بإيعاز من السلطة الحاكمة التي تؤيدها بكل وسيلة ممكنة وتدفع لها كل ما يلزمها من المال لأجل بلوغ هذه الغاية ، وهم يسمونها ( ترك أوجاغي ) أي : جمعية الوطن التركي . وهي تقوم الآن بنشر دعوتها والقيام في أعمالها بهمة فائقة . أما الأطفال الترك فإن المدارس الطورانية التي شُرع في إنشائها كفيلة بأن تغرس في نفوسهم تلك الروح التركية الجديدة . وقد بذلوا غاية الجهد في تدريس التاريخ القومي للطورانين ، وأفرغوا كل عناية لنشره في المدارس العالية ، وحضوا الطلاب على التنافس فيه والتهافت عليه ، وأخذوا بتأليف قوة كبيرة من فتيانهم سموها بالتركية ( إيزجي ) أي : قافة الأثر . ووضعوها تحت رعاية أنور باشا وهم يدربونها على الفنون العسكرية حتى تكون قادرة على الانضمام للجيش العامل وتفوق غيرها من أبناء العناصر الأخرى كالعرب والأكراد واللاز ونحوهم , ولهذه القوة الصغيرة علامات مخصوصة وشارات معينة وألقاب معروفة ، وكلها تركية قديمة يرجع تاريخها إلى ما قبل العصر الإسلامي . أما الأولاد الذين أسماؤهم مأخوذة من العربية فقد استبدلوا بها ألفاظًا تركية محضة بدعوة أن الكشافة تركية خالصة وأن أسماءها يجب أن تكون كذلك إتمامًا للقومية ورعاية للجنسية ، ومن الأسباب التي عملت على إيجاد هذه الحركة أمور علمية ولغوية ؛ لأن الاتحاديين شرعوا في نقل كتب كثيرة من علمية وتاريخية إلى لغتهم فكان لها في نفوسهم تأثير . وقد تفانوا في ذلك حتى عزموا على ترجمة القرآن الكريم إلى التركية واستعماله في العبادة بها لا باللسان العربي ، ولكن العلماء المسلمين من جميع النِّحل حتى بعض التُّرك أنفسهم عارضوا في ذلك أشد معارضة . وقد طبع الاتحاديون كتبًا كثيرة لتأييد المبدإ العُنصري ، ومن ذلك الروايات الكثيرة التي وضعوها وأهمها ( بني طوران ) وهي الرواية التي كتبتها إحدى نسائهم المطالبات بحقوق الانتخاب واسمها ( خالدة خانم ) وقد حبَّذت فيها تلك الحركة الجنسية ونوهت بمطالب السيدات وحقوقهن ، ولا ريب أن مثله مسألة المطالبة بحقوق النساء ، وما يقوم به الأتراك من نشر دعوتهم والحث على العودة إلى مدينة طوران من شأنه أن يعيد إلى مخيلة الإنسان ذكرى ما هو معروف عن الأقوام الطورانية وما كانت عليه من الأحوال الاجتماعية ؛ لأن استبدادهم بالنساء وما ألحقوه بهن من ضروب القسوة والظلم يفوق ما فعلته جميع شعوب الأرض في العصور المظلمة . يقال : إن الحركة التركية بدأت بالظهور تحت صور شتى وأسباب مختلفة أولها اللغة التركية ومحاولة كتابتها بما يخالف الأحرف العربية حتى تعذرت قراءتها على كثيرين . على أن هذا الأمر لا شأن لنا به على الإطلاق . وهنالك أسلوب آخر أعني به توطيد العلاقات مع مسلمي روسيا والقوقاس دون غيرهم من سائر المسلمين بحجة أن هذه الأقوام ربما كانت من أصل تركي أو أن تتريكها ممكن في الأقل ، ولكن ذلك لم ينقذهم من خطر الاندماج في العرب وخسران قوميتهم ما دام للإسلام سلطان على النفوس [3] ولذلك عالجوا أمرهم بإحياء اللغة التركية والسعي في استلالهم عن سواها . أما الباحث الثالث الذي شدد عزائمهم فهو كتاب تلاه [4] الدكتور ناظم المرخص المسئول لجمعية الاتحاد فكان كالجذوة أصابت يابسًا ؛ لأنه أوقد في نفوسهم نار الحماسة والحمية . وذلك الكتاب مؤلَّف تاريخي وضعه الموسيو ليون كوهين بالفرنساوي عن آسيا والأتراك في منغوليا وأصلهم منذ سنة 1405 ميلادية ، وقد صدر ذلك الكتاب سنة 1896 . وبما أن الجمعية العلمية الفرنساوية قرظته وخصته بالعناية فقد حل عند الاتحاديين مكانًا رفيعًا فنقلوه إلى التركية بعبارات بالغوا فيها ما استطاعوا ولم يلتفتوا ألبتة إلى صحة بعض الأحكام والآراء المذكورة في الكتاب بل عدّوا ذلك أمرًا ثانويًّا بالنسبة لخطتهم المرسومة . ومن البديهي أن من مقتضيات تلك الحركة استقلال العنصرية التركية دون الإسلام تمام الاستقلال وانفصالها عنه أشد الانفصال ، وإن ذلك لأمر خطير عند المسلمين وغيرهم من الدول العظمى مثل روسيا وفرنسا وإيطاليا وإنكلترا ؛ لأن لهذه الدول عددًا كبيرًا من الرعايا المسلمين ، وذلك ما يجعل لهذا الانقلاب أهمية كبيرة في الشرق والغرب . وهذه الحركة كما يقولون ، مقصورة على جمعية الاتحاد والترقّي ومبنية على نظرات أستاذهم المجري فمبري لما علق في ذهنه من المزاعم القديمة البالية من أن الإسلام ينافي الوطنية [5], ويزعم الاتحاديون أن الإسلام باختلاطه مع التقاليد والمؤثرات العربية والفارسية واليونانية والبيزنطية قد حوَّل الترك إلى عنصر شرقي مسلم ليس له مدنية ( كلتور ) خاصة به ، وهم يقولون : إن هذه الحقائق تحملهم على الاهتمام بمصيرهم والتفكير في عاقبة أمرهم وزيادة العناية في تمييز الحياة الوطنية التركية عن الإسلام . أما تيار المهاجرة التركية فقد بدأ منذ أوائل عهد النصرانية في آسيا من بلاد الصين والأكسوس . وكانت ديانتهم في ذلك الزمن على افتراض أنهم كانوا يدينون بدين خاص ما يسمونه اليوم ( السامانزم ) أي : العبادة الوثنية [6] . وكانت مدينتهم مؤلفة من المبادئ البسيطة المعروفة عند القبائل الرحّالة المنتشرة في أواسط آسيا كما يقضي بذلك مركزهم الجغرافي وحالتهم الاقتصادية والمحيطة بهم . ولم يكن لهم من المزايا غير الصفات الحربية ، ولم يكن لهم من الشرف القومي أيضًا سوى ما يستعيرونه من شرف الأمة التي تستخدمهم بالدراهم للمحاربة في صفوفها ، وكانوا يُعرَفون بالطاعة لكل من أطعمهم وتولى قيادتهم في ساحة القتال . ولا مُشاحّة أن التركي لم يستطع تجوُّز تلك الحدود من تِلقاء نفسه . ولم يكن للتركي دين خاص به ولم يعمل شيئًا لترقية شئونه وبلوغ درجة رفيعة من المدنية ، ولم يحاول الترك قط أن يمتزجوا ببقية أجناس قومهم ، وإن كان جنكيز المغولي قد حدّث نفسه بهذا الأمر وجعله نُصْبَ عينيه وأكبر آماله . ولم يكن التركي يقتبس من المدنية إلا ما تلجئه الأحوال الضرورية إليه لاحتكاكه بها كرهًا كما وقع له مع المدنية الصينية فالفارسية فالعربية فالرومية فالألمانية . ولا يقع في وهم أحد أن ما استعاره التركي من مدنيات أولئك ولا سيما مدنية الإسلام قد حال دون بلوغه ( كلتور ) مدنية خاصة به [7] وأن التركي لم يُظهر في عصر من العصور مقدرة خاصة أو استعدادًا طبيعيًّا لأجل النهوض وإظهار مدنية يستقل بها عما كان يقترضه اقتراضًا ويقلده تقليدًا مضحكًا . وفي الحقيقة أن العثمانيين من بين قبائل التركمان أقل الناس لياقة لتمثيل أمة يدلك على ذلك أن الأناضول عدا ما فيه من قبائل اليودوك والتركمان خالٍ من آثار القبائل التركية الأصلية ؛ لأن القومية التركية فيه ليست إلا لفظة أوجدتها الأحوال السياسية . وليس الدم التركي فيها سوى قطرة صغيرة في بحار تلك الدماء المتحدرة من الأقوام والشعوب القديمة الراجعة في تاريخها إلى ما وراء تأسيس القسطنطينية بأجيال كثيرة كاليونان القدماء والفريجيين والغلاطيين والآشوريين والكاريانس والحيثيين ، وتلك الدماء هي التي تحركت في أعصاب ذلك المزيج المسمى بالعثماني فأوجدت فيه ميلاً للزراعة وحرثة الأرض ، ولا سيما العناية بالبحرية في القرن السادس عشر . وقد كان من جملة العوامل التي حفظت وجود الأتراك حتى اليوم بصفة شعب معروف أمران : الدين والطاعة العسكرية . فإذا ذهب الإسلام من تركيا ، فماذا عسى أن يبقى لها . وقد أجاب عن ذلك أصحاب ( قوم جديد ) فقالوا : إنه سيبقى لهم أتراك طوران والإسلام بصورة جديدة فيكون دينًا وطنيًّا أهليًّا . على أن شعب طوران لم تظهر عليه دلائل الابتكار والاختراع فيستطيع قلب الإسلام رأسًا على عقب وجعله كما تشاء عنصريته الطورانية : وكما يزعم أقطاب القوم الجديد ، وكل ما في الأمر أن للطورانيين سبقًا في التدمير والتخريب والقتل كما فعل جدهم هولاكو فقد دمر الترع المائية التي كانت في العراق وجعل بقاعه المخصبة مجدبة حتى اليوم . أما الطورانيون العثمانيون فقد نسفوا المدنية البيزنطية الزاهرة ، ومثلهم جنكيز السفاح الذي ملأ بُخارى بغيًا وظلمًا وقد لا يصدق الناس أن تيمور كان من الفرسان وأن جنكيز من أقطاب السياسة . ولقد أفاض المسيو كوهين في وصف المزايا العسكرية الطورانية ، ولكنه لم يذكر شيئًا عن فظائعها إلا أن الدكتور بيسلر أصلح ذلك الخطأ فبين ما كانت تستعمله تلك البطون الطورانية من ضروب القسوة والظلم مع جميع الأمم الخاضعة لأحكامهم ، وليس للتركي لذة أو اهتمام خاص في الأمور الدينية ؛ ولذلك لم يبذل شيئًا في خدمة الإسلام الذي جمد بين يديه فلم يتقدم خطوة ؛ ولذلك يستصعب العارفون قدرة ( قوم جديد ) على جعل الإسلام تركيا محضًا . ومما لا ريب فيه أن التركي يخاف العرب أشد خوف ويدأب في استعمال كل الوسائل لجعلهم أتراكًا ومحو قوميتهم تقليدًا لما فعله شولرويك هولستين مع ولايات الدانمرك التي انضمت لألمانيا . ولقد صرح بذلك جلال نوري بك في أحد كتبه فقال : ( إن البلاد العربية بأسرها ولا سيما العراق واليمن يجب أن تكون تركية في اللغة والجنس ، وأن تكون لغة الدين عندهم تركية أيضًا ، والإسراع في تتريك البلاد العربية من أهم الأمور لحفظ وجودنا ؛ لأن روحًا جديدة بدأت تدبّ في نفوس العرب ورجال نهضتهم وأخذت تهدد وجودنا السياسي بضربة تقضي علينا قضاء مبرمًا ، فالضرورة -والحالة هذه- توجب علينا أن نكون على تمام الأُهبة والاستعداد لاتقاء هذا الخطر ) . وكتب أحمد شريف بك في جريدة طنين ما يأتي : ( يتحدث العرب كثيرًا في هذه الأيام عن نفسهم وقوميتهم ، وهم يجهلون اللغة التركية جهلاً تامًّا كأن بلادهم ليست خاضعة للأتراك ، فالواجب يقضي على حكومة الباب العالي أن تهتم اهتمامًا فعليًّا في جعلهم ينسون هذه النغمة وتضطرهم لتعلم اللغة التركية الرسمية . فإذا أهمل الباب العالي ذلك كان كمن يحفر قبره بيديه . وإذا بقي العرب على يقظتهم هذه فلا يبعد أن يهبوا لاسترجاع ملكهم ، وفي ذلك القضاء على السيادة التركية في آسيا ) وهنالك أدلة أخرى عديدة على أن الأتراك يسعون بكل جهدهم للقضاء على أمة شريفة كالأمة العربية ومحو أثرها من عالم الوجود ، ولكن الحلفاء يدافعون عن مبدأ القومية ويؤيدونه ، وهم لا يسمحون بفناء أمة كريمة تريد البقاء ولا سيما إذا كانت أمة أخرى طاغية تريد سحقها . وذلك ما يجعل ميول الحلفاء عربية محضة وهو أمر لا يرتاب فيه أحد من المسلمين المتمتعين بالعيش في ظل إنكلترا وفرنسا . فالحلفاء أنصار العرب ، وهم يسعون لتأييدهم ؛ لأنهم أصحاب الدين الإسلامي الحنيف ، ومنهم النبي الأعظم -صلى الله عليه وسلم - وفوق ذلك كله فإن هنالك صلة قرابة بين العرب والمسلمين التابعين لحكومة فرنسا في شمال إفريقيا اهـ .  __________ (*) قد لخص هذه المقالة صاحب المقتطف ناسبًا إياها إلى أحد أدباء الإنكليز وأبقى كلمة الطورانية بالتاء . (1) عبارة المقتطف : وهذه العبارة هي عبارة الدكتور ألفرد نوسيج من حديث دار بينه وبين زعماء الاتحاديين ونشر في جريدة درتاج الألمانية اهـ . (2) ترقية الروح العسكرية بين الترك أهم . (3) عبارة المقتطف : وإلا لابتلع العرب الترك العثمانيين في آخر الأمور ولو فاز هؤلاء باستخدام الجامعة الإسلامية لبلوغ غاياتهم . (4) أي : اطلع عليه وقرأه . (5) عبارة المقتطف : ويقال أن أحرار الترك يميلون إليها بوجه خاص بناءً على القاعدة التي وضعها فمبيري اليهودي المجري المعروف وهي أن (لا وطن في الإسلام) . (6) المقتطف : كانت القبائل التركية تقطن بلاد آسية من حدود الصين إلى نهر جيجون (أوكسوس أو موداريا كما يسميه التتر) وكانت ديانتها - إن كان لها ديانة- ما يسمى (بالشامانية) أي عبادة قوى الطبيعة بالشعوذة والسحر . (7) كذا في القبلة والمراد : دون إنشائه مدنية خاصة . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 501__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تأثير الصحافة في أخلاق الأمة سيدي الأستاذ صاحب المنار بمناسبة مقالكم الصريح عن حال المسلمين الاجتماعية ومكان الأغنياء وسائر الطبقات منها ربما جاز لي أن أتعرض بكلمة وجيزة لمسألة حيوية مرتبطة بهذا الموضوع وهي تأثير الصحافة في أخلاق الأمة . بديهي أن الصحافة من الموازين التي تقاس بها درجة الرقي في شعب من الشعوب ، كما أنها إحدى المكيفات له وأحد عوامل الإصلاح إذا قبض على زمامها من لهم خبرة به . ليس من الصعب على الإنسان إذا فحص حالة الجرائد في قطر من الأقطار أن يقرر حكمًا تقريبيًّا عن مبلغ نهضة أهل ذلك القطر وشكل مزاجهم ، كذلك ليس من الصعب التنبؤ بمستقبل الحركة الفكرية في أمة ما استنتاجًا من مشرب صحافتنا التي هي أشبه بمرب ومهذب لها . والدارس لحال الصحافة في وادي النيل لا يتيسر له التفاؤل الحسن عن تقدمنا في الآداب والأخلاق . عودت الصحافة المصرية الرأي العام على قبول المدح يُزَفّ لمستحقه ولغير مستحقه بغير حساب ، وعوّدت الجمهور على أن لا يعمل عملاً بغير جزاء مادي أو غير مادي أقله المدح سطورًا لا تعد ، فأصبحنا وليس بيننا مَن يعرف مبدأ التضحية ويعمل به إلا شواذ شقوا بسمو أخلاقهم , وضاعت أتعابهم ومجهوداتهم النبيلة , وصار لا يعرف الإحسان إلا الأقلية الضئيلة الصالحة ، ومن عداها من المتظاهرين بالبر فمنافقون تضطرهم إلى ذلك الرهبة من الرؤساء والحكام ، أو متأخرون يرغبون في الإعلان عن أنفسهم بما ينفقونه . وليس من الغريب بعد هذا إذا أصبحت جميع مشروعاتنا الخيرية عُرضة للفشل ، كما أنه ليس من المدهشات أن يتصدى بعض الناس للقيام بعمل خيري دون أن يكون لهم في الواقع غَيْرة عليه بل كل قصدهم الإعلان عن أنفسهم سواء نجح العمل أم لم ينجح . ويتبع كل هذا بطبيعة الحال إساءة الظن من بعضنا ببعض ، وتعثرنا في أعمالنا ، وتسابقنا إلى شهرة كاذبة وغرور باطل ، وإغراق أخلاق الأمة ومصالحها في هذا التيار . لم يقتصر كرم الصحافة بالإطراء المتناهي على العُمَد والأعيان بل شمل أيضًا رجال مهنة الطب الشريفة وخلطت الشخصيات فيه بالعموميات فأصبحت أنهار الصحف مزدانة يوميًّا بالإعلانات الفخمة عن الأطباء مما يَندى له جبين الحر ، ومما ضر سُمعة هذه المهنة الجليلة في القطر المصري . وبعد هذا وذاك تشكو الصحف من المتاجرين بالطب من أهله ومن غير أهله . فكم قرأت من أوصاف المدح لأطبائنا ما لا يقال مثله لأوزلر أو رولستون أو أرلخ أو كارلس أو لين أو أوجل أو غيرهم من فطاحل علماء الأطباء بأوروبا ! وأتذكر أني زرت وطني منذ ثلاث سنوات وكنت لا أزال حينئذ طالب علم فكتبت عني وقتئذ إحدى الصحف العربية الكبرى بالقاهرة ما لا يجوز أن يكتب إلا عن ذي منزلة علمية كبيرة ! واضطررت على كره مني أن أحرر كتاب عتاب شديد اللهجة إلى صديقي المحرر .. ولا تزال الصحف تعوّد طلبة العلم الناشئين حب الظهور الضار ولا سيما الطلبة في أوروبا . وإنني مع اعترافي بأن منا بعض المتفوقين الحاصلين على شهادات علمية عالية جليلة المنزلة وهم قليلون ، وأن منا بعض المتفوقين على أقرانهم الأوروبيين في امتحانات المسابقة للجوائز العلمية وشهادات الشرف وهم أقل وأندر ، أرى أن كل هذا لا يجيز للصحف أن تبالغ في فوز فائز وتنعته بأكبر النعوت التي لا تناسب مركزه ؛ لأن هذا مُزر بكرامتها وكرامة الممدوح ومؤد إلى فساد أخلاق الناشئة . فهذه يا سيدي الأستاذ علة من علل اجتماعية كثيرة سببتها الصحافة بتهاونها بدل أن تقضي عليها وعلى أمثالها بالموعظة الحسنة والقدوة الصالحة ، وأدت إلى الكثير مما تشكو ويشكو منه الغيورون المصلحون الذين لا نعرف أقدارهم إلا متى حرمنا من مساعيهم فنندم بُرهة على التفريط حين لا ينفع الندم ، ثم نستمر في ضلالتنا ، ومعظم الصحف تجارية في ذلك حرصًا على مودتنا لها ، بدل أن تزجرنا وترشدنا حبًّا في نفعنا . فحبّذا لو وجهتم عنايتكم بالإصلاح شطر رصفائكم الأفاضل مرة قبل أن يستفحل الداء فقد أشرفنا على عهد لا يكاد يستطيع شريف النفس أن يضمن النجاح لعلمه بعقله وجدّه في هذه الفوضى ما لم يقرن ذلك بالإعلان عن نفسه والسمسرة في هذا السبيل . وإذا كان أحد أسباب هذا المصاب الجهل وضعه- الأخلاق فثاني الأسباب هو انحطاط الصحافة . ... ... ... ... ... ... نادي مستشفى سانت جورج بلندن ... ... ... ... ... ... ... ... أحمد زكي أبو شادي ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ( طبيب ) ( المنار ) أحسن الكاتب وأصاب ، ولا رجاء في إرجاع الصحف بالنقد إلى مَحجة الصواب ؛ لأن أكثر أصحابها لا يقصدون الإصلاح ، وجميعهم يقصدون الكسب والجاه ، والذين يميلون إلى الإصلاح منهم يتحرون في كلامهم ما لا يسوء القُراء كالمسائل النظرية والإرشاد المجمل . ثم هي تمدح من يستحق الذم ، وتسكت عما يجب من النقد . ولا يتسع هذا التعليق الوجيز للإطالة في تأييد رأي الكاتب في جنايتها على الأخلاق ، ولكنني أنقل فيه كلمة تغني عن مقالات : حدثني شيخنا الشيخ حسن الجسر عن حكيمنا السيد جمال الدين الأفغاني وكان قد لقيه في الآستانة بعد إنشاء جريدة طرابلس الشام التي كان الشيخ شريكًا ومحررًا فيها ، ولكن مقالاته فيها لم تكن تعزى إليه قال : قال لي السيد : إن جريدتكم ( طرابلس ) قد جمعت بين الكفر والإيمان ، ترى في صدورها مقالة في مدح الصِّدق وذم الكذب مثلاً وأكثر ما فيها بعد تلك المقالة كذب - وأشار إلى ما يذكر كل عدد من إطراء رجال الدولة والحكومة وغيرهم من الوجهاء- فقلت له : إن مدير الجريدة يفعل هذا على سبيل التقية ( وذكر الشيخ أنه تنصَّل من مهنة الصحافة ) فقال له السيد : التقية مذهب الشيعة .. وأنكر على الشيخ تنصُّله من الصحافة وقال : أنا صحفي . ثم قال وهو المراد : إننا لا نخطو خطوة واحدة إلى الإمام إلا إذا أعطينا كل ذي حق حقه فسمينا العالِم عالمًا ، والمُصلح مصلحًا ، والمفسد مفسدًا ..  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 507__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ جمعية النهضة النسائية بمصر اجتمع عدد من كرائم السيدات الوطنيات في 27 يناير الماضي في منزل حضرة السيدة الفاضلة حرم صاحب العزة إسماعيل بك عاصم المحامي الشهير فألَّفن جمعية أدبية غايتها السعي في ترقية المرأة الشرقية والاهتمام بمستقبلها بعد هذه الحرب . وقد افتتحت الحفلة حضرة ربة المنزل بالكلمات الآتية : أبدأ قولي بحمد الله ، والصلاة والسلام على من اصطفاه وبعد : فإني يا سيداتي ويا أخواتي الأعزاء أراني وأنا في موقفي هذا منشرحة الصدر بتشريفكن منزلي إجابة لدعوتي بالحضور إلى هذه الحفلة المراد بها البحث في ترقية المرأة الشرقية لتساوي أختها الغربية في الحضارة والارتقاء . أقول : الارتقاء ويعلم الله لا أريد بقولي هذا أنها في انحطاط أو مهضومة الجانب أو أنها لا تصلح للرقي ، حاشا ، فالمرأة الشرقية كانت ولا تزال عزيزة الجانب أهلاً لكل فضيلة غير أنها ينقصها الآن إتقان العلم والعمل به إتقانًا ينهض بها إلى منزلة أسمى مما نحن عليه ؛ لأن العلم وحده لا يكفي . ومثال ذلك أن كثيرات من أهل الطبقات الراقية أمثال حضراتكن أدخلن بناتهن المدارس وصرفن المصاريف الجمّة فتراهن يتكلمن باللغات وبأيديهن الشهادات ولكنهن إذا اجتمعن فلا حديث لهن إلا الأزياء والخياطات والحرائر والدنتيلات والإعجاب بالأزياء الحديثة . هذا هو الموضوع الأكثر رواجًا بيننا الآن . فماذا يؤخرنا إذًا يا حضرات الفاضلات وكلكن من المتعلمات الراقيات -ولله الحمد- عن النهوض نهضة علمية عملية والتعاضد جميعًا على البحث فيما يلزم هذا الرقي ، ونحن الآن في عصر النور والإصلاح . فلهذا قد اجتمعنا للمذاكرة في هذا الشأن الخطير وتقرير ما يلزم للهداية إلى الطريق التي توصلنا إلى هذا الغرض الشريف كقوله تعالى : ﴿ وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الخَيْرِ ﴾ ( آل عمران : 104 ) وإني أسأل الله أن يكلِّل عملنا هذا بالنجاح ، وأن يوفقنا جميعًا إلى ما فيه النفع والإصلاح . وإن شاء الله سألقي في الاجتماع القادم محاضرة أدبية أبين فيها الأدواء وما يلزم لها من الدواء لترقية الأخلاق والأفكار والله المستعان . ثم دعت الكاتبة المجيدة صاحبة مجلة فتاة الشرق الزهراء للخطابة في موضوع ترقية أخلاق المرأة الشرقية فألقت خطابًا مفيدًا كان له أجمل وقع في نفوس السيدات وصفقن لها مِرارًا وما زِلن يتسامرن ويتجاذبن الحديث في مواضيع أدبية مفيدة ثم انصرفن شاكرات ربة المنزل على السعي في هذه النهضة المفيدة ، وقد وعدن بالمداومة على الحضور فيها .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 510__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقريظ المطبوعات الجديدة ( تصحيح كتاب الأغاني ) كان علاّمة اللغة وإمامها في هذا العصر الشيخ محمد محمود الشنقيطي قد صحح في نسخته من كتاب الأغاني بالمطبعة الأميرية كثيرًا من الأغلاط التي كان يعثر عليها عند المطالعة والمراجعة وزاد عليها في بعض الأجزاء بعض الفوائد والأبيات من الشعر كتبها على الهوامش فعُني ( محمد أفندي عبد الجواد الأصمعي ) بجمع تلك التصحيحات والزوائد من نسخة الشنقيطي بعد أن صحح بها نسخة المكتبة الزكية بإذن واقفها أحمد زكي باشا وإرشاده ، وأضاف إليها تصحيحات وزوائد أخرى لأحمد زكي باشا من نسخته ، وطبع ذلك كله مبينًا مكان الغلط وتصحيحه من طبعة المطبعة الأميرية وطبعة السياسي ، وأضاف إلى ذلك استدراكات على فهرس الكتاب ، فبلغ المطبوع سبعين صفحة كبيرة كصفحات الأغاني ، وكل من ينظر في كتاب الأغاني المطبوع من أهل العلم باللغة وفنونها يجزم بأن فيه من الغلط الكثير الذي لم يذكر في هذه التصحيحات ما لا يخفى مثله على الشنقيطي ، لذلك جزمت بأن الشنقيطي لم يصحح الكتاب كله بل بعض ما كان يعثر عليه عند المراجعة أو المطالعة . ولكن جامع التصحيحات ظن أنه صححه كله بقصد ، وأن تصحيح زكي باشا جاء كالاستدراك عليه ، فهو مما خفي عليه أو مما ذهل عنه ، وإنني أؤيد رأيي بشاهد واحد بل شواهد كثيرة في قصيدة واحدة وهي قصيدة أبي دلامة الفائية المنشورة في ص 130 من جزء الأغاني التاسع من طبعة السياسي ، ففي هذه القصيدة أغلاط لا تحتمل التأويل ، وهي منشورة في الجزء الأول من العِقد الفريد ، ومن راجعها عليه يرى بين ما فيه وما في الأغاني اختلافًا كثيرًا وزيادة ونقصًا ، والشنقيطي كان مطلعًا على العقد الفريد ، فلو كان ملتزمًا تصحيح الأغاني لصحح غلط القصيدة وأشار إلى ما خالفت رواية الأغاني فيه رواية العقد ، ومن التصحيف فيها قول الشاعر : وطالما اختلفت صيفًا وشاتية ... إلى معلمها باللوح والكتف صحفت كلمتا ( صيفًا وشاتية ) في الأغاني بجعلهما ( ضيفًا وشانية ) ومن التحريف فيها قوله : والحق طرف والعين في طرف ...  حرفت فيها كلمة العين المراد بها النقد بكلمة الطين ؟ هذا وإننا نشكر للأديب الأصمعي هذه الخدمة التي لا يُنقص من قدرها ما ذكرنا من الحقيقة ، وننصح لكل مقتنٍ لكتاب الأغاني بتصحيح نسخته على هذه الجداول . *** ( تصحيح كتاب لسان العرب ) كتاب لسان العرب لابن منظور الإفريقي أعظم معاجم اللغة التي أتحفتنا بها المطابع ، ولكن فيه غلطًا مطبَعيًّا كثيرًا ، على كونه قد طُبِعَ بالمطبعة الأميرية التي هي خير المطابع العربية تصحيحًا ، وأذكر أنه لما سافر الأستاذ الإمام سفره الأخير إلى تونس والجزائر وصقلية وأوربة أنابني عنه بتصحيح كتاب المخصص مع الشيخ محمد محمود الشنقيطي ( رحمهما الله تعالى ) فكان هذا يذكر لي في أثناء التصحيح كثيرًا من أغلاط لسان العرب التي اعتمد عليها مصححو المطبعة الأميرية في تصحيح المخصص فأخطئوا ، وقليلاً من الأغلاط التي أخطأ فيها ابن منظور نفسه في النقل أو الاعتماد على بعض الروايات المرجوحة في اللغة . وقد انتدب صديقنا أحمد بك تيمور الباحث اللغوي الشهير بتدقيقه وسعة اطِّلاعه لجمع ما تيسر له من تلك الأغلاط وتصحيحها ، وكان ينشر ذلك في مقالات متفرقة في جريدة المؤيد ومجلتي الضياء والآثار ، ثم جمع شمل تلك المقالات وزاد عليها ما عثر عليه بعد نشرها ، وأذن لمحمد أفندي عبد الجواد الأصمعي بطبع ما جمعه وحرره منها- وهو القسم الأول من التصحيح- فطبعه ووعد بنشر ما اطلع عليه من تصحيحات الإمام الشنقيطي والشيخ حمزة فتح الله والشيخ إبراهيم اليازجي والشيخ محمود مصطفى والشيخ محمد البلبيسي أيضًا ، فنشكر له هذه العناية . *** ( الكوكب ) جريدة سياسية أدبية أسبوعية تصدر في القاهرة بشكل كراسة من قطع الكتب الكبير ذات ثماني صفحات مطبوعًا طبعًا جميلاً بحروف المطبعة الأميرية الجديدة ، وموضوعها تنشيط الحركة العربية ودعوة سائر عرب الجزيرة إلى القيام بمثل ما قام به عرب الحجاز للقضاء على سلطة الترك وتقليص ظلهم غير الظليل عن سائر البلاد العربية ، والظاهر أن لها موارد خاصة تستقي منها أخبار مساوئ الترك وفظائعهم في سورية والعراق وكذا فظائع حلفائهم الألمان في أوربا ، وأنها كانت توزع في بلاد العرب دون مصر ، وأول عدد ظهر منها في مصر هو السابع عشر فقرَّظه المقطم ، ثم اطلعنا عليه وعلى أعداد مما صدر بعده . وثمن كل عدد من هذه الجريدة قرش مصري صحيح ( 10 مليمات ) .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 511__________
 ربيع الآخر - 1335هـ فبراير - 1917م 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ربح صندوق التوفير ( س 11 ) من صاحب الإمضاء بمصر بسم الله الرحمن الرحيم سيدي الأستاذ الجليل حفظه الله : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد : فإننا كثيرًا ما سمعنا من الناس إباحة وضع الأموال في صناديق التوفير بالبريد وأخذ الفوائد منها ، وذلك مما لا شك أنه الربا المحرّم بإجماع المسلمين لا نعلم بينهم خلافًا ، ثم إذا ناظرناهم فيه استندوا إلى أن الأستاذ الإمام -رحمه الله وغفر له- أفتى بجوازه في فتوى رسمية ، ولما كنا لم نرَ هذه الفتوى ولم نعلم وجهها وكنتم أخص الناس بالإمام وأعلمهم بأقواله وفتاويه لجأنا إليكم لتبينوا لنا فتوى الإمام ، وهل هي لا تعارض الكتاب والسنة ثانيًا ، خصوصًا وأن المجالس الحسبية قررت وضع أموال القاصرين في هذه الصناديق بناء على هذه الفتوى المزعومة كما يقولون ، وليكن بيانكم شافيًا وافيًا كما هو دأبكم إن شاء الله تعالى . ... ... ... ... كتبه أبو الأشبال ... ... ... ... ... ... ... ... ... عفا الله عنه بمنه *** ( ج ) إن كان للأستاذ الإمام فتوى رسمية في مسألة صندوق التوفير فهي توجد في مجموعة فتاويه بوزارة الحقانية ومنها تطلب ، وأنا لم أر له فتوى في ذلك ولكنني سمعت منه في سياق حديث عن مقاومة الخديوي له وما حاصله : أن الحكومة أنشأت صندوق التوفير في مصلحة البريد بدكريتو خديوي ( أمر عال ) ليتيسر للفقراء حفظ ما زاد من دخلهم عن نفقاتهم وتثميره لهم ، وقد تبين لها أن زُهاء ثلاثة آلاف فقير من واضعي الأموال في صندوق البريد لم يقبلوا أخذ الربح الذي استحقوه بمقتضى الدكريتو . فسألتني الحكومة هل توجد طريقة شرعية لجعل هذا الربح حلالاً حتى لا يتأثم فقراء المسلمين من الانتفاع به فأجبتها مشافهة بإمكان ذلك بمراعاة أحكام شركة المضاربة في استغلال النقود المودعة في الصندوق ، فذاكر رئيس النظار الخديوي في تحوير الدكريتو الخديوي وتطبيقه على الشرع فأظهر سموه الارتياح لذلك . ولما قال له رئيس النظار : إننا استشرنا المفتي في ذلك غضب غضبًا شديدًا ، وقال: كيف يبيح المفتي الربا ؟ لا بد أن أستشير غيره من العلماء في ذلك . ثم جمع سموه جمعية من علماء الأزهر في قصر القبة وكلفهم وضع طريقة شرعية لصندوق التوفير ليظهر أمام العامة بأنه هو المحامي عن الدين والمطبق للمشروع على الشريعة ، وأن الحكومة كانت عازمة على إكراه المسلمين على أكل الربا بمساعدة المفتي لولا تداركه الأمر . وقد وضع له العلماء مشروعًا قدمته المعية لنظارة المالية . ( قال ) وإن نظارة المالية عرضت عليّ ذلك المشروع لإقراره -أو قال للتصديق عليه- فوجدته مبنيًّا على ما كنت قلته للحكومة شفاهًا . هذا ما سمعت منه -رحمه الله تعالى- وأظن أنه قال : إن أولئك العلماء كانوا من فقهاء المذاهب الأربعة أو الثلاثة ولا أجزم بذلك . ومهما تكن صفة الطريقة التي وضعها العلماء لاستغلال أموال التوفير فلا يظهر عدّها من الربا المُجمع على تحريمه وهو ربا النسيئة الذي كان في الجاهلية ، وقد بينه الإمام أحمد لما سئل عن الربا الذي لا يشك فيه بمثل ما بينه غيره من أخذ الزيادة في مقابلة التأجيل فقال : هو أن يكون له دَيْن فيقول له- أي : إذا حل أجَل الدين - إما أن تقضي وإما أن تربي ، فإن لم يقض زاده هذا في المال وزاده هذا في الأجل . وذكر الفقيه ابن حجر في الزواجر أن الإنساء فيه كان بالشهور ، ولهذا كان يتضاعف ويخرب البيوت .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 527__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ شق صدر النبي صلى الله عليه وسلم  وتطهير قلبه من حظ الشيطان ( س 12 ) من صاحب الإمضاء في الإسكندرية . سيدي الحكيم قدوة العلماء وتاج الفصحاء . من لا أسميه إجلالاً وتَكرمة ... فقدره المعتلي عن ذاك يغنيني أتطفل على مائدتكم العلمية التي أبهرت العقلاء وأعجبت الفصحاء لما عليها من أصناف المعارف الحية وأنواع التعاليم الصحيحة- راجيًا من علو آدابكم ومكارم أخلاقكم أن تفسحوا لي المقام ، فإن لي قلبًا يصبو إلى ما يفوه به فوكم من الدُّرَر ، وما ينطق لسانكم من الحِكم والعِبَر وما ينزه قلمكم من الفكر . في هذه الأيام كثر الجدال حتى كاد يُفضي إلى الهلاك في مسألة ( انشقاق صدر الرسول -عليه الصلاة والسلام- وإخراج قلبه وتطهيره من حظ الشيطان الذي وجد معه من يوم أن ظهر على الأرض ونزل من بطن أمه وامتلائه حكمة ) اختلفت آراء القوم وتباينت في تلك المسألة فمن مصدِّق عليها مقر بحدوثها ومن مكذب لها مفنِّد لا يلوي إلا على ما يثبته البرهان ويقبله الوجدان ويقر به العقل الرجيح - أما المصدق لها فأدلته ما جاء في البخاري بما معناه : أن النبي بينما كان يلعب في الصغر مع أقرانه ؛ إذ نزل عليه جبريل فصرعه وشق صدره فأخرج قلبه وطهره من خبائث الشيطان أو بالأحرى من موضع يوسوس له فيه الشيطان وملأ قلبه نورًا وحكمةً . ولم يكتف جبريل بشق صدره مرة بل شقه مرات تبعًا لازدياد الحكمة ونموها فيه كلما كبر حتى كان ليلة الإسراء ، وهو نائم ناداه من أحد الثلاثة منادٍ ( كما يقول البخاري ) فقام إليه وأتى ، فإذا جبريل ، وقد أفرج صدره ونظف قلبه ثم أسرى به- وقد قال النبي بما معناه : كل مولود يستهل معه الشيطان . فسئل : حتى أنت يا رسول الله ؟ قال : ( حتى أنا ، ولكني تغلبت على شيطاني ) قال الله تعالى في سورة الحج : ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلاَ نَبِيٍّ إِلاَّ إِذَا تَمَنَّى أَلْقَى الشَّيْطَانُ فِي أُمْنِيَّتِهِ فَيَنسَخُ اللَّهُ مَا يُلْقِي الشَّيْطَانُ ثُمَّ يُحْكِمُ اللَّهُ آيَاتِهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ ﴾ ( الحج : 52 ) الآية . وأما المكذب لها فإنه باقٍ على تكذيبها ، وها هو قد كتب إليكم ؛ ليسترشد بنور علمكم الساطع لاعتقاده بأنك الزعيم الأكبر للمسلمين . تلك هي المسالة التي أرجو من حضرتكم إما تأييدها لنسير على مقتضاها ، وإما نفيها وبذلك تنتفي الشُّبه والأباطيل التي تشوه سُمعة الرسول -عليه الصلاة والسلام- والأمل وطيد في أن يكون الرد سريعًا لا زلت محفوظًا من الله ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته آمين . ... ... ... ... ... ... ... ... ... تلميذكم الخاضع ... ... ... ... إسماعيل حسن خليه *** ( ج ) لا بد أن يكون مرادكم بتكذيب المسألة تكذيب الرواية أو الروايات الواردة فيها التي أوردتم بعضها بالمعنى فخالفتم اللفظ والمعنى ، وقرنتم به آية الحج وليست من معناه في شيء بل معناها أن الرسل والأنبياء إذا تمنوا لا يتم لهم موضوع أمانيهم بسبب وسوسة الشيطان للناس ولا محل لتفصيل ذلك هنا . وقد صرحتم بأن سبب التكذيب اعتقادكم أن مضمونها يعد طعنًا في سمعة الرسول - صلى الله عليه وسلم - يجب أن ينزه عنه . ولكن لا ينبغي لمسلم أن يرد حديثًا مرويًّا إلا بعلة في سنده ، أو معارضة ما هو أقوى منه لمتنه بشرطه ، ومن أشكل عليه فهم شيء من الأحاديث فعليه أن يبحث ويسأل لا أن يرده بهواه ، ويكذب من لا يعرف سيرته من الرواة . وإننا نورد هنا مما روي في هذه المسألة أصحها سندًا ونبين ما في أسانيدها ومتونها مما يمكن أن يتعلق به من ينفي وقوع شق الصدر حقيقة ، ثم نبين ما ينبغي أن توجه به المسألة على تقدير صحة وقوعها فنقول : روى حديث شق الصدر في الصغر مسلم - لا البخاري- قال : حدثنا شيبة بن فروخ حدثنا حماد بن سلمة حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك ( رضي الله عنه ) أن رسول -صلى الله عليه وسلم - أتاه جبريل وهو يلعب مع الغِلمان فأخذه فصرعه فشق عن قلبه فاستخرج القلب فاستخرج منه علقًا فقال : هذا حظ الشيطان منك . ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم ثم لأَمَه ثم أعاده في مكانه وجاء الغلمان يسعون إلى أمه يعني ظئره ( أي : مرضعته حليمة السعدية ) فقالوا : إن محمدًا صلى الله عليه وسلم قد قتل فاستقبلوه وهو منتقع اللون . وأقول : إن في هذا السند مقالاً قال الحافظ ابن حجر في تقريب التهذيب في شيبان بن فروخ : صدوق يهِم ( أي يخطئ ) ورُمي بالقدر . قال أبو حاتم: اضطر الناس إليه أخيرًا . من صغار التاسعة . وقال في شيخه حماد بن سلمة : ثقة عابد أثبت الناس في ثابت ، وتغير حفظه بآخره ، ومن كبار الثامنة اهـ . وقال في تهذيب التهذيب بعد ثناء الأئمة عليه : وقال البيهقي : هو أحد أئمة المسلمين إلا أنه لما كبر ساء حفظه ؛ فلذا تركه البخاري ، وأما مسلم فاجتهد ، وأخرج من حديثه عن ثابت ما سمع منه قبل تغيره ، وما سوى حديثه عن ثابت لا يبلغ اثني عشر حديثًا ذكرها في الشواهد . ثم قال الحافظ : وقال ابن سعد : كان ثقة كثير الحديث ، وربما حدث بالحديث المنكر . وأقول : يؤخذ من هذا الكتاب ومن ميزان الاعتدال أنهم أنكروا من روايته عدة أحاديث شاذة في الصفات قيل : إنها دُست في كتبه . هذا أصح ما رُوي في هذا الباب ، وقد علمت ما في سنده ، ثم إن أنسًا لم يرفعه وما كل ما يرويه الصحابي عن مجهول يُحتج به بل يفرق في روايته بين أحكام الدين وبين الأخبار عما كان قبل الإسلام ؛ إذ يمكن أن ينتهي الخبر إلى بعض المشركين ، وقد رُوي خبر شق الصدر عن حليمة السعدية مرضعته -صلى الله عليه وسلم- من طرق أخرى عند أهل السيَر والطبراني والبيهقي وأبي نعيم وابن عساكر كلها دون طريق مسلم منها الضعيف والموضوع كرواية البيهقي وابن عساكر عن ابن عباس عن أبيه من طريق محمد بن زكريا الفلاني وكان كذابًا يضع الحديث . ورواية أبي نعيم وأبي إسحق وغيرهما عن عبد الله بن جعفر عن حليمة من طريق جهم بن أبي الجهم . قال الذهبي : لا يُعرف ، له قصة حليمة السعدية . فإذا كان السائل يرى أن هذا الحديث لا يصح لما رآه في متنه غير لائق بمنصب النبي -صلى الله عليه وسلم - فقد علم أيضًا أن في سنده مقالاً ، وليس هو من عقائد الدين ولا من أحكامه القطعية . وقد ورد خبر شق الصدر في أحاديث المعراج أيضًا المروية في الصحيحين والسنن وغيرها ، وقد استشكلها بعض العلماء فنورد منها ما لا بد منه لبيان هذه المسألة . أحاديث قصة المعراج في الصحيحين مدارها على أنس بن مالك ، فمنها ما رواه بنفسه ، ومنها ما رواه عن غيره . وقد ذكر في بعضها شق الصدر دون بعض ، فأما حديث أنس فلم تُذكر قصة شق الصدر في طريق من طرقه إلا طريق شريك بن عبد الله بن أبي نمر عنه وهو في صحيح البخاري وتفسير ابن جرير ، قال أنس : ليلة أسري برسول الله -صلى الله عليه وسلم - من مسجد الكعبة جاءه ثلاثة نفر قبل أن يوحى إليه فقال أولهم : أيهم هو ؟ فقال أوسطهم : هو خيرهم ، وقال أحدهم : خذوا خيرهم[1] ، فكانت تلك الليلة فلم يرهم حتى أتوه ليلة أخرى[2] فيما يرى قلبه وتنام عيناه ولا ينام قلبه ، وكذلك الأنبياء تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم ، فلم يكلموه حتى احتملوه فوضعوه عند بئر زمزم فتولاه منهم جبرئيل فشق جبرئيل ما بين نحره إلى لبته حتى فرغ من صدره وجوفه فغسله من ماء زمزم بيده حتى أبقى جوفه ، ثم أتى بطست من ذهب فيه تور من ذهب محشوًّا [3] إيمانًا وحِكمة فحشى به صدره ولغاديده- يعني عروق صدره- ثم أطبقه ثم عرج به . إلخ الحديث ، وفي آخره ( واستيقظ وهو في المسجد الحرام ) وهذه الرواية صريحة في أن ذلك كله كان في النوم وليس فيها ذكر لحظ الشيطان ، واحتج بها من قالوا : إن المعراج كان رؤيا منامية . وأولها من قال : إنه كان في اليقظة بالروح والجسد . ولا يحتاج إلى تأويلها من قالوا : إنه مشاهدة روحية . وفي نسخة من صحيح البخاري ( فاستيقظت ) بدل واستيقظ ، وهي كما قال شيخ الإسلام زكريا الأنصاري التفات من الغيبة إلى حكاية قول النبي -صلى الله عليه وسلم -والتور الذي ذكر أنه كان في الطست إناء صغير يُشرب فيه . وفي رواية شريك هذه مخالفة لغيرها في عدة أمور استشكلوها وأنكروها عليه وغلطوه فيها أهمها قوله : ( ثم دنا الجبار رب العزة فتدلى حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى ) مع أن الثابت في الصحيح أن آية ( ثم دنا ) نزلت في جبريل - عليه السلام- وهاك ما في فتح الباري للحافظ ابن حجر في ذلك : قال الخطابي : ليس في هذا الكتاب- يعني صحيح البخاري- حديث أشنع ظاهرًا وأبشع مذاقًا من هذا الفصل فإنه يقتضي تحديد المسافة بين أحد المذكورين وبين الآخر وتمييز مكان كل واحد منهما- هذا إلى ما في التدلي من التشبيه والتمثيل له بالشيء الذي تعلق من فوق إلى أسفل ( قال ) فمن لم يبلغه من هذا الحديث إلا هذا القدر مقطوعًا عن غيره ولم يعتبره بأول القصة وآخرها اشتبه عليه وجهه ومعناه ، وكان قصاراه إما رد الحديث من أصله ، وإما الوقوع في التشبيه ، وهما خطتان مرغوب عنهما . وأما من اعتبر أول الحديث بآخره فإنه يزول عنه الاستشكال فإنه مصرح فيهما بأنه كان رؤيا لقوله في أوله : ( وهو نائم ) وفي آخره ( استيقظ ) وبعض الرؤيا مثل يضرب ليتأول على الوجه الذي يجب أن يصرف إليه معنى التعبير في مثله ، وبعض لا يحتاج إلى ذلك بل يأتي كالمشاهدة . ( قال الحافظ بعد نقل ما تقدم ) قلت : وهو كما قال ، ولا التفات إلى من تعقّب كلامه بقوله في الحديث الصحيح : ( إن رؤيا الأنبياء وحي ) فلا يحتاج إلى تعبير ؛ لأنه كلام من لم يُمعن النظر في هذا المحل . فقد تقدم في كتاب التعبير أن بعض رؤى الأنبياء يقبل التعبير . وذكر الحافظ الأمثلة من الصحيح على تأويل النبي -صلى الله عليه وسلم - لبعض الرؤى بغير ظاهرها . ثم ذكر أن الخطابي تُعقّب في جزمه بأن ما ذكر كان في المنام وقوله : إن القصة بطولها إنما هي حكاية يحكيها أنس من تلقاء نفسه لم يعزها إلى النبي -صلى الله عليه وسلم - ولا نقلها عنه ولا أضافها إلى قوله ، فحاصل الأمر في النقل أنها من جهة الراوي إما من أنس ، وإما من شريك فإنه كثير التفرد بمناكر الألفاظ التي لا يتابعه عليها سائر الرواة انتهى- أي كلام الخطابي ، ثم أطال الحافظ البحث فيه ، ولا يعنينا من بحثه إلا قوله بأن للحديث حكم المرفوع ؛ لأنه مرسل صحابي فيما لا مجال للرأي فيه ، ويفسر هذا ما يأتي . وأما ما رواه أنس عن غيره مشتملاً على مسألة شق الصدر فليس في الصحيح منها إلا حديث مالك بن صعصعة الأنصاري المرفوع الذي رواه أنس عنه ولم يرو أحد عنه غيره . وأوله كما في البخاري ( بينما أنا في الحطيم - وربما قال في الحِجر- مضطجعًا ، قال الحافظ : زاد في بدء الخلق ( بين النائم واليقظان ) إذ أتاني آتٍ فقد قال : سمعته يقول : - فشق ما بين هذه إلى هذه .. [4] فاستخرج قلبي ، ثم أُتيت بطست من ذهب مملوءة إيمانًا فغسل قلبي ثم حشي ثم أعيد ، ثم أُتيت بدابة دون البغل ) إلخ الحديث . والظاهر أن أنسًا روى هذه القصة غير مرفوعة عن مالك هذا فصرح باسمه مرة وأرسلها مرة أو مرارًا عند ما كان يحدّث بها وذكر في بعض المرار ما سكت عنه في بعض . وهذه تؤكد أن القصة كانت في النوم وتضعف تأويل المئولين إلا من قال بحصولها مرة في اليقظة ومرة أو أكثر من مرة في الرؤيا إن أثبت ذلك . وقد روى أنس مسألة شق الصدر في أحاديث المعراج عن أبي ذر مرفوعة في الصحيحين قال : كان أبو ذر يحدّث أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - قال : ( فرج عن سقف بيتي وأنا بمكة فنزل جبريل ففرج صدري ثم غسله بماء زمزم ، ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانًا فأفرغه في صدري ثم أطبقه ، ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء ) الحديث ، فهذه الرواية لم يصرح فيها بأنه كان نائمًا ، ويمكن حملها على المصرحة بذلك دون العكس . ولذلك جزم الحافظ بأن القول بتعدد المعراج في اليقظة بعيد جدًّا تنافيه المُراجعة في مسألة فرض الصلاة منافاةً ظاهرةً . وإذا كان الجمع بين تعارض الروايات الصحيحة السند متعذرًا بدون القول بالتعدد ، وكان القول بالتعدد في اليقظة بعيدًا ، بل غير معقول ، فلا مندوحة عن القول بأنها كانت رؤيا منامية إما كلها أو يُستثنى واحدة منها كانت في اليقظة ، والأكثرون على هذا ، فيمكن أن يقال إذًا : إن شق الصدر كان في الرؤيا المنامية التي تكررت دون واقعة اليقظة إلا أن تكون هذه مشاهدة روحية كما قال بعضهم . وأما حديث مس الشيطان للمولود فهو مروي في الصحيحين عن أبي هريرة باستثناء عيسى في بعض الروايات ، وعيسى وأمه في بعض ، والحديث واحد ، وسيأتي نصه في تلخيص الجواب . وقد استشكل بعض العلماء معناه قال الحافظ في شرحه من الفتح ما نصه : ( وقد طعن صاحب الكشاف في معنى هذا الحديث وتوقف في صحته فقال : إن صح هذا الحديث فمعناه أن كل مولود يطمع الشيطان في إغوائه إلا مريم وابنها فإنهما كانا معصومَيْن . وكذلك من كان في صفتهما لقوله تعالى : ﴿ إِلاَّ عِبَادَكَ مِنْهُمُ المُخْلَصِينَ ﴾ ( الحجر : 40 ) قال : واستهلال الصبي صارخًا من مس الشيطان تخييل لطمعه فيه كأنه يمسه ويضرب بيده عليه ويقول : هذا ممن أغويه . وأما صفة النخس كما يتوهمه أهل الحشو فلا ، ولو ملك إبليس على الناس نخسهم لامتلأت الدنيا صراخًا انتهى . وكلامه متعقب من وجوه والذي يقتضيه لفظ الحديث لا إشكال في معناه ولا مخالفة لما ثبت من عصمة الأنبياء ، بل ظاهر الخبر أن إبليس ممَُكّن من مس كل مولود عند ولادته لكن من كان من عباد الله المخلصين لم يضره ذلك المس أصلاً ، واستثنى من المخلصين مريم وابنها فإنه ذهب يمس على عادته فحيل بينه وبين ذلك ، فهذا وجه الاختصاص ولا يلزم منه تسلطه على غيرهما من المخلصين . وأما قوله : لو ملك إبليس إلخ فلا يلزم من كونه جعل له ذلك عند ابتداء الوضع أن يستمر ذلك في حق كل أحد . وقد أورد الفخر الرازي هذا الإشكال وبالغ في تقريره على عادته وأجمل الجواب فما زاد في تقريره على أن الحديث خبر واحد ورد على خلاف الدليل ؛ لأن الشيطان إنما يغوي من يعرف الخير والشر ، والمولود بخلاف ذلك وأنه لو مكن من هذا القدر لفعل أكثر من ذلك من إهلاك وإفساد وأنه لا اختصاص لمريم وعيسى بذلك دون غيرهما إلى آخر كلام الكشاف . ثم أجاب بأن هذه الوجوه محتملة ، ومع الاحتمال لا يجوز دفع الخبر انتهى قد فتح الله تعالى بالجواب ، كما تقدم ، والجواب عن إشكال الإغواء يُعرف مما تقدم أيضًا وحاصله أن ذلك جعل علامة في الابتداء على من يتمكن من إغوائه ، والله أعلم . انتهى كلام الحافظ . وأما حديث قرناء الناس من الشياطين الذي ذُكر فيه إسلام شيطان النبي - صلى الله عليه وسلم - أو سلامته من وسوسته فهو مروي في صحيح مسلم من حديث عائشة وعبد الله بن مسعود ولفظ هذا : ( ما منكم أحد إلا وقد وكل الله به قرينه من الجن قالوا : وإياك يا رسول الله ؟ قال : وإياي إلا أن الله أعانني عليه فأسلم فلا يأمرني إلا بخير ) وقد ضبط بعضهم ( فأسلم ) برفع الميم واختاره الخطابي ومعناه ، فأنا أسلم من شر وسوسته ، وضبطها بعضهم بفتح الميم ، ومعناه فصار هو مسلمًا وقيل : مستسلمًا . وهما روايتان ، وقوله : ( فلا يأمرني إلا بخير ) يرجّح الثانية بل يوجب الجزم بها . قال النووي في شرحه : قال القاضي ( أي عياض ) : واعلم أن الأمة مجتمعة على عصمة النبي -صلى الله عليه وسلم - من الشيطان في جسمه وخاطره ولسانه ، وفي هذا الحديث إشارة إلى التحذير من فتنة القرين ووسوسته وإغوائه فأعلمنا بأنه معنا لنحذر من وسوسته بحسب الإمكان اهـ . أقول : وفي رواية أخرى لهذا الحديث ( وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملائكة ) ويوضح هذا حديث ابن مسعود عند الترمذي والنسائي وابن حبان في صحيحه : ( إن للشيطان لَمَّةً بابن آدم وللمَلَك لمة ، فأما لمة الشيطان فإيعاد بالشر وتكذيب بالحق ) إلخ وهذا الملك الذي يقابل الشيطان يسمى مَلَكُ الإلهام ، وهو الذي عبر عنه النبي -صلى الله عليه وسلم - بقوله : ( واعظ الله في قلب كل مؤمن ) وقد بينا مسألة انقسام الخواطر النفسية إلى شيطانية وملَكية في الجزء الأول من التفسير وفي هذا الجزء ( السابع ) منه أيضًا ، فليراجع السائل تفصيل ذلك في تفسير ﴿ وَلَوْ جَعَلْنَاهُ مَلَكاً لَّجَعَلْنَاهُ رَجُلاً ﴾ ( الأنعام : 9 ) من جزء المنار الثالث من هذا المجلد ( ج3 م19 ) فهو يقرب لذهنه ما لعله يراه بعيدًا عنه إذا لم يكن قرأه . وملخص الجواب أن حديث شق صدر النبي -صلى الله عليه وسلم - في طفوليته وتطهيره من حظ الشيطان منه في سنده مقال ومتنه ليس مرفوعًا إلى النبي -صلى الله عليه وسلم - وليس له حكم المرفوع . وليس متنه لا ينافي عصمة النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأن حاصل معناه أن روح القدس قد طهر قلبه وقدسه منذ الطفولية وقبل أن يصل إلى السن التي تكون فيها الوسوسة ، وأن حديث شقه في قصة المعراج كانت رؤيا منامية في الراجح ولا ذكر فيها لحط الشيطان ، فحاصل معناها أنها رمز وتمثيل لتأييد الروح القدس والملائكة له -صلى الله عليه وسلم - وإعدادهم إياه لمناجاة الله عز وجل مناجاة خاصة . وأما حديث مس الشيطان للمولود عند ولادته فسنده صحيح لا عبرة بمن تكلم في صحته ، ولكن استثناء عيسى وحده مرة فيه واستثناؤه هو وأمه مرة أخرى إن كانتا غير متعارضتين فلا عموم في الصيغة ، وينافي ذلك قولهم الاستثناء معيار العموم . وإن كانتا متعارضتين سقط الاستدلال بهما أو يقوم الدليل على ترجيح أحدهما . وقد علمت ما قاله الزمخشري في الحديث وأقواه معارضة قوله تعالى : ﴿ إِلاَّ عِبَادَكَ مِنْهُمُ المُخْلَصِينَ﴾ ( الحجر : 40 ) له فإنه صريح في أن الشيطان لا سلطان له على إغواء عباد الله المخلصين. وعلمت ما أجاب به الحافظ عن هذه المعارضة ، وهو أن هؤلاء العباد لا يضرهم ذلك المس ؛ إذ لا يدل الحديث على أن كل من مسه الشيطان يغويه . ونقول : إنه يجوز أن يكون المراد بالمس بيان توجه الشيطان إلى التعرض للوسوسة للمولود واستعداد المولود لقبوله الوسوسة التي هي تزيين الباطل والشر في النفس ، وكيفية المس على القول بأنه حقيقة لا تمثيل بحث في عالم الغيب وهو مما أجمعوا على تفويض كيفيته إلى الله تعالى إذا صح الخبر به وكان ممكنًا في نفسه . وأما حديث القرين من الشياطين والقرين من الملائكة فهو أصح سندًا وأقوى متنًا؛ لأن له شاهدًا من القرآن ﴿ وَمَن يَعْشُ عَن ذِكْرِ الرَّحْمَنِ نُقَيِّضْ لَهُ شَيْطَاناً فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ ﴾ ( الزخرف : 36 ) والأحاديث التي وردت في توضيحه تدل على أن الأنفس البشرية فيها داعيتان : إحداهما للحق والخير ، والأخرى للباطل والشر ، وأن الأولى ترجح بإلهام ملكي ، والأخرى بإغواء شيطاني . ولكن الإنسان هو الذي يزكي نفسه ويهذبها حتى ترتقي إلى التناسب مع روح الشيطان وتلقي وسوسة الباطل والشر منها ، فمثل ملك الإلهام كمثل القرين الصالح من الناس لا يعاشر إلا من يشاكله ، ومثل الشيطان كمثل قرين السوء لا يصاحب إلا من يشابهه ، فكل قرين بالمقارن يقتدي ، و ( الأرواح جنود مجنّدة فما تعارف منها ائتلف ، وما تناكر منها اختلف) كما ورد في الحديث الصحيح ، وإذا قارف الرجل الصالح خطيئة كان تأثيرها في نفسه معدًّا لوسوسة الشيطان أو بمحوه بعمل صالح يضاده ( وأتبع السيئة الحسنة تمحها ) ﴿ إِنَّ الحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ ذَلِكَ ذِكْرَى لِلذَّاكِرِينَ ﴾ ( هود : 114 ) .  __________ (1) ورد أنه كان نائمًا بين عمه حمزة وابن عمه جعفر . (2) كانت هذه بعد البعثة بلا خوف . (3) حال وفي غير هذا الحديث ذكر وصف الطست نعتًا لإحلال وليس فيه ذكر التور . (4) يعني من ترقوته إلى آخر مراق بطنه وفسر في هذه الرواية بلفظ آخر . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 529__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ بدع الجمعة والأذان وختم الصلاة والجنازة ( س 13- 20 ) من صاحب الإمضاء بطملاي مركز منوف مديرية المنوفية . بسم الله الرحمن الرحيم وبعد فهذا من عبد الرحمن أحمد الصعيدي إلى دار الدعوة والإرشاد بمصر يتشرف بالإفادة عما سيذكر : في هذا العهد ظهر عندنا رجل ينهانا عما سيأتي : 1- قراءة سورة الكهف جهارًا داخل المسجد يوم الجمعة . 2- والأذان المسمى عندنا بالأول من يوم الجمعة . 3- والأذان الثاني داخل المسجد بين يدي الخطيب . 4- الترقية . 5- التبليغ في الصلاة . 6- ختام الصلاة جهارًا في المسجد . 7- الصلاة والسلام على النبي عقب الأذان . 8- السير مع الجنازة بالذكر جهارًا وقراءة البردة . وحيث إننا نفعل كل ما ذكر من منذ وجدنا بالدنيا ، وهذا الرجل يجتهد في إبطال ذلك ولا نعلم إذا كان عمل هذا من البدع فنتركه أم من الدين فنتبعه . نرجو الإفادة مع التوضيح وإفتائنا عما ذكرناه ؛ لأن في نفوسنا ( ريبًا ) من ذلك ؟ وقال الله تعالى : ﴿ فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ ﴾ ( النحل : 43 ) وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وحِبّه وسلم . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... مقدمه ... عبد الرحمن أحمد الصعيدي الجواب عن هذه الأسئلة [*] 1- قراءة سورة الكهف جهارًا داخل المسجد يوم الجمعة- بدعة ليس لها دليل من كتاب الله ولا من سنة رسوله -صلى الله عليه وسلم - ولم تؤثر عن سلف الأمة الصالح . ولكن لقراءتها يوم الجمعة بدون تقييد بالجهر وبكونها في المسجد أصلاً ضعيفًا ، قال الحافظ ابن حجر في تخريج الأذكار : من أقوى ما ورد في قراءة الكهف يوم الجمعة حديث أبي سعيد الخدري عند الحاكم في التفسير والبيهقي في السنن ( من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة أضاء له من النور ما بين الجمعتين ) وقد أورده الحاكم من طريق نعيم بن حماد عن هشيم عن أبي هاشم وصححه ، ولكن قال الذهبي في الميزان : بل نعيم بن حماد ذو مناكير . أقول : بل جُرح بأكثر من هذا ، وقد وردت أحاديث أقوى من هذا في قراءة آل عمران وهود في يوم الجمعة ، فلماذا لا يعمل بها هؤلاء الناس المواظبون على قراءة الكهف إن كان غرضهم العمل بالأحاديث لا اتباع العادة . ثم إن الإتيان بالعبادة المشروعة على وجه مخصوص وفي وقت معين لم يرد في الشرع ما يدل عليهما في كيفية الأداء المبنية على الاتباع ، وظهور ذلك يجعل ما ليس من شعائر الدين شعارًا . وهذا ما يسميه الشاطبي في الاعتصام بالبدعة الإضافية وسيعاد ذكره قريبًا ، دع ما في رفع الصوت بقراءة الكهف أو غيرها في المسجد عند اجتماع الناس للصلاة من التهويش على المصلين وهو غير جائز ، وقد صرح الفقهاء بمنع الجهر بالتلاوة في المسجد إذا كان فيه من يصلي وأنه حرام . وفي حديث أبي سعيد الخدري : ( اعتكف رسول الله -صلى الله عليه وسلم - في المسجد فسمعهم يجهرون بالقراءة فكشف الستر وقال : ألا إن كلكم مناج لربه فلا يؤذ بعضكم بعضًا ولا يرفع بعضكم على بعض في القراءة ) رواه أبو داود . 2- الأذان الأول يوم الجمعة ، أحدثه عثمان في خلافته وأقره الصحابة ( رضي الله عنهم ) وما رواه ابن أبي شيبة عن ابن عمر أنه قال : الأذان الأول يوم الجمعة بدعة ، فالأظهر أنه استعمل البدعة هنا بمعناها اللغوي لا للإنكار ، ومعناه أنه لم يكن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم قيل : ويحتمل أنه للإنكار ؛ أي : لأن مقتضى إكمال الدين في عهده -صلى الله عليه وسلم - أن لا يزاد في العبادات ولا سيما الشعائر بعده شيء ، وإنما الاجتهاد في مسائل المعاملات والمصالح التي تختلف باختلاف الزمان والمكان لا العبادات وشعائر الإسلام التي لا يدخل فيها القياس الذي احتجوا به لفعل عثمان ( رضي الله عنه ) ويمكن أن يُجاب عن هذا بأن الأذان للإعلام بالوقت وسيلة للصلاة اجتهادية لا عبادة مقصودة لذاتها ، وأن النبي -صلى الله عليه وسلم - استشار المسلمين في أمر هذه الوسيلة واستحسن ما كان منهم من رأي ورؤيا ؛ فلأجل هذا رأى عثمان والصحابة أن هذه المسألة يصح العمل فيها برأي أولي الأمر إذا احتيج إلى ذلك . فلما حدثت الحاجة بكثرة المسلمين وعدم تبكيرهم إلى المسجد على نحو ما كانوا يفعلون في عهده -صلى الله عليه وسلم- أمر عثمان المؤذن أن يؤذن بهم للجمعة على الزوراء - وهي موضع أو دار له بسوق المدينة- وأبقى ما كان من أذان المسجد عند جلوس الإمام على المنبر كما كان إبقاء للعبادة كما كانت . قال السائب بن يزيد ( رضي الله عنه ) فيما رواه عنه البخاري وأبو داود والنسائي : كان النداء يوم الجمعة أوله إذا جلس الإمام على المنبر على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر وعمر فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث على الزوراء ولم يكن للنبي -صلى الله عليه وسلم - غير مؤذن واحد . وفي رواية أخرى لهم زيادة فثبت الأمر على ذلك . والمراد بقوله : النداء الثالث هو الأذان الأول ، فهو أول بالنسبة إلى تقديمه في العمل وثالث بالنسبة إلى حدوثه بعد الأذانين المشروعين لكل صلاة ، أعني الأذان والإقامة ، وكانوا يطلقون عليهما ( الأذانين ) على طريق التغليب أو لأن الأول إعلام بوقت الصلاة والآخر إعلام بالشروع فيها ، ولكنهم إذا ذكروا الإقامة وحدها لا يسمونها أذانًا بل إقامة . والمرجح المختار عندنا في هذه المسألة أن يتبع الناس في كل حالة ما كان عليه السلف الصالح ، فإذا علمنا أن المصلين اجتمعوا في المسجد على نحو ما كانوا عليه في زمن النبي -صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر وعمر ( رضي الله عنهما ) اكتفينا بأذان المسجد ، وإذا كانت الحال كما كانت في عهد عثمان وعلمنا أن الأذان الأول على المنارة أو في السوق مجلبة للمصلين فعلناه . ولا ينبغي لمسلم أن ينكر على أهل مسجد ما يختارونه من هذه الفعلين ؛ إذ لا يصح أن يكون ما حدث في عهد عثمان ناسخًا لما قبله ، ولا أن يكون ضلالة من بعض الراشدين أقره عليها الصحابة ، فليتق الله مَن تُحدثه نفسه بهذا الإنكار . وليعرف قيمة نفسه أولاً ، وأما قول السائل : لم يكن له -صلى الله عليه وسلم - غير مؤذن واحد فهو خاص بأذان الجمعة . 3- الأذان الثاني داخل المسجد بين يدي الخطيب- فيه أن فعله بين يدي الخطيب وبالتلقين المعهود في بعض المساجد بدعة لا فائدة فيها ولا نعرف الحامل لمبتدعها عليها . وقد علمنا علم مما قلنا آنفًا في مسألة الأذان الأول أن الأذان الثاني وهو الذي كان على عهد الرسول -صلى الله عليه وسلم - إنما يكون إذا جلس الإمام على المنبر كما صرح به السائل في حديثه الصحيح . وأما مكانه فقد روى الطبراني فيه أن بلالا ً كان يؤذن على باب المسجد . وذكره الحافظ في فتح الباري محتجًّا به وهو المشهور . 4- الترقية المعهودة في يوم الجمعة بدعة لا نعرف لها أصلاً من كتاب ولا سنة ولا اجتهاد أحد من الأئمة وإنما أحدثها بنو أمية وأنكرها الفقهاء من جميع المذاهب . ( راجع المنار ص 31 م6 ) وقد استفتي شيخ الجامع الأزهر منذ بضع عشرة سنة في بعض المسائل المتعلقة بالجمعة مما تقدم فأفتى بأنها بدع منكرة . وقد أشار الأستاذ الإمام إلى هذه الفتوى ومقاومة بعض أصحاب النفوذ السياسي لها بقوله في كتاب الإسلام والنصرانية ( ص 139من الطبعة الثانية ) فقال : ( سأل سائل الأستاذ شيخ الجامع الأزهر عن حُكم عمل من الأعمال الجارية في المساجد يوم الجمعة ، ومنزلة الشيخ من الرياسة في أهل العلم بالدين منزلته فأفتى بما ينطبق على السنة ، وما يعرفه العارفون بالدين ، وقال : إن العمل بدعة من البدع يجب التنزه عنها . أيظن أن المستفتي أمكنه العمل بمقتضى الفُتيا ؟ كلا ، حدث قيل وقال ، وكثرة تسآل ، ودخلت السياسة ، ثم قيل : إن الزمان ناصر الحقيقة وقد وجدنا الأمر كذلك من قبلنا ، وسكت السائل وماذا يصنع المجيب ؟ اهـ . 5- التبليغ في الصلاة هو رفع المؤذنين أصواتهم بالتكبير للإحرام وأذكار الانتقال لإعلام من لم يسمع صوت الإمام ولا يراه عند إحرامه وانتقاله من ركن إلى آخر : وله أصل في السنة بما كان من صلاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم - في مرض موته آخر جماعة ؛ إذ صلى قاعدًا والناس خلفه قيام وأبو بكر ( رضي الله عنه ) يبلغهم تكبيره . وقد صرح علماء المذاهب المشهورة بجواز التبليغ إذا احتيج إليه ، فإن لم يُحتج إليه كان بدعة منكرة . على أن للمؤذنين فيه بدعًا كثيرة كفعلهم له جماعة ورفعهم أصواتهم أكثر مما ينبغي متحرين فيها حُسن النغم وإطالتهم المد حتى يضطر الإمام إلى انتظارهم أو سبقهم فينتقل إلى السجدة الثانية قبل فراغهم من تكبيرة السجدة الأولى مثلاً ، وقد بين الفقهاء ذلك ، وأطال فيه وفي غيره من هذه المسائل صاحب المدخل رحمه الله تعالى . 6- ختام الصلاة جهارًا في المساجد بالاجتماع ورفع الصوت من البدع التي أحدثها الناس فإذا التزموا فيها من الأذكار ما ورد في السنة كانت من البدع الإضافية وقد تساهل فيها كثير من مقلِّدة الفقهاء وأطال العلامة الشاطبي الكلام في إنكارها في كتابه الاعتصام ، ونقلناه عنه في المنار فليراجعه من شاء . وهذه البدعة قد انتشرت في الأقطار الإسلامية منذ بضعة قرون حتى عمت الغرب والشرق والجنوب والشمال ، ولما أنكرها من أنكرها في الأندلس كثر فيها القيل والقال ، وقد كنت فطنت لها قبل أن أرى لأحد من العلماء كلامًا فيها فتركتها في أواخر زمان الطلب ولكنني لم أترك الأذكار الواردة بل كنت أقولها وأنا منصرف من الصلاة ، ولم يخطر في بالي أن أنهى عنها أحدًا ، ولا أنها يصح أن تسمى بدعة . ولما كنت في عليكده من الهند سنة 1330 قدموني للخطبة وإمامة الجمعة فلما فرغت من الصلاة لم أستطع الانصراف ولا التحول من شدة الازدحام في المسجد ولا رأيت أحدًا من الناس انصرف ولا قام لصلاة ولا غيرها ، ثم خلص إليّ شاب من طلاب العلوم الدينية فأخبرني أن الناس ينتظرون أن يسمعوا مني أذكار ختم الصلاة ليتبعوني فيها ويقوموا إلى صلاة السنة البعدية وغيرها من شئونهم ، قلت : إن هذا غير مشروع ، قال : ألم يرد في الصحيح أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان يقول بعد السلام : ( اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام ) قلت : نعم قد صح أنه كان إذا سلم لم يقعد إلا بمقدار ما يقول ذلك ( رواه مسلم ) ولكن لم يصح أنه كان يقول ذلك رافعًا صوته ليسمعه الناس ويقولونه بقوله ، وأنا قد قلت ذلك سرًّا . ولما جئت بيروت عند منصرفي من الهند أقمت فيها أيامًا كنت أقرأ درسًا بعد الظهر في مسجد المجيدية من كل يوم ، فشُغل المؤذن بعد صلاة الجمعة يومًا عن الأذكار والأدعية التي جرت العادة برفع صوته فيها واتباع جمهور المصلين له ، شغلته عنها صلاة الجنازة ، فظل كثير من الناس ينتظرونه متلفتين إلى اليمين وإلى الشمال ، فبدأت الدرس ببيان الحق في هذه المسألة وهو أنه ليس من السنة أن يجلس الناس بعد الصلاة لقراءة شيء من الأذكار والأدعية المأثورة ولا غير المأثورة برفع الصوت وهيئة الاجتماع كما اعتادوا في الأقطار المختلفة ، وأن هذه العادة صارت عند الناس من قبيل شعائر الدين التي يُنكر على تاركها والناهي عنه ، وإنكار تركها هو المنكر . وأن ما ورد في بعض الأحاديث من الأذكار كقول : ( اللهم أنت السلام ) إلخ والاستغفار والتسبيح والتحميد والتكبير والتهليل يُستحب أن يقوله الأفراد سرًّا في أي حالة يكونون عليها بعد الصلاة من قيام وقعود ومشي وأن الاجتماع لذلك والاشتراك فيه ورفع الصوت بدع هوَّنها على الناس التعود ، ولو دعاهم أحد إلى مثل هذه الصفات في عبادة أخرى كصلاة تحية المسجد مثلاً لأنكروا عليه أشد الإنكار . ولما عدت إلى مصر وشرعت في طبع كتاب الاعتصام للشاطبي رأيته وفَّى هذه المسألة حقها ، فحمدت الله تعالى . 7- الصلاة والسلام على النبي -صلى الله عليه وسلم - عقب الأذان- هي بدعة أيضًا والقول فيها كالقول فيما تقدمها . قال صاحب المدخل : يطلب من إمام المسجد أن ينهى المؤذنين عما أحدثوه من صفة الصلاة والتسليم على النبي -صلى الله عليه وسلم- عند الأذان ، وإن كانت الصلاة والتسليم على النبي -صلى الله عليه وسلم- من أكبر العبادات ، ولكن ينبغي أن يسلك بها مسلكًا فلا توضع إلا في مواضعها التي جعلت لها ، ألا ترى أن قراءة القرآن من أعظم العبادات ، ومع ذلك لا يجوز للمكلف أن يقرأ في الركوع ولا في السجود ولا في الجلوس أعني الجلوس في الصلاة ؛ لأن ذلك لم يرد والخير كله في الاتباع ، وهي بدعة قريبة الحدوث جدًّا مما تقدم ذكره فيما أحدثه بعض الأمراء من التغني بالأذان . إلخ . 8- السير مع الجنازة بالذكر جهارًا وقراءة البُردة كل ذلك من البدع التي لم يسكت عنها المشتغلون بعلوم الشرع كما سكت جماهيرهم على الأذكار التي اتصلت بالأذان والصلاة . على أن جميع ما ذكر في الأسئلة والأجوبة من البدع قد بينه أنصار السنة وخاذِلو البدعة من العلماء منذ أُحدثت إلى هذا العصر . والبلاء كل البلاء في جعل عمل الناس حُجة على كتاب الله تعالى ودواوين السنة مع أن بعض الأئمة قال بالاحتجاج بعمل أهل المدينة في زمن الصحابة والتابعين فخالفه في ذلك سائر الأئمة وجمهور الأمة ، وخص بعضهم ذلك بزمن الراشدين فقط ، والآن يحتج الناس بعمل العوام الطغام وبسكوت من لا حجة في قوله فضلاً عن سكوته من المعممين ، أو بتأويل بعض المنافقين الذين يتقربون إلى العامة بما يرضيهم طمعًا ببعض الحطام أو الجاه الكاذب عندهم . وقد استفتي شيخ علماء الإسكندرية لهذا العهد في المسألة الأخيرة من هذه المسائل وفي مسائل أخرى مما أحدثه الناس في أمور الموتى فنذكر ذلك بنصه : السؤال ما قولكم فيما يفعله الناس الآن من الصياح أمام الجنازة بنشيد البردة وغيرها ، والاجتماع للتعزية بنصب الخيام ، وقراءة القرآن فيها أيامًا مخصوصة ، وقراءة الصمدية بعدد مخصوص يسمونه ( عتاقة ) ويزعمون أنها تعتق الميت من النار وتفريق الخبز للفقراء على القبور ، وأخذ الفقراء الخبز والنقود أجرًا على قراءة القرآن- فأهل العلم فينا بين محرِّم لذلك ومحلل ، وقد لجأنا إليكم لكي تفيدونا ، هل هذا من الدين أم لا ؟ وما هي طريقة نبينا -صلى الله عليه وسلم - والسلف الصالح من الأئمة في ذلك ؟ وما حكم الله فيمن يخالف طريقتهم أفيدونا بأدلة تشفينا ، فلا زلتم هداة الحائرين . الفتوى الحمد لله وحده ، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده ، وبعد : فما يفعله الناس الآن من الصياح أمام الجنازة بنشيد البُردة وقراءة القرآن ونحو ذلك غير جائز شرعًا ، وهو خلاف السنة ، وخلاف عمل السف الصالح ؛ لأن السنة في اتباع الجنائز الصمت والتفكر والاعتبار وعلى ذلك جرى العمل من السلف الصالح ، وقد قال الإمام مالك رضي الله عنه : ( لن يأتي آخر هذه الأمة بأهدى مما كان عليه أولها ) وكذلك الاجتماع بنصب الخيام في التعزية مباهاة وافتخارًا ، وقراءة القرآن بالكيفية الجاري العمل بها الآن في هذه المجتمعات ، وأخذ القراء الخُبز وأجرة على ذلك واتخاذ ذلك سنة وعادة ، فليس من السنة ، ولا من عمل السلف الصالح ، وإنما شأنهم أنهم كانوا يذهبون إلى صاحب المصيبة في بيته لحمله على الصبر وعدم الجزع ، من غير إطالة مكث ، ويدعون لصاحب المصيبة بالصبر ، وللميت بالمغفرة والرحمة ، ثم إن الذي ينفع الميت إنما هو الصدقة على روحه ، والدعاء له بالمغفرة والرحمة ، أما إهداء ثواب الفاتحة وغيرها مثل قراءة القرآن بغير الطريقة التي أخرجته إلى حد الغناء فبعض العلماء رجح حصول الثواب إلى الميت وبعضهم قال بعدمه . ... ... ... ... ... ... ... ... شيخ علماء الإسكندرية  __________ (*) حذفنا سؤالاً من هذه الأسئلة يتعلق بعادة مصرية بين العروسين . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 538__________
 الكاتب : محمد توفيق صدقي  __________ دروس سنن الكائنات محاضرات علمية طبية إسلامية للدكتور محمد توفيق صدقي ( 18 ) أما نوبة الملاريا فلها ثلاثة أطوار : ( 1 ) طور البرودة- يشعر المريض بتعب وسآمة وصداع وآلام في الظهر وبرودة- وتبتدئ الرِّعدة فينكمش في فراشه ويرتجف جميع جسمه وتصطك أسنانه ويزرقّ وجهه وأنامله وينتصب شعر جسمه كما يحصل من شدة البرد أو الفزع ويصغر النبض ويُسرع ويضطرب ويتوتر ، ويكون التنفس سريعًا غير عميق . ويكون سطح الجلد باردًا حقيقة ، ولكن إذا وُضع مقياس الحرارة في الفم أو في الدُّبر أو تحت الإبط رأينا الحرارة مرتفعة ، فإنها تبدأ في الزيادة قبل الرعدة بدقائق ، بل بساعة أو ساعتين أحيانًا ؛ وإنما ينشأ الإحساس ببرودة سطح الجسم من انقباض أوعية الدم فيه . ويكون مقدار البول كثيرًا ولونه رائقًا وكثافته قليلة . ويستمر هذا الطور نصف ساعة أو ساعتين . وترتفع الحرارة بسرعة في آخره إلى ما بعد 40 سنتيجراد . ( 2 ) طور السخونة- يبدأ بالإحساس بالسخونة التي تعم الجسم كله فتزداد الحُمَّى ، وتتمدد الشرايين ، ويتوتر النبض ويسرع ويمتلئ ، ويحتقن الوجه ، ويتصدع الدماغ . وفي بعض الحالات يهذي المريض أو يعتريه الذهول . ويكون البول في هذا الطور قليلاً قاتمًا كثيفًا . وكثيرًا ما تظهر [ النملة Herpes ] حول الفم . ويستمر هذا الطور 3-4 ساعات . ( 3 ) طور العَرق- يتندى الجسم أولاً بالعَرق بعد شدة جفافه ويعُم الجسم كله ثم يصير غزيرًا ويستمر ساعة أو ساعتين أو ثلاثًا فيشعر المريض حينئذ بالراحة ويترطب لسانه ، وتنخفض الحرارة أولاً بالتدريج ، ثم تسرع حتى تصير طبيعية ويعود المصاب إلى حالته الصحية الأولى . ويكون البول في هذا الطور كثيفًا جدًّا وتُرَسب فيه أملاح كثيرة من حامض البوليك . ولا تحصل جميع هذه الأطوار لكل مصاب ، بل قد تقتصر النوبة على واحد منها أو اثنين ، فمثلاً قد يشعر ببرودة خفيفة تعقبها سخونة مدة ساعتين أو ثلاث ولا يحصل عرق ، وقد يبرد ويعرق ولا يشعر بسخونة ، وقد يعرق فقط مع ارتفاع خفيف في الحرارة . أما الأطفال فيندر أن يحصل لهم رِعدة بل يصابون بدلها بتشنج خفيف ( وقد لا يلاحظ ) أو بتشنج شديد . وفي الأحوال المعتادة يكبر الطحال في طور البرودة والسخونة حتى قد يحس به تحت الضلوع . وتحصل أول نوب الحمى هذه إما في الصباح أو وقت الظهر ، أما النوب التي تليها فلا تكون دائمًا في وقت النوبة الأولى بل قد تتأخر عنها شيئًا فشيئًا حتى تحصل في المساء أو في الليل ، وقد تتقدم عنها شيئًا فشيئًا حتى تحصل قبل الفجر ، ويسمى النوع الأول بالمتقهقر والثاني بالمتقدم . والأحوال المعتادة من هذه الحمى غير مميتة في الغالب إلا للأطفال الصغار أو الشيوخ أو السُّقماء . وقد يتمدد الطحال منها حتى ينفجر وينسكب الدم في تجويف البطن ، وقد ينزف الدم في منسوج الطحال نفسه ويتكون فيه خراج فينفجر في تجويف البريتون . ومضاعفات مثل هذه الأحوال ليست بكثيرة ، وأشهرها النزلة الشعبية والرُّعاف والبول الزلالي والآلام العصبية فوق الحاجب . أما الأحوال الخبيثة المسماة [بالصيفية الخريفية] فلا تكون نوبها منتظمة ولا متقطعة إلا أحيانًا قليلة تكون الفترة فيها قصيرة ، ويقل حصول الرعدة للمصاب ، وكثيرًا ما يعتريه اليرقان والغثيان والقيء والإسهال ، حتى قد تشتبه هذه الحمى بالحمى التيفودية ، وقد تطول مدتها إلى ثلاثة أسابيع وتنتهي كثيرًا بالموت الذي يسبقه الهذيان أو الغيبوبة أو الاضطرابات الهضمية أو البول الزلالي أو النزف الدموي أو الهمود ( الهبوط ) . ومن الأنواع التي يتأثر منها المجموع العصبي بشدة نوع يمتاز طول الغيبوبة فيه حتى تمكث نحو 12 ساعة أو أكثر ، ويكون الشخص كأنه مصاب بنزف في مخه ، ومنها نوع يشتد فيه الهذيان والهيجان . وقد شوهد بعض أحوال يركن فيها المصاب كأنه ميت حقيقة فيقف تنفسه ويضعف نبضه وضربات قلبه حتى لا يمكن إدراكهما . واعلم أن هذه الحمى إذا تكررت نوبها جعلت الشخص سقيمًا عليلاً مصفرًّا ( لإبادة ميكروبها للكريات الدموية الحمراء ) ويعتريه الدُّوار ، وقلة الميل للطعام وآلام بالعضلات والمفاصل والضعف والاستسقاء ) ، ويضخم الطحال والكبد أو يكثر منسوجه الليفي ويتيبس ويضمر ، وقد يصاب الشخص بالجنون أو بالتهاب الأعصاب أو بطنين الآذان أو الصمم أو فقدان الشم أو الذوق . التشخيص- إن أحسن الطرق للتحقق من شخص هذه الحمى البحث في الدم عن ميكروبها بواسطة المجهر . وليحترس من إعطاء الكينين للمريض قبل عمل هذا البحث فإن هذا الدواء يُذهب الميكروب من الدم . ويختفي الميكروب أيضًا من الدم في الأنواع الخبيثة وقت انخفاض الحرارة ، أعني في الفترات التي بين نوب الحمى وأحسن الأوقات لمشاهدته في تلك الأنواع هو أن يبحث في الدم عند ابتداء النوبة وقت صعود الحرارة . أما في الأنواع الحميدة فيكون الميكروب أكبر وأظهر في الفترات التي بين نوب الحمى . المعالجة- الغرض الذي يُرمى إليه هو قتل الميكروب وإخراج سمومه من الجسم وإراحة المريض مما يحدثه من أعراض الداء ، وأحسن الأدوية وأشهرها لقتل هذا الميكروب هو [ الكينين Quinine ] [1] وأشهر أملاحه الكبريتات ، وهي مادة بيضاء خفيفة شديدة المرارة قليلة الذوبان في الماء فتذوب فيه بنسبة 1 : 800 ولكنها سهلة الذوبان فيه بإضافة أحد الحوامض إليه . ومقدار تعاطيها في اليوم 20- 30 قمحة تقسم على ثلاث دفعات ، والأفضل أن تكون الدفعة الأخيرة قبل ميعاد حضور النوبة نحو ست ساعات ، ولا مانع من إعطائها بعد طعام الفطور والغذاء والعشاء ككثير من الأدوية الأخرى . وإذا قاءها المريض مزجت بقليل من الأفيون أو حقنت في المستقيم أو تحت الجلد ، والأفضل أن تحقن داخل عضلات الألية ، وأحسن الأملاح للحقن في الشرج أو تحت الجلد هو [هيدروبروميد الكينين الحمضي] فإنه سهل الذوبان في الماء ولا يتهيج منه المكان المحقون ، وجرعته من قمحتين إلى عشر أو 15 قمحة . و [البوكينين Euquinine ] وهو إتيل كربونات الكينين يكاد يكون عديم المرارة ولا يضر المعدة ولا الأعصاب ، ولذلك كان أحسن دواء للأطفال والنساء . وجرعته تختلف من 5 إلى 10 قمحات بحسب السن . ويجب الاستمرار على تعاطي الكينين مدة بعد زوال الحمى ؛ لأن بعض الميكروبات قد ينجو من فعله ويختفي في الطحال ، ثم يعود إلى الظهور ويكثر فيحدث النكس ، فلذا يجب الاستمرار على تعاطيه بعد الشفاء بمقادير يعينها الطبيب ( كخمس قمحات في اليوم ) لمدة ثلاثة أشهر على الأقل . وهناك بعض أدوية أخرى نافعة في الملاريا ، ولكنها أقل قيمة من الكينين مثل مركبات الزرنيخ . وكثيرًا ما يحدث من الكينين أعراض ضارة مثل طنين الآذان والصداع والصمم ، وقد تُتقى هذه الأعراض بتقليل مقداره أو إبطاله مؤقتًا أو إعطاء حامض الهيدروبروميك أو الجويدار لمنع الاحتقان الناشئ من الكينين . الوقاية- تكون : ( 1 ) بردم المستنقعات . ( 2 ) وبإبادة البعوض وذلك بصب زيت البترول على المياه التي توجد فيها البويضات والعلق لقتلهما ، ويكون ذلك بنسبة أوقية لكل 15 قدمًا مربعة من سطح الماء . ( 3 ) وباتقاء لذع البعوض بمثل الكلة ( الناموسية ) وخصوصًا بالليل وهو وقت لذع هذا النوع من البعوض في الغالب . ( 4 ) وبدوام استعمال الكينين في الأقاليم التي تكثر فيها الملاريا ( بمقدار خمس قمحات يوميًّا ) . *** حمى البول الأسود Fever Blackwater تحدث هذه الحمى في الأقاليم الحارة التي تكثر فيها الملاريا لمن أقام بتلك البلاد سنة على الأقل فأكثر أو للذين أصيبوا بالملاريا ، ويقل حصولها لغير هذين السببين . بحث الأسباب تفصيلاً- ذهب العلماء في حقيقة سبب هذه الحمى مذاهب أهمها : ( 1 ) أنها نتيجة إصابة شديدة بالملاريا . ( 2 ) أنها ملاريا متضاعفة بإصابة الكليتين . ( 3 ) أنها نتيجة ميكروب مجهول . ( 4 ) أنها ملاريا مع عامل آخر كتسمم الجسم بمثل الكينين أو بسُمّ مرض من الأمراض كالإفرنجي وغيره ، أو كالتعرض للبرد . الأعراض- تتقدمها آلام في الأطراف والدماغ وتوعّك ثم رعدة فقيء صفراوي فبول أحمر أو أسود بسبب ذوبان مادة الكريات الحمراء فيه ، ويكون فيه زلال كثير ، وترتفع الحرارة إلى 40 سنتجراد فأكثر ثم تنخفض قليلاً بعد بضع ساعات، ثم ترتفع مع رِعدة أخرى ، وهلم جرًّا . ويُصاب المريض باليرقان ، ويضخم الطحال والكبد ويتألم المصاب من جسهما . وفي الحالات البسيطة تزول الأعراض بعد نحو أسبوع ، وأما في الشديدة فيستمر القيء ويقل البول أو يبطل إفرازه ويصاب المريض بالغيبوبة أو الهمود ويموت . وعدد الوفيات بهذا المرض هو من 16 إلى 50 في المئة . المعالجة- تكون بحسن التمريض والعناية بالمصاب والإكثار من شرب السوائل لإدرار البول ، وتعطى المنعشات المقويات للقلب ، ولا يعطى المريض الكينين إلا إذا وجد ميكروب الملاريا في الدم ، وحينئذ يعطى أي ملح من أملاحه غير الكبريتات فإنها تساعد على إذابة الكريات الحمراء ، ويكون مقدار أي ملح قليلاً متكررًا . *** الدوسنطاريا الأميبية Dysentery Amoebic قلنا : إن الدوسنطاريا نوعان : نوع ينشأ من ميكروب نباتي ( وقد سبق الكلام عليه في صفحة 102 من الجزء الثاني من هذا الكتاب ) والآخر ينشأ من ميكروب حيواني وهو المراد بالكلام هنا . وكلمة [أميبا Amoeba ] يونانية معناها ( المتغير ) تطلق على حييوين دقيق ذي خلية واحدة دائم التغير لشكله بما يرسله من جسمه في جميع الجهات من الأرجل [الكاذبة [2] Pseudopodia ] التي يتحرك بها حركة ذاتية ، وهو من أبسط الحيوانات المسماة [الحيوانات الأولى Protozoa ] . يتسلق الإنسان ثلاثة أنواع من الأميبا : ( 1 ) نوع يوجد في فمه إذا أصاب أسنانه النقد ( التسويس ) ( راجع ص 68 من الجزء الأول ) . ( 2 ) ونوع يسكن الجزء الأعلى من الأمعاء الغلاظ ، والظاهر أنه لا ضرر منه . ( 3 ) والثالث هو أميبا الدوسنطاريا هذه . وهذا الأميبا يشاهد في براز المصاب وفي المدة التي قد تتكون في الكبد[3] بسبب هذا المرض ، وأكثر وجوده يكون في المواد المخاطية التي يتبرزها المريض وقت اشتداد المرض ؛ أي في زمن حدته . قُطر هذا الميكروب الحيواني هو من 25- 35 ميكرونًا ؛ أي أن حجمه كحجم ثلاث أو أربع كريات حمراء من كريات الدم . وهو يثقب الغشاء المخاطي للأمعاء الغلاظ ويسكن تحته ويتكاثر ويحدث المرض ، وقد يصل إلى الأوعية اللمفاوية أو الأوردة فيسير فيها . أسباب الدوسنطاريا الأميبية- يوجد هذا النوع من الدوسنطاريا في الأقاليم الحارة والمعتدلة كمصر ، ولا ينتشر بشكل وبائي كالنوع الآخر السابق . وتنتقل الأميبا بواسطة الماء الذي يتلوث في براز المصاب أو بواسطة الأطعمة الملوثة به أيضًا خصوصًا الخضر . ويصيب المرض جميع الأجناس البشرية إذا تعرضت للعدوى ، وكذلك الصغار والكبار بلا تمييز بينهم ، غير أن الظاهر أنه يصيب الذكور أكثر من الإناث لقلة تعرض هؤلاء له من أولئك , ولهذا النوع أيضًا حملة كالنوع الأول يوجد الميكروب في أمعائهم ولا تحدث لهم أعراضه . الأعراض- لا تختلف أعراض هذا النوع كثيرًا عن أعراض النوع الباسيلي الذي سبق ذكره إلا في أشياء قليلة ، وهي أنه لا يكون ابتداؤه مفاجأة بل تدريجيًّا في الغالب ، وتكون مدته أطول فإنه يميل لأن يكون مزمنًا ، وتكون الحمى فيه أقل ، وكذلك الاضطراب العام ، وتكثر نكساته ولا يمنع ذلك من أن يكون أحيانًا شديدًا جدًّا ومميتًا بسرعة ، وترتفع الحمى ويقلّ البول ويكثر الزلال فيه . ومن الناس من توجد في أمعاءه قروح ناشئة على هذا الميكروب ، ومع ذلك لا تظهر عليهم أعراض المرض ، ولكن ذلك قليل . المضاعفات- تحتقن الكبد أحيانًا وتلتهب وكذلك الكليتان ، ويندر حصول النسف المعوي في هذا الشكل . وأهم المضاعفات خرّاج الكبد الذي يكون غالبًا واحدًا أو على الأكثر لا يزيد عن ثلاثة ، والسبب فيه وصول الميكروب إلى الكبد بطريق الوريد الباب فيميت بسمه منسوجه . ومن العقابيل ضيق الأمعاء بسبب انقباض آثار القروح التي تحدث فيها . الإنذار- يراعى فيه مسألة خراج الكبد وشدة الأعراض . وتخشى النكسة والإزمان . والفواق علامة سيئة في الحالات الحادة ؛ لأنه ينذر غالبًا بقرب الاضمحلال والموت . المعالجة- لا تختلف عن معالجة النوع الباسيلي إلا في نفع [عرق الذهب] وشدة تأثيره في هذا المرض ، وهو جذور شجرة في بلاد البرازيل بأمريكة الجنوبية ، في هذه الجذور مادة مقيئة تسمى لذلك باللغات الإفرنجية [ Emetine ] ولكنها شافية لهذا الداء . والجرعة من مسحوق هذه الجذور هي 20-30 قمحة ، ويستحسن إعطاء قليل من الأفيون أو أحد مركباته قبلها بنحو نصف ساعة ، ويستلقي المريض على قفاه ولا يعطى له شيء آخر سوى قليل من الثلج لمصه ، وذلك كله لمنع القيء الذي يحدث من الدواء ، وتتكرر الجرعة بعد 8 أو 10 ساعات ، إذا كانت الأعراض شديدة أعطيت الجرعة ثلاث مرات في اليوم ، وبعد زوال أعراض الدسنطاريا يكمل العلاج بمركبات البزموت والأفيون ونحوهما . ويفضل استعمال [الأميتين Emetine ] حقنًا تحت الجلد أو في داخل العضلات[4] بمقدار نصف قمحة مرة ليلاً ومرة نهارًا عندما تتحسن الحال بحقن المريض مرة واحدة فقط في اليوم ، ولا يحدث القيء بهذه الطريقة كما يحدث من إعطاء مسحوق عرق الذهب نفسه بالفم . وهذا الدواء نافع أيضًا في منع التهاب الكبد وخراجها ؛ لأنه قاتل لميكروب الدوسنطاريا بسرعة عجيبة . والمعالجة بالأميتين أو بعرق الذهب نافعة أيضًا في الحالات المزمنة ، وإذا تعاطت حقن المريض أيضًا بالمحاليل المطهرة أو القابضة في المستقيم ، ويكون مقدار الحقن نحو لتر في المحلول الدافئ . الوقاية- تقوم بتطهير الماء بالغلي أو غيره بالامتناع عن أكل الخُضر وغيرها إلا إذا طهرت ، وبإبادة الذباب بقدر الإمكان أو منعه من الوصول إلى الطعام أو الشراب . *** الحمى الراجعة أو ذات النكس Fever Relapsing مرض معد شهير ينتشر عادة بشكل وبائي ، وليس له طفح مخصوص كبعض الحميات الأخرى ، وإنما يمتاز بحصول حمى بضعة أيام تنتهي فجأة بعد نحو أسبوع ، ثم ترجع ثانية بعد مُضي بضعة أيام وهكذا . وهي كثيرة الوجود في مصر وغيرها ، وقد كانت تنتشر بشكل مريع في السجون وغيرها حيث يكثر الازدحام . ينشأ الشكل المعتاد منها في مصر من ميكروب حيواني حلازوني الشكل اكتشفه [أبرميير Obermeier ] في الدم سنة 1873 وله أنواع يختلف بعضها عن بعض قليلاً كما في بلاد الهند وأمريكا . طول هذا الميكروب يختلف من 16 - 40 ميكرونًا وعرضه ميكرون واحد . وهو يشاهد في دم المصاب بهذه الحمى بين كرياته لا في داخلها . ويقول بعض الباحثين : إنه يمكن مشاهدته في طور التفريخ قبل حصول الحمى بنحو 48 ساعة ، ويقول آخرون : إنه يشاهد أولاً في اليوم الثاني للحمى ويكثر عدده كلما تقدمت الحمى ، ولا يقل إلا إذا بلغت الحمى أكثر شدتها وارتفاعها قبيل البحران ، فإذا انخفضت الحرارة لا يشاهد الميكروب في الدم إلى أن تقترب النوبة الثانية . وقد أمكن تلقيح الإنسان والقرد بهذا الميكروب إذا حُقن فيهما جزء من دم المصاب . وشاهد بعض العلماء أن الميكروب إذا اختفى من الدم ذهب إلى الطحال ، وهناك تبتلعه بعض الكريات البيضاء وتقتله ، فلذا استنتج أنه إذا أفلت بعضها من القتل وعاد إلى الدم تكاثر فيه فتنتكس الحمى . والإصابة بهذه الحمى لا تحمي الشخص من عودتها بعد زمن إلا قليلاً ولكنها تحمي غالبًا من الإصابة بالتيفوس . ومن الأسباب المهيئة للعدوى الفاقة والجوع والازدحام والقذارة . وذلك لأنها تنتقل من شخص إلى آخر بواسطة قمل الجسم فقد شُوهد فيه نفس الميكروب ، وهو لا ينتقل إلى الإنسان بلسع القمل لجسمه ، وإنما ينتقل بطريقة أخرى ، وهي أن المصاب بالقمل يكون كثير الحك لجسمه فيتسلخ جلده قليلاً من أظافره أو غيرها فإذا سحقت قملة في أثناء الحك أو غيره كالنوم عليها وأصاب دمها بعض تلك الجروح التي بالجلد دخل منها الميكروب إلى الدم وأصاب الإنسان بالحمى . ويبقى الميكروب في جسم القملة مدة حياتها بل يصل إلى بويضاتها ( الصئبان ) فتتلقح به أيضًا ، ولذلك وجب الاحتراس من القمل والصئبان فإنهما ينقلان هذه الحمى . وهي تصيب الإنسان في جميع الأعمار ولا تميز بين الذكر والأنثى إلا قليلاً فإن نسبة المصابين بها من الذكور إلى الإناث تكون عادة كنسبة 3 إلى 2 وهي كثيرة الحصول للفقراء والشحاذين ونحوهم لكثرة ضعفهم ووجود القمل فيهم ، وقل أن تصيب الأغنياء إلا إذا صادفتهم قملة انتقلت إليهم من مصاب بها اقتربوا منه . وهناك نوع من هذه الحمى يحصل في إفريقيا ينتقل من شخص إلى آخر بواسطة القراد ، ولكن مدة هذه الحمى أقصر فإنها تكون عادة يومين أو ثلاثة ، ويوجد أيضًا ميكروبها حتى في بويضات القردان ، ويجوز أن ينتقل إلى الجيل الثالث من نسله . الأعراض- يتراوح طول التفريخ بين يوم و 16 يومًا ولكن في أكثر الأحوال يكون أقل من تسعة أيام . وتبدأ الحمى فجأة بقشعريرة أو برعدة يعقبها سريعًا صداع في الجبهة وآلام في الظهر والأطراف . وبعد زمن يسير تزول القشعريرة ويخلفها إحساس بحرارة في الجسم ويزداد الصداع والآلام المذكورة . وتكون درجة الحرارة في اليوم الأول 39 أو أكثر فيضطر المريض إلى التزام الفراش ويشتد به العطش والإقهاء وقد يعتريه الغثيان والقيء ويحتقن الوجه ويبيض اللسان وتزداد درجة الحرارة في الليل فتكون 40 أو 41 وتنخفض قليلاً في الصباح فتكون أقل بدرجة غالبًا . وقد تتكرر الرعدة ويكثر العرق . ويسرع النقل ، وكذلك مرات التنفس . ويعتري المريض في بعض الأحوال اليرقان الشديد حتى يتكون البول بلون المُرة ( الصفراء ) وتكبر الكبد والطحال خصوصًا ، وتظهر [النملة Herpess ] أحيانًا على الشفتين وقد يحصل رعاف ( نزف من الأنف ) . وتستمر هذه الحالة على نحو من أسبوع ، ويقل نوم المريض ويشتكي كثيرًا من آلام المفاصل والعضلات ، ولكنه يبقى حافظًا لقواه العقلية إلى قبيل النهاية وعندئذ يعتريه الهذيان ، وتشتد الحمى جدًّا قد تصل إلى 42 و 49 وحينئذ تنفرج الأزمة فجأة ويحصل البحران ، ويكثر العرق وتقل مرات النبض والتنفس ، وتنخفض الحرارة بسرعة ويشفى المريض غير أنه قد يعتريه همود خصوصًا إذا كان شيخًا ، وقد يصحب البحران إسهال أو رعاف وتكون الحرارة أقل من الدرجة الطبيعية ثم يتحسن الحال بسرعة وتشتد شهوة الطعام وتعود قوة المريض في ثلاثة أيام أو أربعة . وبعد أن يظن أنه شُفي تمامًا تعود إليه الحمى فجأة كما بدأت ، ويكون ذلك بعد مضي أسبوع تقريبًا ، ويصبر المريض في عين الحالة التي كان عليها في المرة الأولى ، وبعد بضعة أيام تنتهي النكسة بالبحران أيضًا . وقد ينكس المريض ثانية وثالثة ورابعة ، وكذا خامسة في النادر . ومن المرضى من لا ينكس ألبتة . وتكون مدة النكس في الغالب أقل من مدة المرض الأولى فتكون عادة أربعة أيام أو خمسة ، وقد تكون يومين أو ثلاثة ، وتكون النكسة في الغالب أخف وطأة من الحمى الأولى ، ولكنها أحيانًا تكون أشد بل قد يموت منها المريض . واعلم أن جميع المدد المذكورة سابقًا هي تقريبية فإنها تتفاوت تفاوتًا عظيمًا باختلاف الأشخاص ، وقد رأينا في السجون المصرية أن مدة الحمى الأولى قد تتراوح من يوم إلى ثمانية أيام أو تسعة ، والفترة الأولى من يومين إلى واحد وعشرين يومًا ، ومدة النكسة الأولى من يوم إلى عشرة ، والثانية من يوم إلى سبعة وهلمَّ جرًّا في الاختلافات العظيمة في مدة الفترات وأيام النكس ، ومن المسجونين من نُكس أربع مرات [5] . وعدد الوفيات يختلف من 14 إلى 18 في المئة ، ويحصل الموت عند اشتداد الكرب في الحمى الأولى أو عقب البحران مباشرة من الهمود خصوصًا في الشيوخ كما تقدم . وقد يحصل الموت بسبب التسمم البولي والتشنج أو بالالتهاب الرئوي أو بالزحار أو غيره . ومن المضاعفات غير ما ذكر ، ضخامة الطحال وتمزقه ، والحُمرة بالأطراف السفلى ، والتهاب الغدد اللعابية أو تقيحها ، والتهاب العين الذي يعميها ، وإجهاض الحَبالا والنسف الرحمي الخطر . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) هذه الكلمة مأخوذة من لغة أهل بيرو Pero بأمريكة الجنوبية ، ومعناها (القشر) لأن هذه المادة تستخرج من قشر شجرة (السنكونا Cinchona) وسميت هذه الشجرة بهذا الاسم ؛ لأن أميرة شنكون Chinchon زوجة حاكم بيرو عولجت بها من حمى فشفيت في سنة 1628 وفي السنة التالية أحضرتها إلى أوروبة ، وبعد ذلك أدخلها الجزويت إلى رومية ، ولذلك سميت أيضًا (قشر الجزويت) . (2) سميت بذلك ؛ لأنها ليست دائمة بل تنبعث وتنقبض . (3) خصوصًا بعد فتح خراج الكبد هذا بثلاثة أيام حينما تنقبض جُدُره . (4) ذلك أفضل لعدم إحداث ألم وورم وتييس في مكان الحقن . (5) راجع تقرير جناب الدكتور (كرتون Kirton) رئيس القسم الطبي بمصلحة السجون المصرية عن سنة 1907 . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 545__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الجمعيات الاتحادية لتكوين العصبية التركية كتب بعض شبان العرب المتعلمين في مدارس الدولة العثمانية بالآستانة مقالات في الجرائد في موضوع هذا العنوان ، ثم رأينا في كتاب ( ثورة العرب ) الذي صدر بالعربية من عهد قريب كلامًا مختصرًا مفيدًا في ذلك فنقلناه عنه ؛ لأجل الاعتبار به وإثبات ما يحتاج إلى الرجوع إليه من تاريخ هذا الانقلاب الخطر . قال المؤلف تحت عنوان ( المعول الاتحادي العظيم ) ما نصه : أنشأ الاتحاديون جمعية تركية عظيمة سموها جمعية ( ترك أوجاغي ) - أي طائفة الترك أو العائلة التركية- وجعلوا غايتها محو الإسلام وتتريك العناصر العثمانية ، ومركزها في الآستانة ومصاريفها من تخصيصات وزارتي الأوقاف والداخلية ومن المشيخة الإسلامية أيضًا وهي منتشرة في كل بلدة وقرية في الأناضول والقوقاس وتركستان وتراقية ومكدونية ولها أربعة فروع لكل منها مهمة خاصة به وهذه الفروع هي : أولاً : ( ترك يوردي ) - أي : المملكة التركية- ومهمته العناية بالآداب التركية بطرق شتى أهمها ( تطهير ) اللغة التركية من الكلمات العربية وجعلها لغة مغولية بحتة وتأليف الكتب القومية بهذه اللغة وتعليمها في المدارس ونشرها في البلاد التركية وكتابتها بحروف منفصلة لكي يبقى بينها وبين اللغة العربية أقل شبه[1] . ووظيفة أعضاء جمعية ( ترك يوردي ) مقاومة كل كاتب تركي أو غير تركي لا يرى رأيهم ولا يعتقد معتقدهم ، ونشر الكتب القومية والأناشيد الحماسية بين الترك وتدريسهم التاريخ التوراني القديم وإفهامهم أن الترك أعظم أمة في العالم اختارتها الأقدار لسيادة الأمم . وقد جرى لهم حوادث عديدة مع فريق من عقلاء الترك أنفسهم كعلي كمال بك والدكتور رضا نور بك ولطفي فكري بك وغيرهم ، فاتهموا هؤلاء بالخيانة وتهددوهم بالقتل ، وقالوا : إن العنصر التركي يتبرأ منهم وأنهم من أصل يوناني وأنه لا وطنية لهم ولا قومية ولا شرف . ثانيًا : ( ترك درنيكي ) - أي : ثبات الترك- ومهمته بث الفكرة القومية في الترك العثمانيين وغير العثمانيين بشكل لم يسبق له مثيل في تواريخ الأمم[2] . وأعضاء ترك درنكي من غلاة الاتحاديين وأشدهم كرهًا للعناصر ورغبة في تتريكها والقضاء على الفكرة القومية فيها . وهم على جانب عظيم من الهمة والنشاط ، ولكن الغرور أعمى أبصارهم وأسدل ستارًا من الجهل على عقولهم فكانت ثمرة نشاطهم شرًّا على الدولة ووبالاً[3] . ثالثًا : ترك بلكيشي- أي العلم التركي- ومهمة أعضائه ترجمة الكتب العلمية إلى اللغة التركية القديمة ، ونشر هذه اللغة بين الترك وبث الفكرة القومية التركية في تركستان والقوقاس وربطهما بدولة الاتحاديين برباط سياسي متين . رابعًا : ( ترك كوجي ) - أي : القوة التركية- ومهمته العناية بصحة الترك وتقوية أجسامهم ونشر الألعاب الرياضية بينهم . ويشترط للدخول في جمعية ( ترك أوجاغي ) أو في أحد فروعها أن يكون طالب الدخول تركيًّا وأن يدفع رسمًا شهريًّا ، وأن يتعهد ببذل حياته ونشاطه وماله لإعلاء شأن الترك وبسط سيادتهم على الأمم الأخرى وأن يغير اسمه باسم توراني يُعرف به بين أصحابه ، فمن كان اسمه أنور مثلاً صار يُعرف اليوم بين أصحابه باسم أيشلداق- أي : أنور بالتركية القديمة- ومن كان اسمه محمدًا أو سليمًا أو حسينًا أو سعيدًا صار اسمه اليوم تيمورًا أو جنكيز أو هلاكو أو غورز إلخ . وقد بدَّل كل الضباط الاتحاديين أسماءهم بأسماء تورانية ، وكذا رجال الحكومة الحالية ؛ لأنهم كلهم من جمعية ( ترك أوجاغي ) ويعرفون بين أصحابهم الترك بأسماء تورانية غير أسمائهم التي يعرفهم بها غير الترك . وقد أنشأت جمعية ترك أوجاغي وفروعها أندية عديدة في جميع المدن والقرى التركية لتدريس تاريخ الترك القديم ولا سيما تاريخ هلاكو وأوغوز وجنكيز خان وبث الفكرة التركية في الأمة التركية وجعلها تعتقد بتفوقها على الأمم الأخرى في كل شيء . وعينت هذه الجمعية ثلاثة أيام في الأسبوع لتعليم النساء التركيات التاريخ القديم وبث الفكرة العنصرية فيهن وحملهن على العناية بتربية أطفالهن تربية قومية تركية . وتبرعت وزارة أوقاف المسلمين أخيرًا بخمسين ألف ليرا عثمانية لجمعية ( ترك أوجاغي ) لأجل تأليف تواريخ مفصلة لهلاكو ووأغوز وجنكيز وتيمور لنك . وأندية ( ترك أوجاغي ) محرّم دخولها على غير الترك ، فكل من يودّ أن يدخل إليها يجب عليه أن يُظهر للبواب ورقة عليها اسمه وتاريخ ولادته ، وقد سعت جمعية ترك أوجاغي أخيرًا في ترجمة القرآن الكريم إلى التركية القديمة مع خطبة الجمعة والأدعية الدينية وغيرها مما يوجب الدين الإسلامي تلاوته باللغة العربية ، وعزمت على نزع أسماء الصحابة من الجوامع لاعتقادها أن وجود هذه الأسماء العربية في الجوامع والأماكن المقدسة مما يُضعف الفكرة القومية في الترك . وليست المدارس العثمانية رشدية كانت أو إعدادية مَلَكية أو عسكرية إلا فروعًا من فروع جمعية ( ترك أوجاغي ) وكذلك جمعية الاتحاد والترقي وجميع الجمعيات السياسية والعلمية والدينية والأدبية التي تأسست في الآستانة والأناضول قبل الحرب الأوروبية وبعدها . وقد أدخلت الحكومة في برنامج مدارسها العالية ولا سيما المدرسة الحربية ومدرسة أركان الحرب في الآستانة درس تاريخ التورانيين وعلومهم الحربية وآدابهم ونظاماتهم ، وعهدت إلى أحمد أغايف بك وخالد ضياء بك وحمد الله بك في إلقاء محاضرات يومية في هذه المواضيع على تلامذة المدارس الحربية ومدارس الحقوق والطب والهندسة وغيرها وترسيخ الفكرة التركية في نفوسهم . واستعاض التلامذة في جميع المدارس الابتدائية والإعدادية والعالية من الكتب العصرية بمجموعة ( ترك يوردي ) - المملكة التركية- وكتاب ترك قليجي- السيف التركي- وتاريخ توازن ، وتاريخ تيمور لنك وهلاكو وجنكيز خان وغيرهم . وفي كل يوم يجتمع تلامذة المدارس الحربية في ساحات مدارسهم ويستلون سيوفهم وينشدون نشيدهم الوطني الذي يبتدئ بهذه الأبيات : جنكز خانك بايراغي ... آنلي شانلي صانلاندي آيت خانك بايراغي ... حربده بويله أكلاتدي أي : لقد تموجت أعلام جنكيز خان في جو المجد والشرف وأرشدنا أعلام آيت خان إلى نهج هذا الطريق المجيد في الحرب . إلخ . والأغرب من هذا كله الدعاء الجديد الذي ألفته جمعية ( تورك يوردي ) وجعلت الترك يستعملونه في منازلهم ومدارسهم ، وقد قررت أخيرًا استعماله في الجوامع في الآستانة والأناضول ، وهذه ترجمته : ( أيها الإله القادر على كل شيء أنعم على الترك بالصحة والعافية وأحسن إليهم بذئب أبيض[4] واشملهم برعاية مولانا السلطان الأعظم . ( وأنت يا مملكة توران الجميلة المحبوبة أرشدينا إلى الطريق المؤدية إليك ؛ لأن جدنا أوغوز الكبير ينادينا . ( أيها الإله القادر على كل شيء أنر طريق توران أمامنا ، واجعل أمتنا كالورد الناضر واهدنا الصراط المستقيم ) . *** الأناشيد الحماسية في الجيش أما الجيش العثماني فمعظم ضباطه وجنوده الترك من الاتحاديين ومن المنتسبين إلى جمعية ترك أوجاغي ، وهم يحتقرون الضباط والجنود من أبناء العناصر العثمانية الأخرى ولا يسمون الدولة إلا الدولة التركية ، وينفرون من تسميتها الدولة العثمانية لاعتقادهم أن البلاد العثمانية غير التركية ليست إلا مستعمرة فتحها الترك بالسيف . وهذا نموذج من الأناشيد الحماسية التي يتزعمون بها في الجيش : بزتر كزسن تركلكه أمانتسك ...  هيج قورقمه هب أولورسي ويرميز ...  أي : نحن ترك وأنت ( يا آسيا ) أمانة بيد الترك فلا تخشى شرًّا ؛ لأننا نفديك بأرواحنا . أي ترك كنجي يتيشيرارتق أو يومه ...  قوش كويلينك أمداديدورمه نه ...  أي: انهض أيها الفتى فقد نمت طويلاً وأسرِع في الحال إلى إمداد بلاد أجدادك. جنكيز خانك بايراغي ... آنلي شانلي صانلاندي آيت خانك بايراغي ... حربده بويله أكلاتدي وقد سبقت ترجمته . انتقامي آله مزسك تركلك بزه نافله ...  صوصتره لم بايقوشلري يتيشر بو ولوله ...  أي: لا يحق لنا أن نُدعى أتراكًا ما لم ننتقم من أعدائنا . فلنسكت اليوم عن نعيقه وليكفنا ما سمعناه من الضجيج والنحيب . يورييالم أيلرى يه أتلاية لم طاغ تبه ...  باطلاتالم بومبالري جانلر كيرسون يرلره أي: هلموا إلى الأمام فستنبط أمامكم الجبال والآكام وتتفجر قنابل الديناميت وتفغر الأرض فاها لابتلاع النواقيس والأجراس . آل بايراغك التنده انآ لرم يورودي ...  كوك بايراغك التنده يكي توران بيودي ...  أي: لقد سار أجدادنا إلى المجد تحت العلَم الأحمر الذي هو مصدر عظمة توران الجديدة . يورين طاغلر اينيسين التون اردوشان ويرسون ...  آل بايراق ! يا نعينلر اوزرنده يوكسلسك ...  أي: سيروا لتنبسط الجبال وتكسبنا جيوش التاي[5] الشرف فإن مجدنا سيشاد تحت العلم التركي على الأنقاض والحرائق . بزايغورز دونميز قونا غمز طاغ اوه ...  تركز بزمدراسيا تركز هيمز ...  أي : نحن سعداء فلا نرجع عن سيرنا إلى الأمام ؛ لأن مسكننا الجبال والبِطاح نحن ترك وآسيا كلها لنا نحن أتراك أتراك كلنا . كيف يعلمون الأمة هذا نموذج من الأناشيد التركية الوطنية التي يترنم بها الترك في ميادين القتال على مسمع من جنود العرب وضباطهم . وإلى القراء نموذج من الخطب والدروس التي يلقيها على التلامذة العثمانيين في مدارس الدولة أساتذة من أعضاء جمعية ( ترك أوجاغي ) عينوا برواتب باهظة لتتريك أبناء العناصر العثمانية . قال أستاذ التربية العسكرية في المدرسة الحربية في الآستانة في درس ألقاه على صف الضباط بعد إعلان الحرب العثمانية بأيام ما خلاصته ( أي خلاصة ترجمته ) : ( أود أيها السادة أن ألقي عليكم كلمة في غاية الأهمية بمناسبة الحوادث العظيمة التي وقعت في الغرب فأظهرت لنا معاشر الترك أمورًا لم تخطر في بالِنا من قبل وعِبرًا ينبغي أن نعتبر بها . فإن البلجيك الصغيرة تجاسرت على محاربة ألمانيا العظيمة ووقفت بجيش لا يزيد على مئة ألف جندي أمام أعظم جيش ذكره تاريخ بني البشر فحالت دون القضاء على حليفتها فرنسا . لذلك لا يسعنا نحن الترك أعداء البلجيك إلا أن نطأطئ رؤوسنا إجلالاً لها واحترامًا لجيشها الباسل . ولكن أتعلمون أيها الأصدقاء لماذا وقفت البلجيك تيار الجيش الألماني العظيم ؟ وقفته لأنها كانت تحاربه باسم القومية وباسم الوطن . أوَ تعلمون لماذا عظمت فرنسا وإنكلترا وألمانيا ومدن العالم وصرن أعلى أمم الأرض مقامًا وأكثرها ثراءً ؟ لأنهن خضن معترك الحياة باسم القومية لا باسم الدين . فعلينا أيها الأعزاء أن نظهر من الآن وصاعدًا أمام العالم بصبغة القومية المقدسة ، وأن نضرب بالعصبية الدينية عرض الحائط . ونحن أيها السادة أتراك ، وإني لأعجب من تسميتنا عثمانيين . فمن هو عثمان الذي ننتسب إليه ؟ إنه تركي جاء من آلتاي واجتاح هذه البلاد بجيشه التركي فانتسابنا إلى أصله أشرف من انتسابنا إليه . ولقد خُدعنا بجهل أسلافنا في الماضي ، فبئس الأسلاف الذين أنسونا قوميتنا ، إنكم أيها الأعزاء ستلحقون بالجيش قريبًا وستكونون أساتذة جنودنا الأبطال . فعلموهم أنهم ترك وأنهم إذا حاربوا العدو من أجل الترك وتحت العلم التركي ينتصرون عليه ويحرزون ما أحرزته البلجيك من المجد والفخر . وتأكدوا أن التركية خير لنا من الإسلام وأن التعصب للجنسية من أكبر فضائل الهيئة الاجتماعية . فأجابه أحد ضباط العرب قائلاً : ( تعلم أيها القائد أن للأمم الشرقية تقاليد لا يمكن الإغضاء عنها ، وقد حفظت الجنسية العثمانية هذه التقاليد وكفلت سلامة الدولة إلى الآن . فتتريك العناصر العثمانية أو إنكار قوميتها عليها يؤدي إلى اضمحلال الدولة في القريب العاجل . فأنا أحتجّ على هذا الكلام وأقول بكل صراحة : إن الرابطة الإسلامية العثمانية هي الرابطة الوحيدة التي تربطنا بالترك . ولما كنت حضرتك تعلمني الآن أن هذه الدولة دولة تركية وأن هذا العلم الذي عهدت إليّ في الدفاع عنه هو علم تركي ؛ أي : علم أجنبي عني فقد قضيت على قوتي المعنوية قضاء مبرمًا ، وأخمدت كل عواطفي الوطنية ؛ لأني أنا وأبناء العرب وجميع أبناء العناصر غير التركية لا تحارب في جنب الترك إلا لمقاصد متحدة وذبًّا عن حياض الإسلام والعثمانية ) . فأجاب القائد قائلاً : ( اعلم أن الحقيقة غير العواطف وأنك وإن تكن عربيًّا فأنت وعنصرك من تبعة تركيا . ألم يستعمر الترك بلادك ؟ ألم يفتحوها بالسيف ؟ إن العثمانية التي تتخذها حجة لك هي حيلة اجتماعية يستعملها الضعيف للوصول إلى غايته . أما الدين فلا شأن له في السياسة ، وستنهض قريبًا باسم التركية وتحت العلم التركي ونترك الدين جانبًا ؛ لأنه من الأمور الشخصية الثانوية ، أما أنت وأبناء جنسك فعليكم أن تعرفوا أنكم تُرك وأنه ليس في العالم قومية عربية أو وطن عربي ) [6] . وقد احتج ضباط العرب الذين سمعوا هذه الخطبة إلى وزارة الحربية وطلبوا منها عزل القائد الأستاذ فلم تعبأ باحتجاجهم ولا أجابتهم إلى طلبهم ، بل اتخذت التدابير اللازمة للتخلص منهم فقذفت بهم إلى ميادين القتال وعرضتهم لرصاص العدو بلا سبب إلا رغبتها في محوهم ليتسنى له بعد ذلك قتل الفكرة القومية في بلادهم . وهذه الرغبة- رغبة قتل العرب- قديمة العهد في الترك الاتحاديين . فقد عثر ضباط العرب سنة 1912 في بولاير على كتاب من أحد زعماء الاتحاديين إلى قائد اتحادي كبير جاء فيه ( عرضوا العرب لرصاص العدو واعملوا على التخلص منهم ؛ لأن قتلهم يفيدنا . أما الكُرد فاحتفظوا بهم ؛ لأنهم يلزمون لنا في بلاد الأرمن ) [7] .  __________ (1) المنار : قررت وزارة الحربية في عهد ناظرها أنور باشا استعمال الحروف المنفصلة في الأمور العسكرية فقط ، ثم نقلت إلينا الجرائد أخيرًا أن الاتحاديين قرروا كتابة التركية بالحروف الإفرنجية ولا ندري كيف ينفذون ذلك . (2) المنار : أذكر أن هذه الجمعية تشغل بتنقيح اللغة التركية وإنها هي التي دعتني إلى مجلس إدارتها في الآستانة لما بلغها أن بعض المسلمين كتبوا إلى من جاوه أنه بلغهم أن الدولة العثمانية تضطهد اللغة العربية وتصرح بأنها تطهر التركية منها ، وأنهم لا يصدقون هذا الخبر إلا إذا أكدته أنا لهم ، وأنهم حينئذ يحذفون اسم السلطان من الخطبة ، ومرة اجتمعت بهم وتذاكرنا في المسألة قال لي رئيس الجمعية : إن عملنا فني محض لا دخل له في السياسة ولا الدين فنتوسل إليك أن تستعمل بنفوذك الديني لإزالة التهم السيئة التي حومت حوله وجرى بيننا محاورة ليس هذا محلها . (3) بلغ منهم الغرور مبلغًا لا يتصوره العقل فبينما كانت جيوش البلقانيين أمام شطلجه تهدد كيان الدولة كان أحدهم- أحمد أغايف بك- ينشئ سلسلة مقالات في جريدة تصوير أفكار جاء فيها ما ترجمته (يجب أن تهتم تركيا بشئون إيران أعظم اهتمام ؛ لأن إيران طريقنا إلى الهند والصين !) . (4) الذئب الأبيض إله من إلهة الترك الأقدمين وقد كان شعارًا لهم أيضًا . (5) اسم الجبال آلتون طاغ الذي يعده الترك التورانيون بلادهم الأصلية . (6) جرت هذه المناقشة على مسامع مئات من ضباط العرب في المدرسة الحربية في الآستانة وقد نقلها إلينا غير واحد منهم فعربناها للقراء ا هـ من هامش الأصل . (7) نشر هذا الكتاب في حينه في معظم الصحف العربية ا هـ من هامش الأصل . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 555__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ رحلة الحجاز ( 3 ) باخرتا الحُجَّاج - المنصورة والنجيلة استأجرت الحكومة للحجاج باخرتي ( المنصورة والنجيلة ) وهما من أقدم سفن شركة البواخر الخديوية- وأما المحمل المصري فقد حمل مع أميره وعسكره على سفينة حربية إنكليزية- ولما كنا آخر من جاء السويس من الحجاج علمنا من أصدقائنا الموظفين في هذا الشأن أن المنصورة أسرع الباخرتين ، وأنه لم يبق في الدرجة الأولى منها موضع لي وللسيدتين ؛ لأن وفد العلماء المرسل إلى الحج على نفقة سلطان مصر المعظَّم قد ركب المنصورة قبل مجيئنا ، وتسابق إليها الناس ، وقد يوجد فيها موضع واحد لي ، وأن النجيلة تفضل المنصورة بأنها أقل منها نودانا ، وأنه يمكن أن نجد في الدرجة الأولى منها بيتًا أو مخدعًا ( قمره ) خاصًّا بنا . فنزلنا فيها مع رفيقنا في يوم الأحد لأربع بقين من ذي القعدة ، وقد علمنا بعد سفرها أنها أبطأ بواخر الدنيا سيرًا . قيل لنا : ليس فيها ضوء كهربائي ولا أجراس ولا مقاعد للاستراحة إلا كراسي المائدة في الدرجة الأولى ، ولكن المِخدع الذي خصص لنا فيها واسع جدًّا قلما يوجد في البواخر الكبيرة مثله في سعته ، وهو مُعدّ لنوم ستة أو سبعة ، وفيه عدة نوافذ . ثم إن ربانها سالم أفندي البدن من أحسن الناس أخلاقًا وعناية بالحجاج ، وهو من أقدم المستخدمين بهذه البواخر ، وقد حج مرارًا ، وطبيبها مهذب حسن المعاشرة وهو طلياني يتكلم بالعربية العامية بطلاقة ولهجته فيها سورية ، فنشكر لهذين الرئيسين في الباخرة حسن عشرتهما وعنايتهما بنا خاصة وبسائر الحجاج أيضا ، ولا نبخس خدم الباخرة حقهم من الثناء على حسن خدمتهم . ولعل باخرتنا كانت تفضل المنصورة فيما عدا سرعة السير . وقد زارنا في الباخرة قبل سفرها محافظ السويس ، ثم صار إلى المنصورة لزيارة وفد العلماء السلطاني فيها . *** حجاج باخرتنا النجيلة وأنسنا في الباخرة بصحبة كثير من ركاب الدرجتين الأولى والثانية وحمدنا صحبتهم وعشرتهم ، وأخص بالذِّكر منهم عالمًا من أكبر علماء القطر المصري وأديبًا من أفضل أدبائه . أما العالم فهو الأستاذ الشيخ عبد الفتاح الجمل شيخ علماء بورسعيد وقد كنت أسمع له ذكرًا حسنًا فرأيته فوق ما كنت أسمع علمًا وفضلاً وهدْيًا وأدبًا وإنصافًا في المذاكرة واستقلالاً في الفهم ، وله مشاركة حسنة في التاريخ والأدب ومعرفة أحوال العصر ، ولعله يندر وجود مثله في علماء مصر . وأما الأديب فهو محمد توفيق علي ( اليوزباشي ) في الجيش المصري ، وهو يفضل من نعرف من أدباء مصر وضباطها في الأخلاق الدينية والمحافظة على العبادات ، وكثرة النظم في ذم الفواحش والمنكرات . وقد كان معه والدته ، وهي امرأة تقية زكيه الفطرة ، واتفق أن كان مخدعهما ملاصقًا لمخدعنا فكانت والدتي وشقيقتي تأنسان بإلمامها بهما وصحبتها لهما ، وهي أقل منهما دوارًا ، وأكثر على مشقة البحر اصطبارًا ، وقد حجت قبل هذه المرة . وكذلك كنت أنا آنس به ، فقد كنا أكثر الرفاق تلازمًا قلما نفترق إلا في وقت النوم ، وكان أكثر حديثنا وسمرنا أول الصحبة في الشِّعر والأدب وأقلها في المسائل الدينية والعلمية والشئون الاجتماعية ، إلا إذا حضر المجلس الأستاذ الجمل ، فإن الحديث يكون بعكس ذلك كما كان في أواخر العهد بالصحبة . وقد وزعت بعض نسخ المناسك على حجاج الباخرة قبل أن أقرأها وأصحح أغلاطها وبعضها بعد ذلك ، ولما علم الناس أنها بغير ثمن كثر الطلب لها حتى من الأميين فصرت أشترط على من يأخذها من القارئين ، أن يقرأها لمن يجاوره من الرفاق الأميين ، وكان انتشارها في المركب سببًا لكثرة اختلاف الحجاج إلينا للسؤال عن أحكام النسك ولا سيما واجبات الإحرام . كان سفرنا من مصر في أول الميزان وقد بدأ هواء الخريف المعتدل بطرد هواء الصيف الحار ويجليه عن أفق مصر ، وكأن ما كان يرحل منه عن مصر يذهب إلى الحجاز ليحل محل هواء صيفه الذي هو أشد منه حرارة ، لذلك كنا كلما أوغلنا في الجنوب نشعر بأن جونا يرجع بنا القهقرى إلى الصيف ، فكان عامة من في السفينة لا يكادون يبرحون ظهرها إلا إلى حاجة غير النوم ؛ إذ كان جميع ركاب الدرجة الثالثة ينامون على الظهر ، وكذلك بعض ركاب الدرجة الثانية ، وكان جل ركاب الدرجة الثالثة ينامون على الظهر وكذلك بعض ركاب الدرجة الثانية ، وكان جُلّ ركاب الدرجة الثالثة من أدنى طبقات المصريين قد دعَّهم إلى الحج دعًّا ما كان من عناية الحكومة ببعث حجاج يحجون وحملها الأغنياء على مساعدة الفقراء على الحج بالمال ، فوق ما كان من تسهيل سائر الأسباب ، فكان أكثرهم يقطعون أوصال الليل باللهو واللعب والغناء والطرب ، ومنه ما يسمونه في اصطلاح أهل الطرق بالذكر ، وهو أن يقف جماعة يتثنون ويرقصون ويصيحون بأصوات منكرة : أُه أُه أو هو هو ، أو حيّ حيّ على صوت مغنٍّ يغنيهم ببعض الأغاني الحديثة أو الأشعار القديمة ، فيكونون بذلك من الذين اتخذوا دينهم لهوًا ولعبًا وأقبح اللهو وأنكره وأقربه من غضب الله وأبعده عن مرضاته ما جعل دينًا ، فهؤلاء الذين يسمون أنفسهم ذاكرين الله يظنون أنهم خير من الذين يتغنون ببعض الأغاني لأجل التسلي عن فراق الأهل والولد مثلاً ، وما ذلك اللهو الذي سموه ذكرًا إلا معصية ، وما هذا اللهو الذي ظنوه حرامًا أو مكروهًا إلا مباح ، ولَهُمْ في ذكرهم هذا شرّ مكانًا ممن قال فيهم بعض العلماء : أقال الله حين عبدتموه ... كلوا أكل البهائم وارقصوا لي ولذكرهم هذا دون الذِّكر مع الغفلة أو الغيبة الذي قال فيه الشيخ محيي الدين ابن عربي : بذكر الله تزداد الذنوب ... وتنطمس البصائر والقلوب ومن مظاهر الدين الباطلة في هؤلاء العوام ما كان يمثله رجل منهم شر تمثيل : كنا نسمع كل ليلة صوتًا منكرًا أجشّ ينادي به صاحبه السيد البدوي بألقابه المشهورة في هذه البلاد ، ويكثر من ذلك ، ويلح فيه بعد نوم الناس متنقلاً على ظهر السفينة من مكان إلى مكان ، وكثيرًا ما كان يقف بالقرب من بعض نوافذ مخدعنا فيزعج السيدتين وينغص عليهما نومهما ، ولما تكرر ذلك منه بحثنا عنه ، فإذا هو بزي أهل الطريق المتصنعين الذين يراؤون الناس بلحاهم وثيابهم وحركاتهم وأصواتهم ، فتلطفنا في وعظه وإقناعه بترك ذلك الصياح ، ولكنه أقل منه ولم يتركه ألبتة . هذا وإننا لما حاذينا رابغ آذن ربان السفينة الحجاج ببلوغ ميقات الإحرام فطفقوا يُحرمون ، وإننا نرجئ الكلام على الإحرام الآن لنذكره في هذه الرحلة مع غيره من أعمال المناسك متصلاً بعضها ببعض ، ونسترسل في وصف السفر فنقول : *** الوصول إلى جدة وصلت المنصورة إلى ثغر جدة ضحوة يوم الأربعاء وهو التاسع والعشرون من ذي القعدة ، ولم يلبث ركابها أن ينزلوا منها ، وأما باخرتنا النجيلة فوصلت عشاء ليلة الخميس فلم تستطع التقدم إلى موقف البواخر من الميناء لكثرة الصخور الخفية هنالك فأرسلت في مكان بعيد عنهن ، وإنما دخلت الميناء وأرست في مكان بعيد عنه ، وإنما دخلت الميناء وأرست فيه ضحوة يوم الخميس ، فكان تأخر ركابها عن ركاب أختها 24 ساعة ، والسفن ترسى على بُعد شاسع من البَرّ في ذلك الثغر لرقة الماء وكثرة الصخور ، فلما رأت الوالدة والشقيقة ذلك عراهما الغم ؛ لأن الدوار يشتد عليهما في الزوارق الصغيرة ذات الشّرع أو المجاديف ويؤلمهما طول المسافة فيها ، وخافتا أن لا تصلا إلى البر إلا بحالة لا ترضيهما ، ولكننا لم نكد نستعد للنزول إلا وكان صديقنا الكريم الشيخ محمد نصيف زكيل سيدنا الشريف الأعظم صاحب الحجاز[1] قد جاء الباخرة في زورق كهربائي أو بخاري ( لنش ) مع جماعة من سراة جدة وكبرائها لأجل استقبالنا ، وقد أخبرونا بعد السلام أنهم قد نزلوا أمس للسؤال عنا في باخرة المنصورة ، ثم إننا بعد استراحة الزائرين نزلنا وأنزلنا معنا في الزورق ما خف من متاعنا وصغر حجمه ، وأرسلنا ما بقي في مراكب النقل الشراعية . وكان الرفيقان الشيخ خالد ومحمد نجيب أفندي قد نزلا في بعضها ، - فسار بنا الزورق كالسهم فوصلنا بغاية الراح ، ونزلنا ضيوفًا مكرمين في دار صديقنا الكريم الشيخ محمد نصيف ، وهي دار فسيحة واسعة الحجرات كثيرة النوافذ ، تفيض عليها الشمس من دور جدة ، وكان الهواء معتدلاً في هذا الثغر ، لا يُشتكى برد منه ولا حر ، وقد بلغني الصديق المضيف ، تحية سيدنا الشريف ، وصدر أمره العالي إليه بالعناية بنا وكان قد بلغ الديوان الهاشمي العالي موعد وصولنا كما بلغه مندوبه بمصر خبر سفرنا بالبرق ثم بلغ مضيفنا بمكة خبر وصولنا بالمسرة ( التليفون ) وتكلمت به مع إخواننا محرري جريدة القبلة . وفي صبيحة اليوم التالي ورد على مضيفنا في البريد من المقام لهاشمي الأعلى رقعة شريفة هذا نصها : ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... نومرو 195 وكيل شرافة مكة المكرمة وإمارتها بجدة معتمدنا الأعز : كتابك رقيم 27 الجاري ، وصل وعلم ما له لا سيما من خصوص السيد رشيد رضا فقد أرسلنا وبتاريخه كان قصدنا نشعرك بالاستعداد لمقابلته بما يقتضي له من الحفاوة وللمعلومية تحرر 29 ذي القعدة سنة 1334 . ... ... ... ... ... ... ... ... ... شريف مكة وأميرها ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... الحسين بن علي لم نكد نستقر في الدار إلا وأقبل الزائرون المهنئون يفدون علينا أفرادًا وجماعات وفي مقدمتهم الشيخ مصطفى فهمي معاون نائب الحضرة الهاشمية في جدة جاء بالأصالة عن نفسه وبالنيابة عن سيادة رئيسه الشريف محسن معتذرًا عنه بالاشتغال بشئون المَحمل المصري . وقد تذكرنا فتذاكرنا بعد التحية والسلام ، فيما كان من تلاقينا أول مرة منذ بضعة أعوام ، ذلك أنني زرت سورية عقب إعلان الدستور العثماني سنة 1327 فأقمت فيها أشهرًا ثم عدت إلى مصر على سفينة فرنسية من شركة المساجري ، واتفق أن كان في هذه السفينة مصطفى بك فهمي هذا قاصدًا بورسعيد للسفر منها إلى الحجاز فرأى اسمي بين ركاب الدرجة الأولى ولم يرني على مائدتها ولا على ظهرها مع الركاب ؛ لأنني أصبت بدوار خفيف لزمت لأجله مخدعي ، ولم يكن معي أحد فيه ، فسأل عني فدل عليّ فالتقينا وتعارفنا ، قال لي : إن سيادة أمير مكة الجديد سيدنا الشريف حسين طلبني لأكون كاتب السر له وكان موظفًا بولاية حلب في عمل لا أذكره الآن وإنني لما علمت بوجودك هنا رغبت في لقائك واغتنام الفرصة في الاستفادة من رأيك فيما ينبغي لبلاد الحجاز من الإصلاح في عهد الدستور فإن أميره الجديد لا بد أن يوجه همته إلى إصلاح عظيم في هذه البلاد المقدسة ، وأنت أولى من يستنار برأيه في هذا الأمر . فذكرت له ما خطر في بالي في ذلك الوقت القصير من وسائل حفظ الأمن ونشر العلم وإصلاح حال البدو وسكة الحديد الحجازية ، وتواعدنا على المكاتبة في كل ما يتجدد من الشئون بتجدد الأعمال ، وقد بدأ بالوفاء بوعده بعد وصوله إلى مكة المكرمة بمدة وجيزة ، فكتب إلي كتابًا ذكر فيه أنه عرض ما سمعه مني من الآراء على سيد الجميع فصادف القبول والارتياح ، وقد أجبته بما اقتضته الحاجة ، وكان من غرائب عهد الدستور أنني أرسلت إليه كتابًا مسجلاً فيه كلام يتعلق بخدمة الدولة وتمكين سيادتها في البلاد العربية فأعيد إلي هذا الكتاب ولم توصله إليه إدارة البريد التركية ، ولا يزال عندي وقد وعدته بإطلاعه عليه عندما التقينا في جدة لأنه كان في أوراقي ، ولكن لم يتيسر لي إخراجه في ذلك الوقت . أقمنا في جدة من ضحوة يوم الخميس إلى أصيل يوم السبت ، ولم أخرج من الدار في هذه المدة إلا إلى صلاة الجمعة في أقرب المساجد إليها ، وقد سمعنا خطيب المسجد يدعو للسلطان محمد رشاد في خطبته كالعادة . ولم أرد الزيارة لأحد ؛ لأن الزائرين كانوا لا يكادون يفارقوننا إلا وقت النوم ؛ وكان جُلّ حديثنا معهم في المسائل الدينية والعلمية ، والعبرة الاجتماعية والسياسية ، وإنما اختلست منهم ساعات متفرقة كتبت فيها نبذة من التفسير للمنار ومكتوبات أرسلتها إلى مصر . كنت أتمنى لو ملكت وقتًا أرد فيه الزيارة للزائرين الكرام فلما غلبت على الوقت قلت : لعلي أملك بعد العودة من مكة المكرمة ما لا أملكه الآن ، ولكن وقت العودة كان أضيق كما يُعلم في محله ، ولذلك طلبنا من صديقنا أن يكتب إلينا أسماءهم لنؤدي لهم الشكر بالكتابة جزاءَ ما استحقوه علينا من الزيارة ، فكتب إلينا زهاء ثلاثين منهم ، وهم الذين تذكرهم ، فمن أهل العلم منهم الأساتذة الشيخ محمد حسين إبراهيم والشيخ أحمد الزهرة والشيخ أحمد طه رضوان والشيخ إسحاق بن حسن العباسي والشيخ محمد سعيد دردير خطيب مسجد عكاش . ومن رجال الحكومة عدا من ذكرنا مدير الشرطة مساعد اليافي ومدير الصحة الدكتور أمين معلوف وقائد حامية الثغر عبد الرؤوف عبد الهادي ورئيس كتاب الحجر الصحي رشيد باغفار ، ومحمد راغب الصنعاني من الكتاب ، وحسين ملوخية مأمور نقل البريد ، وكل هؤلاء يطلق عليهم لقب الشيخ للتكريم . قد أعجبني من الدكتور معلوف وعبد الرؤوف ومساعد زيهم العربي فكانوا به أبهج في عيني منهم في زيهم الإفرنجي التركي . ومن كبراء الوجوه والتجار في الثغر الشيخ سليمان قابل رئيس البلدية والمشايخ زينل علي رضا وعبد الله علي رضا ومحمود زاهد ومصطفى درويش عبد ربه ومحمد بن أحمد الهزاز ومحمد باحفظ الله وعبد الله المحمد الفضل ومحمد العبد الرحمن الفضل . ومن أصحاب الحرَف ووكلاء الأعمال المشايخ حمزة جلال نقيب وكلاء المطوقين وحسين بحيري من المطوفين وبكر خميس وسليمان عزابه من وكلاء المطوقين ومحمد سعيد كمال شيخ السماسرة وعبد الرحمن فائق من كتاب شركة البواخر العثمانية . فنشكر لهؤلاء ولسائر من تفضلوا بزيارتنا ( كالشيخ عبد الرؤوف الصبان من طلبة دار العلوم المصرية وقد فاتنا ذكره مع علماء جدة ) مودتهم وفضلهم ، وقد علموا ما حال دون ما كنا نبغي من زيارتهم ، وأن التقصير من الزمن لا منا ، والعذر عند كرام الناس مقبول . *** عبرة للمعتبرين - وجناية المفسدين على المصلحين أظهر لي صديقي المضيف سروره وارتياحه لرؤيته إياي بثوبي الإحرام ( الإزار والرداء ) وقد أثار عجبي وحزني أنه ظن أن من المحتمل أن أترخص بترك لباس الإحرام اعتمادًا على الفدية . وقال لي : لو رأيتك لابسًا ثياب الحل لعزمت عليك أن لا تنزل جدة إلا بلباس الإحرام ؛ لئلا يظن بعض الناس أنك من قبيل هؤلاء المتهاونين الذين يجيئون هذه البلاد غير محرمين بحج ولا عمرة ، وذكر لي شيئًا يسيرًا مما علمته بعد ذلك تفصيلاً من حال بعض الشبان الذين جاؤوا الحجاز ، ودخلوا مكة المكرمة نفسها ، وكأنهم لا يعرفون شيئًا من مكانتها ، ولا حق بيت الله وشعائره فيها ، فدخلوها غير محرمين ، ومروا ببيت الله تعالى غير طائفين ولا مصلين ، وترددوا بين الصفا والمروة غير ساعين ولا مُرملين ، فكانوا مضغة في أفواه الحجازيين ، ومثالاً مشوهًا لشبان المدنية العصريين ، وحجة قاطعة لألسنة الذين يلغطون منهم بتكفير الاتحاديين ؛ لأنهم يساوونهم في ضلالتهم ، وهدمهم لشعائر ملتهم ، ولكنهم يقصرون عنهم في الغيرة والإخلاص لأمتهم ، والتفاني بخدمة دولتهم ، وبذل النفس والنفيس في إحياء جنسيتهم . لقد أحزنني وأمضني وساءني وآسفني ما قاله هذا الصديق الذي أعتقد أنه ما أحبني في الله تعالى إلا لأجل اعتصامي بديني وغيرتي عليه ، ودعوتي إلى إحياء كتابه وسنته ، وقلت في نفسي : يا سبحان الله ! إذا كان مثل هذا المحب الحسن الاعتقاد قد بلغ سوء تأثير بعض أولئك الشبان في نفسه أن تصور ذهنه في مثلي جواز دخول جدة بغير ثياب الإحرام ، ولو على سبيل الرخصة ، وللقيام بما يجب بدل ذلك من الفدية ، فكيف يكون رأيه واعتقاده فيمن لا يعرف لأحد منهم حظًّا من علم أو عمل ، ولا يحفظ لأحد منهم في قلبه بعض ما يحفظ لي من الظن الحسن ؟ وقلت له محاولاً كتمان أسفي ومكابرة امتعاضي : لو كان هذا اللباس ( لباس الإحرام ) مستحبًّا لا واجبًا لما تركته تهاونًا ولا إيثارًا لما في اللباس المعتاد من الحشمة أو الزينة أوالرفاهية ، وأنا أرجو أن أكون من أعلم الناس بفوائده وأحرصهم على إدراكها بالعمل ، ولو تركته لما استطعت أنت ولا أحد من الناس أن يقنعني بإتيانه ، لأنني لا أتركه- لو تركته- إلا لعذر شرعي ملجئ ، كأن أعتقد أنه يضر بصحتي ضررًا يجعل الواجب محظورًا ، وأكون بلبسه عاصيًا لله تعالى لا طائعًا ، وأما نظر الناس فلا أبالي به في أمر الدين ، وأعوذ بالله ان أكون من المرائين ، بل تعودت- ولله الفضل والمنة- أن لا أتصنع للناس ولا أدهن لهم ولا أتحرى مدحهم ولا أخاف انتقادهم في المصالح الدنيوية والأمور العادية بحيث يحملني ذلك على ترك شيء أراه حقًّا أو مصلحة أو فعل شيء أراه باطلاً أو مفسدة . وأقول مستطردًا : إنه قد عاداني كثير من الناس في هذا الخلق وآذوني لأجله ولم أوذ أحد منهم ، وأرى أنني غير مغبون معهم ، وأن هذا الخلق خير لي من مودتهم ، ولا سيما من أعرف منهم سوء النية ، وفساد الطوية ، ولكن يسوءني أنه لا بد أن يوجد في أمثال هؤلاء من هو حسن النية يخدع بالشبهة أو يقلد غيره فيما لا علم له به ، وأنه يعسر العثور على هؤلاء والتناصف معهم باقتناعٍ ، كَلامُنَا بحسن نية الآخر وإخلاصه ، ورجوع المخطئ إلى رأي المصيب إن ظهر صوابه ، وعذره إياه فيما لم يظهر له . ولم أذكر هذا التفصيل كله للصديق ، وإنما خطر في بالي عند الكتابة أن بيانه مفيد ؛ لأن مثله يقع لكل صادق مستمسك بعروة الحق لا يحابي ولا يداهن الناس فيه . ومن دقائق هذا البحث أن الإنسان كثيرًا ما تغشه نفسه وتخدعه بتسمية العجب والكبر والإصرار على الهوى اعتصامًا بالحق وصلابة فيه ، وقلة اكتراث بالمبطلين فينبغي للمخلص في اعتقاد نفسه أن يمتحن نفسه ويناقشها الحساب فيما بعد يعاب به وينتقد منه ، وهذا أمر عسير غير يسير ؛ إذ يقل في الناس من يبلغ من يحب ما ينتقده هو أو غيره ويطلعه على عيوب نفسه ، كما يقل فيهم مَن يسلم مِن غِيبة صديقه ، وأكثر ما يبلغ الناس من الاعتقاد عليهم أو انتقاصهم ، ما ينقل إليهم عن خصومهم وأعدائهم ، وقل من ينظر في مثل هذا نظر الروية والإنصاف فيستفيد منه ، وإنما يستحوذ على الأكثرين عند سماعه ثوران الغضب وخواطر الدفاع أو الانتقام ، وأحمد الله تعالى أن وفقني في ريعان الشباب وأوائل العهد بالرشد إلى حمل أصدقائي على إرشادي إلى عيوبي ومكاشفتي بما يرونه أو يسمعونه من الانتقاد عليّ ، ولا أزال أسأل عن ذلك من أتوسم فيه النصح ، وإن كان أصغر مني سنًّا وأقل تجربة ومعرفة ، وإني لأحوج إلى نصيحة واحدة أستعين بها على إصلاح نفسي ، من سبعين مسألة أستعين بها على إصلاح غيري . وقد توجد هذه النصيحة عند عاميّ يزيد ما عندي من العلم والاختبار على ما عنده منهما سبعين ضعفًا ، فيكون أعلم مني بما أنا أحوج إليه مما أفضله به . وأما ما أكتبه فإنني أطالب الناس بالانتقاد على ما يرونه منه خطأ أو باطلاً ، أطالبهم بلك كتابة بما أنشره في المنار كل عام ، وكل ما يكتب إليّ من ذلك أنشره في المنار على حسب الوعد الذي أعد به عند طلب الانتقاد ، فإن تعمدت إغفال شيء -وذلك نادر جدًّا- فإنما أغفله لتكريم غيري ، لا لإخفاء عيبي ، ولا أذكر من ذلك الآن إلا رسالة أرسلها إليّ صديق مخلص من أشهر علماء الأقطار هفا فيها هفوات تُزري بقدره ، لو نشرت ونقدت وإن تلطف الناقد جهد الطاقة ، وبالغ في الأدب حتى بلغ حد الاستطاعة ، فرأيت من الوفاء له أن أراجعه فيها ، وأستأذنه بنشرها بعد التنبيه لما فيها ، فلم يأذن . من أجل هذا أعتقد كما يعتقد جمهور قراء المنار أن آية الإخلاص في انتقاد ما ينشر فيه أن يكتب ويرسل إليه ، لا أن يقال أو ينشر في غيره من الصحف ، فإن نشر النقد في المنار نفسه هو الوسيلة لتمحيص الحقيقة عند من اطلعوا على الكلام المنتقد فيه ، وإنما فائدة الانتقاد عند المخلص فيه بيان الحق والصواب لمن ينتقد عليه باطله أو خطأه ، ولمن اطلع على ذلك وخشي أن قد يكون قد ضل به وهم قراء كلامه ، وأما انتقاد ذلك في بعض البيوت أو الأندية أو الصحف التي لا يطلع أكثر قرائها على ما يدعي المنتقد أنه باطل وضلال فهو إذاعية للباطل ضارة لا يحمل عليها إلا هوى النفس ، وذلك من شأن المرائين المفسدين ، لا من شأن الصادقين المصلحين . وقد ذكرني ما قاله الشيخ محمد نصيف في مسألة الإحرام والسبب الحامل له على هذا القول ما أنبأني به أخي في الله عز وجل العلامة الشيخ محمد مكي بن عزوز التونسي في الآستانة سنة 1328 قال رحمه الله تعالى ما حاصله : كتب إلي أحد إخواني من علماء تونس بعد العلم بتلاقينا هنا : إننا نعرف قيمة السيد محمد رشيد رضا العلمية ومقاصده الإصلاحية من مناره . ولكننا نرى بعض الذين يلهجون بطلب الإصلاح حتى الديني منه لا تنطبق أعمالهم على أقوالهم ، فهم لا يؤدون فرائض الدين ولا يقيمون أركانه فضلاً عما دونها من آدابه وأحكامه ، فكيف رأيت صاحب المنار ، بعد المعاشرة والاختبار ؟ قال : فكتبت إليه بعض ما رأيت ، ومنه أن زيارته الأولى لي في داري كانت بعد العصر فصلى صلاة العصر عندي ، وكنت قد صليتها قبل قدومه منفردًا فأعدتها مقتديًا به ، فلم أرَ صلاة أكمل انطباقًا على السنة من صلاته . وزرته مرة مع بعض الإخوان فقدَّم لنا الشاي ، ولم يشرب معنا ؛ لأنه كان صائمًا . إلخ . أليس من آية ضعف الدين ، وابتلاء الصادقين بالمنافقين ، وغُمة الأمر على المؤمنين ، ما دار من المكاتبة بين العالمين التونسيين في الصلاة والصيام ، ومن الحديث بيني وبين محمد نصيف في مسألة لباس الإحرام ؟ بلى وإنني تذكرت في هذه اللحظة مسألة أخرى من هذا القبيل أذكرها إتمامًا للعبرة : دخلت مرة على الشيخ علي يوسف صاحب جريدة المؤيد في نهار رمضان فرأيت عنده إبراهيم بك المويلحي جالسًا يدخن بلفيفة من التبغ ( سيكارة ) فذكر المنار ومنْع الحكومة الحميدية إياه من دخول البلاد العثمانية فجعل المويلحي يرميها بالجهل ، ويقسم أن المنار خير لها من فيلق من المعسكر لما فيه من خدمة الدين الذي لا تنهض الأمة بدونه ، وأطنب في مدح الدين وتأثيره في الإصلاح وعدم الرجاء في نهضة المسلمين بدون ما يدعو إليه المنار من الإصلاح الديني . علم بهذه الواقعة إبراهيم بك الهلباوي فأشار إليها في مقالة أرسلها إلى المؤيد من أوربة يذكر فيها بعض عبر السفر ، مستطردًا إلى العبرة بها على سبيل التشبيه والمثل ، قال في وصف رجل - على ما أذكر : كذلك الرجل الذي كان يعلم صاحب المنار في مدح الدين ... في شهر رمضان ولفيفة التبغ بيده يدخن بها -أو ما هذا مؤداه- ففهم بعض الناس من عبارته أن الذي كان يدخن هو صاحب المنار المخاطب لا المتكلم الذي يخاطبه ، وإن كان المتبادر من العبارة العكس وهو الذي يجري عليه الكتاب عادة في مثل هذه المسألة ، أعني أنهم لا يصرحون باسم من ينتقدونه في مقام الاعتبار ، فإذا صرح أحدهم باسم المنتقَد عليه أو بوصفه بما يُعرف به لَهوًى له وقصد إلى ذمه ، لا تواتيه الجرائد المعتبرة ( كالمؤيد ) ولا تنشر ذلك له ، فلو أن صاحب المؤيد فهم من العبارة ما فهمه بعض الناس أو خطر في باله أنه قد يفهم منها ذلك لتصرف فيها بما يحول دون هذا الفهم . بلغني وبلغ صاحب المؤيد -رحمه الله- ذلك في وقته فلم نحفل به ، وقال هو : إن هذا الفهم لا يخطر إلا ببال بعض العوام ، وهو لا يؤثر أدنى تأثير في سُمعة صاحب المنار حتى عند من لا يعرف مكانته من هداية الدين ، وإذا كتب شيء لإيضاح الحقيقة ربما كان سببًا للقيل والقال . ثم علمنا أن هذا الفهم قد سبق إلى أذهان بعض الناس في نائي الأقطار ؛ جاءتني يومًا برقية من بمباي الثغر الهندي المشهور من محمد باشا عبد الوهاب شيخ دارين أحد ثغور نجد الجنوبية يقول فيه : إنه مسافر إلى السويس في باخرة كذا يقصد الحج ، فلما كان موعد وصول الباخرة رأيت من المروءة أن أذهب إلى السويس للقائه ، وإن لم أكن أعرفه أو أعرف عنه شيئًا من قبل ، فوافيته فيها وكان معه جمهور من العرب ومسلمي الهند جاء بهم ليحجوا على نفقته . فقدم لنا لفائف التبغ ( السكاير ) على حسب العادة فاعتذرت ، فعرضوا علي النارجيلة ( الشيشة ) فاعتذرت أيضًا . فسألني الباشا عن السبب فقلت : إنني أكره هذا الدخان ، وقد حفظني الله تعالى من اعتياد التدخين في الصغر ، فلا أتكلفه بعد العلم بضرره في الكبر ، فقال : إذًا أنت لم تدخن في حياتك قط . قلت : الأمر كما ذكرت . فالتفت إلى أصحابه وذكرهم بما دار من الخلاف في عبارة الهلباوي ، وكيف ظهر أن الصواب ما قاله من نزه صاحب المنار عن أن يكون هو المفطر في رمضان . على أن المسألة مسألة مجاهرة بالفطر ، وهي أفحش من الفطر في السر ، لما فيها من سوء القدوة ، وانتهاك الحُرمة . بعد هذا الاستطراد الطويل أقول : إن بعض شبابنا الذين أفسدت المدارس التركية أو الإفرنجية عقائدهم ، وشوهت حرية الكفر والفسق أخلاقهم وآدابهم ، ولم يكن لديهم من التجربة والخبر ، ولا من حكم العقل وصحة الفكر ، ما يفرقون به بين الحجاز وبين الآستانة ومصر ، لم يقفوا عند حد ترك الإحرام ، قبل دخول البلد الحرام ، وترك الطواف والصلاة والصيام ، بل تجرأ أحدهم على التصريح بالاعتراض على القرآن . وتجرأ على الطعن في بعض الخلفاء الراشدين ، بل على ما هو أكبر من ذلك من الضلال المبين . من أجل هذا صار بعض الحجازيين يسيء الظن بجميع أفراد هذه النابتة الجديدة ، وبعضهم يجعل سيرة هؤلاء الغاوين ، حُجة حتى على من ظهرت عدالتهم من الوافدين ، أما طبيعة الحرم بل طبيعة جزيرة العرب ، فلا تطيق الصبر الطويل على إلحاد الملحدين ولا على توسيد الأعمال إلى الفساق المجاهرين ، وأما ما عدا الجزيرة من البلاد العربية فستحذو نابتتها حذو النابتة التركية ، وإن فيها من يودُّ تقليد جمعية الاتحاد في السياسة والعصبية والإلحاد ، ولكن آمالهم أدنى من آمالهم ، ومآلهم شر من مآلهم فإنهم لا يرجون أن يكون لهم دولة كالدولة العثمانية يغلبون على أمرها ، ويعتزون بقوة مالها وقوة جندها ، وسيظهر حالهم ومقصدهم ، وما يكون من تأثيره في بلادهم وأمتهم . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) يعلم القراء أن هذا وقع قبل مبايعة أهل الحجاز للشريف بالمُلك ونشر الرحلة بعد المبايعة لا يقتضي استعمال لقب الملك فيما يحكى فيها عما كان قبل ذلك . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 563__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقريظ المطبوعات الجديدة ( كتاب الحرب الأوربية .. أو فلسفتها ) لا أعرف أحدًا من العامة ولا من الخاصة يصدق جميع ما يُنشر في الجرائد من أخبار الحرب والسياسة ولا أكثره ، وإنما يصدق الناس ما يوافق عقولهم ، وآخرون ما يوافق أهواءهم . وأهل البصيرة يعلمون أن أصحاب الجرائد في بلادنا لا يعرفون جميع الحقائق التي يعرفها أصحاب الجرائد في أوربة ، وأنه لا يباح لهؤلاء ولا لأولئك أن ينشروا كل ما عرفوا ، فإن ما ينشر في الجرائد في هذه الحال يراد به عند جميع الأمم ما يترتب عليه من التأثير ، ولا تمحيص الحقائق ولا تدوين التاريخ ، وإنما يرجى أن تدون الحقائق بعد الحرب بسنين ، بأقلام أركان الحرب وأحرار المؤرخين . وأجدر الناس بإظهار الحقائق في كل زمن هم الحكماء ورجال الإصلاح الاجتماعي والتحقيق التاريخي ، وإذا قلت : إن ( غوستاف لوبون ) هو أشهر حكماء الاجتماع وفلاسفة التاريخ في هذا العصر لا أكون مبالغًا ، فإنه قد اشتهر في الشرق كما اشتهر في الغرب بما ترجم من كتبه الاجتماعية باللغات الشرقية ككتاب تطور الأمم ، وكتاب روح الاجتماع ، وبما كتبه في تاريخ أعظم أمم الشرق ؛ ككتاب حضارة العرب وكتاب حضارة الهند . وقد كتب كتابًا في فلسفة هذه الحرب بين فيه مناشئها النفسية ، وأسبابها الخفية والجلية ، وكيفية تولدها ونمائها وسيرها في كل أمة من الأمم المتقاتلة ، وكونها معلولة لعلل خفية ما كان في استطاعة أحد أن يحول دون ترتبها عليها ، ولم تكن بإرادة دولة من الدول ولا ملك من الملوك ، خلافًا للكثيرين الذين غلطوا في ذلك . ومن مباحث الكتاب بيان انقلاب الطرق الحربية والعواطف التي توقظ داعية الحرب ، وتأثير الأغلاط النفسية والحربية فيها ، وإيقاظها للشعور الديني والطرق الحربية الألمانية وتأثيرها ، ونتائج الحرب مجهولة وعقبات الصلح ، وغير ذلك من الفوائد مستنبطًا مسائله وقواعده من الوثائق الرسمية ، وأجدر الأخبار بالثقة . مثل هذا الفيلسوف الكبير يكتب ما يعتقد ، وقد بدأ التمهيد الذي جعله مقدمة الكتاب بقوله : ( ليس غرضي من هذا الكتاب درس حوادث الحرب الأوربية ، وإنما الذي أرمي إليه استقصاء الظواهر النفسية التي أدت إليها والتي رافقتها منذ نشأتها ، فإن تدوين وقائعها بإنصاف وإخلاص ليس بميسور لنا اليوم . وإن الأهواء لا تزال متسلطة على نفوسنا ، ولا يتسنى للأجيال التي تخلق التاريخ أن تدونه . ولا بد من فترة تمرّ بعد انتهاء المآسي البشرية حتى يتمكن الإنسان من اكتشاف سرها وإدراك حقيقتها ، فإن التاريخ لا يُنصف إلا الموتى ) . ومن أراد أن يستفيد من هذه الحرب علمًا وفلسفة وعِبرة وبصيرة فعليه بهذا الكتاب ، وهو قد ترجم بالعربية وطبع في مطبعة الهلال . *** ( كتاب ثورة العرب- مقدماتها وأسبابها ونتائجها ) ألّف هذا الكتاب عضو من أعضاء بعض الجمعيات العربية ، هو سوري أقام في الآستانة عدة سنين ، وفي مصر عدة سنين لا عمل له إلا الاشتغال بالسياسة ، والأقطاب التي تدور عليها مباحث الكتاب تنحصر فيما يأتي : الحرب الأوربية والشرق . المسألة الشرقية وفروعها . المسألة العربية وأدوارها , العرب والترك في الماضي . العرب والاتحاديون ، تأليف الجمعيات العربية وأسبابه . المؤتمر العربي الأول ونتائجه . نيات الاتحاديين ومعداتهم ، الاتحاديون والإسلام والعرب ، تفاقم الخطب ، وانفجار البركان . المبايعة بالملك على العرب . مستقبل العرب . ما من مسألة من مسائل هذا الكتاب إلا ولدينا علم تفصيلي فيها . وقد قرأت نبذًا متفرقة منه لأقف على منهاج مؤلفه فيه ، فظهر لي مما قرأت ومما أعلم من أخلاق المؤلف وآدابه أنه اجتهد وتحرى الحق فيما كتبه بحسب ما وصل إليه علمه وفهمه مما رأى وروى ، ومما سمع وقرأ . ومما بينه في كتابه أن أذكياء العرب قد ألجأتهم سيرة الاتحاديين وسيرهم بالدولة والأحداث التي حدثت في عهد دستورهم إلى تأليف الجمعيات والأحزاب للمحافظة على مقومات أمتهم وترقيتها في عهد الدستور في ظل الدولة العثمانية مع الإخلاص لها والحرص على دوام الارتباط بها وقد صدق . نقلنا في هذا الجزء فصلاً من فصول الكتاب وربما ننقل عنه غيره ، وقد بلغت صفحاته246 صفحة من قِطع المنار ، وثمن النسخة منه عشرة قروش صحيحة . *** ( المذابح في أرمينية ) كتيب للشيخ فائز الغصين بيّن فيه ما رآه بعينيه وسمِعه بأذنيه من رجال الحكومة الاتحادية الطورانية وضباطها من حوادث وأخبار الفتك بالأرمن . والكاتب من أبناء رؤساء عشائر العرب في حوران تخرج في مكتب الدولة الملكي بالآستانة ، وانتظم في سلك حكومتها الإدارية ، وقد كان حظه من تنكيل حكومته بأمثاله من نجباء العرب النفي إلى أرضروم ، ولكنه سجن في ديار بكر بضعة أشهر وهي قطب الرحى لتلك الأحداث ، وفيها وفي طريقها رأى وروى ما دوّنه في كتيبه من الفظائع التي تقشعر منها الجلود ، ثم تيسر له الفرار إلى البصرة ثم إلى الحجاز فمصر وغرضه من الكتاب تبرئة الإسلام والمسلمين من قتل أحد بغير حق ولا سيما النساء والأطفال وبيان أن تبعة مذابح الأرمن في أعناق الحكومة الاتحادية دون سواها . *** ( الكنز المفقود ) قصة خيالية كُتبت ببعض اللغات الإفرنجية وترجمتها باللغة العربية الكاتبة المشهورة ( ماري نجار ) وغاية مؤلفها منه بيان شأن المرأة المهذبة ، وأن جمال المرأة وذكاءها وثروتها لا تغني عنها شيئًا إذا لم تكن مقرونة بالتهذيب . ولذلك قدمتها إلى الصحف العربية التي يُعنى أصحابها ( برفع شأن المرأة ومساواتها بالرجل وتشجيعها على رفع صوتها والسماح لها بنشر أفكارها على صفحاتها ) وصفحات القصة 235 من القطع الصغير ، وثمن النسخة منها 5 قروش .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 574__________
 جمادى الآخر - 1335هـ أبريل - 1917م 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ استدارة الزمان والنسيئة في الحج ( س 21 ) من أحد قراء المنار من كبراء مكة المكرمة . الذي أحيط به علمَ حضرة الفاضل الأستاذ أني أستفسر عما رسخ بفكري عند تلاوة قوله تعالى : ﴿ إِنَّ عِدَّةَ الشُّهُورِ عِندَ اللَّهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْراً فِي كِتَابِ اللَّهِ يَوْمَ خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ مِنْهَا أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ ذَلِكَ الدِّينُ القَيِّمُ فَلاَ تَظْلِمُوا فِيهِنَّ أَنْفُسَكُمْ ﴾ ( التوبة : 36 ) قال صلى الله عليه وسلم : ( إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ، السنة اثنا عشر شهرًا منها أربعة حُرُم ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان) قال أبو الفضل شهاب الدين أحمد بن حجر العسقلاني في فتح الباري بشرح صحيح البخاري : ( المراد بالزمان النسبة ، وقوله : كهيئته أي : استدار استدارة مثل حالته .. ولفظ الزمان يطلق على قليل الوقت وكثيره ، والمراد باستدارته وقوع تاسع ذي الحجة في الوقت الذي حلت فيه الشمس برج الحمل حيث يستوي الليل والنهار ) فلا يخفى أن مفهوم منطوق الحديث الشريف ( استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض ) مع ما تضمنه شرح ابن حجر بقوله : المراد باستدارته وقوع تاسع ذي الحجة في الوقت الذي حلت فيه الشمس برج الحمل ، حيث يستوي الليل والنهار ، إن وقت الوقوف بعرفة لا يكون إلا في ذلك اليوم الذي تحل فيه الشمس برج الحمل لا يتقدم ولا يتأخر ، وإذا تقدم أو تأخر دخلت النسيئة معنًى ؛ إذ لا غرو أن وقت الوقوف من بعد ذلك اليوم لم يقع في ذلك الوقت ؛ لأنه لا أقل من تأخر كل عام عشرة أيام بحسب الفصول على حساب الأشهر الهلالية . فإن قلتم : هذا أمر مقرر مشى عليه الصحابة والتابعون من بعده -صلى الله عليه وسلم - وهلُم جرًّا إلى الآن ، وعليه جاء في تفسير قوله تعالى : ﴿ يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأَهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالْحَجِّ ﴾ ( البقرة : 189 ) إن المعتبر في الحج الأشهر الهلالية . قلنا حينئذ : يترتب على هذا أنه لا فائدة لما أفهمه منطوق الحديث الشريف ، وهو لا ينطق عن الهوى ، ولا معنى لما شرحه ابن حجر في قوله في ذلك اليوم الذي حلت فيه الشمس برج الحمل . وهذا إذا كان السؤال في الآية الشريفة عن الهلال فقط ، وأما إذا جرينا على أن السؤال كان عن جميع الأهلة حيث دخلت الشمس في هذا الجمع فحينئذ السؤال قد توجه للاشتباه ، حيث إن ما ذكر من مفهوم الآية والحديث المتقدم ذِكرهما يؤيد أن المراد بقوله : والحج أن ميقات الحج الشمس حينما تحل في برج الحمل ، أفتونا مأجورين آمين . ( ج ) ليس في منطوق الحديث الشريف ولا مفهومه أن استدارة الزمان هي وقوع تاسع ذي الحجة في أول يوم من برج الحمل ، ولا ذلك مطابق للواقع . وإنما أخذه الحافظ من قول بعض العلماء لا من حديث آخر فقال في شرح الحديث من كتاب بدء الخلق من الفتح : وزعم يوسف بن عبد الملك في كتابه تفضيل الأزمنة أن هذه المقالة صدرت من النبي -صلى الله عليه وسلم - في شهر مارس وهو آذار وهو برمهات بالقبطية ، وفيه يستوي الليل والنهار عند حلول الشمس في برج الحمل . ا هـ ، ومنه يعلم أنه ذكر هذا البيان الواقع ، ولا أدري من أين أخذ الحافظ أن تاسع ذي الحجة وافق في تلك الليلة دخول الشمس في برج الحمل ، فهو لم ينقل عن يوسف بن عبد الملك ذلك . والواقع أن أول ذي الحجة من تلك السنة ، وهي العاشرة كان يوم الخميس كما ثبت في كتب الحديث وهو يوافق 27 فبراير وثاني برمهات ، وفي بعض كتب التقويم أن أوله الجمعة 28 فبراير 3 برمهات ، وعلى كل من الحسابين يكون دخول الشمس في برج الحمل بعد اليوم التاسع ، وهب أنه كان فيه فما ذِكرهم له إلا بيان للواقع . وكل من موافقة وقوع الوقوف في أول يوم من برج الحمل وموافقة عام حجة الوداع لأول عام انتظم فيه حساب السنين في إثر تكوين السموات والأرض بهذه الحالة لا دخل له في فريضة الحج . على أننا إن سلَّمنا أن هذا المفهوم المدَّعى في السؤال هو مفهوم الحديث نقول : إنه مفهوم مخالفة ، اشترط من يحتجون به أن لا يعارضه ما هو أقوى منه من منطوق أو مفهوم موافقة ، وهذا المفهوم يعارضه الكتاب والسنة ؛ إذ لو جعل الحج في فصل الربيع تابعًا للحساب الشمسي لخرج من الأشهر الحرم المعلومات عند العرب بالتواتر من عهد إبراهيم وإسماعيل اللذين فرض الله الحج على ألسنتهما وهو قوله تعالى : ﴿ الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَّعْلُومَاتٌ فَمَن فَرَضَ فِيهِنَّ الحَجَّ ﴾ ( البقرة : 197 ) إلخ وهن الأشهُر المتواليات في حديث الاستدارة . وكانت حكمة جعل الحج في الأشهر الحرم أن يأمن الحجاج على أنفسهم في ذهابهم إلى مكة وإيابهم منها إلى أوطانهم فلا يُغير عليهم أحد من الأعراب كعادتهم . وأما فائدة الحديث فهي تقرير إبطال النسيء ولوازمه . قال تعالى بعد الآية المذكورة في أول السؤال : ﴿ ِإنَّمَا النَّسِيءُ زِيَادَةٌ فِي الكُفْرِ يُضَلُّ بِهِ الَّذِينَ كَفَرُوا يُحِلُّونَهُ عَاماً وَيُحَرِّمُونَهُ عَاماً لِّيُوَاطِئُوا عِدَّةَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ ﴾ ( التوبة : 37 ) وهو ما جروا عليه من تأخير بعض الأشهر الحُرُم إلى غيره ؛ أي استحلال الشهر الحرام نفسه ، وتحريم شهر آخر بدلاً منه لما كانوا يرون من الحاجة إلى الإغارة في الشهر الحرام . مثال ذلك أنهم كانوا يؤخرون تحريم القتال في المحرَّم الذي يعودون فيه من الحج إلى صفر ، ويعلنون ذلك في ( مِنى ) قبل انصرافهم من الحج ، وإذا احتاجوا أخروا صفر إلى ربيع ، وهلُم جرًّا حتى استدار التحريم على شهور السنة كلها . وروي أن القلمس بن أمية بن عوف نسأ لهم الشهور أربعين سنة ، فترتب على ذلك أنهم أحلوا جميع ما حرم الله ، وأخروا الحج عن وقته الذي شرعه الله فيه حتى إن السنة التاسعة التي حج فيها أبو بكر بأمر النبي -صلى الله عليه وسلم - كان الوقوف فيها في شهر ذي القعدة كما قال مجاهد ، وتلتها حَجة الوداع فكان فيها الوقوف في ذي الحجة ، وهو الشهر الذي فرض الله الوقوف فيه . فكانت استدارة الزمان أن رجع حساب الحج إلى أصله ، وحُرِّم النسيء ألبتة ، فزال السبب الذي كان يتأخر فيه الحج من الأشهر المعلومات التي فرصه الله فيها . وأفاد الحديث أن هذا الحساب حقيقي صحيح في نفسه ليس فيه من خطأ النسيء شيء . وقد قرأت بعد كتابة ما ذكر ما كتبه الحافظ على الحديث في تفسير سورة براءة فإذا به قد نقل هذا المعنى عن الخطابي . وأما ما ذكرتم من الفرق بين الهلال والأهلة فلا نعلم له مأخذًا من اللغة ولا أصلاً من الروايات ، فالأهلة جمع هلال وهو اسم للقمر عندما يبدو في أول ليلة من الشهر إلى ثلاث ليالٍ ، وقيل : إلى سبعٍ ، وفي الليلتين الأخيرتين أو الثلاث الأخيرة منه . فإذا كان هذا اللفظ لا يطلق مفردًا على الشمس ، فكيف تدخل الشمس في مفهوم جمعه ؟  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 603__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ذكرى المولد النبوي [*] ( 3 ) خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم - في تلك الليلة من داره إلى دار أبي بكر ، ثم خرجا متزودين من خوخة[1] فيها واستخفيا في الغار المعروف بغار ثور[2] ، وكانا قد استأجرا دليلاً ماهرًا من المشركين ليرحل بهما ، وأعطياه راحلتيهما وأمَّناه على سرهما[3] وواعداه غار ثور بعد ثلاث ، فكتم أمرهما ووافاهما في الميعاد ، ولما علمت قريش بخروجهما ، خرجت بالقافة في طلبهما[4] حتى إذا ما انتهوا إلى باب الغار ، صرف الله عنه القلوب والأبصار ، وفي الصحيحين أن أبا بكر قال : يا رسول الله لو أن أحدهم نظر إلى ما تحت قدميه لأبصرنا . فقال : ( يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما ؟ لا تحزن إن الله معنا ) ولما كان بعد ثلاث جاء الدليل فرحل بهما ، وأردف أبو بكر مولاه عامر بن فهيرة فهاجر معهما ، وكانت نار الطلب قد خمدت عنهما ، وجعل المشركون لمن جاءهم بهما دية كل واحد منهما ، وقد كان ما كان من حِفظ الله وإكرامه لهما . ولما بلغ الأنصار خروجه -صلى الله عليه وسلم - من مكة ، كانوا يخرجون صبيحة كل يوم ينتظرونه في الحَرّة[5] ولا يرجعون إلى الديار ، إلا بعد أن تغلبهم الشمس على الضلال[6] حتى وافاهم بقباء [7] يوم الإثنين ثامن ربيع الأول فتلقوه بالإكرام ، وقام فيها مدة أربعة أيام ، وكان نزوله في بني عمرو بن عوف ، وبنى فيها مسجدها الذي أسس على التقوى من أول يوم ، ثم دخل المدينة يوم الجمعة عند دخول الشمس في بُرج الميزان ، وهو أول الاعتدال الخريفي في الزمان ، فكان ذلك رمزًا لما في شريعته من الاعتدال ، وكونها آخر الشرائع الإلهية التي يبلغ بها الدين غاية التمام والكمال ، وقد أدركته الجمعة في بني سالم بن عوف فجمع بهم في المسجد الذي في بطن الواد ، ثم ركب فأخذوا بخطام ناقته : هلم إلى العدد والعدة والمنعة والسلاح[8] . فقال : ( خلوا سبيلها فإنها مأمورة ) وكلما مرت بدار من دور الأنصار رغبوا إليه في النزول عليهم وهو يقول : ( دعوها فإنها مأمورة ) وما زالت تمر بدار بعد دار ، إلى أن بركت في موضع مسجده اليوم من دور أخواله بني النجار [9] فبادر أبو أيوب الأنصاري إلى رحله فأدخله في بيته ، فجعل رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول : ( المرء مع رحله ) وأقام في منزل أبي أيوب حتى بنى حجرته ومسجده ، واستحضر في أثناء ذلك أهل بيته من مكة المكرمة [10] ولم يفرح الأنصار بشيء كفرحهم بقدومه -صلى الله عليه وسلم - ومثله عودته إليهم بعد الفتح الأعظم[11] وأي شرف وفخر وسعادة في الحياة وبعد الممات ، أعظم من هذه السعادة التي افتخر بها شاعرهم بهذه الأبيات : ثوى في قريش عشرة حجة ... يذكر لو يلقى حبيبًا مواتيا[12] ويعرض في أهل المواسم نفسه ... فلم يرَ من يؤوي ولم ير داعيا[13] فلما أتانا واستقرت به النوى ... وأصبح مسرورًا بطَيْبة راضيا[14] وأصبح لا يخشى ظلامة ظالم ... بعيد ولا يخشى من الناس باغيا[15] بذلنا له الأموال من حِلّ مالنا ... وأنفسنا عند الوغى والتآسيا[16] نعادي الذي عادى من الناس كُلهم ... جميعًا ، وإن كان الحبيب المصافيا[17] ونعلم أن الله لا رب غيره ... وأن كتاب الله أصبح هاديا[18] *** أخلاقه وسيرته بعد الهجرة مع المؤمنين وحاله مع أهل الكتاب والمشركين كان -صلى الله عليه وسلم - أكرم الخلق أخلاقًا ، وأعلاهم فضائل وآدابًا ، امتاز بذلك في عهد الجاهلية ، فكيف يدرك كنهه بعد النبوة ، وقد خاطبه العلي العظيم ، بقوله : ﴿ وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ ﴾ ( القلم : 4 ) وكان جامعًا بين اللُّطف والتواضع والدماثة ، وبين العزة والوقار والمهابة ، من رآه بديهة هابه ، ومن خالطه معرفة أحبه[19] ، وجامعًا بين الرأفة والرحمة والحياء ، وبين الشجاعة والحزم والمضاء ، فكان في حومة الوَغى أثبت الناس ، وكانوا يلوذون به إذا اشتد البأس [20] حتى إنه ثبت وحده في يوم أُحد ، ولكنه لم يقتل بيده غير أُبي بن خلف [21] وإنما كان يدافع عن نفسه وغيره دفاعًا ، ويرشد المقاتلين بالتدبير والتثبيت إرشادًا ، ولم يكن ينتقم لنفسه ، ولا يُحابي في الحق عشيرته ولا أبناء جنسه ، وكان على حلمه الواسع ، لا تأخذه في الله لومة لائم ، وكان أجود من الريح المرسلة ، والسحب المنهملة ، وكان أعظم الناس صبرًا ، وأحسنهم لله وللناس شكرًا[22] ، وكان يجب اليُسر ويأمر به ، ويكره العُسر ويَنهى عنه[23] ، يأكل من الطعام ما وجد ، لا يأبى المستلَذ منه نسكًا . ولا يتحراه تنعُّمًا وترفًا ، ولكنه كان يعتني بأمر الماء[24] ، ويحب الطِّيب والنساء ، وكان يُكثر الوصية بهن وباليتامى والأرقّاء ، ليمحو من أنفس الناس احتقار الضعفاء . كان -صلى الله عليه وسلم - يربي المؤمنين بالقرآن ، وبما آتاه الله من الخُلق العظيم والعرفان ، فآخى بين المهاجرين والأنصار ، حتى إنهم كانوا يتقاسمون المال والعقار ، وألَّف الله به بين قلوب الأوس والخزرج فأصبحوا بنعمته تعالى إخوانًا ، وكانوا في الجاهلية أعداء لا يألو أحدهما الآخر بغيًا وعدوانًا ، وكان يشاور أصحابه في الأمر ، ويساوي بينهم في الإقبال والبشر ، ويوقِّر كبيرهم ويرحم صغيرهم ، ويُكرم فقيرهم ، ويعود مريضهم ، ويشيِّع ميتهم ، ويقبل هديتهم ، ويجيب دعوتهم ، ويكون معهم كأحدهم . فأما اليهود من أهل الكتاب ، الذين كانوا في تلك الرحاب ، فقد وادعهم وأقرهم على دينهم ، وأمنهم على دمائهم وأموالهم ، على أن لا يحاربوه ، ولا يُظاهروا ولا يوالوا[25] عدوهم عليه ، وأن لهم النصر على المؤمنين ، وينفقون معهم ما داموا محاربين ، وأن لهم دينهم وللمسلمين دينهم ، سواء في ذلك مواليهم وأنفسهم ، ولكنهم ما لبثوا أن نقضوا عهده ، وظاهروا عليه عدوه . وأما المشركون فاشتدت عداوتهم له ، وكانوا حربًا له ولمن آمن به ، فلم يشتفوا بإخراجه وإخراجهم من ديارهم وأموالهم ، وما كان من تعذيبهم لمواليهم وضعفائهم ونسائهم ، لأجل إرجاعهم عن الإسلام ، إلى ما كانوا عليه من عبادة الأصنام ، حتى صارحوهم البغي والعدوان ، فلم يكن للمسلم أمان على نفسه في مكان ، إلا أن يمنعه أحد الأقوام ، أو يصدهم عنه الشهر الحرام أو المسجد الحرام ، على أن قريشًا صدتهم عن البيت ، بعد أن قلدوا الهدي وأحرموا بالعمرة سنة ست [26] ، حتى صالحهم -صلى الله عليه وسلم - في الحديبية[27] - والإسلام على ما صار إليه من المنعة والقوة-[28] ، على وضع الحرب عشر سنين ، يأمن فيها الناس من مؤمنين وكافرين ، وأن يرجع عنهم ذلك العام ، ويُخلُّوا بينه وبين مكة في العام المقبل ثلاثة أيام ، وأن يرد عليهم من أتاه من أصحابهم ولو بقصد الإسلام ، ولا يردوا عليه من أتاهم من الصحابة الكرام ، وكان -صلى الله عليه وسلم- قد رأى في المنام ، أنه قد دخل المسجد الحرام ، فظن المسلمون أن تأويل الرؤيا يكون في تلك السنة ، ولذلك اشتد عليهم الاستياء من الصلح حتى خيفت عليهم الفتنة[29] لولا أن الله تعالى أنزل عليهم السكينة ، وعجل لهم بعض ما وعدهم ، ثم من المغانم الكبيرة[30] وذلك برهان على إيثاره -صلى الله عليه وسلم - للسلام ، وما كانت حروبه إلا دفاعًا وتأمينًا لدعوة الإسلام ، وكان أكبر فوائد ذلك الصلح اختلاط المسلمين بالمشركين ، وإسماعهم القرآن وتبليغهم حقيقة الدين ، وإرسال الرسل لتبليغ الملوك المجاورين[31] فصار الناس يدخلون فيه آمنين مقتنعين ، وأظهر الإسلام في هذه الهدنة مَن كان يخفيه بين المشركين خوف الفتنة ، وحسبك أنه تعالى أنزل سورة الفتح ، في تعظيم شأن هذا الصلح ؛ مبينًا ما فيه من الحِكَم والمصالح ، ومشتملة على أخبار الغيب والوعد بالنصر والمغانم ، فسماه فتحًا مبينًا ، وأعقبه كما وعد نصرًا عزيزًا ؛ إذ كان تمهيدًا لفتح مكة ، الذي أتم به النعمة ، وازداد المؤمنون بذلك إيمانًا ، وصار الناس يدخلون في دين الله أفواجًا . وكان فتح مكة سنة ثمانٍ ، وفي سنة عشر حج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حجة الوداع ، التي هدم فيها قواعد الشرك والجاهلية وقرَّر قواعد الإسلام ، وعلَّم الألوف أحكام المناسك[32] ، وأمر بأن يبلِّغ الشاهد منهم الغائب ، وأشهَد الله تعالى المؤمنين على أنه بلغ ما نزل إليه وبينه تبيينًا ، وأنزل تعالى عليه في مساء عرفة : ﴿ اليَوْمَ يَئِسَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِن دِينِكُمْ فَلاَ تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِ اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلامَ دِيناً ﴾ ( المائدة : 3 ) . وكان -صلى الله عليه وسلم - قد أقام في مكة بعد بدء التبليغ عشر سنين ، يدعو إلى أصول الإيمان وكليات الدين ، وتزكية النفس بتطهيرها من أدران الرذائل ، وتحليتها بأحاسن الأخلاق وعقائل الفضائل ، واستعمال نعم الله تعالى من بدنية وعقلية ، وسماوية وأرضية ، فيما تظهر به حِكَمه وتشاهد آياته في الخلق ، وتتسع به العلوم التي يعرف بها الحق وتكثر موارد الرزق ، صابرًا مع السابقين من المؤمنين ، على الاضطهاد والأذى من المشركين ، ثم دخل الإسلام بالهجرة في عهد الحرية ، وتكونت له قوة العصبية ، وجاء الوحي فيه مفصلاً لما أجمل في السور المكية من الأحكام ، وبيان الحلال والحرام ، وبينت السنة النبوية جميع فروع العبادات ، وكل ما يحتاج إليه من النصوص والقواعد للسياسة وفروع المعاملات ، فبذلك كله أكمل الله الدين ، وأتم نعمته على المؤمنين ، وقد تربى على ذلك الألوف من المهاجرين والأنصار ، فنشروا هذا الدين القويم في الأقطار والأمصار ، فأروا أمم الحضارة والأديان القديمة ، من العدل والرحمة والسيرة القويمة ، ما لم يروا مثله بأعينهم ، ولا رووا نظيره عن أحد من قبلهم ، وقد كانت مدة التشريع بعد الهجرة ، كمدة التبليغ بعد البعثة[33] فبعد حجة الوداع بثلاثة أشهر[34] قبض الله تعالى إليه نبيه المصطفى ، ورسوله المجتبى ، ورفع روحه الطاهرة إلى الرفيق الأعلى ، فتوفي -صلى الله عليه وسلم - تاركًا للأمة ما إن تمسكوا به لن يضلوا من بعده ، كتاب الله وسنته في تبيينه وعترته العاملين بهما من أهل بيته[35] وكذا خلفاؤه الراشدون[36] وعلماء أصحابه به العاملون[37] مؤسسًا لهم أمة عظيمة ، ودولة عادلة رحيمة ، وحكومة شوروية حكيمة ، قيدت فيها سلطة الفرد ، بالشريعة العادلة وسيطرة أهل الحل والعقد[38] مبشرًا بأن ملكها سيعم الشرق والغرب ، وينتظم ملك كسرى وقيصر ، وأنه يظل عزيزًا ما أقاموا الحق واعتصموا بالعدل ، فإذا وسدوا الأمر إلى غير أهله ، فلينتظروا ساعتهم المضروبة لفقده[39] ، وبأنه لا تزال طائفة من أمته ظاهرة على الحق قوَّامة على أمر الله ، إلى أن تقوم الساعة ويأتي أمر الله [40] . وقد تم كل ما بشر به وأنذر ، ولا تزال آيات نبوته تتجدد وتتكرر ، فجزاه الله عنا أفضل ما جزى نبيًّا عن قومه ، ورسولاً عن أمته ، وصلى الله وبارك عليه ، وعلى أهل بيته الطاهرين[41] ، وسلام على المرسلين ، والحمد لله رب العالمين .  __________ (*) تابع لما نشر في الجزء الثامن ص 473 . (1) الخوخة : الكوَّة النافذة والباب الصغير في الباب الكبير . (2) ثور : اسم جبل معروف من جبال مكة ، والغار لا يزال فيه إلى اليوم . (3) فيه من العبرة ما كان عند العرب من الأمانة والصدق والوفاء . (4) القافة جمع قائف ، وهو الذي يعرف الآثار ، فإذا رأى أثر الأقدام أو الأخفاف أو الحوافر في الأرض استدل بها على عددها ووجهة سيرها . (5) الحَرّة : موضع ظاهر المدينة من جهة مكة فيه حجارة سود . (6) أي : عندما يقرب وقت الظهر ويتقلص ظلال الجدر حتى كأن الشمس تغالب المستظل بها عليها . (7) موضع بظاهر المدينة فيه قرية ، وأصله اسم لبئر كانت هناك فهو مؤنث ممنوع من الصرف ويصرف بمعنى الموضع ، وتبصر أيضًا . (8) الخِطام : الحبل الذي يوضع في مِخطم الراحلة أي أنفها لتُقاد به وهلم إلخ حكاية لقولهم ، أي قائلين : هلم أي أقبل وتعالَ إلى قوتي الكثرة والاستعداد . (9) هم قبيلة من الأنصار ، وهم أخواله -صلى الله عليه وسلم - من جهة جده عبد المطلب فإن أمه سلمى بنت عمرو منهم . (10) أرسل -صلى الله عليه وسلم - زيد بن حارثة وأبا رافع وأعطاهما بَعيرين وخمسمائة درهم فأحضروا فاطمة وأم كلثوم ابنتيه وسودة بنت زمعة زوجه التي تزوجها بعد خديجة وأسامة بن زيد وأمه أم أيمن وأما بنته زينب فلم يمكِّنها زوجها أبو العاص بن الربيع من الخروج وقد خرج من هؤلاء عبد الله بن أبي بكر بعيال أبي بكر ، ومنهم عائشة فنزلوا في بيت حارثة بن النعمان . (11) هو فتح مكة . (12) ثَوى أقام الحِجَّة بالكسر السنة ، والبُضع ما بين 3 إلى 9 أي : أقام ثلاث عشرة سنة بمكة يُذَكِّر ويعظ بالدعوة إلى الله في أثنائها ، وإنما دعا في عشر منها . (13) المواسم مجمع الحج ، فلم ير من يؤويه أي يجعل له مأوى أي منزلاً يأمن فيه على نفسه ، ولم ير داعيًا إلى ذلك أو إلى الله بمساعدته ونصره . (14) النَّوى وِجهة المسافر التي ينويها بسفره ، وطَيْبَة : المدينة يُروى البيت في سيرة ابن هشام هكذا : فلما أتانا أظهر الله دينه ... فأصبح مسرورًا بطيبة راضيا. (15) الباغي المعتدي ويروى البيت هكذا : فأصبح لا يخشى من الناس واحدًا ... قريبًا ولا يخشى من الناس نائيا. (16) الوَغَى : الحرب والتآسي مثل التعازي ما يتسلى به المرء عن المكاره . (17) أي : نعادي الذي عاداه من جميع الناس ، وإن كان من قبل حبيبًا لنا لا يؤثر عليه أحدًا . (18) يروى هذا البيت بألفاظ أخرى في سيرة ابن هشام ، وفيها أبيات أخرى أيضًا . (19) البديهة : الفجاءة ؛ أي من رآه مفاجأة من غير سابق معرفة خافه أو وقَّره وأجلَّه لما يتجلى في شمائله من الروعة والهَيْبة ، ومن خالطه أي : عاشره مخالطة معرفة أحبه لحُسن خلقه وكمال آدابه وشدة رحمته وعنايته بأمر معاشره ، وهذا الكلام من وصف علي رضي الله عنه له صلى الله عليه وسلم . (20) البأس : بالهمز ويخفف هنا للتناسب وهو الشدة والمكروه ، والمراد هنا الحرب ونحوها من المكاره الشديدة . (21) كان أُبَيّ من رؤوس المشركين وصناديدهم ، وكان يعلف فرسًا له بمكة اسمه العود ويقول : أقتل عليه محمدًا فبلغ النبي -صلى الله عليه وسلم - خبره فقال : (بل أنا أقتله إن شاء الله) فلما كان يوم أُحد ونُكب المسلمون وانكشفوا عن النبي -صلى الله عليه وسلم - أقبل أُبي مقنعًا بالحديد لا يُرى من بدنه شيء ، وجعل يقول : أين هذا الذي يزعم أنه نبي فليبرز لي فإنه إن كان نبيًّا قتلني ، فلما دنا من النبي -صلى الله عليه وسلم - أخذ النبي حربة من الحارث بن الصِّمة فطعنه بها طعنة جاءت في تَرقوته من فُرجة بين سابغة الدرع والبيضة التي على الرأس فكرَّ الخبيث منهزمًا ومات من ذلك الجُرح في طريقهم إلى مكة قيل : بسرف وقيل : برابغ . (22) قال -صلى الله عليه وسلم - : (من لم يشكر الناس لم يشكر الله) رواه أحمد والترمذي عن أبي سعيد . (23) من وصاياه : (يسروا ولا تعسروا ، وبشروا ولا تنفروا) رواه البخاري ومسلم وغيرهما . (24) كان أحب الشراب إليه الحلو البارد كما في حديث عائشة في الشمائل ، وكان يستعذب له الماء من بيوت السقيا كما روى أبو داود ، والسُّقيا بالضم عين على بُعد يوم من المدينة أو أكثر . (25) أي : لا يعانوا ولا يناصروا . (26) الإحرام وتقليد الهدي ، أي : ما يُهدى إلى الحرم من الأنعام دليل على عدم إرادة القتال . (27) الحُديبية بالتخفيف كدويهية ويشدِّده أكثر المحدثين : بئر سُمي باسمها الموضع الذي حولها (وقيل : وادٍ هناك) وهوعلى نحو مرحلة من مكة من بعضها عن طريق جدة وكان هناك قرية ، قيل : هي في الحِلّ ، وقيل : في الحرم ، وقيل : بعضها في الحل وبعضها في الحرم وهو أبعده عن مكة . (28) كان مع النبي -صلى الله عليه وسلم - 1400 رجل أو 1500 . (29) لما صالح -صلى الله عليه وسلم - المشركين أمر المؤمنين بالتحلل من عمرتهم فلم يبادروا إلى الامتثال لما عراهم من ذهول الحزن ، فدخل -صلى الله عليه وسلم - على أم سلمة وقال لها : (هلك المسلمون) وذكر لها ما كان فأشارت عليه بأن يخرج ولا يكلم أحدًا حتى ينحر هديه ويحلق رأسه ، فخرج ففعل ذلك فتبعوه فنحروا ، وصار يحلق بعضهم بعضًا حتى كاد بعضهم يقتل بعضًا من الغم . (30) عجل لهم فتح خيبر فقد عاد -صلى الله عليه وسلم - من الحديبية في ذي الحجة فأقام في المدينة زُهاء عشرين ليلة ، ثم خرج إلى خيبر ففتحها في المحرَّم أول سنة سبع . (31) ملوك جزيرة العرب والشام ومصر وفارس . (32) المناسك أحكام الحج ، وقد اختُلف في عدد من حج مع الرسول -صلى الله عليه وسلم - حجة الوداع من 40 ألفًا إلى مئة وعشرين ألفًا وسبب هذا الاختلاف أنه خرج من المدينة بجماهير المسلمين فيها وفيما حولها ، وكان الناس ينضمون إليهم في الطريق عدا من حج من سائر بلاد العرب . (33) أي : عشر سنين . (34) توفي -صلى الله عليه وسلم - يوم الإثنين 12 ربيع الأول سنة إحدى عشرة ، وكذلك كانت ولادته وبعثته وهجرته في يوم الإثنين وفي ذلك إشارة إلى أن الإيمان به يلي الإيمان بالله تعالى ، والشهادتان شاهدتان على ذلك . (35) روى مسلم في صحيحه من طرق عن زيد بن أرقم قال : قام فينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم - خطيبًا بماء يدعى خُمّا بين مكة والمدينة فحمد الله وأثنى عليه ووعظ وذكَّر ثم قال : (أما بعد ألا أيها الناس فإنما أنا بشر يوشك أن يأتي رسول ربي فأجيب وأنا تارك فيكم ثقلين أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به- فحث على كتاب الله ورغب فيه ثم قال : -وأهل بيتي ، أذكركم الله في أهل بيتي ، أذكركم الله في أهل بيتي ، أذكركم الله في أهل بيتي ، وفسر زيد أهل بيته بمن حرَّم عليهم الصدقة ، قال : وهم آل علي وآل عقيل وآل جعفر وآل عباس ويقول آخرون : هم علي وذريته من فاطمة -عليهم السلام- ولَعمري إنهم كانوا أحفظ الناس لهديه حتى عند ظهور البدع وفتن الدنيا ، ولا يخلو عصر من طائفة منهم أو أفراد من الهداة المصلحين ، وإنْ فُتن الكثيرون منهم بغلاة المحبين ، فكانت فتنتهم لهم أعم وأدوم من فتنة الأمراء الظالمين ؛ إذ كان من أثرها في ذريتهم أن ترك أكثرهم العلم والأعمال النافعة استغناء عنهما بشرف النسب ، غافلين عن قول جدهم علي المرتضى -كرم الله وجهه- : قيمة كل امرئ ما يحسنه ، ولله دَرّ بيت الإمامة في اليمن منهم فإنهم لم يتركوا الاجتهاد في علوم الدين والمحافظة على الإمامة إلى اليوم والثقل بالضم وبفتحتين : الشيء النفيس المصون ، وكذا متاع المسافر وحشمه قال النووي : قال العلماء : سميا ثقلين لعظمهما وكبير شأنهما ، وقيل : العمل بهما ، وروى الترمذي من حديث جابر قال : رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - في حجته يوم عرفة وهو على ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول : (إني تارك فيم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي- أحدهما أعظم من الآخر- كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض ، وعِترتي أهل بيتي ، ولن يتفرقا حتى يردا عليَّ الحوض ، فانظروا كيف تخلفوني فيهما) وروى أحمد والطبراني من حديث زيد بن ثابت مرفوعًا (إني تارك فيكم خليفتين كتاب الله حبل ممدود بين السماء والأرض ، وعِترتي أهل بيتي ، وإنهما لن يفترقا حتى يردا عليَّ الحوض) وعلم عليه السيوطي بالصحة ، ورُوي نحوه من حديث أبي سعيد وحذيفة بن أسيد ورواته كثيرون وطرقه متعددة ذكرنا أصحها ، وروي حديث بمعناه عن أبي هريرة وفيه لفظ السنة بدل العترة ، ومعناه صحيح ولا معارضة بينه وبين الآخر الذي هو أصح منه رواية ويؤيده حديث مرسل في الموطأ . (36) ورد في مناقب الخلفاء الأربعة أحاديث كثيرة في الصحاح وغيرها وورد لفظ الخلفاء الراشدين في حديث العرباض بن سارية عند أبي داود والترمذي (فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عَضوا عليها بالنواجذ) إلخ . (37) ورد في فضل أصحابه -صلى الله عليه وسلم - أحاديث كثيرة منها في صحيح مسلم أنهم أمنة لأمته فإذا ذهبوا أتاهم ما يوعدون ومعنى أَمَنَة حفظة على الدين ، ومنها الحديث الصحيح (خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم) إلخ رواه الشيخان وغيرهما ، والقرن : العصر طال أو قصر . (38) الإسلام هو الذي شرع للناس شكل الحكومة التي يسمونها الديمقراطية فأقامها الراشدون بالعمل ثم هدمت بالتدريج . (39) إشارة إلى حديث أبي هريرة عند البخاري (إذا وُسِّد الأمر إلى غير أهله فانتظروا الساعة) . (40) إشارة إلى ما ورد في الصحيحين والسنن من الأحاديث كحديث ثوبان : (لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك) وحديث المغيرة : (لن يزال قوم من أمتي ظاهرين على الناس حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون) واللفظان هنا لمسلم وليس في البخاري (على الناس) وفي أحاديث أخرى ذكر عصابة تقاتل على الدين أي على حفظه ، وذكر النووي أن الطائفة لا يلزم أن يكونوا مجتمعين ، بل يجوز اجتماعهم في قطر أو بلد ويجوز تفرقهم ، وذكر أن منهم الفقيه والمحدث والمفسر والمقاتل والقائم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والزاهد والعابد أي : لأن إقامة الحق تكون بالعلم بالكتاب والسنة وبثهما وبالعمل بهما وبالدفاع عنه بالحجة وبالقوة. (41) ذكر المباركة هنا مع الصلاة لموافقة الصلاة الإبراهيمية المشروعة في الصلوات ، والحمد لله على نعمه التي تتم بها الصالحات . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 607__________
 الكاتب : ابن جبير الأندلسي  __________ علماء بغداد في القرن السادس ومكانتهم في الوعظ والتذكير قال الرحًّالة ابن جبير الأندلسي بعد أن وصف بغداد بأنها أمست بالنسبة إلى ما كانت كالطَّلل الدارس ، وانتقد أخلاق أهلها ومعاملتهم وغرورهم ببلدهم ما نصه : أستغفر الله إلا فقهاءهم المحدثين ، ووعاظهم المذكّرين ، لا جرم أن لهم في طريقة الوعظ والتذكير ، ومداومة التنبيه والتبصير ، والمثابرة على الإنذار المخوف والتحذير ، مقامات تستنزل لهم من رحمة الله تعالى ما يحط كثيرًا من أوزارهم ، ويسحب ذيل العفو على سوء آثارهم ، ويمنع القارعة الصماء أن تحل بديارهم ، لكنهم معهم يضربون في حديد بارد ، ويرومون تفجير الجلامد ، فلا يكاد يخلو يوم من أيام جمعاتهم من واعظ يتكلم فيه ، فالموفق منهم لا يزال في مجلس ذكر أيامه كلها ، لهم في ذلك طريقة مباركة ملتزمة ، فأول من شاهدنا مجلسه منهم الشيخ الإمام رضي الدين القزويني رئيس الشافعية ، وفقيه المدرسة النظامية ، والمشار إليه بالتقديم في العلوم الأصولية ، حضرنا مجلسه بالمدرسة المذكورة إثر صلاة العصر من يوم الجمعة الخامس لصفر المذكور ، فصعد المنبر وأخذ القراء أمامه في القراءة على كراسي موضوعة ، فتوقوا وشوقوا وأتوا بتلاحين مُعْجِبة ، ونغمات مُحرجة مطربة . ثم اندفع الشيخ الإمام المذكور فخطب خطبة سكون ووقار ، وتصرف في أفانين من العلوم من تفسير كتاب الله عز وجل ، وإيراد حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- والتكلم على معانيه ، ثم رشقته شآبيب المسائل من كل جانب ، فأجاب وما قصر ، وتقدم وما تأخر ، ودُفِعت إليه عدة رقاع منها ، فجمعها جملة في يده وجعل يجاوب على كل واحدة منها وينبذ بها إلى أن فرغ منها ، وحان المساء فنزل وافترق الجمع . فكان مجلسه مجلس علم ووعظ وقورًا هينًا ليِّنًا ، ظهرت فيه البركة والسكينة ، ولا سيما آخر مجلسه ، فإنه سَرَتْ حميا وعظه إلى النفوس حتى أطارتها خشوعًا ، وفجرتها دموعًا ، وبادر التائبون إليه سقوطًا على يده ووقوعًا ، فكم ناصية جزَّ ، وكم مَفْصِل من مفاصل التائبين طبق بالموعظة وحزَّ ، فبمثل مقام هذا الشيخ المبارك تُرحم العُصاة ، وتُتغمد الجُناة ، وتُستدام العِصمة والنجاة ، والله تعالى يجازي كل ذي مقام عن مقامه ، ويتغمد ببركة العلماء الأولياء عباده العاصين من سخطه وانتقامه ، برحمته وكرمه ، إنه المنعم الكريم لا رب سواه ولا معبود إلا إياه . وشهدنا له مجلسًا ثانيًا إثْر صلاة العصر من يوم الجمعة الثاني عشر من الشهر المذكور ، وحضر ذلك اليوم سيد العلماء الخراسانية ، ورئيس الأئمة الشافعية ، ودخل المدرسة النظامية بهزّ عظيم وتطريف آماق تشوقت له النفوس ، فأخذ الإمام المتقدم الذكر فيه وعظه مسرورًا بحضوره ومتجملاً به ، فأتى بأفانين من العلوم على حسب مجلسه المتقدم الذكر ، ورئيس العلماء المذكور هو صدر الدين الخجندي المتقدم الذكر في هذا التقييد المشتهر المآثر والمكارم ، المقدم بين الأكابر والأعاظم . ثم شاهدنا صبيحة يوم السبت بعده مجلس الشيخ الفقيه الإمام الأوحد جمال الدين أبي الفضائل ابن علي الجوزي بإزاء داره على الشط بالجانب الشرقي وفي آخره على اتصال من قصور الخليفة وبمقربة من باب البصلية آخر أبواب الجانب الشرقي ، وهو يجلس به كل يوم سبت ، فشاهدنا مجلس رجل ليس من عمرو ولا زيد ، وفي جوف الفَرَا كل الصيد ، آية الزمان ، وقرة عين الإيمان ، ورئيس الحنبلية ، والمخصوص في العلوم بالرتب العلية ، إمام الجماعة ، وفارس حلبة هذه الصناعة ، والمشهور له بالسبق الكريم في البلاغة والبراعة ، مالك أزمة الكلام في النظم والنثر ، والغائض في بحر فكره على نفائس الدُّر . فأما نظمه فرضيّ الطباع ومهياريّ الانطباع ، وأما نثره فيصدع بسحر البيان ، ويعطل المثل بقس وسحبان ، ومن أبهر آياته ، وأكبر معجزاته ، أنه يصعد المنبر ويبتدئ القراء بالقراءة وعددهم نيَّف على العشرين قارئًا ، فينتزع الاثنان منهم أو الثلاثة آية من القرآن يتلونها على نسق بتطريب وتشويق ، فإذا فرغوا تلت طائفة أخرى على عددهم آية ثانية ، ولا يزالون يتناوبون آيات من سور مختلفات ، إلى أن يتكاملوا قراءة ، وقد أتوا بآيات مشتبهات ، لا يكاد المتقد الخاطر يحصلها عددًا ، أو يسميها نسقًا ، فإذا فرغوا أخذ هذا الإمام الغريب الشأن في إيراد خطبته عجلاً مبتدرًا ، وأفرغ في أصداف الأسماع من ألفاظه دررًا ، وانتظم أوائل الآيات المقروآت في أثناء خطبته فقرأها ، وأتى بها على نسق القراءة لها لا مقدمًا ولا مؤخرًا ، ثم أكمل الخطبة على قافية آخر آية منها ، فلو أن أبدع مَن في مجلسه تكلف تسمية ما قرأ القراء به آية آية على الترتيب لعجز عن ذلك ، فكيف بمن ينتظمها مرتجلاً ، ويورد الخطبة الغراء بها عجلاً ؟ ﴿ أَفَسِحْرٌ هَذَا أَمْ أَنتُمْ لاَ تُبْصِرُونَ ﴾ ( الطور : 15 ) إن هذا لهو الفضل المبين . فحدِّث ولا حرج عن البحر ، وهيهات ليس الخَبَر عنه كالخُبْر ، ثم إنه أتى بعد أن فرغ من خطبته برقائق من الوعظ ، وآيات بينات من الذكر ، طارت لها القلوب اشتياقًا ، وذابت بها الأنفس احتراقًا ، إلى أن علا الضجيج ، وتردد بشهقاته النشيج ، وأعلن التائبون بالصياح ، وتساقطوا عليه تساقط الفراش على المصباح ، كل يلقي ناصيته بيده فيجزها ، ويمسح على رأسه داعيًا له ؛ ومنهم من يغشى عليه ، فيرفع في الأذرع إليه ، فشاهدنا هولاً يملأ النفوس إنابة وندامة ، ويذكرها هول يوم القيامة ، فلو لم نركب ثبج البحر ، ونعتسف مفازات القفر ، إلا لمشاهدة مجلس من مجالس هذا الرجل لكانت الصفقة الرابحة ، والوجهة المفلحة الناجحة ، والحمد لله على أن مَنَّ بلقاء من يشهد الجمادات بفضله ، ويضيق الوجود عن مثله ، وفي أثناء مجلسه ذلك يبتدرون المسائل وتطير إليه الرقاع فيجاوب أسرع من طرفة عين ، وربما كان أكثر مجلسه الرائق من نتائج تلك المسائل ، والفضل بيد الله يؤتيه من يشاء لا إله سواه . ثم شاهدنا مجلسًا ثانيًا له بُكرة يوم الخميس الحادي عشر لصفر بباب بدر في ساحة قصور الخليفة ومناظره مشرفة عليه ، وهذا الموضع المذكور هو من حرم الخليفة ، وخص بالوصول إليه والتكلم فيه ليسمعه من تلك المناظر الخليفة ووالدته ومن حضر من الحرم ، ويُفتح الباب للعامة فيدخلون إلى ذلك الموضع ، وقد بسط بالحصر وجلوسه بهذا الموضع كل يوم خميس ، فبكرنا لمشاهدته بهذا المجلس المذكور ، وقعدنا إلى أن وصل هذا الحَبْر المتكلم فصعد المنبر وأرخى طيلسانه على رأسه تواضعًا لحرمة المكان ، وقد تسطر القراء أمامه على كراسي موضوعة فابتدروا القراءة على الترتيب ، وشوقوا ما شاؤوا ، وأطربوا ما أرادوا ، وبادرت العيون بإرسال الدموع ، فلما فرغوا من القراءة ، وقد أحصينا لهم تسع آيات ، من سور مختلفات ، صدع بخطبته الزهراء الغراء وأتى بأوائل الآيات في أثنائها منتظمات ، ومشَّى الخطبة على فقرة آخر آية منه في الترتيب إلى أن أكملها ، وكانت الآية : ﴿ اللَّهُ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ اللَّيْلَ لِتَسْكُنُوا فِيهِ وَالنَّهَارَ مُبْصِراً إِنَّ اللَّهَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى النَّاسِ ﴾ ( غافر : 61 ) فتمادى على هذا السين ؛ وحسَّن أيَّ تحسين ، فكان يومه في ذلك أعجب من أمسه ، ثم أخذ في الثناء على الخليفة والدعاء له ولوالدته ، وكنى عنها بالسِّتر الأشرف ، والجناب الأرأف ، ثم سلك سبيله في الوعظ ، كل ذلك بديهةً لا رويةً ، ويصل كلامه في ذلك بالآيات المقروآت على النسق مرة أخرى ، فأرسلت وابلها العيون ، وأبدت النفوس سر شوقها المكنون ، وتطارح الناس عليه بذنوبهم معترفين ، وبالتوبة معلنين ، وطاشت الألباب والعقول ، وكثر الوله والذهول ، وصارت النفوس لا تملك تحصيلاً ، ولا تميز معقولاً ، ولا تجد للصبر سبيلاً ، ثم في أثناء مجلسه ينشد بأشعار من النسيب مبرحة التشويق ؛ بديعة الترقيق ، تشمل القلوب وَجْدًا ، ويعود موضعها النسيبي زهدًا . وكان آخر ما أنشده من ذلك ، وقد أخذ المجلس مأخذه من الاحترام ، وأصابت المقاتل سهام ذلك الكلام . أين فؤادي أذابه الوجد ... وأين قلبي فما صحا بعد يا سعد زدني جوًى بذكرهم ... بالله قل لي فديت يا سعد ولم يزل يرددها والانفعال قد أثر فيه ، والمدامع تكاد تمنع خروج الكلام من فيه ، إلى أن خاف الإفحام فابتدر القيام ، ونزل عن المنبر دهشًا عجلاً ، وقد أطار القلوب وجلاً ، وترك الناس على أحرّ من الجمر ، يشيعونه بالمدامع الحمر ، فمن معلن بالانتحاب ، ومن متعفر في التراب ، فيا له من مشهد ما أهول مرآه ، وما أسعد من رآه ، نفعنا الله ببركته ، وجعلنا ممن فاز به بنصيب من رحمته ، بمَنِّه وفضله . وفي أول مجلسه أنشد قصيدًا نيرًا لقبس عراقي النفس في الخليفة أوله : في شغل من الغرام شاغل ... من هاجه البرق بسفح عاقل يقول فيها عند ذكر الخليفة : يا كلمات الله كوني عوذة ... من العيون للإمام الكامل فلما فرغ من إنشاده ، وقد هز المجلس طربًا ثم أخذ في شأنه ، وتمادى في إيراد سحر بيانه ، وما كنا نحسب أن متكلمًا في الدنيا يعطى من ملكة النفوس والتلاعب بها ما أُعطي هذا الرجل ، فسبحان من يخص بالكمال من يشاء من عباده لا إله غيره . وشاهدنا بعد ذلك مجالس لسواه من وُعاظ بغداد ممن نستغرب شأنه بالإضافة لما عهدناه من متكلمي الغرب ، وكنا قد شاهدنا بمكة والمدينة شرَّفهما الله مجالس من قد ذكرناه في هذا التقييد فصغرت بالإضافة لمجلس هذا الرجل الفذ في نفوسنا قدرًا ، ولم نستطب لها ذكرًا ، وأين تقعان مما أريد ، وشتان بين اليزيدين ، وهيهات الفتيان كثيرًا ، والمثل بمالك يسير . ونزلنا بعده بمجلس يطيب سماعه ، ويروق استطلاعه ، وحضرنا له مجلسًا ثالثًا يوم السبت الثالث عشر لصَفَر بالموضع المذكور بإزاء داره على الشط الشرقي فأخذت معجزاته البيانية مأخذها ، فشاهدنا من أمره عجبًا ، صعد بوعظه أنفاس الحاضرين سحبًا ، وأسال من أدمعهم وابلاً سكبًا ، ثم جعل يردد في آخر مجلسه أبياتًا من النسيب شوقًا زهدّيًا وطربًا ، إلى أن غلبته الرقة فوثب من أعلى منبره والهًا مكتئبًا ، وغادر الكل منتدمًا على نفسه منتحبًا ، لهفان ينادي يا حسرتا واحربا ، والنادبون يدورون بنحيبهم دور الرحى ، وكل منهم بعد من سكرته ما صَحَا ، فسبحان من خلقه عبرة لأولي الألباب ، وجعله للتوبة أقوى الأسباب ، لا إله سواه .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 619__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الدكتور شبلي شميل في اليوم الأول من هذه السنة الميلادية سنة ( 1917 ) اغتالت المنية الطبيب النطاسي ، الحكيم الاجتماعي ، العالم الطبيعي ، الأديب الكاتب ، الناظم الناثر ، الدكتور شبلي شميل الشهير بتصانيفه ومقالاته العلمية والاجتماعية في المجلات والجرائد العربية والفرنسية . كان شبلي فذًّا نادر المثل في مجموعة علومه وأعماله وأفكاره وأخلاقه والذي يحملنا على ترجمته أنه كان من طلاب الإصلاح المدني والتجديد الاجتماعي المخلصين- وقليل ما هم - لا من الذين اتخذوا العلم ذريعة لجمع المال ولا وسيلة لجاهٍ كما هو شأن السواد الأعظم من المتعلمين ، فهو لم يدخر مالاً ، ولم يتأثل عقارًا ، ولم يصرف جُلّ أوقاته للكسب ، بل كان اشتغاله بالأمور الاجتماعية أكثر من اشتغاله بالطب ، ومثل هذا يكون مؤثرًا في أهل جيله تأثيرًا نافعًا أو ضارًّا لا كالذين يعدون من العلماء بورقة شهادة يحملها كل منهم بيده ، ونرى أنه يعيش عمرًا طويلاً ثم يموت كما يموت العصفور لا يترك أثرًا في جيله يُنسب إليه . لهذا نذكر عن هذا الرجل أهم ما نرى فيه العبرة من ترجمته فنقول : كان أول من نشر مذهب دارون باللغة العربية وانتصر له وناضل دونه ؛ إذ كان رجال الدين ولا سيما الكاثوليك الذين نشأ شميل على مذهبهم يعدون هذا المذهب من دعائم الكفر ، ولم يكتف الرجل بذلك بل كان يصرح قولاً وكتابة بالتعطيل والإلحاد ، ولم يتجرأ أحد قبله على ما تجرأ عليه من ذلك فيما نعلم مع كثرة الذين زاغت عقائدهم من المتعلمين على الطريقة الأوربية الحديثة . ومن الغريب أن نرى المحامين عن النصرانية وكتبها الدينية كاليسوعيين ( الجزويت ) لم يتصدوا للرد على الدكتور شميل كدأبهم في الرد على أمثاله من كتاب الشرق والغرب ، وقد كانت مجلتهم ( المشرق ) واقفة بالمرصاد والهلال وغيرهما من الصحف المنشرة كلما نشر فيها شيء يخالف الدين أو المذهب الكاثوليكي ردوا عليه أشد الرد . فإذا كان الجزويت لم يشنعوا على الدكتور شبلي شميل كما شنعوا على من لم يجهر بمثل ما جهر به فلا عجب إذا سكت عنه من دونهم عصبية وعناية بهذا الأمر ، وأكبر ما بلغنا من مقاومة بعض القسيسين له أنهم كانوا ينهون بعض الناس سرًّا عن دعوته لمعالجة مرضاهم . وجمهور المتعلمين على الطريقة العصرية من السوريين في مصر وسورية وأمريكة يحبون الدكتور شميل ويعدونه من دعاة الإصلاح الاجتماعي المخلصين ، ومنهم من يغلو فيه ، أما النصارى منهم - وهم الأكثرون- فلا يرون عدم تدينه مانعًا من إصلاحه الاجتماعي ؛ إذ لا علاقة للدين بذلك عندهم ، ولا شك في كون هذا من تساهلهم الذي قاربوا به الإفرنج ، وأما المسلمون فلا يرون مروقه من عقيدته التي نشأ عليها مبعدًا له عنهم ؛ لأنها ليست عقيدتهم فهو في نظرهم طبيب عالم اجتماعي غير مسلم ، ولكنه أقرب من غيره من المخالفين لهم إلى التساهل والإنصاف لحريته واستقلال فكره . وله أصدقاء من مسلمي مصر لعلهم يزيدون على أصدقائه من مسلمي سورية الذين لا يعرفه أكثرهم إلا بالسماع . وأما مذهب داروِن فقد تكلم بعض علماء المسلمين فيه وفي مخالفته لظواهر النصوص في خلق آدم -عليه السلام- ، ولم يجعلوا ذلك ردًّا على الدكتور شميل ؛ لأنه لم يكن صاحب المذهب ، وقد سبق أشياخنا إلى الرد على مذهب دارون ، وأول ما رأيناه في ذلك ما أبرزه لنا الأستاذ الإمام في ترجمته لرسالة أستاذي الذي تخرجت على يديه الشيخ حسين الجسر في الرسالة الحميدية فهو قد لخص هذا المذهب وبين أن دلائله في أصل البشر ظنية لم تصل إلى درجة القطع ، وأنها لو ثبتت وصارت يقينية لا تكون حجة على الإسلام لإمكان تأويل ظواهر النصوص الواردة في الكتاب والسنة في خلق آدم . وقد أقر أكابر علماء سورية شيخنا على تلك الرسالة وترجمت بالتركية فأقرها علماء الترك ، وكافأه السلطان عبد الحميد على خدمته للإسلام بها برتبة علمية عالية وراتب شهري . ورغب إليه أن يكون من شيوخ قصره فاعتذر وعاد إلى طرابلس الشام بعد أن أقام في قصر يلدز عدة شهرًا ضيفًا مكرمًا عند السلطان . وأما علماء الأزهر فقد اطلع كثير منهم على الرسالة الحميدية وأعجب بها . ولكن لم نسمع أن أحدًا منهم كتب في موضوعها شيئًا . بينا رأي المسلمين الذين يعرفون الدكتور شبلي فيه ، وأنهم كانوا يرونه أقرب إلى التساهل والإنصاف ، وبيان ذلك أنه كان يقول : إنه لا يوجد دين اجتماعي يتفق مع مصالح البشر المدنية إلا دين القرآن . سمعت هذا منه غير مرة . وأخبرني أنه طالما خطر في باله أن يجمع ما في القرآن من الآيات الواردة في المسائل الاجتماعية والأدبية ويفسرها تفسيرًا علميًّا اجتماعيًّا . وأنه قد حاول هذا الجمع فصعب عليه تجريد ما أراده لما في القرآن من المزج بين هذه المسائل والمسائل الروحية الأخروية . وقال لي : إنك أقدر مني على تجريد ما أريد ، فلو فعلت لكان تفسيري نافعًا لك فيما تتوخاه من التوفيق بين الإسلام والعلم العصري والحضارة العصرية ، ومن نشر محاسن الإسلام بين الناس ؛ لأن ألوفًا من الناس يقرؤون تفسيري ولا يقرؤون تفسيرك . وأما رأيه في نبينا -صلى الله عليه وآله وسلم- فهو أنه كان يفضله على جميع البشر ، وقد كتب إليَّ منذ تسع سنين كتابًا أودعه أبياتًا من الشعر في ذلك هذا نصه : إلى غزالي عصره السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار . أنت تنظر إلى محمد كنبيٍّ فتجعله عظيمًا ، وأنا أنظر إليه كرجل وأجعله أعظم , ونحن وإن كنا في الاعتقاد ( الدين أو المبدأ الديني ) على طرفي نقيض فالجامع بيننا العقل الواسع والإخلاص في القول ، وذلك أوثق بيننا لعُرَى المودة . ... ... من صديقك الدكتور ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... شميل ( الحق أولى أن يقال ) دع من محمد في سدى قرآنه ... ما قد نحاه للحمة الغايات إني وإن أكُ قد كفرت بدينه ... هل أكفرن بمُحْكم الآيات أوَما حوت في ناصع الألفاظ من ... حكم روادع للهوى وعِظات وشرائع لو أنهم عقلوا بها ... ما قيَّدوا العمران بالعادات نِعْمَ المدبر والحكيم وإنه ... رب الفصاحة مصطفى الكلمات رجل الحِجَا رجل السياسة إنه ... بطل حليف النصر في الغارات ببلاغة القرآن قد خطب النهى ... وبسيفه أنحى على الهامات من دونه الأبطال في كل الورى ... من سابق أو لاحق أو آت وقد نشرنا هذا الكتاب والأبيات في ( ج1 م11 ) في معرِض الرد على البرنس كايتاني في زعمه أن نجاح النبي -صلى الله عليه وسلم - كان في كفاءته من حيث هو سياسي محنَّك أكثر من نجاحه من حيث هو نبي ، وأن حُنْكَته وسياسته أفادا أكثر من إفادة القرآن . رددنا على صاحب هذا القول وعلى المؤيد الذي نقل كلامه وأقره وعلى الدكتور شميل فيما زعمه من أن النبي -صلى الله عليه وسلم- أفضل من حيث كونه رجلاً منه من حيث كونه نبيًّا . وسألنا الله تعالى أن يهديه إلى الباقي من مزايا كتابنا ورسولنا -صلى الله عليه وسلم - وهو المهم الأعظم المتعلق بأمر الدين والآخرة الذي أشار إليه في البيت الأول ، وكفر به في البيت الثاني ، فقد صرح لنا بأن مراده بلُحمة الغايات أمور الآخرة . إن الدكتور شبلي شميل قد اهتدى بالاطلاع على القرآن الحيكم إلى ما فيه من الحكم الروادع للهوى والشرائع والموافقة لأصول العمران حتى في هذا الزمان . وبالاطلاع على سيرة النبي -صلى الله عليه وسلم - إلى كونه قد فاق جميع أبطال البشر وعظمائهم ، ويدخل فيهم عنده أكابر الأنبياء -عليهم السلام- وكبار الساسة وقواد الحروب وأهل الفصاحة والأدب . فلو أن الدكتور تأمل فيما اهتدى إليه من هذين الأمرين وكان مؤمنًا بالله تعالى لجزم بكونه نبِيًّا مرسلاً من عنده عز وجل ؛ لأن ما امتاز به كتابه وما امتاز به شخصه على جميع البشر من سابق أو لاحق أو آتٍ إنما كان بعد أن بلغ أربعين سنة في الأُمية بين أهل الشرك والجاهلية فهل يُعقل أن تحدث هذه المزايا العلمية العملية الأدبية العمرانية الحربية السياسية الاجتماعية لرجل في سن الكهولة دفعة واحدة ؟ كلا إن هذا لا يعقل أن يكون إلا بوحي وتأييد من الله عز وجل . ولكن كثيرًا من الباحثين في مثل هذه المسألة يبحثون فيها من جهة واحدة منصرفين عن سائر الجهات فلا يحيطون بسائر أطراف المسألة ، والصوارف عن أمثال هذه المباحث كثيرة ، أظهرها : كون إنكار الأديان عندهم من القضايا المسلمات ، وكنت أرى أن للدكتور شبلي شميل مانعًا قلما يشاركه فيه غيره في بلاده وهو عدّه الجرأة على التصريح بالتعطيل مزية من المزايا العظيمة التي انفرد بها ، وحب الامتياز من غرائز البشر الراسخة ، فمن رأى نفسه قد انفردت بشيء منه قلما يفكر ويبحث في شيء من شأنه أن يذهب بما انفرد به ، على أن رجال الدين الذين على مذهب أسرته الذي نشأ عليه ثم ارتد عنه قد حكموا بأنه تاب من ردته وعاد قبل الموت إلى دينه ومذهبه الأوَّلَيْن ، ولذلك جنَّزوه وصلوا عليه في كنيستهم ودفنوه في مقابرهم ، وجماهير الناس يرتابون في ذلك أو يجزمون بخلافه ويعدون هذا من غرائب تساهل الكاثوليك . كان الدكتور شبلي شميل من دعاة الاشتراكية وهو مستقل برأيه فيها غير مقلد لطائفة من طوائفها ، وكان ماديًّا في آرائه وأفكاره إلا أنه كان متحليًا بكثير من الأخلاق الحسنة المحمودة التي يضاد بعضها ما تقتضيه الأفكار المادية التي غلبت على عقله وخياله ، كالرأفة والسخاء والصدق والوفاء والنجدة والمروءة والشجاعة وغير ذلك . وإن تحلي بعض المعطلين بالفضائل من أقوى الشبهات على الدين في هذا العصر ، فإننا نسمع كثيرًا من المرتابين أو الراسخين في الكفر يقولون : أيّ حاجة للناس في الدين وإننا نرى كثيرًا من المصلين الصائمين منغمسين في المعاصي والرذائل ، بل ترى كثيرًا من رؤساء الأديان الرسميين كذابين طماعين أدنياء بخلاء لا يُرجى منهم معروف ، ونرى فلانًا وفلانًا مما لا دين لهم متحلين بالأخلاق الفاضلة والآداب العالية والسبق إلى عمل المعروف ، وقد أجبت عن هذه الشبهة في المنار غير مرة واتخذت تأبين الدكتور فرصة لبيان ذلك للجمهور . في اليوم المتمم للأربعين من تاريخ وفاته أقام النادي السوري في القاهرة حفلة تأبين للدكتور الذي هو من نوابغ السوريين بلا خلاف ، أجاب الدعوة فيها مئات من أهل العلم والأدب والوجاهة من سكان القاهرة على اختلاف مذاهبهم ونِحلهم فغصَّ النادي بهم ، وافتتح الجلسة رئيسها أحمد حشمت باشا بخطبة وجيزة أطرى فيها المؤبَّن إطراءً كبيرًا . ثم دعي الدكتور يعقوب صروف إلى الكلام في علم الدكتور شميل ، وهو أعلم الناس به وبعلمه فجاء من ذلك بخلاصة جمعت فأوعت . ثم دُعيت إلى الكلام على أخلاقه فقلت ما خلاصته على ما أتذكر الآن : ( أشكر لإدارة النادي السوري اختيارهم إياي للكلام في أخلاق الدكتور شبلي شميل ، فإن الكلام في الأخلاق أحب إليَّ ؛ لأن أثرها في حياة الناس العملية أعظم من أثر العلم ؛ لأن العلم يبين طرق العمل ، والأخلاق هي التي تبعث عليه وتهدي إلى الغاية منه ، فحُسن الأخلاق هو الذي يجعل العلم نافعًا وسوء الأخلاق قد يجعله ضارًّا ، ولذلك شبه حكماؤنا علم فاسد الأخلاق بالسيف في يد المجنون ، وإننا نرى مبلغ تأثير ضرر العلم بسوء استعماله في الحرب الأوروبية الحاضرة التي كان الموقد لنيرانها بعض الأخلاق المذمومة من الطمع والكبر وحب العلو واستعباد الأقوياء للضعفاء . على أن العمل النافع لا يرتقي إلا بالعلم ، وما ساد بعض الأمم على بعض إلا بالعلم ، ﴿ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لاَ يَعْلَمُونَ ﴾ ( الزمر : 9 ) وإنما تظهر حقيقة المرء وتُعرف ترجمته ببيان علمه وأخلاقه وأعماله ، وقد أحسن النادي باختيار العلامة الدكتور صروف للكلام على علم الدكتور شميل فهو أعلم منَّا بهذه العلوم وبمكان الرجل منها ، وقد جاء بفصل الخطاب في ذلك . كان الدكتور شميل متحليًا بعِدّة من الأخلاق الحميدة التي لا يرتقي العمران البشري إلا بكثرة المتحلِّين بها في الأمم كالصدق واستقلال الرأي والشجاعة والثبات والسخاء والوفاء والنجدة والمروءة والرأفة ، يعرف له ذلك كل من عرفه ، وكل خلق من هذه الأخلاق له تأثير في أعمال الناس ومعاملاتهم ، ولا يمكن بيان ذلك بالتفصيل في وقت قصير محدود كوقتنا هذا وإنما أشير إلى بعض ذلك بالإيجاز فأقول : إن من أضر مفاسد الكذب طمس الحقائق وإبطال ثقة الناس بعضهم ببعض ، فالكذاب لا يوثَق بخبره ولا بعلمه ولا برأيه ولا يمكن أن يرتقي قوم فُقدت الثقة من بينهم . ومن أكبر بواعث الكذب الجُبن ، ولولا ما أوتي الدكتور شميل من الجرأة والشجاعة لما أمكنه أن يكون صادقًا يقول ما يعتقد ، وإن كان مما ينكره عليه ويكرهه منه أهله وقومه والسواد الأعظم من أهل وطنه ، والشاهد على هذا تصريحه قولاً وكتابة بالآراء التي تخالف عقائد هؤلاء الذين يعيش معهم ، والمعروف أن الخوف من عاقبة قول الصدق ، هو الذي يحمل الناس على الكذب ، ولذلك يكثر في عهد الاستبداد والظلم ، ولكننا نرى كثيرًا من كبراء الحكام ورؤساء الناس في بلاد كثيرة يكذبون على رعاياهم ومرؤوسيهم ، فلا يتجرؤون على التصريح لهم بما لا يرضيهم ، وإن كان التصريح خيرًا لهم ، وهكذا يعيش كثير من أكابر الناس وأصاغرهم عيشة الكذب والغش والرياء والنفاق لجبنهم وضعف ملكة الاستقلال فيهم ، ولم يكن شميل مرائيًا ولا منافقًا بل كان مستقلاًّ شجاعًا يقول ما يعتقده حقًّا وصوابًا غير هيَّاب ولا وَجِل . وكان على جرأته وشدته في آرائه رقيق القلب سخي النفس ، فكان إذا دُعي إلى معالجة فقير يخف إليه مرتاحًا ويعالجه مجانًا ، وربما اشترى له الدواء ، وزاده ثمن الغذاء ، على أنه لم يكن ذا فضل من المال ، وإننا نرى كثيرًا من الأغنياء البخلاء ، يحتالون على أكل أموال الناس حتى الفقراء والأدباء ، ونحن أصحاب الصحف قد جرَّبنا جميع أصناف الناس فوجدنا في كل صنف منهم ( حتى علماء الدين وكبار الحكام من قضاة وغيرهم ) أناسًا يتعمدون هضم الحق فيعِدُون جابي الصحيفة ويمطلون ، حتى تمر الشهور والسنون ، ولا يصدقون ولا يفون . فهل يمكن أن ترتقي أمة إلا بزوال هؤلاء أو زوال النعمة من أيديهم ؟ إن السخي لا يمنع حق أحد ؛ لأن من يعطي الناس من ماله ما ليس لهم ، لا يعقل أن يمسك عنهم ما هو لهم ، وفي مثل شائع بين كثير من المسلمين : إن الذي يزكي لا يسرق . وهنا مسألة مهمة تخفى على كثير من الناس ، وهي إن أكثر مكارم الأخلاق لا تنطبق في النفس إلا بالتربية الدينية ، وتكون عرضة للفساد بالتعطيل والأفكار المادية ، فكيف اتصف الدكتور شميل بتلك الأخلاق الحسنة مع كونه كان ماديًّا متعطلاً ؟ يحتج بهذه الشبهة بعض الملاحدة على عدم الحاجة إلى الدين قائلين : إننا نرى فلانًا وفلانًا ممن مرقوا من الدين أفضل أخلاقًا وآدابًا من المتدينين الذين نرى من رؤسائهم وعلمائهم من فشا فيهم الكذب والطمع والدناءة والبخل والجبن والرياء والنفاق ، والجواب عن هذه الشبهة أن فاسدي الأخلاق من المنسوبين إلى الدين لم يتربوا تربية دينية صحيحة بل لم يكن لهم حظ من الدين إلا الاسم أو تعوّد بعض العبادات من غير فَهْم لحكمها ولا قيام بحقها ، وإن أولئك المتعطلين الحسني الأخلاق قد تربوا تربية دينية تكونت بها أخلاقهم ، فقد حدثني الدكتور شميل عن نفسه أنه كان في نشأته الأولى مبالغًا في التدين مواظبًا على العبادة ، وأن فكرة التعطيل ما طرأت عليه إلا بعد سفره إلى أوروبة ، فقد لقي في فرنسة عالمًا ماديًّا قال له كلمة هدمت عقيدته الدينية هدمًا ، ولم يذكر تلك الكلمة . وأقول : إنها لم تهدم تأثير التربية الدينية في نفسه ، ولا ما ورثه من أخلاق أهل بيته ، ولا عجب فقد ثبت في العلم الحديث أن لكل نوع من المدرَكات الفكرية والوجدانية مركزًا خاصًّا في دماغ الإنسان ، وما كل فكر يأخذه المرء بالتسليم يؤثر في أخلاقه وآدابه العملية بل لا بد في هذا التأثير من التربية العملية أو كونه عقيدة يجزم صاحبها عقلاً ووجدانًا بأن العمل بمقتضاها سعادة ، وتركها شقاوة لا تعد لها شقاوة ، وفكرة الإلحاد ليست كذلك ، فهي قد كانت محصورة في مركز صغير من دماغ الدكتور شميل له صلة بلسانه ولا سلطان له على قلبه ، ولذلك كانت تظهر أحيانًا في كلامه ، ولكنها لم تنزع من نفسه ما تربى عليه في بيته من الأخلاق الدينية كالصدق والرحمة والسخاء وغير ذلك ) . ثم ذكرت في التأبين رأي الدكتور في الإسلام وفي نبينا -عليه الصلاة والسلام- وقرأت كتابه وأبياته في ذلك ، وقد تقدم ذكرها في هذه الترجمة . هذا ما أتذكره من كلامي في أخلاق الدكتور شميل لم أترك منه شيئًا ولكنني زدت مسألة الشبهة الأخيرة إيضاحًا ؛ لأنني رأيت بعض الناس لم يفهمها حتى قال لي بعضهم : إن التأبين يقصد به المدح وأنت ذممت الرجل وجعلته مجنونًا ، وإنما أخذ جعلي إياه مجنونًا من قولي : إن فكرة الكفر والإلحاد قد طرأت على دماغه في الكِبَر ، وقد عبرت بكلمة المخ بدل الدماغ ففهم ذلك الرجل وغيره من ذلك ما فهموا ولغطوا به . ثم دعي الدكتور كحيل إلى الكلام في سيرة شميل الطيبة فقرأ خطبة طويلة بالفرنسية بيَّن فيها ذلك . ودُعي محمد حافظ بك إبراهيم فأنشد قصيدة بليغة استعاد الجمهور كثيرًا من أبياتها مرارًا . ودُعي أيضًا كل من أنطون جميل الأديب المشهور وحسن أفندي الشريف وهو شاب من أبيار وأميل أفندي زيدان صاحب الهلال فألقى كل منهما خطبة فصيحة أطرى فيها الفقيد إطراء الشاب الممتلئ إعجابًا بآرائه وأفكاره ونشاطه وهمته ، فدل ذلك على تأثير الرجل في أنفس النابتة الجديدة ثم قام ابن أخيه رشيد بك شميل صاحب جريدة البصير فشكر للنادي السوري وللمؤبنين عملهم ، وانفضت الحفلة .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 625__________
 الكاتب : الخطيب الحافظ  __________ عمران بغداد في القرن الثالث وصف دار الخلافة فيها نشرنا في هذا الجزء أَثارة من تاريخ بغداد العلمي الديني في القرن السادس بعد تخريب التتار لعمرانها وننشر هنا أثارة أخرى من تاريخ عمرانها قبل ذلك سَبَق لنا نشره في ( ص 285 م 13 ) منقولاً عن تاريخ مدينة السلام للخطيب الحافظ قال : حدثني أبو حسين هلال بن المحسن قال : كانت دار الخلافة التي على شاطئ دجلة تحت نهر معلّى قديمًا للحسن بن سهل ويسمى القصر الحسني ، فلما توفي صارت لبوران بنته فاستزلها المعتضد بالله عنها فاستنظرته أيامًا في تفريغها وتسليمها ، ثم رمَّتها وعمرتها وجصصتها وبيضتها وفَرَشتها بأجلِّ الفرش وأحسنه ، وعلقت أصناف الستور على أبوابها وملأت خزائنها بكل ما يخدم الخلفاء به ، وزينت فيها من الخدم والجواري ما تدعو الحالة إليه . فلما فرغت من ذلك انتقلت وراسلته بالانتقال ، فانتقل المعتضد إلى الدار ووجد ما استكثره واستحسنه ، ثم استضاف المعتضد بالله إلى الدار مما جاورها كل ما وسعها به وكبرها وعمل عليها سورًا جمعها به وحصَّنها ، وقام المكتفي بالله بعده ببناء التاج على دجلة ، وعمل وراءه من القباب والمجالس ما تناهى في توسعته وتعليته ، ووافى المقتدر بالله فؤاد في ذلك وأوفى مما أنشأه واستحدثه ، وكان الميدان والثريا وحير الوحوش ( بستانها ) متصلاً بالدار ، كذا ذكر لي هلال بن المحسن أن بوران سلمت المعتضد الدار إلى المعتضد ، وذلك غير صحيح ؛ لأن بوران لم تعش إلى وقت المعتضد ، وذكر محمد بن أحمد بن مهدي الإسكافي في تاريخه أنها ماتت في سنة إحدى وسبعين ومئتين ، وقد بلغت ثمانين سنة ويشبه أن تكون سلمت الدار إلى المعتمد على الله والله أعلم . حدثني القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال : حدثني أبو الفتح أحمد بن علي بن هرون المنجم قال : حدثني أبي قال : قال أبو القاسم علي بن محمد الجواري في بعض أيام المقتدر بالله ، وقد جرى حديثه وعظُم أمره وكثرت الخدم في داره : قد اشتملت الجريدة إلى هذا الوقت على أحد عشر ألف خادم خَصيّ ، وكذا من صقلبي ورومي وأسود ، وقال : هذا جنس واحد مما تضمه الدار فدع الآن الغلمان الحجرية وهم ألوف كثيرة والحواشي من الفحول . وقال أيضًا : حدثني أبو الفتح عن أبيه وعمه عن أبيهما أبي القاسم علي بن يحيي أنه كانت عدة كل نوبة من الفراشين في دار المتوكل على الله أربعة آلاف فراش ، قالا : فذهب علينا أن نسأله كم نوبة كانوا ؟ حدثني هلال بن المحسن قال : حدثني أبو نصر خواشاذة خازن عَضُد الدولة قال : طفت دار الخلافة عامرها وخرابها وحرمها وما يجاورها ويتاخمها فكان ذلك مثل مدينة شيراز. قال هلال : وسمعت هذا القول من جماعة آخرين عارفين خبيرين . ولقد ورد رسول لصاحب الروم في أيام المقتدر بالله ففرشت الدار بالفُرُش الجميلة وزينت بالآلات الجليلة ورتب الحجاب وخلفاؤهم ، والحواشي على طبقاتهم على أبوابها ودهاليزها وممراتها ومخترقاتها وصحونها ومجالسها ، ووقف الجند صفين بالثياب الحسنة وتحت الدواب بمراكب الذهب والفضة ، وبين أيديهم الجنائب على مثل هذه الصورة ، وقد أظهروا العدد الكثير والأسلحة المختلفة فكانوا من أعلى باب الشماسية إلى قريب من دار الخلافة ، وبعدهم الغلمان الحجرية والخدم الخواص الدارية والبرانية إلى حضرة الخليفة بالبزة الرائقة ، والسيوف والمناطق المُحلاة وأسواق الجانب الشرقي وشوارعه وسطوحه ومسالكه مملوءة بالعامة النظارة[1] وقد اكترى كل دكان وغرفة مشرفة بدراهم كثيرة ، وفي دجلة الشذاءات والطيارات والذباذب والزلالات والسمريات[2] بأفضل زينة وأحسن ترتيب وتعبئة ، وسار الرسول ومن معه من المواكب إلى أن وصلوا إلى الدار ودخل الرسول فمر به على دار نصر القشوري الحاجب ورأى ضففًا كثيرًا ومنظرًا عظيمًا فظن أنه الخليفة وتداخلت له هيبة وروعة حتى قيل له : إنه الحاجب ، وحمل من بعد ذلك إلى الدار التي كانت برسم الوزير وفيها مجلس أبي المحسن علي بن محمد بن الفرات يومئذ فرأى أكثر مما رآه ( عند ) نصر الحاجب ولم يشك أنه الخليفة حتى قيل له : هذا الوزير ، وأجلس بين دجلة والبساتين في مجلس قد عُلقت ستوره واختيرت فروشه ونصبت فيه الدسوت وأحاط به الخدم بالأعمدة والسيوف ، ثم استدعي بعد أن طِيف به في الدار إلى حضرة المقتدر بالله وقد جلس أولاده من جانبيه فشاهد من الأمر ما هاله ثم انصرف إلى دار قد أُعدت له . حدثني الوزير أبو القاسم علي بن الحسن المعروف بابن المسلمة قال : حدثني أمير المؤمنين القائم بأمر الله قال : حدثني أمير المؤمنين القادر بالله قال : حدثتني جدتي أم أبي إسحاق بن المقتدر بالله أن رسول ملك الروم لما وصل إلى تكريت أمر أمير المؤمنين المقتدر بالله باحتباسه هناك شهرين ولما وصل إلى بغداد نزل دار صاعد ومكث شهرين لا يؤذن له في الوصول حتى فرغ المقتدر بالله من تزيين قصره وترتيب آلته ثم صف العسكر من دار صاعد إلى دار الخلافة ، وكان عدد الجيش مئة وستين ألف فارس وراجل ، فسار الرسول بينهم إلى أن بلغ الدار ، ثم أُدخل في أزج[3] تحت الأرض فسار فيه حتى قبل بين يدي المقتدر بالله وأدى رسالة صاحبه ثم رسم أن يطاف به في كل الدار وليس فيها من العسكر أحد ألبتة ، وإنما فيها الخدم والحُجّاب والغِلمان السودان ، وكان عدد الخدم إذ ذاك سبعة آلاف خادم منهم أربعة آلاف بيض وثلاثة آلاف سود ، وعدد الحجاب سبع مئة حاجب ، وعدد الغِلمان السودان غير الخدم أربعة آلاف غلام قد جعلوا على سطح الدار والعلالي ، وفتحت الخزائن والآلات فيها مرتبة كما فعل بخزائن العرائس ، وقد علقت الستور ، ونظم جوهر الخلافة في قلابات على درج غُشيت بالديباج الأسود . ولما دخل الرسول إلى دار الشجرة ورآها كثر تعجبه منها ، وكانت شجرة من الفضة وزنها خمس مئة ألف درهم عليها أطيار مصوغة من الفضة تصفر بحركات قد جعلتها فكان تعجّب الرسول من ذلك أكثر من تعجبه من جميع ما شاهده . قال لي هلال أبي الحسين بن أم شيبان الهاشمي وذكر أبو الحسين أنه نقله من خط الأمير وأحسبه الأمير أبا محمد الحسين عيسى بن المقتدر بالله قال : كان عدد ما عُلق في قصور أمير المؤمنين المقتدر بالله من الستور الديباج المذهبة بالطرز المذهبة الجليلة المصورة بالجامات والفيَلة والخيل والجمال والسباع والطيور والستور الكبار البصنائية والأرمنية والواسطية والبهنسية السواذج والمنقوشة والدبيقية المطرزة ثمانية وثلاثين ألف ، وعدد البسط والنخاخ[4] الجهرمية والدرابجردية والدورقية في الممرات والصحون التي وطئ عليها القُواد ورُسل صاحب الروم من حد باب العامة الجديد إلى حضرة المقتدر بالله سوى ما في المقاصد والمجالس من الأنماط الطبري والدبيقي التي لحقها النظر دون الدوس اثنان وعشرون ألف قطعة ، وأدخل رسل صاحب الروم من دهليز باب العامة الأعظم إلى الدار المعروفة بخان الخيل ، وهي دار أكثرها أروقة بأساطين رخام ، وكان فيها من الجانب الأيمن خمس مئة فرس عليها الجِلال الديباج بالبراقع الطِّوال ، وكل فرس في يد شاكري بالبزة الجميلة ، ثم أدخلوا من هذه الدار إلى الممرات والدهاليز المتصلة بحير الوحش ، وكان في هذه الدار من أصناف الوحش التي أُخرجت إليها من الحير قطعان تقرب من الناس وتشممهم وتأكل من أيديهم . ثم أخرجوا إلى دار فيها أربعة فيلة مزينة بالديباج والوشي على كل فيل ثمانية نفر من السند والزراقين بالنار فهال الرسل أمرها ، ثم أخرجوا إلى دار فيها مئة سبع : خمسون يمنة وخمسون يسرة كل سبع منها في يد سبَّاع وفي رؤوسها وأعناقها السلاسل والحديد . ثم أخرجوا إلى الجوسق المحدث وهي دار بين بستانين في وسطها بركة رصاص قلعي حواليها نهر رصاص قلعي أحسن من الفضة المجلوة ، طول البركة ثلاثون ذراعًا في عشرين ذراعًا ، فيها أربع طيارات لطاف بمجالس مذهبة مزينة بالدبيقي المطرز وأغشيتها بدبيقي مذهب ، وحوالي هذه البركة بستان بميادين فيه نخل قيل : إن عدده أربع مئة نخلة وطول كل واحدة خمسة أذرع قد لبس جميعها ساجًا منقوشًا من أصلها وإلى حد الجُمَّارة بحلق من شبه مُذهبة وجميع النخل حامل بغرائب البسر الذي أكثره حلال لم يتغير ، وفي جوانب البستان أترجّ حامل ودستنبو ومقفع وغير ذلك . ثم أخرجوا من هذه الدار إلى الشجرة ، وفيها شجرة في وسط بركة كبيرة مدورة فيها ماء صاف وللشجرة ثمانية عشر غصنًا لكل غصن منها ساحات كبيرة عليها الطيور والعصافير من كل نوع مذهبة ومفضضة ، وأكثر قضبان الشجرة فضة وبعضها مذهب ، وهي تتمايل في أوقات ولها ورق مختلف الألوان يتحرك كما تحرك الريح ورق الشجر ، وكل من هذه الطيور يصفر ويهدر ، وفي جانب الدار يَمنة البركة تماثيل خمسة عشر فارسًا على خمسة عشر فرسًا قد ألبسوا الديباج وغيره وفي أيديهم مطارد على رماح يدورون على خط واحد في الناورد خببًا وتقريبًا وفي الجانب الأيسر مثل ذلك . ثم أدخلوا إلى القصر المعروف بالفردوس فكان فيه من الفرُش والآلات ما لا يُحصى ولا يُحصر كثرة ، وفي دهاليز الفردوس عشرة آلاف جوشن مذهبة معلقة ثم أخرجوا منه إلى ممر طوله ثلاث مئة ذراع قد علق من جانبه نحو عشر آلاف درقة وخوذة وبيضة ودرع وزردية وجُعبة محلاة وقِسيّ ، وقد أقيم نحو ألفي خادم بيضًا وسودًا صفين يَمنة ويَسرة ، ثم أخرجوا بعد أن طِيف بهم ثلاث وعشرين قصرًا إلى الصحن التسعيني وفيه الغلمان الحجرية بالسلاح الكامل والبزة الحسنة والهيئة الرائعة وفي أيديهم الشروخ والطبرزينان والأعمدة . ثم مروا بمصاف من عليه السواد من خلفاء الحجاب والجند والرجالة وأصاغير القواد ودخلوا دار السلام وكانت عدة كثير من الخدم الصقالبة في سائر القصور يسقون الناس الماء المبرد بالثلج والأشربة والفقاع ومنهم من كان يطوف مع الرسل ولطول المشي بهم جلسوا واستراحوا في سبعة مواضع واستسقوا الماء فسقوا . وكان أبو عمر عدي بن أحمد بن عبد الباقي الطرسوسي صاحب السلطان ورئيس الثغور الشامية معهم في كل ذلك وعليه قباء أسود وسيف ومنطقة ووصلوا إلى المقتدر بالله وهو جالس في التاج مما يلي دجلة بعد أن لبس بالثياب الدبيقية المطرزة بالذهب على سرير آبنوس قد فرش بالدبيقي المطرز بالذهب ، وعلى رأسه الطويل ومن يَمنة السرير تسعة عقود مثل السبح معلقة ومن يَسرته تسعة أخرى من أفخر الجواهر وأعظمها قيمة غالبة الضوء على ضوء النهار وبين يديه خمسة من ولده ثلاثة يمنة واثنان يَسرة . ومثل الرسول وترجمانه بين يدي المقتدر بالله فكفر له ( أي : سجد ) وقال الرسول لمؤنس الخادم ونصر القشوري وكانا يترجمان عن المقتدر لولا أني لا آمن أن يطالب صاحبكم بتقبيل البساط لقبلته ، ولكنني فعلت ما لا يطالب رسولكم بمثله ؛ لأن التكفير من رسم شريعتنا ، ووقفا ساعة وكانا شابًّا وشيخًا ، فالشاب الرسول المتقدم ، والشيخ الترجمان وقد كان ملك الروم عقد الأمر في الرسالة للشيخ متى حدث بالشاب حدث الموت ، وناوله المقتدر بالله من يده جواب ملك الروم ، وكان ضخمًا كبيرًا فتناوله وقبَّله إعظامًا له وأُخرجَا من باب الخاصة إلى دجلة وأُقعدا وسائر أصحابهما في شذا من الشذاوات الخاصة وصعدا إلى حيث أنزلا فيه من الدار المعروفة بصاعد ، وحمل إليهما خمسون بدرة ورقًا في كل بدرة خمسة آلاف درهم وخلع على أبي عمر عدي الخلع السلطانية ، وحمل على فرس وركب على الظهر ، وكان ذلك في سنة خمس وثلاث مئة اهـ .  __________ (1) النظارة : المتفرجون . (2) أنواع من السفن . (3) بيت مستطيل أخص من النفق . (4) الصواب : الأنخاخ وهو ضرب من البسط . 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 633__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خاتمة السنة التاسعة عشرة للمنار بحمد الله تعالى نختتم المجلد التاسع عشر جاعلين حجمه وعدد أجزائه كما بيَّنَّا في خاتمة المجلد الذي قبله ؛ لأن الورق قد قلّ وروده وزاد غلاء ثمنه حتى إن ما كنا نشتريه قبل الحرب بمئة قد صار ثمن مثله أربعمائة أو خمسمائة . وقد جرينا في إصدار أجزاء هذا المجلد على ترتيب الشهور الذي اضطررنا إليه العام الماضي حتى إننا بدأنا بطبع هذا الجزء في الشهر السادس من سنة1335 إذ كان هو الشهر العاشر لسنة المجلد التي كان بدؤها شهر شعبان سنة 1334 ، ولكنا اضطررنا بعد طبع أكثره إلى تأخير إصداره إلى شعبان ، وكان من أسباب ذلك وعكة عرضت لنا ، وتلتها وثأة أصابت يدنا اليمنى ، ومنها مرض عرض لمن يتوقف عليه العمل في المطبعة ، وأقوى الأسباب أنني لم أكن أكره مثل هذا التأخير في هذه السنين النحسات التي حجب فيها المنار عن قرائه في بلاد كثيرة فقلَّت الاستفادة منه وقلَّ دخله من حيث كثرت نفقته ونفقتنا ، لم أكن أكره هذا ولم أكن أتعمده ، فلما عرضت الأسباب له لم أجتهد في مقاومة ما يمكن مقاومته منها ، فإذا رحم الله تعالى البشر فصرف عنهم شر هذه الحرب عن قريب وعادت المياه إلى مجاريها ، فلنا الرجاء بأن نتدارك ما فات بإصدار جزئين في كل شهر إلى أن تعود سنة المنار إلى ما كانت عليه من غير أن تنقص مجلداته عن عدد سنيِّه القمرية ، وإذا أراد الله أن يطول أجل الحرب ، فالأرجح أن نتعمد تأخير بعض الأجزاء من المجلد العشرين إلى أن ينتهي بانتهاء سنة 1336 فيضيع بذلك مجلد من حساب السنين القمرية ، ولا تلبث مجلدات المنار أن توافق عدد سنيها الشمسية ، ونحن إنما نتقاضى اشتراك المنار عن المجلدات لا عن السنين فلا يضر المشتركين تأخر بعض الأجزاء . على أن بدء المجلد العشرين سيكون في التاريخ الذي بدأ فيه الجلد التاسع عشر فلا تأخير جديد . هذا وإن ما كنا قد ادخرناه من الورق لهذا المجلد قد اضطررنا إلى استعمال بعضه لمطبوعات أخرى ( كذكرى المولد النبوي ) فلم يكن كافيًا ، وقد وُفقنا لابتياع طائفة أخرى من ورق خير من ورقه لأجل المجلد العشرين تكفيه إذا صدر بحجم هذا المجلد فلا يخشى أن يتوقف صدوره من عدم الورق ، وإن انقطع الوارد عن مصر انقطاعًا تامًّا ، وليس هذا الانقطاع ببعيد ؛ إذ اشتدت وطأة الحرب فقد علمنا من أخبار أوروبة أن أعظم دول الصناعة تشكو من قلة الورق ، وقد نقصت صحفها من عدد أوراقها وقيل : إن بعضها سيحتجب أو يبطل صدروه ، فما القول في بلادنا التي تجلب كل الورق الذي تحتاج إليه من أوروبة ، وقد تضاعف ثمنه هنالك وتضاعفت أجرة نقله ، وما كل ما ينقل يصل بل تُغرق الغواصات بعض السفن التي تحمله . فعسى أن يكون علم المشتركين بهذه الأحوال باعثًا لهم على أداء قيمة الاشتراك بلا مطل ولا تسويف . ونذكِّر المشتركين الكرام بشيء ربما يغفل الكثيرون عنه ، هو نفقة الجباة أو وكلاء التحصيل فإن الذي كان يرضى بعشرين في المئة مما يجمعه أصبح لا يرضى بخمسة وعشرين ، وقد طاف بعض إخواننا في بعض البلاد طوفة للتحصيل على نفقتنا فبلغت نفقته أربعين في المئة مما جمعه ، ويا ليته جمع من كل مدينة أو قرية جميع ما يطلب من مشتركيها واستغنى عن العودة إليها بقية العام . كلا إن بعضهم لوَّى وسوَّف وطلب النظرة مع الميسرة لا إليها ، فإذا كان أهل كل بلد لا يؤدون ما عليهم إلا بعد أن يسافر إليهم الجابي مرارًا بمثل تلك النفقة أو ربما دونها قليلاً فماذا يبقى لصاحب الصحيفة في مقابلة سائر النفقات ، ثم ماذا يبقى له بعدها في مقابلة عمله لأجل نفقته ؟ فمن تأمل هذا نهاه قلبه ( ضميره ) أن يسوّف في أداء ما عليه ، وأن يلجئ الجابي إلى تكرار العودة إليه ، وإن كان قد اعتاد الإرجاء والتسويف . *** الانتقاد على المنار لم يكتب إلينا في هذه السنة انتقاد ما على شيء من مباحث المنار إلا ما كتبه بعض إخواننا من إخبارنا بكراهة كثير من الناس لما يُكتب في المنار من الفلسفة السياسية ( كذا كتب بعضهم ) وقد كلمنا غير واحد من الإخوان في ذلك مشافهة وصرحوا بأن ما يكرهون من المنار هو طعنه في الحكومة التركية الاتحادية على علاتها التي يصدق أخبارها السوءى بعضهم دون بعض ، وتأييده للحركة العربية الحجازية . وقد أجبت عن هذا الانتقاد بأنني كتبت في ذلك ما أعتقد أنه حق وأن بيانه واجب عليّ لملَّتي وأمتي ، وسيعلم من لا يكره أن يعلم أنني كنت ناصحًا مخلصًا وعلى حق وصواب ، وقد كنت كتبت لهذا الجزء مقالة تاريخية طويلة للمسألة العربية بينت فيه إخلاص العرب للدولة إلى أن اضطرتهم الحكومة الاتحادية إلى ما اضطرتهم إليه من مقاومة بغيهم ، ضاق عنها هذا الجزء ، وستُنشر في الأول من المجلد العشرين -إن شاء الله تعالى- . وانتقد بعض الإخوان والمحبين شدة العبارة التي انتقدنا بها بعض الشبان الذين ذهبوا إلى الحجاز وأخلوا فيه بالواجبات ، وفاهوا بالمنكرات قائلين : إن بعض الناس قد أولوها بغير ما قصد بها من النصح ، ثم علمنا أن ذلك التأويل كان في بلد نحن من أشد الناس إخلاصًا له وغيرة عليه ؛ إذ عد الانتقاد طعنًا في حكومة الحجاز نفسها ، واقترح علينا أن نصرح بغرضنا من ذلك النقد فنقول : إننا لم نكن نظن أنه يخطر ببال أحد يقرأ المنار أو يعرف مشربنا في الجملة أننا نقصد بتلك العبارة غير النصح لمن اعتادوا التهاون بأمور الدين أن يراعوا الفرق بين البلاد المقدسة وغيرها ، وأن لا يجعلوا أنفسهم حجة لأهل الحجاز -ولا لغيرهم- على رجال النهضة الجديدة وطلاب الإصلاح للأمة العربية فتبطل الثقة بهم ، وربما يكون سببًا لسوء الظن بالحكومة العربية الجديدة إذا انتظم أولئك المنتقدون فيها ، على أن ما حكيناه عن بعضهم كان قبل تأسيس هذه الحكومة فليس في عبارة الانتقاد ذِكر لها ولا لكون المنتقدين انتظموا في سلك خدمتها ، وكلامنا صريح في هذا لا يكاد يتبادر إلى الذهن غيره ، وقد كنا نُسدي مثل هذه النصيحة لمن نراه من أولئك الشبان قبل سفرهم ولكن يتعذر رؤية كل من يسافر لهذا الغرض فتعين النصح بالكتابة ، ونحن العرب أحوج الناس إلى الوحدة والاتفاق ونبذ الخلاف والشقاق والاجتهاد في جعل الحكومة التي تجددت لنا في أحسن حال ممكنة ، وهذا ما نقصده من نصحنا ، والله يعلم حُسن نيتنا . ونُقل إلينا أن بعض الناس استنبط من عبارة المنار في هذا الموضوع أننا نقول بوجوب لباس الإحرام على كل من يسافر إلى مكة ولو بقصد التجارة ، وهذا من سوء الفهم ، ومعاذ الله أن نقول بذلك ، وإنما يجب لباس الإحرام على من قصد الحج أو العمرة دون غيره . ومن شأن المتدين أن يغتنم فرصة ذهابه إلى الحرم فيحج أو يعتمر ، وأسأل الله تعالى أن يوفق كلاً منا للقيام بما يجب عليه ، والإخلاص فيه ، والحمد لله أولاً وآخرًا .  __________ 
__________الجزء : 19 /الصفحة : 638__________

