الكتاب: فقه الدعوة في صحيح الإمام البخاري المؤلف: سعيد بن علي بن وهب القحطاني
أصل الكتاب: رسالة دكتوراه، من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية الناشر:
الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد الطبعة: الأولى،
1421هـ عدد الصفحات: 1289 عدد الأجزاء: 2 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل
بالحواشي] فقه الدعوة في صحيح الإمام البخاري (/)

بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة إن الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ
بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا
هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
{يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون} [آل عمران:
102] (1) {يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث
منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم
رقيبا} [النساء: 1] (2) {يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا - يصلح
لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الأحزاب:
70 - 71] (3). أما بعد: فإن أصدق الحديث كتاب الله، وأحسن الهدي هدي محمد صلى الله
عليه وسلم، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في
النار. لا شك أن الله تعالى ما خلق الجن والإنس إلا ليعبدوه وحده لا شريك له، كما
قال عز وجل: {وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون} [الذاريات: 56] (4). ولما كانت
العبادة لا يمكن أن تعرف أحكامها على التفصيل، أرسل الله الرسل عليهم الصلاة
والسلام، وأنزل عليهم الكتب؛ لبيان الأمر الذي خلق من أجله الإنس والجن؛ ولإيضاحه
وتفصيله لهم حتى يعبدوا الله على بصيرة، فقاموا بواجبهم على الوجه الأكمل، عليهم
الصلاة والسلام، قال الله- سبحانه وتعالى-: {كان الناس أمة واحدة فبعث الله
النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه
وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله
الذين آمنوا لما اختلفوا فيه} [البقرة: 213] (5). ثم ختم الله تعالى الرسل
_________ (1) سورة آل عمران، الآية: 102. (2) سورة النساء، الآية: 1. (3) سورة
الأحزاب، الآيتان: 70، 71. (4) سورة الذاريات، الآية: 56. (5) سورة البقرة، الآية:
213. (1/3)

بأفضلهم وإمامهم وسيدهم نبينا محمد بن عبد الله، عليه وعليهم أفضل الصلاة والسلام،
فبلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح للأمة، وجاهد في الله حق جهاده، ودعا إلى الله
على بصيرة سرا وجهرا، ليلا ونهارا. عملا بقول الله تعالى: {قل هذه سبيلي أدعو إلى
الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين} [يوسف: 108] (1).
وهذه طريقته ومسلكه وسنته، يدعو إلى الله على بصيرة ويقين، وبرهان عقلي وشرعي (2)
فصلوات الله وسلامه عليه ما تعاقب الليل والنهار. ورغبة في السير على طريق النبي
صلى الله عليه وسلم في دعوته إلى الله تعالى على بصيرة، والاهتداء بهديه، فقد شرع
قسم الدعوة والاحتساب بكلية الدعوة والإعلام في إعداد موسوعة دعوية لدراسة
الأحاديث النبوية دراسة دعوية متكاملة تعتمد صحيح الإمام البخاري أساسا ومنطلقا
لها، وقد أحببت المشاركة في هذه الموسوعة المباركة، وكان نصيبي بفضل الله تعالى
دراسة: " فقه الدعوة " في صحيح الإمام البخاري من أول كتاب الوصايا إلى نهاية كتاب
الجزية والموادعة. وأسأل الله التوفيق والتسديد والإعانة. أما التعريفات والحدود،
وأهمية الموضوع، وتقسيم الدراسة فعلى النحو الآتي: * أولا: التعريفات والحدود فقه
الدعوة: جملة تتكون من جزئين: الفقه، والدعوة. أ- الفقه لغة: العلم بالشيء والفهم
له، والفطنة، وغلب على علم الدين لسيادته، وشرفه، وفضله على سائر أنواع العلم (3).
والفقه في الأصل: الفهم، يقال: أوتي فلان فقها في الدين: أي فهما فيه (4).
_________ (1) سورة يوسف، الآية: 108. (2) انظر: تفسير القرآن العظيم للإمام أبي
الفداء إسماعيل بن كثير 2/ 496. (3) انظر: لسان العرب لجمال الدين محمد بن مكرم بن
منظور، 13/ 522، مادة " فقه "، والقاموس المحيط، للفيروزآبادي، ص 1614. (4) انظر:
لسان العرب، لابن منظور، مادة " فقه " 13/ 522. (1/4)

قال الله تعالى: {ليتفقهوا في الدين} [التوبة: 122] (1). وقال تعالى: {قالوا يا
شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول} [هود: 91] (2). {فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون
حديثا} [النساء: 78] (3). {ولكن المنافقين لا يفقهون} [المنافقون: 7] (4). {ولكن
لا تفقهون تسبيحهم} [الإسراء: 44] (5). ويقال: فقه الرجل يفقه فقها: إذا علم وفهم،
وفقه: إذا صار فقيها عالما (6) ويقال: فقه الأمر، فقها وفقها: أحسن إدراكه (7)
والجمع فقهاء، وفقهه، كعلمه، فهمه، وفقهه تفقيها: علمه (8). ب- الفقه اصطلاحا: له
عدة تعريفات يفسر بعضها بعضا، منها: * العلم الحاصل بجملة من الأحكام الشرعية
الفرعية، بالنظر والاستدلال (9). ج- الدعوة لغة: الطلب، يقال: دعا بالشيء طلب
إحضاره، ودعا إلى الشيء: حث على قصده، ودعوت زيدا: ناديته وطلبت إقباله، ودعا
فلانا: صاح به وناداه، ودعاه إلى الأمير: ساقه إليه، ويقال: دعاه إلى الصلاة،
ودعاه إلى القتال، ودعاه إلى المذهب: حثه على اعتقاده وساقه إليه، وتداعى القوم:
دعا بعضهم بعضا حتى يجتمعوا (10). د- الدعوة اصطلاحا: ورد لها عدة تعريفات يكمل
بعضها بعضا، منها: _________ (1) سورة التوبة، الآية: 122. (2) سورة هود، الآية:
91. (3) سورة النساء، الآية: 78. (4) سورة المنافقون، الآية: 7. (5) سورة الإسراء،
الآية: 44. (6) النهاية في غريب الحديث والأثر للإمام مجد الدين أبي السعادات
المبارك بن محمد بن الأثير، 3/ 465. (7) انظر: المعجم الوسيط لمجمع اللغة العربية،
ص 698، مادة " الفقه ". (8) انظر: القاموس المحيط للفيروزآبادي ص 1614، ومختار
الصحاح للرازي ص 213، والمصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي، تأليف أحمد
الفيومي ص 478. (9) الإحكام في أصول الأحكام، لسيف الدين علي بن محمد الآمدي، 1/ 6
تعليق العلامة عبد الرزاق عفيفي. (10) انظر: لسان العرب لابن منظور، 13/ 258، مادة
" دعا "، والقاموس المحيط للفيروزآبادي ص 1654، والمصباح المنير في غريب الشرح
الكبير للرافعي 1/ 194، مادة: " دعوت "، ومفردات ألفاظ القرآن للراغب الأصفهاني ص
314، مادة " دعا "، ومختار الصحاح للرازي ص 86 مادة " دعا "، والنهاية في غريب
الحديث والأثر لابن الأثير 2/ 121 مادة " دعا "، والمعجم الوسيط لمجموعة من علماء
اللغة 1/ 286، مادة " دعا ". (1/5)

1 - " الدعوة إلى الله عز وجل هي: الدعوة إلى الإيمان به، وبما جاءت به رسله،
بتصديقهم فيما أخبروا به، وطاعتهم فيما أمروا، وذلك يتضمن الدعوة إلى الشهادتين،
وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت، والدعوة إلى الإيمان: بالله،
وملائكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت، والإيمان بالقدر خيره وشره، والدعوة
إلى أن يعبد العبد ربه كأنه يراه " (1). 2 - " العلم الذي به تعرف كافة المحاولات
الفنية المتعددة الرامية إلى تبليغ الناس الإسلام بما حوى: من عقيدة، وشريعة،
وأخلاق " (2). هـ- " فقه الدعوة ": هو استنباط، وفهم تاريخ الدعوة، وأسبابها،
وأركانها، وأساليبها، ووسائلها، وأهدافها، ونتائجها: استنباطا وفهما على ضوء
الكتاب، والسنة، وفهم السلف الصالح، يمكن الدعاة إلى الله تعالى من عرضها بأحسن
طريقة، وأكثر ملاءمة لمن توجه إليهم الدعوة في مختلف بيئاتهم، ومتباين ألسنتهم،
ولغاتهم، ومتعدد أجناسهم (3) عملا بقوله تعالى: {قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على
بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين} [يوسف: 108] (4). وأما
التعريف بصحيح البخاري وترجمته فيأتي في المدخل إن شاء الله سبحانه وتعالى (5). *
ثانيا: أهمية الموضوع 1 - إن ربط الدعوة بالكتاب والسنة من أهم المهمات وأعظم
القربات؛ لأن الله أمر بالرد إليهما عند التنازع والاختلاف، ولولا أن في كتاب الله
تعالى وسنة _________ (1) مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية 15/ 157، وانظر: 15/
161. (2) الدعوة الإسلامية: أصولها ووسائلها، للدكتور أحمد غلوش، ص 10. (3) انظر:
فقه الدعوة إلى الله، للدكتور علي عبد الحليم محمود، 1/ 18. (4) سورة يوسف، الآية:
108. (5) انظر: ص 19 و 27 من هذا البحث. (1/6)

رسوله صلى الله عليه وسلم، فصل النزاع لما أمر الله بالرد إليهما (1). قال سبحانه
وتعالى: {يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن
تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير
وأحسن تأويلا} [النساء: 59] (2). وقال تعالى {فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما
شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: 65] (3).
وقال عز وجل: {وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم
الخيرة من أمرهم} [الأحزاب: 36] (4). وقال سبحانه وتعالى: {فليحذر الذين يخالفون
عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم} [النور: 63] (5). وهذا كله يؤكد
أهمية فقه الدعوة من الكتاب والسنة، والعناية بهما: فهما، وحفظا، وعملا، عقيدة،
وأخلاقا، وتعليما للناس ودعوة، فهما المنبعان الصافيان، من أخذ بهما سعد وفاز في
الدنيا والآخرة، ومن أعرض عنهما وعن هديهما خاب وخسر، وضل مسعاه وتشتت شمله؛ ولهذا
قال صلى الله عليه وسلم: «تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به: كتاب الله
[وسنة نبيه]» (6). ولا شك أن معرفة فقه الدعوة في السنة المطهرة من دين الله (7)
الحق الذي أرسل به رسوله صلى الله عليه وسلم {هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق
ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون} [الصف: 9] (8). 2 - إن فقه الدعوة إلى
الله تعالى فقه مبني على فهم السنة المطهرة، - وذلك باستنباط أسس الدعوة وركائزها
التي تقوم عليها- من أهم المهمات؛ لأن _________ (1) انظر: تيسير الكريم الرحمن في
تفسير كلام المنان، للشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي 1/ 89. (2) سورة النساء،
الآية: 59. (3) سورة النساء، الآية: 65. (4) سورة الأحزاب، الآية: 36. (5) سورة
النور، الآية: 63. (6) أخرجه مسلم، كتاب الحج، باب حجة النبي صلى الله عليه وسلم،
من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، 2/ 886، برقم 1218، وما بين المعكوفين
للحاكم، 1/ 93، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، ومن حديث أبي هريرة رضي الله
عنه، بلفظ " كتاب الله وسنتي "، انظر: صحيح الترغيب والترهيب للألباني برقم 36.
(7) انظر: مجموع فتاوى ومقالات متنوعة، للعلامة عبد العزيز بن عبد الله ابن باز 1/
236. (8) سورة الصف، الآية: 9. (1/7)

ذلك يدخل في قوله تعالى: {قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني
وسبحان الله وما أنا من المشركين} [يوسف: 108] (1). فالدعوة يجب أن تكون على
بصيرة، ويقين وبرهان عقلي وشرعي (2) ولا تكون كذلك إلا إذا كانت على علم وبيان من
كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم. والداعية لا يكون على بصيرة إلا إذا دعا
إلى الله على بصيرة في ثلاثة أمور: الأمر الأول: أن يكون على بصيرة فيما يدعو
إليه، وذلك بالعلم لا بالجهل. الأمر الثاني: أن يكون على بصيرة في حال المدعو، فلا
بد من معرفة حال المدعو؛ ليدعوه بالطريقة والكيفية التي تناسبه، وتكون أكثر فائدة
له، وتأثيرا فيه. الأمر الثالث: أن يكون على بصيرة في كيفية الدعوة (3). 3 - إن
التفرق الذي يقع بين الدعاة ما وقع إلا لعدم فقه الدعوة من الكتاب والسنة وفق فهم
السلف الصالح، فمن هنا تأتي أهمية العناية بفقه الدعوة في السنة النبوية. 4 - إن
أصح الكتب بعد القرآن الكريم العزيز، الصحيحان: صحيح الإمام البخاري، وصحيح الإمام
مسلم - رحمهما الله- (4). ومن هذين الكتابين اخترت المشاركة في فقه الدعوة في صحيح
الإمام البخاري رحمه الله؛ لأن (كتاب البخاري أصحهما وأكثرهما فوائد ومعارف ظاهرة
وغامضة؛ وقد صح أن مسلما كان ممن يستفيد من البخاري ويعترف بأنه ليس له نظير في
علم الحديث، قال الإمام النووي - رحمه الله: " وهذا الذي ذكرناه من ترجيح كتاب
البخاري هو المذهب المختار الذي قاله الجماهير وأهل الإتقان والحذق والغوص على
أسرار الحديث " (5). _________ (1) سورة يوسف، الآية: 108. (2) انظر: تفسير القرآن
العظيم للإمام أبي الفداء إسماعيل بن كثير 2/ 496. (3) انظر: زاد الداعية إلى
الله، للشيخ محمد بن صالح العثيمين ص 7. (4) انظر: علوم الحديث، لابن الصلاح، ص
18، ومقدمة شرح النووي على صحيح مسلم، ص 14، والتقريب في فن أصول الحديث للنووي، ص
3، واختصار علوم الحديث، لأبي الفداء ابن كثير، مع شرحه الباعث الحثيث، لأحمد شاكر
1/ 103. (5) مقدمة شرح صحيح مسلم للنووي ص 14. (1/8)

ويقول الحافظ ابن كثير رحمه الله عن ترجيح صحيح البخاري - رحمه الله على صحيح مسلم
- رحمه الله: " والبخاري أرجح؛ لأنه اشترط في إخراجه الحديث في كتابه هذا: أن يكون
الراوي قد عاصر شيخه وثبت عنده سماعه منه، ولم يشترط مسلم الثاني، بل اكتفى بمجرد
المعاصرة. ومن هاهنا ينفصل النزاع في ترجيح تصحيح البخاري على مسلم كما هو قول
الجمهور، خلافا لأبي علي النيسابوري شيخ الحاكم، وطائفة من علماء المغرب " (1).
ومن هنا أيضا يكتسب هذا الموضوع أهمية أخرى، وهو ارتباطه بأصح كتب السنة، وأكثرها
فوائد ومعارف ظاهرة وغامضة. وإدراكا لهذه الأهمية فقد شرع قسم الدعوة والاحتساب في
الكلية في إعداد موسوعة دعوية متكاملة تعتمد هذا الكتاب أساسا ومنطلقا لها، وكان
القسم المخصص لي من الصحيح، من أول كتاب الوصايا إلى نهاية كتاب الجزية والموادعة،
ومجملها (192) حديثا (2). 5 - تبرز أهمية دراستي لهذه الأحاديث النبوية دراسة
دعوية في الأمور الآتية: أ- اختصاص معظم أحاديث الدراسة في موضوع مهم من موضوعات
الدعوة إلى الله تعالى، وهو الجهاد في سبيل الله تعالى، ومعلوم أن الجهاد ذروة
سنام الإسلام، وكتاب فرض الخمس، والجزية والموادعة، وقبل ذلك كله الوصايا. ب-
اشتملت أحاديث كتب الدراسة على فوائد دعوية مهمة: منها ما يتعلق بالداعية إلى
الله، ومنها ما يتعلق بالمدعو، ومنها ما يتعلق بموضوع الدعوة، ومنها ما يتعلق
بوسائل الدعوة وأساليبها، ومثال ذلك حديث جبير بن مطعم رضي الله عنه «أنه بينما هو
يسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه الناس مقبلا من حنين علقت برسول الله
صلى الله عليه وسلم الأعراب يسألونه حتى اضطروه إلى سمرة، فخطفت رداءه، فوقف رسول
الله صلى الله عليه وسلم فقال: " أعطوني ردائي، فلو كان لي عدد هذه العضاه
_________ (1) اختصار علوم الحديث، لابن كثير، مع شرحه الباعث الحثيث، لأحمد شاكر
1/ 103. (2) انظر: تفصيلها في ص 34 من هذا البحث. (1/9)

نعما لقسمته بينكم، ثم لا تجدوني بخيلا، ولا كذوبا، ولا جبانا» (1). فقد اشتمل هذا
الحديث على أركان الدعوة كلها: فموضوع الدعوة فيه: دعوة الأمة إلى مكارم الأخلاق،
وأصول الحكم، وفيه صفات الداعية: من الحلم، والكرم، والصبر، والصدق، والشجاعة،
وفيه أدب المدعو وأنه ينبغي له أن يلتزم الأدب مع الداعي، وفيه من وسائل الدعوة
القدوة الحسنة، وفيه أسلوب الرفق واللين، فقد اشتمل الحديث على جميع أركان الدعوة،
وهكذا في أحاديث الموضوع الأخرى. * ثالثا: أهداف الدراسة 1 - تقديم دراسة تأصيلية
في علم فقه الدعوة، وحديثها ومادتها من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذي
أمرنا الله بالاقتداء به، والذي قال عز وجل في شأنه: {وما ينطق عن الهوى - إن هو
إلا وحي يوحى} [النجم: 3 - 4] (2) وذلك بدراسة أصح كتاب عنه دراسة دعوية؛ ليكون في
متناول طلاب العلم والدعاة إلى الله سبحانه وتعالى. 2 - كشف الفوائد والمعارف
والفقه الدعوي في الجزء المحدد للباحث من صحيح الإمام البخاري. 3 - تأصيل مبدأ
الرجوع إلى النصوص الشرعية من الكتاب والسنة الصحيحة وفهم السلف الصالح عند كل
قضية، وبخاصة في قضايا الدعوة التي تكاثر فيها رجوع الناس إلى آراء فرقتهم شيعا. 4
- توفير وإيجاد المراجع المعتمدة على الأحاديث الصحيحة للدعاة وطلبة العلم وذلك
بدراسة الأحاديث دراسة دعوية، واستنباط الفوائد في فقه الدعوة من أصح الأحاديث.
_________ (1) البخاري، كتاب الجهاد والسير، باب الشجاعة في الحرب والجبن، 2/ 275
برقم 2821، ومسند الإمام أحمد 4/ 82. (2) سورة النجم، الآيتان: 3 - 4. (1/10)

* رابعا: أسباب اختيار الموضوع هذا وقد دعاني إلى اختيار هذا الموضوع، عدة أسباب،
منها: 1 - فقه الدعوة إلى الله تعالى في صحيح الإمام البخاري بحاجة إلى من يبرزه
في صورة ميسرة؛ ليستفيد منه الدعاة إلى الله تعالى؛ لأنه لم يحظ بعد بمؤلف مستقل
شامل يعالج الموضوع من جميع جوانبه، في دراسة علمية دقيقة متكاملة، فالموضوع لم
يكتب فيه- حسب علمي- ما يفي بالغرض المنشود، وهو جدير بالبحث والعناية. 2 - الرغبة
في الارتباط بكتب السنة النبوية المشرفة، وخصوصا منها كتاب الجامع الصحيح للإمام
البخاري -رحمه الله - وذلك للاقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي ذلك عبادة
لله تعالى وهداية منه، وتنفيذ لأمره، يقول تعالى: {وإن تطيعوه تهتدوا} [النور: 54]
(1). 3 - كثرة الفوائد والمعارف الظاهرة والغامضة في صحيح الإمام البخاري رحمه
الله كما ذكر ذلك العلماء (2). 4 - الإسهام والرغبة في المشاركة في خدمة سنة رسول
الله صلى الله عليه وسلم، ودراستها دراسة دعوية؛ لتفيدني، وتفيد القائمين على
الدعوة إلى الله تعالى في العصر الحاضر- إن شاء الله تعالى-. 5 - تقديم علاج لما
قد يحدث بين الدعاة من خلاف وتنازع في بعض قضايا الدعوة ومناهجها. . وذلك من خلال
الرد إلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي هي أحد الحكمين اللذين أمرنا
بالرد إليهما عند التنازع والاختلاف، وهما كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلى الله
عليه وسلم، يقول العلامة ابن سعدي رحمه الله: " وهذا هو الواجب عند التنازع
والاختلاف، أن يرد إلى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم. ولولا أن في كتابه وسنة
رسوله صلى الله عليه وسلم، فصل النزاع، لما أمر الله بالرد إليهما (3) إذ
_________ (1) سورة النور، الآية: 54. (2) انظر: شرح النووي على صحيح الإمام مسلم
1/ 14. (3) انظر: تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان، عبد الرحمن بن ناصر
السعدي، 1/ 168. (1/11)

يقول الله تعالى: {فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون
بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا} [النساء: 59] (1). ولهذه الأهمية
البالغة؛ ولهذه الأسباب وغيرها أحببت أن يكون موضوع رسالتي في درجة الدكتوراه- إن
شاء الله تعالى- في " فقه الدعوة إلى الله " في صحيح الإمام البخاري رحمه الله من
أول كتاب الوصايا إلى نهاية كتاب الجزية والموادعة، والله أسأل التوفيق والسداد. *
خامسا: موضوع الدراسة لا شك أن الدعوة قديمة قدم الأنبياء والرسل عليهم الصلاة
والسلام، ولكن التخصص في دراسة أصول الدعوة علم ناشئ، وما زال في مرحلة التأصيل،
وأعظم كتاب بعد كتاب الله للتأصيل والتوثيق، هو صحيح الإمام البخاري رحمه الله
لمنزلته العظيمة بين العلماء والدعاة، وهذا الكتاب ذكر فيه مؤلفه بعض ما صح عنده
من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأدرج فيه شيئا من فقهه من خلال عناوين كتبه
وأبوابه. ويستفاد من دراسة أحاديث هذا الكتاب دراسة دعوية، التأصيل والتوثيق
واستنباط الفقه والأحكام والقواعد الدعوية، وعلاج الخلاف والنزاع الذي قد يقع بين
بعض الدعاة إلى الله تعالى، مما يساعد على نجاح الدعوة، وتحقيق النتائج المرجوة
منها، إن شاء الله تعالى. * سادسا: تساؤلات الدراسة س 1 - ما الفقه الدعوي في جهود
البخاري رحمه الله في الصحيح؟ س 2 - ما الفقه الدعوي في كتاب الوصايا؟ س 3 - ما
الفقه الدعوي في كتاب الجهاد والسير؟ س 4 - ما الفقه الدعوي في كتاب فرض الخمس؟
_________ (1) سورة النساء، الآية: 59. (1/12)

س 5 - ما الفقه الدعوي في كتاب الجزية والموادعة؟ س 6 - ما المنهج الدعوي المستخلص
من الدراسة المتعلق بالداعية؟ س 7 - ما المنهج الدعوي المستخلص من الدراسة المتعلق
بالمدعو؟ س 8 - ما المنهج الدعوي المستخلص من الدراسة المتعلق بموضوع الدعوة؟ س 9
- ما المنهج الدعوي المستخلص من الدراسة المتعلق بوسائل الدعوة وأساليبها؟ *
سابعا: منهج الدراسة تقوم هذه الدراسة على المنهج الاستدلالي الاستنباطي الذي عرف
بأنه عملية عقلية منطقية ينتقل فيها الباحث من قضية واحدة، أو عدة قضايا إلى قضية
أخرى، تستخلص منها مباشرة دون اللجوء إلى تجربة (1). وقد راعيت الأمور الآتية: 1 -
عزوت الآيات القرآنية إلى سورها، وذكرت اسم السورة، ورقم الآية في الهامش. 2 -
خرجت الأحاديث في شرح الفوائد من المصادر الأصلية، واقتصرت في حديث الدراسة على
تخريج أطرافه في صحيح البخاري وتخريجه من صحيح مسلم إذا كان متفقا عليه. أما
الزيادات فاكتفيت بتخريجها مع أصل الحديث، وأشرت إلى رقم أطرافها عند إيرادها. 3 -
حرصت على الرجوع إلى المصادر الأصلية مباشرة، ورجعت إلى أكثر من مصدر في المسألة
الواحدة ما استطعت إلى ذلك سبيلا، وقد أشير عند الضرورة إلى بعض المراجع المتأخرة
للاستئناس لا للاعتماد، وذلك قليل جدا. 4 - حاولت الاقتصار في الاستشهاد في شرح
الفوائد على الحديث الصحيح أو الحسن. 5 - أشرت إلى من صحح الحديث أو حسنه من
العلماء إذا كان في غير الصحيحين. _________ (1) البحث العلمي ومناهجه النظرية-
رؤية إسلامية- د / سعد الدين السيد صالح، ص 2، وانظر: ضوابط المعرفة وأصول
الاستدلال والمناظرة، لعبد الرحمن حسن حبنكة الميداني، ص 149، وكتابة البحث العلمي
صياغة جديدة، للأستاذ الدكتور عبد الوهاب بن إبراهيم، ص 28. (1/13)

6 - حرصت على كتابة الآيات بالرسم العثماني من مصحف المدينة النبوية مشكلة. 7 -
ضبطت أحاديث الدراسة بالشكل الكامل. 8 - ذكرت كل طرف فيه زيادة دعوية مقتصرا على
الزيادة التي فيها فائدة دعوية مستقلة على قدر الإمكان. 9 - ذكرت الفوائد الدعوية
في كل حديث إجمالا، ثم تفصيلا. 10 - استخرجت الدروس والفوائد الدعوية التي اشتمل
عليها كل حديث، مرتبة على حسب ورودها في الحديث، واعتنيت عناية خاصة بما يتعلق:
بالداعي، والمدعو، وموضوع الدعوة، وأساليبها، ووسائلها، وتاريخ الدعوة، وميادينها،
وخصائصها، ودلائل النبوة، وآداب الجدل، مع المحافظة على الصبغة الدعوية في ذلك
كله، ما استطعت إلى ذلك سبيلا. 11 - إذا وردت الفائدة الدعوية لأول مرة حاولت
إيضاحها وإذا جاءت الفائدة نفسها في حديث لاحق ذكرتها بإيجاز وأحلت إلى موضعها
السابق. 12 - رقمت أحاديث الدراسة أرقاما متسلسلة، وجعلت رقم الحديث في صحيح
البخاري على يسار الرقم المسلسل بين معكوفين، ثم كتبت ذلك في أعلا كل صفحة بخط
صغير؛ ليسهل الرجوع إلى كل حديث عند الإحالة إليه في أسرع وقت ممكن. 13 - حرصت على
أن تكون إحالاتي في أصل هذا البحث إلى أرقام أحاديث موضوع الدراسة مع الإشارة إلى
رقم الدرس المحال إليه، ما استطعت إلى ذلك سبيلا، إلا في الإحالة إلى التخريج أو
شرح الغريب فقد أضفت إلى ذلك رقم الصفحة. 14 - رتبت المصادر في الهامش على حسب
تقدم تاريخ وفاة المؤلف إلا إذا نقلت من المصدر قدمته على غيره، وإذا شرحت غريب
الحديث قدمت كتب اللغة وكتب تفسير غريب الحديث على غيرها. 15 - وضعت فهارس تفصيلية
في آخر الآية. (1/14)

* ثامنا: ضوابط الدراسة التزمت في أثناء الدراسة بمراعاة الضوابط الآتية: 1 -
اكتفيت بترجمة الصحابي راوي الحديث إلا إذا توقف فهم الحديث على ذكر ترجمة العلم
في متن الحديث أو سنده، وركزت على الجانب الدعوي في سيرهم. 2 - شرحت المفردات
الغريبة في الحديث في المتن، وبينت في الهامش - أثناء دراسة الفوائد الدعوية-
الكلمات التي تحتاج إلى بيان. 3 - درست نص كل حديث دراسة دعوية وفق معنى فقه
الدعوة المذكور في مقدمة هذا البحث. 4 - درست جميع أطراف الحديث الواردة في الصحيح
عند أول ذكر له. 5 - وثقت ما توصلت إليه من دلالات دعوية وبنيت ذلك على شروح أهل
العلم المعتبرين (1). وقد بذلت قصارى جهدي، ليخرج هذا البحث على الوجه المطلوب،
فما كان من صواب وسداد فمن الواحد المنان، وما كان من خطأ أو تقصير فمني ومن
الشيطان، والله بريء منه ورسوله صلى الله عليه وسلم، وأستغفر الله من ذنبي كله:
هزلي، وجدي، وخطئي، وعمدي، وكل ذلك عندي، إنه سميع مجيب. _________ (1) هذه
الضوابط الخمسة وضعها مجلس الكلية وألزم بها؛ لأهميتها. (1/15)

تقسيم الدراسة * المقدمة: وتتضمن الآتي: * التعريفات. * مدخل الموضوع وأهميته. *
أهداف الدراسة. * أسباب اختيارها. * تحديد موضوع الدراسة وتساؤلاتها. * المنهج
المستخدم في الدراسة. * ضوابط الدراسة. * مدخل الدراسة: (ويتضمن ترجمة موجزة
للإمام البخاري رحمه الله، والتعريف بصحيحه، وكتب موضوع الدراسة في الصحيح،
وأبوابها وأحاديثها وجهود البخاري في ذلك). * القسم الأول: الدراسة الدعوية
للأحاديث الواردة في موضوع الدراسة: * الفصل الأول: كتاب الوصايا. * الفصل الثاني:
كتاب الجهاد والسير. * الفصل الثالث: كتاب فرض الخمس. * الفصل الرابع: كتاب الجزية
والموادعة. * القسم الثاني: المنهج الدعوي المستخلص من الدراسة: * الفصل الأول:
المنهج الدعوي المتعلق بالداعية. * الفصل الثاني: المنهج الدعوي المتعلق بالمدعو.
* الفصل الثالث: المنهج الدعوي المتعلق بموضوع الدعوة. * الفصل الرابع: المنهج
الدعوي المتعلق بالوسائل والأساليب. * الخاتمة. * المراجع. * الفهارس. (1/16)

الشكر والتقدير الشكر والحمد والثناء الحسن لله الكريم الوهاب، الذي أسبغ علي
النعم الظاهرة والباطنة، التي لا تعد ولا تحصى، ووفق عبده الفقير إليه وحده
للكتابة في هذا الموضوع، وهو سبحانه وتعالى، وتقدس، وتبارك، أهل الثناء والمجد،
أحق ما قال العبد، وكلنا له عبد، لا مانع لما أعطى، ولا معطي لما منع، ولا ينفع ذا
الجد منه الجد، وفي مقامي هذا أمتثل حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ حيث يقول:
«لا يشكر الله من لا يشكر الناس» (1). فأتقدم بالشكر والتقدير لجامعة الإمام محمد
بن سعود الإسلامية، على ما تقوم به من جهود عظيمة كبيرة واسعة جدا في خدمة الإسلام
والمسلمين، فجزى الله القائمين عليها السابقين واللاحقين خير الجزاء، وضاعف لهم
الأجر والمثوبة. كما أشكر جميع المسؤولين السابقين واللاحقين في كلية الدعوة
والإعلام على ما بذلوه من جهود طيبة في خدمة العلم وطلابه، وتخريج أفواج الدعاة
إلى الله تعالى، فالله أسأل أن يجزيهم عني خير ما جزى أستاذا عن تلميذه، وأن يمدهم
بعونه وتوفيقه خدمة للإسلام والمسلمين. كما أتقدم بالشكر والدعاء لكل من وقف معي
بجهده وعلمه، وساعدني في هذا البحث: سواء كان مشرفا سابقا أو لاحقا، أو أستاذا، أو
شيخا فاضلا، أو زميلا ناصحا، أو مناقشا نافعا، أو مصححا متعاونا، وهم كثير جدا
يزيدون على ثلاثين لا يتسع المقام _________ (1) أخرجه أبو داود والترمذي عن أبي
هريرة رضي الله عنه، وانظر تخريجه ص 406. (1/17)

لذكر أسمائهم، منهم: جمع من أساتذة كلية الدعوة، وجمع من الزملاء في الموسوعة
الحديثية في الكلية، والزملاء في وزارة الشؤون الإسلامية، وجمع من المشايخ، وطلاب
العلم، وأمتثل فيهم حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث يقول: «من صنع إليه
معروف فقال لفاعله: جزاك الله خيرا فقد أبلغ في الثناء» (1). فالله أسأل أن يجزيهم
جميعا عني خير الجزاء، وأن يرفع منازلهم في الدنيا والآخرة، ويضاعف لهم الأجر
ويجعل ما قدموه في هذه الرسالة من جهود مشكورة في موازين حسناتهم، يوم لا ينفع مال
ولا بنون، وأن يعوضهم عن ذكر أسمائهم الفردوس الأعلى من الجنة، بعد أعمار طويلة
معمورة بطاعة الله تعالى، وحسن العمل، وأن يحسن لي ولهم العاقبة في الدنيا
والآخرة، فإنه خير مسؤول، وأكرم مأمول، وهو مجيب الدعوات، ولا حول ولا قوة إلا
بالله العلي العظيم، وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله، وخيرته من خلقه وأمينه
على وحيه، نبينا وقدوتنا وحبيبنا محمد بن عبد الله، وعلى آله وأصحابه، ومن تبعهم
بإحسان إلى يوم الدين. _________ (1) أخرجه الترمذي عن أسامة بن زيد رضي الله
عنهما، وانظر تخريجه ص 935. (1/18)

مدخل الدراسة * أولا: ترجمة موجزة للإمام البخاري رحمه الله 1 - نسبه: هو أبو عبد
الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بردزبة (1) البخاري رحمه الله. 2 -
مولده، ونشأته، وثناء العلماء عليه: ولد أبو عبد الله في شوال بعد صلاة الجمعة (2)
لثلاث عشرة ليلة خلت منه من سنة أربع وتسعين ومائة، ببخارى. ومات أبوه وهو صغير،
فنشأ في حجر أمه، وألهمه الله حفظ الحديث وهو في المكتب، وقرأ الكتب المشهورة وهو
ابن ست عشرة سنة حتى قيل: إنه يحفظ وهو صبي سبعين ألف حديث سردا، وحج وعمره ثماني
عشرة سنة وأقام بمكة يطلب بها الحديث (3). قال الحافظ ابن كثير عن البخاري -
رحمهما الله-: " إمام أهل الحديث في زمانه، والمقتدى به في أوانه، والمقدم على
سائر أضرابه وأقرانه " (4). هذا وقد أثنى عليه علماء زمانه من شيوخه وأقرانه: فقال
الإمام أحمد رحمه الله: " ما أخرجت خراسان مثله " (5). وقال عبد الله الدارمي -
رحمه الله: " رأيت العلماء بالحرمين والعراقين فما رأيت فيهم أجمع من محمد بن
إسماعيل البخاري " (6). وروى الإمام الذهبي رحمه الله بسنده إلى محمد بن أبي حاتم،
قال: " قلت لأبي عبد الله: كيف كان بدء أمرك؟ قال: ألهمت حفظ الحديث وأنا في
الكتاب. _________ (1) ومعناها الزراع- بباء موحدة مفتوحة، ثم راء ساكنة، ثم دال
مهملة مكسورة، ثم زاي ساكنة ثم باء موحدة مفتوحة ثم هاء، انظر: تهذيب الأسماء
واللغات، للحافظ أبي زكريا محيى الدين النووي، 1/ 67، وسير أعلام النبلاء، للحافظ
شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي، 12/ 391، والبداية والنهابة، للحافظ أبي الفداء
ابن كثير، 11/ 24، وهدي الساري مقدمة فتح الباري، للحافظ أحمد بن علي بن حجر
العسقلاني، ص 477. (2) وقال ابن كثير: ليلة الجمعة. انظر: البداية والنهاية 11/
25. (3) البداية والنهاية لابن كثير 11/ 25. (4) المرجع السابق: 11/ 24. (5)
المرجع السابق: 11/ 25. (6) تهذيب التهذيب، للحافظ ابن حجر 9/ 45. (1/19)

فقلت: كم كان سنك؟ قال: عشر سنين، أو أقل. ثم خرجت من الكتاب بعد العشر، فجعلت
أختلف إلى الداخلي وغيره. فقال يوما فيما كان يقرأ للناس: سفيان، عن أبي الزبير،
عن إبراهيم، فقلت له: إن أبا الزبير لم يرو عن إبراهيم، فانتهرني، فقلت له: ارجع
إلى الأصل: فدخل فنظر فيه، ثم خرج، فقال لي: كيف هو يا غلام؟ فقلت: هو الزبير بن
عدي، عن إبراهيم، فأخذ القلم مني، وأحكم كتابه، وقال: صدقت. فقيل للبخاري: ابن كم
كنت حين رددت عليه؟ قال: ابن إحدى عشرة سنة. فلما طعنت في ست عشرة سنة. كنت قد
حفظت كتب ابن المبارك، ووكيع، وعرفت كلام هؤلاء، يعني أصحاب الرأي، ثم خرجت مع أمي
وأخي أحمد إلى مكة، فلما حججت، رجع أخي بها. وتخلفت في طلب الحديث " (1). 3 -
شيوخه: سمع الإمام البخاري من شيوخ لا يتسع المقام لذكرهم لكثرتهم، ويدل على
كثرتهم ما قاله عنه وراقه محمد بن أبي حاتم قال: (سمعته قبل موته بشهر يقول: "
كتبت عن ألف وثمانين رجلا ليس فيهم إلا صاحب حديث، كانوا يقولون: الإيمان قول وعمل
يزيد وينقص ") (2). وشيوخه ينحصرون في خمس طبقات: الطبقة الأولى: من حدثه عن
التابعين مثل: محمد بن عبد الله الأنصاري حدثه عن حميد، والطبقة الثانية: من كان
في عصر هؤلاء لكن لم يسمع من ثقات التابعين كآدم بن أبي إياس، الطبقة الثالثة: وهم
من لم يلق التابعين بل أخذ عن كبار تبع الأتباع، كسليمان بن حرب، وهذه الطبقة قد
شاركه مسلم في الأخذ عنهم. الطبقة الرابعة: رفقاؤه في الطلب ومن سمع قبله قليلا:
كمحمد بن يحيى الذهلي؛ وإنما يخرج عن هذه الطبقة ما فاته عن مشايخه، أو ما لم يجده
عند غيرهم. الطبقة الخامسة: قوم في عداد طلبته في السن والإسناد، سمع منهم
للفائدة: كعبد الله بن حماد الآملي، روى عنهم أشياء يسيرة؛ ولهذا قال رحمه الله: "
لا يكون الرجل عالما حتى _________ (1) سير أعلام النبلاء للذهبي، 12/ 393. وهدي
الساري، لابن حجر العسقلاني، ص 478. (2) سير أعلام النبلاء للذهبي، 12/ 393، وهدي
الساري، لابن حجر ص 479. (1/20)

يحدث عمن هو فوقه، وعمن هو مثله، وعمن هو دونه " (1). 4 - رحلته وطلبه للعلم: قال
رحمه الله: " حججت ورجع أخي بأمي وتخلفت في طلب الحديث، فلما طعنت في ثمان عشرة
جعلت أصنف في قضايا الصحابة والتابعين، وأقاويلهم " ثم ارتحل بعد أن رجع من مكة
إلى سائر مشايخ الحديث في البلدان التي أمكنته الرحلة إليها (2). قال محمد بن أبي
حاتم الوراق: إنه إذا كان مع الإمام البخاري في سفر كان يراه يقوم في ليلة واحدة
خمس عشرة مرة إلى عشرين مرة في كل ذلك يأخذ القداحة فيوري نارا، ويسرج ثم يخرج
أحاديث فيعلم عليها (3). 5 - حفظه وذكاؤه: قال جعفر بن محمد القطان: سمعت محمد بن
إسماعيل يقول: " كتبت عن ألف شيخ وأكثر، عن كل واحد منهم عشرة آلاف وأكثر، ما عندي
حديث إلا أذكر إسناده " (4) وقال محمد بن إسحاق بن خزيمة: " ما تحت أديم السماء
أعلم بالحديث من محمد بن إسماعيل " (5). وقال محمد بن حمدويه: سمعت محمد بن
إسماعيل البخاري يقول: " أحفظ مائة ألف حديث صحيح، ومائتي ألف حديث غير صحيح "
(6). وقال الإمام ابن كثير رحمه الله: " وقد ذكروا أنه كان ينظر في الكتاب مرة
واحدة فيحفظه من نظرة واحدة، والأخبار عنه في ذلك كثيرة " (7). وقال أبو أحمد عبد
الله بن عدي الحافظ: " سمعت عدة مشايخ يحكون أن محمد بن إسماعيل البخاري، قدم
بغداد، فسمع به أصحاب الحديث، _________ (1) انظر: هدي الساري ص 479. (2) انظر:
تهذيب الأسماء واللغات للنووي، 1/ 72، وسير أعلام النبلاء للذهبي، 12/ 400،
والبداية والنهاية لابن كثير، 11/ 25. (3) انظر: تهذيب الأسماء واللغات للنووي، 1/
75، وسير أعلام النبلاء للذهبي، 12/ 400، والبداية والنهاية لابن كثير، 11/ 25،
وهدي الساري لابن حجر، 486. (4) انظر: سير أعلام النبلاء 12/ 407. (5) تهذيب
الأسماء واللغات للنووي، 1/ 70، وهدي الساري، لابن حجر، ص 485. (6) تهذيب الأسماء
واللغات للنووي، 1/ 68. (7) البداية والنهاية: 11/ 25. (1/21)

فاجتمعوا وعمدوا إلى مائة حديث فقلبوا متونها، وأسانيدها، وجعلوا متن هذا لإسناد
هذا، وإسناد هذا لمتن هذا، ودفعوا إلى كل واحد عشرة أحاديث، ليلقوها على البخاري
في المجلس، فاجتمع الناس، وانتدب أحدهم، فسأل البخاري عن حديث من عشرته، فقال: لا
أعرفه. وسأله عن آخر، فقال: لا أعرفه، وكذلك حتى فرغ من عشرته. فكان الفقهاء يلتفت
بعضهم إلى بعض، ويقولون: الرجل فهم. ومن كان لا يدري قضى على البخاري بالعجز، ثم
انتدب آخر، ففعل كما فعل الأول. والبخاري يقول: لا أعرفه. ثم الثالث إلى تمام
العشرة أنفس، وهو لا يزيدهم على قوله: لا أعرفه. فلما علم أنهم قد فرغوا، التفت
إلى الأول منهم، فقال: أما حديثك الأول فكذا، والثاني كذا، والثالث كذا إلى
العشرة، فرد كل متن إلى إسناده. وفعل بالآخرين مثل ذلك، فأقر له الناس بالحفظ.
فكان ابن صاعد إذا ذكره يقول: الكبش النطاح (1). وقال عبد الله بن سعيد بن جعفر: "
سمعت العلماء بالبصرة يقولون: ما في الدنيا مثل محمد بن إسماعيل في المعرفة
والصلاح " (2). وقال مسلم بن الحجاج للبخاري: " لا يبغضك إلا حاسد، وأشهد أنه ليس
في الدنيا مثلك " (3). وقال وراق البخاري: " كان يركب إلى الرمي كثيرا، فما أعلم
أني رأيته في طول ما صحبته أخطأ سهمه الهدف إلا مرتين، بل كان يصيب الهدف في كل
ذلك، ولا يسبق " (4). 6 - عبادته وخشيته لله تعالى: قال مسبح بن سعيد: " كان محمد
بن إسماعيل يختم في رمضان في النهار كل يوم ختمة، ويقوم بعد التراويح كل ثلاث ليال
بختمة " (5). _________ (1) انظر: سير أعلام النبلاء، للذهبي 12/ 408، 409.
والبداية والنهاية لابن كثير، 11/ 25، وهدي الساري لابن حجر، ص 486. (2) سير أعلام
النبلاء للذهبي، 12/ 442 وهدي الساري لابن حجر ص 486. (3) تهذيب الأسماء واللغات
للنووي، 1/ 70، والبداية والنهاية لابن كثير، 11/ 25. (4) سير أعلام النبلاء
للذهبي، 12/ 444، وهدي الساري لابن حجر، ص 480. (5) سير أعلام النبلاء للذهبي، 12/
439. (1/22)

وقال مقسم بن سعد: " كان محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله إذا كان أول ليلة من
شهر رمضان يجتمع إليه أصحابه، فيصلي بهم، ويقرأ في كل ركعة عشرين آية، وكذلك إلى
أن يختم القرآن، وكان يقرأ في السحر ما بين النصف إلى الثلث من القرآن، فيختم عند
السحر في كل ثلاث ليال، وكان يختم في النهار في كل يوم ختمة، ويكون ختمه عند
الإفطار كل ليلة، ويقول: عند كل ختمة دعوة مستجابة " (1). وقال محمد بن أبي حاتم
الوراق: ". . كان أبو عبد الله يصلي في وقت السحر ثلاث عشرة ركعة، ويوتر منها
بواحدة " (2) وكان رحمه الله يصلي ذات يوم أو ذات ليلة فلسعه الزنبور سبع عشرة
مرة، فلما قضى صلاته قال: انظروا أي شيء آذاني في صلاتي، فنظروا فإذا الزنبور قد
ورمه في سبعة عشر موضعا، ولم يقطع صلاته (3) وقد قيل: إن هذه الصلاة كانت التطوع
بعد صلاة الظهر، وقيل له بعد أن فرغ من صلاته: كيف لم تخرج من الصلاة أول ما لسعك؟
قال: " كنت في سورة فأحببت أن أتمها " (4). ومن شعره رحمه الله تعالى: اغتنم في
الفراغ فضل ركوع ... فعسى أن يكون موتك بغتة كم صحيح رأيت من غير سقم ... ذهبت
نفسه الصحيحة فلتة (5) وقد قيل: إنه لما ألف الصحيح كان يصلي ركعتين عند كل ترجمة
(6) يعني يستخير الله في وضعها وعدمه، وقال علي بن محمد بن منصور: سمعت أبي يقول:
" كنا في مجلس أبي عبد الله البخاري فرفع إنسان من لحيته قذاة وطرحها إلى الأرض.
قال فرأيت محمد بن إسماعيل ينظر إليها وإلى الناس، فلما غفل الناس رأيته مد يده
فرفع القذاة من الأرض فأدخلها في كمه فلما خرج من المسجد رأيته أخرجها _________
(1) هدي الساري لابن حجر، ص 481. (2) المرجع السابق ص 481، وتهذيب الأسماء واللغات
للنووي، 1/ 75، وسير أعلام النبلاء للذهبي، 12/ 441. (3) انظر: سير أعلام النبلاء
للذهبي، 12/ 442، وهدي الساري لابن حجر، ص 480. (4) سير أعلام النبلاء للذهبي، 12/
442. (5) ذكره ابن حجر في هدي الساري، ص 481، وعزاه إلى الحاكم في تاريخه. (6)
انظر: سير أعلام النبلاء للذهبي، 12/ 443، وهدي الساري لابن حجر، ص 489. (1/23)

وطرحها على الأرض، فكأنه صان المسجد عما تصان عنه لحيته " (1). 7 - زهده: قال سليم
بن مجاهد: " ما رأيت بعيني منذ ستين سنة أفقه ولا أورع، ولا أزهد في الدنيا من
محمد بن إسماعيل " (2). وقال الحسين بن محمد السمرقندي: " كان محمد بن إسماعيل
مخصوصا بثلاث خصال، مع ما كان فيه من الخصال المحمودة: كان قليل الكلام، وكان لا
يطمع فيما عند الناس، وكان لا يشتغل بأمور الناس، كل شغله كان في العلم " (3) وذكر
محمد بن العباس الفربري أن بعض أصحاب البخاري ضيفه في بستان له فلما جلسوا أعجب
صاحب البستان بستانه؛ لأنه قد عمل مجالس فيه وأجرى الماء في أنهاره فقال: يا أبا
عبد الله، كيف ترى؟ فقال: " هذه الحياة الدنيا " (4). 8 - ورعه: تربى على الورع؛
ولهذا جاء عن والده إسماعيل: أنه قال عند موته: " لا أعلم من مالي درهما من حرام،
ولا درهما من شبهة " (5) وقد ورث البخاري من أبيه مالا جليلا (6) ومن عظم ورعه أنه
كان يقول: " ما اغتبت أحدا قط منذ علمت أن الغيبة حرام " (7) وهذا يظهر في كلامه
في الجرح والتعديل؛ فإن من تأمل ذلك علم ورعه في الكلام في الناس، وإنصافه فيمن
يضعفه؛ فإنه كثيرا ما يقول: " منكر الحديث، سكتوا عنه، فيه نظر " ونحو هذا، وقل أن
يقول: " كذاب أو وضاع "؛ وإنما يقول: " كذبه فلان، رماه فلان، يعني بالكذب " (8).
قال أبو عمر أحمد بن نصر الخفاف: " حدثنا محمد بن إسماعيل التقي النقي الذي لم أر
مثله " (9). _________ (1) هدي الساري، لابن حجر، ص 481. (2) سير أعلام النبلاء،
للذهبي، 12/ 449. (3) المرجع السابق 12/ 448. (4) سير أعلام النبلاء، للذهبي، 12/
445. (5) هدي الساري لابن حجر، ص 479. (6) انظر: سير أعلام النبلاء، للذهبي 12/
447 وهدي الساري لابن حجر، ص 479. (7) هدي الساري، لابن حجر، ص 480، وانظر: سير
أعلام النبلاء، للذهبي، 12/ 439، 441. (8) انظر: سير أعلام النبلاء، للذهبي، 12/
439 وهدي الساري، لابن حجر، ص 480. (9) تهذيب الأسماء واللغات، للنووي، 1/ 69،
وسير أعلام النبلاء، للذهبي، 12/ 436، 442. (1/24)

9 - كرمه: كان رحمه الله كريما جوادا؛ ولهذا قال محمد بن أبي حاتم: سمعته يقول: "
كنت استغل كل شهر خمسمائة درهم، فأنفقت كل ذلك في طلب العلم " فقلت: كم بين من
ينفق على هذا الوجه، وبين من كان خلوا من المال، فجمع وكسب بالعلم، حتى اجتمع له.
فقال أبو عبد الله (1) {وما عند الله خير وأبقى} [الشورى: 36] (2) وكان رحمه الله:
قليل الأكل جدا، كثير الإحسان إلى الطلبة، مفرط الكرم (3) وكان يتصدق بالكثير،
يأخذ بيده صاحب الحاجة من أهل الحديث فيناوله المال الكثير من غير أن يشعر بذلك
أحد (4) قال الإمام ابن كثير رحمه الله: " وكان له جدة، ومال جيد ينفق منه سرا
وجهرا، وكان يكثر الصدقة بالليل والنهار. . . " (5). 10 - تلاميذه وتصانيفه: أخذ
العلم عن الإمام البخاري خلق كثير، ومما يدل على كثرة تلاميذه ما ذكر الفربري أنه
سمع الجامع الصحيح من البخاري تسعون ألفا من تلاميذه، ويرى ابن حجر أنه سمع الصحيح
من الإمام البخاري أكثر من ذلك ورووه عنه (6) " وكان يجتمع في مجلسه ببغداد أكثر
من عشرين ألفا يأخذون عنه " (7). أما تصانيفه غير الجامع الصحيح فمنها: الأدب
المفرد، ورفع اليدين في الصلاة، وبر الوالدين، والقراءة خلف الإمام، والتاريخ
الكبير، والتاريخ الأوسط، والتاريخ الصغير، وخلق أفعال العباد، وكتاب الضعفاء،
والجامع الكبير، والمسند الكبير، والتفسير الكبير، وكتاب الأشربة، وكتاب الهبة،
وأسامي الصحابة، وكتاب المبسوط، وكتاب العلل، وكتاب الكنى، وكتاب الفوائد (8).
_________ (1) سير أعلام النبلاء، للذهبي، 12/ 449. (2) سورة الشورى، الآية: 36.
(3) انظر: هدي الساري، لابن حجر، ص 481. (4) انظر سير أعلام النبلاء، للذهبي، 12/
450. (5) البداية والنهاية 11/ 26. (6) هدي الساري، لابن حجر، ص 491، وانظر: تهذيب
الأسماء واللغات، للنووي، 1/ 73. (7) تهذيب الأسماء واللغات، للنووي، 1/ 70، 73.
(8) هدي الساري لابن حجر، ص 492، وانظر: سير أعلام النبلاء، للذهبي، 12/ 400، وقد
طبع من هذه الكتب فيما أعلم غير الصحيح: الأدب المفرد، ورفع اليدين في الصلاة،
والقراءة خلف الإمام، والتاريخ الكبير، والتاريخ الصغير، وخلق أفعال العباد. انظر:
سيرة الإمام البخاري، لعبد السلام المباركفوري، ص 146 - 155، والإمام البخاري
وصحيحه الجامع، لأحمد فريد، ص 71 - 73. (1/25)

11 - محنة الإمام البخاري: دخل الإمام البخاري رحمه الله نيسابور سنة مائتين
وخمسين فاجتمع الناس عنده، فحسده بعض شيوخ الوقت، فقال لأصحاب الحديث: إن محمد بن
إسماعيل يقول: لفظي بالقرآن مخلوق، فلما حضر المجلس قام إليه رجل فقال: يا أبا عبد
الله، ما تقول في اللفظ بالقرآن: مخلوق هو أو غير مخلوق؛ فأعرض عنه البخاري ولم
يجبه ثلاثا، فألح عليه، فقال البخاري: " كلام الله غير مخلوق، وأفعال العباد
مخلوقة، والامتحان بدعة " (1) فشغب الرجل وقال: قد قال: لفظي بالقرآن مخلوق. وقال
البخاري رحمه الله: " من زعم أني قلت لفظي بالقرآن مخلوق فهو كذاب؛ فإني لم أقله
إلا أني قلت: أفعال العباد مخلوقة " (2) وبعد أن ظهر الحسد للبخاري رحمه الله في
نيسابور خرج منها ورجع إلى وطنه لغلبة المخالفين. ولما قدم البخاري إلى بخارى وقع
الخلاف بينه وبين أميرها، وذلك أن الأمير خالد بن أحمد الذهلي والي بخارى كتب إلى
البخاري أن يحمل إليه كتاب الجامع والتاريخ؛ ليقرأه عليه، ويسمع منه، وقيل: ليقرأ
على أولاده ويعقد لهم مجلسا لا يحضره غيرهم، فامتنع الإمام البخاري وقال: لا أخص
أحدا، وبين البخاري للأمير أن من أراد العلم فعليه أن يحضر في مجلسه، أو في داره؛
ليكون له عذر عند الله أنه لا يكتم العلم، فأمر الأمير بمن يتكلم فيه وفي مذهبه
حتى أخرجوه من البلد؛ لأنه يظهر مذهب أهل الحديث، ويأتي إليه جماعة يظهرون شعار
أهل الحديث من إفراد الإقامة ورفع الأيدي في الصلاة وغير ذلك (3) ودعا البخاري على
من أخرجه، فلم يمض شهر على الأمير حتى عزله الظاهرية وكان عاقبة أمره إلى الذل
والحبس، وابتلي من أعانه على إخراج البخاري بأنواع البلايا (4). _________ (1) هدي
الساري، لابن حجر، ص 490. (2) انظر: المرجع السابق ص 491. (3) انظر: هدي الساري،
لابن حجر، ص 493. (4) المرجع السابق ص 493، وانظر: سير أعلام النبلاء، للذهبي، 12/
465. (1/26)

12 - وفاته: استمر رحمه الله في طلب العلم، وتعليمه والتأليف فيه حتى توفاه الله
عز وجل بمدينة (خرتنك) (1) ليلة السبت، ليلة الفطر عند صلاة العشاء، ودفن يوم
الفطر بعد صلاة الظهر سنة ست وخمسين ومائتين. وعاش اثنتين وستين سنة إلا ثلاثة عشر
يوما (2). * ثانيا: التعريف بصحيح الإمام البخاري رحمه الله 1 - اسم الكتاب:
اشتهر- قديما وحديثا- في أشهر كتب الفقه والتفسير. وأكثر شروح الحديث، وسائر كتب
الفنون الأخرى، وعلى ألسنة معظم الناس، وجمهرة العلماء باسم: (صحيح الإمام
البخاري). ولكن اسم الكتاب الذي وضعه له مؤلفه، هو: (الجامع الصحيح المسند من حديث
رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وأيامه) (3). 2 - موضوع الكتاب: قال ابن حجر
رحمه الله في مقدمته لفتح الباري، عن كتاب صحيح الإمام البخاري: " إنه التزم فيه
الصحة، وأنه لا يورد فيه إلا حديثا صحيحا، هذا أصل موضوعه، وهو مستفاد من تسميته
إياه (الجامع الصحيح المسند من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وأيامه)،
ومما نقلناه عنه من رواية الأئمة عنه صريحا، ثم رأى أن لا يخليه من الفوائد
الفقهية، والنكت الحكمية فاستخرج بفهمه من المتون معاني كثيرة فرقها في أبواب
الكتاب بحسب تناسبها، واعتنى فيه بآيات الأحكام فانتزع منها الدلالات البديعة،
وسلك في الإشارة إلى تفسيرها السبل الوسيعة " (4). 3 - سبب تصنيف الكتاب: لم تكن
آثار النبي صلى الله عليه وسلم وأخباره مدونة في عصر الصحابة وكبار التابعين، وذلك
لأمرين: _________ (1) قرية من قرى سمرقند، انظر: هدي الساري، لابن حجر، ص 493.
(2) انظر: تهذيب الأسماء واللغات، للنووي، 1/ 67. وسير أعلام النبلاء، للذهبي، 12/
466 - 468، والبداية والنهاية، لابن كثير 11/ 27، وهدي الساري مقدمة فتح الباري،
لابن حجر، ص 493. (3) هدي الساري، للحافظ ابن حجر ص 8، وقال النووي في تهذيب
الأسماء واللغات: الجامع المسند الصحيح المختصر من أمور رسول الله صلى الله عليه
وسلم وسننه وأيامه " 1/ 73. (4) هدي الساري، لابن حجر، ص 8، وانظر: تهذيب الأسماء
واللغات، للنووي، 1/ 73. (1/27)

أ- إنهم كانوا في ابتداء الأمر قد نهوا عن الكتابة خشية أن يختلط بعض الأخبار
بالقرآن الكريم. ب- سعة حفظهم وقوته؛ ولأن أكثرهم كانوا لا يعرفون الكتابة، ثم حدث
في أواخر عصر التابعين تدوين الآثار، وتبويب الأخبار لما انتشر العلماء في
الأمصار، وكثر الابتداع من الخوارج والروافض ومنكري الأقدار، وغيرهم، فألف عدد من
علماء الإسلام مصنفات في أحاديث النبي الكريم صلى الله عليه وسلم، وكانت تشمل
الأحاديث الصحيحة والحسنة، والضعيفة، فحرك ذلك همة البخاري لجمع الحديث الصحيح،
وقوى عزيمته على ذلك ما سمعه من أستاذه ابن راهويه، قال الإمام البخاري: كنا عند
إسحاق بن راهويه فقال: " لو جمعتم كتابا مختصرا لصحيح سنة رسول الله صلى الله عليه
وسلم " قال: فوقع ذلك في قلبي، فأخذت في جمع الجامع الصحيح (1). 4 - مكانة الصحيح:
قال الإمام النووي رحمه الله: " اتفق العلماء- رحمهم الله تعالى- على أن أصح الكتب
بعد القرآن العزيز الصحيحان: البخاري ومسلم، وتلقتهما الأمة بالقبول، وكتاب
البخاري أصحهما، وأكثرهما فوائد ومعارف ظاهرة وغامضة، وقد صح أن مسلما كان ممن
يستفيد من البخاري، ويعترف بأنه ليس له نظير في علم الحديث، وهذا الذي ذكرناه من
ترجيح كتاب البخاري هو المذهب المختار الذي قاله الجمهور وأهل الإتقان والحذق
والغوص على أسرار الحديث " (2). وكان يصلي ركعتي الاستخارة قبل أن يكتب كل حديث في
الصحيح، كما كان يصليهما قبل أن يضع كل ترجمة. وقال: " صنعت الجامع من ستمائة ألف
حديث في ست عشرة سنة، وجعلته حجة فيما بيني وبين الله " (3) وقال: " لم أخرج في
الكتاب إلا صحيحا وما تركت من الصحيح أكثر " (4). _________ (1) انظر: تهذيب
الأسماء واللغات، للنووي، 1/ 74، وهدي الساري، لابن حجر، ص 6. (2) شرح النووي على
صحيح مسلم 1/ 14. وانظر: علوم الحديث، لابن الصلاح، ص 18، وتهذيب الأسماء واللغات
للنووي، 1/ 74، وهدي الساري لابن حجر، ص 11. (3) هدي الساري ص 489، وانظر: تهذيب
الأسماء واللغات 1/ 74. (4) سير أعلام النبلاء للذهبي، 12/ 471. (1/28)

وقد بقي الإمام البخاري في تصنيف كتابه وتهذيبه ست عشرة سنة؛ لأنه جمعه من ألوف
مؤلفة من الأحاديث الصحيحة (1). 5 - شرط البخاري في صحيحه: شرط البخاري في جامعه
أن يكون الراوي قد عاصر شيخه، وثبت عنده سماعه منه، ولم يشترط مسلم الثاني، بل
اكتفى بالمعاصرة (2) وشرط البخاري أيضا " أن يخرج الحديث المتفق على ثقة نقلته إلى
الصحابي المشهور من غير اختلاف بين الثقات الأثبات، ويكون إسناده متصلا غير مقطوع
" (3). 6 - عدد أحاديثه: قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في مقدمة كتابه فتح الباري:
قال الشيخ تقي الدين ابن الصلاح فيما رويناه عنه في علوم الحديث، عدد أحاديث صحيح
البخاري (7275) سبعة آلاف ومائتان وخمسة وسبعون حديثا بالأحاديث المكررة، قال:
وقيل: إنها بإسقاط المكرر: (4000) أربعة آلاف. هكذا أطلق ابن الصلاح وتبعه الشيخ
محيي الدين النووي (4). ولكن الذي حرره ابن حجر رحمه الله عن عدد أحاديث صحيح
الإمام البخاري رحمه الله أن المتون الموصولة بلا تكرار ألفا حديث وستمائة حديث
وحديثان (2602). ومن المتون المعلقة المرفوعة التي لم يصلها في موضع آخر من الجامع
المذكور (159) مائة وتسعة وخمسون حديثا فجميع ذلك: ألفا حديث وسبعمائة وواحد وستون
حديثا (2761) (5). ثم ذكر رحمه الله أن جملة ما في الكتاب من التعاليق: ألف
وثلاثمائة وواحد وأربعون حديثا (1341) وأكثرها مكرر مخرج في الكتاب، أصول متونه،
وليس فيه من المتون التي لم تخرج في الكتاب ولو من طريق أخرى إلا مائة _________
(1) انظر: سير أعلام النبلاء، للذهبي، 1/ 14. (2) اختصار علوم الحديث لابن كثير،
المطبوع مع شرحه: الباعث الحثيث، لأحمد محمد شاكر، 1/ 103. (3) هدي الساري مقدمة
صحيح البخاري، لابن حجر ص 9. (4) المرجع السابق، ص 465، وانظر: تهذيب الأسماء
واللغات، للنووي، 1/ 75، والباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث، لابن كثير، شرح
أحمد محمد شاكر، 1/ 106. (5) هدي الساري، ص 477. (1/29)

وستون حديثا (160). إلى أن قال: " وجملة ما فيه من المتابعات والتنبيه على اختلاف
الروايات: ثلاثمائة وواحد وأربعون حديثا " (341) (1). ثم قال رحمه الله: " فجميع
ما في الكتاب على هذا بالمكرر، تسعة آلاف واثنان وثمانون حديثا (9082). وهذه العدة
خارجة عن الموقوفات على الصحابة، والمقطوعات عن التابعين فمن بعدهم. وقد استوعبت
وصل جميع ذلك في كتاب (تغليق التعليق). وهذا الذي حررته من عدة ما في صحيح البخاري
تحرير بالغ فتح الله به لا أعلم من تقدمني إليه، وأنا مقر بعدم العصمة من السهو
والخطأ، والله المستعان " (2). ثم ذكر رحمه الله سبب هذا التفاوت فيما حرره من عدد
أحاديث الصحيح، وما حرره غيره كابن الصلاح وغيره، فقال: " ما عرفت من أين أتى
الوهم في ذلك- أي العدد- ثم تأولته على أنه يحتمل أن يكون العاد الأول الذي قلدوه
في ذلك إذا رأى الحديث مطولا في موضع ومختصرا في موضع آخر يظن أن المختصر غير
المطول إما لبعد العهد به، أو لقلة المعرفة بالصناعة، ففي الكتاب من هذا النمط شيء
كثير. وحينئذ يتبين السبب في تفاوت ما بين العددين ". (3). 7 - فوائد تقطيع
البخاري للحديث، واختصاره، وإعادته في الأبواب؛ وتكراره: يذكر البخاري رحمه الله
الحديث في مواضع، ويستدل به في كل باب بإسناد آخر، ويستخرج منه بحسن استنباطه
وغزارة فقهه معنى يقتضيه الباب الذي أخرجه فيه (4) وقلما يورد حديثا في موضعين
بإسناد واحد، ولفظ واحد، وإنما يورده من طريق أخرى لمعان وفوائد، منها: * يخرج
الحديث عن صحابي ثم يورده عن صحابي آخر، ليخرج الحديث من الغرابة. _________ (1)
هدي الساري، لابن حجر، ص 469. (2) المرجع السابق، ص 469. (3) المرجع السابق، ص
477. (4) انظر: الكفاية من علم الرواية، للخطيب البغدادي، ص 294. (1/30)

* صحح أحاديث على هذه القاعدة يشتمل كل حديث منها على معان متغايرة، فيورده في كل
باب من طريق غير الطريق الأولى. * أحاديث يرويها بعضهم تامة وبعضهم مختصرة فيوردها
كما جاءت، ليزيل الشبهة عن ناقليها. * الرواة ربما اختلفت عباراتهم، فحدث راو
بحديث فيه كلمة تحتمل معنى، وحدث به آخر، فعبر عن تلك الكلمة بعينها بعبارة أخرى
تحتمل معنى آخر، فيورده بطرقه إذا صحت على شرطه، ويفرد لكل لفظة بابا مفردا. *
أحاديث تعارض فيها الوصل والإرسال، ورجح عنده الوصل فاعتمده، وأورد الإرسال منبها
على أنه لا تأثير له عنده في الوصل. * أحاديث تعارض فيها الوقف والرفع، والحكم
فيها كذلك. * أحاديث زاد فيها بعض الرواة رجلا في الإسناد، ونقصه بعضهم، فيوردها
على الوجهين. * ربما أورد حديثا عنعنه راويه، فيورده من طريق أخرى مصرحا فيها
بالسماع على ما عرف من طريقته في اشتراط ثبوت اللقاء في المعنعن، فهذا جميعه فيما
يتعلق بإعادة المتن الواحد في موضع آخر، أو أكثر. أما تقطيعه للأحاديث في الأبواب
تارة، واقتصاره منه على بعضه أخرى، فذلك؛ لأنه إن كان المتن قصيرا، أو مرتبطا بعضه
ببعض، وقد اشتمل على حكمين فصاعدا؛ فإنه يعيده بحسب ذلك مراعيا مع ذلك عدم إخلائه
من فائدة حديثية، وهي إيراده له عن شيخ سوى الشيخ الذي أخرجه عنه، ويستفاد من ذلك
تكثير الطرق لذلك الحديث، وربما ضاق عليه مخرج الحديث، حيث لا يكون له إلا طريق
واحدة، فيتصرف حينئذ فيه، فيورده في موضع موصولا وفي موضع معلقا، ويورده تارة تاما
وتارة مقتصرا على طرفه الذي يحتاج إليه ذلك الباب، فإن كان المتن مشتملا على جمل
متعددة لا تعلق لإحداها بالأخرى، فإنه يخرج كل جملة منها في باب مستقل فرارا من
التطويل، (1/31)

وربما نشط فساقه بتمامه، فهذا كله في التقطيع (1). ويتضح من ذلك أن البخاري رحمه
الله لا يتعمد أن يخرج في كتابه حديثا معادا بجميع إسناده ومتنه، وإن وقع له شيء
من ذلك فعن غير قصد (2). 8 - فوائد تراجم الأبواب في صحيح البخاري وحكمها: مما جعل
صحيح البخاري مقدما على غيره من كتب الحديث ما ضمنه أبوابه من التراجم التي تحار
فيها الأفكار وأدهشت العقول والأبصار (3). وضابط بيان أنواع التراجم في صحيح
البخاري ما بينه الحافظ ابن حجر رحمه الله من أن التراجم فيه ظاهرة وخفية، أما
الظاهرة فهي أن تكون الترجمة دالة بالمطابقة لما يورد في ضمنها، وإنما فائدتها
الإعلام بما ورد في ذلك الباب من غير اعتبار لمقدار تلك الفائدة، كأن يقول: هذا
الباب الذي فيه كذا وكذا، أو باب ذكر الدليل على الحكم الفلاني مثلا، وقد تكون
الترجمة بلفظ المترجم له، أو بعضه، أو معناه، والترجمة هنا: بيان لتأويل الحديث
نائبة مناب قول الفقيه مثلا: المراد بهذا الحديث العام الخصوص، أو بهذا الحديث
الخاص العموم، إشعارا بالقياس؛ لوجود العلة الجامعة، أو أن ذلك الخاص المراد به هو
أعم مما يدل عليه ظاهره بطريق الأعلى أو الأدنى، ويأتي في المطلق والمقيد مثل ذلك،
وكذلك في شرح المشكل، وتفسير الغامض، وتأويل الظاهر، وتفصيل المجمل، وهذا الموضع
هو معظم ما يشكل من تراجم هذا الصحيح؛ ولهذا اشتهر قول جمع من أهل العلم؛ " فقه
البخاري في تراجمه " وأكثر ما يفعل البخاري ذلك إذا لم يجد حديثا على شرطه في
الباب ويستنبط الفقه منه، وقد يفعل ذلك لشحذ الأذهان. وكثيرا ما يترجم بلفظ
الاستفهام كقوله: باب هل يكون كذا أو من قال: كذا ونحو ذلك، وذلك حيث لا يتجه له
الجزم بأحد الاحتمالين، وغرضه بيان هل يثبت ذلك الحكم أو لم يثبت، فيترجم على
الحكم ومراده، وما يفسر به بعد من إثباته أو نفيه، أو أنه محتمل _________ (1)
انظر: هدي الساري لابن حجر، ص 15. (2) انظر: المرجع السابق ص 16 و 17. (3) انظر:
المرجع السابق ص 13. (1/32)

لهما. وكثيرا ما يترجم بأمر ظاهره قليل الجدوى لكنه إذا حققه المتأمل أجدى كقوله:
" باب قول الرجل ما صلينا " فإنه أشار به إلى الرد على من كره ذلك. وكثيرا ما
يترجم بأمر مختص ببعض الوقائع لا يظهر في بادئ الرأي كقوله: " باب استياك الإمام
بحضرة رعيته " فإنه لما كان الاستياك قد يظن أنه من أفعال المهنة، فلعل بعض الناس
يتوهم أن إخفاءه أولى مراعاة للمروءة، فلما وقع في الحديث أن النبي صلى الله عليه
وسلم استاك بحضرة الناس، دل على أنه من باب التطيب لا من الباب الآخر. وكثيرا ما
يترجم بلفظ يومئ إلى معنى حديث لم يصح على شرطه، أو يأتي بالحديث الذي لم يصح على
شرطه صريحا في الترجمة، ويورد في الباب ما يؤيد معناه تارة بأمر ظاهر، وتارة بأمر
خفي، وربما اكتفى بلفظ الترجمة التي هي لفظ حديث لم يصح على شرطه، وأورد معها أثرا
أو آية، فكأنه يقول: لم يصح في الباب شيء على شرطي. وغير ذلك من الفوائد والحكم
التي لا تحصى (1) وقد اعتنى بعض العلماء فجمع أربعمائة ترجمة وتكلم عليها كلاما
نافعا مفيدا (2) وزاد بعضهم أكثر من ذلك (3). _________ (1) انظر: هدي الساري ص
13، 14. (2) وهو العلامة ناصر الدين أحمد بن المنير خطيب الإسكندرية (620 - 683)
في كتابه: " المتواري على تراجم البخاري ". انظر الكتاب المذكور ص 33 - 433. (3)
وهو القاضي بدر الدين محمد بن إبراهيم بن جماعة (ت 733 هـ) فقد لخص كتاب ابن منير
المذكور وزاد على ما فيه أشياء مفيدة، وسماه " تراجم البخاري ". انظر ص 98 - 282
من الكتاب المذكور. (1/33)

* ثالثا: التعريف بكتب موضوع الدراسة وعدد أحاديثها وجهود البخاري فيها من أول
كتاب الوصايا إلى نهاية كتاب الجزية والموادعة: 1 - عدد أحاديث هذا القسم, وأسماء
كتبه, وأرقامها تظهر من خلال الجدول الآتي رقم الكتاب ... اسم الكتاب ... عدد
الأحاديث غير المكررة (موضوع الدراسة) ... عدد الأحاديث المكررة ... مجموع
الأحاديث المكررة وغير المكررة 55 ... الوصايا ... 17 ... 27 ... 44 56 ... الجهاد
والسير ... 129 ... 180 ... 309 57 ... فرض الخمس ... 31 ... 34 ... 65 58 ...
الجزية والموادعة ... 15 ... 20 ... 35 الإجمالي ... 192 ... 261 ... 453 ومجموع
أحاديث هذه الدراسة (192) حديثا تتضح من خلال الجدول الآتي في الصفحات الآتية:
(1/34)

2 - أرقام أحاديث موضوع الدراسة الرقم المسلسل ... رقم الحديث غير المكرر في صحيح
البخاري ... اسم الكتاب 55 - كتاب الوصايا 1 ... 2738 2 ... 2739 3 ... 2740 4 ...
2741 5 ... 2743 6 ... 2747 7 ... 2753 8 ... 2756 9 ... 2757 10 ... 2759 11 ...
2761 12 ... 2766 13 ... 2767 14 ... 2768 15 ... 2776 16 ... 2778 17 ... 2780 56
- كتاب الجهاد والسير 18 2785 19 ... 2786 20 ... 2788 21 ... 2789 22 ... 2790
(1/35)

الرقم المسلسل ... رقم الحديث غير المكرر في صحيح البخاري ... اسم الكتاب 23 ...
2792 24 ... 2793 25 ... 2794 26 ... 2795 27 ... 2802 28 ... 2805 29 ... 2807 30
... 2808 31 ... 2809 32 ... 2815 33 ... 2818 34 ... 2819 35 ... 2821 36 ...
2822 37 ... 2823 38 ... 2824 39 ... 2826 40 ... 2827 41 ... 2828 42 ... 2830 43
... 2831 44 ... 2832 45 ... 2834 46 ... 2836 47 ... 2838 (1/36)

الرقم المسلسل ... رقم الحديث غير المكرر في صحيح البخاري ... اسم الكتاب 48 ...
2840 49 ... 2843 50 ... 2844 51 ... 2845 52 ... 2846 53 ... 2849 54 ... 2850 55
... 2851 56 ... 2853 57 ... 2855 58 ... 2856 59 ... 2859 60 ... 2863 61 ...
2864 62 ... 2871 63 ... 2880 64 ... 2881 65 ... 2882 66 ... 2884 67 ... 2885 68
... 2886 69 ... 2888 70 ... 2890 71 ... 2896 72 ... 2897 (1/37)

الرقم المسلسل ... رقم الحديث غير المكرر في صحيح البخاري ... اسم الكتاب 73 ...
2898 74 ... 2899 75 ... 2900 76 ... 2901 77 ... 2904 78 ... 2905 79 ... 2909 80
... 2910 81 ... 2915 82 ... 2919 83 ... 2925 84 ... 2926 85 ... 2927 86 ...
2928 87 ... 2931 88 ... 2933 89 ... 2935 90 ... 2936 91 ... 2937 92 ... 2942 93
... 2946 94 ... 2954 95 ... 2955 96 ... 2957 97 ... 2958 (1/38)

الرقم المسلسل ... رقم الحديث غير المكرر في صحيح البخاري ... اسم الكتاب 98 ...
2959 99 ... 2960 100 ... 2962 101 ... 2963 102 ... 2964 103 ... 2974 104 ...
2975 105 ... 2976 106 ... 2977 107 ... 2979 108 ... 2987 109 ... 2990 110 ...
2992 111 ... 2993 112 ... 2996 113 ... 2998 114 ... 3004 115 ... 3005 116 ...
3007 117 ... 3010 118 ... 3012 119 ... 3014 120 ... 3017 121 ... 3019 122 ...
3020 (1/39)

الرقم المسلسل ... رقم الحديث غير المكرر في صحيح البخاري ... اسم الكتاب 123 ...
3022 124 ... 3026 125 ... 3027 126 ... 3029 127 ... 3030 128 ... 3035 129 ...
3039 130 ... 3041 131 ... 3043 132 ... 3045 133 ... 3046 134 ... 3051 135 ...
3057 136 ... 3059 137 ... 3060 138 ... 3062 139 ... 3065 140 ... 3067 141 ...
3070 142 ... 3071 143 ... 3074 144 ... 3080 145 ... 3082 146 ... 3083 (1/40)

الرقم المسلسل ... رقم الحديث غير المكرر في صحيح البخاري ... اسم الكتاب 57 -
كتاب فرض الخمس 147 ... 3092 148 ... 3093 149 ... 3097 150 ... 3104 151 ... 3107
152 ... 3108 153 ... 3109 154 ... 3111 155 ... 3113 156 ... 3114 157 ... 3117
158 ... 3118 159 ... 3121 160 ... 3124 161 ... 3129 162 ... 3130 163 ... 3133
164 ... 3134 165 ... 3135 166 ... 3136 167 ... 3138 168 ... 3139 169 ... 3140
170 ... 3141 (1/41)

الرقم المسلسل ... رقم الحديث غير المكرر في صحيح البخاري ... اسم الكتاب 171 ...
3146 172 ... 3149 173 ... 3150 174 ... 3151 175 ... 3153 176 ... 3154 177 ...
3155 58 - كتاب الجزية والموادعة 178 ... 3156 179 ... 3157 180 ... 3158 181 ...
3159 182 ... 3160 183 ... 3166 184 ... 3167 185 ... 3169 186 ... 3175 187 ...
3176 188 ... 3180 189 ... 3186 190 ... 3186 191 ... 3187 192 ... 3188 (1/42)

3 - جهود الإمام البخاري رحمه الله في ذكر مناسبة ترتيب كتب الدراسة وأبوابها رتب
الإمام البخاري رحمه الله هذه الكتب، وجميع كتب الصحيح، وأبوابها وأحاديثها،
ترتيبا رائعا، واعتنى بذلك عناية فائقة دقيقة فاق فيها جميع أهل التصنيف، وظهر
فيها فقهه وعلمه، وذلك في كتاب الصحيح من أوله إلى آخره، أما كتب موضوع الدراسة:
الوصايا، والجهاد، وفرض الخمس، والجزية والموادعة، فقد كان ترتيبه لها على النحو
الآتي: لما كانت الشروط قد تكون في الحياة وبعد الوفاة، ترجم الإمام البخاري رحمه
الله: كتاب الوصايا، فلما انتهى ما يتعلق بالمعاملات مع الخالق، ثم ما يتعلق
بالمعاملات مع الخلق، أردفها بمعاملة جامعة بين معاملة الخالق وفيها نوع اكتساب،
فترجم رحمه الله: كتاب الجهاد. إذ به يحصل إعلاء كلمة الله تعالى، وإذلال الكفار
بقتلهم، واسترقاق: نسائهم، وصبيانهم، وعبيدهم، وغنيمة أموالهم، وبدأ بفضل الجهاد،
ثم ذكر ما يقتضي أن المجاهد ينبغي أن يعد نفسه في القتلى فترجم باب: التحنط عند
القتال، وقريب منه: من ذهب ليأتي بخبر العدو، وهو: الطليعة. وكان يحتاج إلى ركوب
الخيل، ثم ذكر من الحيوان ما له خصوصية، وهو: بغلة النبي صلى الله عليه وسلم،
وناقته. وكان الجهاد في الغالب للرجال، وقد يكون للنساء فترجم: أحوال النساء في
الجهاد. وذكر باقي ما يتعلق بالجهاد، ومنها: آلات الحرب وهيئتها، والدعاء قبل
القتال، وكل ذلك من آثار بعثته العامة فترجم: دعاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى
الإسلام، وكان عزم الإمام على الناس في الجهاد إنما هو بحسب الطاقة فترجم: عزم
الإمام على الناس فيما يطيقون، وتوابع ذلك. وكانت الاستعانة في الجهاد تكون بجعل
أو بغير جعل، فترجم: الجعائل. وكان الإمام ينبغي أن يكون أمام القوم، فترجم:
المبادرة عند الفزع. وكانت المبادرة لا تمنع التوكل ولا سيما في حق من نصر بالرعب،
فذكره وذكر مبادرته على أن تعاطي الأسباب لا يقدح في التوكل، فترجم: حمل الزاد في
الغزو، ثم ذكر آداب السفر. وكان القادمون من الجهاد قد تكون معهم الغنيمة (1/43)

فترجم: كتاب فرض الخمس. وكان ما يؤخذ من الكفار: تارة يكون بالحرب، وتارة
بالمصالحة، فترجم رحمه الله كتاب الجزية والموادعة، وأحوال أهل الذمة، ثم ذكر
تراجم تتعلق بالموادعة، والعهد، والحذر من الغدر (1). وقد ظهرت جهود البخاري رحمه
الله في الفقرات السابقة: من سبب تصنيفه للكتاب، ومكانة الصحيح عند أهل العلم،
وشرط البخاري رحمه الله في صحيحه، وعدد أحاديثه، وفوائد تقطيع الحديث واختصاره،
وإعادته في الأبواب بفوائد جديدة، وفوائد تراجم الأبواب في الصحيح، ومناسبة الكتب
والأبواب. رحمه الله ورضي عنه. 4 - نسخة الصحيح المعتمدة في الدراسة النسخة
المعتمدة في هذه الدراسة هي التي طبعت عام 1414 هـ، بدار الفكر، ببيروت، والتي كتب
عليها أنها طبعة محققة على عدة نسخ، وعلى نسخة فتح الباري (التي حقق أصولها
وأجازها الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز حفظه الله) (2). [القسم الأول
الدراسة الدعوية للأحاديث الواردة في موضوع الدراسة] [الفصل الأول كتاب الوصايا]
[باب الوصايا وقول النبي صلى الله عليه وسلم وصية الرجل مكتوبة عنده] [حديث ما حق
امرئ مسلم له شئ يوصي فيه يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة] عنده _________ (1)
انظر: هدي الساري مقدمة فتح الباري لابن حجر العسقلاني ص 471. (2) هكذا كتب على
غلاف الكتاب في الطبعة المذكورة، والصحيح أن سماحة العلامة الشيخ عبد العزيز بن
عبد الله بن باز حفظه الله وأمد في عمره؛ لنفع المسلمين، لم يحقق فتح الباري
كاملا، بل من أول كتاب الإيمان إلى نهاية كتاب الحج، وقد اعتذر عن إكماله ونبه على
ذلك في نهاية الجزء الثالث من فتح الباري في آخر صفحة قبل الفهرس. (1/44)

القسم الأول الدراسة الدعوية للأحاديث الواردة في موضوع الدراسة 1 - الفصل الأول:
كتاب الوصايا 2 - الفصل الثاني: كتاب الجهاد والسير 3 - الفصل الثالث: كتاب فرض
الخمس 4 - الفصل الرابع: كتاب الجزية والموادعة (1/45)

الفصل الأول: كتاب الوصايا (1/47)

1 - باب الوصايا، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: " وصية الرجل مكتوبة عنده "
وقوله تعالى: {كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين
والأقربين بالمعروف حقا على المتقين - فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين
يبدلونه إن الله سميع عليم - فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم
عليه إن الله غفور رحيم} [البقرة: 180 - 182] (1) " جنفا ": ميلا، " متجانف ":
مائل. 1 - [2738] حدثنا عبد الله بن يوسف: أخبرنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن
عمر (2) رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ما حق امرئ مسلم
له شئ يوصي فيه يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده» (3). * شرح غريب الحديث: *
ووصيته " الوصية: مشتقة من وصيت الشيء، أصيه إذا وصلته، وسميت وصية؛ لأن الميت يصل
بها ما كان في حياته بما بعد مماته، ويقال: وصى وأوصى إيصاء, والاسم الوصية
والوصاة (4) قال ابن فارس -رحمه الله: " وصى " _________ (1) سورة البقرة، الآيات:
180 - 182. (2) عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، ولد سنة ثلاث من
البعثة: أي قبل الهجرة بعشر سنوات، وأسلم مع أبيه وهاجر، وعرض على النبي صلى الله
عليه وسلم ببدر فاستصغره، ثم عرض عليه بأحد فاستصغره، ثم عرض عليه بالخندق فأجازه،
وكان يومئذ ابن خمس عشرة سنة، وهو من المكثرين في حفظ الحديث عن النبي صلى الله
عليه وسلم فقد روى عنه علما كثيرا، وعن أبيه، وأبي بكر، وعلي، وعثمان، وغيرهم رضي
الله عنهم، وهو ممن بايع تحت الشجرة، وكان قدوة صالحة عالما عاملا بعلمه داعيا
إليه، وكان رجلا ورعا زاهدا، كريما عابدا سباقا لكل خير، رحيما، وقد ثبت عن نافع
أنه قال: " ما مات ابن عمر حتى أعتق ألف إنسان أو زاد "، وبعث إليه معاوية رضي
الله عنه، بمائة ألف، فما حال عليه الحول وعنده منها شيء، وكان شديد الحب لمتابعة
النبي صلى الله عليه وسلم في أقواله وأفعاله، وقد مد الله في عمره حتى نفع بعلمه
المسلمين، فعاش قرابة سبع وثمانين سنة، ومات رضي الله عنه سنة أربع وسبعين من
الهجرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة وأتم التسليم. [انظر: سير أعلام النبلاء،
للذهبي، 3/ 203 - 239، والإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني 2/ 347 -
350]. (3) وأخرجه مسلم، في كتاب الوصية، 3/ 1249، برقم 1627. (4) انظر: المعجم في
مقاييس اللغة لابن فارس، كتاب الواو، باب الواو والصاد، ص 1094، والقاموس المحيط
للفيروزآبادي، باب الياء، فصل الواو، ص 1731، وشرح الإمام النووي على صحيح مسلم
11/ 83، وعمدة القاري للعيني 14/ 26. (1/48)

الواو والصاد والحرف المعتل أصل يدل على وصل شيء بشيء، ووصيت الشيء وصلته (1). *
الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية منها: 1 - حرص النبي صلى
الله عليه وسلم على تعليم أمته الخير والشفقة عليهم. 2 - أهمية الحزم والجزم
والاحتياط في الأمور المهمة. 3 - الاستعداد والتأهب للموت قبل فوات الأوان. 4 -
أهمية الكتابة في ضبط الأمور المهمة. 5 - دفع الحرج عن الأمة. 6 - من وسائل
الدعوة: القول. 7 - من موضوعات الدعوة: الحديث عن حقوق العباد. أما الحديث عن هذه
الفوائد بالتفصيل فعلى النحو الآتي: أولا: حرص النبي صلى الله عليه وسلم على تعليم
أمته الخير والشفقة عليهم: بعث الله النبي محمدا صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين
كما قال تعالى: {وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين} [الأنبياء: 107] (2) وهو صلى الله
عليه وسلم ينصح لهم غاية النصح، ويسعى في مصالحهم، ويشق عليه الأمر الذي يشق
عليهم، ويحب لهم الخير، ويسعى جهده في إيصاله إليهم، ويحرص على هدايتهم للإيمان
ولكل خير، ويكره لهم الشر، ويرحم المؤمنين أكثر من رحمة والديهم (3)؛ ولهذا قال
تعالى: {لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف
رحيم} [التوبة: 128] (4) _________ (1) معجم المقاييس في اللغة لأبي الحسين أحمد
بن فارس بن زكريا " مادة وصى " ص 1094، وانظر: لسان العرب لابن منظور " مادة وصى "
15/ 394. (2) سورة الأنبياء، الآية: 107. (3) انظر تفسير الطبري (جامع البيان عن
تأويل آي القرآن) تحقيق: محمود شاكر 14/ 584، والجامع لأحكام القرآن للقرطبي 8/
280، وتيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان للسعدي 3/ 319. (4) سورة التوبة،
الآية: 128. (1/49)

ومن حرصه ورحمته بهم إرشادهم في هذا الحديث إلى المبادرة إلى الوصية وكتابتها؛
لئلا يهجم على المؤمن أجله قبل ضبط ما يريد بالوصية والكتابة. فينبغي للدعاة إلى
الله تعالى أن يتصفوا بالحرص على تعليم الناس الخير اقتداء بنبيهم صلى الله عليه
وسلم؛ فإن الحرص على نفع المدعوين صفة من صفات الأنبياء وأتباعهم؛ لما رواه عبد
الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إنه لم يكن
نبي قبلي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم، وينذرهم شر ما يعلمه
لهم» (1). ثانيا: أهمية الحزم والجزم والاحتياط في الأمور المهمة: من الأمور
المهمة التي ينبغي أن يتصف بها المسلم، وخاصة الداعية إلى الله تعالى: " الحزم
والاحتياط "؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: «ما حق امرئ مسلم». . . " والمعنى: ما
الحزم والاحتياط للمسلم إلا أن تكون وصيته مكتوبة عنده، إذا كان له شيء يريد أن
يوصي فيه؛ لأنه لا يدري متى تأتيه المنية، فتحول بينه وبين ما يريد من ذلك (2)
وهذا يبين أن الحزم والاحتياط من أخلاق المسلم (3)؛ ولهذا ثبت عن النبي صلى الله
عليه وسلم أنه قال: «المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل
خير، احرص على ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني
فعلت كان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فإن لو تفتح عمل الشيطان» (4)؛
وقد بوب بعض الشراح لهذا الحديث بقوله: " باب في الأمر بالقوة وترك العجز،
والاستعانة بالله، وتفويض المقادير لله " (5). وهذا يدل على أن قوة العزيمة وعلو
الهمة خلق عظيم يجعل صاحبه أكثر إقداما على الأمور العظيمة، وأشد عزيمة في الدعوة
إلى الله تعالى، وفي الصبر على الأذى واحتمال المشاق في ذات الله تعالى، وأرغب في
الصلاة _________ (1) أخرجه مسلم، في كتاب الإمارة، باب وجوب الوفاء ببيعة الخليفة
الأول فالأول 3/ 1473 برقم 1844. (2) انظر: فتح المبدي شرح مختصر صحيح البخاري
للزبيدي، تأليف عبد الله بن حجازي الشرقاوي، 2/ 288، ومنار القاري في شرح مختصر
صحيح البخاري، لحمزة بن قاسم، 4/ 64. (3) إكمال إكمال المعلم، شرح الأبي على صحيح
الإمام مسلم، 5/ 597، وفتح الباري لابن حجر، 5/ 358. (4) أخرجه مسلم، في كتاب
القدر، باب في الأمر بالقوة وترك العجز، والاستعانة بالله وتفويض المقادير لله 4/
2052، برقم 2664. (5) شرح الإمام النووي على صحيح مسلم، 16/ 455. (1/50)

والصوم والأذكار، وسائر العبادات، وأنشط طلبا لها والمحافظة عليها (1) وهذا يوضح
للداعية أن قوة العزيمة وعلو الهمة، والنشاط يفتح له عمل كل خير، وأما التمني فهو
رأس أموال المفاليس، والعجز مفتاح كل شر (2) والله تعالى يقول: {فإذا عزمت فتوكل
على الله إن الله يحب المتوكلين} [آل عمران: 159] (3). ثالثا: الاستعداد والتأهب
للموت قبل فوات الأوان: دل هذا الحديث على أنه ينبغي أن يتأهب المسلم للموت- وخاصة
الدعاة إلى الله تعالى؛ لأنهم قدوة الناس-؛ فإنه لا يدري متى يفجؤه الموت؛ لأنه ما
من سن يفرض إلا وقد مات فيه جمع جم وكل واحد بعينه جائز أن يموت في الحال، فينبغي
أن يكون متأهبا مستعدا لذلك، فيكتب وصيته التي يريد أن يوصي بها، ويجمع فيها ما
يحصل له به الأجر ويحبط عنه الوزر من حقوق الله وحقوق عباده (4) والنبي صلى الله
عليه وسلم قد حث أمته وحضهم في هذا الحديث على الوصية، فيستحب للمسلم أن يوصي بما
تيسر إذا كان له مال كثير، ولا يزيد على الثلث؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: «إنك إن
تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس» (5) ولكن إذا كان عليه حقوق
واجبة: كالحج، والدين، والنذر، والودائع وغير ذلك، فإنه يلزمه أن يوصي بهذه الحقوق
(6). وهكذا شأن الداعية الصادق والمسلم الحازم يكون مستعدا للموت متأهبا له، قائما
بجميع الواجبات، تاركا جميع المحرمات، تائبا من جميع السيئات، كما قال النبي صلى
الله عليه وسلم لابن عمر رضي الله عنهما: «كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل»
وكان ابن عمر يقول: " إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح وإذا أصبحت فلا تنتظر _________
(1) انظر: شرح النووي على صحيح مسلم، 16/ 455. (2) انظر: مدارج السالكين للإمام
ابن القيم 3/ 3، وزاد المعاد في هدي خير العباد له، 2/ 358، وطريق الهجرتين وباب
السعادتين لابن القيم أيضا، ص 440. (3) سورة آل عمران، الآية: 159. (4) انظر: فتح
الباري لابن حجر 5/ 360. (5) مسلم، كتاب الوصية، باب الوصية بالثلث 3/ 1250 برقم
1628. (6) انظر: الاستذكار لابن عبد البر 23/ 7، وشرح النووي على صحيح مسلم 11/
84، وشرح الزرقاني على موطأ الإمام مالك 7/ 74، وفتح الباري لابن حجر، 5/ 359.
(1/51)

المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك " (1). فالداعية ينبغي أن لا يتخذ
الدنيا وطنا ومسكنا، فيطمئن فيها، ولكن ينبغي أن يكون فيها كأنه على جناح سفر،
يهيئ جهازه للرحيل؛ لأن الآخرة هي دار القرار، قال الله تعالى حاكيا عن مؤمن آل
فرعون أنه قال: {يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار}
[غافر: 39] (2)؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: «ما لي وللدنيا، ما مثلي
ومثل الدنيا إلا كراكب سار في يوم صائف فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار ثم راح
وتركها» (3) فالمؤمن وخاصة الداعية إلى الله ينبغي له أن يكون في الدنيا على أحد
حالين: الحالة الأولى: أن ينزل نفسه كأنه غريب في الدنيا يتخيل الإقامة لكن في بلد
غربة، فهو غير متعلق القلب ببلد الغربة، بل قلبه متعلق بوطنه الذي يرجع إليه،
وإنما هو مقيم في الدنيا؛ ليقضي بقية جهازه حتى يرجع إلى وطنه، ومن كان كذلك في
الدنيا فلا هم له في الحقيقة إلا في التزود بما ينفعه عند عودته إلى وطنه، فلا
ينافس أهل البلد الذي هو غريب بينهم في عزهم، ولا يجزع من الذل عندهم. والمؤمن في
الدنيا غريب؛ لأن الجنة هي وطنه الأول أخرجه منه إبليس، فهو يتزود بما يبلغه المحل
الأعلى، كما قال الإمام ابن القيم رحمه الله: فحي على جنات عدن فإنها ... منازلنا
الأولى وفيها المخيم ولكننا سبي العدو فهل ترى ... نعود إلى أوطاننا ونسلم وقد
زعموا أن الغريب إذا نأى ... وشطت به أوطانه فهو مغرم وأي اغتراب فوق غربتنا التي
... لها أضحت الأعداء فينا تحكم (4). الحالة الثانية: أن ينزل الداعية نفسه في
الدنيا كأنه مسافر غير مقيم ألبتة، _________ (1) البخاري، كتاب الرقاق، باب قوله
صلى الله عليه وسلم: " كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل " 7/ 219، برقم 6416.
(2) سورة غافر، الآية: 39. (3) مسند أحمد 2/ 132، والترمذي، في كتاب الزهد، باب:
حدثنا موسى بن عبد الرحمن 4/ 588، برقم 2377، وقال: " هذا حديث حسن صحيح "، وابن
ماجه، في كتاب الزهد، باب مثل الدنيا 2/ 1376، برقم 4109، وصححه الألباني في صحيح
الترمذي 2/ 280. (4) حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح، ص 30. (1/52)

وإنما هو سائر في قطع منازل السفر حتى ينتهي به السفر إلى الوطن الذي يريد وهو
الموت. ومن كان هذا حاله في الدنيا فهمته تحصيل الزاد للسفر، وليس له همة في
الاستكثار من متاع الدنيا (1). وعلى الداعية أن يتدبر دائما قوله تعالى: {اعلموا
أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل
غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الآخرة عذاب شديد
ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور} [الحديد: 20] (2).
رابعا: أهمية الكتابة في ضبط الأمور المهمة: في قوله صلى الله عليه وسلم في
الحديث: «إلا ووصيته مكتوبة عنده» إشارة إلى أن الأمور المهمة ينبغي أن تضبط
بالكتابة الواضحة البينة؛ لأنها أثبت من الضبط بالحفظ؛ لأنه يخون غالبا، ولابد أن
تكون الكتابة معلومة، كما أن في قوله صلى الله عليه وسلم: " مكتوبة عنده " إشارة
إلى أنه ينبغي للداعية أن يحتفظ بالوثائق المهمة عنده في مكان أمين، وفي حرز حصين
حتى لا تتعرض الأمور المهمة إلى الإتلاف، أو تضيع، أو تتسلط عليها أيد غير أمينة
(3). وينبغي أن يشهد على وصيته إذا كان المكتوب وصية أو غيرها من الأمور المهمة،
وله أن يغير في وصيته ما شاء، ويزيد فيها ما يشاء من الأمور التي تتجدد (4).
خامسا: دفع الحرج عن الأمة: دل الحديث على دفع الحرج عن هذه الأمة؛ ولهذا قال
الإمام ابن دقيق العيد رحمه الله: (والترخيص في الليلتين، أو الثلاث دفع للحرج
والعسر) (5) والأصل _________ (1) انظر: جامع العلوم والحكم لابن رجب، بتحقيق
الأرناؤوط 2/ 378، 381. (2) سورة الحديد، الآية: 20. (3) انظر: شرح الزرقاني على
موطأ الإمام مالك 4/ 74، وشرح رياض الصالحين من كلام سيد المرسلين للعلامة محمد بن
صالح العثيمين 6/ 142. (4) انظر: مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح للعلامة علي
بن سلطان القاري 6/ 251. (5) إحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام للعلامة تقي الدين بن
دقيق العيد 2/ 161. (1/53)

في ذلك قوله تعالى: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] (1) وقال عز وجل:
{ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم
تشكرون} [المائدة: 6] (2). سادسا: من وسائل الدعوة: القول: الوسيلة في الأصل: ما
يتوصل به إلى الشيء (3) ووسائل الدعوة هي: ما يستعين به الداعية على تبليغ دعوته
من أشياء وأمور (4) فهي ما يتوصل به الداعية إلى تبليغ دعوته من أمور معنوية أو
مادية ووسيلة التبليغ في هذا الحديث هي: القول: " ما حق امرئ مسلم " ووسيلة القول
أعظم وسائل الدعوة التي استعملها أنبياء الله ورسله في تبليغ دعوتهم عليهم الصلاة
والسلام. وتبرز أهمية وسيلة القول من عدة وجوه، منها: 1 - اهتمام القرآن الكريم
بهذه الوسيلة، فقد ورد لفظ " قل " في القرآن الكريم في أكثر من ثلاثمائة موضع، كما
جاءت مشتقاته وتصريفاته في القرآن الكريم في آيات كثيرة (5). 2 - استخدام جميع
الرسل عليهم الصلاة والسلام هذه الوسيلة في دعوتهم إلى الله تعالى، فكم من رسول
قال لقومه: {اعبدوا الله ما لكم من إله غيره} [الأعراف: 65] (6) قال الله تعالى:
{وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم} [إبراهيم: 4] (7) ويدل على أهمية
هذه الوسيلة كثرة أقوال النبي الكريم محمد صلى الله عليه وسلم في كتب السنة التي
دعا بها أمته بقوله إلى كل ما يعود عليهم بالخير والصلاح. _________ (1) سورة
الحج، الآية: 78. (2) سورة المائدة، الآية: 6. (3) انظر: النهاية في غريب الحديث
والأثر لابن الأثير، باب الواو مع السين 5/ 185. (4) انظر: الحكمة في الدعوة إلى
الله، لسعيد بن علي، ص 126. (5) انظر: المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم، لمحمد
فؤاد عبد الباقي، ص 570. (6) سورة الأعراف، الآية: 65. (7) سورة إبراهيم، الآية:
4. (1/54)

3 - وسيلة القول وسيلة فطرية متوافرة عند أغلب الناس إلا ما ندر؛ ولهذا بين الله
سبحانه أهمية النطق باللسان، فقال تعالى: {وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا
يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوي هو ومن يأمر
بالعدل وهو على صراط مستقيم} [النحل: 76] (1). 4 - هذه الوسيلة لها ضوابط منها: أن
يكون القول مشروعا، ولطيفا حسنا، وأن يطابق القول العمل، ويكون بينا واضحا، وبعيدا
عن التقعر والتشدق وتكلف الفصاحة (2) فينبغي للداعية أن يعتني بهذه الوسيلة ويطبق
شروطها (3). سابعا: من موضوعات الدعوة: الحديث عن حقوق العباد: إن من الموضوعات
المهمة التي ينبغي للداعية إلى الله سبحانه وتعالى أن يبينها للناس ويحضهم عليها:
حقوق العباد؛ ولهذا قال الإمام ابن عبد البر رحمه الله: " وفي هذا الحديث الحض على
الوصية والتأكيد في ذلك، وأجمع الجمهور على أن الوصية غير واجبة على أحد إلا أن
يكون عليه دين، أو عنده وديعة، أو أمانة، فيوصي بذلك " (4). _________ (1) سورة
النحل، الآية: 76. (2) انظر: المدخل إلى علم الدعوة، للدكتور محمد البيانوني، ص
311 - 315. (3) وغالب الأحاديث تشمل هذه الوسيلة؛ ولذلك سأقتصر على هذا الحديث فقط
ولا أذكر هذه الوسيلة في الأحاديث اللاحقة. (4) الاستذكار لابن عبد البر، 23/ 7،
وانظر: شرح النووي على صحيح مسلم، 11/ 84. (1/55)

[حديث ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته درهما ولا دينارا] 2 - [2739]
حدثنا إبراهيم بن الحارث: حدثنا يحيى بن أبي بكير: حدثنا زهير بن معاوية الجعفي:
حدثنا أبو إسحاق، عن عمرو (1) بن الحارث ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخي
جويرية بنت الحارث قال: «ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته درهما، ولا
دينارا، ولا عبدا، ولا أمة، ولا شيئا، إلا بغلته البيضاء وسلاحه، وأرضا جعلها
صدقة» (2). وفي رواية: ". . . «إلا بغلته البيضاء التي كان يركبها». . . " (3).
وفي رواية: ". . . «وأرضا بخيبر جعلها صدقة». . . " (4). وفي رواية: ". . . «وأرضا
جعلها لابن السبيل صدقة» (5). * شرح غريب الحديث: * " الختن " أبو امرأة الرجل،
وأخو امرأته، وكل من كان من قبل امرأته، والأختان من قبل المرأة، والأحماء من قبل
الزوج، والصهر يجمعهما (6). * " أرضا " هي نصف أرض فدك، وثلث أرض وادي القرى،
وسهمه من خمس خيبر، وحقه من أرض بني النضير (7) وقال الإمام النووي: " وأما
_________ (1) عمرو بن الحارث بن أبي ضرار أخو جويرية بنت الحارث زوج النبي صلى
الله عليه وسلم ورضي الله عنها، روى عمرو عن أخته جويرية، وعن أبيه الحارث، وعن
ابن مسعود رضي الله عنه. [انظر: تهذيب الأسماء واللغات للنووي 2/ 26، والإصابة في
تمييز الصحابة، لابن حجر، 2/ 530، وتهذيب التهذيب له، 8/ 13]. (2) (الحديث 2739)
أطرافه في كتاب الجهاد، باب بغلة النبي صلى الله عليه وسلم البيضاء، 3/ 290، برقم
2873، وباب من لم ير كسر السلاح عند الموت، 3/ 302، برقم 2912، وكتاب فرض الخمس،
باب نفقة نساء النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته، 4/ 55 برقم 3098، وكتاب
المغازي، باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته 5/ 167 برقم 4461. وأخرجه مسلم
من حديث عائشة رضي الله عنها في كتاب الوصية، باب ترك الوصية لمن ليس له شيء يوصي
فيه، 3/ 1256 برقم 1635. (3) من الطرف رقم 4461. (4) من الطرف رقم 2912. (5) من
الطرف رقم 4461. (6) انظر: لسان العرب، لابن منظور، فصل الخاء، باب النون، مادة "
ختن " 13/ 138، والقاموس المحيط، للفيروزآبادي، فصل الخاء، باب النون، مادة " ختن
" ص 1540، وغريب الحديث والأثر لابن الأثير باب الخاء مع التاء، 2/ 10. (7) شرح
الكرماني على صحيح البخاري 12/ 149. (1/56)

الأرض التي كانت له بخيبر وفدك فقد سبلها على المسلمين " (1). * " وسلاحه " السلاح
ما أعددته للحرب من آلة الحديد مما يقاتل به والسيف وحده يسمى سلاحا (2) فعلى هذا
فالمقصود بسلاحه سيوفه وأرماحه. (3). * " وبغلته " والجمع: أبغال وبغال، والبغل
هو: ابن الفرس من الحمار، وقيل: اسم بغلة النبي صلى الله عليه وسلم: دلدل. (4). *
الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية منها: 1 - من صفات
الداعية: الزهد. 2 - من صفات الداعية: الكرم. 3 - الإعداد للجهاد في سبيل الله
تعالى. 4 - أهمية الوقف في العمل الدعوي. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية
على النحو الآتي: أولا: من صفات الداعية: الزهد: يؤخذ من هذا الحديث زهد الداعية
إلى الله تعالى؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم - هو قدوة الدعاة- كان أزهد الناس
في الدنيا، وفي حطامها الفاني، وكانت عنايته الفائقة بالدعوة إلى الله تعالى
وتوجيه البشرية لما يعود عليهم بالخير في الدنيا والآخرة؛ ولهذا لم يترك عند موته:
دينارا، ولا درهما، ولا عبدا، ولا أمة، ولا شيئا، إلا ما جعله صدقة في سبيل الله
تعالى (5) وهكذا ينبغي للداعية أن _________ (1) شرح النووي على صحيح مسلم 11/ 97.
(2) النهاية في غريب الحديث والأثر، لأبي السعادات المبارك بن محمد الجزري، ابن
الأثير، باب السين مع اللام 2/ 388. (3) المعجم الوسيط، لمجمع اللغة العربية، 1/
64. (4) انظر: معجم مقاييس اللغة، كتاب الباء، باب الباء والغين، ص 143، وعمدة
القاري للعيني، 14/ 30، وإرشاد الساري للقسطلاني، 5/ 197. (5) انظر: شرح الكرماني
على صحيح البخاري 12/ 60، 149، وفتح الباري لابن حجر، 6/ 97، وعمدة القاري للعيني،
14/ 31. (1/57)

يجعل أكبر همه الدعوة إلى الله تعالى، ويزهد في الدنيا ولا يجعلها غاية مقصده
ومبلغ علمه، وقد بين شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: أن الزهد ترك ما لا ينفع في
الآخرة، والورع ترك ما تخاف ضرره في الآخرة (1). قال ابن القيم رحمه الله: " وهذه
العبارة من أحسن ما قيل في الزهد والورع وأجمعها " (2). وقال الإمام أحمد رحمه
الله: " الزهد على ثلاثة أوجه، الأول: ترك الحرام وهو زهد العوام، والثاني: ترك
الفضول من الحلال وهو زهد الخواص، والثالث: ترك ما يشغل عن الله وهو زهد العارفين
" (3). وقد تكفل الله لمن لا يجعل الدنيا أكبر همه بالسعادة في الدنيا والآخرة؛
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: «من كانت الآخرة همه جعل الله كفاه في قلبه،
وجمع له شمله، وأتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين
عينيه وفرق عليه شمله، ولم يأته من الدنيا إلا ما قدر له» (4). ثانيا: من صفات
الداعية: الكرم الجود والكرم خلق عظيم ينبغي للداعية إلى الله أن يتصف به، وفي
الحديث إشارة إلى اتصاف النبي صلى الله عليه وسلم بالكرم؛ قال القسطلاني رحمه الله
على قول عمرو بن الحارث في الحديث: «ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عند
موته: درهما ولا دينارا ولا عبدا ولا أمة». . . ": " فيه دلالة على أن من ذكر من
رقيق النبي صلى الله عليه وسلم في جميع الأخبار كان إما مات وإما أعتقه " (5) وقال
العيني: " وقد ذكرنا في تاريخنا الكبير أنه كان له عبيد ما ينيف على ستين، وكانت
له عشرون أمة، فهذا يدل على أن منهم من مات في حياة النبي صلى الله عليه وسلم،
ومنهم من أعتقهم، ولم يبق عبد _________ (1) انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام، 10/
511، 615 و 20/ 142، ومدارج السالكين لابن القيم 2/ 10. (2) مدارج السالكين لابن
القيم، 2/ 10. (3) المرجع السابق، 2/ 12. (4) أخرجه الترمذي عن أنس رضي الله عنه
في كتاب صفة القيامة، باب: حدثنا قتيبة 4/ 642، برقم 2465، وصححه الألباني في صحيح
الجامع 5/ 351، وسلسلة الأحاديث الصحيحة برقم 950. (5) إرشاد الساري 6/ 492،
وانظر: عمدة القاري للعيني، 14/ 30. (1/58)

بعده ولا أمة وهو في الرقية " (1) وهذا يدل على كرمه صلى الله عليه وسلم، وعن أنس
رضي الله عنه قال: «ما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الإسلام شيئا إلا
أعطاه، قال: " فجاء رجل فأعطاه غنما بين جبلين، فرجع إلى قومه فقال: يا قومي
أسلموا؛ فإن محمدا يعطي عطاء لا يخشى الفاقة» (2). فالداعية ينبغي له أن يكون
كريما؛ لأن القلوب مجبولة على حب من أحسن إليها (3). ثالثا: الإعداد للجهاد في
سبيل الله تعالى: الجهاد في سبيل الله تعالى وسيلة من وسائل الدعوة إلى الله تعالى
ونشر الإسلام؛ لأن الهدف منه: إخراج الناس من عبودية المخلوق إلى عبودية الخالق؛
ولهذا قال سبحانه وتعالى: {وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن
انتهوا فإن الله بما يعملون بصير} [الأنفال: 39] (4). وقد دل الحديث على الإعداد
للجهاد والتأهب له، قال القسطلاني رحمه الله في شرحه لهذا الحديث: " إلا سلاحه "
أي الذي أعده لحرب الكفار: كالسيوف (5) وقال ابن الأثير: " السلاح ما أعددته للحرب
من آلة الحديد مما يقاتل به، والسيف وحده يسمى سلاحا " (6). فينبغي للدولة المسلمة
أن تعد العدة للجهاد بكل ما تستطيعه من قوة؛ لقوله تعالى: {وأعدوا لهم ما استطعتم
من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} [الأنفال: 60] (7). _________
(1) عمدة القاري 14/ 30. (2) مسلم، كتاب الفضائل، باب ما سئل صلى الله عليه وسلم
شيئا فقال: لا، 4/ 1806 برقم 2312. (3) وسيأتي إن شاء الله تفصيل أكثر من ذلك.
انظر: الحديث رقم 35، الدرس الثالث. (4) سورة الأنفال، الآية: 39. (5) إرشاد،
الساري 5/ 100، 197. (6) النهاية في غريب الحديث والأثر 2/ 388. (7) سورة الأنفال،
الآية: 60. (1/59)

رابعا: أهمية الوقف في العمل الدعوي: دل مفهوم الحديث وما في معناه من الأحاديث
الأخرى على أن الوقف له أهمية بالغة؛ ولهذا اعتنى به النبي صلى الله عليه وسلم كما
في هذا الحديث: «وأرضا جعلها لابن السبيل صدقة»، وقال صلى الله عليه وسلم: «إذا
مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاثة: إلا من صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد
صالح يدعو له» (1). فينبغي للداعية أن يبين للناس أهمية الوقف ويحثهم على ذلك،
ويكون قدوة لهم في كل ما يدعوهم إليه. والله المستعان. * * * * _________ (1) صحيح
مسلم، كتاب الوصية، باب ما يلحق الإنسان من الثواب بعد وفاته، 3/ 1255، برقم 1631،
من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. (1/60)

[حديث أوصى النبي بكتاب الله] 3 - [2740] حدثنا خلاد بن يحيى: حدثنا مالك: حدثنا
طلحة بن مصرف (1) قال: " سألت عبد الله بن أبي أوفى (2) رضي الله عنهما: هل كان
النبي صلى الله عليه وسلم أوصى؛ فقال: لا. فقلت: كيف كتب على الناس الوصية أو
أمروا بالوصية؛ قال: أوصى بكتاب الله " (3). وفي رواية: " كيف كتب على الناس
الوصية أو أمروا بها ولم يوص " (4). * شرح غريب الحديث: * " فقال: لا " أي لم يوص
بما يتعلق بالمال؛ لأن ما تركه فهو صدقة (5). * " أوصى بكتاب الله " أي بالتمسك به
والعمل بمقتضاه (6). * " كيف كتب على الناس الوصية أو أمروا بالوصية " شك من
الراوي: هل قال: كيف كتب على المسلمين الوصية أو قال: كيف أمروا بها (7).
_________ (1) طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب الإمام الحافظ المقرئ اليامي الهمداني
الكوفي، حدث عن أنس بن مالك وعبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهم، كان يسمى سيد
القراء ولما علم إجماع أهل الكوفة على أنه أقرأ من بها ذهب فقرأ على الأعمش لتنزل
رتبته في أعينهم ويأبى الله إلا رفعته؛ ولهذا قال الأعمش: (فما ظنكم برجل لا يخطئ،
ولا يلحن) وتوفى رحمه الله في آخر عام 113 هـ، [انظر: سير أعلام النبلاء للذهبي،
5/ 191 - 193]. (2) عبد الله بن أبي أوفى علقمة بن خالد بن الحارث الأسلمي رضي
الله عنهما، شهد بيعة الرضوان، وخيبر وما بعدهما من المشاهد مع رسول الله صلى الله
عليه وسلم، ولم يزل بالمدينة حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم تحول إلى
الكوفة، روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة وتسعين حديثا، اتفق البخاري
ومسلم على عشرة، وانفرد البخاري بخمسة ومسلم بحديث، مات سنة ست وثمانين، وقيل سبع
وثمانين، وهو آخر من توفي من الصحابة رضي الله عنهم بالكوفة. [انظر: تهذيب الأسماء
واللغات للنووي 1/ 261، وتهذيب التهذيب لابن حجر 5/ 167، والإصابة في تمييز
الصحابة، له، 2/ 279]. (3) (الحديث 2740) طرفاه في كتاب المغازي، باب مرض النبي
صلى الله عليه وسلم ووفاته 5/ 167 برقم 4460، وفي كتاب فضائل القرآن، باب الوصاة
بكتاب الله عز وجل، 6/ 130 برقم 5022، وأخرجه مسلم، في كتاب الوصية، باب ترك
الوصية لمن ليس له شيء يوصي فيه 3/ 1256، برقم 1634. (4) من الطرف رقم 5022. (5)
انظر: شرح الكرماني على صحيح البخاري 12/ 60، 16/ 248، 19/ 30. (6) فتح الباري
بشرح صحيح البخاري 5/ 360 - 361. (7) المرجع السابق 5/ 360. (1/61)

* الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - أهمية
العلم والعمل بكتاب الله تعالى. 2 - أهمية السؤال في تحصيل العلم ونشره. 3 - من
وسائل الدعوة: القدوة الحسنة. 4 - من صفات الداعية: الحرص على الدقة في نقل
الحديث. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية تفصيلا على النحو الآتي: أولا:
أهمية العلم والعمل بكتاب الله تعالى: أساس العلم النافع العلم بكتاب الله تعالى،
فلا بد للداعية إلى الله تعالى أن يعتني بهذا الكتاب العظيم وحفظه: حسا ومعنى
وتدبرا، فيكرم، ويصان، ويتبع ما فيه: فيعمل بأوامره، ويجتنب نواهيه، ويداوم على
تلاوته، وتعلمه وتعليمه (1) وقد بين الله الحكمة من إنزاله فقال تعالى: {كتاب
أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب} [ص: 29] (2) وقد بين
النبي صلى الله عليه وسلم أن هذا القرآن أعظم نعمة أنعم الله بها على عباده
المؤمنين فقال: «لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء
الليل وآناء النهار، ورجل آتاه الله مالا فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار» (3).
فأي غبطة أعظم وأحب من هذه الغبطة العظيمة (4)؛ ولهذه المكانة العظيمة أوصى النبي
صلى الله عليه وسلم بهذا القرآن العظيم في عدة مناسبات وفي عدة أماكن، من ذلك أنه
أوصى به في عرفات فقال: «وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم _________ (1)
انظر فتح الباري لابن حجر، 9/ 67. (2) سورة ص، الآية: 29. (3) البخاري، كتاب فضائل
القرآن، باب اغتباط صاحب القرآن 6/ 631، برقم 507، ومسلم، كتاب صلاة المسافرين،
باب فضل من يقوم بالقرآن ويعلمه 1/ 558، برقم 815. (4) انظر: شرح النووي على صحيح
مسلم، 6/ 347. (1/62)

به، كتاب الله» (1) وعندما كان في طريقه إلى المدينة راجعا من حجة الوداع أوصى به
فقال: «وأنا تارك فيكم ثقلين: أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور، [هو حبل الله من
اتبعه كان على الهدى ومن تركه كان على الضلالة] فخذوا كتاب الله وتمسكوا به»، فحث
عليه ورغب، ثم قال: «وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي» ثلاث مرات (2) وأوصى به
عند موته كما في حديث الباب. فدل ذلك على أهمية تعلم كتاب الله تعالى وتعليمه
للناس، فيتأكد على الدعاة إلى الله تعالى أن يعتنوا بكتاب الله حفظا وفهما، وعملا
وتعليما. ثانيا: أهمية السؤال في تحصيل العلم ونشره: إن السؤال عن العلم من أهم
الأمور التي ينبغي لكل مسلم أن يعتني بها، وقد ظهر ذلك في هذا الحديث؛ لسؤال طلحة
بن مصرف لعبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما عن وصية النبي صلى الله عليه وسلم،
فاستفاد منه هذا العلم العظيم ونشر بسبب سؤاله؛ ولأهمية السؤال عن العلم قال عمر
بن عبد العزيز رحمه الله: " خمس إذا أخطأ القاضي منهن خطة (3) كانت فيه وصمة (4)
أن يكون: فهما، حليما، عفيفا، صليبا (5) عالما، سئولا عن العلم " (6) وقال مجاهد:
" لا يتعلم العلم مستحي ولا مستكبر " (7) وهذا يدل على أهمية السؤال عن العلم
ونشره، فيتأكد على الداعية أن يعتني بذلك. ثالثا: من وسائل الدعوة: القدوة الحسنة:
دل هذا الحديث على أن القدوة وسيلة من وسائل الدعوة؛ ولهذا قال طلحة بن مصرف لعبد
الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما: " كيف كتب على الناس الوصية أو _________ (1)
مسلم، كتاب الحج، باب حجة النبي صلى الله عليه وسلم 2/ 886، برقم 1218. (2) مسلم،
كتاب فضائل الصحابة، باب فضائل علي بن أبي طالب رضي الله عنه، 4/ 1873، برقم 2408.
(3) خطة: أي خصلة. فتح الباري 13/ 146. (4) وصمة: عيبا. انظر: فتح الباري 13/ 146.
(5) صليبا: قويا شديدا، يقف عند الحق ولا يميل مع الهوى. انظر: المرجع السابق 13/
146. (6) البخاري، كتاب الأحكام، باب متى يستوجب الرجل القضاء 8/ 141. (7)
البخاري، كتاب العلم، باب الحياء في العلم 1/ 47. (1/63)

أمروا بالوصية ولم يوص " يعني النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأنه أسوة كل مسلم، فقال
عبد الله: " أوصى بكتاب الله "، وهذا يبين للداعية أنه يجب على جميع الدعاة إلى
الله تعالى أن يكونوا قدوة صالحة للمدعوين، ولا يكون الداعية ناجحا إلا أن يعمل
بدعوته، ولا يكون ممن يدعو إلى شيء ثم يتركه، أو ينهى عنه ثم يرتكبه، وهذا حال
الخاسرين نعوذ بالله من ذلك؛ ولهذا قال الله تعالى محذرا عن ذلك: {يا أيها الذين
آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون - كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون} [الصف:
2 - 3] (1)؛ قال الإمام ابن القيم رحمه الله: " علماء السوء جلسوا على أبواب الجنة
يدعون إليها الناس بأقوالهم، ويدعونهم إلى النار بأفعالهم، فلما قالت أقوالهم
للناس: هلموا، قالت أفعالهم: لا تسمعوا منهم، فلو كان ما يدعون إليه حقا، كانوا
أول المستجيبين له، فهم في الصورة أدلاء، وفي الحقيقة قطاع طريق " (2) فعلى
الداعية المسلم أن يكون قدوة للناس بقوله وفعله (3) والله المستعان. رابعا: من
صفات الداعية: الحرص على الدقة في نقل الحديث: من الصفات الحميدة حرص السلف الصالح
على الدقة في نقل الحديث؛ ولهذا قال بعض رواة هذا الحديث: " كيف كتب على الناس
الوصية أو أمروا بالوصية "، قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: " شك من الراوي هل قال:
كيف كتب على المسلمين الوصية أو قال: كيف أمروا بها " (4). وهذا يدل الدعاة إلى
الله تعالى ويرشدهم إلى التحري والدقة في نقل الأخبار والأحاديث وتبليغها للناس
كما جاءت، حتى لا يقع الداعية في الكذب أو الافتراء وهو لا يشعر (5). * * * *
_________ (1) سورة الصف، الآيتان: 2 - 3. (2) الفوائد، لابن القيم، ص 112. (3)
انظر: مجموع فتاوى سماحة الشيخ عبد العزيز ابن باز 1/ 350، 2/ 343، 3/ 110. (4)
فتح الباري بشرح صحيح البخاري، لابن حجر، 5/ 360. (5) انظر بهجة النفوس، لابن أبي
جمرة 1/ 128. (1/64)

[حديث ما أوصى النبي بشيء] 4 - [2741] حدثنا عمرو بن زرارة: أخبرنا إسماعيل، عن
ابن عون، عن إبراهيم عن الأسود (1) قال: " ذكرورا عند عائشة (2) أن عليا رضي الله
عنهما كان وصيا، فقالت: متى أوصى إليه وقد كنت مسندته إلى صدري؟ - أو قالت: حجري-
فدعا بالطست، فلقد انخنث في حجري فما شعرت أنه قد مات، فمتى أوصى إليه؟ " (3). *
شرح غريب الحديث: * " الطست " إناء كبير مستدير (4). * " انخنث " أي انكسر وانثنى
لاسترخاء أعضائه عند الموت (5). _________ (1) الأسود بن يزيد بن قيس النخعي أبو
عمرو أو أبو عبد الرحمن، سمع من معاذ بن جبل في اليمن قبل أن يهاجر، وعن أبي بكر
وعمر، وحديثه عن كبار الصحابة في الصحيحين، وغيرهما. وهو من المخضرمين ثقة فقيه،
مات سنة أربع أو خمس وسبعين. [انظر: الإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر، 1/ 106،
وتقريب التهذيب له، ص 146]. (2) عائشة بنت أبي بكر الصديق عبد الله بن أبي قحافة
عثمان بن عامر، القرشية المكية، أم المؤمنين زوجة النبي صلى الله عليه وسلم أفقه
نساء الأمة على الإطلاق رضي الله عنها. ولدت بعد البعثة بأربع سنين أو خمس، تزوجها
النبي صلى الله عليه وسلم وهي بنت ست، وقيل: سبع سنين، ويجمع بين القولين أنها
كانت قد أكملت السادسة ودخلت في السابعة، ودخل بها، وهي بنت تسع في شوال في السنة
الأولى من الهجرة، واختار الذهبي والنووي أنه صلى الله عليه وسلم دخل بها وهي بنت
تسع في شوال سنة اثنتين، وضعف النووي القول الأول. وهي من أكثر الصحابة رواية، فقد
روت عن النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا طيبا مباركا فيه. روي لها أحاديث كثيرة
حصرها علماء الحديث بألفين ومائتين وعشرة أحاديث (2210)، اتفق البخاري ومسلم على
مائة وأربعة وسبعين حديثا، وانفرد البخاري بأربعة وخمسين ومسلم بثمانية أو تسعة
وستين، وروى عنها خلق كثير من الصحابة والتابعين، وفضائلها ومناقبها مشهورة
معروفة. توفيت ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلت من رمضان سنة سبع وخمسين، وقيل سنة ست
وخمسين، وقيل سنة ثمان وخمسين، وصلى عليها أبو هريرة، ودفنت بالبقيع ليلا بعد
الوتر، واجتمع على جنازتها أهل المدينة وأهل العوالي وقالوا: لم نر ليلة أكثر نساء
من ليلة دفن عائشة رضي الله عنها، [انظر: تهذيب الأسماء واللغات للإمام النووي 2/
350، وسير أعلام النبلاء، للذهبي، 2/ 135 - 201، والإصابة في تمييز الصحابة لابن
حجر، 4/ 359]. (3) (الحديث 2741) طرفه في كتاب المغازي، باب مرض النبي صلى الله
عليه وسلم ووفاته 5/ 166، برقم 4459، وأخر- مسلم، كتاب الوصية، باب ترك الوصية لمن
لبس له شيء يوصي فيه 3/ 1257، برقم 16363. (4) انظر: النهابة في غريب الحديث لابن
الأثير، باب الطاء مع السين 3/ 124، والمعجم الوسيط، لمجمع اللغة العربية، مادة "
الطست " 2/ 557، وفتح الباري، لابن حجر، 1/ 460. (5) النهاية في غريب الحديث
والأثر لابن الأثير باب الخاء مع النون، 2/ 82، وانظر: فتح الباري لابن حجر، 5/
363، وعمدة القاري للعيني، 14/ 32. (1/65)

* " حجري " الحجر- بالفتح والكسر-: الثوب والحضن، والمصدر بالفتح لا غير (1). *
الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - الرد بالحكمة
على الفرق الضالة. 2 - قبول شهادة النفي من الداعية العالم. 3 - الدفاع عن الدعاة
إلى الله تعالى. 4 - من أساليب الدعوة: الاستفهام الإنكاري. 5 - من أساليب الدعوة:
التوكيد. أما الحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية تفصيلا فعلى النحو الآتي:
أولا: الرد بالحكمة على الفرق الضالة: من وظائف الدعاة إلى الله تعالى الرد على
الفرق البدعية، وتبيين وتوضيح ما هم عليه من الباطل، ولكن ينبغي الرد بالحكمة
والموعظة الحسنة والجدال بالتي هي أحسن كما قال الله تعالى: {ادع إلى سبيل ربك
بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن} [النحل: 125] (2) ومما يدل على
هذه الفائدة في هذا الحديث ما فعلته عائشة رضي الله عنها من الرد على من زعم أن
النبي صلى الله عليه وسلم أوصى لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه بالخلافة من بعده،
والسبب في ذلك أن الشيعة قد وضعوا أحاديث في أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى
بالخلافة لعلي فرد عليهم جماعة من الصحابة رضي الله عنهم ذلك، وكذا من بعدهم، ومن
ذلك ما استدلت به عائشة رضي الله عنها، وأنها كانت ملازمة لرسول الله صلى الله
عليه وسلم مدة مرضه إلى أن مات في حجرها، ولم يقع منه شيء من ذلك، ومن ذلك أن عليا
لم يدع ذلك لنفسه حتى ولو بعد أن ولي الخلافة، ولا ذكره _________ (1) النهاية في
غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الحاء مع الجيم، 1/ 342. (2) سورة النحل،
الآية: 125. (1/66)

أحد من الصحابة يوم السقيفة، ولا شك أن الشيعة تنقصوا عليا رضي الله عنه من حيث
قصدوا تعظيمه " لأنهم نسبوه- مع شجاعته العظمى وصلابته في الدين- إلى المداهنة
والتقية والإعراض عن طلب حقه مع قدرته على ذلك. ومع ذلك فقد سمع الصحابة جميع ما
أوصى به صلى الله عليه وسلم ولم يكن من هذه الوصايا: الوصية لعلي بالخلافة. فمما
روي في ذلك أنه صلى الله عليه وسلم أوصى بإنفاذ الصدقة بمال كان عند عائشة رضي
الله عنها، وإنفاذ جيش أسامة بن زيد رضي الله عنهما، والوصية بأداء الزكاة،
والوصية بالحذر من الفتن ولزوم الجماعة والطاعة، وثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه
أوصى بكتاب الله تعالى، وأن لا يترك في جزيرة العرب دينان، وأوصى بإجازة الوفد
بمثل ما كان يجيزهم ويعطيهم، وأوصى بالصلاة وما ملكت الأيمان، وغير ذلك. ولم يكن
من هذه الوصايا ما زعم الشيعة أنه أوصى به (1). وهذا يبين للداعية أنه ينبغي أن
يرد على الفرق الضالة؛ بالأسلوب الحسن، وبالرفق واللين، وبالجدال بالتي هي أحسن،
وغير ذلك من الأساليب النافعة. ثانيا: قبول شهادة النفي من الداعية العالم: ينبغي
للمدعوين أن يثقوا بالدعاة العلماء ويقبلوا أقوالهم بأدلتها الصحيحة العقلية
والنقلية؛ ولهذا قال الإمام الأبي رحمه الله، عن حديث عائشة رضي الله عنها " فيه
أن الشهادة على النفي من العالم مقبولة "، وبهذا المعنى صار قولها حديثا، فكأنه
بمنزلة قوله: " لا أوصي بشيء " (2). ولا شك أن قبول أقوال الدعاة المخلصين
الصادقين بأدلتها لمن يحتاج إلى ذلك مما ينتفع به المدعوون ويستفيدون منه، فعلى
المدعو أن يتقي الله عز وجل وأن يقبل الدعوة بأدلتها من الكتاب والسنة، وأن يصدق
الدعاة العلماء فيما ينفونه عن الدين والعقيدة، ولا مانع من سؤال الدعاة عن الأدلة
والتثبت من أقوالهم من باب العلم والفائدة. _________ (1) انظر: إكمال إكمال
المعلم بشرح صحيح الإمام مسلم لمحمد بن خليفة الأبي 5/ 622، وفتح الباري لابن حجر،
5/ 361 - 363، وعمدة القاري للعيني، 14/ 32. (2) إكمال إكمال المعلم شرح صحيح
الإمام مسلم للأبي 5/ 622. (1/67)

ثالثا: الدفاع عن الدعاة إلى الله تعالى: لا شك أنه يجب على المدعوين- إذا سمعوا
من يكذب على الدعاة أو يتهمهم بما ليس فيهم- أن يدافعوا عنهم بالصدق والحكمة، كما
دافعت عائشة رضي الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وردت ما قاله الشيعة:
من أنه صلى الله عليه وسلم أوصى لعلي بالخلافة فقالت: " متى أوصى إليه وقد كنت
مسندته إلى صدري. . .؟ " ثم بينت أنها لازمته مدة مرضه ولم يحصل منه ذلك (1).
وهكذا ينبغي للمدعوين أن يفعلوا- مع علمائهم ودعاتهم الصادقين- كما فعلت عائشة رضي
الله عنها من دفاعها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. رابعا: من أساليب الدعوة:
الاستفهام الإنكاري: الأسلوب: الطريق والفن. يقال: هو على أسلوب من أساليب القوم:
أي على طريق من طرقهم. ويقال: أخذنا في أساليب من القول: فنون متنوعة (2) وأساليب
الدعوة: هي العلم الذي يتصل بكيفية مباشرة التبليغ وإزالة العوائق عنه، وهي
الطريقة التي يسلكها الداعية في تأليف كلامه، واختيار ألفاظه، وتأدية معانيه
ومقاصده من كلامه (3). وقد ظهر في هذا الحديث أسلوب الاستفهام الإنكاري حيث قالت
عائشة رضي الله عنها منكرة على من زعم أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى بالخلافة
لعلي رضي الله عنه: " متى أوصى إليه. . .؟ " ثم بينت رضي الله عنها ملازمتها له في
مرضه حتى مات، ثم أعادت الاستفهام الإنكاري مرة أخرى فقالت: " فمتى أوصى إليه؟ "
والاستفهام الإنكاري في الدعوة إلى الله تعالى يظهر منه أنه يحمل التوبيخ والزجر؛
لكن بطريقة حكيمة (4). والله عز وجل قد بين ذلك في كتابه وخاطب به المشركين ومن
ذلك قوله سبحانه _________ (1) انظر: فتح الباري لابن حجر 5/ 361 - 363، وعمدة
القاري للعيني 14/ 32. (2) انظر: القاموس المحيط، للفيروزآبادي، باب الباء، فصل
السين، ص 125. (3) انظر: علوم القرآن، لمحمد بن عبد العظيم الزرقاني، 2/ 199. (4)
انظر: البرهان في علوم القرآن، لبدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي 2/ 328. (1/68)

وتعالى: {قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن
لكم أم على الله تفترون} [يونس: 59] (1) وقوله تعالى: {قل أفغير الله تأمروني أعبد
أيها الجاهلون} [الزمر: 64] (2) وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم استخدمه ومن
ذلك «قوله صلى الله عليه وسلم لابن اللتبية - حينما جاء بصدقة فدفعها- إلى النبي
صلى الله عليه وسلم فقال: هذا ما لكم وهذه هدية أهديت لي، فقال صلى الله عليه
وسلم: " أفلا قعدت في بيت أبيك وأمك فتنظر أيهدى إليك شيء أم لا؟» (3). خامسا: من
أساليب الدعوة: التوكيد: أسلوب التوكيد له صيغ متعددة وصور مختلفة، وأظهرها
التوكيد بالقسم، والتوكيد بالتكرير. والتكرير قد يكون بتكرير الكلمة، أو الجملة أو
الآية، أو القصة في القرآن الكريم والسنة المطهرة مرتين أو أكثر (4). والذي ظهر في
هذا الحديث من هذه الأنواع هو أسلوب التوكيد بتكرير الكلمة: قالت عائشة رضي الله
عنها: ". . . متى أوصى إليه، وقد كنت مسندته إلى صدري. . . "، ثم ساقت الحديث
وقالت في آخره: " فمتى أوصى إليه؟ " وهذا الأسلوب قد كان النبي صلى الله عليه وسلم
يستخدمه في دعوته، فعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم
سلم ثلاثا، وإذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا (5). * * * * _________ (1) سورة يونس،
الآية: 59. (2) سورة الزمر، الآية: 64. (3) متفق عليه من حديث أبي حميد الساعدي
رضي الله عنه: البخاري، كتاب الأيمان والنذور، باب كيف كانت يمين النبي صلى الله
عليه وسلم، 7/ 278، برقم 6636، ومسلم، كتاب الإمارة، باب تحريم هدايا العمال 3/
1463، برقم 1832. (4) انظر: البرهان في علوم القرآن، لبدر الدين محمد بن عبد الله
الزركشي، 2/ 384 و 3/ 8، والإتقان في علوم القرآن، لجلال الدين عبد الرحمن بن كمال
الدين السيوطي، 2/ 842. (5) البخاري، كتاب العلم، باب من أعاد الحديث ثلاثا ليفهم
عنه 2/ 37، برقم 94. (1/69)

3 - باب الوصية بالثلث وقال الحسن: لا يجوز للذمي وصية إلا بالثلث، وقال الله عز
وجل: {وأن احكم بينهم بما أنزل الله} [المائدة: 49] (1). [حديث الثلث والثلث كثير]
5 - [2743] حدثنا قتيبة بن سعيد: حدثنا سفيان عن هشام، عن عروة عن أبيه، عن ابن
عباس (2) رضي الله عنهما قال: لو غض الناس إلى الربع، لأن رسول الله صلى الله عليه
وسلم قال: «الثلث والثلث كثير» (3). * شرح غريب الحديث: * لو غض الناس: لو نقصوا
وحطوا من الثلث واقتصروا على الربع، و " لو " للتمني فلا يحتاج إلى جواب، وإن قيل
إنها شرطية فيكون جوابها محذوفا تقديره: لكان أولى (4). _________ (1) سورة
المائدة، الآية: 49. (2) عبد الله بن عباس بن عبد المطلب شيبة بن هاشم أبو العباس
ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولد بشعب بني هاشم حين حاصرتهم قريش فيه،
وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين، وانتقل مع أبويه إلى دار الهجرة عام الفتح، وقد أسلم
قبل ذلك، فقد صح عنه أنه قال: كنت أنا وأمي من المستضعفين: أنا من الولدان وأمي من
النساء، وصحب النبي صلى الله عليه وسلم نحوا من ثلاثين شهرا، ودعا له بالفقه في
الدين والعلم بالتأويل فقال: " اللهم فقهه في الدين "، وفي لفظ: " اللهم علمه
الحكمة "، وفي لفظ: " اللهم علمه الكتاب "، [انظر: البخاري مع الفتح 7/ 100، 13/
245، 1/ 169، 244، ومسلم 4/ 1927]. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم علم كثيرا،
وهو أكثر الصحابة رضي الله عنهم فتوى، وقد روي له عن النبي صلى الله عليه وسلم ألف
وستمائة وستون حديثا " 1660 " اتفق البخاري ومسلم على خمسة وتسعين منها، وانفرد
البخاري بمائة وعشرين، ومسلم بتسعة وأربعين، وروى العلم عنه خلق كثير، ذكر منهم في
التهذيب مائة وسبعة وتسعين نفسا " 197 "، قال عبد الله بن عبد الله بن عتبة: ما
رأيت أحدا أعلم من ابن عباس بما سبقه من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم،
وبقضاء أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، ولا أفقه منه، ولا أعلم بتفسير القرآن،
وبالعربية والشعر، والحساب والفرائض. وكان يجلس يوما للفقه، ويوما للتأويل، ويوما
للمغازي، ويوما للشعر، ويوما لأيام العرب، وما رأيت عالما قط جلس إليه إلا خضع له،
ولا سائلا سأله إلا وجد عنده علما، توفى: النبي صلى الله عليه وسلم وعمره ثلاث
عشرة سنة، وقيل عاش إحدى وسبعين سنة، توفي بالطائف سنة ثمان وستين، وقيل سنة سبع
وستين، وقيل تسع وستين رضي الله عنهما. [انظر: تهذيب الأسماء واللغات للنووي 1/
274، وسير أعلام النبلاء للذهبي، 3/ 331 - 359، والإصابة في تمييز الصحابة، لابن
حجر 2/ 330]. (3) وأخرجه مسلم في كتاب الوصية، باب الوصية بالثلث، 3/ 1253، برقم
1629. (4) انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين لمحمد بن أبي نصر الحميدي، ص 150 وجامع
الأصول من أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم لابن الأثير 11/ 632، وفتح الباري
لابن حجر، 5/ 370 وعمدة القاري للعيني، 14/ 36، وشرح الكرماني على صحيح البخاري
12/ 62. (1/70)

* الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من صفات
الداعية: الرحمة. 2 - من صفات الداعية: الفهم والفقه. والحديث عن هذين الدرسين
والفائدتين الدعويتين على النحو الآتي: أولا: من صفات الداعية: الرحمة: لا شك أنه
ينبغي للداعية إلى الله تعالى أن يعطف على المدعوين ويرحمهم، وهذه صفة عظيمة من
صفات الدعاة إلى الله تعالى؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم «لا يرحم الله من
لا يرحم الناس» (1) وقال صلى الله عليه وسلم: «الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من
في الأرض يرحمكم من في السماء» (2) وقال: «لا تنزع الرحمة إلا من شقي» (3) ". . .
«إن أبعد الناس من الله القلب القاسي» (4). وتظهر الرحمة في هذا الحديث أن ابن
عباس رضي الله عنهما رغب أن يغض الناس من الوصية بالثلث إلى الربع رحمة بورثتهم
ورغبة في الإحسان إليهم حتى لا يتكففون الناس؛ ولأن الصدقة عليهم أفضل من غيرهم؛
لأنهم أولى بها من غيرهم. ثانيا: من صفات الداعية: الفهم والفقه: الفقه لغة: العلم
بالشيء والفهم له، والفطنة، وغلب على علم الدين لسيادته وشرفه، وفضله على سائر
أنواع العلم (5)؛ ولهذا في دعا صلى الله عليه وسلم لابن عباس _________ (1) متفق
عليه: البخاري، كتاب التوحيد، باب قول الله تعالى قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن
أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى [الإسراء: 110]، 8/ 208، برقم 7376، ومسلم، كتاب
الفضائل، باب رحمة الصبيان والعيال 4/ 1809، برقم 2319. (2) أبو داود، كتاب الأدب،
باب في الرحمة 4/ 285، برقم 4941، والترمذي، كتاب البر والصلة، باب ما جاء في رحمة
المسلمين 4/ 324، برقم 1924، وصححه الألباني في صحيح الترمذي 2/ 180. (3) أبو
داود، كتاب الأدب، باب في الرحمة 4/ 286، برقم 4942، والترمذي، كتاب البر والصلة،
باب ما جاء في رحمة المسلمين 4/ 323، برقم 1923، وحسنه الألباني في صحيح الترمذي
2/ 180. (4) الترمذي، كتاب الزهد، باب 61، 4/ 607، برقم 2411، وحسنه عبد القادر
الأرنؤوط في تحقيقه للأذكار للنووي ص 285. (5) انظر: لسان العرب، لابن منظور، 13/
522، مادة " فقه "، والقاموس المحيط، للفيروزآبادي، ص 1614. (1/71)

رضي الله عنهما بالفقه فقال: «اللهم فقهه في الدين» (1) والمعنى اللهم فهمه الدين؛
والفقه: الفهم كما قال تعالى: {ليتفقهوا في الدين} [التوبة: 122] (2) أي ليكونوا
علماء به. وهذه الصفة العظيمة مهمة للداعية، وقد رزق الله ابن عباس الفقه في الدين
استجابة لدعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومما يدل على فقهه ما قاله في هذا
الحديث: " لو غض الناس إلى الربع "؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «الثلث
والثلث كثير» قال ابن دقيق العيد رحمه الله في قول ابن عباس رضي الله عنهما: " لو
غض الناس إلى الربع ": قد استنبطه ابن عباس من لفظ " كثير " (3) وقال الحافظ ابن
حجر رحمه الله " وكأن ابن عباس رضي الله عنهما أخذ ذلك من وصفه صلى الله عليه
وسلم: الثلث بالكثرة " (4). وهذا يدل على فقه ابن عباس رضي الله عنهما، ولا غرابة
فهو حبر الأمة، ويدل على أهمية الفقه للداعية إلى الله تعالى، فعلى الداعية أن
يسأل الله عز وجل الفقه في الدين، وأن يتحصن بالعلم الشرعي: علم الكتاب والسنة. *
* * * _________ (1) متفق عليه: البخاري، كتاب الوضوء، باب وضع الماء عند الخلاء
1/ 51، برقم 143، ومسلم، كتاب فضائل الصحابة، باب فضائل ابن عباس رضي الله عنهما
4/ 1927، برقم (2477). (2) سورة التوبة، الآية: 122. (3) إحكام الأحكام شرح عمدة
الأحكام لابن دقيق العيد 2/ 164. (4) فتح الباري 5/ 370. (1/72)

6 - باب لا وصية لوارث [حديث كان المال للولد وكانت الوصية للوالدين] 6 - [2747]
حدثنا محمد بن يوسف، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن عطاء عن ابن عباس (1) رضي الله
عنهما قال: " كان المال للولد، وكانت الوصية للوالدين، فنسخ الله من ذلك ما أحب،
فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين، وجعل للأبوين لكل واحد منهما السدس، وجعل للمرأة
الثمن والربع، وللزوج الشطر والربع " (2). * شرح غريب الحديث: * " فنسخ الله من
ذلك ما أحب " النسخ: أمر كان يعمل به من قبل، ثم ينسخ بحادث غيره، كالآية ينزل
فيها أمر ثم تنسخ بآية أخرى، وكل شيء خلف شيئا فقد نسخه: أي أبطله وقام مقامه،
والأول منسوخ والثاني ناسخ، يقال: نسخت الشمس الظل: أي أزالت الظل وحلت محله (3).
" الشطر " النصف (4). * الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية،
منها: 1 - أهمية تبليغ العلم النافع للناس. 2 - عناية الإسلام بحقوق الإنسان. 3 -
من موضوعات الدعوة: بيان الناسخ والمنسوخ. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية
على النحو الآتي: _________ (1) تقدمت ترجمته في الحديث رقم 5 - 2743. (2) (الحديث
2747)، طرفاه في: كتاب التفسير، باب ولكم نصف ما ترك أزواجكم، 5/ 210، برقم 4578،
وكتاب الفرائض، باب ميراث الزوج مع الولد وغيره، 8/ 8، برقم 6739. (3) انظر: معجم
المقاييس في اللغة، لابن فارس، مادة " نسخ " ص 1026، ولسان العرب لابن منظور، باب
الخاء فصل النون، 3/ 61، وتفسير القرطبي 2/ 67. (4) النهاية في غريب الحديث
والأثر، لابن الأثير، باب الشين مع الطاء 2/ 473. (1/73)

أولا: أهمية تبليغ العلم النافع للناس: دل مفهوم هذا الحديث على أهمية تبليغ العلم
النافع للناس؛ فإن ابن عباس رضي الله عنهما قد بلغ في هذا الحديث علم الفرائض-
الذي هو نصف العلم- وبينه للناس بيانا واضحا؛ فقد بين صلى الله عليه وسلم أن المال
الذي يخلفه الميت كان يأخذه أولاده ميراثا، وكانت الوصية في أول الإسلام واجبة
للوالدين والأقربين على ما يراه الموصي من المواساة والتفضيل، ثم نسخ الله عز وجل
من ذلك ما أحب وحدد الفرائض وأعطى كل ذي حق حقه (1). فينبغي للدعاة إلى الله تعالى
أن يقتدوا بحبر الأمة ويبلغوا العلم النافع للناس؛ لقوله صلى الله عليه وسلم:
«بلغوا عني ولو آية» (2) ودعا صلى الله عليه وسلم بالنضارة، وهي: النعمة والبهجة
لمن بلغ عنه عليه الصلاة والسلام، فقال: «نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى
يبلغه غيره، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه» (3) وعن
عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: «نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها، وحفظها
وبلغها، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه. ثلاث لا يغل (4) عليهن قلب مسلم: إخلاص
العمل لله، ومناصحة أئمة المسلمين، ولزوم جماعتهم؛ فإن الدعوة تحيط من ورائهم» (5)
فعلى الدعاة إلى الله عز وجل أن يرغبوا في هذا الفضل العظيم، وهذه الدعوة
المباركة. والله المستعان. _________ (1) انظر: عمدة القاري للعيني، 14/ 38،
وإرشاد الساري للقسطلاني، 5/ 8، 9/ 433. (2) البخاري، كتاب أحاديث الأنبياء، باب
ما ذكر عن بني إسرائيل 4/ 175، برقم 3461. (3) أبو داود، كتاب العلم، باب فضل نشر
العلم 3/ 322، برقم 3660، من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه. والترمذي، كتاب
العلم، باب ما جاء في الحث على تبليغ السماع 5/ 33، برقم 2656. وصححه الألباني في
صحيح الترمذي 2/ 388. (4) يغل: من الغل. الحقد والضغن، أي لا يدخل قلبه شيء من
الحقد يزيله عن الحق، ويروى بضم الياء وكسر الغين: " يغل " ومعناه الخيانة،
والإغلال الخيانة في كل شيء، والمعنى: أن هذه الخصال الثلاث تصلح بها القلوب فمن
تمتك بها طهر قلبه من الدغل والقساوة. انظر: جامع الأصول لابن الأثير 1/ 267 -
268. (5) الترمذي، كتاب العلم، باب ما جاء في الحث على تبليغ السماع 5/ 34 برقم
2658، وأحمد في المسند، 1/ 437، وصححه الألباني في مشكاة المصابيح 1/ 78، وعبد
القادر الأرنؤرط في جامع الأصول 1/ 266. (1/74)

ثانيا: عناية الإسلام بحقوق الإنسان: يظهر في هذا الحديث جليا أن الإسلام حفظ حقوق
الإنسان واعتنى بها عناية فائقة، وهذا يبين أنه الدين الذي يصلح لكل زمان ومكان؛
فإنه تكفل بما يعود على الإنسان المسلم بالسعادة في الدنيا والآخرة. ويؤخذ من هذا
الحديث امتياز الإسلام وحفظه للحقوق الإنسانية، وذلك لأمور: 1 - الإسلام أبطل نظام
الجاهلية الذي ينقل مال الميت إلى الكبير من أبنائه، فإن لم يكن له أبناء فإلى
أخيه أو عمه، فلا يورثون الصغار، ولا الإناث؛ بحجة أن هؤلاء لا يحمونهم، ولا
يقاتلون معهم، ولا يحوزون المغانم (1) فجاء الإسلام يهدم عادات الجاهلية قال الله
تعالى: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان
والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا} [النساء: 7] (2) فحفظ الإسلام حقوق
الناس ذكورا وإناثا، صغارا وكبارا، وأعطى كل ذي حق حقه، فعن أبي أمامة الباهلي رضي
الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع:
«إن الله تعالى قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث» (3) فإذا كانت الجاهلية راعت
الأقوياء وحرمت الضعفاء من الميراث، فكل الإسلام راعى هؤلاء الضعفاء؛ لأنهم أحق
بالعطف، ولم يحرم الإسلام الأقوياء من الميراث، فكل من توفر فيه سبب من أسباب
الإرث، وانتفى عنه المانع ورث كبيرا كان أو صغيرا، ذكرا كان أم أنثى، قويا أم
ضعيفا (4). 2 - الإسلام يقوي أواصر القرابة بين الناس، ويحكم الصلة بينهم بصلة
الرحم، كما قال تعالى: {وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله} [الأنفال:
75] (5) _________ (1) انظر: تفسير الطبري: جامع البيان عن تأويل آي القرآن، لأبي
جعفر محمد بن جرير الطبري 7/ 597 - 598. (2) سورة النساء، الآية: 7. (3) الترمذي،
كاب الوصايا، باب ما جاء لا وصية لوارث، 4/ 433، برقم 2120، وابن ماجه، في كتاب
الوصايا، باب لا وصية لوارث 2/ 905، برقم 2713، وصححه الألباني في صحيح الترمذي 2/
218. (4) انظر: تفسير الطبري " جامع البيان عن تأويل آي القرآن 7/ 598، والتحقيقات
المرضية في المباحث الفرضية، للدكتور صالح بن فوزان الفوزان ص 19. (5) سورة
الأنفال، الآية: 75. (1/75)

فهو يقدم الذرية بالإرث على الأصول وعلى بقية القرابة، ومع هذا فلا يحرم الأصول
ولا بقية القرابات، بل يجعل لكل ذي نصيب نصيبه (1) وهذا نظام العدالة والمواساة.
والرحمة: {لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} [فصلت:
42] (2). 3 - الإسلام يحترم الملكية الفردية، فنظام التوريث يعطينا دلالة واضحة
على احترام هذا الدين للملكية الفردية؛ لأنه يسلم الثروة التي يخلفها الميت إلى يد
وارثه موفورة محترمة؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: «ومن ترك مالا فلورثته» (3) وهذا
من أكبر الدوافع التي تقوي نشاط أهل الأموال إلى الاستثمار، وبذل الجهد في ذلك؛
لأن الإنسان الذي يعرف أن الأموال التي بذل جهده في جمعها تصير بعد ذلك إلى غير
ورثته ولا ينتفع بها أولاده لا يحافظ عليها، ولا يحميها. وهذا يدل على سماحة
الإسلام وحفظه لحقوق الإنسان كما قال تعالى: {ما فرطنا في الكتاب من شيء}
[الأنعام: 38] (4). ثالثا: من موضوعات الدعوة: بيان الناسخ والمنسوخ: الإسلام نسخ
جميع الشرائع السابقة، ومعلوم أن أصل دين الأنبياء عليهم الصلاة والسلام واحد، وهو
" التوحيد "، أما الشرائع فقد نسختها شريعة محمد صلى الله عليه وسلم؛ لأن الله ختم
بها جميع الشرائع، وأرسله إلى الإنس والجن، قال الله تعالى: {ومن يبتغ غير الإسلام
دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين} [آل عمران: 85] (5) وحديث ابن عباس
يظهر منه جليا وقوع النسخ، ولهذا قال ابن حجر رحمه الله على قول ابن عباس رضي الله
عنهما: " فنسخ من ذلك ما أحب ": " وفيه رد على من أنكر النسخ " (6) _________ (1)
انظر: التحقيقات المرضية للفوزان، ص 20. (2) سورة فصلت، الآية: 42. (3) البخاري،
كتاب الاستقراض وأداء الديون والحجر والتفليس، باب الصلاة على من ترك دينا 3/ 116،
برقم 2398. (4) سورة الأنعام، الآية: 38. (5) سورة آل عمران، الآية: 85. (6) فتح
الباري بشرح صحيح البخاري، 8/ 245. (1/76)

ولا شك أن الإسلام نسخ جميع الشرائع السابقة بالإجماع (1) ولهذا قال صلى الله عليه
وسلم: «والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة: يهودي ولا نصراني، ثم
يموت، ولم يؤمن بالذي أرسلت به، إلا كان من أصحاب النار» (2). فالداعية إلى الله
تعالى قد يحتاج إلى بيان الناسخ من المنسوخ في هذه الشريعة كما قال تعالى: {ما
ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير}
[البقرة: 106] (3) وقد يحتاج إلى بيان نسخ الشريعة الإسلامية لجميع الشرائع
السابقة، وذلك في دعوته لغير المسلمين، وخاصة أهل الكتاب، فعليه أن يلم بذلك
إلماما جيدا؛ قال الإمام القرطبي رحمه الله تعالى: " معرفة هذا الباب أكيدة،
وفائدته عظيمة لا يستغني عن معرفته العلماء، ولا ينكره إلا الجهلة الأغبياء؛ لما
يترتب عليه من النوازل في الأحكام، ومعرفة الحلال من الحرام " (4). فينبغي للداعية
أن يسلك طريق الحكمة في بيان أن الشريعة الإسلامية ناسخة لجميع الشرائع السابقة،
وأن يبين للناس: الناسخ والمنسوخ عن علم وبصيرة، على حسب ما يحتاجه المدعو. * * *
* _________ (1) انظر: فتح الباري لابن حجر، 8/ 245. (2) مسلم، كتاب الإيمان، باب
وجوب الإيمان برسالة محمد صلى الله عليه وسلم إلى جميع الناس ونسخ الملل بملته، 1/
134، برقم (153). (3) سورة البقرة، الآية: 106. (4) الجامع لأحكام القرآن،
للقرطبي، 2/ 66. (1/77)

11 - باب هل يدخل النساء والولد في الأقارب؟ [حديث اشتروا أنفسكم لا أغني عنكم من
الله شيئا] 7 - [2753] حدثنا أبو اليمان: أخبرنا شعيب، عن الزهري قال: أخبرني سعيد
بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن: أن أبا هريرة (1) رضي الله عنه قال: «قام رسول
الله صلى الله عليه وسلم حين أنزل الله عز وجل: {وأنذر عشيرتك الأقربين} [الشعراء:
214] قال: " يا معشر قريش - أو كلمة نحوها- اشتروا أنفسكم، لا أغني عنكم من الله
شيئا. يا بني عبد مناف، لا أغني عنكم من الله شيئا. يا عباس بن عبد المطلب، لا
أغني عنك من الله شيئا. يا صفية عمة رسول الله، لا أغني عنك من الله شيئا. ويا
فاطمة بنت محمد، سليني ما شئت من مالي لا أغني عنك من الله شيئا» (2). وفي رواية:
«يا بني عبد مناف اشتروا أنفسكم من الله، يا بني عبد المطلب اشتروا أنفسكم من
الله، يا أم الزبير بن العوام عمة رسول الله، يا فاطمة بنت محمد اشتريا أنفسكما من
الله، لا أملك لكما من الله شيئا سلاني من مالي ما شئتما» (3). _________ (1) أبو
هريرة الإمام الفقيه الحافظ الداعية العظيم المبلغ عن رسول الله صلى الله عليه
وسلم العلم الكثير، اختلف في اسمه على نحو ثلاثين قولا، الراجح منها أن اسمه: عبد
الرحمن بن صخر الدوسي بلغ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " 5374 " حديثا. اتفق
البخاري ومسلم على " 326 " حديثا، وانفرد البخاري ب " 93 "، حديثا، ومسلم ب " 98 "
حديثا، فقد حمل عن النبي صلى الله عليه وسلم علما كثيرا طيبا مباركا فيه، وهذا
بفضل الله تعالى ثم بدعوة النبي صلى الله عليه وسلم له، فقد قال رضي الله عنه:
تزعمون أني أكثر الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والله الموعد - أي
يحاسبني إن تعمدت كذبا- كنت رجلا مسكينا أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم على
ملء بطني، وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالأسواق، وكانت الأنصار يشغلهم القيام على
أموالهم، وإنه حدث صلى الله عليه وسلم يوما فقال: " من يبسط ثوبه حتى أقضي مقالتي
ثم يقبضه فلن ينسى شيئا سمعه مني "، فبسطت بردة كانت علي، فوالذي بعثه بالحق ما
نسيت شيئا سمعته منه. [البخاري برقم 7354، ومسلم برقم 2492،، وقد حدث عنه خلق كثير
من الصحابة والتابعين، قال البخاري: روى عنه ثمانمائة أو أكثر، وكان مع ذلك عاملا
بعلمه متواضعا؛ ولهذا كان خليفة لمروان، فجاء يحمل حزمة حطب في السوق فقال: أوسع
الطريق للأمير. مات رضي الله عنه سنة سبع وخمسين، وقيل سنة ثمان، وقيل: سنة تسع،
والراجح كما قال البخاري وابن حجر أنه مات سنة سبع وخمسين، وله ثمان وسبعون سنة
رضي الله عنه. انظر: سير أعلام النبلاء للذهبي، 2/ 578 - 632، والإصابة في تمييز
الصحابة لابن حجر: 4/ 202 - 211. (2) [الحديث 2753]، طرفاه: في كتاب المناقب، باب
من انتسب إلى آبائه في الإسلام والجاهلية 6/ 551، برقم 3527 وفي كتاب التفسير، 26
- سورة الشعراء، باب وأنذر عشيرتك الأقربين 8/ 501 برقم 4771، وأخرجه مسلم في
صحيحه، كتاب الإيمان، باب في قوله تعالى: وأنذر عشيرتك الأقربين 1/ 192، برقم 204،
ورقم 206. (3) من الطرف رقم 3527. (1/78)

* شرح غريب الحديث: * العشيرة عشيرة الرجل: بنو أبيه الأقربون وقبيلته (1). * يا
معشر قريش المعشر: كل جماعة أمرهم واحد، نحو: معشر المسلمين، معاشر المشركين،
ومعاشر: جماعات الناس (2) ويا معشر: مثل قوله: يا بني فلان، يا بني فلان (3)
فقوله: " يا معشر قريش " أي يا جماعة، أو يا قبيلة قريش. * اشتروا أنفسكم من الله
" العبد مشتر لنفسه باعتبار تخليصها من العذاب، بائع باعتبار تحصيل الثواب (4)
كأنه قال: أسلموا تسلموا من العذاب، فكان ذلك كالشراء، كأنهم جعلوا طاعة الله ثمن
النجاة (5) أما قوله تعالى: {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم} [التوبة: 111] (6)
فالمؤمن في هذا المقام بائع باعتبار تحصيل الثواب والثمن الجنة (7). أنقذوا أنفسكم
من النار من الإنقاذ: خلصوها من النار بترك أسبابها والاشتغال بأسباب الجنة (8)
يقال: أنقذت فلانا: إذا خلصته مما يكون قد وقع فيه أو شارف أن يقع فيه (9). لا
أغني أي: لا أدفع، والمعنى لا تتكلوا على قرابتي فإني لا أقدر على دفع مكروه يريده
الله تعالى بكم (10). _________ (1) انظر: مختار الصحاح، لمحمد بن أبي بكر الرازي،
مادة " عشر " ص 182، والمعجم الوسيط، لمجمع اللغة العربية، مادة " عشر " 2/ 602.
(2) انظر: لسان العرب لابن منظور، باب الراء، فصل العين 4/ 574. (3) انظر: عمدة
القاري للعيني 19/ 102. (4) انظر: لسان العرب لابن منظور، باب الياء، فصل الشين،
14/ 428، وشرح الكرماني على صحيح البخاري 14/ 131، وعمدة القاري للعيني، 16/ 93.
(5) انظر: فتح الباري لابن حجر، 8/ 503. (6) سورة التوبة، الآية: 111. (7) انظر:
فتح الباري لابن حجر، 8/ 503. (8) انظر: المقاييس في اللغة لابن فارس، كتاب النون،
باب النون والقاف، مادة " نقذ " ص 1044، وغريب ما في الصحيحين للحميدي ص 315،
وحاشية السندي على سنن النسائي 6/ 248. (9) انظر: لسان العرب لابن منظور، باب
الياء، فصل العين، 15/ 137، وجامع الأصول لابن الأثير، 2/ 292. (10) انظر: شرح
النووي على صحيح مسلم، 3/ 80. (1/79)

* الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - دعوة
الأقربين. 2 - التدرج في الدعوة. 3 - من صفات الداعية: الصدق. 4 - قرب المدعو من
أهل الفضل لا ينفع إلا بالعمل الصالح. 5 - أهمية ربط المدعوين بخالقهم. 6 - من
وسائل الدعوة: الخطبة. 7 - من وسائل الدعوة: البروز للناس على مكان مرتفع. 8 -
اختيار الداعية الوقت المناسب للمدعوين. 9 - من وسائل الدعوة: التأليف بالمال. 10
- من وسائل الدعوة: التأليف بالجاه والنسب. 11 - من أساليب الدعوة: النداء
بالأنساب والكنى. 12 - من أساليب الدعوة: التكرير بالإنذار. 13 - من أساليب
الدعوة: الترهيب. 14 - من أساليب الدعوة: الترغيب. والحديث عن هذه الدروس والفوائد
الدعوية على النحو الآتي: أولا: دعوة الأقربين: مما لا شك فيه أنه يلزم الداعية
إلى الله تعالى أن يعتني بأقاربه عناية خاصة؛ لأن الله عز وجل أمر نبيه محمدا صلى
الله عليه وسلم أن ينذر عشيرته الأقربين؛ وأنهم أحق الناس بالنصيحة والتوجيه
والإحسان؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: «الصدقة على المسكين صدقة، وعلى ذي الرحم
ثنتان: صدقة وصلة» (1) ولا شك أن دعوة العشيرة _________ (1) أحمد في المسند، 2/
17، 18، 214، والنسائي، كتاب الزكاة باب الصدقة على الأقارب 5/ 92، برقم 2582،
والترمذي، وحسنه، في كتاب الزكاة، باب ما جاء في الصدقة على ذي القرابة 3/ 38،
برقم 658، وابن ماجه، في كتاب الزكاة، باب فضل الصدقة 1/ 591، برقم 1844 من حديث
سليمان بن عامر الضبي رضي الله عنه. وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي 1/ 202.
(1/80)

الأقربين وتوجيههم إلى سعادتهم الأبدية أعظم وأولى من الصدقة بالمال. والناس في
الغالب ينظرون إلى قرابة الداعية، ومدى تطبيقهم لما يدعو إليه؛ قال الحافظ ابن حجر
رحمه الله: " والسر في الأمر بإنذار الأقربين أولا، أن الحجة إذا قامت عليهم تعدت
إلى غيرهم، وإلا فكانوا علة للأبعدين في الامتناع، وأن لا يأخذه ما يأخذ القريب من
العطف والرأفة، فيحابيهم في الدعوة والتخويف، فلذلك نص له على إنذارهم (1) ولهذا
كان عمر رضي الله عنه إذا صعد المنبر فنهى الناس عن شيء جمع أهله فقال: " إني نهيت
الناس عن كذا وكذا " وإن الناس ينظرون إليكم نظر الطير إلى اللحم، وأقسم بالله لا
أجد أحدا منكم فعله إلا أضعفت عليه العقوبة " (2). ثانيا: التدرج في الدعوة: بدأ
رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدعوة السرية بعد أن أمره الله تعالى بإنذار قومه
عاقبة ما هم فيه من الشرك، وما هم عليه من الكفر والفساد، قال تعالى؛ {يا أيها
المدثر - قم فأنذر - وربك فكبر - وثيابك فطهر - والرجز فاهجر - ولا تمنن تستكثر -
ولربك فاصبر} [المدثر: 1 - 7] (3) وبعد هذه الآيات بدأ رسول الله صلى الله عليه
وسلم يعرض الإسلام على من يعرفهم ويعرفونه: يعرفهم بحب الخير والحق، ويعرفونه
بتحري الصدق والصلاح، فأجابه من هؤلاء جمع عرفوا بالسابقين الأولين. ثم أنزل الله
تعالى بعد ذلك {فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين - إنا كفيناك المستهزئين}
[الحجر: 94 - 95] (4) وهذا أمر من الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم بتبليغ
رسالته قومه وجميع من أرسل إليه (5) وأمره تعالى بإنذار عشيرته الأقربين، فبدأ صلى
الله عليه وسلم دعوته الجهرية بإنذارهم. وقد بين الإمام ابن القيم رحمه الله ترتيب
الدعوة للنبي صلى الله عليه وسلم وأنها على الترتيب الآتي: _________ (1) " فتح
الباري 8/ 503، وانظر: هداية الباري إلى ترتيب صحيح البخاري، لعبد الرحيم
الطهطاوي، 2/ 341. (2) تاريخ الأمم والملوك، للطبري 2/ 68، والكامل في التاريخ،
لابن الأثير 3/ 31. (3) سورة المدثر، الآيات: 1 - 7. (4) سورة الحجر، الآيتان: 94
- 95. (5) انظر: تفسير الطبري " جامع البيان عن تأويل آي القرآن " 7/ 151. (1/81)

الأولى: النبوة. الثانية: إنذار عشيرته الأقربين. الثالثة: إنذار قومه. الرابعة:
إنذار قوم ما أتاهم من نذير من قبله: وهم العرب قاطبة. الخامسة: إنذار جميع من
تبلغه دعوته من الجن والإنس إلى آخر الدهر (1). وهذا الحديث في هذا الباب دل على
الدرجة الثانية؛ فينبغي للداعية أن يراعي ويسلك طريق النبي صلى الله عليه وسلم في
دعوته. ثالثا: من صفات الداعية: الصدق الصدق من أهم صفات الداعية إلى الله تعالى،
وفي هذا الحديث دليل على التحرز من الكذب وتحري الصدق؛ لأن الراوي نقل عن النبي
صلى الله عليه وسلم قوله: " يا معشر قريش أو كلمة نحوها " وهذا شك من الراوي هل
قال النبي صلى الله عليه وسلم هذه الكلمة أو ما معناه (2). ولا شك أن الصدق من أهم
الصفات للداعية، وخاصة في ثلاثة مجالات: 1 - الصدق في النية والقصد، وهذا يستلزم
الإخلاص في الدعوة لله تعالى، وفي كل طاعة وقربة. 2 - الصدق في القول، وهذا يستلزم
أن لا ينطق الداعية بالباطل أيا كانت صورته: كذبا، أو شتما، أو سبابا، أو غشا، أو
غيبة، أو نميمة، أو غير ذلك من الألفاظ القبيحة. 3 - الصدق في العمل، وهو مطابقة
الأقوال والأعمال للحق الذي يدعو إليه الداعية، فيعمل بما يدعو إليه قولا وعملا.
(3). فعلى الداعية أن يكون صادقا في جميع المجالات؛ ولهذا قال الله تعالى:
_________ (1) زاد المعاد في هدي خير العباد 1/ 86. (2) بهجة النفوس وتحليتها
بمعرفة ما لها وما عليها، شرح مختصر صحيح البخاري، لعبد الله بن أبي جمرة الأندلسي
3/ 91. (3) انظر: مدارج السالكين لابن القيم، 2/ 268. (1/82)

{يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة: 119] (1). رابعا:
قرب المدعو من أهل الفضل لا ينفع إلا بالعمل الصالح: لا ريب أن المدعو إذا كان
قريب النسب أو الجوار لأهل الفضل لا ينفعه ذلك إلا بالعمل؛ ولهذا قال صلى الله
عليه وسلم في ندائه لبطون قريش: " لا أغني عنكم من الله شيئا "، وقال لفاطمة بنته:
" لا أغني عنك من الله شيئا "، قال الإمام الحافظ ابن العربي رحمه الله في الكلام
على هذه الجملة: " هذا كلام بديع، فهذا نوح عليه السلام لما كفر ابنه لم تنفعه
بنوته، وهذا إبراهيم صلى الله عليه وسلم لما كفر أبوه لم تنفعه أبوته، كذلك أبو
طالب لم تنفعه عمومته للنبي صلى الله عليه وسلم ولم تنجه من العذاب، وفي هذا بيان
أن العصمة بالعمل الصالح لا بالقرابة، قال صلى الله عليه وسلم: ". . . «ومن بطأ به
عمله لم يسرع به نسبه» (2) وكذلك الصلة بسبب النكاح لا تنفع إلا بالإيمان، وقد بين
الله ذلك سبحانه في قوله: {ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأت لوط}
[التحريم: 10] (3) وفي قوله: {وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأت فرعون} [التحريم:
11] (4) فلم تنتفع زوجتا نوح ولوط بإيمان زوجيهما، ولم يضر امرأة فرعون كفر زوجها
فرعون " (5). فينبغي أن يعلم أن رؤية أهل الفضل أو القرب من العلماء والصالحين
ومخاطبتهم لا تنفع إلا إذا وقع الاقتداء بهم، وكلما قوي الاقتداء والعمل الصالح
قوي القرب والانتفاع بإذن الله تعالى (6). خامسا: أهمية ربط المدعوين بخالقهم:
ينبغي للداعية أن يبين للناس أنهم بحاجة إلى ربهم في جميع أمورهم، وأنهم ملك لله
تعالى، وهم فقراء إليه؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: " اشتروا أنفسكم من الله "،
قال _________ (1) سورة التوبة، الآية: 119. (2) أخرجه مسلم، في كتاب الذكر
والدعاء، باب فضل الاجتماع على تلاوة القرآن 4/ 2074، برقم 2699. (3) سورة
التحريم، الآية: 10. (4) سورة التحريم، الآية: 11. (5) عارضة الأحوذي بشرح جامع
الترمذي، للحافظ ابن العربي 6/ 272. (6) انظر: بهجة النفوس لابن أبي جمرة 3/ 91.
(1/83)

الحافظ ابن حجر رحمه الله: " فيه إشارة إلى أن النفوس كلها ملك لله تعالى، وأن من
أطاعه في امتثال أوامره واجتناب نواهيه وفى ما عليه من الثمن " (1). وقوله صلى
الله عليه وسلم: " اشتروا أنفسكم من الله " فقد بين الشراء ولم يبين الثمن الذي
يشترى به، وقد بينه الله تعالى: {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن
لهم الجنة} [التوبة: 111] (2) والشراء يجوز أن يطلق على البائع والمبتاع؛ لأن كل
واحد منهما في الحقيقة بائع ومشتر، فالمؤمن الحقيقي ليس له في نفسه شيء، وإنما هو
عليها أمين مثل الوصي على مال اليتيم، ينفق عليه بالمعروف (3) فعلى الداعية أن
يسلك منهج النبي صلى الله عليه وسلم في ربط المدعوين بخالقهم تعالى. سادسا: من
وسائل الدعوة: الخطبة: الخطبة من الوسائل الحية في الدعوة إلى الله تعالى، وتبرز
في هذا الحديث؛ لقول أبي هريرة رضي الله عنه: " قام رسول الله صلى الله عليه وسلم
" ويبين ذلك الرواية الأخرى: من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، بأن النبي صلى الله
عليه وسلم صعد على الصفا فجعل ينادي (4) وهذا يبين أن النبي صلى الله عليه وسلم
خطبهم على الصفا، وعم وخص وأنذر صلى الله عليه وسلم. فينبغي للداعية أن يعتني
بالخطبة، ويحضر لها تحضيرا جيدا دقيقا؛ لما لها من التأثير في قلوب المدعوين؛ ولأن
الخطبة في الغالب يجتمع لها الجمع الغفير في معظم الأحيان. سابعا: من وسائل
الدعوة: البروز للناس على مكان مرتفع: من الوسائل المهمة أن يبرز الداعية على مكان
مرتفع يراه الناس أمام أعينهم، وخاصة إذا كان الجمع غفيرا، حتى يسمع الناس ما
يقول؛ ولهذا شرع الصعود على المنبر في خطب الجمع، كما كان يفعل صلى الله عليه
وسلم، وقد ذكر الإمام ابن العربي _________ (1) فتح الباري 8/ 503. (2) سورة
التوبة، الآيتان: 111 - 112. (3) انظر: بهجة النفوس لابن أبي جمرة 3/ 92. (4)
انظر: صحيح البخاري 6/ 19، الحديث رقم 4770، وانظر: فتح الباري لابن حجر، 8/ 501.
(1/84)

معنى ذلك، وأن النبي صلى الله عليه وسلم صعد الصفا يريد الإسماع؛ ولذلك شرع للمؤذن
صعود السطوح والمواضع المرتفعة؛ ليكون أقوى لصوته، وأسمع له (1). فعلى الداعية أن
يعتني بهذه الوسيلة عند الحاجة إليها. ثامنا: اختيار الداعية الوقت المناسب
للمدعوين: لا شك أنه ينبغي للداعية أن يختار الأوقات المناسبة للمدعوين، حتى
يستطيع بتوفيق الله تعالى- أن يؤثر عليهم؛ ولهذا اختار النبي صلى الله عليه وسلم
وقت الصباح حينما بدأ بإنذار قريش؛ لكون هذا الوقت أنسب لهم، وأسمع لصوته (2).
فينبغي للداعية أن يتحرى أوقات الفراغ والنشاط والحاجة عند المدعوين؛ ولهذا قال
عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: «كان النبي صلى الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة
في الأيام كراهة السآمة علينا» (3) والمعنى كان صلى الله عليه وسلم يراعي الأوقات
في تذكيرهم (4). تاسعا: من وسائل الدعوة: التأليف بالمال: لا شك أن التأليف بالمال
من وسائل الدعوة إلى الله تعالى، وقد أشار إليه هذا الحديث في قوله صلى الله عليه
وسلم لفاطمة رضي الله عنها: " سليني من مالي ما شئت " قال العيني رحمه الله: " فيه
أن الائتلاف للمسلمين وغيرهم بالمال جائز وفي الكافر آكد " (5) فينبغي للداعية أن
يكون كالطبيب الذي يشخص المرض أولا، ثم يعطي العلاج على حسب نوع المرض، فإذا علم
الداعية أن المدعو بحاجة إلى التأليف بالمال أعطاه؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه
وسلم يعتني بهذه الوسيلة عناية فائقة حتى قال: «إني أعطي الرجل وغيره أحب إلي منه،
خشية أن يكب في النار على وجهه» (6) _________ (1) انظر: عارضة الأحوذي بشرح سنن
الترمذي لابن العربي، 6/ 270، وفتح الباري لابن حجر، 8/ 502. (2) انظر: عارضة
الأحوذي، بشرح سنن الترمذي، لابن العربي، 6/ 270. (3) البخاري، كتاب العلم، باب ما
كان النبي صلى الله عليه وسلم يتخولهم بالموعظة والعلم كي لا ينفروا، 1/ 29، برقم
68. (4) انظر: فتح الباري لابن حجر، 1/ 162. (5) عمدة القاري 14/ 48. (6) متفق
عليه من حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه: البخاري، كتاب الإيمان، باب إذا لم
يكن الإسلام على الحقيقة 1/ 15، رقم 27، ومسلم، كتاب الإيمان، باب تأليف قلب من
يخاف على إيمانه لضعفه 1/ 132، برقم 150. (1/85)

وقد كان صلى الله عليه وسلم يعطي أشراف قريش وغيرهم من المؤلفة قلوبهم؛ لتلافي
أحقادهم؛ ولأن الهدايا تجمع القلوب، وتجعل القلوب متهيئة للنظر في صدق الدعوة،
وصحة العقيدة، والاستفادة من الآيات البينات، والبراهين الواضحة. وصدق صلى الله
عليه وسلم حيث قال: «تهادوا تحابوا» (1) وللتأليف بالمال أمثلة كثيرة من هديه صلى
الله عليه وسلم (2) فينبغي للداعية أن يسلك هذا المسلك عند الحاجة إليه. عاشرا: من
وسائل الدعوة: التأليف بالجاه والنسب: من الوسائل النافعة في الدعوة إلى الله
تعالى: التأليف بالجاه أو بالنسب؛ وفي هذا الحديث ما يشير إلى ذلك عنه صلى الله
عليه وسلم حيث قال: " ويا صفية عمة رسول الله. . ويا فاطمة بنت محمد "، فكأنه صلى
الله عليه وسلم يرقق قلب صفية وفاطمة رضي الله عنهما لما لهما من القرابة منه صلى
الله عليه وسلم، وقد نادى صلى الله عليه وسلم عباس بن عبد المطلب، وصفية بنت عبد
المطلب، وفاطمة بنت محمد لشدة قرابتهم منه (3) وقد استخدم النبي صلى الله عليه
وسلم التأليف بالجاه؛ فقال صلى الله عليه وسلم للأنصار حينما آثر عليهم غيرهم في
العطاء: «أفلا ترضون أن يذهب الناس بالأموال وترجعون إلى رحالكم برسول الله صلى
الله عليه وسلم؛ فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به " فقالوا: " بلى يا
رسول الله قد رضينا» (4). وفي رواية: ". . . «لو سلك الناس واديا أو شعبا، وسلكت
الأنصار واديا أو شعبا لسلكت وادي الأنصار أو شعب الأنصار» (5). فينبغي للداعية أن
يسلك منهج رسول الله صلى الله عليه وسلم في دعوته إلى الله تعالى. _________ (1)
البيهقي في السنن الكبرى 6/ 169، والبخاري في الأدب المفرد ص 208، برقم 594، وحسن
إسناده ابن حجر في التلخيص الحبير 3/ 70، وانظر: إرواء الغليل للألباني برقم 1601.
(2) انظر: البخاري مع الفتح 3/ 135، 6/ 250، 11/ 258، وصحيح مسلم 4/ 1803 - 1806.
(3) انظر: شرح النووي على صحيح مسلم 3/ 80. (4) البخاري، كتاب فرض الخمس، باب ما
كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطي المؤلفة قلوبهم 4/ 71، برقم 3147، ومسلم، كتاب
الزكاة باب إعطاء المؤلفة قلوبهم وتصبر من قوي إيمانه 2/ 734، برقم 1059. (5)
مسلم، كتاب الزكاة، الباب السابق 2/ 735، برقم 1059. (1/86)

الحادي عشر: من أساليب الدعوة: النداء بالأنساب والكنى: ظهر في هذا الحديث أن
النبي صلى الله عليه وسلم استعمل النداء بالأنساب والكنى في دعوته إلى الله تعالى
فقال: " يا بني كعب بن لؤي. . . يا بني مرة بن كعب. . . يا بني عبد شمس. . . يا
بني عبد مناف. . . يا بني هاشم. . . يا بني عبد المطلب. . . يا بني فهر. . . يا
بني عدي. . . يا عباس بن عبد المطلب. . . يا صفية عمة رسول الله. . . يا فاطمة بنت
رسول الله. . . " (1). وفي رواية: «. . . يا أم الزبير بن العوام عمة رسول الله
صلى الله عليه وسلم» (2). فدل ذلك على أنه لا حرج على الداعية أن يستخدم مثل هذا
إذا احتاج إليه (3) إذا كان مما يجلب قلوب المدعوين، ويدخل السرور عليهم والأنس
والراحة، وقد علم بالتجارب أن النداء بالكنى المباحة يدخل السرور على المنادى.
الثاني عشر: من أساليب الدعوة: التكرير بالإنذار: إن أسلوب التكرير وإعادة الإنذار
والتوجيه مرة بعد أخرى أسلوب نافع؛ لأن الناس قد ينسون بعد فترة من الزمن، وهذا
يبين للدعاة إلى الله تعالى أهمية هذا الأسلوب، فإذا ألقى الداعية كلمة، أو خطبة،
أو محاضرة، أو نصيحة على قوم من المدعوين ثم احتاج إلى إعادتها بعد فترة فلا حرج
في ذلك؛ لأن المقصود أن يفهم الناس ما يلقى إليهم ويستوعبوه، فإذا لم يحصل هذا كرر
ما يلقى إليهم حتى يرسخ في أذهانهم. قال الإمام ابن حجر رحمه الله في شرحه لحديث
الباب: " ونداؤه صلى الله عليه وسلم للقبائل من قريش قبل عشيرته الأدنين؛ ليكرر
إنذار عشيرته، ولدخول قريش كلها في أقاربه، ولأن إنذار العشيرة يقع بالطبع وإنذار
غيرهم يكون بطريق الأولى " (4) _________ (1) انظر: البخاري مع الفتح 5/ 383، 6/
551، 8/ 501، ومسلم 1/ 192 - 193. (2) البخاري، كتاب المناقب، باب من انتسب إلى
آبائه في الإسلام والجاهلية 4/ 194، برقم 3527. (3) انظر: فتح الباري لابن حجر، 6/
551. (4) المرجع السابق 6/ 552، 8/ 502. (1/87)

ثم قال رحمه الله: " وهذه القصة إن كانت وقعت في صدر الإسلام بمكة فلم يدركها ابن
عباس، لأنه ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، ولا أبو هريرة لأنه إنما أسلم بالمدينة،
وفي نداء فاطمة يومئذ أيضا ما يقتضي تأخر القصة؛ لأنها كانت حينئذ صغيرة أو
مراهقة. . والذي يظهر أن ذلك وقع مرتين مرة في صدر الإسلام. . . ومرة بعد ذلك حيث
يمكن أن تدعى فيها فاطمة رضي الله عنها، أو يحضر ذلك أبو هريرة وابن عباس رضي الله
عن الجميع " (1). وهذا يوضح للداعية أنه ينبغي له أن يكرر ما يحتاج إليه الناس
بدون ملل ولا كسل (2). الثالث عشر: من أساليب الدعوة: الترهيب يظهر في هذا الحديث
أسلوب الترهيب، وأنه من أساليب الدعوة التي ينبغي للداعية أن يعتني بها؛ لأن
الترهيب يكون بما يخيف المدعو ويحذره من عدم الاستجابة، أو رفض الحق، أو عدم
الثبات عليه بعد قبوله (3). فقد دل هذا الحديث على الترهيب من النار في قوله صلى
الله عليه وسلم بعد نداء كل بطن من بطون قريش: «أنقذوا أنفسكم من النار فإني لا
أملك لكم من الله شيئا» (4). الرابع عشر: من أساليب الدعوة: الترغيب: دل هذا
الحديث على أسلوب الترغيب، وهو كل ما يشوق المدعو إلى الاستجابة وقبول الحق،
والثبات عليه (5)؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: اشتروا أنفسكم من الله، قال
الكرماني: " فإن قلت ما معنى الاشتراء وهم البائعون، قال الله _________ (1) فتح
الباري لابن حجر، بتصرف يسير 6/ 552، 8/ 502. (2) انظر: الحديث رقم 4، الدرس
الخامس. (3) انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الراء مع
الهاء، مادة. " رهب " 2/ 280، ولسان العرب، باب الباء، فصل الراء، 1/ 436،
والقاموس المحيط للفيروزآبادي، باب الباء، فصل الراء، ص 118. (4) هذا لفظ مسلم في
صحيحه 1/ 192، وتقدم تخريجه ص 78. (5) انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن
الأثير، باب الراء مع الغين، مادة: " رغب " 2/ 236، ولسان العرب لابن منظور، باب
الباء، فصل الراء، 1/ 422، والقاموس المحيط للفيروزآبادي، باب الباء، فصل الراء، ص
116. (1/88)

تعالى: {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة} [التوبة: 111]
(1) قلت: العبد مشتر لنفسه باعتبار تخليصها من العذاب، بائع باعتبار تحصيل الثواب
" (2). وقال ابن حجر رحمه الله: " اشتروا أنفسكم من الله " أي باعتبار تخليصها من
النار؛ كأنه قال: أسلموا تسلموا من العذاب، فكان ذلك كالشراء، كأنهم جعلوا طاعة
الله ثمن النجاة، أما قوله تعالى: {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم} [التوبة:
111] فهناك المؤمن بائع باعتبار تحصيل الثواب والثمن الجنة، وفيه إشارة إلى أن
النفوس كلها ملك لله تعالى، وأن من أطاعه حق طاعته في امتثال أوامره واجتناب
نواهيه وفى ما عليه من الثمن " (3). وهذا واضح في دلالة الحديث على أسلوب الترغيب،
فينبغي للداعية إلى الله تعالى أن يستخدمه في دعوته. * * * * _________ (1) سورة
التوبة، الآية: 111. (2) شرح الكرماني على صحيح البخاري، 14/ 131. (3) فتح الباري
بشرح صحيح البخاري 8/ 503. (1/89)

15 - باب إذا قال أرضي أو بستاني صدقة لله عن أمي فهو جائز، وإن لم يبين لمن ذلك
[حديث أن سعد بن عبادة رضي الله عنه توفيت أمه وهو غائب عنها] 8 - [2756] حدثنا
محمد بن سلام: أخبرنا مخلد بن يزيد: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني يعلى: أنه سمع
عكرمة يقول: أنبأنا ابن عباس رضي الله عنهما: «أن سعد بن عبادة (1) رضي الله عنه
توفيت أمه (2) وهو غائب عنها، فقال: يا رسول الله، إن أمي توفيت وأنا غائب عنها،
أينفعها شيء إن تصدقت به عنها؛ قال: " نعم ". قال؛ فإني أشهدك أن حائطي المخراف
صدقة عليها» (3). وفي رواية: «أن سعد بن عبادة رضي الله عنه توفيت أمه وهو غائب
عنها فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن أمي توفيت وأنا غائب
عنها فهل ينفعها شيء إن تصدقت به عنها؟». . . " (4). * شرح غريب الحديث: * " حائطي
" الحائط: الجدار، لأنه يحوط ما فيه (5). * " المخراف " هو الحائط من النخل، أو
البستان المثمر، والمخراف: _________ (1) سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الأنصاري
الخزرجي الساعدي المدني، اتفقوا على أنه كان نقيب بني ساعدة وكان صاحب راية
الأنصار في المشاهد كلها، وكان سيدا، جوادا، وجيها في الأنصار، ذا رياسة، وسيادة
وكان مشهورا بالكرم، وكان يحمل كل يوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم جفنة مملوءة
ثريدا ولحما، وله ولأهله في الجود والكرم أشياء كثيرة مشهورة، وقد شهد له رسول
الله صلى الله عليه وسلم بالغيرة، فكان شديد الغيرة شهد سعد: العقبة، وبدرا، وقيل
لم يشهد بدرا، وشهد باقي المشاهد. وله أحاديث يسيرة وهي عشرون بالمكرر؛ لأنه مات
قبل أوان الرواية، مات رضي الله عنه بأرض حوران- وهي كورة واسعة جنوب دمشق، وذات
قرى ومزارع وحرار- وذلك سنة ست عشرة، وقيل خمس عشرة، وقيل أربع عشرة يقال إن الجن
قتلته، وأنشدوا فيه البيتين المشهورين. رضي الله عنه وأرضاه. انظر: تهذيب الأسماء
واللغات للنووي 1/ 212، وسير أعلام النبلاء للذهبي 1/ 270 - 279، والإصابة في
تمييز الصحابة، لابن حجر، 2/ 30. (2) عمرة بنت مسعود وقيل بنت سعد بن قيس والدة
سعد بن عبادة رضي الله عنها، ماتت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم سنة خمس،
والنبي صلى الله عليه وسلم في غزوة دومة الجندل في شهر ربيع الأول، وقيل: فلما جاء
النبي صلى الله عليه وسلم المدينة أتى قبرها فصلى عليها، وسأل ولدها سعد النبي صلى
الله عليه وسلم عن الصدقة عنها. انظر: الطبقات الكبرى، لابن سعد، 8/ 331، والإصابة
في تمييز الصحابة، لابن حجر، 4/ 366 و 367. (3) [الحديث 2756]، وطرفاه: في كتاب
الوصايا، باب الإشهاد في الوقف والصدقة 3/ 254. برقم 2762، وفي باب إذا وقف أرضا
ولم يبين الحدود فهو جائز وكذلك الصدقة 3/ 258، برقم 2770. (4) من الطرف رقم 2762.
(5) لسان العرب، لابن منظور، باب الطاء، فصل الحاء، 7/ 279. (1/90)

المثمرة، سماها مخرافا: لما يخترف منها (1). * الدراسة الدعوية للحديث: في هذا
الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - أهمية سؤال المدعو عما أشكل عليه. 2 - مسارعة
المدعو إلى عمل الخير. 3 - كرم المدعو. 4 - من أساليب الدعوة: الترغيب. 5 - من
وسائل الدعوة: القدوة. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي:
أولا: أهمية سؤال المدعو عما أشكل عليه: دل الحديث على أهمية السؤال للعالم عند
الجهل، أو عند اشتباه الأمور؛ ولهذا ذكر الإمام عبد الله بن أبي جمرة الأندلسي أن
من فوائد هذا الحديث: السؤال للعالم عند الجهل وترك الحكم بالرأي؛ لأن هذا الصحابي
رضي الله عنه عندما لم يكن علم هل تنفع صدقته بتلك النية التي أراد أم لا، لم يقدم
عليها برأيه، وإنما سأل النبي صلى الله عليه وسلم، وحينئذ أقدم على الفعل بعد
العلم بالحكم (2). وهكذا ينبغي للمدعو أن يسأل أهل العلم عما أشكل عليه حتى يعبد
الله تعالى على بصيرة؛ ولهذا قال الله سبحانه وتعالى: {فاسألوا أهل الذكر إن كنتم
لا تعلمون} [الأنبياء: 7] (3). ثانيا: مسارعة المدعو إلى عمل الخير: دل الحديث على
المسارعة إلى أفعال البر إذا علمت، حتى يكون العلم مقرونا بالعمل؛ لأن هذا الصحابي
رضي الله عنه عندما علم أن الصدقة تنفع أمه وأنه _________ (1) انظر: أعلام
الحديث، للخطابي 2/ 1347، والنهاية في غريب الحديث، لابن الأثير، حرف الخاء مع
الفاء 2/ 24، ولسان العرب لابن منظور، باب الفاء، فصل الخاء، 9/ 62، وعمدة القاري
للعيني، 14/ 52. (2) انظر: بهجة النفوس شرح مختصر صحيح البخاري، 3/ 95. (3) سورة
الأنبياء، الآية: 7. (1/91)

يثاب على ذلك أخرجها من حينه، فأشهد النبي صلى الله عليه وسلم عليها (1). فينبغي
للمدعو أن يسارع إلى الخير، وينتهز الفرص المؤدية إلى ذلك؛ لأمر الله تعالى:
{وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين} [آل عمران:
133] (2) وقد مدح الله عز وجل آل زكريا بالمسارعة في الخير فقال عز وجل: {إنهم
كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} [الأنبياء: 90]
(3). ثالثا: كرم المدعو: دل الحديث على كرم المدعو؛ لأن الصحابي الجليل رضي الله
عنه- عندما تيقن أن الصدقة مقبولة ويلحق ثوابها لأمه- أعلن بصدقة عظيمة لا
يستطيعها البخلاء من البشر، وأعطى الحائط العظيم صدقة عن أمه، وهذا العمل من
الصحابي الجليل لا يستغرب؛ فإنه ممن اشتهر بالجود والكرم في عهد النبي صلى الله
عليه وسلم، وقد كان رضي الله عنه يحمل كل يوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم جفنة
مملوءة ثريدا ولحما (4)؛ ولهذا الكرم العظيم قال: " فإني أشهدك أن حائطي المخراف
صدقة عليها ". فينبغي للمدعو أن يكون كريما جوادا، وهذا إن كان من صفات الدعاة
ومعلمي الناس الخير؛ فإنه لا يمنع أن يكون المدعو كريما جوادا. رابعا: من أساليب
الدعوة: الترغيب: دل الحديث على الترغيب في الصدقة عن الميت، وأنها تصل إليه
وتنفعه، ولا سيما إن كان من الوالدين؛ لأن حقهما أعظم وبرهما أوجب؛ ولهذا بين
النبي صلى الله عليه وسلم أنواعا من أنواع البر التي ينبغي لكل مسلم أن يبر بها
والديه بعد موتهما؛ فقد جاء «أن رجلا قال له: يا رسول الله: هل بقي من بر أبوي شيء
أبرهما به بعد موتهما؛ فقيل إنه: قال: " نعم. . الصلاة عليهما، والاستغفار لهما،
وإنفاذ عهدهما _________ (1) انظر: بهجة النفوس لابن أبي جمرة، 3/ 95. (2) سورة آل
عمران، الآية: 133. (3) سورة الأنبياء، الآية: 90. (4) انظر: تهذيب الأسماء
واللغات للنووي، 1/ 212 - 213، وسير أعلام النبلاء للذهبي، 1/ 270 - 279. (1/92)

من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما، وإكرام صديقهما» (1). فينبغي
للداعية أن يستخدم هذا الأسلوب؛ لأن له تأثيرا في النفوس، ودفعا وترغيبا لها على
الخير؛ قال الكرماني رحمه الله: " وفيه أن ثواب الصدقة عن الميت تصل إلى الميت
وتنفعه، وهو مخصص لعموم قوله تعالى: {وأن ليس للإنسان إلا ما سعى} [النجم: 39]
(2). خامسا: من وسائل الدعوة: القدوة: يظهر من كلام الصحابي الجليل وإظهاره للصدقة
علانية أمام الناس أن القدوة وسيلة نافعة في الدعوة إلى الله تعالى؛ ولعظم القدوة
انتفع خلق كثير بفعل سعد رضي الله عنه؛ لأن الفعل إذا قارن القول نفع الله به؛
ولهذا قال الإمام عبد الله بن أبي جمرة رحمه الله: " فيه دليل على أن إظهار الصدقة
في مثل هذا الموضع أفضل من إخفائها؛ لأن هذا الصحابي رضي الله عنه قد أظهر صدقته
هنا ولم يخفها، والحكمة في ذلك: اغتنام صدق النية؛ لأنه حصل له صدق النية عند
الإخبار فاغتنمها بالعمل " (3). وعلى هذا الأسلوب كان الصحابة رضي الله عنهم، مهما
زاد أحدهم في علمه ظهر في عمله، حتى إنهم كانوا يعرفون زيادة علم الإنسان في عمله،
وكذا التابعون لهم بإحسان إلى يوم الدين؛ لأن العلم مع ترك العمل حجة ووبال على
صاحبه؛ لأن الإنسان إذا اغتنم صدق نيته بالعمل حين حصول العلم بت الأمر، وأمن
غائلة النفس ومكر الشيطان (4). وهذا يبين عظم العمل بالعلم، وأنه ينبغي للداعية أن
يكون قدوة حسنة لغيره؛ لأن الناس في الغالب ينتفعون بالعمل أكثر من القول (5).
_________ (1) أبو داود، كتاب الأدب، باب في بر الوالدين 4/ 336 برقم 5142، وابن
ماجه، كتاب الأدب، باب صل من كان أبوك يصل 2/ 1208 برقم 3664، وابن حبان في صحيحه،
2/ 162، برقم 418، والحاكم وصححه ووافقه الذهبي 4/ 154، وأحمد في المسند، 3/ 497 و
498، والبخاري في الأدب المفرد، ص 27، برقم 35، والطبراني في المعجم الكبير، 19/
267، برقم 592، والبيهقي في السنن الكبرى، 4/ 28، وقال عبد القادر الأرنوؤط في
تحقيق جامع الأصول: " في سنده علي بن عبيد الساعدي الراوي عن أبي أسيد لم يوثقه
غير ابن حبان، وباقي السند رجاله ثقات "، 1/ 407، وانظر: سلسلة الأحاديث الضعيفة
للألباني، 2/ 62، برقم 597. (2) شرح الكرماني على صحيح البخاري، 12/ 74، وعمدة
القاري 14/ 56، والآية من سورة النجم، الآية: 39، وانظر الحديث رقم 7، الدرس
الرابع عشر. (3) بهجة النفوس 3/ 95، 96 بتصرف يسير. (4) انظر: المرجع السابق 3/
95، 96. (5) انظر: الحديث رقم 3، الدرس الثالث. (1/93)

16 - باب إذا تصدق أو وقف بعض ماله أو بعض رقيقه أو دوابه فهو جائز [حديث أمسك
عليك بعض مالك فهو خير لك] 9 - [2757] حدثنا يحيى بن بكير: حدثنا الليث، عن عقيل،
عن ابن شهاب قال: أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب أن عبد الله بن كعب قال:
سمعت كعب بن مالك (1) رضي الله عنه يقول: «قلت: يا رسول الله، إن من توبتي أن
أنخلع من مالي صدقة إلى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم قال: " أمسك عليك بعض مالك
فهو خير لك " قلت: فإني أمسك سهمي الذي بخيبر» (2). _________ (1) كعب بن مالك بن
عمرو بن القين، الأنصاري، الخزرجي، العقبي الأحدي، شاعر رسول الله- صلى الله عليه
وسلم، وصاحبه، وأحد الثلاثة الذين خلفوا فتاب الله عليهم، شهد العقبة، وأحدا،
وسائر المشاهد إلا بدرا وتبوك، وقد أسلمت دوس بفضل الله تعالى ثم خوفا من بيت قاله
كعب: قضينا من تهامة كل ريب ... وخيبر ثم أجمعنا السيوفا نخيرها ولو نطقت لقالت
... قواطعهن دوسا أو ثقيفا له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانون حديثا، وقيل
ثلاثون، اتفق البخاري ومسلم على ثلاثة منها، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بحديثين،
جرح كعب يوم أحد أحد عشر جرحا في سبيل الله، توفي بالمدينة رضي الله عنه في زمن
معاوية رضي الله عنه سنة ثلاث وخمسين، وقيل خمسين رضي الله عنه. انظر: تهذيب
الأسماء واللغات للنووي 2/ 69، وسير أعلام النبلاء للذهبي 2/ 523 - 530، والإصابة
في تمييز الصحابة لابن حجر، 3/ 302. (2) الحديث [2757] أطرافه في كتاب الجهاد
والسير، باب من أراد غزوة فورى بغيرها ومن أحب الخروج يوم الخميس، 4/ 7 برقم 2947،
2948، 2949، 2950، وباب الصلاة إذا قدم من السفر، 4/ 50 برقم 3088، وكتاب المناقب،
باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم 4/ 200 برقم 3556، وكتاب مناقب الأنصار، باب
وفود الأنصار إلى النبي صلى الله عليه وسلم بمكة وبيعة العقبة، 4/ 302 برقم 3889،
وكتاب المغازي، باب قصة غزوة بدر، 5/ 5 برقم 3951، وباب حديث كعب بن مالك وقول
الله عز وجل: وعلى الثلاثة الذين خلفوا 5/ 151 برقم 4418، وكتاب التفسير سورة
براءة، باب قوله: سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم
إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون 5/ 247 برقم 4673، وباب قوله: لقد
تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما
كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم 5/ 248 برقم 4676، وباب
وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم
وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم
5/ 249 برقم 4677، وباب يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين 5/ 250
برقم 4678، وكتاب الاستئذان، باب من لم يسلم على من اقترف ذنبا ومن لم يرد سلامه
حتى تتبين توبته وإلى متى تتبين توبة العاصي؛ وقال عبد الله بن عمرو: لا تسلموا
على شربة الخمر 7/ 172 برقم 6255، وكتاب الأيمان والنذور، باب إذا أهدى ماله على
وجه النذر والتوبة، 7/ 293 برقم 6690، وكتاب الأحكام، باب هل للإمام أن يمنع
المجرمين وأهل المعصية من الكلام معه والزيارة ونحوه 8/ 162 برقم 7225. وأخرجه
مسلم، في كتاب التوبة، باب حديث توبة كعب بن مالك وصاحبيه 4/ 2120 برقم 2769.
(1/94)

وفي رواية: قال: «سمعت كعب بن مالك يحدث حين تخلف عن قصة تبوك قال كعب: لم أتخلف
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها إلا في غزوة تبوك غير أني كنت
تخلفت في غزوة بدر ولم يعاتب أحدا تخلف عنها. إنما خرج رسول الله صلى الله عليه
وسلم يريد عير قريش حتى جمع الله بينهم وبين عدوهم على غير ميعاد. ولقد شهدت مع
رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة حين تواثقنا على الإسلام، وما أحب أن لي
بها مشهد بدر وإن كانت بدر أذكر في الناس منها. كان من خبري أني لم أكن قط أقوى
ولا أيسر حين تخلفت عنه في تلك الغزاة. والله ما اجتمعت عندي قبله راحلتان قط حتى
جمعتهما في تلك الغزوة، ولم يكن رسول الله يريد غزوة إلا ورى بغيرها حتى كانت تلك
الغزوة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في حر شديد، واستقبل سفرا بعيدا ومفازا
وعدوا كثيرا. فجلى للمسلمين أمرهم ليتأهبوا أهبة غزوهم، فأخبرهم بوجهه الذي يريد
والمسلمون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كثير، ولا يجمعهم كتاب حافظ - يريد
الديوان- قال كعب: فما رجل يريد أن يتغيب إلا ظن أن سيخفى له ما لم ينزل فيه وحي
الله، وغزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال.
وتجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه، فطفقت أعدو لكي أتجهز معهم
فأرجع ولم أقض شيئا فأقول في نفسي: أنا قادر عليه، فلم يزل يتمادى بي حتى اشتد
بالناس الجد، فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه، ولم أقض من جهازي
شيئا فقلت: أتجهز بعده بيوم أو يومين؟ ثم ألحقهم فغدوت بعد أن فصلوا لأتجهز، فرجعت
ولم أقض شيئا ثم غدوت ثم رجعت ولم أقض شيئا. فلم يزل بي حتى أسرعوا وتفارط الغزو،
وهممت أن أرتحل فأدركهم، وليتني فعلت، فلم يقدر لي ذلك، فكنت إذا خرجت في الناس
بعد خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فطفت فيهم أحزنني أني لا أرى إلا رجلا
مغموصا عليه النفاق، أو رجلا ممن عذر الله من (1/95)

الضعفاء، ولم يذكرني رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ تبوك فقال وهو جالس في
القوم بتبوك: " ما فعل كعب؟ ". فقال رجل من بني سلمة: يا رسول الله حبسه برداه
ونظره في عطفيه، فقال معاذ بن جبل: بئس ما قلت، والله يا رسول الله ما علمنا عليه
إلا خيرا، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كعب بن مالك: فلما بلغني أنه
توجه قافلا حضرني همي، فطفقت أتذكر الكذب وأقول: بماذا أخرج من سخطه غدا، واستعنت
على ذلك بكل ذي رأي من أهلي، فلما قيل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أظل
قادما زاح عني الباطل وعرفت أني لن أخرج منه أبدا بشيء فيه كذب فأجمعت صدقه، وأصبح
رسول الله صلى الله عليه وسلم قادما، وكان إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فيركع فيه
ركعتين ثم جلس للناس. فلما فعل ذلك جاءه المخلفون، فطفقوا يعتذرون إليه ويحلفون له
وكانوا بضعة وثمانين رجلا فقبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم علانيتهم
وبايعهم واستغفر لهم ووكل سرائرهم إلى الله، فجئته فلما سلمت عليه تبسم تبسم
المغضب ثم قال: " تعال " فجئت أمشي حتى جلست بين يديه فقال لي: " ما خلفك؟ ألم تكن
قد ابتعت ظهرك؟ " فقلت: بلى، إني والله لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا لرأيت أن
سأخرج من سخطه بعذر ولقد أعطيت جدلا، ولكني والله لقد علمت لئن حدثتك اليوم حديث
كذب ترضى به عني ليوشكن الله أن يسخطك علي ولئن حدثتك حديث صدق تجد علي فيه، إني
لأرجو فيه عفو الله، لا والله ما كان لي من عذر، والله ما كنت قط أقوى ولا أيسر
مني حين تخلفت عنك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما هذا فقد صدق، فقم
حتى يقضي الله فيك " فقمت وثار رجال من بني سلمة فاتبعوني فقالوا لي: والله ما
علمناك كنت أذنبت ذنبا قبل هذا، ولقد عجزت أن لا تكون اعتذرت إلى رسول الله بما
اعتذر إليه المتخلفون قد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله صلى الله عليه وسلم،
فوالله ما زالوا يؤنبونني حتى أردت أن أرجع فأكذب نفسي، (1/96)

ثم قلت لهم: هل لقي هذا معي أحد؟ قالوا: نعم، رجلان قالا مثل ما قلت فقيل لهما مثل
ما قيل لك، فقلت: من هما؟ قالوا: مرارة بن الربيع العمري، وهلال بن أمية الواقفي،
فذكروا لي رجلين صالحين قد شهدا بدرا فيهما أسوة فمضيت حين ذكروهما لي، ونهى رسول
الله صلى الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا أيها الثلاثة من بين من تخلف عنه،
فاجتنبنا الناس، وتغيروا لنا حتى تنكرت في نفسي الأرض فما هي التي أعرف، فلبثنا
على ذلك خمسين ليلة، فأما صاحباي فاستكانا وقعدا في بيوتهما يبكيان، وأما أنا فكنت
أشب القوم وأجلدهم، فكنت أخرج فأشهد الصلاة مع المسلمين وأطوف في الأسواق، ولا
يكلمني أحد وآتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم عليه، وهو في مجلسه بعد
الصلاة فأقول في نفسي: هل حرك شفتيه برد السلام علي أم لا؟ ثم أصلي قريبا منه
فأسارقه النظر، فإذا أقبلت على صلاتي أقبل إلي، وإذا التفت نحوه أعرض عني حتى إذا
طال علي ذلك من جفوة الناس مشيت حتى تسورت جدار حائط أبي قتادة - وهو ابن عمي،
وأحب الناس إلي- فسلمت عليه، فوالله ما رد علي السلام فقلت: يا أبا قتادة أنشدك
بالله هل تعلمني أحب الله ورسوله؛ فسكت فعدت له فنشدته فسكت، فعدت له فنشدته فقال:
الله ورسوله أعلم، ففاضت عيناي وتوليت حتى تسورت الجدار، قال: فبينا أنا أمشي بسوق
المدينة إذا نبطي من أنباط أهل الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة يقول: من يدل
على كعب بن مالك؟ فطفق الناس يشيرون له حتى إذا جاءني دفع إلي كتابا من ملك غسان
فإذا فيه: أما بعد فإنه قد بلغني أن صاحبك قد جفاك، ولم يجعلك الله بدار هوان ولا
مضيعة، فالحق بنا نواسك، فقلت لما قرأتها: وهذا أيضا من البلاء، فتيممت بها التنور
فسجرته بها حتى إذا مضت أربعون ليلة من الخمسين إذا رسول رسول الله صلى الله عليه
وسلم يأتيني فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تعتزل امرأتك، (1/97)

فقلت: أطلقها أم ماذا أفعل؟ قال: لا، بل اعتزلها ولا تقربها، وأرسل إلى صاحبي مثل
ذلك، فقلت لامرأتي: الحقي بأهلك فتكوني عندهم حتى يقضي الله في هذا الأمر، قال
كعب: فجاءت امرأة هلال بن أمية رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله،
إن هلال بن أمية شيخ ضائع ليس له خادم فهل تكره أن أخدمه؟ قال: " لا، ولكن لا
يقربك " قالت: إنه والله ما به حركة إلى شيء، والله ما زال يبكي منذ كان من أمره
ما كان إلى يومه هذا، فقال لي بعض أهلي لو استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم
في امرأتك كما أذن لامرأة هلال بن أمية أن تخدمه، فقلت: والله لا أستأذن فيها رسول
الله صلى الله عليه وسلم وما يدريني ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا
استأذنته فيها وأنا رجل شاب فلبثت بعد ذلك عشر ليال، حتى كملت لنا خمسون ليلة من
حين نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كلامنا، فلما صليت صلاة الفجر صبح خمسين
ليلة وأنا على ظهر بيت من بيوتنا فبينا أنا جالس على الحال التي ذكر الله قد ضاقت
علي نفسي وضاقت علي الأرض بما رحبت، سمعت صوت صارخ أوفى على جبل سلع بأعلى صوته:
يا كعب بن مالك أبشر، قال: فخررت ساجدا وعرفت أن قد جاء فرج وآذن رسول الله صلى
الله عليه وسلم بتوبة الله علينا حين صلى صلاة الفجر، فذهب الناس يبشروننا وذهب
قبل صاحبي مبشرون، وركض إلي رجل فرسا وسعى ساع من أسلم فأوفى على الجبل، وكان
الصوت أسرع من الفرس، فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني نزعت له ثوبي فكسوته
إياهما ببشراه، والله ما أملك غيرهما يومئذ واستعرت ثوبين فلبستهما وانطلقت إلى
رسول الله صلى الله عليه وسلم فيتلقاني الناس فوجا فوجا يهنئوني بالتوبة، يقولون:
لتهنك توبة الله عليك، قال كعب: حتى دخلت المسجد فإذا رسول الله صلى الله عليه
وسلم جالس حوله الناس، فقام إلي طلحة بن عبيد الله يهرول حتى صافحني وهنأني والله
ما قام إلي رجل من المهاجرين غيره، ولا أنساها (1/98)

لطلحة، قال كعب: فلما سلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم وهو يبرق وجهه من السرور: " أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك "
قال: قلت: أمن عندك يا رسول الله، أم من عند الله؛ قال: " لا، بل من عند الله "
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سر استنار وجهه حتى كأنه قطعة قمر، وكنا
نعرف ذلك منه فلما جلست بين يديه قلت يا رسول الله: إن من توبتي أن أنخلع من مالي
صدقة إلى الله، وإلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم: " أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك " قلت: فإني أمسك سهمي الذي بخيبر، فقلت:
يا رسول الله، إن الله إنما نجاني بالصدق، وإن من توبتي أن لا أحدث إلا صدقا ما
بقيت، فوالله ما أعلم أحدا من المسلمين أبلاه الله في صدق الحديث منذ ذكرت ذلك
لرسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن مما أبلاني، ما تعمدت منذ ذكرت ذلك لرسول الله
صلى الله عليه وسلم إلى يومي هذا كذبا وإني لأرجو أن يحفظني الله فيما بقيت، وأنزل
الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم: {لقد تاب الله على النبي والمهاجرين
والأنصار} [التوبة: 117] إلى قوله: {وكونوا مع الصادقين} [التوبة: 119] فوالله ما
أنعم الله علي من نعمة قط بعد أن هداني للإسلام أعظم في نفسي من صدقي لرسول الله
صلى الله عليه وسلم أن لا أكون كذبته فأهلك كما هلك الذين كذبوا فإن الله تعالى
قال للذين كذبوا حين أنزل الوحي شر ما قال لأحد، فقال تبارك وتعالى: {سيحلفون
بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم
جزاء بما كانوا يكسبون - يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى
عن القوم الفاسقين} [التوبة: 95 - 96] قال كعب: وكنا تخلفنا أيها الثلاثة عن أمر
أولئك الذين قبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حلفوا له، فبايعهم واستغفر
لهم وأرجأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا حتى قضى الله فيه فبذلك قال الله:
{وعلى الثلاثة الذين خلفوا} [التوبة: 118] وليس الذي (1/99)

ذكر الله مما خلفنا عن الغزو وإنما هو تخليفه إيانا وإرجاؤه أمرنا عمن حلف له
واعتذر إليه فقبل منه.» (1). وفي رواية: «أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوم
الخميس في غزوة تبوك وكان يحب أن يخرج يوم الخميس.» (2). وفي رواية: عن عبد الله
بن كعب قال سمعت أبي كعب بن مالك وهو أحد الثلاثة الذين تيب عليهم أنه لم يتخلف عن
رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها قط غير غزوتين غزوة العسرة وغزوة بدر
قال: «فأجمعت صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى وكان قلما يقدم من سفر سافره
إلا ضحى، وكان يبدأ بالمسجد فيركع ركعتين ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كلامي
وكلام صاحبي، ولم ينه عن كلام أحد من المتخلفين غيرنا، فاجتنب الناس كلامنا، فلبثت
كذلك حتى طال علي الأمر، وما من شيء أهم إلي من أن أموت فلا يصلي علي النبي صلى
الله عليه وسلم أو يموت رسول الله فأكون من الناس بتلك المنزلة فلا يكلمني أحد
منهم ولا يصلي علي، فأنزل الله توبتنا على نبيه صلى الله عليه وسلم حين بقي الثلث
الآخر من الليل ورسول الله صلى الله عليه وسلم عند أم سلمة، وكانت أم سلمة محسنة
في شأني معنية في أمري، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أم سلمة تيب على
كعب قالت: أفلا أرسل إليه فأبشره قال إذا يحطمكم الناس فيمنعونكم النوم سائر
الليلة، حتى إذا صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر آذن بتوبة الله
علينا» (3). وفي رواية: " أن عبد الله بن كعب قال سمعت كعب بن مالك يحدث حين تخلف
عن النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك بطوله قال ابن بكير في حديثه: «ولقد
شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة حين تواثقنا على الإسلام وما أحب أن
لي بها مشهد _________ (1) الطرف رقم 4418. (2) من الطرف رقم 2950. (3) من الطرف
رقم 4677. (1/100)

بدر وإن كانت بدر أذكر في الناس منها» (1). * شرح غريب الحديث * " عير قريش ":
الإبل التي تحمل الميرة -أي تحمل الطعام والشراب- وقيل: هي القافلة (2). * " ليلة
العقبة ": وهي التي بايع فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار على الإسلام
والإيواء والنصرة، وذلك قبل الهجرة، والعقبة: هي التي في طريق منى التي تضاف إليها
جمرة العقبة، وكانت بيعة العقبة مرتين، كانوا في السنة الأولى اثني عشر، وفي
الثانية سبعين، كلهم من الأنصار (3). * " تواثقنا ": أخذ بعضنا على بعض الميثاق،
وتعاهدنا، وتعاقدنا، لما تبايعنا على الإسلام والجهاد (4). * " وما أحب أن لي بها
مشهد بدر "؛ لأن من شهد بدرا وإن كان فاضلا بسبب أنها أول غزوة نصر فيها الإسلام،
لكن بيعة العقبة كانت سببا في فشو الإسلام، ومنها نشأ مشهد بدر، وكان كعب من أهل
العقبة الثانية وقد عقد ثالثة كما ذكر ابن حجر رحمه الله (5). * " وإن كانت بدر
أذكر في الناس ": أي أعظم وأكثر ذكرا في الناس من بيعة العقبة (6). * " ومفازا ":
أي برية طويلة قليلة الماء يخاف فيها الهلاك (7). _________ (1) من الطرف رقم
3889. (2) لسان العرب، لابن منظور، باب الراء، فصل العين 4/ 624، وانظر: عمدة
القاري للعيني، 18/ 52. (3) انظر: لسان العرب لابن منظور، باب الباء، فصل العين،
1/ 621، وشرح الكرماني على صحيح البخاري، 16/ 229، وعمدة القاري، للعيني، 18/ 52.
(4) انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الواو مع الثاء، مادة:
" وثق " 5/ 151، وفتح الباري لابن حجر، 8/ 117، وعمدة القاري للعيني: 18/ 52. (5)
انظر: لسان العرب لابن منظور، باب الدال، فصل الشين، 3/ 241، وفتح الباري لابن
حجر، 7/ 221، وعمدة القاري للعيني، 18/ 52. (6) انظر: لسان العرب، لابن منظور، باب
الراء، فصل الذال، 4/ 311، وفتح الباري لابن حجر، 8/ 117، وعمدة القاري للعيني،
18/ 52. (7) انظر: غريب ما في الصحيحين للحميدي، ص 109، وشرح النووي على صحيح مسلم
17/ 94. (1/101)

* " فجلى ": بفتح وتشديد اللام ويجوز تخفيف اللام: أي كشف وبين وأوضح (1). * " إلا
ورى بغيرها ": معنى " ورى " ستر، وتستعمل في إظهار شيء مع إرادة غيره، أي أوهم أنه
يريد غيرها (2). * " أهبة غزوهم ": الأهبة تجهيز ما يحتاج إليه في السفر والحرب
والاستعداد لذلك (3). * " فطفقت ": من أفعال المقاربة ومعناه: أخذت في الفعل (4).
* " حتى اشتد بالناس الجد ": أي اشتد بالناس اشتداد الجد، والاجتهاد في أمر السفر
(5). * " جهازي ": وهو الأهبة وعدة السفر (6). * " تفارط الغزو " أي فات وسبق،
وأسرع (7). * " مغموصا عليه النفاق ": مطعونا عليه في دينه متهما بالنفاق، وقيل:
مستحقرا (8). * " رجل من بني سلمة ": هو عبد الله بن أنيس رضي الله عنه (9).
_________ (1) انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الجيم مع
اللام، مادة: " جلا " 1/ 290، وشرح النووي على صحيح مسلم، 17/ 94، وعمدة القاري
للعيني، 18/ 52. (2) انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، مادة: "
ورا " 5/ 177، وأعلام الحديث للخطابي، 2/ 1411، وشرح الكرماني على صحيح البخاري،
12/ 192، وفتح الباري لابن حجر، 6/ 113، 8/ 117، وعمدة القاري للعيني، 18/ 52. (3)
انظر: القاموس المحيط، للفيروز آبادي، باب الهمزة، فصل الباء، ص 77، وشرح النووي
على صحيح مسلم، 17/ 95، وفتح الباري لابن حجر، 8/ 117، وعمدة القاري للعيني، 18/
52. (4) انظر: غريب ما في الصحيحين للحميدي، ص 41، وعمدة القاري للعيني، 18/ 52.
(5) انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الجيم مع الدال، مادة:
" جدد " 1/ 244، وفتح الباري لابن حجر، 8/ 118، وعمدة القاري للعيني، 18/ 52. (6)
انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي، ص 132، وعمدة القاري للعيني، 18/ 52.
(7) انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي، ص 109، وفتح الباري لابن حجر، 8/
118، وعمدة القاري للعيني، 18/ 52. (8) انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي،
ص 110، وفتح الباري لابن حجر، 8/ 118، وعمدة القاري للعيني، 18/ 52. (9) انظر: شرح
النووي على صحيح مسلم، 17/ 94، وفتح الباري لابن حجر، 8/ 118، والإصابة في تمييز
الصحابة، لابن حجر، 2/ 278. (1/102)

* " حبسه برداه ": البرد والبردة: نوع من الثياب معروف، والجمع أبراد وبرود،
والبردة الشملة المخططة، وقيل كساء أسود مربع فيه صور تلبسه الأعراب، وجمعها برد
(1). * " والنظر في عطفيه ": أي جانبيه، وهو إشارة إلى إعجابه بنفسه، ولباسه،
وقيل: كني بذلك عن حسنه وبهجته، والعرب تصف الرداء بصفة الحسن وتسميه عطفا، لوقوعه
على عطفي الرجل (2). * " قافلا ": راجعا (3). * " قد أظل قادما ": قد دنا قدومه
وأقبل (4). * " أجمعت صدقه ": عزمت عليه، وجزمت بذلك، وعقدت عليه قصدي (5). * "
وكانوا بضعة وثمانين رجلا ": البضعة في العدد ما بين الثلاثة إلى التسعة، وقيل: ما
بين الواحد إلى العشرة (6). * " ابتعت ظهرك ": اشتريت راحلتك (7). " أعطيت جدلا ":
فصاحة وقوة في كلام وبراعة، بحيث أخرج عن عهدة ما ينسب إلي إذا أردت، بما يقبل ولا
يرد. (8). _________ (1) النهاية في غريب الحديث والأثر، حرف الباء مع الراء،
مادة: " برد " 1/ 116. (2) انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي، ص 110، وشرح
النووي على صحيح مسلم، 17/ 94، وفتح الباري لابن حجر، 8/ 118، وعمدة القاري
للعيني، 18/ 52. (3) انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي، ص 110، وشرح النووي
على صحيح مسلم، 17/ 96. (4) انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي، ص 110، وشرح
النووي على صحيح مسلم، 17/ 96، وعمدة القاري للعيني، 18/ 52. (5) انظر: تفسير غريب
ما في الصحيحين للحميدي، ص 110، وشرح النووي على صحيح مسلم، 17/ 96، وفتح الباري
لابن حجر، 8/ 119، وعمدة القاري للعيني، 18/ 52. (6) انظر: النهاية في غريب الحديث
والأثر، لابن الأثير، باب الباء مع الضاد، مادة: " بضع " 1/ 133، وعمدة القاري
للعيني، 18/ 53. (7) انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الظاء
مع الهاء، مادة: " ظهر " 3/ 166، وعمدة القاري للعيني، 18/ 53. (8) انظر: النهاية
في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الجيم مع الدال، مادة: " جدل " 1/ 248،
وشرح النووي على صحيح مسلم، 17/ 97، وفتح الباري لابن حجر، 8/ 119، وعمدة القاري
للعيني، 18/ 53. (1/103)

* " ليوشكن الله ": ليسرعن: أي ليعجلن الله (1). * " تجد علي فيه ": تغضب علي فيه
(2). * " ثار رجال ": وثبوا (3). * " يؤنبونني ": يلومونني أشد اللوم وأعنفه (4).
* " استكانا ": خضعا (5). * " أشب القوم وأجلدهم ": أصغرهم سنا وأقواهم (6). * "
فأسارقه النظر ": أنظر إليه في خفية (7). " تسورت حائط أبي قتادة ": علوت سور
بستانه وصعدته (8). * " جفوة الناس ": إعراضهم (9). * " حائط أبي قتادة وهو ابن
عمي ": ذكر أنه ابن عمه لكونهما معا من بني سلمة وليس هو ابن عمه أخي أبيه (10).
_________ (1) انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الواو مع
الشين، مادة: " وشك " 5/ 189، وشرح النووي على صحيح مسلم، 17/ 97، وعمدة القاري
للعيني 18/ 53. (2) انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الواو
مع الجيم، مادة: " وجد " 5/ 155، وشرح النووي على صحيح مسلم، 17/ 97، وفتح الباري
لابن حجر، 8/ 119، وعمدة القاري للعيني، 18/ 53. (3) انظر: القاموس المحيط،
للفيروز آبادي، باب الراء، فصل الثاء، ص 459، وشرح النووي على صحيح مسلم، 17/ 97،
وفتح الباري لابن حجر، 8/ 119، وعمدة القاري للعيني، 18/ 53. (4) انظر: تفسير غريب
ما في الصحيحين للحميدي، ص 110، وشرح النووي على صحيح مسلم، 17/ 97، وفتح الباري
لابن حجر، 8/ 119، وعمدة القاري للعيني، 18/ 53. (5) انظر: القاموس المحيط،
للفيروز آبادي، باب النون، فصل الكاف، ص 1585، وشرح النووي على صحيح مسلم، 17/ 98.
(6) انظر: المقاييس في اللغة لابن فارس، كتاب الشين، مادة: " شبب "، ص 522، وشرح
النووي على صحيح مسلم، 17/ 89. (7) انظر: القاموس المحيط، للفيروز آبادي، باب
القاف، فصل السين، ص 1154، وفتح الباري لابن حجر، 8/ 120. (8) انظر: غريب ما في
الصحيحين للحميدي، ص 110، وشرح النووي على صحيح مسلم، 17/ 98. (9) انظر: النهاية
في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الجيم مع الفاء، مادة: " جفا " 1/ 281،
وفتح الباري لابن حجر، 8/ 120. (10) انظر: الإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر، 4/
158، وفتح الباري لابن حجر، 8/ 120. (1/104)

* " أنشدك بالله ": أسألك بالله (1). * " نبطي من أنباط الشام ": نسبة إلى استنباط
الماء واستخراجه, وهؤلاء كانوا في ذلك الوقت أهل الفلاحة, وقيل: النبط والأنباط,
فلاحوا العجم (2). * " ملك غسان ": قيل: جبلة بن الأيهم، وقيل: الحارث ابن أبي
بشر، وقيل: جندب بن الأيهم (3). * " لم يجعلك الله بدار هوان ": دار ذل وصغار (4).
* " نواسك ": نشاركك فيما عندنا (5). * " يممت بها التنور ": قصدت بها، والتنور هو
ما يخبز فيه (6). * " فسجرت ": أو قدت (7). * " سلع ": جبل معروف بالمدينة. (8). *
" فأوفى ": أشرف وأطلع (9). * " إذا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي ": "
هو خزيمة بن ثابت " (10). * " آذن ": أعلم (11). _________ (1) انظر: تفسير غريب
ما في الصحيحين، للحميدي، ص 43، وشرح الكرماني على صحيح البخاري، 16/ 224. (2)
انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي، ص 461، وشرح النووي على صحيح مسلم، 17/
99، وفتح الباري لابن حجر، 8/ 121. (3) انظر: سير أعلام النبلاء للذهبي، 3/ 532،
وفتح الباري لابن حجر، 8/ 121، وعمدة القاري للعيني، 18/ 53. (4) انظر: القاموس
المحيط، للفيروز آبادي، باب النون، فصل الهاء، ص 1600، وفتح الباري لابن حجر 8/
121، وعمدة القاري للعيني، 18/ 53. (5) انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي،
ص 111، وشرح النووي على صحيح مسلم، 17/ 99. (6) انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين
للحميدي، ص 111، وفتح الباري لابن حجر، 8/ 121. (7) انظر: النهاية في غريب الحديث
والأثر، لابن الأثير، باب السين مع الجيم، مادة: " سجر " 2/ 343. (8) انظر: تفسير
غريب في الصحيحين للحميدي، ص 111، وعمدة القاري للعيني، 18/ 54. (9) انظر: النهاية
في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الواو مع الفاء، مادة: " وفا " 5/ 211،
وفتح الباري لابن حجر، 8/ 121. (10) انظر: الإصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر، 1/
425. (11) انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي، ص 65، وفتح الباري لابن حجر
8/ 121. (1/105)

* " استنار وجهه كأنه قطعة قمر ": أي الموضع الذي يبين فيه السرور، وهو جبينه.
وهذا تشبيه بما في القمر من الضياء والاستنارة (1). * " يحطمكم الناس ": أي
يجتمعون عليكم ويتكالبون، فيشغلونكم عن التصرف، فجعل ذلك كالحطم: وهو الكسر،
والعنت والمشقة. (2). * " سعى ساع من أسلم ": هو حمزة بن عمرو، ونزع له كعب ثوبيه
(3). * " والله ما أملك غيرهما ": يريد جنس الثياب، وإلا فقد كان عنده راحلتان
(4). * " فوالله ما أعلم أحدا من المسلمين أبلاه الله ": أي أنعم عليه (5). * "
أرجأ ": أخر (6). * {وعلى الثلاثة الذين خلفوا} [التوبة: 118] أي أخرت توبتهم،
وهم: كعب بن مالك، ومرارة بن الربيع العمري: نسبة إلى بني عمرو بن عوف بن مالك بن
الأوس، وهلال بن أمية الواقفي، نسبة إلى بني واقف بن امرئ القيس بن مالك بن الأوس
(7). * " أنخلع من مالي ": أخرج منه وأتصدق (8). * الدراسة الدعوية للحديث: في هذا
الحديث دروس وفوائد دعوية منها: 1 - من صفات الداعية: التحدث بنعم الله تعالى.
_________ (1) انظر: لسان العرب، لابن منظور، باب الراء، فصل النون، 5/ 240 وفتح
الباري لابن حجر، 6/ 574، و 8/ 122. (2) تفسير غريب ما في الصحيحين، للحميدي، ص
111. (3) انظر: تهذيب الأسماء واللغات للنووي، 1/ 169، وفتح الباري لابن حجر، 8/
122. (4) فتح الباري لابن حجر، 8/ 122. (5) انظر: غريب ما في الصحيحين للحميدي، ص
358، والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الباء مع اللام، مادة: "
بلا " 1/ 155. (6) انظر: غريب ما في الصحيحين للحميدي، ص 111. (7) انظر: الإصابة
في تمييز الصحابة، لابن حجر، 3/ 396، 3/ 606، وفتح الباري لابن حجر، 8/ 123. (8)
انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، باب الخاء مع اللام، مادة: " خلع " 2/ 65،
وشرح الكرماني على صحيح البخاري 16/ 227. (1/106)

2 - من صفات الداعية: قوة الإيمان ومحبة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم. 3 - من
صفات الداعية: الرحمة والشفقة على المؤمنين والفرح بما يسرهم. 4 - أهمية الصدق
وأثره في حياة الداعية. 5 - أهمية اغتنام فرص الخير قبل حرمانها. 6 - أهمية الأخذ
بالظاهر وقبول أعذار المدعوين. 7 - من صفات الداعية: الحرص على حسن الخاتمة. 8 -
أهمية الصبر على مشاق الدعوة والابتلاء. 9 - من أساليب الدعوة: التهنئة والتبشير
للمدعو والسرور بما يسره. 10 - إيثار طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم على محبة
القريب. 11 - عناية الداعية بالمتخلفين عن الطاعة. 12 - تأديب المدعو بالهجر إذا
اقتضت المصلحة ذلك. 13 - من وسائل الدعوة: القدوة الحسنة. 14 - من موضوعات الدعوة:
التحذير من المعاصي وبيان عظم أمرها. 15 - أهمية المداومة على الخير. 16 - من
أساليب الدعوة: إخبار الداعية عن تفريطه وتقصيره تحذيرا لغيره إذا ظهرت المصلحة.
17 - أهمية إنكار الغيبة وردها. 18 - أهمية قول الداعية لما لا يعلمه: الله أعلم.
19 - معاتبة الداعية أصحابه على التقصير. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية
على النحو الآتي: أولا: من صفات الداعية: التحدث بنعم الله تعالى: إن من صفات
الداعية إلى الله تعالى: التحدث بنعم الله عز وجل ولهذا قال كعب رضي الله عنه في
هذا الحديث: " ولقد شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة حين تواثقنا
على الإسلام، وما أحب أن لي بها مشهد بدر وإن كانت بدر أذكر في الناس منها ".
وسمعت العلامة عبد العزيز بن عبد الله بن باز حفظه الله تعالى يقول: " والمقصود
(1/107)

أنه رضي الله عنه يذكر ما من الله به عليه من حضور العقبة وهي من مشاهد الخير "
(1). ولا شك أن التحدث بنعم الله تعالى من أركان الشكر التي تدوم بها النعم بإذن
الله تعالى، قال الله عز وجل: {وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن
عذابي لشديد} [إبراهيم: 7] (2) وقال سبحانه: {وأما بنعمة ربك فحدث} [الضحى: 11]
(3) فينبغي للداعية إلى الله أن يتحدث بنعم الله تعالى، ويشكره بلسان الحال
والمقال. ثانيا: من صفات الداعية: قوة الإيمان ومحبة الله ورسوله صلى الله عليه
وسلم: إن الداعية الصادق هو: قوي الإيمان صادق النية، خالص المحبة لله ورسول صلى
الله عليه وسلم ولهذا يثبت على إيمانه ولا تزعزعه العواصف وأهل الكفر والضلال. وفي
هذا الحديث أن ملك غسان أرسل إلى كعب رضي الله عنه كتابا يقول فيه: ". . . أما بعد
فإنه قد بلغني أن صاحبك قد جفاك ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة فالحق بنا
نواسك. . . " فما كان من كعب رضي الله عنه إلا أن قال: ". . . وهذا أيضا من البلاء
فتيممت بها التنور فسجرته بها. . . ". قال ابن حجر رحمه الله: " ودل صنيع كعب هذا
على قوة إيمانه ومحبته لله ورسوله، وإلا فمن صار في مثل حاله: من الهجر والإعراض
قد يضعف على احتمال ذلك, وتحمله الرغبة في الجاه والمال على هجران من هجره ولا
سيما مع أمنه من الملك الذي استدعاه إليه أنه لا يكرهه على فراق دينه، لكن لما
احتمل عنده أنه لا يأمن من الافتتان حسم المادة، وأحرق الكتاب، ومنع الجواب، هذا
مع كونه من الشعراء الذين طبعت نفوسهم على الرغبة، ولا سيما بعد الاستدعاء والحث
على الوصول، إلى المقصود من الجاه والمال، ولا سيما والذي استدعاه قريبه ونسيبه،
ومع ذلك غلب عليه دينه، وقوي عنده يقينه، ورجح ما هو فيه من النكد والتعذيب على ما
دعي إليه من الراحة والنعيم حبا في الله ورسوله صلى الله عليه وسلم " (4) قال الله
عز وجل: {إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا} [الحجرات: 15]
_________ (1) سمعت ذلك من شيخنا أثناء شرحه لحديث رقم 3889 من صحيح الإمام
البخاري، بجامع الإمام تركي ابن عبد الله بالرياض عام 1415 هـ أو 1416 هـ. (2)
سورة إبراهيم، الآية: 7. (3) سورة الضحى، الآية: 11. (4) فتح الباري 8/ 121.
(1/108)

الآية (1) وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان:
من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره
أن يعود في الكفر بعد أن أنقذه الله منه كما يكره أن يقذف في النار» (2) وهذا يبين
للداعية عظم قوة الإيمان وأن هذه القوة سلاح لا يقاومه شيء بإذن الله تعالى.
ثالثا: من صفات الداعية: الرحمة والشفقة على المؤمنين والفرح بما يسرهم: إن
الداعية الصادق مع الله عز وجل هو الذي يرحم المدعوين ويشفق عليهم ويفرح بما
يسرهم؛ ولهذا قال الإمام ابن حجر رحمه الله: " وفيه ما كان النبي صلى الله عليه
وسلم عليه من كمال الشفقة على أمته والرأفة بهم، والفرح بما يسرهم " (3). وقال
الإمام ابن القيم رحمه الله: " وفي سرور رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك وفرحه
به، واستنارة وجهه دليل على ما جعل الله فيه من كمال الشفقة على الأمة، والرحمة
بهم، والرأفة، حتى لعل فرحه كان أعظم من فرح كعب وصاحبيه " (4). وهذا يبين للدعاة
إلى الله تعالى أهمية الرحمة والشفقة على المدعوين، والفرح بما يسرهم؛ لفعله صلى
الله عليه وسلم. رابعا: أهمية الصدق وأثره في حياة الداعية: الصدق من أهم الصفات
الحميدة التي يلزم الداعية أن يتخلق بها؛ ولهذا قال الله عز وجل: {يا أيها الذين
آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة: 119] (5). قال الإمام ابن القيم
رحمه الله في فوائد قصة كعب: " ومنها عظم مقدار الصدق، _________ (1) سورة
الحجرات، الآية: 15. (2) متفق عليه من حديث أنس رضي الله عنه: أخرجه البخاري، في
كتاب الإيمان، باب من كره أن يعود في الكفر كما يكره أن يلقى في النار من الإيمان
1/ 13 برقم 21، ومسلم، في كتاب الإيمان، باب خصال من اتصف بهن وجد حلاوة الإيمان
1/ 66 برقم 43. (3) فتح الباري 8/ 123. (4) زاد المعاد 3/ 585. (5) سورة التوبة،
الآية: 119. (1/109)

وتعليق سعادة الدنيا والآخرة والنجاة من شرهما به، فما أنجى الله من أنجاه إلا
بالصدق، ولا أهلك من أهلكه إلا بالكذب، وقد أمر الله عباده المؤمنين أن يكونوا مع
الصادقين. . وقد قسم سبحانه الخلق إلى قسمين: سعداء وأشقياء، فجعل السعداء هم أهل
الصدق والتصديق، والأشقياء هم أهل الكذب والتكذيب " (1). قال الحافظ ابن حجر رحمه
الله: " وفيها فائدة الصدق وشؤم عاقبة الكذب " (2). فعلى الداعية إلى الله تعالى
أن يتقي الله تعالى، وأن يكون صادقا في أقواله وأفعاله، وسائر تصرفاته وأحواله،
وهذا من أعظم النعم على العبد، ولهذا قال كعب رضي الله عنه: " فوالله ما أنعم الله
علي من نعمة قط بعد أن هداني للإسلام أعظم من صدقي لرسول الله صلى الله عليه وسلم
" (3). خامسا: أهمية اغتنام فرص الخير قبل حرمانها: من الأمور المهمة العظيمة
اغتنام فرص الخير في الطاعة قبل أن يحرمها الداعية؛ فإنه بسبب تسويف كعب وتأخره عن
الخروج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من أول يوم حصل له ما حصل رضي الله عنه.
قال الإمام ابن القيم رحمه الله في فوائد قصة كعب رضي الله عنه: " ومنها: أن الرجل
إذا حضرت له فرصة القربة والطاعة، فالحزم كل الحزم في انتهازها، والمبادرة إليها،
والعجز في تأخيرها، والتسويف بها، ولا سيما إذا لم يثق بقدرته وتمكنه من أسباب
تحصيلها؛ فإن العزائم والهمم سريعة الانتقاض قلما تثبت، والله سبحانه يعاقب من فتح
له بابا من الخير فلم ينتهزه، بأن يحول بين قلبه وإرادته، فلا يمكنه بعد من إرادته
عقوبة له، فمن لم يستجب لله ورسوله إذا دعاه، حال بينه وبين قلبه وإرادته، فلا
يمكنه الاستجابة بعد ذلك " (4) _________ (1) زاد المعاد 3/ 590. (2) فتح الباري
بشرح صحيح البخاري، 8/ 124. (3) انظر: المرجع السابق، 8/ 123. (4) زاد المعاد في
هدي خير العباد، 3/ 574. (1/110)

قال الله عز وجل: {يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم
واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون} [الأنفال: 24] (1) وقد
صرح الله سبحانه بهذا في قوله: {ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة}
[الأنعام: 110] (2) وقال: {فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم} [الصف: 5] (3) وقال: {وما
كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون إن الله بكل شيء عليم}
[التوبة: 115] (4) وهذا في كتاب الله تعالى كثير. وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله:
" وفيه أن المرء إذا لاحت له الفرصة في الطاعة فحقه أن يبادر إليها ولا يسوف بها
لئلا يحرمها " (5) فعلى الداعية أن يبادر إلى كل طاعة لاحت له فرصتها ولا يسوف
لئلا يحرمها، كما ينبغي له أن يسأل الله أن يلهمه المبادرة إلى طاعته، وأن لا
يسلبه ما خوله من النعم. سادسا: أهمية الأخذ بالظاهر وقبول أعذار المدعوين:
الداعية إلى الله تعالى ليس له إلا الظاهر من أحوال المدعوين؛ لقوله صلى الله عليه
وسلم: «إني لم أومر أن أنقب قلوب الناس ولا أشق بطونهم» (6) فعلى الداعية أن يأخذ
بظاهر أحوال المدعوين ويقبل أعذارهم ويعفو عنهم؛ لقوله تعالى: {فاعف عنهم واستغفر
لهم وشاورهم في الأمر} [آل عمران: 159] (7) قال الإمام ابن القيم رحمه الله في ذكر
فوائد قصة كعب رضي الله عنه: " ومنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبل
علانية من أظهر الإسلام من المنافقين، ويكل سريرته إلى الله، ويجري عليه حكم
الظاهر، ولا يعاقبه بما يعلم من سره " (8) وقال ابن حجر _________ (1) سورة
الأنفال، الآية: 24. (2) سورة الأنعام، الآية: 110. (3) سورة الصف، الآية: 5. (4)
سورة التوبة، الآية: 115. (5) فتح الباري 8/ 124. (6) متفق عليه من حديث أبي سعيد
الخدري رضي الله عنه: البخاري، كتاب المغازي، باب بعث علي بن أبي طالب وخالد بن
الوليد- رضي الله عنه- إلى اليمن 5/ 130 برقم 4351، ومسلم، في كتاب الزكاة، باب
ذكر الخوارج وصفاتهم 2/ 741 برقم 1064. (7) سورة آل عمران، الآية: 159. (8) زاد
المعاد 3/ 575، وانظر: فتح الباري لابن حجر، 8/ 124. (1/111)

رحمه الله: " ومنها: إجراء الأحكام على الظاهر ووكول السرائر إلى الله تعالى " (1)
وقد تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك بضعة وثمانون رجلا وجاءوا
يعتذرون إليه، فصدق منهم ثلاثة- وهم الثلاثة الذين تاب الله عليهم- وكذب سائرهم
وحلفوا ما حبسهم إلا العذر فقبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم علانيتهم، ووكل
سرائرهم إلى الله تعالى (2). سابعا: من صفات الداعية: الحرص على حسن الخاتمة: إن
من الأمور المهمة أن يحرص الداعية على حسن الخاتمة؛ ولهذا قال كعب رضي الله عنه في
هذا الحديث: " فلبثت كذلك حتى طال علي الأمر وما من شيء أهم إلي من أن أموت فلا
يصلي علي النبي صلى الله عليه وسلم، أو يموت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكون
من الناس بتلك المنزلة فلا يكلمني أحد منهم، ولا يصلي علي ". فعلى الداعية أن يحرص
على حسن الخاتمة ويسأل الله ذلك؛ فإنه من أهم المهمات. والله المستعان (3). ثامنا:
أهمية الصبر على مشاق الدعوة والابتلاء: دل حديث كعب رضي الله عنه على أنه لا بد
للداعية من الصبر على مشاق الدعوة، وأن ذلك اختبار من الله تعالى هل يصبر العباد
أو لا يصبرون؛ ولهذا قال تعالى: {ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين
ونبلو أخباركم} [محمد: 31] (4) وقال تعالى: {الم - أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا
آمنا وهم لا يفتنون - ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن
الكاذبين} [العنكبوت: 1 - 3] (5). قد بين كعب رضي الله عنه هذه الفتنة والابتلاء
في هذا الحديث بقوله: «ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد غزوة إلا ورى
بغيرها حتى كانت تلك الغزوة (6) _________ (1) فتح الباري 8/ 124. (2) انظر: فتح
الباري لابن حجر، 8/ 117. (3) انظر: الحديث رقم 73، الدرس الثامن. (4) سورة محمد،
الآية: 31. (5) سورة العنكبوت، الآيات: 1 - 3. (6) غزوة تبوك. (1/112)

غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في حر شديد، واستقبل رسول الله صلى الله عليه
وسلم سفرا بعيدا، ومفازا، وعدوا كثيرا، فجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
للمسلمين أمرهم؛ ليتأهبوا أهل غزوهم، فأخبرهم بوجهه الذي يريد والمسلمون مع رسول
الله صلى الله عليه وسلم كثير، ولا يجمعهم كتاب حافظ- يعني ديوان- فما رجل يريد أن
يتغيب إلا ظن أن سيخفى له، ما لم ينزل فيه وحي الله وغزا رسول الله صلى الله عليه
وسلم تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال». ". وهذا كله فيه اختبار وامتحان، فعلى
الداعية أن يصبر على السراء والضراء ومشقة الدعوة؛ ولهذا قال كعب عندما قرأ كتاب
ملك غسان يدعوه فيه إلى أن يلحق به، قال رضي الله عنه: " فقلت لما قرأتها: وهذا
أيضا من البلاء فتيممت بها التنور فسجرته بها " وقد بين الله ذلك في كتابه العزيز:
{ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون} [الأنبياء: 35] (1). تاسعا: من أساليب
الدعوة: التهنئة والتبشير للمدعو والسرور بما يسره: من أساليب الدعوة التي تؤثر في
حياة المدعو: التهنئة له وتبشيره بما يسره، والسرور بما يتجدد له من النعم أو
يندفع عنه من النقم؛ فإن ذلك يطيب نفسه ويشرح له صدره، وفي هذا الحديث قال كعب رضي
الله عنه: ". . . «وانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيتلقاني الناس فوجا
فوجا يهنؤني بالتوبة يقولون: لتهنك توبة الله عليك، حتى دخلت المسجد فإذا رسول
الله صلى الله عليه وسلم جالس حوله الناس، فقام إلي طلحة بن عبيد الله يهرول حتى
صافحني وهنأني، والله ما قام إلي رجل من المهاجرين غيره، ولا أنساها لطلحة، فلما
سلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبرق
وجهه من السرور: " أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك "، وقال كعب: وذهب الناس
يبشروننا، وذهب قبل صاحبي مبشرون وركض إلي رجل وسعى ساع من أسلم فأوفى على الجبل،
وكان الصوت أسرع من الفرس، فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني نزعت له ثوبي فكسوته
إياهما ببشراه، والله ما أملك غيرهما يومئذ، واستعرت ثوبين فلبستهما». وهذا يبين
مدى تأثير البشرى والتهنئة على المدعو وحبه لمن بشره وهنأه، _________ (1) سورة
الأنبياء، الآية: 35. (1/113)

وسر بما هو فيه من الخير؛ قال الإمام ابن القيم رحمه الله: " فيه دليل على استحباب
تهنئة من تجدد له نعمة دينية، والقيام إليه، ومصافحته، فهذه سنة مستحبة، وهو جائز
لمن تجدد له نعمة دنيوية، وأن الأولى أن يقال له: ليهنك ما أعطاك الله، وما من
الله به عليك، ونحو هذا الكلام؛ فإن فيه تولية النعمة ربها والدعاء لمن نالها
بالتهني بها " (1). لهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بن كعب: " ليهنك العلم
أبا المنذر " (2) وذلك عندما سأله عن أعظم آية في القرآن فقال رضي الله عنه: {الله
لا إله إلا هو الحي القيوم} [البقرة: 255] (3) فينبغي للداعية أن يهني إخوانه
الدعاة والمدعوين ويسر بما يتجدد لهم من النعم ويندفع عنهم من النقم؛ فإن ذلك يجذب
قلوبهم لمحبته، ومن ثم قبول دعوته. عاشرا: إيثار طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم
على مودة القريب: من صفات الداعية الناجح: إيثار طاعة الله ورسوله على مودة
القريب؛ ولهذه الصفة الحميدة لم يرد أبو قتادة السلام على كعب؛ لنهي الرسول صلى
الله عليه وسلم عن كلامه، قال كعب رضي الله عنه: " تسورت جدار أبي قتادة وهو ابن
عمي وأحب الناس إلي فسلمت عليه فوالله ما رد علي السلام، فقلت: يا أبا قتادة أنشدك
بالله، هل تعلمني أحب الله ورسوله؛ فسكت، فعدت له فنشدته فسكت، فعدت له فنشدته
فقال: الله ورسوله أعلم. ففاضت عيناي، وتوليت حتى تسورت الجدار ". وهذا يبين مدى
طاعة الصحابة رضي الله عنهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم. فعلى الداعية أن يحرص
على طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لقوله تعالى: {فليحذر الذين يخالفون عن أمره
أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم} [النور: 63] (4) وقوله صلى الله عليه وسلم:
«لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين» (5) _________
(1) زاد المعاد 3/ 585، وانظر: فتح الباري لابن حجر، 8/ 124. (2) أخرجه مسلم، في
كتاب صلاة المسافرين، باب فضل سورة الكهف وآية الكرسي، 1/ 555 برقم 810. (3) سورة
البقرة، الآية: 255. (4) سورة النور، الآية: 63. (5) متفق عليه من حديث أنس رضي
الله عنه: البخاري، في كتاب الإيمان، باب حب الرسول صلى الله عليه وسلم من الإيمان
1/ 11 برقم 15، ومسلم، في كتاب الإيمان، باب وجوب محبة الرسول صلى الله عليه وسلم
أكثر من الأهل والولد والناس أجمعين 1/ 67 برقم 44. (1/114)

وهذا يدل الداعية على أن طاعة النبي صلى الله عليه وسلم مقدمة على طاعة كل أحد من
البشر. الحادي عشر: عناية الداعية بالمتخلفين عن الطاعة: من الأمور المهمة: عناية
الداعية بالمدعوين المستجيبين المتخلفين عن بعض الطاعات، فيرشدهم ويذكرهم ليراجعوا
الطاعة ويتوبوا من تقصيرهم؛ قال الإمام ابن القيم رحمه الله في فوائد قصة كعب: "
ومنها: أن الإمام والمطاع لا ينبغي له أن يهمل من تخلف عنه في بعض الأمور؛ بل
يذكره؛ ليراجع الطاعة ويتوب؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال بتبوك: " ما فعل
كعب "؟ ولم يذكر سواه من المخلفين استصلاحا له ومراعاة، وإهمالا للقوم المنافقين "
(1). على الداعية أن يعتني بالمستجيبين المتخلفين عن بعض الطاعات ويذكرهم، ويتعاهد
أحوالهم حتى يستمر هؤلاء على الطاعة، والله المستعان. الثاني عشر: تأديب المدعو
بالهجر إذا اقتضت المصلحة ذلك: من الحكمة أن يهجر الداعية من يظهر المنكرات -إذا
لم يحصل بذلك مفسدة- على وجه التأديب حتى يتوب تأديبا له، وزجرا لغيره (2) قال
الإمام ابن القيم رحمه الله في فوائد حديث كعب: " وفيه: دليل أيضا على هجران
الإمام، والعالم، والمطاع لمن فعل ما يستوجب العتب، ويكون هجرانه دواء له بحيث لا
يضعف عن حصول الشفاء به، ولا يزيد في الكمية والكيفية عليه فيهلكه، إذ المراد
تأديبه لا إتلافه " (3). يوضح ذلك ما قرره شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: من أن
الهجر يختلف باختلاف الهاجرين في قوتهم وضعفهم، وقلتهم وكثرتهم؛ فإن المقصود به
زجر المهجور وتأديبه، ورجوع العامة عن مثل حاله، فإن كان هجره يضعف الشر كان
مشروعا، وإن كان المهجور لا يرتدع بذلك، ولا يرتدع به غيره، _________ (1) زاد
المعاد لابن القيم، 3/ 575. (2) انظر: المرجع السابق، 3/ 575. (3) المرجع السابق،
3/ 578. (1/115)

بل يزيد الشر والهاجر ضعيف، وتكون مفسدة الهجر راجحة على مصلحته لم يشرع الهجر، بل
يكون التأليف لبعض الناس أنفع من الهجر، كما كان الهجر لبعض الناس أنفع من
التأليف؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يتألف قوما ويهجر آخرين (1) وينبغي
أن يفرق بين الهجر لحق الله، وبين الهجر لحق النفس: فالهجر لحق الله تعالى مأمور
به، والثاني منهي عنه (2). فعلى الداعية أن يراعي هذه الضوابط في الهجر التأديبي
ويضع كل شيء في موضعه كالطبيب الحاذق الذي يعطي العلاج على حسب المرض. الثالث عشر:
من وسائل الدعوة: القدوة الحسنة: من وسائل الدعوة القدوة الحسنة، وذلك يرغب
الداعية في أن يقتدي بالنبي صلى الله عليه وسلم في كل أموره، وأن يكون هو قدوة
للمدعوين ويقتدي أيضا بأهل العلم ويتأسى بهم. وفي الحديث ما يدل على هذه الوسيلة
وهو قول كعب رضي الله عنه: ". . . وثار رجال من بني سلمة فاتبعوني فقالوا لي:
والله ما علمناك كنت أذنبت ذنبا قبل هذا، ولقد عجزت أن لا تكون اعتذرت إلى رسول
الله صلى الله عليه وسلم بما اعتذر إليه المتخلفون، قد كان يكفيك ذنبك استغفار
رسول الله صلى الله عليه وسلم لك. فوالله ما زالوا يؤنبونني حتى أردت أن أرجع
فأكذب نفسي، ثم قلت لهم: هل لقي هذا معي أحد؟ قالوا: نعم. رجلان قالا مثل ما قلت،
فقيل لهما مثل ما قيل لك. فقلت من هما؟ قالوا: مرارة بن الربيع العمري، وهلال بن
أمية الواقفي، فذكروا لي رجلين شهدا بدرا فيهما أسوة فمضيت حين ذكروهما لي "؛
ولهذا قال ابن القيم رحمه الله: " فيه أن الرجل ينبغي له أن يبرد حر المصيبة بروح
التأسي بمن لقي مثل ما لقي. . " (3) والتأسي بالنظير ينفع في الدنيا بخلاف الآخرة
(4) لقوله تعالى: {ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون} [الزخرف:
39] (5) _________ (1) انظر: فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية 28/ 204 - 207. (2)
انظر: المرجع السابق 28/ 208 وفتح الباري لابن حجر، 8/ 124. (3) زاد المعاد 3/
577. (4) انظر: المرجع السابق، 3/ 577، وفتح الباري لابن حجر، 8/ 120. (5) سورة
الزخرف، الآية: 39. (1/116)

فعلى الداعية أن يكون قدوة في الخير للمدعوين، وأن يتأسى برسول صلى الله عليه وسلم
فيما يصيبه من السراء والضراء وفي كل أحواله، وأن يتأسى بأهل العلم المخلصين.
والله المستعان (1). الرابع عشر: من موضوعات الدعوة: التحذير من المعاصي وبيان عظم
أمرها: إن من أهم الموضوعات التي ينبغي للداعية العناية بها وتوضيحها للناس:
التحذير من المعاصي وبيان أضرارها وأخطارها على المجتمع المسلم. قال الحافظ ابن
حجر رحمه الله: " وفيها: عظم أمر المعصية، وقد نبه الحسن البصري على ذلك فيما
أخرجه ابن أبي حاتم عنه قال: يا سبحان الله ما أكل هؤلاء الثلاثة مالا حراما، ولا
سفكوا دما حراما، ولا أفسدوا في الأرض، أصابهم ما سمعتم، وضاقت عليهم الأرض بما
رحبت، فكيف بمن يواقع الفواحش والكبائر؟ " (2). فعلى الداعية أن يعتني بهذا
الموضوع عناية فائقة؛ لشدة خطره على الفرد والمجتمع. الخامس عشر: أهمية المداومة
على الخير: دل هذا الحديث على أهمية المداومة على الخير، وقد ذكر الحافظ ابن حجر
رحمه الله أن مما يستفاد من هذا الحديث: التزام المداومة على الخير الذي ينتفع به
(3) وهذا واضح من حديث كعب رضي الله عنه حيث قال: «يا رسول الله إنما أنجاني الله
بالصدق وإن من توبتي أن لا أحدث إلا صدقا ما بقيت. فوالله ما أعلم أحدا من
المسلمين أبلاه الله في صدق الحديث- منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم-
أحسن مما أبلاني (4) ما تعمدت منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
يومي هذا كذبا وإني لأرجو أن يحفظني الله فيما بقيت». . ". فعلى المسلم وخاصة
الداعية إلى الله تعالى أن يداوم ويلتزم الأعمال الصالحة ولا يقطعها كما داوم كعب
رضي الله عنه على الصدق، ويسأل الله عز وجل أن يعينه على ذلك. _________ (1) انظر:
الحديث رقم 8، الدرس الخامس. (2) فتح الباري 8/ 123، وكلام الحسن رحمه الله تعالى
نقلا من نفس الموضع. (3) انظر: فتح الباري 8/ 124. (4) أبلاه الله: أي أنعم عليه.
فتح الباري لابن حجر 8/ 123. (1/117)

السادس عشر: من أساليب الدعوة: إخبار الداعية عن تفريطه وتقصيره تحذيرا لغيره إذ
ظهرت المصلحة: إن من أساليب الدعوة إخبار الداعية- في بعض الأحيان- عن تقصيره
وتفريطه، وعن سبب ذلك تحذيرا ونصيحة لغيره، إذا تيقن أن في ذلك مصلحة للمدعو، وقد
بين الإمام ابن القيم رحمه الله أن ذلك مما يستفاد من قصة كعب رضي الله عنه فقال:
" فمنها: جواز إخبار الرجل عن تفريطه وتقصيره في طاعة الله ورسوله صلى الله عليه
وسلم وعن سبب ذلك، وما آل إليه أمره، وفي ذلك من التحذير، والنصيحة، وبيان طرق
الخير والشر، وما يترتب عليها ما هو من أهم الأمور " (1). السابع عشر: أهمية إنكار
الغيبة وردها: إن من الأمور المهمة التي ينبغي للداعية أن يردها وينكر على صاحبها:
الغيبة، وقد جاء ذلك في هذا الحديث، قال الإمام ابن القيم رحمه الله: " ومنها:
جواز الرد على الطاعن إذا غلب على ظن الراد أنه وهم وغلط، كما قال معاذ للذي طعن
في كعب: بئس ما قلت، والله يا رسول الله ما علمنا عليه إلا خيرا. . " (2). فينبغي
للداعية وغيره من المسلمين أن يرد الغيبة عن أخيه المسلم ولا تقبل من قائلها في
مجلسه، ولهذا بين النبي صلى الله عليه وسلم عظم ثواب من رد الغيبة عن أخيه المسلم
فقال: «من رد عن عرض أخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة». (3). الثامن عشر:
أهمية قول الداعية لما لا يعلمه: الله أعلم: إن من العلم أن يقول الداعية لمن سأله
عن شيء لا يعلمه: الله أعلم، أو لا أدري. وقد دل هذا الحديث على ذلك، حين قال أبو
قتادة لكعب رضي الله عنهما: " الله ورسوله أعلم ". وقول الداعية لما لا يعلمه: لا
أدري، أو لا أعلم، أو سأراجع المسألة دليل على علمه وورعه وتقواه؛ لأن الله تعالى
يقول: {قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن
تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون} [الأعراف:
33] (4) _________ (1) زاد المعاد 3/ 573، وانظر: فتح الباري لابن حجر، 8/ 123.
(2) زاد المعاد 3/ 575، وانظر: فتح الباري لابن حجر، 8/ 124. (3) أخرجه الإمام
أحمد 6/ 450، والترمذي، في كتاب البر والصلة، باب ما جاء في الذب عن عرض المسلم 4/
327 برقم 1931، وقال: هذا حديث حسن، وصححه الألباني في صحيح الجامع الصغير 5/ 295.
(4) سورة الأعراف، الآية: 33. (1/118)

وقال صلى الله عليه وسلم: «من تعمد علي كذبا فليتبوأ مقعده من النار» (1). ومن حرص
السلف رحمهم الله ورضي عنهم على الصدق ما قاله عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "
من علم فليقل، ومن لم يعلم فليقل الله أعلم؛ فإن من العلم أن يقول لما لا يعلم: لا
أعلم؛ فإن الله قال لنبيه (2) {قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين}
[ص: 86] (3). فعلى الداعية أن لا يستحي إذا لم يعلم أن يقول: الله أعلم، أو لا
أدري. التاسع عشر: معاتبة الداعية أصحابه على التقصير: إن الداعية الحريص على
استقامة أصحابه على الخير يعاتبهم على تقصيرهم وما بدر منهم، حبا لهم، ونصحا،
وشفقة عليهم؛ ولهذا ذكر الإمام ابن القيم رحمه الله أن ذلك مما يستنبط من حديث كعب
رضي الله عنه، فقال: " ومنها: معاتبة الإمام والمطاع أصحابه، ومن يعز عليه، ويكرم
عليه؛ فإنه صلى الله عليه وسلم عاتب الثلاثة دون سائر من تخلف عنه، وقد أكثر الناس
من مدح عتاب الأحبة واستلذاذه، والسرور به، فكيف بعتاب أحب الخلق على الإطلاق إلى
المعتوب عليه، ولله ما كان أحلى ذلك العتاب، وما أعظم ثمرته، وأجل فائدته، ولله ما
نال به الثلاثة من أنواع المسرات وحلاوة الرضا. . . " (4). _________ (1) متفق
عليه: من حدث أنس رضي الله عنه: البخاري، كتاب العلم، باب إثم من كذب على النبي
صلى الله عليه وسلم 1/ 41 برقم 108، ومسلم، في المقدمة، باب تغليظ الكذب على رسول
الله صلى الله عليه وسلم 1/ 10، برقم 2. (2) البخاري، كتاب التفسير، تفسير سورة
الروم 6/ 22 لرقم 4774، وانظر: الحديث رقم 58، الدرس الحادي عشر. (3) سورة ص،
الآية: 86. (4) زاد المعاد 3/ 576. (1/119)

18 - باب قول الله عز وجل {وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين
فارزقوهم منه} [النساء: 8] (1) [حديث هما واليان وال يرث ووال لا يرث] 10 - [2759]
حدثنا محمد بن الفضل أبو النعمان: حدثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير،
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال (2) " إن ناسا يزعمون أن هذه الآية نسخت، ولا
والله ما نسخت، ولكنها مما تهاون الناس، هما واليان: وال يرث وذاك الذي يرزق، ووال
لا يرث فذاك الذي يقول بالمعروف، يقول: لا أملك لك أن أعطيك " (3). وفي رواية:
{وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين} [النساء: 8] قال: " هي محكمة
وليست بمنسوخة " (4). * شرح غريب الحديث: * " يزعمون " الزعم: قريب من الظن (5).
وقيل: هو القول يكون حقا ويكون باطلا. وقيل: الزعم: الظن، وقيل: الكذب (6). * "
نسخت " النسخ: أمر كان يعمل به من قبل ثم ينسخ بحادث غيره، كالآية ينزل فيها أمر
ثم تنسخ بآية أخرى، وكل شيء خلف شيئا فقد نسخه، أي أبطله وقام مقامه، والأول منسوخ
والثاني ناسخ، يقال: نسخت الشمس الظل: أي أزالت الظل وحلت محله (7). _________ (1)
سورة النساء، الآية: 8. (2) تقدمت ترجمته في حديث رقم 5 - 2743. (3) طرفه، في كتاب
التفسير، سورة النساء، باب وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين
فارزقوهم منه 5/ 210 برقم 4576. (4) من الطرف رقم 4576. (5) النهاية في غريب
الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الزاي مع العين، مادة " زعم " 2/ 303. (6) لسان
العرب، لابن منظور الإفريقي، فصل الزاي، باب الميم، مادة " زعم " 12/ 264. (7)
انظر: معجم المقاييس في اللغة، لابن فارس، مادة " نسخ " ص 1026، ولسان العرب لابن
منظور، باب الخاء، فصل النون، 3/ 61، والقاموس المحيط لمحمد بن يعقوب الفيروز
آبادي، باب الخاء، فصل النون، ص 334، والنهاية في غريب الحديث لابن الأثير، باب
النون مع السين، 5/ 47. (1/120)

* الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من موضوعات
الدعوة: الإحسان إلى الأقرباء واليتامى والمساكين. 2 - من موضوعات الدعوة: بيان
الناسخ والمنسوخ عند الحاجة. 3 - من صفات الداعية: القول اللطيف الحسن. 4 - الرد
بالحكمة على من ظهر منه مخالفة للنصوص الشرعية. 5 - من أساليب الدعوة: التوكيد
بالقسم. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: من
موضوعات الدعوة: الإحسان إلى الأقرباء واليتامى والمساكين: دل هذا الحديث على
العناية بالأقارب واليتامى والمساكين؛ لقول ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز
وجل: {وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه} [النساء: 8]
قال: هي محكمة وليست بمنسوخة. وقد أمر الله عز وجل بالإحسان إليهم في آيات كثيرة،
منها قوله تعالى: {ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن
بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى
واليتامى والمساكين} [البقرة: 177] الآية (1). وقال تعالى: {واعبدوا الله ولا
تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين} [النساء: 36]
الآية. (2). فعلى الدعاة إلى الله أن يبلغوا الناس هذا الواجب العظيم، الذي عظم
الله شأنه، وعظم شأنه النبي صلى الله عليه وسلم؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم:
«من سره أن يبسط له في رزقه، وأن ينسأ له في أثره فليصل رحمه» (3). _________ (1)
سورة البقرة، الآية: 177. (2) سورة النساء، الآية: 36. (3) متفق عليه من حديث أنس
رضي الله عنه: البخاري، كتاب الأدب، باب من بسط له في الرزق بصلة الرحم 7/ 95 برقم
5985 ومسلم، كتاب البر والصلة، باب صلة الرحم وتحريم قطيعتها، 4/ 1982 برقم 2557.
(1/121)

وقال صلى الله عليه وسلم: «الصدقة على المسكين صدقة، وهي على ذي الرحم اثنتان:
صدقة وصلة» (1). فعلى الداعية أن يحث الناس على العناية بهذا الأمر، ويرغبهم فيه،
ويحذرهم من التهاون به. ثانيا: من موضوعات الدعوة: بيان الناسخ والمنسوخ عند
الحاجة: إن المدعوين قد يحتاجون إلى بيان الناسخ والمنسوخ على حسب الحاجة والمصلحة
الشرعية؛ لأهمية هذا الموضوع؛ ولهذا قال الإمام القرطبي رحمه الله في أهمية معرفة
الناسخ والمنسوخ وتبليغه: " معرفة هذا الباب أكيدة وفائدته عظيمة لا يستغني عن
معرفته العلماء، ولا ينكره إلا الجهلة الأغبياء؛ لما يترتب عليه من النوازل في
الأحكام، ومعرفة الحلال من الحرام " (2). فعلى الداعية أن يبين الناسخ والمنسوخ
عند حاجة المدعو إلى ذلك، ويكون عن علم وبصيرة. والله المستعان (3). ثالثا: من
صفات الداعية: القول اللطيف الحسن: من الصفات الجميلة والأخلاق الحميدة أن يحسن
الداعية إلى المدعوين بالفعل والقول؛ فإن لم يستطع بالفعل فبالقول الحسن كما في
الآية المذكورة في هذا الحديث: {وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين
فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا} [النساء: 8] (4). قال الإمام القرطبي رحمه
الله: " بين الله تعالى أن من لم يستحق شيئا إرثا وحضر القسمة، وكان من الأقارب أو
اليتامى، والفقراء الذين لا يرثون أن يكرموا ولا يحرموا إن كان المال كثيرا،
والاعتذار إليهم إن كان عقارا أو قليلا. . " (5). _________ (1) الترمذي، 3/ 37
برقم 658، والنسائي، برقم 2582، وتقدم تخريجه في الحديث رقم 7، الدرس الأول، ص 80.
(2) الجامع لأحكام القرآن للقرطبي، 2/ 66. (3) انظر: الحديث رقم 6، الدرس الثالث.
(4) سورة النساء، الآية: 8. (5) الجامع لأحكام القرآن للقرطبي، 5/ 48. (1/122)

وقد أمر الله عز وجل بالاعتذار والقول الحسن المعروف لمن لا يستطيع الإحسان
بالفعل، ومن ذلك قوله تعالى {وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم
قولا ميسورا} [الإسراء: 28] (1). فعلى الداعية أن يتخلق بهذا الخلق الجميل، وأن
يسأل الله تعالى أن يوفقه ويعينه؛ فإنه لا مانع لما أعطى ولا معطي لما منع سبحانه.
رابعا: الرد بالحكمة على من ظهر منه مخالفة للنصوص الشرعية: ظهر في هذا الحديث
الرد الحكيم من ابن عباس رضي الله عنهما على من خالفه في حكم هذه الآية الكريمة،
وذلك أنه قال رضي الله عنه: " إن ناسا يزعمون أن هذه الآية نسخت. . . " ولم يصرح
ولم يشهر بأسمائهم، وهذا من الحكمة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يعمل بها في
دعوته، فقد كان صلى الله عليه وسلم يقول: «ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء
في صلاتهم». . . " الحديث (2) «ما بال أناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله». . .
" الحديث (3) «ما بال أقوام يتنزهون عن شيء أصنعه». . . " الحديث (4) «ما بال
أقوام قالوا كذا وكذا، لكني أصلي وأنام». . . " الحديث (5). فعلى الداعية أن لا
يصرح بالأسماء في دعوته للناس، ولا يواجه بالعتاب، بل يسلك مسلك النبي صلى الله
عليه وسلم في دعوته وكفى. خامسا: من أساليب الدعوة: التوكيد بالقسم: أسلوب التوكيد
بالقسم يثبت المعاني في القلوب، ويحملها على التصديق والإيمان، وسرعة التنفيذ بفعل
المأمورات وترك المنهيات (6) وفي هذا _________ (1) سورة الإسراء، الآية: 28. (2)
البخاري، كتاب الأذان، باب رفع البصر إلى السماء في الصلاة، 1/ 205 برقم 750، من
حديث أنس رضي الله عنه. (3) البخاري، كتاب المكاتب، باب ما يجوز من شروط المكاتب،
2/ 173 برقم 2561. (4) متفق عليه من حديث عائشة رضي الله عنها: البخاري، كتاب
الأدب، باب من لم يواجه الناس بالعتاب 7/ 126 برقم 6101، ومسلم، كتاب الفضائل، باب
علمه صلى الله عليه وسلم بالله وشدة خشيته 4/ 1829 برقم 2356. (5) مسلم، كتاب
النكاح، باب استحباب النكاح لمن تاقت نفسه إليه 2/ 1020 برقم 1401. (6) انظر:
تفسير الطبري " جامع البيان عن تأويل آي القرآن " للطبري، 4/ 47، ومفردات ألفاظ
القرآن، للراغب الأصفهاني، مادة: " قسم " ص 670، والجامع لأحكام القرآن، للقرطبي،
19/ 90. (1/123)

الحديث يظهر هذا الأسلوب في قول ابن عباس رضي الله عنهما: " ولا والله ما نسخت ".
فعلى الداعية أن يستخدم هذا الأسلوب عند الحاجة إليه؛ ولهذه الأهمية أقسم الله عز
وجل في مواضع كثيرة تأكيدا لصدق ما يقول، وهو أصدق القائلين: قال تعالى: {زعم
الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله
يسير} [التغابن: 7] (1) وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «والذي نفس محمد بيده لا
يسمع بي أحد من هذه الأمة: يهودي ولا نصراني، ثم يموت، ولم يؤمن بالذي أرسلت به
إلا كان من أصحاب النار» (2). _________ (1) سورة التغابن، الآية: 7. (2) مسلم، 1/
134 برقم 153، وتقدم تخريجه في الحديث رقم 6، الدرس الثالث، ص 77. (1/124)

19 - باب ما يستحب لمن توفى فجأة أن يتصدقوا عنه, وقضاء النذور عن الميت [حديث سعد
بن معاذ سأل رسول الله إن أمي ماتت وعليها نذر فقال اقضه عنها] 11 - [2761] حدثنا
عبد الله بن يوسف: أخبرنا مالك، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن
عباس رضي الله عنهما: (1) «أن سعد بن عبادة رضي الله عنه استفتى رسول الله صلى
الله عليه وسلم فقال: إن أمي ماتت وعليها نذر، فقال: " اقضه عنها» (2). وفي رواية:
«أن سعد (3) بن عبادة الأنصاري استفتى النبي صلى الله عليه وسلم في نذر كان على
أمه فتوفيت قبل أن تقضيه فأفتاه أن يقضيه عنها، فكانت سنة بعد» (4). وفي رواية:
«وقال بعض الناس إذا بلغت الإبل عشرين ففيها أربع شياه، فإن وهبها قبل الحول أو
باعها فرارا واحتيالا لإسقاط الزكاة فلا شيء عليه وكذلك إن أتلفها فمات فلا شيء في
ماله» (5). * الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 -
أهمية السؤال في تحصيل العلم. 2 - مسارعة المدعو إلى عمل الخير. 3 - من موضوعات
الدعوة: الحث على الإحسان إلى الوالدين بعد موتهما. 4 - أهمية استشارة العلماء. 5
- من وسائل الدعوة: القدوة الحسنة. 6 - من أساليب الدعوة: الترغيب. 7 - من موضوعات
الدعوة: الحث على أداء الزكاة. _________ (1) ترجم له في الحديث رقم 5 - 2743. (2)
[2761] طرفاه: في كتاب الأيمان والنذور، باب من مات وعليه نذر، 7/ 297 برقم 6698،
وكتاب الحيل، باب في الزكاة وأن لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق خشية
الصدقة، 8/ 77 برقم 6959. وأخرجه مسلم، في كتاب النذر، باب الأمر بقضاء النذر، 3/
1260 برقم 1638. (3) تقدمت ترجمته في الحديث رقم: 8. (4) الطرف رقم 6698/ 8. (5)
من الطرف رقم 6959. (1/125)

والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: أهمية السؤال في
تحصيل العلم: دل هذا الحديث على أهمية سؤال العالم عند الجهل، أو عند اشتباه
الأمور؛ لأن هذا الصحابي رضي الله عنه ترك الحكم بالرأي عندما لم يكن يعلم هل تنفع
الصدقة عن أمه أم لا؛ ولم يقدم عليها برأيه وإنما سأل النبي صلى الله عليه وسلم
(1). قال ابن حجر رحمه الله: " وفيه السؤال عن التحمل. . . " (2) وقال الإمام
الأبي رحمه الله: " فيه استفتاء الأعلم. . . " (3). فينبغي للجاهل أن يسأل العالم
عما أشكل عليه حتى يكون على بصيرة (4). ثانيا: مسارعة المدعو إلى عمل الخير: دل
الحديث على مسارعة المدعو إلى الخير؛ لأن الصحابي الجليل رضي الله عنه عندما علم
بأن قضاء النذر عن أمه ينفع بادر إلى ذلك؛ ولهذا ذكر الإمام ابن حجر رحمه الله: "
أن في الحديث المسارعة إلى عمل البر والمبادرة إلى بر الوالدين " (5). فعلى المدعو
أن يبادر إلى أعمال البر والتقوى، ويسارع إلى ذلك (6). ثالثا: من موضوعات الدعوة:
الحث علي الإحسان إلى الوالدين بعد موتهما: إن بر الوالدين والإحسان إليهما من
أعظم القربات إلى الله تعالى. وبرهما يكون في حياتهما وبعد موتهما، فمن فاته
الإحسان إلى والديه في حياتهما فقد جعل الله له ذلك بعد موتهما، سواء كان الإحسان:
بالصدقة عليهما، أو الاستغفار والدعاء، أو قضاء الديون والنذور، أو إنفاذ عهدهما
من بعدهما، أو صلة الرحم التي لا توصل إلا بهما، أو صلة أهل ودهما، أو غير ذلك من
_________ (1) انظر: بهجة النفوس: شرح مختصر صحيح البخاري لابن أبي جمرة، 3/ 95.
(2) فتح الباري 5/ 390. (3) إكمال إكمال المعلم، للإمام محمد بن خليفة الأبي 6/ 5،
وانظر: شرح الزرقاني على الموطأ 3/ 74. (4) انظر: الحديث رقم 8، الدرس الأول. (5)
انظر: فتح الباري 5/ 390. (6) انظر: الحديث رقم 8، الدرس الثاني. (1/126)

أعمال البر؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: «إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاثة:
إلا من صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له» (1). فعلى الداعية أن
يبين للناس هذا الموضوع ويحثهم على الإحسان إلى الوالدين في الحياة وبعد الممات
(2) والله المستعان (3). رابعا: أهمية استشارة العلماء: من الأمور المهمة التي
ينبغي للداعية والمدعو العناية بها: الاستشارة للعلماء المخلصين في أمور الدين؛
لأن ذلك مما يسبب النجاح والتوفيق بإذن الله تعالى؛ فإنه ما خاب من استخار ولا ندم
من استشار، وقد بين سبحانه وتعالى للناس مكانة الشورى، وأنها من صفات المؤمنين
فقال:. . . {وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون} [الشورى: 38] (4)؛ قال الحافظ
ابن حجر رحمه الله في فوائد هذا الحديث: " وفيه ما كان الصحابة عليه من استشارة
النبي صلى الله عليه وسلم في أمور الدين " (5). فعلى المدعو أن يستشير العلماء
والدعاة في كل ما يشكل عليه، وعلى الدعاة أيضا أن يستشيروا العلماء حتى تنجح
أعمالهم وتصرفاتهم بإذن الله تعالى (6). خامسا: من وسائل الدعوة: القدوة الحسنة:
القدوة الحسنة من أهم وسائل الدعوة؛ لأن العمل يؤثر في الغالب على المدعو أكثر من
القول، وقد دل هذا الحديث على القدوة في قوله: " فكانت سنة بعد "، قال الإمام
الكرماني رحمه الله: " أي صار قضاء الوارث حقوق الموروث طريقة شرعية؛ لأن القضاء
في بعض المواضع واجب كما إذا كان _________ (1) صحيح مسلم، 3/ 1255 برقم 1631،
وتقدم تخريجه في الحديث رقم 2، الدرس الرابع، ص 60. (2) انظر: فتح الباري لابن
حجر، 5/ 390، و 11/ 585. (3) انظر: الحديث رقم 8، الدرس الرابع. (4) سورة الشورى،
الآية: 38. (5) فتح الباري، 5/ 390. (6) انظر: مجموع مؤلفات الشيخ عبد الرحمن بن
ناصر السعدي [الثقافة] 1/ 144، 190 - 191. (1/127)

ماليا وثمة تركة " (1) وقال العيني رحمه الله: " فكانت فتوى النبي صلى الله عليه
وسلم سنة يعمل بها، بعد إفتاء النبي صلى الله عليه وسلم، والضمير في كانت يرجع إلى
الفتوى " (2) فهذا الصحابي رضي الله عنه كان سؤاله وعمله بفتوى النبي صلى الله
عليه وسلم طريقة شرعية في قضاء ما على الميت من الديون والنذور والواجبات، فعلى
الداعية أن يكون قدوة في الخير (3). سادسا: من أساليب الدعوة: الترغيب: في هذا
الحديث ترغيب في الإحسان إلى الوالدين بعد موتهما، وبيان لفضل الله تعالى على
الآباء ببركة عمل الأبناء ودعائهم لهم؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: «إن الله
ليرفع الدرجة للعبد الصالح في الجنة فيقول: يا رب أنى لي هذه؟ فيقول: باستغفار
ولدك لك» (4). قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: " وفيه فضل بر الوالدين بعد الوفاة،
والتوصل إلى براءة ما في ذمتهم " (5). فعلى الداعية أن يرغب الناس في ذلك؛ لأن
الترغيب له أثر في النفوس ونشاط في العمل، وطمع في فضل الله تعالى (6). سابعا: من
موضوعات الدعوة: الحث على أداء الزكاة: دل الحديث على أن الحث على أداء الزكاة من
موضوعات الدعوة؛ لأهميتها؛ ولكونها من أركان الإسلام العظام، وهي قرينة الصلاة في
مواضع كثيرة من كتاب الله تعالى، ومن ذلك قوله تعالى: {وأقيموا الصلاة وآتوا
الزكاة واركعوا مع الراكعين} [البقرة: 43] (7). _________ (1) شرح الكرماني على
صحيح الإمام البخاري 23/ 134، وانظر: فتح الباري لابن حجر، 11/ 584. (2) عمدة
القاري 23/ 210، وانظر: إرشاد الساري للقسطلاني، 9/ 407. (3) انظر: الحديث رقم 3،
الدرس الثالث. (4) أخرجه أحمد في المسند 2/ 209، وصحح إسناده الإمام ابن كثير في
تفسيره، 4/ 243. (5) فتح الباري 11/ 85. (6) انظر: الحديث رقم 7، الدرس الرابع
عشر، ورقم 8، الدرس الرابع. (7) سورة البقرة، الآية: 43. (1/128)

فعلى الداعية أن يبين للمدعوين المستجيبين أصناف الأموال الزكوية، ومقادير
الأنصباء لكل صنف، وشروط وجوب الزكاة على المسلم، ومقادير الواجب في ذلك، وأصناف
أهل الزكاة؛ لأن ذلك من أصول الدين التي ينبغي العناية بها وتوضيحها للناس (1).
_________ (1) انظر: فتح الباري لابن حجر، 12/ 331. (1/129)

23 - باب قول الله تعالى {إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في
بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} [النساء: 10] (1) [حديث اجتنبوا السبع الموبقات] 12 -
[2766] حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثني سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد
المدني، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة رضي الله عنه (2) عن النبي صلى الله عليه وسلم
قال: «اجتنبوا السبع الموبقات ". قالوا: يا رسول الله وما هن؛ قال: " الشرك بالله،
والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق؛ وأكل الربا، وأكل مال اليتيم،
والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات» (3). * شرح غريب الحديث: * "
الموبقات " المهلكات، ويقال: أوبقته ذنوبه: أي حبسته (4). * " يوم الزحف " يوم
الالتقاء في قتال العدو؛ لأنهم يزحفون: أي يتقدمون إليهم (5). * " وقذف " القذف:
الرمي بقوة (6). * " المحصنات " الإحصان في كلام العرب: المنع، فتكون المرأة محصنة
بالإسلام، لأن الإسلام يكفها عما لا يحل، وتكون محصنة بالعفاف والحياء من أن تفعل
ما تعاب به (7) والمراد: الحرائر العفيفات (8). * " الغافلات " كناية عن البريئات؛
لأن البريء غافل عما بهت به من الزنا (9). _________ (1) سورة النساء، الآية: 10.
(2) تقدمت ترجمته في الحديث رقم: 7. (3) [الحديث 2766] طرفاه: في كتاب الطب، باب
الشرك والسحر من الموبقات، 7/ 37 برقم 5764، وكتاب المحاربين من أهل الكفر والردة،
باب رمي المحصنات 8/ 42 برقم 6857. وأخرجه مسلم، في كتاب الإيمان، باب بيان
الكبائر وأكبرها، 1/ 92 برقم 89. (4) تفسير غريب ما في الصحيحين؛ لأبي عبد الله
الحميدي، ص 319. (5) المرجع السابق ص 319. (6) النهاية في غريب الحديث والأثر،
لابن الأثير، باب القاف مع الذال، مادة " قذف " 4/ 29. (7) تفسير غريب ما في
الصحيحين للحميدي ص 239 و 534. (8) انظر: فتح الباري لابن حجر، 12/ 181. (9) عمدة
القاري للعيني، 14/ 62، وانظر: شرح النووي على صحيح مسلم 2/ 443. (1/130)

* الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية, منها: 1 - من موضوعات
الدعوة: التحذير من السبع المهلكات. 2 - أهمية سؤال المدعو عما لم يفهم. 3 - من
أساليب الدعوة: الترهيب. 4 - من أساليب الدعوة: ذكر العدد إجمالا ثم تفصيلا.
والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية بالتفصيل على النحو الآتي: أولا: من
موضوعات الدعوة: التحذير من السبع المهلكات: من الموضوعات المهمة في الدعوة، تحذير
الناس من الكبائر وخاصة الموبقات التي تهلك الإنسان المسلم، وأعظمها جرما وأكبرها
قبحا: الشرك بالله تعالى؛ لأنه يحبط العمل ويخلد صاحبه في النار، إذا مالت عليه،
لقوله تعالى: {إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما
للظالمين من أنصار} [المائدة: 72] (1) ثم تأتي الكبائر بعده في الجرم وعظم الذنب،
والكبائر لا تحصر، ولكن يجمعها أن كل ذنب ترتب عليه حد في الدنيا، أو توعد عليه
بالنار، أو اللعنة، أو الغضب، أو العذاب، أو نفي الإيمان، أو نحو ذلك، فهو من
الكبائر (2) وأشد هذه الكبائر إثما وعقابا السبع الموبقات المذكورة في هذا الحديث
(3). فعلى الداعية أن يحذر الناس من الذنوب كبيرها وصغيرها، ولكن يهتم اهتماما
كبيرا في التحذير والزجر عن هذه الموبقات السبع (4). _________ (1) سورة المائدة،
الآية: 72. (2) انظر: شرح الإمام النووي على صحيح مسلم 2/ 444، وشرح العقيدة
الطحاوية، للعلامة علي بن علي بن أبي العز، ص 418. (3) انظر: شرح النووي على صحيح
مسلم 2/ 441، وفتح الباري لابن حجر، 12/ 184 وعمدة القاري للعيني 14/ 62. (4)
انظر: الحديث رقم 9، الدرس الرابع عشر. (1/131)

ثانيا: أهمية سؤال المدعو عما لم يفهم: دل هذا الحديث على أن المدعو الموفق هو
الذي يسأل عما أشكل عليه ولم يفهمه؛ لأن الصحابة رضي الله عنهم سألوا النبي صلى
الله عليه وسلم عندما قال: " اجتنبوا السبع الموبقات " فقالوا: " وما هن؟ " فبين
لهم النبي صلى الله عليه وسلم ما أشكل عليهم. فينبغي للمدعو أن يسأل عن كل ما أشكل
عليه كما قال تعالى: {فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون} [الأنبياء: 7] (1)
وهذا يؤكد أهمية السؤال عما أشكل (2). ثالثا: من أساليب الدعوة: الترهيب: لا شك أن
أسلوب الترهيب يخوف المدعو ويحذره من كل ما يضره في الدنيا والآخرة، ويظهر في هذا
الحديث استخدام النبي صلى الله عليه وسلم لهذا الأسلوب في قوله: " اجتنبوا السبع
الموبقات "، وهذا اللفظ يخوف المدعو مما يهلكه ويضره؛ ولهذا ينبغي للداعية أن
يستخدم هذا الأسلوب مع المدعوين ويوضح لهم أن انتشار هذه المهلكات في المجتمعات من
أسباب الهلاك، والضلال، والانحراف، والانحلال والاختلاف (3). رابعا: من أساليب
الدعوة: ذكر العدد إجمالا ثم تفصيلا: أسلوب ذكر العدد: إجمالا ثم تفصيلا مهم في
الدعوة إلى الله تعالى، وهو ظاهر في هذا الحديث في قوله صلى الله عليه وسلم: "
اجتنبوا السبع الموبقات "، فقد أجمل أولا ثم فسر صلى الله عليه وسلم ما أجمل، ومن
المعلوم أن الإخبار بالإجمال يحصل به للنفس المعرفة بغاية المذكور، ثم تبقى متشوقة
إلى معرفة معناه، فيكون ذلك أوقع في النفس وأعظم في الفائدة (4). فعلى الداعية أن
يستخدم أسلوب ذكر العدد إجمالا ثم تفصيلا في دعوته؛ _________ (1) سورة الأنبياء،
الآية: 7. (2) انظر: الحديث رقم 8، الدرس الأول، ورقم 11، الدرس الأول. (3) انظر:
فتح الباري لابن حجر، 12/ 182 - 184، وانظر: الحديث رقم 7، الدرس الثالث عشر. (4)
انظر: بهجة النفوس، لابن أبي جمرة 1/ 97، وإكمال إكمال المعلم، للأبي 1/ 232، 233.
(1/132)

لأنه إذا فعل ذلك يشد أذهان المدعوين إلى حديثه، ليتمكنوا من معرفة نتيجة العدد
وتفسيره؛ فإذا سمع المدعو قوله صلى الله عليه وسلم: «أربع إذا كن فيك فلا عليك ما
فاتك من الدنيا». . . " - فإنه حينئذ ينتبه وينتظر ذكر هذه الأربع برغبة واشتياق-
". . . «حفظ أمانة، وصدق حديث، وحسن خليقة، وعفة في طعمة» (1) ويحتمل أن يدل العدد
المبهم المجمل على التعظيم والتفخيم. وهذا يبين أهمية ذكر الداعية العدد إجمالا ثم
تفصيلا في أساليبه الدعوية، والله تعالى أعلم. _________ (1) أخرجه أحمد في
المسند، 2/ 177، وصححه الألباني في صحيح الجامع 1/ 301. (1/133)

24 - باب قول الله تعالى {ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم
فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لأعنتكم إن الله عزيز حكيم}
[البقرة: 220] (1). " لأعنتكم ": لأحرجكم وضيق عليكم. " وعنت ": خضعت. [حديث ما رد
ابن عمر على أحد وصيته] 13 - [2767]- وقال لنا سليمان بن حرب: حدثنا حماد عن أيوب
عن نافع (2) قال: ما رد ابن عمر (3) على أحد وصيته، وكان ابن سيرين أحب الأشياء
إليه في مال اليتيم أن يجتمع إليه نصحاؤه، وأولياؤه، فينظروا الذي هو خير له، وكان
طاوس إذا سئل عن شيء من أمر اليتامى قرأ {والله يعلم المفسد من المصلح} [البقرة:
220] وقال عطاء في يتامى الصغير والكبير: ينفق الولي على كل إنسان بقدره من حصته.
* شرح غريب الحديث: * " نصحاؤه " جمع ناصح، وهو من أراد الخير للمنصوح له (4). * "
أولياؤه " أي: من تولى أمره وقام على مصالحه (5). * الدراسة الدعوية للحديث: في
هذا الخبر دروس وفوائد دعوية، منها: _________ (1) سورة البقرة، الآية: 220. (2)
نافع بن هرمز ويقال: بن كاوس، أبو عبد الله الإمام المفتي الثبت، عالم المدينة في
عصره، مولى ابن عمر، سبي وهو صغير فاشتراه ابن عمر، والأرجح في الجملة أنه من سبي
فارس، وهو تابعي جليل، نقل علما كثيرا عن جمع من الصحابة، وعن خلائق من التابعين،
وأجمعوا على توثيقه وجلالته. قال البخاري رحمه الله تعالى: " أصح الأسانيد: مالك
عن نافع عن ابن عمر " مات بالمدينة سنة سبع عشرة ومائة، وقيل: سنة تسع عشرة ومائة،
وقيل: سنة عشرين. انظر: تهذيب الأسماء واللغات للنووي 2/ 123، وسير أعلام النبلاء
للذهبي، 5/ 95. (3) تقدمت ترجمته في الحديث رقم 1. (4) انظر: النهاية في غريب
الحديث والأثر، لابن الأثير، باب النون مع الصاد، مادة " نصح " 5/ 63، وعمدة
القاري للعيني، 14/ 65، وإرشاد الساري للقسطلاني، 5/ 23. (5) انظر النهاية في غريب
الحديث، باب الواو مع اللام، 5/ 229. (1/134)

1 - من صفات الداعية: الرحمة. 2 - من صفات الداعية: الرغبة فيما عند الله تعالى. 3
- من أساليب الدعوة: الترغيب والترهيب. 4 - من موضوعات الدعوة: الحث على الإحسان
إلى الأيتام والعناية بمصالحهم. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو
الآتي: أولا: من صفات الداعية: الرحمة: دل هذا الحديث على أن من صفات الداعية
الناجح أن يرحم الناس، وخاصة الأيتام؛ ولهذا لم يرد ابن عمر رضي الله عنهما على
أحد وصيته رحمة بالأيتام، ومن أجل ذلك أوصى النبي صلى الله عليه وسلم بالأيتام
والعناية بهم (1). فعلى الداعية أن يتصف بهذه الصفة الحميدة، ويكون رحيما
بالمؤمنين وخاصة اليتامى الذين فقدوا آباءهم؛ فإن الله لا يخيب سعيه. والله
المستعان (2). ثانيا: من صفات الدعاة: الرغبة فيما عند الله تعالى: يظهر في هذا
الخبر رغبة الصحابي الجليل عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فيما عند الله تعالى,
وذلك في عدم رده على أحد وصيته، وكأنه يبتغي الأجر بقوله صلى الله عليه وسلم: «أنا
وكافل اليتيم في الجنة هكذا " وأشار بالسبابة والوسطى، وفرج بينهما شيئا» (3).
فينبغي للداعية أن يرغب فيما عند الله تعالى؛ فإن ذلك من أعظم القربات:. . {وما
عند الله خير وأبقى أفلا تعقلون} [القصص: 60] (4). ثالثا: من أساليب الدعوة:
الترغيب والترهيب: إن من الأساليب النافعة في الدعوة إلى الله تعالى: الترغيب
والترهيب, _________ (1) انظر: فتح الباري لابن حجر، 5/ 394. (2) انظر: الحديث رقم
5، الدرس الأول ورقم 9 الدرس الثالث. (3) البخاري، في كتاب الطلاق، باب اللعان، 6/
218 برقم 5304، وفي كتاب الأدب، باب فضل من يعول يتيما، 7/ 101 برقم 6005. (4)
سورة القصص، الآية: 60. (1/135)

وهذا ظاهر في هذا الخبر في قول طاووس: حيث كان إذا سئل عن شيء من أمر اليتامى قرأ:
{والله يعلم المفسد من المصلح} [البقرة: 220] قال الإمام القرطبي رحمه الله: في
تفسير هذه الآية: " تحذير: أي يعلم المفسد لأموال اليتامى من المصلح، فيجازي كلا
على إصلاحه وإفساده " (1). وقال سبحانه: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية
ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا} [النساء: 9] (2). فينبغي
للداعية أن يستخدم أسلوب الترغيب والترهيب في دعوته؛ فإن ذلك مما يؤثر على المدعو
(3). رابعا: من موضوعات الدعوة: الحث علي الإحسان إلى الأيتام والعناية بمصالحهم:
إن من الموضوعات المهمة: الحث على الإحسان إلى اليتامى، والعناية بهم وبمصالحهم،
وتربيتهم التربية الإسلامية، والإنفاق عليهم من أموالهم أو من غيرها بالمعروف،
وتنمية عقولهم وأموالهم (4) وقد أمر الله تعالى بالعناية باليتامى في آيات كثيرة
ومنها قوله تعالى: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي
القربى واليتامى والمساكين} [النساء: 36] (5) وحذر سبحانه عن إفساد أموالهم وأكلها
بالباطل فقال عز وجل: {إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم
نارا وسيصلون سعيرا} [النساء: 10] (6). فعلى الداعية أن يبين للناس أهمية هذا
الموضوع، ويوضح لهم ما أوجب الله عليهم من العناية باليتامى، ورعاية مصالحهم
الدينية والدنيوية (7). _________ (1) الجامع لأحكام القرآن، 3/ 69، وانظر: تفسير
الطبري " جامع البيان عن تأويل آي القرآن " 4/ 357، وانظر أيضا: الحديث رقم 7،
الدرس الثالث عشر. (2) سورة النساء، الآية: 9. (3) انظر: الحديث رقم 7، الدرس
الرابع عشر، ورقم 11، الدرس السادس. (4) انظر: تفسير ابن جرير الطبري " جامع
البيان عن تأويل آي القرآن " 4/ 349، وتفسير القرطبي " الجامع لأحكام القرآن " 3/
66 - 69 وفتح الباري لابن حجر 5/ 395، وعمدة القاري للعيني 14/ 65. (5) سورة
النساء، الآية: 36. (6) سورة النساء، الآية: 10. (7) انظر: الحديث رقم 10، الدرس
الأول. (1/136)

25 - باب استخدام اليتيم في السفر والحضر إذا كان صلاحا له ونظر الأم أو زوجها
لليتيم [حديث أنس خدمت رسول الله في السفر والحضر] 14 - [2768] حدثنا يعقوب بن
إبراهيم بن كثير: حدثنا ابن علية: حدثنا عبد العزيز، عن أنس رضي الله عنه، (1)
قال: «قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ليس له خادم، فأخذ أبو طلحة بيدي
فانطلق بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن أنسا غلام كيس
فليخدمك، قال: فخدمته في السفر والحضر، ما قال لي لشيء صنعته لم صنعت هذا هكذا؟
ولا لشيء لم أصنعه لم لم تصنع هذا هكذا؟» (2) وفي رواية: «خدمت النبي صلى الله
عليه وسلم عشر سنين فما قال لي: أف، ولا لم صنعت؟ ولا: ألا صنعت؟» (3) وفي رواية:
". . . «فوالله ما قال لي لشيء صنعته لم صنعت هذا هكذا ولا لشيء لم أصنعه لم لم
تصنع هذا هكذا؟» (4). _________ (1) أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام
بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، أبو حمزة الأنصاري الخزرجي، خادم رسول
الله صلى الله عليه وسلم، وأحد المكثرين من الرواية عنه، وقرابته من النساء،
وتلميذه، وآخر أصحابه موتا، ولد رضي الله عنه قبل الهجرة بعشر سنين، وعندما قدم
النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة جاءت أم سليم بابنها أنس إلى النبي عليه
الصلاة والسلام وقالت: يا رسول الله! هذا أنس ابني أتيتك به يخدمك فادع الله له،
فقبله النبي صلى الله عليه وسلم ودعا له، وكان مجموع ما روي عنه وثبت في دعائه له:
" اللهم أكثر ماله، وولده، وبارك له فيما أعطيته [وأطل حياته واغفر له، [وأدخله
الجنة] ". وخدم النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنوات، وشهد بدرا صبيا ثم المشاهد
والغزوات بعدها، ومات النبي صلى الله عليه وسلم وأنس ابن عشرين سنة، فكان رضي الله
عنه إماما، مفتيا، داعية، راوية الإسلام، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وبلغ
عنه علما جما بلغ ألفين ومائتين وستة وثمانين حديثا، اتفق البخاري ومسلم على مائة
وثمانية وستين، وانفرد البخاري بثلاثة وثمانين، ومسلم بواحد وسبعين، وقد عمر حيث
عاش مائة وثلاث سنين، توفي على الصحيح سنة 93 هـ رضي الله عنه وأرضاه. انظر: تهذيب
الأسماء واللغات، للنووي، 1/ 127، وسير أعلام النبلاء للذهبي، 3/ 395 - 406،
والإصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر، 1/ 71 - 72. (2) [الحديث 2768] طرفاه: في
كتاب الأدب، باب حسن الخلق والسخاء وما يكره من البخل، 7/ 109 برقم 6038، وفي كتاب
الديات، باب من استعان عبدا أو صبيا 8/ 59 برقم 6911 وأخرجه مسلم، في كتاب
الفضائل، باب كان صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا، 4/ 1804 برقم 2309. (3) من
الطرف رقم 6038. (4) من الطرف رقم 6911. (1/137)

* شرح غريب الحديث: * " كيس " الكيس: العاقل (1) وهو الذي لا يقع منه خلل غالبا في
الدين (2). * " أف " أصل الأف: كل مستقذر من وسخ وقلامة ظفر، وما جرى مجراها،
ويقال ذلك لكل مستخف به، ويقال عند التكره من الشيء، وعند التضجر منه (3). *
الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من صفات
الداعية: الخلق الحسن. 2 - من آداب الداعية: ترك العتاب على ما فات استئلافا
للمدعو. 3 - أدب المدعو مع العالم والداعية. 4 - من صفات الداعية: الكيس والنشاط.
5 - من أساليب الدعوة: التوكيد بالقسم. 6 - من وسائل الدعوة: القدوة الحسنة.
والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: من صفات الداعية:
الخلق الحسن: دل الحديث على أن الخلق الحسن من أعظم صفات الداعية؛ ولهذا قال
الإمام النووي رحمه الله: " وفي هذا الحديث بيان كمال خلقه صلى الله عليه وسلم
وحسن عشرته، وحلمه وصفحه " (4) وقال الإمام ابن أبي جمرة: " فيه دليل على حسن خلق
النبي وكثرة ما أمده الله عز وجل به من قوة اليقين؛ لأن أنسا بقي في خدمته صلى
الله عليه وسلم _________ (1) النهاية في غريب الحديث والأثر لابن الأثير، باب
الكاف مع الياء، مادة " كيس " 4/ 217، وانظر: تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي ص
208. (2) بهجة النفوس لابن أبي جمرة، 3/ 80. (3) انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين
للحميدي، ص 254، ومفردات ألفاظ القرآن للأصفهاني ص 79، وفتح الباري لابن حجر، 10/
460. (4) شرح الإمام النووي على صحيح مسلم 15/ 78، وانظر: شرح الكرماني على صحيح
الإمام البخاري 12/ 83، والمفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم، للإمام القرطبي 6/
104. (1/138)

عشر سنين ثم مع طول السنين ومباشرة الخدمة لم يقل له النبي صلى الله عليه وسلم: قط
لم فعلت هذا هكذا، ولا لم لم تفعل. .؟ " (1). فعلى الداعية أن يتصف بحسن الخلق؛
فإن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه الله تعالى ليتمم مكارم الأخلاق كما قال صلى
الله عليه وسلم: «إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق» (2) ومما يدل على أهمية حسن
الخلق للداعية أن الله تعالى أمر به إمام الدعاة وقائدهم محمدا صلى الله عليه
وسلم، وأثنى عليه به، قال تعالى: {خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين}
[الأعراف: 199] (3) وقال سبحانه: {وإنك لعلى خلق عظيم} [القلم: 4] (4) وسئلت عائشة
رضي الله عنها عن خلقه فقالت: ". . . «فإن خلق نبيكم صلى الله عليه وسلم كان
القرآن» (5) وهذا يحث الداعية على أن يسأل الله تعالى أن يرزقه الخلق الحسن؛ فإن
النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: ". . . «واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها
إلا أنت». . . " (6). ثانيا: من أدب الداعية: ترك العتاب على ما فات استئلافا
للمدعو: من الأمور المهمة للداعية أن لا يلوم ولا يعاتب أحدا على ما فات، وخاصة في
أمور الدنيا التي لا إثم في تركها؛ ولهذا قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: " ويستفاد
من هذا ترك العتاب على ما فات؛ لأن هناك مندوحة عنه باستئناف الأمر به إذا احتيج
إليه، وفائدة تنزيه اللسان عن الزجر والذم واستئلاف خاطر الخادم بترك معاتبته، وكل
ذلك في الأمور التي تتعلق بحظ الإنسان، وأما الأمور اللازمة شرعا فلا يتسامح فيها؛
لأنها من باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر " (7). فعلى الداعية أن لا يعاتب
لحظ نفسه ولا لأجل الدنيا، بل عليه أن يعفو ويصفح كما فعل النبي صلى الله عليه
وسلم مع أنس رضي الله عنه. _________ (1) بهجة النفوس 3/ 98. (2) البيهقي في السنن
الكبرى بلفظه 10/ 192، وأحمد 2/ 381، والحاكم وصححه ووافقه الذهبي 2/ 613، وانظر:
سلسلة الأحاديث الصحيحة للألباني 1/ 75 برقم 45. (3) سورة الأعراف، الآية: 199.
(4) سورة القلم، الآية: 4. (5) مسلم، في كتاب صلاة المسافرين، باب جامع صلاة الليل
ومن نام عنه أو مرض 1/ 513 برقم 746. (6) صحيح مسلم، كتاب صلاة المسافرين وقصرها،
باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه، 1/ 535 برقم 771. (7) فتح الباري 10/ 460،
وانظر: إكمال إكمال المعلم للأبي، 8/ 43. (1/139)

ثالثا: أدب المدعو مع العالم والداعية: إن من الآداب الجميلة والأخلاق الحميدة
احترام العلماء وخدمتهم والعناية بذلك، احتراما للعلم الذي معهم؛ ولهذا الأمر
المهم أرسلت أم سليم رضي الله عنها ابنها أنس بن مالك رضي الله عنه إلى النبي صلى
الله عليه وسلم؛ ليخدمه، فخدمه رضي الله عنه عشر سنوات. قال الإمام العيني رحمه
الله: " وفيه أن خدمة الإمام والعالم واجبة على المسلمين، وأن ذلك شرف لمن خدمهم.
. . " (1). فعلى المدعو أن يخدم العلماء، ويوقرهم، ويحترمهم؛ لما لهم من الفضل على
الناس بنشر العلم النافع بينهم، وتعليمهم لهم علوم الكتاب والسنة. رابعا: من صفات
الداعية: الكيس والنشاط: إن من صفات الداعية أن يكون عاقلا ثبتا، نشيطا في طاعة
الله تعالى؛ لأن الكيس في الحقيقة: هو الذي لا يقع منه خلل في الدين؛ (2) ولهذا
قال أبو طلحة رضي الله عنه في هذا الحديث: " يا رسول الله، إن أنسا غلام كيس
فليخدمك ". فعلى الداعية أن يكون عاقلا، نشيطا، ملتزما بأمور الدين، فلا يقع منه
خلل ولا تقصير. خامسا: من أساليب الدعوة: التوكيد بالقسم: إن التوكيد بالقسم من
الأساليب المهمة في الدعوة إلى الله تعالى؛ لأنه يثبت المعاني في القلوب، ويحملها
على التصديق؛ قال أنس رضي الله عنه: " فوالله ما قال لي لشيء صنعته لم صنعت هذا؟
". فينبغي للداعية أن يستخدم هذا الأسلوب عند الحاجة إليه (3). سادسا: من وسائل
الدعوة القدوة الحسنة: إن فعل النبي صلى الله عليه وسلم مع أنس بن مالك يدل على
هذه الوسيلة النافعة، وأن _________ (1) عمدة القاري 14/ 66. (2) انظر: بهجة
النفوس لابن أبي جمرة 3/ 98. (3) انظر: الحديث رقم 10، الدرس الخامس. (1/140)

أثرها عظيم في الدعوة؛ لأن الفعل أبلغ من القول (1) ولهذا أثر هذا الخلق الحسن على
أنس بن مالك رضي الله عنه حتى قال: «خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين
فوالله ما قال لي لشيء صنعته لم صنعت هذا». . . " الحديث. فعلى الداعية أن يقتدي
برسول الله صلى الله عليه وسلم في خلقه، وأن يكون قدوة حسنة لغيره؛ لأن القدوة
الحسنة تعطي الآخرين قناعة بما يدعو إليه الداعية (2). ومن أعظم ما ينبغي للداعية
أن يكون قدوة لغيره في: الخلق الحسن، ومنه: طلاقة الوجه، وبذل المعروف، وكف الأذى،
ولا شك أن حسن الخلق قسمان: أحدهما مع الله عز وجل، وهو أن تعلم أن كل ما يكون منك
يوجب عذرا، وكل ما يأتي من الله يوجب شكرا، فلا تزال شاكرا له معتذرا إليه. والقسم
الثاني: حسن الخلق مع الناس، وجماعه أمران: بذل المعروف قولا وفعلا، وكف الأذى
قولا وفعلا، وهذا إنما يقوم على أركان خمسة: العلم، والجود، والصبر، وطيب العود
(3) وصحة الإسلام (4). فعلى الداعية أن يكون قدوة للمدعوين في هذا الخلق الحسن.
والله المستعان (5). _________ (1) انظر: فتح الباري لابن حجر 13/ 275. (2) انظر:
بهجة النفوس لابن أبي جمرة، 3/ 98، وعمدة القاري للعيني، 24/ 70، وشرح رياض
الصالحين للعثيمين 6/ 263 - 264. (3) طيب العود: أن يكون الله عز وجل خلقه على
طبيعة منقادة، سهلة الاستجابة لداعي الخيرات، انظر: عون المعبود شرح سنن أبي داود،
لمحمد شمس الحق، 13/ 130. (4) انظر: المرجع السابق، 13/ 130. (5) انظر: الحديث رقم
3، الدرس الثالث، ورقم 8، الدرس الخامس، ورقم 9، الدرس الثالث عشر. (1/141)

32 - باب نفقة القيم للوقف [حديث ما تركت فهو صدقة] 15 - [2776] حدثنا عبد الله بن
يوسف: أخبرنا مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه: (1) أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا يقتسم ورثتي دينارا، ولا درهما، ما تركت -
بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي- فهو صدقة» (2). * شرح غريب الحديث: " ومؤنة (3) عاملي
" أراد صلى الله عليه وسلم بالعامل: الخليفة بعده، وقيل: هو القائم على هذه
الصدقات والناظر فيها، وقيل: كل عامل للمسلمين من خليفة وغيره؛ لأنه عامل النبي
صلى الله عليه وسلم ونائب عنه في أمته (4). * الدراسة الدعوية للحديث: في هذا
الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من صفات الداعية: الزهد. 2 - من صفات
الداعية: الكرم. 3 - مسئولية الداعية تجاه أقاربه. والحديث عن هذه الدروس والفوائد
الدعوية على النحو الآتي: أولا: من صفات الداعية: الزهد: في هذا الحديث بيان واضح
للأمة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يهتم بأمور الدنيا، ولم تكن أكبر همه؛ لأنه
لم يبعث لتحصيلهما وجمعها، وإنما بعث لإنقاذ الناس _________ (1) تقدمت ترجمته في
الحديث رقم: 7. (2) [الحديث 2776] طرفاه في: كتاب فرض الخمس، باب نفقة نساء النبي
صلى الله عليه وسلم بعد وفاته، 4/ 55 برقم 3069، وفي كتاب الفرائض، باب قول النبي
صلى الله عليه وسلم: " لا نورث ما تركنا صدقة " 8/ 5 برقم 6729. وأخرجه مسلم، في
كتاب الجهاد والسير، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: " لا نورث ما تركنا صدقة "
3/ 1382 برقم 1760. (3) انظر: القاموس المحيط، للفيروز آبادي، باب النون، فصل
الميم، ص 1590، وأعلام الحديث في شرح صحيح البخاري للخطابي 2/ 1349. (4) شرح
النووي على صحيح مسلم 12/ 325. (1/142)

وإخراجهم من ظلمات الشرك والمعاصي إلى نور التوحيد والطاعات. وهذا يدل على زهده,
وقناعته صلى الله عليه وسلم؛ ولهذا قالت عائشة رضي الله عنها: «خرج النبي صلى الله
عليه وسلم من الدنيا ولم يشبع من الخبز الشعير» (1) وقالت: «ما أكل آل محمد صلى
الله عليه وسلم أكلتين في يوم إلا إحداهما تمر» (2) وقالت: «إنا لننظر إلى الهلال
ثلاثة أهلة في شهرين وما أوقدت في أبيات رسول الله صلى الله عليه وسلم نار، فقال
عروة: ما كان يقيتكم؟ قالت: الأسودان: التمر والماء» (3). وقال صلى الله عليه
وسلم: «لو كان لي مثل أحد ذهبا ما يسرني أن لا يمر علي ثلاث وعندي منه شيء، إلا
شيء أرصده لدين» (4). وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه «اضطجع على حصير فأثر في
جنبه فدخل عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ولما استيقظ جعل يمسح جنبه فقال: يا
رسول الله لو أخذت فراشا أوثر من هذا؟ فقال صلى الله عليه وسلم: " ما لي وللدنيا
ما مثلي ومثل الدنيا إلا كراكب سار في يوم صائف فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار ثم
راح وتركها» (5). وقال أبو هريرة رضي الله عنه: «ما شبع آل محمد من طعام ثلاثة
أيام حتى قبض» (6). والمقصود أنهم لم يشبعوا ثلاثة أيام بلياليها متوالية، والظاهر
أن سبب عدم شبعهم غالبا كان بسبب قلة الشيء عندهم، على أنهم قد يجدون ولكن يؤثرون
على أنفسهم (7). وعن عائشة رضي الله عنها قالت: «كان فراش رسول الله صلى الله عليه
وسلم من أدم وحشوه ليف» (8) _________ (1) البخاري، كتاب الأطعمة، باب ما كان
النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يأكلون، 6/ 252 برقم 5414. (2) البخاري، كتاب
الرقاق، باب كيف كان يعيش النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وتخليهم عن الدنيا، 7/
231، برقم 6455. (3) البخاري، كتاب الرقاق، باب كيف كان يعيش النبي صلى الله عليه
وسلم وأصحابه وتخليهم عن الدنيا، 7/ 232، برقم 6459. (4) متفق عليه من حديث أبي
هريرة رضي الله عنه: البخاري، كتاب الاستقراض وأداء الديون والحجر والتفليس، باب
أداء الديون، 3/ 114، برقم 2389، وصحيح مسلم، كتاب الزكاة باب تغليظ عقوبة من لا
يؤدي الزكاة 2/ 687، برقم 991. (5) أحمد في المسند من حديث ابن عباس رضي الله
عنهما، 1/ 301 بلفظه، والترمذي بنحوه، في كتاب الزهد باب 44، 4/ 588، برقم 2377،
وقال: حديث حسن صحيح، وابن ماجه في كتاب الزهد، باب مثل الدنيا، 2/ 1376، برقم
4109، وصححه الألباني في صحيح الترمذي 2/ 280، وصحيح ابن ماجه 2/ 394. (6) البخاري
كتاب الأطعمة باب قول الله تعالى كلوا من طيبات ما رزقناكم الآية 6/ 240 برقم
5374. (7) انظر: فتح الباري لابن حجر 9/ 517، 549. (8) البخاري كتاب الرقاق باب
كيف كان يعيش النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وتخليهم عن الدنيا 7/ 231 برقم
6456. (1/143)

ومع هذا كان يقول صلى الله عليه وسلم: «اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا» (1) وقال صلى
الله عليه وسلم: «قد أفلح من أسلم، ورزق كفافا، وقنعه الله بما آتاه» (2). فينبغي
للداعية أن يكون زاهدا في الدنيا، راغبا فيما عند الله تعالى؛ فإن ذلك من الصفات
الحميدة، والأخلاق الكريمة (3) والله المستعان (4). ثانيا: من صفات الداعية:
الكرم: لا ريب أن الكرم من صفات الداعية الناجح؛ لأن الكريم إذا أحسن إلى الناس
جلب قلوبهم؛ ولأن النفس في الغالب مجبولة على حب من أحسن إليها، وهذا واضح في هذا
الحديث؛ ولهذا قال الإمام النووي رحمه الله في شرحه لهذا الحديث عندما ذكر ماله
صلى الله عليه وسلم من الأموال. قال: " لكنه صلى الله عليه وسلم كان لا يستأثر
بها، بل ينفقها على أهله، والمسلمين، وللمصالح العامة. . . " (5). فعلى الداعية أن
يكون جوادا كريما محسنا، وبهذا إن شاء الله يجذب قلوب المدعوين، فيقبلون على دعوته
(6). ثالثا: مسؤولية الداعية تجاه أقاربه: إن الأقارب لهم حق النفقة والرعاية
والإحسان على حسب مراتبهم ودرجاتهم في القرب؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم في هذا
الحديث: " ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقة "، فلم يهمل صلى الله عليه
وسلم نفقة نسائه، بل أوصى لهن بالنفقة، وقد بين صلى الله عليه وسلم أهمية الإنفاق
على الأهل، والأقارب، والعيال الذين يعولهم المسلم، أو _________ (1) متفق عليه من
حديث أبي هريرة رضي الله عنه: البخاري، كتاب الرقاق، باب كيف كان يعيش النبي صلى
الله عليه وسلم وأصحابه وتخليهم عن الدنيا، 6/ 232 برقم 6460، ومسلم، كتاب الزكاة،
باب الكفاف والقناعة، واللفظ له، 2/ 730 برقم 1055. (2) مسلم، كتاب الزكاة، باب
الكفاف والقناعة، 2/ 730 برقم 1054، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله
عنهما. (3) انظر: الاستذكار لابن عبد البر 27/ 386، وفتح الباري لابن حجر، 5/ 406،
6/ 209، 12/ 6،. (4) انظر: الحديث رقم 2، الدرس الأول. (5) شرح النووي على صحيح
مسلم، 12/ 326. (6) انظر: الحديث رقم 2، الدرس الثاني. (1/144)

تلزمه مؤنتهم: نحو الزوجة, والخادم, والوالد, والولد, وغيرهم. فقال: «أفضل دينار
ينفقه الرجل: دينار ينفقه على عياله، ودينار ينفقه الرجل على دابته في سبيل الله،
ودينار ينفقه على أصحابه في سبيل الله،» (1) وقال صلى الله عليه وسلم: «دينار
أنفقته في سبيل الله، ودينار أنفقته في رقبة، ودينار تصدقت به على مسكين، ودينار
أنفقته على أهلك، أعظمها أجرا الذي أنفقته على أهلك» (2). وعن عبد الله بن عمرو
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كفى بالمرء إثما أن يحبس عمن يملك قوته»
(3) وقال صلى الله عليه وسلم: «ابدأ بنفسك فتصدق عليها، فإن فضل شيء فلأهلك، فإن
فضل عن أهلك شيء فلذي قرابتك، فإن فضل عن قرابتك شيء فهكذا وهكذا»، يقول: فبين
يديك وعن يمينك وعن شمالك (4). فينبغي للداعية أن يعتني بقرابته عناية خاصة؛ ليقوم
بالواجب، ويكون قدوة حسنة للناس في الخير، والله المستعان. _________ (1) أخرجه
مسلم عن ثوبان رضي الله عنه، في كتاب الزكاة، باب فضل النفقة على العيال وإثم من
ضيعهم أو حبس نفقتهم عنهم، 2/ 692، برقم 994. (2) أخرجه مسلم عن أبي هريرة رضي
الله عنه، في الكتاب والباب السابقين، 2/ 692، برقم 995. (3) أخرجه مسلم، في
الكتاب والباب السابقين، 2/ 692، برقم 996. (4) متفق عليه من حديث جابر رضي الله
عنه: البخاري مختصرا، كتاب الأحكام، باب بيع الإمام على الناس أموالهم، وضياعهم،
8/ 149، برقم 7186، ومسلم بلفظه في كتاب الزكاة، باب الابتداء في النفقة بالنفس،
ثم الأهل، ثم القرابة، 2/ 692، برقم 977. (1/145)

33 - باب إذا وقف أرضا أو بئرا أو اشترط لنفسه مثل دلاء المسلمين ووقف أنس دارا،
فكان إذا قدم نزلها، وتصدق الزبير بدوره، وقال للمردودة من بناته: أن تسكن غير
مضرة ولا مضر بها، فإن استغنت بزوج فليس لها حق، وجعل ابن عمر نصيبه من دار عمر
سكنى لذوي الحاجات من آل عبد الله. [حديث من حفر بئر رومة فله الجنة] 16 - [2778]
وقال عبدان: أخبرني أبي، عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن أبي عبد الرحمن: «أن عثمان رضي
الله عنه، (1) حيث حوصر أشرف عليهم، وقال: أنشدكم الله، ولا أنشد إلا أصحاب النبي
صلى الله عليه وسلم، ألستم تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من حفر
رومة فله الجنة " فحفرتها؟ ألستم تعلمون أنه قال: " من جهز جيش العسرة فله الجنة "
فجهزته؟ قال: فصدقوه بما قال؟ وقال عمر في وقفه: لا جناح على من وليه أن يأكل. وقد
يليه الواقف وغيره فهو واسع لكل». (2). _________ (1) عثمان بن عفان بن أبي العاص
بن أمية بن عبد شمس، أمير المؤمنين أبو عبد الله وأبو عمرو، القرشي، أحد السابقين
الأولين إلى الإسلام، وصاحب الهجرتين، وذو النورين، زوج الابنتين لرسول الله صلى
الله عليه وسلم، ولد بعد الفيل بست سنين على الصحيح، أسلم قديما على يد أبي بكر
رضي الله عنه، وبشره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة، فهو أحد العشرة المشهود
لهم بالجنة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم علما كثيرا وعرض عليه القرآن، وعرض
على عثمان أبو عبد الرحمن السلمي وخلق كثير، ومما ذكر له من الحديث عن رسول الله
صلى الله عليه وسلم مائة حديث وستة وأربعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم منها على
ثلاثة، وانفرد البخاري بثمانية ومسلم بخمسة وبلغ ذلك العلم لخلائق من التابعين.
وحفر بئر رومة، وجهز جيش العسرة، واشترى أرضا وسع بها في المسجد في حياة النبي صلى
الله عليه وسلم، ووسع في المسجد في خلافته الراشدة، وقد بويع له بالخلافة بعد موت
عمر واستشهاده رضي الله عن الجميع؛ لأنه أحد الستة الذين توفي عنهم رسول الله وهو
عنهم راض كما قال عمر، وكانت خلافته ثنتي عثرة سنة إلا ليالي، وحج بالناس عشر سنين
متوالية، وقد جمع القرآن على حرف واحد وجمع الله به قلوب المسلمين على ذلك، وفتح
الفتوحات الكثيرة العظيمة، قتل شهيدا مظلوما سنة خمس وثلاثين في شهر ذي الحجة وهو
ابن تسعين سنة، وقيل ثمان وثمانين، وقيل ثنتين وثمانين، وقيل غير ذلك رضي الله عنه
ورحمه. انظر: تهذيب الأسماء واللغات للنووي 1/ 321 - 325، وتاريخ الإسلام، ووفيات
المشاهير، والأعلام للإمام محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي 1/ 467 - 482، والإصابة
في تمييز الصحابة 2/ 462 - 463. (2) قال ابن حجر رحمه الله تعالى: وقد وصله
الدارقطني والإسماعيلي، فتح الباري 5/ 407. (1/146)

* شرح غريب الحديث: * " أنشدكم الله " يقال: نشدتك الله: أي سألتك بالله، ويقال:
نشدتك الله، وأنشدك بالله، وأنشدك الله، وناشدتك الله وبالله: أي سألتك وأقسمت
عليك (1) وقيل: نشدتك الله، وأنشدك بالله: أي أشهدك بالله، وأعرفك ما نحبه فيك من
الصدق لله (2). * " رومة " هي بئر بالمدينة، اشتراها عثمان رضي الله عنه وسبلها
(3). * " العسرة " جيش العسرة: غزوة كان فيها شدة على أهلها، وقلة، سمي جيشها بما
أصابهم (4) وهي غزوة: تبوك. * الدراسة الدعوية للحديث: هذا الحديث دروس وفوائد
دعوية، منها: 1 - من موضوعات الدعوة: الحث على الإنفاق والصدقات في وجوه الخير. 2
- من صفات الداعية: المسارعة إلى الخيرات. 3 - من صفات الداعية: الكرم والرغبة
فيما عند الله تعالى. 4 - إظهار الداعية مناقبه عند الحاجة إلى ذلك. 5 - من صفات
الداعية: الصبر على الابتلاء والامتحان. 6 - من أساليب الدعوة: الترغيب. 7 - من
وسائل الدعوة: القدوة الحسنة. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية بالتفصيل
على النحو الآتي: أولا: من موضوعات الدعوة: الحث علي الإنفاق والصدقات في وجوه
الخير: في هذا الحديث الشريف دعوة للأمة إلى الإنفاق والصدقة ابتغاء وجه الله
_________ (1) النهاية في غريب الحديث والأثر، باب النون مع الشين، مادة " نشد "
5/ 53. (2) تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي ص 43. (3) النهاية في غريب الحديث
والأثر، باب الراء مع الواو، مادة " روم " 2/ 279. (4) تفسير غريب ما في الصحيحين
للحميدي، ص 53. (1/147)

تعالى؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم دعا إلى حفر بئر رومة فحفرها عثمان رضي الله
عنه وهذا العمل من أعظم الصدقات، ودعا صلى الله عليه وسلم إلى تجهيز جيش العسرة،
فجهزه عثمان رضي الله عنه، وهذه من النفقات في سبيل الله تعالى. (1). فعلى الداعية
أن يحث الناس على الإنفاق في وجوه البر ابتغاء وجه الله تعالى. ثانيا: من صفات
الداعية: المسارعة إلى الخيرات: إن من صفات الداعية الصادق مع الله تبارك وتعالى
المسارعة إلى الخير ابتغاء مرضات الله تعالى؛ ولهذا سارع عثمان رضي الله عنه عندما
سمع النبي صلى الله عليه وسلم يدعو إلى الإنفاق ويبين فضله، فأنفق على جيش العسرة
فجهزه، وحفر بئر رومة، فينبغي للداعية أن يسارع إلى فعل الخيرات كما قال سبحانه
وتعالى: {وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين -
الذين ينفقون في السراء والضراء} [آل عمران: 133 - 134] (2) الآية (3). ثالثا: من
صفات الداعية: الكرم والرغبة فيما عند الله تعالى: إن الكرم صفة حميدة ينبغي
للدعاة أن يتصفوا بها، وفي هذا الحديث صورة واضحة تبين كرم عثمان رضي الله عنه
وأرضاه، فقد أنفق نفقة عظيمة عجز عظماء الرجال عن الإنفاق مثلها، فقد ثبت أنه
«أنفق في هذه الغزوة ثلاثمائة بعير بأحلاسها وأقتابها، وجاء بألف دينار فنثرها في
حجر النبي صلى الله عليه وسلم، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم يقلبها في حجره
ويقول: " ما ضر عثمان ما عمل بعد هذا اليوم " قالها مرارا» (4) ومما يدل على كرمه
أيضا ما أنفقه في شراء بئر رومة وحفرها، وذلك أن «المهاجرين لما قدموا المدينة
استنكروا الماء، وكانت لرجل من بني _________ (1) انظر: شرح الكرماني على صحيح
البخاري 12/ 87، وفتح الباري لابن حجر، 5/ 407، وعمدة القاري للعيني، 14/ 71. (2)
سورة آل عمران، الآيتان: 134، 133. (3) انظر: فتح الباري لابن حجر، 5/ 407، وعمدة
القاري للعيني، 14/ 72، والحديث رقم 30، الدرس الثاني. (4) الترمذي، في كتاب
المناقب، باب في مناقب عثمان بن عفان رضي الله عنه 6/ 626، برقم 3701، وقال حسن
غريب من هذا الوجه، وحسنه الألباني في صحيح الترمذي 3/ 209، وأخرجه أيضا الحاكم
وصححه ووافقه الذهبي 3/ 102، وانظر فتح الباري، لابن حجر، 7/ 54. (1/148)

غفار عين يقال لها رومة، وكان يبيع منها القربة بمد، فقال له النبي صلى الله عليه
وسلم: " تبيعنيها بعين في الجنة؟ " فقال يا رسول الله: ليس لي ولا لعيالي غيرها،
فبلغ ذلك عثمان رضي الله عنه فاشتراها بخمسة وثلاثين ألف درهم، ثم أتى النبي صلى
الله عليه وسلم فقال أتجعل لي فيها ما جعلت له؟ قال: " نعم "، قال: قد جعلتها
للمسلمين» (1). وهذا يدل على كرم عثمان رضي الله عنه ورغبته فيما عند الله تعالى،
فعلى الداعية أن يكون كريما راغبا فيما عند الله سبحانه وتعالى (2). رابعا: إظهار
الداعية مناقبه عند الحاجة لذلك: لا شك أن الداعية الصادق المخلص لا يحب أن يظهر
عمله للناس؛ لأنه لا يقصد به إلا وجه الله تعالى والدار الآخرة، ولكن إذا كان في
إظهار مناقبه مصلحة راجحة تنفع الدعوة والمدعوين، أو تبين للناس مدى صحة ما يقول
حتى يعملوا به، أو تدفع عنه تهمة رمي بها، فلا بأس بذلك، وفي هذا الحديث من فعل
عثمان وقوله ما يدل على ذلك؛ ولهذا قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في فوائد هذا
الحديث: ". . . وفيها جواز تحدث الرجل بمناقبه عند الاحتياج إلى ذلك لدفع مضرة، أو
تحصيل منفعة، وإنما يكره ذلك عند المفاخرة والمكاثرة والعجب " (3). خامسا: من صفات
الداعية: الصبر على الابتلاء والامتحان: يظهر في هذا الحديث ما حصل لعثمان رضي
الله عنه من الابتلاء، والامتحان، فقابل ذلك بالثبات والصبر، فهو ثالث الخلفاء
الراشدين، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة، ومع ذلك أصابه هذا الابتلاء؛ قال
سبحانه وتعالى: {ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم}
[محمد: 31] (4). _________ (1) ذكره ابن حجر في فتح الباري، 5/ 407، وعزاه بسنده
إلى البغوي في الصحابة، وانظر: تحفة الأحوذي بشرح سنن الترمذي للمباركفوري، 7/
190. (2) انظر: الحديث رقم 2، الدرس الثاني، ورقم 15، الدرس الثاني. (3) فتح
الباري 5/ 408. (4) سورة محمد، الآية: 31. (1/149)

فينبغي للداعية أن يسأل الله العفو والعافية، وإذا حصل ابتلاء صبر واحتسب الأجر
على الله تعالى، نسأل الله العفو والعافية في الدنيا والآخرة (1). سادسا: من
أساليب الدعوة: الترغيب: لا ريب أن أسلوب الترغيب له أثر في حياة المدعو؛ ولهذا
اعتنى به القرآن الكريم، واستخدمه النبي صلى الله عليه وسلم في دعوته، وفي هذا
الحديث يظهر هذا الأسلوب في قوله صلى الله عليه وسلم: " من حفر رومة فله الجنة "،
وقوله صلى الله عليه وسلم: " من جهز جيش العسرة فله الجنة "، وقد جاء في سبب ورود
هذا الحديث أن «المسلمين عندما قدموا إلى المدينة وجدوا أن الماء العذب قليل، وليس
بالمدينة ما يستعذب غير بئر رومة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من يشتري
بئر رومة فيجعل دلوه مع دلاء المسلمين بخير له منها في الجنة؟» (2). وقال في حديث
الباب: " من حفر رومة فله الجنة " قال ابن حجر في الجمع بين لفظ الحفر والشراء: ".
. . وإن كانت أولا عينا فلا مانع أن يحفر فيها عثمان بئرا، ولعل العين كانت تجري
إلى بئر فوسعها وطواها فنسب حفرها إليه " (3). فعلى الداعية أن يستخدم أسلوب
الترغيب في دعوته للناس؛ فإن ذلك من أنفع الأساليب في جذب المدعوين إلى الخير (4).
سابعا: من وسائل الدعوة: القدوة الحسنة: يظهر في هذا الحديث أن القدوة وسيلة ناجحة
في الدعوة إلى الله تعالى، وذلك أن عثمان رضي الله عنه اشترى بئر رومة وحفرها،
وأنفق النفقة العظيمة في غزوة تبوك وكل ذلك بحضرة الصحابة رضي الله عنهم، فكان رضي
الله عنه قدوة حسنة لغيره _________ (1) انظر: حديث رقم 9، الدرس الثامن، ورقم 13،
الدرس الثاني. (2) النسائي، في كتاب الوصايا، باب وقف المساجد، 6/ 235 برقم 3608،
والترمذي، وحسنه في كتاب المناقب، باب مناقب عثمان رضي الله عنه، 6/ 627 برقم
3703، وحسنه الألباني في صحيح الترمذي 3/ 209، وصحيح النسائي 2/ 766. (3) فتح
الباري 5/ 408. (4) انظر: الحديث رقم 7، الدرس الرابع عشر، ورقم 13، الدرس الثالث.
(1/150)

من الصحابة؛ ولهذا أثنى عليه النبي صلى الله عليه وسلم مرارا بقوله: «ما ضر عثمان
ما عمل بعد اليوم» وكان ذلك بحضرة الصحابة رضي الله عنهم، وفي ذلك تشجيع لهم على
النفقة. فينبغي للداعية أن يكون قدوة حسنة لغيره؛ فإن ذلك من أنجح الوسائل في
الدعوة إلى الله سبحانه (1). _________ (1) انظر: الحديث رقم 8، الدرس الثالث عشر،
ورقم 14، الدرس السادس. (1/151)

35 - باب قول الله تعالى {يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت
حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم
مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا
ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله إنا إذا لمن الآثمين - فإن عثر على أنهما
استحقا إثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان فيقسمان بالله
لشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين - ذلك أدنى أن يأتوا
بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم واتقوا الله واسمعوا والله
لا يهدي القوم الفاسقين} [المائدة: 106 - 108] (1). الأوليان: واحدهما أولى، ومنه:
أولى به. عثر: ظهر. أعثرنا: أظهرنا. [حديث سبب نزول قوله تعالى يا أيها الذين
آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت] 17 - [2780]- وقال لي علي بن عبد الله:
حدثنا يحيى بن آدم: حدثنا ابن أبي زائدة، عن محمد بن أبي القاسم، عن عبد الملك بن
سعيد بن جبير، عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما، (2) قال: «خرج رجل من بني سهم
مع تميم الداري وعدي بن بداء، فمات السهمي بأرض ليس بها مسلم، فلما قدما بتركته
فقدوا جاما من فضة مخوصا من ذهب. فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم وجد
الجام بمكة فقالوا: ابتعناه من تميم وعدي، فقام رجلان من أوليائه فحلفا: لشهادتنا
أحق من شهادتهما، وإن الجام لصاحبهم، قال وفيهم نزلت هذه الآية: {يا أيها الذين
آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت} [المائدة: 106]» (3). * شرح غريب الحديث:
* " رجل من بني سهم " قيل: هو بزيل، وقيل: بريل، وقيل: بديل بن أبي مريم، قيل: كان
مسلما من المهاجرين (4). _________ (1) سورة المائدة، الآيات: 106 - 108. (2)
تقدمت ترجمته في الحديث رقم 5 - 2743. (3) قال ابن حجر رحمه الله: " والصحابي إذا
حكى سبب النزول كان ذلك في حكم الحديث المرفوع اتفاقا " فتح الباري 5/ 412. (4)
انظر: الإصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر، 1/ 140، وفتح الباري له، 5/ 410، وعمدة
القاري للعيني، 14/ 76. (1/152)

* " الجام " هو الكأس (1). * " مخوصا " أي منقوش فيه خطوط دقاق طوال كالخوص، وهو
ورق النخل، وقيل: " الجام المخوص " إناء من فضة منقوش بذهب، وقيل: عليه صفائح
الذهب مثل خوص النخل (2). * الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد
دعوية، منها: 1 - من موضوعات الدعوة: الحث على الوصية عند الموت. 2 - حفظ الإسلام
لحقوق الإنسان. 3 - من أساليب الدعوة: القصة. 4 - من أساليب الدعوة: الترهيب.
والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية بالتفصيل على النحو الآتي: أولا: من
موضوعات الدعوة: الحث على الوصية عند الموت: في هذا الحديث دعوة للأمة وحث لها على
الوصية عند الموت، فإذا حضر الإنسان الموت أو مقدماته فينبغي له أن يكتب وصيته-
إذا لم يكتبها قبل ذلك- ويشهد عليها اثنين ذوي عدل من المسلمين؛ فإن كان في سفر
ولم يجد أحدا من المسلمين، ونزل به الموت أشهد اثنين من غير المسلمين، ودفع إليهما
ما معه من مال وتركة لورثته، فإذا وصل الشاهدان إلى الورثة وظهر لهم أنهما قد خانا
فإن أولياء الميت يوقفونهما بعد صلاة العصر ويحلفونهما أنهما ما خانا ولا كذبا،
ولا غيرا ولا بدلا، فإن اطلع الورثة على أن الشاهدين كاذبان، وقد خانا من مال
الميت شيئا أو غيرا الوصية، فإن شاء أولياء الميت قام منهما اثنان فحلفا بالله أن
شهادة الكافرين باطلة، وأنهما خانا وكذبا، وإنا لم نعتد، _________ (1) انظر:
القاموس المحيط، باب الميم فصل الجيم، ص 1408، وعمدة القاري للعيني، 14/ 76. (2)
انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الخاء مع الواو، مادة: "
خوص " 2/ 87، وفتح الباري لابن حجر، 5/ 411، وعمدة القاري للعيني، 14/ 76. (1/153)

وبهذا يستحق أولياء الميت ما يدعون (1). فينبغي للداعية أن يبين للمدعوين ما
يحتاجون إليه مما ينفعهم في الدنيا وعند الموت، ومن ذلك بيان الوصية والحث عليها
وتوضيحها للناس. ثانيا: حفظ الإسلام لحقوق الإنسان: في هذا الحديث بيان واضح بأن
الإسلام يحفظ حقوق الإنسان، وهذا يؤكد تأكيدا جازما أن الإسلام هو الذي يصلح لكل
زمان ومكان؛ ولهذا اعتنى بحق الإنسان حتى عند الموت وبعده كما في هذا الحديث (2).
فعلى الداعية أن يبين للناس عناية الإسلام بحقوق الإنسان، وذلك مما يزيد يقين
المسلم ويرغب غيره في الإسلام. ثالثا: من أساليب الدعوة: القصة: القصة من خير ما
يتوصل به الداعية لإبلاغ دعوته إلى أعماق القلوب؛ لأن النفس تميل إليها، وأبلغ
القصص ما جاء في القرآن الكريم، والسنة الثابتة، قال الله تعالى: {لقد كان في
قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى} [يوسف: 111] الآية (3). وفي هذا
الحديث يسوق ابن عباس رضي الله عنهما هذه القصة التي بين فيها للناس ما ينبغي أن
يعلمه المسلم عند الوفاة في الحضر أو السفر، فينبغي للداعية أن يستخدم هذا الأسلوب
في دعوته (4). رابعا: من أساليب الدعوة: الترهيب: لا ريب أن أسلوب الترهيب من
الأساليب النافعة؛ لأنه يخوف المدعو ويحذره ما يضره، ويظهر في هذا الحديث المشتمل
على الآية: أسلوب الترهيب في _________ (1) انظر: تفسير الطبري " جامع البيان عن
تأويل آي القرآن " 11/ 154 - 208، وتفسير البغوي 2/ 73 - 75، وتفسير القرطبي "
الجامع لأحكام القرآن " 6/ 324 - 338، وتفسير ابن كثير 2/ 105 - 108. (2) انظر:
الحديث رقم 6، الدرس الثاني. . (3) سورة يوسف، الآية: 111. (4) انظر: تيسير الكريم
الرحمن في تفسير كلام المنان، للسعدي، 4/ 65. (1/154)

التخويف من الإثم ومن الظلم، وأن الله لا يهدي القوم الفاسقين، قال الله تعالى:
{واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين} [المائدة: 108] (1). قال
الطبري رحمه الله: " وخافوا الله أيها الناس، وراقبوه في أيمانكم أن تحلفوا بها
كاذبة، وأن تذهبوا بها مال من يحرم عليكم ماله، وأن تخونوا من ائتمنكم. . . " (2)
وبين سبحانه أنه لا يوفق من فسق عن أمر ربه فخالفه وأطاع الشيطان (3) فعلى الداعية
أن يستخدم هذا الأسلوب في دعوته، والله الموفق والمستعان (4) _________ (1) سورة
المائدة، الآية: 108. (2) تفسير الإمام الطبري " جامع البيان عن تأويل آي القرآن "
11/ 206. (3) انظر المرجع السابق 11/ 206. (4) انظر: الحديث رقم 7، الدرس الثالث
عشر. (1/155)

[الفصل الثاني كتاب الجهاد والسير] (1/157)

1 - باب فضل الجهاد والسير وقول الله تعالى: {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم
وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في
التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم
به} [التوبة: 111] إلى قوله: {وبشر المؤمنين} [التوبة: 112] (1). قال ابن عباس:
الحدود: الطاعة. [حديث لا عمل يعدل الجهاد] 18 - [2785] حدثنا إسحاق بن منصور:
أخبرنا عفان: حدثنا همام: حدثنا محمد بن جحادة قال: أخبرني أبو حصين: أن ذكوان
حدثه: أن أبا هريرة رضي الله عنه (2) حدثه قال: «جاء رجل إلى رسول الله صلى الله
عليه وسلم فقال: دلني على عمل يعدل الجهاد. قال: " لا أجده ". قال: " هل تستطيع
إذا خرج المجاهد أن تدخل مسجدك فتقوم ولا تفتر، وتصوم ولا تفطر؟ " قال: ومن يستطيع
ذلك؟ قال أبو هريرة: " إن فرس المجاهد ليستن في طوله، فيكتب له حسنات» (3). * شرح
غريب الحديث: *قوله: " يعدل الجهاد ": يساويه ويماثله (4). *قوله: " لا أجده ":
أي: لا أجد عملا يماثل الجهاد في الفضل (5). *قوله: " ليستن ": أي: يمرح بنشاط،
ويرفع يديه ويطرحهما معا مقبلا ومدبرا (6). _________ (1) سورة التوبة، الآيتان
111، 112. (2) تقدمت ترجمته في الحديث رقم: 7. (3) وأخرجه مسلم، في كتاب الإمارة،
باب فضل الشهادة في سبيل الله تعالى، 3/ 1498، برقم 1878. (4) انظر: النهاية في
غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب العين مع الدال، مادة " عدل " 3/ 190، وعمدة
القاري للعيني، 14/ 82. (5) انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير،
باب الواو مع الجيم مادة: " وجد " 5/ 155، وعمدة القاري للعيني، 14/ 82. (6) انظر:
النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب السين مع النون، مادة: " سنن "
2/ 410، وشرح الكرماني على صحيح البخاري، 12/ 95، وفتح الباري لابن حجر، 6/ 5،
وعمدة القاري للعيني، 14/ 82. (1/158)

قوله: " في طوله ": الحبل الذي تشد به الدابة ويطول لها، ويمسك طرفه ويرسل الدابة
ترعى في المرعى (1). قوله: " يكتب له حسنات ": أي: يكتب له الاستنان حسنات (2).
*قوله: " لا تفتر ": أي لا تسأم ولا تمل (3). * الدراسة الدعوية للحديث: في هذا
الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - أهمية سؤال المدعو لأهل العلم. 2 - من
موضوعات الدعوة: الحث على الجهاد وبيان أهميته في الدعوة إلى الله عز وجل. 3 - من
أعظم وسائل الدعوة: الجهاد في سبيل الله تعالى. 4 - من أساليب الدعوة: التشبيه. 5
- من أساليب الدعوة: الترغيب. 6 - أهمية مداومة الداعية على العمل الصالح. والحديث
عن هذه الدروس والفوائد الدعوية بالتفصيل على النحو الآتي: أولا: أهمية سؤال
المدعو لأهل العلم: إن من أهم الأمور في طلب العلم السؤال عنه، والحرص على طلبه،
وقد دل هذا الحديث على حرص الصحابي رضي الله عنه على طلب العلم والسؤال عنه
للاستفادة؛ ولهذا قال: " يا رسول الله دلني على عمل يعدل الجهاد؟ " وهذا شأن أصحاب
النبي صلى الله عليه وسلم؛ فإنهم كانوا يسألونه عن كثير من المعاني، وكان صلى الله
عليه وسلم يجيبهم ويوضح لهم، وكانت طائفة تسأل، وأخرى تحفظ وتؤدي وتبلغ حتى أكمل
الله تعالى دينه (4) _________ (1) انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي، ص
330، وشرح الكرماني على صحيح البخاري 12/ 95، وفتح الباري لابن حجر، 6/ 5، وعمدة
القاري للعيني، 14/ 82. (2) انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير،
باب السين مع النون، مادة: " سنن " 2/ 411، وفتح الباري لابن حجر، 6/ 5، وعمدة
القاري للعيني، 12/ 83. (3) انظر: القاموس المحيط، للفيروز آبادي، باب الراء فصل
الفاء، ص 583، وتحفة الأحوذي بشرح سنن الترمذي، للمباركفوري، 5/ 248. (4) انظر.
حديث رقم 8، الدرس الأول، ورقم 11، الدرس الأول، ورقم 12، الدرس الثاني. (1/159)

فعلى المدعو أن يسأل عما أشكل عليه حتى يكون على بصيرة من أمره. ثانيا: من موضوعات
الدعوة: الحث على الجهاد وبيان أهميته في الدعوة إلى الله عز وجل: إن الجهاد ذروة
سنام الإسلام وقبته، ومنازل أهله أعلى المنازل في الجنة، كما لهم الرفعة في الدنيا
(1) ويظهر من مفهوم هذا الحديث: حث النبي صلى الله عليه وسلم على الجهاد وذلك
ببيان فضله؛ والجهاد الغرض منه والهدف: هو إعلاء كلمة الله تعالى، وإخراج الناس من
عبودية المخلوق إلى عبادة الله تعالى، كما قال الله عز وجل: {وقاتلوهم حتى لا تكون
فتنة ويكون الدين كله لله} [الأنفال: 39] (2) فينبغي للداعية أن يبين للناس هذه
الأهداف، وأن الجهاد شرع؛ لإعلاء كلمة الله تعالى، ولنصر المظلوم، وحفظ الإسلام،
ورد العدوان، وإرهاب أعداء الإسلام، كما قال سبحانه وتعالى: {وأعدوا لهم ما
استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} [الأنفال: 60] (3).
ثالثا: من أعظم وسائل الدعوة: الجهاد في سبيل الله تعالى: لا شك أن الجهاد في سبيل
الله تعالى أفضل الوسائل في نشر الإسلام وإخماد الشرك؛ لأن الأعمال قسمان: مقاصد:
كأركان الإيمان الستة، وأركان الإسلام. فهذه أركان وأسس وأصول ووسائل، وأفضل
الوسائل إطلاقا الجهاد (4) ولهذا قال الإمام ابن دقيق العيد: " القياس يقتضي أن
يكون الجهاد أفضل الأعمال التي هي وسائل؛ لأن الجهاد وسيلة إلى إعلان الدين ونشره،
وإخماد الكفر ودحضه، ففضيلته بحسب فضيلة ذلك، والله أعلم " (5). رابعا: من أساليب
الدعوة: التشبيه: التشبيه وضرب الأمثال من أساليب الدعوة النافعة؛ لأنه يقرب
المعاني، _________ (1) انظر: زاد المعاد لابن القيم، 3/ 5. (2) سورة الأنفال،
الآية: 39. (3) سورة الأنفال، الآية: 60، وانظر: الحديث رقم 2، الدرس الثالث. (4)
انظر: منار القاري في شرح مختصر صحيح البخاري، لحمزة محمد قاسم، 4/ 84. (5) نقلا
عن فتح الباري للحافظ ابن حجر، 6/ 5، وانظر: إحكام الأحكام، لابن دقيق العيد، 2/
301. (1/160)

ويوصلها إلى ذهن السامع، ويكشف ما بها من غموض بتصوير الأمر المعنوي بأمر حسي يظهر
فيه المشبه به صورة حسية للمشبه (1) ولهذه الأهمية ضرب الله الأمثال في الكتاب
العزيز كثيرا، وضرب النبي صلى الله عليه وسلم في سنته الأمثال كثيرا (2) ويظهر في
هذا الحديث استخدام التشبيه في ضرب مثل المجاهد كمثل الصائم القائم، وهو في رواية
مسلم أظهر (3). فعلى الداعية أن يستخدم أسلوب التشبيه وضرب الأمثال في دعوته؛
لأهميته؛ ولتوضيحه للمعاني وتقريبها إلى ذهن السامع. خامسا: من أساليب الدعوة:
الترغيب: إن الترغيب أسلوب مؤثر على السامع؛ ولهذا أكثر النبي صلى الله عليه وسلم
من استخدامه في دعوته، ومن ذلك ما يظهر في هذا الحديث من الترغيب في الجهاد، وذكر
فضله. قال الإمام النووي رحمه الله تعالى: " وفي هذا الحديث العظيم فضل الجهاد؛
لأن الصلاة والصيام والقيام بآيات الله أفضل الأعمال، وقد جعل المجاهد مثل من لا
يفتر عن ذلك في لحظة من اللحظات، ومعلوم أن هذا لا يتأتى لأحد. . " (4) ولهذا قال
هذا السائل للنبي صلى الله عليه وسلم: " ومن يستطيع ذلك؟ ". ولا شك أن الجهاد فضله
عظيم، ومنزلته كبيرة، ولهذا عظم الله شأنه فقال عز وجل: {ولا تحسبن الذين قتلوا في
سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون - فرحين بما آتاهم الله من فضله
ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون - يستبشرون
بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين} [آل عمران: 169 - 171] (5)
_________ (1) انظر: البرهان في علوم القرآن، للزركشي، 2/ 414، والإتقان في علوم
القرآن، للسيوطي، 2/ 273. (2) انظر: مفردات ألفاظ القرآن، للراغب الأصفهاني ص 759،
والمفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم، للقرطبي، 3/ 709. (3) انظر: مرقاة المفاتيح،
شرح مشكاة المصابيح، للملا علي القاري 7/ 352، وفيض القدير شرح الجامع الصغير،
لعبد الرؤوف المناوي 5/ 515. (4) شرح النووي على صحيح مسلم 13/ 28. (5) سورة آل
عمران، الآيات: 169 - 171. (1/161)

وقال عز وجل: {فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ومن يقاتل
في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما} [النساء: 74] (1) وقال سبحانه
وتعالى: {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في
سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى
بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم} [التوبة:
111] (2) وقال تعالى: {إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص}
[الصف: 4] (3) وقال عز وجل: {يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من
عذاب أليم - تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير
لكم إن كنتم تعلمون - يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن
طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم} [الصف: 10 - 12] (4) وغير ذلك من الآيات
الكريمة التي رغب الله فيها المؤمنين في الجهاد، أما الأحاديث فهي كثيرة، وسيأتي
معظمها في هذا الفصل إن شاء الله تعالى (5) فينبغي للداعية أن يستخدم وسيلة
الترغيب في دعوته، حتى يكون موفقا بإذن الله تعالى (6). سادسا: أهمية مداومة
الداعية على العمل الصالح: دل مفهوم الحديث على أهمية المداومة على العمل الصالح؛
لأن المداومة عليه أحب إلى الله تعالى من الكثير المنقطع؛ لأن بدوام العمل الصالح
القليل تدوم الطاعة، والذكر، والمراقبة، والنية، والإخلاص، والإقبال على الخالق،
والقليل الدائم يثمر؛ لأنه يزيد على الكثير المنقطع أضعافا كثيرة (7) ولهذا
_________ (1) سورة النساء، الآية: 74. (2) سورة التوبة، الآية: 111، وانظر الآيات
120 - 121 من هذه السورة. (3) سورة الصف، الآية: 4. (4) سورة الصف، الآيات: 10 -
12. (5) انظر: فضل الجهاد وأهميته وأهدافه في كتاب: " أهمية الجهاد في نشر الدعوة
الإسلامية " رسالة دكتوراه، قدمت لجامعة أم القرى، قسم العقيدة، للدكتور علي بن
نفيع العلياني ص 158 - 254. (6) انظر: الحديث رقم 7، الدرس الرابع عشر، ورقم 16،
الدرس السادس. (7) انظر: شرح النووي على صحيح مسلم، 6/ 318، وفتح الباري لابن حجر،
1/ 103. (1/162)

قال صلى الله عليه وسلم: «أحب العمل إلى الله ما داوم عليه صاحبه وإن قل» (1).
والمجاهد ما بلغ الدرجات العلى إلا بفضل الله تعالى ثم بما كتب له من دوام العمل؛
قال الإمام القرطبي رحمه الله: ". . . كل ما يصدر من المجاهد في حالتي: نومه
ويقظته، وسكونه وحركته، هو عمل صالح يكتب له ثوابه دائما، بدوام أفعاله، إذ لا
يتأتى لغيره فيه؛ لأنه على كل حال في الجهاد، وملابس أحواله، وذلك: أن المجاهد إما
أن ينال من العدو، أو يغيظه، أو يروعه، أو يكثر سواد المسلمين، أو يصيبه نصب، أو
مخمصة. وكل ذلك أعمال كثيرة لها أجور عظيمة " (2) كما قال تعالى: {ذلك بأنهم لا
يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا
ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين - ولا
ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما
كانوا يعملون} [التوبة: 120 - 121] (3). وهذا يبين أهمية دوام العمل الصالح، فعلى
الداعية أن يداوم على الأعمال الصالحة، وإن قلت؛ فإن في ذلك الخير الكثير. والله
المستعان (4). _________ (1) متفق عليه من حديث عائشة رضي الله عنها: البخاري، في
كتاب الصوم، باب صوم شعبان، 2/ 298، برقم 1970، ومسلم واللفظ له، في كتاب الصيام،
باب صيام النبي صلى الله عليه وسلم في غير رمضان، 2/ 811، برقم 782. (2) المفهم
لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم، للقرطبي، 3/ 708، وانظر: عارضة الأحوذي للحافظ ابن
العربي، 4/ 112، ومرقاة المفاتيح، للملا علي القاري، 7/ 352. (3) سورة التوبة،
الآيتان: 120 - 121. (4) انظر: الحديث رقم 9، الدرس الخامس عشر. (1/163)

2 - باب: أفضل الناس مؤمن يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله وقوله تعالى: {يا أيها
الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم - تؤمنون بالله ورسوله
وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون - يغفر لكم
ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز
العظيم} [الصف: 10 - 12] (1). [حديث أفضل الناس مؤمن يجاهد في سبيل الله بنفسه
وماله] 19 - [2786] حدثنا أبو اليمان: أخبرنا شعيب، عن الزهري قال: حدثني عطاء بن
يزيد الليثي: أن أبا سعيد الخدري رضي الله عنه (2) حدثه قال: «قيل يا رسول الله،
أي الناس أفضل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مؤمن يجاهد في سبيل الله
بنفسه وماله ". قالوا: ثم من؟ قال: " مؤمن في شعب من الشعاب يتقي الله ويدع الناس
من شره» (3). وفي رواية: «جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول
الله، أي الناس خير؟ قال: " رجل جاهد بنفسه وماله، ورجل في شعب من الشعاب يعبد ربه
ويدع الناس من شره» (4). * شرح غريب الحديث: * قوله: " في شعب من الشعاب " الشعب:
الطريق في الجبل، ومسيل _________ (1) سورة الصف، الآيات: 10 - 12. (2) أبو سعيد
الخدري رضي الله عنه، هو سعد بن مالك بن سنان، الإمام المجاهد، مفتي المدينة، وكان
أحد الفقهاء المجتهدين، استصغر يوم أحد فرد، وغزا بعد ذلك مع رسول الله صلى الله
عليه وسلم ثنتي عشرة غزوة، وحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم فأكثر وأطاب، حيث روي
له: ألف حديث ومائة وسبعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم على ستة وأربعين منها،
وانفرد البخاري بستة عشر، ومسلم باثنين وخمسين، وروى عن جماعة من الصحابة منهم أبو
بكر وعمر رضي الله عنهم، وأبو سعيد ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن
لا تأخذه في الله لومة لائم، وقال حنظلة بن أبي سفيان عن أشياخه، قالوا: لم يكن من
أحداث الصحابة أفقه- وفي رواية أعلم- من أبي سعيد الخدري؛ ومناقبه كثيرة، توفي
بالمدينة يوم الجمعة سنة أربع وستين، وقيل: سنة أربع وسبعين، ودفن بالبقيع رضي
الله عنه. انظر: تهذيب الأسماء واللغات للإمام النووي 2/ 236 - 237، وسير أعلام
النبلاء للذهبي، 3/ 168 - 172، والإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر، 2/ 35. (3)
[2786] طرفه في كتاب الرقاق، باب العزلة راحة من خلاط السوء، 7/ 240، برقم 6494.
وأخرجه مسلم، في كتاب الإمارة، باب فضل الجهاد والرباط، 3/ 1503، برقم 1888. (4)
من الطرف رقم 6494. (1/164)

الماء، وما انفرج بين الجبلين (1). * قوله: " ويدع ": يترك (2). * الدراسة الدعوية
للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من أساليب الدعوة: الترغيب في
الجهاد بالنفس والمال. 2 - أهمية خلوة الداعية عند ظهور الفتن المضلة. 3 - من صفات
الداعية: مراعاة أحوال المدعوين. 4 - أهمية السؤال عما يحتاج إليه المدعو من أمور
الدين. 5 - من أساليب الدعوة: التشبيه. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية
بالتفصيل على النحو الآتي: أولا: من أساليب الدعوة: الترغيب في الجهاد بالنفس
والمال: في هذا الحديث فضيلة عظيمة للمؤمن المجاهد بنفسه وماله، وأنه أفضل الناس؛
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: ". . . وكأن المراد بالمؤمن من قام بما تعين عليه
القيام به، ثم حصل هذه الفضيلة، وليس المراد من اقتصر على الجهاد وأهمل الواجبات
العينية، وحينئذ فيظهر فضل المجاهد؛ لما فيه من بذل نفسه وماله لله تعالى؛ ولما
فيه من النفع المتعدي. . . " (3). وهذا يدل على فضل الجهاد مع الإيمان، وأن ثواب
ذلك الجنة والكرامة. وقال القاضي عياض رحمه الله على قوله صلى الله عليه وسلم في
أفضل الناس: «مؤمن يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله» هذا عام مخصوص وتقديره: هذا من
أفضل الناس، وإلا فالعلماء أفضل، وكذا الصديقون، كما جاءت به الأحاديث " (4) وأفضل
_________ (1) انظر: لسان العرب، لابن منظور، باب الباء، فصل الشين، 1/ 499، وشرح
الكرماني على صحيح البخاري، 12/ 95، 23/ 16، وفتح الباري لابن حجر، 11/ 332. (2)
انظر: لسان العرب، لابن منظور، باب العين، فصل الواو، 8/ 383، وعمدة القاري
للعيني، 23/ 82. (3) فتح الباري لابن حجر 6/ 6. (4) نقلا عن شرح النووي لصحيح مسلم
13/ 37، وانظر: شرح الكرماني على صحيح البخاري، 12/ 96. (1/165)

من هؤلاء جميعا: الأنبياء عليهم الصلاة والسلام (1). فعلى الداعية أن يستخدم أسلوب
الترغيب في دعوته؛ فإن ذلك يؤثر في نفس المدعو، ويرغبه في الخير (2). ثانيا: أهمية
خلوة الداعية عند ظهور الفتن المضلة: دل الحديث على أن أفضل الناس مؤمن يجاهد في
سبيل الله بنفسه وماله، ويليه في الفضيلة مؤمن في شعب من الشعاب يتقي الله ويدع
الناس من شره؛ لأن الذي يخالط الناس-في الغالب- لا يسلم من ارتكاب الآثام (3). قال
الحافظ ابن حجر رحمه الله: " وفي الحديث فضل الانفراد لما فيه من السلامة من
الغيبة واللغو ونحو ذلك. . . " (4). وسمعت العلامة عبد العزيز بن عبد الله بن باز
حفظه الله، يذكر على قوله صلى الله عليه وسلم: «مؤمن في شعب من الشعاب يتقي الله
ويدع الناس من شره» قال: " هذا عند أهل العلم محمول على وقت الفتن ووقت الحروب،
أما مع الأمن فالمؤمن مع المؤمنين أفضل، مع التعاون على البر والتقوى والحذر من
الفتن " (5). قال الإمام النووي رحمه الله: " وأجاب الجمهور عن هذا الحديث بأنه
محمول على الاعتزال في زمن الفتن، والحروب، أو هو فيمن لا يسلم الناس منه، ولا
يصبر عليهم، أو نحو ذلك من الخصوص، وكانت الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم،
وجماهير الصحابة والتابعين، والعلماء، والزهاد مختلطين فيحصلون منافع الاختلاط:
كشهود الجمعة، والجماعة، والجنائز، وعيادة المرضى، وحلق الذكر، وغير ذلك. . . "
(6). _________ (1) انظر: إكمال إكمال المعلم للأبي، 6/ 619. (2) انظر: الحديث رقم
7، الدرس الرابع عشر، ورقم 18، الدرس الخامس. (3) انظر: فتح الباري لابن حجر، 6/
6، 7. (4) المرجع السابق 6/ 7، وانظر: شرح الكرماني على صحيح البخاري، 12/ 96. (5)
سمعته من سماحته أثناء شرحه لحديث رقم 2786، من صحيح البخاري، في الجامع الكبير
بالرياض " جامع الإمام تركي بن عبد الله ". (6) شرح النووي على صحيح مسلم 13/ 38،
وانظر: كتاب الأربعين في إرشاد السائرين إلى منازل المتقين لمحمد بن محمد بن علي
الطائي، ص 175، والمفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم، للقرطبي 3/ 722، وإكمال
إكمال المعلم للأبي 6/ 620 - 621. (1/166)

وقال ابن حجر رحمه الله: ". . . فإن وقعت الفتنة ترجحت العزلة؛ لما ينشأ فيها
غالبا من الوقوع في المحذور, وقد تقع العقوبة بأصحاب الفتن فتعم من ليس من أهلها.
. . " (1). وذكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: " أن المخالطة إن كان فيها
تعاون على البر والتقوى فهي مأمور بها، وإن كان فيها تعاون على الإثم والعدوان
منهي عنها، وذكر أن العبد لا بد له من انفراد بنفسه: في دعائه، وذكره، وصلاة
النافلة، ومحاسبة نفسه، وإصلاح قلبه، ومما يختص به من الأمور التي لا يشركه فيها
غيره " (2). فينبغي للداعية أن يراعي هذه الضوابط، ويعمل بالأصلح المشروع، ويتذكر
ما جاء في الحديث: " المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم أعظم أجرا من المؤمن
الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم " (3) فإذا كان لا بد من العزلة؛ لأجل
الفتن المضلة اعتزل الناس؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: «يأتي على الناس زمان خير
مال الرجل المسلم الغنم يتبع بها شعف الجبال، ومواقع القطر, يفر بدينه من الفتن»
(4) وإذا كان الأمر ليس كذلك، فمخالطة الناس ودعوتهم إلى الخير خير وأفضل وأعظم من
العزلة (5) والله المستعان. ثالثا: من صفات الداعية: مراعاة أحوال المدعوين: إن في
هذا الحديث ما يؤكد على مراعاة أحوال السائلين؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم سئل
عن: أفضل الأعمال، وأفضل الناس, فكانت إجابته على حسب أحوال السائلين, ففي حديث
أبي سعيد رضي الله عنه هذا قال في أفضل الناس: «مؤمن يجاهد في سبيل الله بنفسه
وماله "، قالوا: ثم من؟ قال: " مؤمن في شعب من _________ (1) فتح الباري لابن حجر
13/ 43، وانظر: نفس المرجع 11/ 331 - 332. (2) انظر: مجموع فتاوى ابن تيمية 10/
425 - 426. (3) ابن ماجه، كتاب الفتن، باب الصبر على البلاء، 2/ 1338، برقم 4032،
عن ابن عمر رضي الله عنهما، وأحمد 5/ 365، وصححه الألباني في صحيح ابن ماجه 2/
373. (4) البخاري، كتاب الرقاق، باب العزلة راحة من خلاط السوء، 7/ 241، برقم
6495. (5) انظر: شرح رياض الصالحين للعلامة ابن عثيمين 6/ 199. (1/167)

الشعاب يتقي الله ويدع الناس من شره»، وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه: «أن النبي
صلى الله عليه وسلم سئل أي العمل أفضل؟ فقال: " إيمان بالله ورسوله "، قيل: ثم
ماذا؟ قال: " الجهاد في سبيل الله "، قيل: ثم ماذا؟ قال: " حج مبرور» (1). وفي
حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قال: «سألت النبي صلى الله عليه وسلم: أي
العمل أحب إلى الله؟ قال: " الصلاة على وقتها " قال: ثم أي؟ قال: " بر الوالدين "،
قال: ثم أي؟ قال: " الجهاد في سبيل الله» (2). وفي حديث أبي موسى رضي الله عنه،
قال: «قالوا: يا رسول الله! أي الإسلام أفضل؟ قال: " من سلم المسلمون من لسانه
ويده» (3). وفي حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، أن رجلا سأل النبي صلى الله
عليه وسلم: «أي الإسلام خير؟ قال: " تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم
تعرف» (4) وفي حديث أبي ذر رضي الله عنه قال «قلت: يا رسول الله! أي الأعمال أفضل؟
قال: " الإيمان بالله والجهاد في سبيله " قال قلت: أي الرقاب أفضل؟ قال: " أنفسها
عند أهلها وأكثرها ثمنا». . . " (5). وفي حديث عثمان رضي الله عنه عن النبي صلى
الله عليه وسلم قال: «خيركم من تعلم القرآن وعلمه» (6) وغير ذلك من الأحاديث. وهذا
يؤكد على الداعية أن يراعي أحوال المدعوين ويخاطبهم على قدر علمهم وحاجتهم؛ لأن
المصالح تختلف باختلاف الأشخاص، والأحوال، _________ (1) متفق عليه: البخاري، في
كتاب الإيمان، باب من قال إن الإيمان هو العمل، 1/ 14، برقم 26، ومسلم، في كتاب
الإيمان، باب بيان كون الإيمان بالله تعالى أفضل الأعمال، 1/ 88، برقم 83. (2)
متفق عليه: البخاري، كتاب مواقيت الصلاة، باب فضل الصلاة لوقتها، 1/ 52، برقم 527،
ومسلم، في كتاب الإيمان، باب كون الإيمان بالله تعالى أفضل الأعمال، 1/ 89، برقم
85. (3) متفق عليه: البخاري، في كتاب الإيمان، باب أي الإسلام أفضل، 1/ 10، برقم
11، ومسلم، في كتاب الإيمان، باب تفاضل الإسلام وأي أموره أفضل، 1/ 66، برقم 42.
(4) متفق عليه: البخاري، كتاب الإيمان، باب إطعام الطعام من الإسلام، 1/ 11، برقم
12، ومسلم، في كتاب الإيمان، باب بيان تفاضل الإسلام وأي أموره أفضل، 1/ 65، برقم
39. (5) مسلم، في كتاب الإيمان، باب كون الإيمان بالله تعالى أفضل الأعمال، 1/ 89،
برقم 85. (6) البخاري، كتاب فضائل القرآن، باب خيركم من تعلم القرآن وعلمه، 6/
131، برقم 5027. (1/168)

والأعراف (1) والأوقات (2) وقد ذكر الإمام النووي، والحافظ ابن رجب، والحافظ ابن
حجر، وغيرهم من العلماء رحمهم الله تعالى: أن اختلاف الأجوبة في هذه الأحاديث
باختلاف الأحوال، واحتياج المخاطبين، وذكر ما لم يعلمه السائل والسامعون، وترك ما
علموه (3). وقال الحافظ عمر بن علي المعروف بابن الملقن رحمه الله: " والذي قيل في
الجمع بينها: إنها أجوبة مخصوصة لسائل مخصوص بالنسبة إلى حاله، أو وقته، أو
بالنسبة إلى عموم ذلك الحال والوقت، أو بالنسبة إلى المخاطبين بذلك، أو من هو في
مثل حالهم، ولو خوطب بذلك الشجاع لقيل له: الجهاد، أو الغني لقيل له: الصدقة، أو
الجبان الفقير لقيل له: البر أو الذكر، أو الفطن لقيل له: العلم، أو الحديد الخلق
لقيل له: لا تغضب، وهكذا في جميع أحوال الناس، وقد يكون الأفضل في حق قوم أو شخص
مخالفا للأفضل في حق آخرين، بحسب المصلحة اللائقة: بالوقت، أو الحال، أو الشخص "
(4) وسمعت سماحة العلامة عبد العزيز بن عبد الله بن باز حفظه الله يذكر: أن
الأجوبة تختلف على حسب السائلين وأحوالهم (5). فعلى الداعية أن يسلك هذا المنهج في
مراعاة أحوال المدعوين، فيخاطب كل إنسان بما يحتاجه. رابعا: أهمية السؤال عما
يحتاج إليه المدعو من أمور الدين: دل هذا الحديث على أهمية السؤال عما يحتاج إليه
الإنسان من أمور الدين؛ لأن حسن السؤال نصف العلم؛ ولهذا قالت عائشة رضي الله
عنها: " نعم النساء نساء _________ (1) انظر: مكمل إكمال الإكمال مع شرح الأبي على
صحيح مسلم للإمام محمد بن محمد السنوسي 1/ 226. (2) انظر: فتح الباري لابن حجر،
11/ 331. (3) انظر: شرح النووي على صحيح مسلم 2/ 436 - 437، وفتح الباري شرح صحيح
البخاري للإمام زين الدين أبي الفرج ابن رجب الحنبلي 4/ 107 - 120 و 1/ 105 - 124،
فقد تكلم كلاما نفيسا في الجمع بين هذه الأحاديث، وفتح الباري لابن حجر، 1/ 79،
11/ 331. (4) الإعلام بفوائد عمدة الأحكام، 2/ 219. (5) سمعت ذلك من سماحته أثناء
شرحه لحديث رقم 3128، من سنن النسائي، في جامع الأميرة سارة بالبديعة. وانظر: فيض
القدير، شرح الجامع الصغير للمناوي، 5/ 515، فقد بين أن عموم هذا الحديث خص
بأحاديث أخرى، وانظر: فتح الباري لابن حجر، 11/ 331. (1/169)

الأنصار لم يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين " (1) وقال مجاهد: " لا يتعلم العلم
مستحي ولا مستكبر " (2) وقالت أم سليم رضي الله عنها: «يا رسول الله إن الله لا
يستحي من الحق فهل على المرأة من غسل إذا احتلمت؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: "
إذا رأت الماء» (3). فعلى المدعو أن يسأل عن العلم، وأن لا يستحي من السؤال عما
ينفعه في الدنيا والآخرة (4). خامسا: من أساليب الدعوة: التشبيه: من الأساليب التي
تقرب المعاني للمدعو وتوضحها في صورة محسوسة، أسلوب التشبيه، وقد ظهر في مفهوم هذا
الحديث التشبيه؛ قال العلامة القسطلاني على قوله صلى الله عليه وسلم: ". . . «في
شعب من الشعاب». . . ": " وليس بقيد بل على سبيل المثال، والغالب على الشعاب الخلو
عن الناس؛ لذا مثل بهذا للعزلة والانفراد، فكل مكان يبعد عن الناس فهو داخل في هذا
المعنى: كالمساجد والبيوت " (5). وقال النووي رحمه الله: " وذكر الشعب مثالا؛ لأنه
خال عن الناس غالبا " (6). فعلى الداعية أن يعتني بالأساليب النافعة في الدعوة إلى
الله تعالى، ومنها أسلوب التشبيه (7). _________ (1) البخاري، كتاب العلم، باب
الحياء في العلم 1/ 47. (2) البخاري، كتاب العلم، باب الحياء في العلم 1/ 47. (3)
البخاري، كتاب العلم، باب الحياء في العلم 1/ 47 برقم 130. (4) انظر: الحديث رقم
18، الدرس الأول. (5) إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري 5/ 34. (6) شرح النووي على
صحيح مسلم 13/ 38. (7) انظر: الحديث رقم 18، الدرس الرابع. (1/170)

3 - باب الدعاء بالجهاد والشهادة للرجال والنساء وقال عمر: اللهم ارزقني شهادة في
بلد رسولك. [حديث ناس من أمتي يركبون ثبج البحر ملوكا على الأسرة] 20 - 21 -
[2788، 2789]- حدثنا عبد الله بن يوسف، عن مالك، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي
طلحة، عن أنس بن مالك رضي الله عنهما: (1) أنه سمعه يقول: «كان رسول الله صلى الله
عليه وسلم يدخل على أم حرام بنت ملحان (2). فتطعمه، وكانت أم حرام تحت عبادة بن
الصامت، فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطعمته وجعلت تفلي رأسه، فنام
رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم استيقظ وهو يضحك. قالت: فقلت: وما يضحكك يا رسول
الله؟ قال: " ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله، يركبون ثبج هذا البحر
ملوكا على الأسرة- أو مثل الملوك على الأسرة " شك إسحاق - قالت: فقلت: يا رسول
الله، ادع الله أن يجعلني منهم، فدعا لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم وضع
رأسه، ثم استيقظ وهو يضحك. فقلت: وما يضحكك يا رسول الله؟ قال: " ناس من أمتي
عرضوا علي غزاة في سبيل الله " - كما قال في الأول- قالت: فقلت: يا رسول الله، ادع
الله أن يجعلني منهم، قال: " أنت من الأولين ". فركبت البحر في زمن معاوية بن أبي
سفيان، فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت» (3). _________ (1) أنس بن مالك
رضي الله عنه، تقدمت ترجمته في الحديث رقم 14. (2) أم حرام بنت ملحان بن خالد بن
زيد بن حرام، الأنصارية، النجارية، رضي الله عنها، قيل: كانت خالة رسول الله صلى
الله عليه وسلم من الرضاعة، وقيل: من النسب، وهي أخت أم سليم، وخالة أنس بن مالك،
تزوجت عبادة بن الصامت رضي الله عنه، فغزا بها معه في البحر مع معاوية، زمن عثمان
رضي الله عنه، فلما رجعوا من غزوتهم قربت لها بغلة؛ لتركبها فصرعتها فماتت شهيدة
في سبيل الله عز وجل، وكانت هذه الغزوة في قبرس، وهي جزيرة من جزائر الروم، وذلك
سنة سبع وعشرين. انظر: سير أعلام النبلاء للذهبي، 2/ 316، والإصابة في تمييز
الصحابة لابن حجر، 4/ 441، وتهذيب التهذيب له، 12/ 489، وخلاصة تذهيب تهذيب
الكمال، للحافظ أحمد بن عبد الله الخزرجي، ص 497. (3) [الحديث 2788] أطرافه: في
كتاب الجهاد، باب فضل من يصرع في سبيل الله فمات فهو منهم، 3/ 268، برقم 2799، وفي
باب غزو المرأة في البحر، 3/ 291، برقم 2877، وباب ركوب البحر، 3/ 296، برقم 2894،
وفي كتاب الاستئذان، باب من زار قوما فقال عندهم، 7/ 181، برقم 6282، وكتاب
التعبير، باب الرؤيا بالنهار، 8/ 93، برقم 7001. وأخرجه مسلم، في كتاب الإمارة،
باب فضل الغزو في البحر، 3/ 1518، برقم 1912. و [الحديث 2789] أطرافه: في كتاب
الجهاد، باب فضل من يصرع في سبيل الله فمات فهو منهم، 3/ 368، برقم 2800، وباب غزو
المرأة في البحر، 3/ 1 29، برقم 2878، وباب ركوب البحر، 3/ 296، برقم 2895، وباب
ما قيل في قتال الروم، 3/ 305، برقم 2924، وفي كتاب الاستئذان، باب من زار قوما
فقال عندهم، 7/ 181، برقم 6283، وكتاب التعبير، باب الرؤيا بالنهار، 8/ 93، برقم
7002، وأخرجه مسلم، في كتاب الإمارة، باب فضل الغزو في البحر، 3/ 1518، برقم 1912.
(1/171)

وفي رواية: «يركبون ثبج هذا البحر الأخضر كالملوك على الأسرة» (1). وفي رواية:
«فخرجت مع زوجها عبادة بن الصامت غازيا أول ما ركب المسلمون البحر مع معاوية، فلما
انصرفوا من غزوهم قافلين فنزلوا الشام فقربت إليها دابة لتركبها فصرعتها فماتت»
(2). وفي رواية: «اللهم اجعلها منهم» (3). وفي رواية: «كان رسول الله صلى الله
عليه وسلم إذا ذهب إلى قباء يدخل على أم حرام». . . " (4). وفي رواية: «أول جيش من
أمتي يغزون البحر قد أوجبوا " قالت أم حرام فقلت: يا رسول الله، أنا فيهم؟ قال: "
أنت فيهم " ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أول جيش من أمتي يغزون مدينة قيصر
مغفور لهم " فقلت: أنا فيهم يا رسول الله؟ قال: " لا» (5). * شرح غريب الحديثين: *
قوله: " تفلي رأسه ": تفتش القمل من رأسه، وتقتله؛ لأنه قيل إنها كانت خالته من
الرضاعة، والخلاصة أنها محرم له (6). * قوله: " ثبج هذا البحر ": أي وسطه، والثبج
ظهر الشيء: أي ظهر البحر ومتنه (7). _________ (1) من الطرف رقم 2799. (2) من
الطرف رقم 2800. (3) من الطرف رقم 2877. (4) من الطرف رقم 6282. (5) من الطرف رقم
2924. (6) انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الفاء مع اللام،
مادة: " فلى "، 3/ 474، وعارضة الأحوذي لابن العربي، 4/ 129، وشرح النووي على صحيح
مسلم، 13/ 61، وشرح الكرماني على صحيح البخاري، 12/ 97، وعمدة القاري للعيني، 14/
86،. (7) تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي، ص 245، وشرح الكرماني على صحيح
البخاري، 12/ 97، وانظر: أعلام الحديث للخطابي 2/ 1356، وفتح الباري لابن حجر، 11/
74،. (1/172)

* قوله: " ملوكا على الأسرة ": صفة لهم في الدنيا، والمعنى يركبون مراكب الملوك
لسعة حالهم، واستقامة أمرهم، وكثرة عددهم (1). * قوله: " صرعت عن دابتها ": أي
قربت إليها دابتها لتركبها فشرعت لتركب فسقطت فاندقت عنقها فماتت (2). * الدراسة
الدعوية للحديثين: في هذين الحديثين دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من أدب المدعو:
إكرام العلماء والدعاة والسرور بذلك. 2 - من صفات الداعية: حسن الخلق وسعة الصدر.
3 - من صفات الداعية: السرور بانتصار الإسلام. 4 - من أعلام النبوة: إخبار النبي
صلى الله عليه وسلم بالمغيبات. 5 - من أساليب الدعوة: التأليف بالدعاء. 6 - من
صفات الداعية: الرغبة فيما عند الله تعالى. 7 - من أساليب الدعوة: الترغيب في
الجهاد وبيان فضيلة المجاهد. 8 - استعانة الداعية بالنوم في القائلة على قيام
الليل. 9 - من وسائل الدعوة: ركوب البحر عند الحاجة. 10 - من صفات الداعية: الحرص
على الدقة في الحديث. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي:
أولا: من أدب المدعو: إكرام العلماء والدعاة والسرور بذلك: يظهر في هذا الحديث أن
إكرام العلماء واحترامهم من آداب المدعو الصالح؛ ولهذا أكرمت أم حرام رضي الله
عنها النبي صلى الله عليه وسلم: بالطعام، والخدم، وفلت شعر رأسه. وقد كانت من
محارمه من جهة الرضاعة (3). _________ (1) شرح الكرماني على صحيح البخاري، 12/ 97.
(2) تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي، ص 245، وشرح الكرماني على صحيح البخاري،
12/ 103، وفتح الباري لابن حجر، 11/ 76. (3) انظر: شرح النووي على صحيح مسلم، 13/
61، وقال: " اتفق العلماء على أنها كانت محرما له "، وانظر: شرح صحيح البخاري
للكرماني، 12/ 97. (1/173)

ولا شك أن إكرام أم حرام للنبي صلى الله عليه وسلم قد سر زوجها؛ قال الإمام الأبي
رحمه الله: " ومعلوم سرور زوج أم حرام بذلك، وكانوا يحبون أن يدخل بيوتهم ويأكل
طعامهم " (1) وهذا مما يدل على الأدب مع العالم والداعية؛ ولهذا جاء في الحديث عن
أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من إجلال
الله إكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القرآن غير الغالي فيه والجافي عنه، وإكرام ذي
السلطان المقسط» (2). وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله
عليه وسلم قال: «ليس من أمتي من لم يجل كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويعرف لعالمنا» (3).
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليس منا
من لم يرحم صغيرنا، ويعرف حق كبيرنا»، وفي رواية: «ليس منا من لم يوقر كبيرنا
ويرحم صغيرنا» (4). فينبغي للمدعو أن يجل ويكرم العلماء، والدعاة، وينزلهم
منازلهم. ثانيا: من صفات الداعية: حسن الخلق وسعة الصدر: ظهر في هذا الحديث حسن
خلق النبي صلى الله عليه وسلم مع أم حرام، وسعة صدره، وتواضعه صلى الله عليه وسلم،
دل على ذلك تبسمه وضحكه، وملاطفته لها، فينبغي للداعية أن يكون حسن الخلق، واسع
الصدر متواضعا، اقتداء بنبيه صلى الله عليه وسلم، حتى يكون بذلك من خيار الناس؛
لقوله صلى الله عليه وسلم: «إن من خياركم أحاسنكم أخلاقا» (5) وهذا يبين للداعية
أهمية التزام الخلق الحسن، والعمل به ظاهرا وباطنا (6). _________ (1) إكمال إكمال
المعلم شرح صحيح مسلم للأبي 6/ 665. (2) أبو داود، باب في تنزيل الناس منازلهم 4/
261، برقم 4842، وحسنه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب 1/ 44. (3) مسند الإمام
أحمد 5/ 323، وصححه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب 1/ 44. (4) مسند أحمد 2/
185، 207، وصححه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب 1/ 45. وانظر: المسند من رواية
ابن عباس رضي الله عنهما 1/ 257. (5) متفق عليه من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله
عنهما: البخاري، كتاب الأدب، باب لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم فاحشا ولا
متفحشا 7/ 106 برقم 6029، ومسلم، في كتاب الفضائل، باب كثرة حيائه صلى الله عليه
وسلم 4/ 1810 برقم 2321. (6) انظر: الحديث رقم 14، الدرس الأول. (1/174)

ثالثا: من صفات الداعية: السرور بانتصار الإسلام: دل هذا الحديث على أن الداعية
الصادق هو الذي يفرح بظهور الإسلام وانتصار أهله؛ ولهذا بين الإمام النووي،
والكرماني، وابن حجر رحمهم الله أن ضحكه صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث كان
فرحا وسرورا؛ بكون أمته تبقى بعده متظاهرة بأمور الإسلام قائمة بالجهاد حتى في
البحر، ممتثلة لأمره صلى الله عليه وسلم بجهاد العدو (1). والفرح والسرور بفضل
الله تعالى وبتوفيقه مرغوب فيه ومحبوب إلى الله تعالى؛ ولهذا قال سبحانه: {قل بفضل
الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} [يونس: 58] (2). رابعا: من أعلام
النبوة: إخبار النبي صلى الله عليه وسلم بالمغيبات: إن من الدلائل الواضحات
والبينات القاطعات، والحجج الدامغات التي تدل على صدق نبوة محمد صلى الله عليه
وسلم ما أخبر به من الأمور الغيبية التي لا يعلمها إلا الله تعالى، وأوحى بها إلى
نبيه صلى الله عليه وسلم، وهي كثيرة جدا (3) ومنها ما لم يقع فأخبر صلى الله عليه
وسلم بها ووقعت كما أخبر، فدل ذلك على أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن
ما جاء به من عند الله حق. قال الله سبحانه وتعالى: {عالم الغيب فلا يظهر على غيبه
أحدا - إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا} [الجن: 26 -
27] (4) {وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء} [آل
عمران: 179] (5). وقد دل هذا الحديث على بعض هذه الأمور التي تدل على صدقه صلى
الله عليه وسلم، وصحة نبوته، قال الإمام النووي وغيره من أهل العلم رحمهم الله: "
وفيه معجزات للنبي صلى الله عليه وسلم، منها: إخباره ببقاء أمته بعده، وأنه تكون
لهم شوكة وقوة وعدد، وأنهم يغزون، وأنهم يركبون البحر، وأن أم حرام تعيش إلى ذلك
_________ (1) انظر: عارضة الأحوذي شرح سنن الترمذي، لابن العربي، 4/ 130، وشرح
النووي على صحيح مسلم، 13/ 62، وإكمال إكمال المعلم للأبي، 6/ 665، وشرح الكرماني
على صحيح البخاري، 12/ 98، وفتح الباري لابن حجر، 11/ 77. (2) سورة يونس، الآية:
58. (3) انظر: جامع الأصول لابن الأثير 11/ 311 - 331. (4) سورة الجن، الآيتان: 26
- 27. (5) سورة آل عمران، الآية: 179. (1/175)

الزمان، وأنها تكون معهم، وقد وجد بحمد الله تعالى كل ذلك (1). خامسا: من أساليب
الدعوة: التأليف بالدعاء: إن من الأساليب المهمة في الدعوة إلى الله تعالى تأليف
المدعو بالدعاء له، وهذا أسلوب نافع في الدعوة؛ ولهذا استخدمه النبي صلى الله عليه
وسلم في دعوته كثيرا، وقد دل هذا الحديث على هذا الأسلوب في قوله صلى الله عليه
وسلم لأم حرام رضي الله عنها: «اللهم اجعلها منهم» وثبت أن النبي صلى الله عليه
وسلم قال: «اللهم اهد دوسا وائت بهم، اللهم اهد دوسا وائت بهم» (2) وقد نص البخاري
رحمه الله على أن الدعاء من التأليف للمدعو فقال: " باب الدعاء للمشركين بالهدى
ليتألفهم "، وقال ابن حجر رحمه الله عن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم للمشركين:
". . . كان تارة يدعو عليهم وتارة يدعو لهم، فالحالة الأولى حيث تشتد شوكتهم ويكثر
أذاهم، والحالة الثانية حيث تؤمن غائلتهم ويرجى تألفهم. . . " (3). أما المدعو من
المسلمين فيتألف بالدعاء مطلقا؛ فإن ذلك من الأساليب النافعة (4) فينبغي للداعية
أن يستخدم هذا الأسلوب في دعوته للناس، والله المستعان. سادسا: من صفات الداعية:
الرغبة فيما عند الله تعالى: من صفات الداعية الصادق مع الله تعالى الرغبة فيما
عند الله تعالى؛ ولهذه الرغبة سألت أم حرام النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو لها
أن تكون مع المجاهدين رغبة في فضل الجهاد وطلبا للشهادة في سبيل الله تعالى، فقال
صلى الله عليه وسلم إجابة لطلبها: «اللهم اجعلها منهم»، قال الحافظ ابن حجر رحمه
الله في شرح ترجمة الحديث: ". . . وجاز تمني الشهادة؛ لما يدل عليه من صدق من وقعت
له من إعلاء كلمة الله حتى بذل نفسه في تحصيل ذلك " (5) ولهذه الرغبة قال عمر رضي
الله عنه: _________ (1) شرح النووي على صحيح مسلم، 13/ 63، وانظر: المفهم لما
أشكل من تلخيص كتاب مسلم، للقرطبي، 3/ 754، وإكمال إكمال المعلم، للأبي، 6/ 667.
(2) متفق عليه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه: البخاري، كتاب الجهاد، باب الدعاء
للمشركين بالهدى ليتألفهم 3/ 308، برقم 2937، ومسلم، في كتاب فضائل الصحابة، باب
فضائل غفار وأسلم وجهينة وأشجع وتميم ودوس وطيء، 4/ 1957، برقم 2524. (3) فتح
الباري لابن حجر 6/ 106. (4) انظر: مسند أحمد 5/ 256، والبخاري مع الفتح 6/ 514،
12/ 282، ومسلم برقم 2818. (5) فتح الباري لابن حجر 6/ 10. (1/176)

" اللهم ارزقني شهادة في سبيلك واجعل موتي في بلد رسولك صلى الله عليه وسلم " (1)
وقد أجاب الله دعاء من رغب فيما عنده سبحانه؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: «من
سأل الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه» (2). فعلى
الداعية أن يتصف بالرغبة فيما عند الله تعالى، وهذا من أعظم أسباب توفيقه وإعانته
وقبول دعوته. والله المستعان وعليه التكلان (3). سابعا: من أساليب الدعوة: الترغيب
في الجهاد وبيان فضيلة المجاهد: من أساليب الدعوة: الترغيب في أعمال الطاعات ومن
أعظمها الجهاد في سبيل الله تعالى؛ قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في فوائد هذا
الحديث: ". . . وفيه من الفوائد: الترغيب في الجهاد والحض عليه، وبيان فضيلة
المجاهد " (4). " ومن فضل الله تعالى على المجاهد أن موته في الغزو يعد شهادة؛
لقوله صلى الله عليه وسلم: ". . . «من قتل في سبيل الله فهو شهيد، ومن مات في سبيل
الله فهو شهيد» (5) وهذا موافق لمعنى قوله تعالى:. . {ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى
الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله} [النساء: 100] (6) وقوله عز
وجل: {والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وإن
الله لهو خير الرازقين - ليدخلنهم مدخلا يرضونه وإن الله لعليم حليم} [الحج: 58 -
59] (7) وقد دل الحديث بمفهومه والآية بمنطوقها على ما يحصل عليه المجاهد الغازي
في سبيل الله تعالى من الثواب العظيم، وأعظم منه من قتل في سبيل الله؛ فإن له
ضيافة عند الله تعالى. ففي الحديث: «للشهيد عند الله ست خصال: يغفر له في أول دفعة
من دمه، ويرى مقعده من الجنة، ويجار من عذاب القبر، _________ (1) البخاري، كتاب
فضائل المدينة، باب 12 حدثنا مسدد عن يحيى 1/ 274 برقم 1890. (2) مسلم، كتاب
الإمارة، باب استحباب طلب الشهادة في سبيل الله تعالى، 3/ 1317، برقم 1909. (3)
انظر: الحديث رقم 13، الدرس الثاني، ورقم 16، الدرس الثالث. (4) فتح الباري 11/
77. (5) أخرجه مسلم، في كتاب الإمارة، باب بيان الشهداء، 3/ 1521 برقم 1915. (6)
سورة النساء، الآية: 100. (7) سورة الحج، الآيتان: 58 - 59. (1/177)

ويأمن الفزع الأكبر، ويحلى حلية الإيمان، ويزوج من الحور العين، ويشفع في سبعين
إنسانا من أقاربه» (1). فعلى الداعية أن يستخدم هذا الأسلوب في دعوته إلى الله
تعالى (2). ثامنا: استعانة الداعية بالنوم في القائلة على قيام الليل: دل الحديث
على أن الداعية ينبغي له أن يستعين بنوم القائلة على قيام الليل، قال الحافظ ابن
حجر في فوائد هذا الحديث: " وفيه مشروعية القائلة لما فيه من الإعانة على قيام
الليل " (3). وقال الحافظ ابن العربي: " ونوم القائلة أصل في معونة الدين لمن يقوم
الليل ويحيي بيته بالطاعة " (4). فعلى الداعية أن يستعين بنوم القائلة رغبة في أن
يتقوى على قيام الليل، وعلى أمور الدعوة في الأوقات الأخرى. تاسعا: من وسائل
الدعوة: ركوب البحر عند الحاجة: لا ريب أنه ينبغي للداعية أن يستخدم كل وسيلة
نافعة مشروعة- أو لا محذور فيها ولا مخالفة- في دعوته إلى الله تعالى، ومن هذه
الوسائل ركوب البحر عند الحاجة؛ لأجل الدعوة إلى الله تعالى؛ ولهذا ذكر جمهور
العلماء رحمهم الله في فوائد هذا الحديث: " جواز ركوب البحر " (5) وهذا له أصل في
كتاب الله تعالى: {هو الذي يسيركم في البر والبحر} [يونس: 22] الآية, (6) وقال
تعالى: {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا
الآيات لقوم يعلمون} [الأنعام: 97] (7). _________ (1) ابن ماجه، كتاب الجهاد، باب
فضل الشهادة في سبيل الله 2/ 935 برقم 2799، عن المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه،
وأحمد 4/ 131، 200، وصححه الألباني في صحيح ابن ماجه 2/ 129. (2) انظر: الحديث رقم
7، الدرس الرابع عشر، ورقم 19، الدرس الأول. (3) فتح الباري، 11/ 77، وانظر: عمدة
القاري للعيني، 14/ 87. (4) عارضة الأحوذي شرح سنن الترمذي، 4/ 129. (5) انظر:
المرجع السابق، 4/ 130، وشرح النووي على صحيح مسلم، 13/ 63، وإكمال إكمال المعلم،
للأبي، 6/ 667، وفتح الباري لابن حجر، 11/ 77. (6) سورة يونس، الآية: 22. (7) سورة
الأنعام، الآية: 97. (1/178)

فعلى الداعية أن يعلم أنه لا حرج في ركوب البحر للدعوة إلى الله تعالى، وهذا من
الوسائل النافعة عند الحاجة لذلك. والله المستعان. عاشرا: من صفات الداعية: الحرص
على الدقة في الحديث: لا شك أن من الصفات المهمة التي ينبغي أن يلتزمها الداعية،
الحرص على صحة ما يقول وينقل للناس، حتى لا يكذب على النبي صلى الله عليه وسلم؛
وللحرص على هذه الصفة قال إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة في روايته لهذا الحديث:
«يركبون ثبج هذا البحر ملوكا على الأسرة- أو مثل الملوك على الأسرة» قال الحافظ
ابن حجر رحمه الله تعالى: " وهذا الشك من إسحاق، يشعر بأنه كان يحافظ على تأدية
الحديث بلفظه ولا يتوسع في تأديته بالمعنى " (1) وهذا يدل على حرص السلف على
تحريهم في النقل، وصدقهم؛ لأنه لما أشكل على إسحاق لفظ الحديث أبدى الإشكال ولم
يأخذ بقوة الظن فيخبر به (2). وهكذا ينبغي للدعاة إلى الله تعالى الحرص على ضبط
الرواية والدقة في نقل الأخبار، والأقوال، وخاصة إذا كان النقل عن النبي صلى الله
عليه وسلم، فإذا لم يتيقن ذلك قال في نهاية الحديث: أو كما قال صلى الله عليه
وسلم، أو الحديث بمعناه، وكذلك الأحاديث التي يشك في صحتها يقول: ذكر، أو روي، أو
جاء، حتى لا يقع في قوله صلى الله عليه وسلم: (3) «كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما
سمع» (4). _________ (1) فتح الباري لابن حجر، 11/ 64، وانظر: كتاب الكفاية في علم
الرواية، للخطيب البغدادي، ص 265 - 316. (2) انظر: بهجة النفوس لابن أبي جمرة، 1/
128. (3) انظر: الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث لابن كثير، بقلم العلامة
أحمد محمد شاكر، 2/ 377 - 442. (4) صحيح مسلم، في المقدمة، باب النهي عن الحديث
بكل ما سمع 1/ 10 برقم 5، وانظر: الحديث رقم 3، الدرس الرابع. (1/179)

4 - باب درجات المجاهدين في سبيل الله يقال: هذه سبيلي، وهذا سبيلي، قال أبو عبد
الله: {غزى} [آل عمران: 156] (1) واحدها غاز: {هم درجات} [آل عمران: 163] (2) لهم
درجات. [حديث من آمن بالله وبرسوله وأقام الصلاة وصام رمضان كان حقا على الله أن
يدخله الجنة] 22 - [2790] حدثنا يحيى بن صالح: حدثنا فليح، عن هلال بن علي، عن
عطاء بن يسار، عن أبي هريرة (3) رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
«من آمن بالله وبرسوله، وأقام الصلاة، وصام رمضان كان حقا على الله أن يدخله
الجنة، جاهد في سبيل الله أو جلس في أرضه التي ولد فيها ". فقالوا: يا رسول الله،
أفلا نبشر الناس؟ قال: " إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله
ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض، فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس؛ فإنه
أوسط الجنة وأعلى الجنة " أراه قال: " وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر أنهار الجنة».
قال محمد بن فليح عن أبيه: «وفوقه عرش الرحمن» (4). وفي رواية: ". . . «هاجر في
سبيل الله أو جلس في أرضه». . " وفيها: «أفلا ننبئ الناس بذلك» (5). * شرح غريب
الحديث: * " الفردوس ": وهو البستان الذي يجمع كل شيء من ثمار البساتين، وقيل: هو
الذي فيه العنب والأشجار، والجمع فراديس؛ ومنه: جنة الفردوس (6). _________ (1)
سورة آل عمران، الآية: 156. (2) سورة آل عمران، الآية: 163. (3) تقدمت ترجمته في
الحديث رقم 7 [2753]. (4) [الحديث 2790]، طرفه في كتاب التوحيد، باب وكان عرشه على
الماء، وهو رب العرش العظيم 8/ 221، برقم 7423. (5) من الطرف رقم 7423. (6) انظر:
النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الفاء مع الراء، مادة " فردوس "
3/ 427، وفتح الباري، لابن حجر، 6/ 13. (1/180)

* الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من موضوعات
الدعوة: الحث على أصول الإيمان. 2 - من موضوعات الدعوة: الحث على العمل بأصول
الإسلام. 3 - من أساليب الدعوة: تطييب قلوب المدعوين. 4 - من موضوعات الدعوة: الحث
على الجهاد في سبيل الله عز وجل. 5 - من أساليب الدعوة: الترغيب. 6 - من صفات
الداعية: استصحاب النية الصالحة. 7 - من موضوعات الدعوة: الحث على الدعاء. 8 - من
صفات الداعية: جهاد النفس. 9 - من أساليب الدعوة: الأسلوب الحكيم. والحديث عن هذه
الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: من موضوعات الدعوة: الحث على أصول
الإيمان: إن الحديث عن أصول الإيمان والحث عليها والتزامها من أهم الأمور التي
ينبغي للداعية أن يعتني بها عناية خاصة؛ لأن بالتزامها والعمل بمقتضاها تصلح أحوال
الناس، وترسخ العقيدة الصحيحة في نفوسهم. ويؤخذ من مفهوم هذا الحديث الحث على هذه
الأصول، وذلك بحث النبي صلى الله عليه وسلم على الإيمان بالله وبرسوله صلى الله
عليه وسلم حيث قال: «من آمن بالله وبرسوله». . " ثم بين فضل ذلك ورغب فيه. فينبغي
للداعية أن يبين للناس أصول الإيمان، من الإيمان بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله،
واليوم الآخر، وبالقدر خيره وشره من الله سبحانه وتعالى. قال عز وجل: {يا أيها
الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسوله والكتاب الذي أنزل من
قبل ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالا بعيدا}
[النساء: 136] (1) _________ (1) سورة النساء، الآية: 136. (1/181)

وقال سبحانه وتعالى: {إنا كل شيء خلقناه بقدر} [القمر: 49] (1). ثانيا: من موضوعات
الدعوة: الحث على العمل بأصول الإسلام: لا ريب أن تعليم الناس أصول الإسلام من أهم
المهمات التي ينبغي للداعية إلى الله عز وجل أن يعتني بها، ويبينها للناس حتى
يعملوا بها، وقد تضمن هذا الحديث الحث على ذلك، حيث قال صلى الله عليه وسلم: «من
آمن بالله وبرسوله، وأقام الصلاة، وصام رمضان». . . " ثم بين فضل من عمل ذلك ورغب
فيه وحث عليه، وهذا يبين للداعية أهمية الدعوة إلى أركان الإسلام وبيانها للناس
من: شهادة الحق " لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم "
ومعناها ومقتضاها، وشروطها، وأركانها، ونواقضها، ومن إقام الصلاة، وإيتاء الزكاة،
وصوم رمضان، وحج البيت لمن استطاع إليه سبيلا؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: «بني
الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة،
وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت» (2). ثالثا: من أساليب الدعوة: تطييب قلوب
المدعوين: إن من أساليب الدعوة إلى الله عز وجل تطييب قلوب المدعوين المستجيبين
وتأنيس نفوسهم إذا لم يستطيعوا القيام بالدعوة والجهاد؛ ولهذا قال ابن حجر رحمه
الله في شرحه لقوله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث: «أو جلس في أرضه»: " فيه
تأنيس لمن حرم الجهاد، وأنه ليس محروما من الأجر، بل له من الإيمان والتزام
الفرائض ما يوصله إلى الجنة، وإن قصر عن درجات المجاهدين " (3) وهذا يحث الداعية
على أن يتصف بهذه الصفة، ويطيب نفوس المدعوين بما يشرح صدورهم، _________ (1) سورة
القمر، الآية: 49. (2) متفق عليه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: البخاري، كتاب
الإيمان، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم " بني الإسلام على خمس " 1/ 9، برقم 8
ومسلم، في كتاب الإيمان، باب أركان الإسلام ودعائمه العظام، 1/ 45، برقم 16. (3)
فتح الباري 6/ 12. (1/182)

ويغني قلوبهم عما فاتهم بما شرع الله لهم من أعمال الخير: من القيام بالواجبات،
واجتناب المحرمات، والنية الصادقة الصالحة (1) قال صلى الله عليه وسلم: «من سأل
الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء، وإن مات على فراشه» (2). رابعا: من
موضوعات الدعوة: الحث على الجهاد في سبيل الله عز وجل: لا شك أن الجهاد ذروة سنام
الإسلام، وقبته، ومنازل أهله أعلى المنازل في جنات النعيم، وقد ظهر من مفهوم هذا
الحديث حث النبي صلى الله عليه وسلم على الجهاد، وذلك ببيان فضله ومنازل أهله،
فينبغي للداعية أن يبين للناس منزلة الجهاد ويحثهم عليه، وعلى الإعداد له،
والاستعداد (3). خامسا: من أساليب الدعوة: الترغيب: إن أسلوب الترغيب له شأن عظيم
في الحث على العمل والتشويق إليه؛ ولهذا قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في فوائد
هذا الحديث: " وفي الحديث فضيلة ظاهرة للمجاهدين، وفيه عظم الجنة وعظم الفردوس
منها. . " (4). ومما يظهر فيه الترغيب من هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم
بين ما لمن قام بهذه الأعمال: من الإيمان، والصلاة، والصيام بقوله: «كان حقا على
الله أن يدخله الجنة» وهذا الحق بطريق الفضل والكرم منه تعالى وأن ذلك ثابت بوعده
الصادق، ثم رغب صلى الله عليه وسلم في الجهاد في سبيل الله عز وجل وبين ما أعده
الله للمجاهدين من الدرجات العلا، وأن أعلى الجنة وأوسطها (5) وأفضلها الفردوس
الذي منه تفجر أصول أنهار الجنة، من: الماء، واللبن، والخمر، والعسل، وأن سقف
الفردوس عرش الرحمن سبحانه وتعالى (6). _________ (1) انظر: عمدة القاري، للعيني
14/ 90. (2) مسلم 3/ 1517، برقم 1909، وتقدم تخريجه، في الحديث رقم 21، الدرس
السادس، ص 177. (3) انظر: الحديث رقم 18، الدرس الثاني. (4) فتح الباري 6/ 12،
وانظر: عمدة القاري للعيني 14/ 90. (5) الأوسط: هو الأعلى والأفضل والأوسع والأرفع
والأعدل، وفي ذلك دلالة على أن السماء كروية؛ لأن الوسط لا يكون أعلى إلا إذا كان
كذلك. والله أعلم. انظر: عمدة القاري للعيني، 14/ 90، ومرقاة المفاتيح شرح مشكاة
المصابيح للملا علي القاري 7/ 350. (6) انظر: شرح الكرماني على صحيح البخاري 12/
132، وفتح الباري لابن حجر، 6/ 13، والمنهل العذب الفرات من الأحاديث الأمهات
للدكتور / عبد العال محمد عبد العال 3/ 192. (1/183)

فينبغي للداعية أن يستخدم هذا الأسلوب مع المدعوين، لما له من الأهمية البالغة في
الحث على العمل والمواظبة عليه. سادسا: من صفات الداعية: استصحاب النية الصالحة:
النية الصادقة الصالحة من أعظم صفات الداعية؛ لقوله صلى الله عليه وسلم في هذا
الحديث: «هاجر في سبيل الله أو جلس في أرضه»، فدل ذلك على أن المهاجر في سبيل الله
يحصل على فضل المجاهد في سبيل الله عز وجل بالنية الصالحة الصادقة، وأن من جلس في
أرضه ولم يهاجر ولم يجاهد، ولكن عنده أعمال صالحة، ونية صادقة يتمنى الجهاد بها،
فله فضل الجهاد. قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: " وفيه إشارة إلى أن درجة
المجاهدين قد ينالها غير المجاهد، إما بالنية الصالحة، أو بما يوازيه من الأعمال
الصالحة؛ لأنه صلى الله عليه وسلم أمر الجميع بالدعاء بالفردوس بعد أن أعلمهم أنه
أعد للمجاهدين " (1). فينبغي للداعية أن يتصف بالنية الصالحة الصادقة؛ فإنه يحصل
بها على الثواب العظيم؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: «من سأل الله الشهادة بصدق
بلغه الله منازل الشهداء، وإن مات على فراشه» (2) وقال صلى الله عليه وسلم: «ما من
امرئ تكون له صلاة بليل فيغلبه عليها نوم، إلا كتب له أجر صلاته وكان نومه عليه
صدقة» (3) وقد عظم الله أمر النية الصالحة فقال عز وجل: {لا خير في كثير من نجواهم
إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله
فسوف نؤتيه أجرا عظيما} [النساء: 114] (4) وهذا يدل على أهمية النية الصالحة وأن
الدعاة إلى الله بحاجة إلى إصلاح النية، فإذا صلحت أعطي العبد الثواب _________
(1) فتح الباري 6/ 13. (2) تقدم تخريجه في الدرس الثالث من هذا الحديث، ص 183. (3)
أبو داود، كتاب الصلاة، باب من نوى القيام فنام 2/ 34 برقم 1314، والنسائي، كتاب
قيام الليل وتطوع النهار، باب من كان له صلاة بليل فغلبه عليها النوم، 3/ 275،
برقم 1784، وصححه الألباني في إرواء الغليل 2/ 204، وصحيح النسائي 1/ 386. (4)
سورة النساء، الآية: 114. (1/184)

العظيم والأجر الكبير، ولو لم يعمل وإنما نوى نية صادقة مع الله سبحانه وتعالى.
ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: «من نام عن حزبه أو عن شيء منه فقرأه ما بين
صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كأنما قرأه من الليل» (1). وقال صلى الله عليه
وسلم: «من توضأ فأحسن الوضوء ثم خرج عامدا إلى المسجد فوجد الناس قد صلوا، أعطاه
الله عز وجل مثل أجر من صلاها وحضرها لا ينقص ذلك من أجرهم شيئا» (2) والأصل في
ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: «إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى» (3)
وهذا من فضل الله على عباده أن يكتب لهم ما نووا من الخير وإن لم يعملوه، وأنهم
يثابون على نياتهم الصادقة إذا حال بينهم وبين العمل نوم، أو نسيان، أو مرض (4).
فينبغي للداعية أن يتصف بالإخلاص والنية الصالحة، وبهذا يحصل على الثواب المضاعف
والأجر الكبير، وبالنية الصالحة يبارك له في الأعمال المباحة، ويثاب عليها؛ ولهذا
قال صلى الله عليه وسلم: «إذا أنفق الرجل على أهله يحتسبها فهو له صدقة» (5) وقال
صلى الله عليه وسلم لسعد بن أبي وقاص رضي الله عنه: «إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها
وجه الله إلا أجرت عليها، حتى ما تجعل في في امرأتك» (6). سابعا: من موضوعات
الدعوة: الحث على الدعاء: إن هذا الحديث دل على أن الحث على الدعاء والحض عليه من
موضوعات _________ (1) مسلم، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب جامع صلاة الليل ومن
نام عن حزبه أو مرض، 1/ 515 برقم 747. (2) أبو داود، كتاب الصلاة، باب فيمن خرج
يريد الصلاة فسبق بها 1/ 154 برقم 564، والنسائي، كتاب الإمامة، باب حد إدراك
الجماعة، 2/ 111، برقم 855، وقال ابن حجر في فتح الباري: إسناده قوي 6/ 137. (3)
متفق عليه من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: البخاري، كتاب بدء الوحي، باب كيف
كان بدء الوحي إلى رسوله صلى الله عليه وسلم، 1/ 9 برقم 1، ومسلم، كتاب الإمارة،
باب قوله صلى الله عليه وسلم " إنما الأعمال بالنية " وأنه يدخل فيه الغزو وغيره
من الأعمال 3/ 1515، برقم 1907. (4) انظر: المنهل العذب المورود، شرح سنن أبي
داود، لمحمود بن محمد خطاب السبكي، 7/ 239. (5) متفق عليه من حديث أبي مسعود رضي
الله عنه: البخاري: كتاب الإيمان، باب ما جاء أن الأعمال بالنية والحسبة، ولكل
امرئ ما نوى 1/ 24 برقم 55 ومسلم، كتاب الزكاة، باب فضل النفقة والصدقة على
الأقربين، والزوج والأولاد والوالدين ولو كانوا مشركين 2/ 625، برقم 1002. (6)
متفق عليه: البخاري، كتاب الإيمان، باب ما جاء أن الأعمال بالنية، 1/ 24 برقم 56،
ومسلم كتاب الوصية، باب الوصية بالثلث، 3/ 1250 برقم 1628. (1/185)

الدعوة؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: ". . «فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس؛
فإنه أوسط الجنة وأعلى الجنة». . "، وهذا يدل على أهمية الدعاء، وأنه يحصل به أعظم
المطالب، ولهذا قال الله عز وجل: {وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون
عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: 60] (1) وقال سبحانه وتعالى: {وإذا سألك
عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم
يرشدون} [البقرة: 186] (2) وقال صلى الله عليه وسلم: «إن ربكم تبارك وتعالى حيي
كريم يستحي من عبده إذا رفع يديه إليه أن يردهما صفرا» (3). فينبغي للداعية أن يحث
الناس على الدعاء، ويبين لهم شروطه، وموانعه، وآدابه، وفضله، وأوقات إجابته،
ويرغبهم في ذلك، ويبين لهم أن أعظم ما يسأله العبد ربه: الفردوس الأعلى؛ لأن ذلك
أعظم المطالب (4). ثامنا: من صفات الداعية: جهاد النفس: دل هذا الحديث على أن جهاد
النفس من الصفات الحميدة التي ينبغي للداعية أن يتصف بها؛ قال الكرماني رحمه الله:
" وفيه الحث على ما يحصل به أقصى درجات الجنان من المجاهدة مع النفس " (5) قال
الله تعالى: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج}
[الحج: 78] (6) وقال سبحانه وتعالى: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله
لمع المحسنين} [العنكبوت: 69] (7). فينبغي للداعية أن يجاهد نفسه على طلب العلم،
والعمل بما علم، والدعوة _________ (1) سورة غافر، الآية: 60. (2) سورة البقرة،
الآية: 186. (3) أبو داود، كتاب الصلاة، باب الدعاء، 2/ 78، برقم 1488، والترمذي،
كتاب الدعاء، باب حدثنا محمد بن بشار، 5/ 556، برقم 3556، وحسنه، وابن ماجه، كتاب
الدعاء، باب رفع اليدين في الدعاء، 2/ 1271، برقم 3865، وصححه الألباني في صحيح
الترمذي 3/ 179. (4) انظر: فتح الباري لابن حجر 6/ 13. وانظر أيضا: الترغيب في
الدعاء، لأبي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، ص 31 - 69، والدعاء بالمأثور
وآدابه، لأبي بكر الطرطوشي، ص 31 - 306. (5) شرح الكرماني على صحيح البخاري 12/
99. (6) سورة الحج، الآية: 78. (7) سورة العنكبوت، الآية: 69. (1/186)

إلى العلم والعمل، وتعليم من لا يعلم، ويجاهدها على الصبر على مشاق الدعوة إلى
الله وأذى الخلق، ويتحمل ذلك كله لله، فإذا علم الداعية، وعمل، وعلم دعي عظيما في
ملكوت السماوات والأرض (1). تاسعا: من أساليب الدعوة: الأسلوب الحكيم: من أساليب
الدعوة التي ينبغي للداعية أن يسلكها في دعوته: الأسلوب الحكيم؛ ولهذا استخدمه
النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث وفي غيره؛ وقد ذكر الطيبي والحافظ ابن حجر
رحمهما الله: على قوله صلى الله عليه وسلم: «وإن في الجنة مائة درجة» أن هذا
الجواب من الأسلوب الحكيم: أي بشرهم بدخول الجنة بما ذكر من الأعمال " (2). فينبغي
للداعية أن يستخدم الأساليب الحكيمة في دعوته إلى الله تعالى. والله المستعان.
_________ (1) انظر: زاد المعاد لابن القيم، 3/ 10. (2) انظر: شرح الطيبي على
مشكاة المصابيح 8/ 2623، وشرح الكرماني على صحيح البخاري، 12/ 99، وفتح الباري
لابن حجر، 6/ 12. (1/187)

5 - باب الغدوة والروحة في سبيل الله، وقاب قوس أحدكم في الجنة [حديث لغدوة في
سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها] 23 - [2792] حدثنا معلى بن أسد: حدثنا
وهيب: حدثنا حميد عن أنس بن مالك (1) رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم
قال: «لغدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها» (2). وفي رواية: «ولقاب
قوس أحدكم من الجنة أو موضع قيد - يعني: سوطه- خير من الدنيا وما فيها، ولو أن
امرأة من أهل الجنة اطلعت إلى أهل الأرض لأضاءت ما بينهما ولملأته ريحا، ولنصيفها
على رأسها خير من الدنيا وما فيها» (3). وفي رواية: «ولقاب قوس أحدكم أو موضع قدم
من الجنة خير من الدنيا وما فيها» وفيها: «ولنصيفها- يعني الخمار-» (4). [حديث
لقاب قوس في الجنة خير مما تطلع عليه الشمس وتغرب] 24 - [2793] حدثنا إبراهيم بن
المنذر: حدثنا محمد بن فليح قال: حدثني أبي عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن أبي
عمرة، عن أبي هريرة رضي الله عنه، (5) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لقاب قوس
في الجنة خير مما تطلع عليه الشمس وتغرب»، وقال: «لغدوة أو روحة في سبيل الله خير
مما تطلع عليه الشمس وتغرب» (6). _________ (1) تقدمت ترجمته في الحديث رقم 14
[2768]. (2) [الحديث 2792] طرفاه في كتاب الجهاد والسير، باب الحور العين وصفتهن،
3/ 267، برقم 2796 وكتاب الرقاق، باب صفة الجنة والنار، 7/ 260، برقم 6568. وأخرجه
مسلم في كتاب الإمارة، باب فضل الغدوة والروحة في سبيل الله، 3/ 1499، برقم 1880.
(3) من الطرف رقم 2796. (4) من الطرف رقم، 6568. (5) تقدمت ترجمته في الحديث رقم 7
[2753]. (6) [الحديث 2793] طرفه في كتاب بدء الخلق، باب ما جاء في صفة الجنة وأنها
مخلوقة، 4/ 104، برقم 3253. وأخرجه مسلم في كتاب الإمارة، باب فضل الغدوة والروحة
في سبيل الله، 3/ 1500 برقم 1882. وكتاب الجنة وصفة نعيمها وأهلها، باب إن في
الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها، 4/ 2175، برقم 2826. (1/188)

وفي رواية: «ولقاب قوس أحدكم في الجنة خير مما طلعت عليه الشمس أو تغرب» (1).
[حديث الروحة والغدوة في سبيل الله أفضل من الدنيا وما فيها] 25 - [2794] حدثنا
قبيصة: حدثنا سفيان، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد (2) - رضي الله عنه - عن النبي -
صلى الله عليه وسلم - قال: «الروحة والغدوة في سبيل الله أفضل من الدنيا وما فيها»
(3). وفي رواية: «رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها، وموضع سوط أحدكم
من الجنة خير من الدنيا وما عليها، والروحة يروحها العبد في سبيل الله أو الغدوة
خير من الدنيا وما عليها» (4). * شرح غريب الأحاديث: * " لغدوة ": المرة من الغدو:
وهو سير أول النهار، نقيض الرواح، يقال: غدا يغدو غدوا، والغدوة بالضم ما بين صلاة
الغداة وطلوع الشمس (5). * " روحة ": الروحة: الفعلة الواحدة: والرواح: رواح
العشي: وهو من زوال الشمس إلى الليل (6). _________ (1) الطرف رقم 3253. (2) سهل
بن سعد بن مالك، الساعدي أبو العباس، الصحابي الجليل رضي الله عنه، كان اسمه حزنا
فسماه النبي - صلى الله عليه وسلم - سهلا، كان له يوم وفاة النبي - صلى الله عليه
وسلم - خمس عشرة سنة، روى له عن النبي - صلى الله عليه وسلم - مائة وثمانية
وثمانون حديثا، اتفق البخاري ومسلم على ثمانية وعشرين، وانفرد البخاري بأحد عشر،
بلغ عن النبي -صلى الله عليه وسلم - علما كثيرا، توفي سنة ثمان وثمانين، وقيل: سنة
إحدى وتسعين بالمدينة، وقد قيل: بأنه آخر من مات من أصحاب النبي - صلى الله عليه
وسلم - بالمدينة. انظر: تهذيب الأسماء واللغات للنووي 1/ 238، وسير أعلام النبلاء
للذهبي 3/ 422، والإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر 2/ 88. (3) [الحديث 2794]
أطرافه في: كتاب الجهاد والسير، باب فضل رباط يوم في سبيل الله، وقول الله تعالى
يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون، 3/ 295،
برقم 2892. وكتاب بدء الخلق، باب ما جاء في صفة الجنة وأنها مخلوقة 4/ 104، برقم
3250. وكتاب الرقاق، باب مثل الدنيا والآخرة 7/ 219، برقم 6451. وأخرجه مسلم في
كتاب الإمارة، باب فضل الغدوة والروحة في سبيل الله 3/ 1500، برقم 1881. (4) الطرف
رقم 2892. (5) النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الغين مع الدال،
مادة " غدا " 3/ 346، وانظر: تفسير غريب ما في الصحيحين، للحميدي، ص 346. (6)
تفسير غريب ما في الصحيحين، للحميدي، ص 346 وانظر: النهاية في غريب الحديث والأثر،
لابن الأثير، باب الراء مع الواو، مادة " روح " 2/ 273. (1/189)

* " لقاب قوس ": القاب القدر: أي موضع قدره، وقيل: القاب من القوس ما بين المقبض
والسية، ولكل قوس قابان، وسية القوس: طرفها، وقيل: قاب قوس: أي قدر ذراع، ويقال:
بيني وبينه قاب رمح، وقاد رمح، وقيد رمح: أي قدر رمح في المساحة (1). * " رباط يوم
في سبيل الله " الرباط في الأصل: الإقامة على جهاد العدو بالحرب وارتباط الخيل
وإعدادها، والرباط: ملازمة ثغر العدو، يقال: رابطت إذا لازمت الثغر والعدو، ويقال:
لما يربط به الشيء ويلازم حفظه: رباط. وقيل: المرابطة أن يربط هؤلاء خيلهم، وهؤلاء
خيلهم في الثغر كل معد لصاحبه، فسمي المقام في الثغور، رباطا لذلك (2). * الدراسة
الدعوية للأحاديث: في هذه الأحاديث الثلاثة دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من
أساليب الدعوة: الترغيب. 2 - من أساليب الدعوة: التشبيه. 3 - من موضوعات الدعوة:
الحث على الجهاد. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا:
من أساليب الدعوة: الترغيب: الترغيب أسلوب عظيم من أساليب الدعوة إلى الله تعالى،
وفي هذه الأحاديث ترغيب عظيم في الجهاد في سبيل الله تعالى، وأن المشاركة في
الجهاد بغدوة أو روحة، أو رباط يوم في سبيل الله - عز وجل - يحصل بها الفوز العظيم
والثواب الكبير وذلك خير من الدنيا وما فيها وما عليها؛ ولهذا بين النبي - صلى
الله عليه وسلم -: أن _________ (1) تفسير غريب ما في الصحيحين، للحميدي ص 346،
والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب القاف مع الواو، مادة " قوب "
4/ 118. (2) انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين، للحميدي ص 370، 391، والنهاية في
غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الراء مع الباء، مادة " ربط " 2/ 185.
(1/190)

موضع قدم، أو موضع سوط، أو خمار امرأة من أهل الجنة على رأسها، خير من الدنيا وما
فيها، وهذا وصف لا يدور بالخيال؛ وقد قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: " يقول
الله تعالى: «أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب
بشر» (1)؛ ولأهمية الترغيب قال الله عز وجل: {فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة
أعين} [السجدة: 17] (2). وهذا يوضح للداعية عظم أمر الترغيب وعلو شأنه، وأن له
التأثير العظيم في النفوس، فينبغي أن يستخدم هذا الأسلوب في دعوة الناس وتوجيههم
إلى الخير (3). ثانيا: من أساليب الدعوة: التشبيه. دلت هذه الأحاديث على أن أسلوب
التشبيه من أساليب الدعوة إلى الله تعالى؛ قال الإمام ابن دقيق العيد - رحمه الله:
(وفي قوله - صلى الله عليه وسلم: «خير من الدنيا وما فيها» وجهان: أحدهما: أن يكون
من باب تنزيل المغيب منزلة المحسوس، تحقيقا له وتثبيتا في النفوس؛ فإن ملك الدنيا،
ونعيمها، ولذاتها محسوسة مستعظمة في طباع النفوس، فحقق عندها أن ثواب اليوم الواحد
في الرباط - وهو من المغيبات - خير من المحسوسات التي عهدتموها من لذات الدنيا.
الثاني: أنه قد استبعد بعضهم أن يوازن شيء من نعيم الآخرة بالدنيا كلها، فحمل
الحديث، أو ما هو معناه: على أن هذا الذي رتب عليه الثواب خير من الدنيا كلها، لو
أنفقت في طاعة الله - تعالى - ثم قال رحمه الله: " والأول عندي أوجه وأظهر) (4).
_________ (1) متفق عليه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه: البخاري، كتاب بدء
الخلق، باب ما جاء في صفة الجنة وأنها مخلوقة، 4/ 103، برقم 3244 وصحيح مسلم، كتاب
الجنة وصفة نعيمها وأهلها، 4/ 2174، برقم 2824. (2) سورة السجدة، الآية: (17). (3)
انظر: فتح الباري لابن حجر 6/ 14، وشرح ثلاثيات مسند الإمام أحمد بن حنبل، للعلامة
محمد السفاريني 2/ 346، ومنار القاري في شرح مختصر صحيح البخاري، لحمزة بن محمد بن
قاسم 4/ 87، وانظر: الحديث رقم 7، الدرس الرابع عشر، ورقم 21، الدرس السابع. (4)
إحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام، 2/ 301 - 302، وانظر: المفهم لما أشكل من تلخيص
كتاب مسلم، للقرطبي 3/ 709 - 710، وشرح النووي على صحيح مسلم 13/ 31، وشرح
الكرماني على صحيح البخاري 12/ 100. (1/191)

فينبغي للداعية أن يستخدم أسلوب التشبيه في دعوته إلى الله (1). ثالثا: من موضوعات
الدعوة: الحث على الجهاد إن مفهوم هذه الأحاديث تضمن الحث على الجهاد والمشاركة
فيه، ولو برباط يوم في سبيل الله تعالى، أو غدوة، أو روحة؛ ولهذا قال النبي - صلى
الله عليه وسلم -: «رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، وإن مات جرى عليه عمله
الذي كان يعمله، وأجري عليه رزقه، وأمن الفتان» (2). " (3). وفي بيان دلالة هذه
الأحاديث على الحث على الجهاد يقول ابن حجر، رحمه الله: " والحاصل أن المراد تسهيل
أمر الدنيا وتعظيم أمر الجهاد، وأن من حصل له من الجنة قدر سوط يصير كأنه حصل له
أمر أعظم من جميع ما في الدنيا، فكيف بمن حصل منها أعلى الدرجات، والنكتة في ذلك
أن سبب التأخير عن الجهاد: الميل إلى سبب من أسباب الدنيا، فنبه هذا المتأخر أن
هذا القدر اليسير من الجنة أفضل من جميع ما في الدنيا " (4). وهذا يحث الداعية على
أن يبين للناس فضل الجهاد، ويحثهم عليه، ويبين حدوده، وضوابطه من الكتاب والسنة
(5). _________ (1) انظر: الحديث رقم 18، الدرس الرابع، ورقم 19، الدرس الخامس.
(2) الفتان: قال الأكثر من الرواة: بضم الفاء، جمع فاتن للجنس، أي يؤمن من كل ذي
فتنة، وروى الطبري بفتح الفاء: يعني به فتان القبر، وكذلك رواه أبو داود مفسرا
بالإضافة إلى القبر. انظر: المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم، للقرطبي 3/ 756،
وشرح النووي على صحيح مسلم 13/ 65. (3) أخرجه مسلم في صحيحه، في كتاب الإمارة، باب
فضل الرباط في سبيل الله، عز وجل، 3/ 1520، برقم 1913. (4) فتح الباري 6/ 14. (5)
انظر: الحديث رقم 2، الدرس الثالث، ورقم 18، الدرس الثاني. (1/192)

6 - باب الحور العين وصفتهن يحار فيها الطرف: شديدة سواد العين، شديدة بياض العين
{وزوجناهم بحور عين} [الدخان: 54] (1) أنكحناهم. [حديث ما من عبد يموت له عند الله
خير يسره أن يرجع إلى الدنيا] 26 - [2795] حدثنا عبد الله بن محمد: حدثنا معاوية
بن عمرو: حدثنا أبو إسحاق، عن حميد قال: سمعت أنس بن مالك (2) رضي الله عنه، عن
النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: «ما من عبد يموت له عند الله خير يسره أن يرجع
إلى الدنيا وأن له الدنيا وما فيها، إلا الشهيد لما يرى من فضل الشهادة؛ فإنه يسره
أن يرجع إلى الدنيا فيقتل مرة أخرى» (3). وفي رواية: «ما أحد يدخل الجنة يحب أن
يرجع إلى الدنيا وله ما على الأرض من شيء إلا الشهيد، يتمنى أن يرجع إلى الدنيا
فيقتل عشر مرات؛ لما يرى من الكرامة» (4). * شرح غريب الحديث: * الشهيد الشهيد في
الأصل من قتل مجاهدا في سبيل الله عز وجل، ويجمع على الشهداء، ثم اتسع فيه فأطلق
على من سماه النبي - صلى الله عليه وسلم - شهيدا من: المبطون، والغرق، والحرق،
وصاحب الهدم، وذات الجنب، وغيرهم، وسمي شهيدا؛ لأنه حي لم يمت، كأنه شاهد حاضر؛
لأن أرواح الشهداء شهدت وحضرت دار السلام، وغيرهم لا يشهدونها إلا بعد التعب يوم
القيامة. وقيل: سمي شهيدا؛ لأن الله وملائكته شهود له بالجنة. وقيل: لأن ملائكة
_________ (1) سورة الدخان، الآية: (54). (2) تقدمت ترجمته في الحديث 14. (3)
[الحديث 2795]، طرفه في كتاب الجهاد والسير، باب تمني المجاهد أن يرجع إلى الدنيا،
3/ 274، برقم 2817. وأخرجه مسلم في كتاب الإمارة، باب فضل الشهادة في سبيل الله،
3/ 498 1، برقم 1877. (4) الطرف رقم 2817. (1/193)

الرحمة تشهده، وقيل: لشهادته بالحق في أمر الله حتى قتل، وقيل: لأنه يشهد ما أعده
الله له من الكرامة بالقتل، وقيل: لأنه ممن يستشهد يوم القيامة مع النبي - صلى
الله عليه وسلم - على الناس، وذلك تخصيص لا يكون لكل أحد، وقيل غير ذلك (1). قلت:
والظاهر والله أعلم أنه سمي لذلك كله. * الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث
دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - الترغيب في طلب الشهادة في سبيل الله عز وجل. 2 - من
أساليب الدعوة: تمني أفضل الأعمال. 3 - من معجزات الرسول - صلى الله عليه وسلم -:
الإخبار بالأمور الغيبية. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو
الآتي: أولا: الترغيب في طلب الشهادة في سبيل الله تعالى. في هذا الحديث ترغيب في
طلب الشهادة في سبيل الله عز وجل؛ لما فيها من الكرامة والفوز بالدرجات العلى في
الجنة؛ قال ابن بطال رحمه الله: " هذا الحديث أجل ما جاء في فضل الشهادة، وليس في
أعمال البر ما تبذل فيه النفس غير الجهاد؛ فلذلك عظم فيه الثواب " (2). وقال
النووي رحمه الله: " وهذا من صرائح الأدلة في عظيم فضل الشهادة، والله المحمود
المشكور " (3). فينبغي للداعية أن يعتني بأسلوب الترغيب في دعوته إلى الله سبحانه
وتعالى؛ لما له من الأثر العظيم في نفوس المدعوين (4). _________ (1) انظر: تفسير
غريب ما في الصحيحين للحميدي ص 361، والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير،
باب الشين مع الهاء، مادة " شهد " 2/ 513، وشرح النووي على صحيح مسلم 13/ 28. (2)
نقلا عن الحافظ ابن حجر من فتح الباري، 6/ 33. (3) شرح النووي على صحيح مسلم 13/
28. (4) انظر: الحديث رقم 7، الدرس الرابع عشر، ورقم 22، الدرس السابع. (1/194)

ثانيا: من أساليب الدعوة: تمني أفضل الأعمال: إن من أساليب الدعوة تمني أفضل
الأعمال؛ للرغبة في الحصول على أعلى الدرجات وأعظم الثواب؛ ولهذا بين - صلى الله
عليه وسلم - في هذا الحديث أن الشهيد يتمنى أن يرجع إلى الدنيا فيقتل عشر مرات لما
يرى من الكرامة، قال العلامة ملا علي القاري رحمه الله: " وفيه إيماء إلى أنه لا
يتمنى شيئا من شهوات الدنيا إلا الشهادة، وهي ليست منها فيكون من قبيل: ولا عيب
فيهم غير أن سيوفهم. . . " (1). وقد كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يتمنى
الشهادة في سبيل الله بحضرة الصحابة، رضي الله عنهم، ومن ذلك قوله - صلى الله عليه
وسلم -: «لولا أن أشق على أمتي ما قعدت خلف سرية، ولوددت أني أقتل في سبيل الله،
ثم أحيا، ثم أقتل، ثم أحيا ثم أقتل» (2). ولا شك أن الصحابة - رضي الله عنهم -
طمعوا في فضل الله -تعالى - ورغبوا في الحصول على الشهادة؛ لسماعهم تمنيه - صلى
الله عليه وسلم -. وهذا يبين للداعية أن تمني أفضل الأعمال، ونقل تمني أهل الصلاح
إلى المدعوين مما يرغب المدعوين في عمل الصالحات والرغبة فيها. ثالثا: من معجزات
الرسول - صلى الله عليه وسلم -: الإخبار بالأمور الغيبية: إن من الدلائل على صدق
الرسول - صلى الله عليه وسلم - ما أخبر به من الأمور الغيبية، ومن ذلك ما أخبر به
في هذا الحديث بقوله - صلى الله عليه وسلم -: «ما أحد يدخل الجنة يحب أن يرجع إلى
الدنيا وله ما على الأرض من شيء إلا الشهيد، يتمنى أن يرجع إلى الدنيا فيقتل عشر
مرات؛ لما يرى من الكرامة»، وهذا يؤكد أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أعلمه الله
بذلك، ويكون كما أخبر - صلى الله عليه وسلم - (3). _________ (1) مرقاة المفاتيح
شرح مشكاة المصابيح، 7/ 367. (2) متفق عليه من حديث أبي هريرة - رضي الله عنه:
البخاري، كتاب الجهاد والسير، باب تمني الشهادة، 3/ 268، برقم 2797، ومسلم، كتاب
الإمارة، باب فضل الجهاد والخروج في سبيل الله، 3/ 1495، برقم 1876. (3) انظر:
الحديث رقم 21، الدرس الرابع. (1/195)

9 - باب من ينكب أو يطعن في سبيل الله [قوله في بعض المشاهد هل أنت إلا إصبع دميت
وفي سبيل الله ما لقيت] 27 - [2802] حدثنا موسى بن إسماعيل: حدثنا أبو عوانة، عن
الأسود بن قيس، عن جندب بن سفيان (1) أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان في
بعض المشاهد وقد دميت إصبعه فقال: «هل أنت إلا إصبع دميت، وفي سبيل الله ما لقيت»
(2). وفي رواية: " بينما النبي - صلى الله عليه وسلم - يمشي إذ أصابه حجر فعثر
فدميت إصبعه، فقال. . . " (3). الحديث. * شرح غريب الحديث: * " المشاهد ":
المغازي، سميت بذلك؛ لأنها مكان الشهادة، وقيل. محضر الناس، ومجمعهم (4). * " إصبع
": فيها عشر لغات: تثليث الهمزة، ومع كل حركة تثلث الباء، واللغة العاشرة: أصبوع
(5). * " دميت " صفة للأصبع: أي ما أنت يا أصبع موصوفة بشيء إلا بأن دميت،
_________ (1) جندب بن عبد الله بن سفيان الإمام الصحابي الجليل أبو عبد الله
البجلي، روى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - عدة أحاديث، وعن يونس بن جبير قال:
شيعنا جندبا فقلت له: أوصنا، قال: أوصيكم بتقوى الله، وأوصيكم بالقرآن؛ فإنه نور
بالليل المظلم، وهدى بالنهار، فاعملوا به على ما كان من جهد وفاقه؛ فإن عرض بلاء
فقدم مالك دون دينك، فإن تجاوز البلاء فقدم مالك ونفسك دون دينك؛ فإن المخروب من
خرب دينه، والمسلوب من سلب دينه، واعلم أنه لا فاقة بعد الجنة ولا غنى بعد النار.
وقال رضي الله عنه: " كنا غلمانا حزاورة مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
فتعلمنا الإيمان قبل أن نتعلم القرآن، ثم تعلمنا القرآن فازددنا إيمانا " وقد نسب
- رضي الله عنه - إلى جده فقيل: جندب بن سفيان وبقي إلى حدود سنة سبعين، وهو غير
جندب بن عبد الله الأزدي. انظر: سير أعلام النبلاء للذهبي 3/ 174، والإصابة في
تمييز الصحابة لابن حجر، 1/ 248. (2) [الحديث 2802] طرفه، في كتاب الأدب، باب ما
يجوز من الشعر والرجز والحداء وما يكره منه، 7/ 139، برقم 6146. وأخرجه مسلم في
كتاب الجهاد والسير، باب ما لقى النبي - صلى الله عليه وسلم - من أذى المشركين
والمنافقين، 3/ 1421، برقم 1796. (3) من الطرف رقم 6146. (4) انظر: لسان العرب،
لابن منظور، باب الدال، فصل الشين مادة: " شهد " 3/ 241 والقاموس المحيط، للفيروز
آبادي، باب الدال، فصل الشين، ص 373 وشرح الكرماني على صحيح البخاري 12/ 106. (5)
انظر: القاموس المحيط للفيروز آبادي، باب العين، فصل الصاد، ص 950 وشرح الكرماني
على صحيح البخاري 12/ 106. (1/196)

كأنها لما دميت خاطبها على سبيل الاستعارة أو الحقيقة معجزة مسليا لها: أي تثبتي،
فإنك ما ابتليت بشيء من الهلاك والقطع سوى أنك دميت، ولم يكن ذلك أيضا هدرا، بل
كان في سبيل الله - تعالى - ورضاه (1). * " عثر " المقصود هنا: أنه - صلى الله
عليه وسلم - عثر في مشيه: أصابه حجر فسقط وزلت به رجله - صلى الله عليه وسلم -
(2). * الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من
صفات الداعية: الصبر على المصائب. 2 - من صفات الداعية: احتساب الأجر والثواب على
الله عز وجل. 3 - من أساليب الدعوة: الرجز والشعر الممدوح. والحديث عن هذه الدروس
والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: من صفات الداعية: الصبر على المصائب. دل
هذا الحديث على أن الداعية ينبغي له أن يصبر على ما أصابه؛ فإنه لو سلم أحد من
المصائب لسلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فهو في هذا الحديث في غزوة من
الغزوات وأصيب بحجر عثر فيه، ودميت أصبعه، فصبر ولم يجزع من تلك الدماء، فينبغي
للداعية أن يقتدي برسول الله - صلى الله عليه وسلم - ويصبر على ما أصابه قال الله
- تعالى - في مدح المؤمنين {الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما
أصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون} [الحج: 35] (3). وهذا يؤكد أهمية
الصبر (4). _________ (1) انظر: القاموس المحيط، للفيروز آبادي، باب الياء، فصل
الدال، ص 1656، وشرح الكرماني على صحيح البخاري 12/ 106. (2) انظر النهاية في غريب
الحديث والأثر، لابن الأثير، باب العين مع الثاء، مادة: " عثر "، 3/ 182 ومختار
الصحاح للرازي، مادة: " عثر " ص 174. (3) سورة الحج، الآية: (35). (4) انظر:
الحديث رقم 9، الدرس الثامن. (1/197)

ثانيا: من صفات الداعية: احتساب الأجر والثواب على الله - عز وجل: إن من الصفات
الحميدة أن يحتسب الداعية ما يصيبه فيرجو بذلك ثواب الله ويطمع في فضله وإحسانه
سبحانه وتعالى؛ ولهذا احتسب إمام الدعاة - صلى الله عليه وسلم - الثواب على ربه
حينما أصيبت أصبعه فقال: «هل أنت إلا أصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت» فبين - صلى
الله عليه وسلم - أن ذلك لم يكن هدرا وإنما هو في سبيل الله - عز وجل - ورضاه (1).
فينبغي للداعية أن يحتسب كل ما يصيبه من المصائب والمتاعب والمشاق حتى يثاب على
ذلك من الله تعالى؛ قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: «ما من مسلم يشاك شوكة فما
فوقها إلا كتبت له بها درجة ومحيت عنه بها خطيئة» (2). ثالثا: من أساليب الدعوة:
الرجز والشعر الممدوح. من الأساليب الدعوية التي يجذب بها الداعية بعض المدعوين:
الرجز (3). عند الحاجة إلى ذلك في بعض الأحيان مع بعض الفئات من الناس، ولكن لا
يستعمل الداعية منه إلا ما فيه نفع وحث على الخير، وترغيب في الطاعات، وتخويف من
المعاصي والسيئات؛ ولهذا قال - صلى الله عليه وسلم -: " " (4). والمعنى إن من
الشعر: قولا صادقا، مطابقا للحق. فالشعر منه حسن ومنه قبيح فيأخذ الداعية الحسن
ويدع القبيح (5). والنبي - صلى الله عليه وسلم - لم يكن شاعرا ولا ينبغي له ذلك؛
لقول الله عز وجل: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [يس: 69] (6). ولكن ما جاء
_________ (1) انظر: شرح الكرماني على صحيح البخاري 12/ 106. (2) صحيح مسلم، كتاب
البر والصلة والآداب، باب ثواب المؤمن فيما يصيبه من مرض أو حزن، أو نحو ذلك حتى
الشوكة يشاكها، 4/ 1991، برقم 2572. (3) الرجز: بحر من بحور الشعر معروف، ونوع من
أنواعه، ويسمى قائله راجزا، كما يسمى قائل بحور الشعر شاعرا. انظر: النهاية في
غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الراء مع الجيم، مادة: " رجز " 2/ 199. (4)
البخاري، كتاب الأدب باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء وما يكره منه 8/ 139
برقم 6145 عن أبي بن كعب رضي الله عنه. (5) ذكر معنى هذا القول عن عائشة - رضي
الله عنها. انظر: فتح الباري لابن حجر 10/ 540. (6) سورة يس، الآية: (69). (1/198)

عنه إما أن يكون من باب الرجز، وإما أن يكون كلاما لغيره يتمثل ببعضه، وإما أن
يكون قال ذلك ولم يقصد الشعر ولم يعتن به، وإنما جاء على لسانه (1). واختار الإمام
الطحاوي رحمه الله: أن ما حكي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - من الكلام الذي
ادعي أنه شعر أو رجز: هو من الحكم التي في الشعر، فتكلم به على لسانه على أنه
حكمة، والله يجري الحكمة على لسانه، لا أنه شعر أراده مما لا حكمة فيه (2). فلا
حرج على الداعية أن يستخدم أسلوب الرجز، أو الشعر الحسن في دعوته إلى الله تعالى.
_________ (1) انظر: أعلام الحديث للخطابي، 2/ 1358، وعارضة الأحوذي، بشرح سنن
الترمذي، لابن العربي 6/ 399، والمفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم، للقرطبي، 3/
619، وشرح النووي على صحيح مسلم، 12/ 361 - 362، و 12/ 397، وفتح الباري لابن حجر،
10/ 541. (2) شرح مشكل الآثار 8/ 386. (1/199)

12 - باب قول الله تعالى {من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من
قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} [الأحزاب: 23] (1). [حديث استشهاد أنس
بن النضر] 28 - [2805] حدثنا محمد بن سعيد الخزاعي: حدثنا عبد الأعلى، عن حميد
قال: سألت أنسا، ح: حدثنا عمرو بن زرارة: حدثنا زياد قال: حدثني حميد الطويل عن
أنس (2) - رضي الله عنه - قال: «غاب عمي أنس بن النضر (3) عن قتال بدر: فقال: يا
رسول الله، غبت عن أول قتال قاتلت المشركين، لئن الله أشهدني قتال المشركين ليرين
الله ما أصنع، فلما كان يوم أحد وانكشف المسلمون قال: اللهم إني أعتذر إليك ما صنع
هؤلاء- يعني أصحابه- وأبرأ إليك مما صنع هؤلاء: - يعني المشركين- ثم تقدم فاستقبله
سعد بن معاذ، فقال: يا سعد بن معاذ، الجنة ورب النضر، إني أجد ريحهما من دون أحد.
قال سعد: فما استطعت يا رسول الله ما صنع. قال أنس: فوجدنا به بضعا وثمانين ضربة
بالسيف، أو طعنة برمح، أو رمية بسهم، ووجدناه قد قتل وقد مثل به المشركون، فما
عرفه أحد إلا أخته ببنانه». قال أنس: كنا نرى- أو نظن- أن هذه الآية نزلت فيه وفي
أشباهه: {من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الأحزاب: 23] (4) إلى آخر
الآية " (5). _________ (1) سورة الأحزاب، الآية: (23). (2) أنس بن مالك، تقدمت
ترجمته في الحديث رقم 14. (3) أنس بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام الأنصاري،
الخزرجي، النجاري، استشهد يوم أحد، ثبت عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال
فيه: " إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره " البخاري برقم 2806، ومسلم
برقم 1675، رضي الله عنه فقد كان راغبا فيما عند الله - عز وجل - كما في هذا
الحديث. انظر: تهذيب الأسماء واللغات للنووي، 1/ 128، والإصابة في تمييز الصحابة
لابن حجر، 1/ 71. (4) سورة الأحزاب، الآية: (23). (5) [الحديث 2805] طرفاه في:
كتاب المغازي، باب غزوة أحد، 5/ 36، برقم 4048. وكتاب تفسير القرآن، 23 سورة
الأحزاب، باب فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا 6/ 26، برقم
4783. وأخرجه مسلم، في كتاب الأمارة، باب ثبوت الجنة للشهيد، 3/ 1512، برقم 1903.
(1/200)

وفي رواية: ". . «لئن أشهدني الله مع النبي - صلى الله عليه وسلم -؛ ليرين الله ما
أجد، فلقي يوم أحد فهزم الناس، فقال اللهم إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء - يعني
المسلمين- وأبرأ إليك مما جاء به المشركون، فتقدم بسيفه فلقي سعد بن معاذ فقال:
أين يا سعد؛ إني أجد ريح الجنة دون أحد، فمضى فما عرف حتى عرفته أخته بشامة، أو
ببنانه، وبه بضع وثمانون من طعنة، وضربة، ورمية بسهم» (1). * شرح غريب الحديث: * "
ليرين الله ما أجد " أي ما أجتهد (2). * " وانكشف المسلمون " أي انهزموا (3). * "
ببنانه " البنان: الأصابع، وقيل: أطرافها (4). * " أخته " أي أخت أنس بن النضر،
وهي: الربيع بنت النضر، عمة أنس بن مالك - رضي الله عنهم (5). * " بشامة " الشامة:
الخال في الجسد (6). * " بضعا وثمانين ضربة " البضع في العدد بالكسر، وقد يفتح: ما
بين الثلاث إلى التسع، وقيل ما بين الواحد إلى العشرة؛ لأنه قطعة من العدد (7). *
" نحبه " النحب النذر، كأنه ألزم نفسه أن يصدق الله في قتال أعداء الله فوفى به،
وقيل: النحب الموت، كأنه يلزم نفسه أن يقاتل حتى يموت (8). _________ (1) الطرف
رقم 4048. (2) النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الجيم مع الدال،
مادة: " جدد " 1/ 244. (3) تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي، ص 128. (4) النهاية
في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الباء مع النون، مادة: " بنن " 1/ 157.
(5) انظر: تهذيب الأسماء واللغات، للنووي 2/ 344. (6) النهاية في غريب الحديث
والأثر، لابن الأثير، باب الشين مع الهمزة، مادة: " شام " 2/ 436. (7) المرجع
السابق، باب الباء مع الضاد، مادة: " بضع " 1/ 133. (8) انظر: المرجع السابق، باب
النون مع الحاء، مادة: " نحب " 5/ 26. (1/201)

* الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من صفات
الداعية: بذل النفس والتضحية في سبيل الله عز وجل. 2 - من صفات الداعية: الوفاء
بالعهد. 3 - من صفات الداعية: الرغبة فيما عند الله عز وجل. 4 - من صفات الداعية:
صحة الإيمان وقوة اليقين. 5 - من صفات الداعية: الشجاعة. 6 - من صفات الداعية:
الصبر وتحمل المشاق. 7 - من أساليب الدعوة: الترغيب. 8 - من أساليب الدعوة: القصة.
والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: من صفات الداعية:
بذل النفس والتضحية في سبيل الله عز وجل: إن بذل النفس والتضحية في سبيل الله -
تعالى - من صفات الداعية، وقد دل الحديث على هذه الصفة الحميدة: من تضحية أنس بن
النضر - رضي الله عنه - بنفسه في سبيل الله - عز وجل - حتى وجد فيه أكثر من ثمانين
ضربة بالسيف، أو طعنة برمح، أو رمية بسهم، وهذا كله يدل على بذله نفسه لله سبحانه
وتعالى؛ ولهذا قال سعد بن معاذ - رضي الله عنه: " فما استطعت يا رسول الله ما صنع
". قال الحافظ ابن حجر - رحمه الله: " وفيه جواز بذل المرء نفسه في طلب الشهادة "
(1). فينبغي للداعية أن يضحي بكل ما يملك في خدمة الإسلام ونصرته، وفي كل ما يحبه
الله - عز وجل -ويرضاه. ثانيا: من صفات الداعية: الوفاء بالعهد. إن الوفاء بالعهد
من أهم الصفات التي ينبغي للداعية أن يتصف بها؛ وقد _________ (1) فتح الباري 6/
23، 7/ 56. (1/202)

قال الله - عز وجل: {من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى
نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} [الأحزاب: 23] (1). وفي هذا الحديث قال أنس
بن النضر - رضي الله عنه: " لئن أشهدني الله قتال المشركين ليرين الله ما أصنع "
وقد وفى بما عاهد الله عليه حتى اشتهر ذلك عند الصحابة - رضي الله عنهم؛ ولهذا قال
أنس بن مالك - رضي الله عنه: " كنا نرى أو نظن أن هذه الآية نزلت فيه وفي أشباهه
": {من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الأحزاب: 23] قال الحافظ ابن
حجر - رحمه الله: " وفي قصة أنس بن النضر من الفوائد: جواز بذل النفس في الجهاد،
وفضل الوفاء بالعهد ولو شق على النفس حتى يصل إلى إهلاكها " (2). فينبغي للداعية
أن يعتني بعهده؛ فإن ذلك من أعظم صفات الداعية الصادق. ثالثا: من صفات الداعية:
الرغبة فيما عند الله عز وجل: لا ريب أن من رجا شيئا طمع فيه وطلبه ورغب فيه (3).
وقد دل هذا الحديث على أن الرغبة فيما عند الله تعالى والطمع في رضاه من صفات
الداعية، وذلك في قول أنس بن النضر - رضي الله عنه: " يا سعد بن معاذ: الجنة ورب
النضر إني أجد ريحها من دون أحد " (4). ثم تقدم فقاتل حتى قتل، وما ذلك إلا لرغبته
فيما عند الله - عز وجل. فينبغي للداعية أن يرغب فيما عند الله، سبحانه تعالى،
ويطمع في رضاه، قال الله عز وجل: {فما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وما عند
الله خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون} [الشورى: 36] (5) وهذا يوضح أهمية
الرغبة فيما عند الله عز وجل (6). _________ (1) سورة الأحزاب، الآية: (23). (2)
فتح الباري 6/ 23. (3) قال ابن القيم - رحمه الله: " الفرق ببن الرغبة والرجاء: أن
الرجاء طمع، والرغبة طلب، فهي ثمرة الرجاء، فإنه إذا رجا الشيء طلبه، والرغبة من
الرجاء كالهرب من الخوف، فمن رجا شيئا طلبه ورغب فيه، ومن خاف شيئا هرب منه ".
مدارج السالكين 2/ 55. (4) قال الإمام النووي: " محمول على ظاهره، وأن الله -
تعالى - أوجده ريحها من موضع المعركة، وقد ثبتت الأحاديث أن ريحها توجد من مسيرة
خمسمائة عام " شرح صحيح مسلم، 13/ 52. (5) سورة الشورى، الآية: (36). (6) انظر:
الحديث رقم 13، الدرس الثاني، ورقم 16، الدرس الثالث، ورقم 21، الدرس السادس.
(1/203)

رابعا: من صفات الداعية: صحة الإيمان وقوة اليقين: دل الحديث على أن صحة الإيمان
وقوة اليقين من أهم صفات الداعية؛ ولهذا بذل أنس بن النضر روحه وجسده في سبيل
الله، عز وجل، وأيقن بأن الله عز وجل يثيبه على عمله المبارك. ولا شك أن اليقين من
الإيمان بمنزلة الروح من الجسد (1). قال الله - عز وجل: {وجعلنا منهم أئمة يهدون
بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون} [السجدة: 24] (2)؛ ولهذه الأهمية قال
الحافظ ابن حجر - رحمه الله - في فوائد هذا الحديث: " وفيه فضيلة ظاهرة لأنس بن
النضر - رضي الله عنه - وما كان عليه من صحة الإيمان، وكثرة التوقي والتورع وقوة
اليقين " (3). فينبغي للداعية إلى الله - تعالى - أن يتصف بهذه الصفة العظيمة؛ لأن
اليقين في الحقيقة: قبول دين الله - عز وجل - كما جاء به النبي - صلى الله عليه
وسلم - والإيمان بالغيب الذي أخبر به الله، سبحانه وتعالى، وأخبر به رسوله - صلى
الله عليه وسلم -، إيمانا صادقا، لا يدخل القلب فيه شبهة ولا شك ولا تناس ولا غفلة
(4). ولهذه المكانة العظيمة بين النبي - صلى الله عليه وسلم - أن أعظم ما أعطي
العبد: هو اليقين فقال: «سلوا الله العفو والعافية؛ فإن أحدا لم يعط بعد اليقين
خيرا من العافية» (5). خامسا: من صفات الداعية: الشجاعة: من الصفات الحميدة التي
دل عليها هذا الحديث الشجاعة، فقد ظهرت شجاعة أنس بن النضر، رضي الله عنه، وذلك
بإقدامه في معركة أحد، وقتاله العظيم _________ (1) انظر: مدارج السالكين، للإمام
ابن القيم، 2/ 401. (2) سورة السجدة، الآية (24). (3) فتح الباري، 6/ 23، وانظر
عمدة القاري للعيني، 14/ 103. (4) انظر: مدارج السالكين، للإمام ابن القيم 2/ 402.
(5) أخرجه الترمذي من حديث أبي بكر، رضي الله عنه، في كتاب الدعوات، باب حدثنا
محمد بن بشار، 5/ 557، برقم 3558، وابن ماجه، كتاب الدعاء، باب الدعاء بالعفو
والعافية، 2/ 1265، برقم، 3849 وحسنه الألباني في صحيح الترمذي 3/ 180، وصحيح ابن
ماجه 2/ 338 وللحديث بعض الشواهد: من حديث ابن عباس - رضي الله عنه - عند الترمذي
في كتاب الدعوات باب حدثنا يوسف بن عيسى 5/ 534، برقم 3514، وصححه الألباني في
صحيح الترمذي 3/ 170، ومن حديث أنس - رضي الله عنه - عند الترمذي أيضا في كتاب
الدعوات، باب في العفو والعافية، 5/ 576، برقم 3594، وانظر: صحيح الترمذي 3/ 170،
180، 185. (1/204)

حتى ضحى بنفسه التي هي أغلى ما يملك بعد الإيمان، وذلك لشجاعته القلبية التي حملته
على ما صنع - رضي الله عنه - (1). فينبغي للداعية أن يتصف بالشجاعة القلبية،
والعقلية، فيصبر في ساحات الجهاد؛ لأن الشجاعة في الحقيقة: هي ضبط النفس عن مثيرات
الخوف، حتى لا يجبن الإنسان في المواضع التي تحسن فيها الشجاعة، ويقبح فيها الجبن،
قال ابن حجر - رحمه الله - في فوائد هذا الحديث: " وفي الحديث جواز الأخذ بالشدة
في الجهاد " (2). سادسا: من صفات الداعية: الصبر وتحمل المشاق: يظهر في هذا الحديث
صبر أنس بن النضر، رضي الله عنه، وإقدامه ومثابرته في قتال المشركين، وهذا يبين
للدعاة وغيرهم من المسلمين أن صفة الصبر خلق فاضل من أخلاق النفس، تمنع به من فعل
ما لا يحسن ولا يجمل، وهو قوة من قوى النفس التي بها صلاح شأنها، وقوام أمرها (3).
فينبغي للداعية أن يتصف بهذه الصفة الحميدة التي تمكنه من ضبط نفسه؛ لتحمل المتاعب
والمشاق في سبيل الدعوة إلى الله - عز وجل؛ ولهذا أمر الله به الرسول - صلى الله
عليه وسلم -، فقال - عز وجل: {فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ولا تستعجل لهم}
[الأحقاف: 35] (4) وقال سبحانه وتعالى: {ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم
والصابرين ونبلو أخباركم} [محمد: 31] (5) أسأل الله العفو والعافية لي ولجميع
المسلمين (6). سابعا: من أساليب الدعوة: الترغيب: دل هذا الحديث على أن أسلوب
الترغيب مهم في الدعوة إلى الله عز وجل؛ _________ (1) انظر: مدارج السالكين، لابن
القيم 2/ 308. (2) فتح الباري 7/ 356، وانظر: الحديث رقم 35، الدرس الخامس. (3)
انظر: عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين، لابن قيم الجوزية، ص 29، ومدارج السالكين بين
منازل إياك نعبد وإياك نستعين، لابن قيم الجوزية، أيضا، 2/ 156. (4) سورة الأحقاف،
الآية (35). (5) سورة محمد، الآية (31). (6) انظر: الحديث رقم 9، الدرس الثامن،
ورقم 27، الدرس الأول. (1/205)

لأنه يجذب القلوب إلى فعل الخير؛ ولهذا استشهد أنس بن مالك - رضي الله عنه - بقوله
تعالى: {من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من
ينتظر وما بدلوا تبديلا} [الأحزاب: 23] (1). وهذا يرغب في الوفاء بالعهد والثبات
عليه، ويبين للدعاة أهمية استخدام هذا الأسلوب في الدعوة إلى الله عز وجل (2).
ثامنا: من أساليب الدعوة: القصة: القصص: هو الخبر المقصوص، وهو بمعنى تتبع الأثر،
فقيل القاص يقص القصص؛ لإتباعه خبرا بعد خبر، وسوقه الكلام سوقا (3). ولا شك أن
القصص من أساليب الدعوة التي تؤثر في نفوس المدعوين، وقد دل هذا الحديث على أهمية
القصص في الدعوة إلى الله تعالى؛ لأن من سمع حديث أنس بن مالك عن قصة عمه أنس بن
النضر أثر ذلك في نفسه، وصور له واقع ما فعله - رضي الله عنه - من التضحية
والمثابرة الجادة الصادقة؛ ولهذا التأثير العظيم ذكر الله - عز وجل - في القرآن
الكريم قصصا كثيرة، وذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - قصصا في سنته (4). وبين
الله -عز وجل - أن في القصص عبرا وعظات، قال سبحانه وتعالى: {لقد كان في قصصهم
عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء
وهدى ورحمة لقوم يؤمنون} [يوسف: 111] (5). فينبغي للداعية أن يعتني بالقصص من
الكتاب العزيز، والسنة الصحيحة، ويبينه للناس حتى يحصل التأثير والقبول بإذن الله
- عز وجل - (6). _________ (1) سورة الأحزاب، الآية (23). (2) انظر: مناهل العرفان
في علوم القرآن، لمحمد بن عبد العظيم الزرقاني 2/ 199، وانظر: الحديث رقم 7، الدرس
الرابع عشر، ورقم 18، الدرس الخامس. (3) انظر: لسان العرب لابن منظور، باب الصاد،
فصل القاف، مادة: " قص " 7/ 75 - 77. (4) انظر: صحيح البخاري، كتاب الأنبياء، 4/
176 - 184، حديث رقم، 3464 - 3485، وصحيح مسلم، كتاب الزهد والرقاق،، برقم 2964،
2766، 3005. (5) سورة يوسف، الآية: 111. (6) انظر: الحديث رقم 17، الدرس الثالث.
(1/206)

[حديث أمر أبي بكر زيد بن ثابت بنسخ المصحف] 29 - [2807] حدثنا أبو اليمان: أخبرنا
شعيب، عن الزهري ح، وحدثنا إسماعيل قال: حدثني أخي، عن سليمان، أراه عن محمد بن
أبي عتيق، عن ابن شهاب، عن خارجة بن زيد: أن زيد بن ثابت، رضي الله عنه، (1). قال:
" نسخت الصحف في المصاحف ففقدت آية من سورة الأحزاب كنت أسمع رسول الله - صلى الله
عليه وسلم - يقرأ بها، فلم أجدها إلا مع خزيمة بن ثابت (2). الأنصاري الذي جعل
رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شهادته شهادة رجلين، وهو قوله: (3) _________
(1) زيد بن ثابت بن الضحاك الصحابي الجليل، رضي الله عنه، شيخ المقرئين والفرضيين،
مفتي المدينة، كاتب الوحي، كان أحد الأذكياء، هاجر النبي - صلى الله عليه وسلم -
إلى المدينة وعمره إحدى عشرة سنة، وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - لا يأمن
اليهود على كتابه، وقد ورد أن النبي - صلى الله عليه وسلم - سأله " أتحسن
السريانية؟ " قال زيد: قلت: لا. فأمره - صلى الله عليه وسلم - أن يتعلم كتاب
اليهود حتى كتب للنبي - صلى الله عليه وسلم - كتبه وأقرأه كتبهم إذا كتبوا إليه -
صلى الله عليه وسلم -. انظر: البخاري مع الفتح 13/ 185، برقم 7195، وزيد بن ثابت
أفرض الأمة، وهو من الراسخين في العلم، وعندما مات زيد - رضي الله عنه - جلس الناس
إلي ابن عباس - رضي الله عنهما - فقال: هكذا ذهب العلماء دفن اليوم علم كثير، وقد
اعتمد عليه الصديق في جمع القرآن الكريم في الصحف، فجمعه من: الصحف، والرقاع،
والأكتاف، والأقتاب، والعسب، واللخاف، وصدور الرجال. شهد زيد الخندق وما بعدها من
المشاهد مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، روي له عن رسول الله - صلى الله
عليه وسلم - اثنان وتسعون حديثا اتفق البخاري ومسلم على خمسة، وانفرد البخاري
بأربعة ومسلم بحديث، وتوفي - رضي الله عنه - بالمدينة، سنة أربع وخمسين، وقيل غير
ذلك. انظر: تهذيب الأسماء واللغات للنووي 1/ 200 - 201، وسير أعلام النبلاء للذهبي
2/ 426 - 441، والإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر، 1/ 561. (2) خزيمة بن ثابت بن
عمارة بن الفاكه، الفقيه أبو عمارة الأنصاري، ذو الشهادتين، الصحابي الجليل، رضي
الله عنه، شهد مع النبي - صلى الله عليه وسلم - بدرا وما بعدها [قاله النووي] وقال
الذهبي: والصواب أنه شهد أحدا وما بعدها، وكان خزيمة وعمير بن عدي يكسران أصنام
بني خطمة، وكانت راية خطمة بيده يوم فتح مكة، وشهد مع علي - رضي الله عنه - الجمل
وصفين ولم يقاتل فيهما، فلما قتل عمار بن ياسر - رضي الله عنه - بصفين قال: سمعت
رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: " تقتل عمارا الفئة الباغية أخرجه مسلم في
صحيحه، 4/ 2236، برقم 2916، فلما قتل ابن ياسر سل سيفه خزيمة وقاتل حتى قتل، وذلك
سنة سبع وثلاثين، وله عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثمانية وثلاثون حديثا،
ومن أجل مناقبه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جعل شهادته شهادة رجلين، فكان
يسمى ذا الشهادتين، ومن حرصه على تقييد العلم وجدت آية سورة الأحزاب مكتوبة عنده
عندما جمع زيد بن ثابت القرآن. رضي الله عنه ورحمه. انظر: تهذيب الأسماء واللغات،
للنووي 1/ 175، وسير أعلام النبلاء للذهبي 2/ 485، والإصابة في تمييز الصحابة لابن
حجر، 1/ 425. (3) [الحديث 2807] أطرافه في: كتاب المغازي، باب غزوة أحد، 5/ 37،
برقم 4049. وكتاب تفسير القرآن، 9 سورة براءة، باب قوله (لقد جاءكم رسول من أنفسكم
عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم)، 5/ 250، برقم 4679. وكتاب
تفسير القرآن، 23 سورة الأحزاب، باب (فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا
تبديلا)، 6/ 26، برقم 4784. وكتاب فضائل القرآن، باب جمع القرآن، 6/ 119، 120،
121، برقم 4986، وبرقم 4988. وكتاب فضائل القرآن، باب كاتب النبي - صلى الله عليه
وسلم -، 6/ 121، برقم 4989. وكتاب الأحكام، باب يستحب للكاتب أن يكون أمينا عاقلا،
8/ 151، برقم 7191. وكتاب التوحيد، باب وكان عرشه على الماء، وهو رب العرش العظيم،
8/ 223، برقم 7425. (1/207)

{من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الأحزاب: 23] (1). وفي رواية: "
فألحقناها في سورتها في المصحف " (2). وفي رواية: أن زيد بن ثابت - رضي الله عنه -
قال: " أرسل إلي أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - مقتل أهل اليمامة وعنده عمر بن
الخطاب - رضي الله عنه، فقال أبو بكر: إن عمر أتاني فقال: إن القتل قد استحر يوم
اليمامة بقراء القران، وإني أخشى إن استحر القتل بالقراء بالمواطن فيذهب كثير من
القرآن، وإني أرى أن تأمر بجمع القران. قال أبو بكر: قلت لعمر: كيف تفعل شيئا لم
يفعله رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ فقال عمر: هذا والله خير. فلم يزل عمر
يراجعني حتى شرح الله صدري لذلك، ورأيت في ذلك الذي رأى عمر. قال زيد: وعمر عنده
جالس لا يتكلم - فقال أبو بكر: إنك رجل: شاب عاقل، ولا نتهمك، وكنت تكتب الوحي
لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتتبع القرآن فاجمعه. فوالله لو كلفوني نقل جبل
من الجبال ما كان أثقل علي مما أمرني به من جمع القرآن. قلت: كيف تفعلان شيئا لم
يفعله رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ فقال أبو بكر: هو والله خير. فلم أزل
أراجعه حتى شرح الله صدري للذي شرح له صدر أبي بكر وعمر - رضي الله عنهما. فقمت
فتتبعت القرآن أجمعه: من الرقاع، والأكتاف، والعسب [واللخاف]، وصدور الرجال، حتى
وجدت آخر سورة التوبة مع أبي خزيمة الأنصاري. . " (3). وفي رواية: " حتى وجدت من
سورة التوبة آيتين مع خزيمة الأنصاري (4) لم _________ (1) سورة الأأحزاب، الآية:
(23). (2) من الطرف رقم 4049. (3) الطرف رقم: 4986، وانظر: الطرف رقم 4679. (4)
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: " والأرجح أن الذي وجد معه آخر سورة التوبة: أبو
خزيمة بالكنية، والذي وجد معه الآية: من الأحزاب: خزيمة، وأبو خزيمة قيل: هو ابن
أوس بن زيد بن أصرم مشهور بكنيته دون اسمه، وقيل: هو الحارث بن خزيمة. وأما خزيمة
فهو ابن ثابت ذو الشهادتين كما تقدم صريحا في سورة الأحزاب " [يعني رحمه الله حديث
رقم 2807] فتح الباري 9/ 15، وقيل: " كانتا كلتاهما مكتوبتين عند خزيمة بن ثابت -
رضي الله عنه - ولا محذور في ذلك " انظر: شرح الكرماني على صحيح البخاري 18/ 46،
وقيل: كلها عند خزيمة بن ثابت، رضي الله عنه، لكن آية الأحزاب عند النقل من الصحف
إلى المصحف، وآيتي التوبة عند النقل من العسب إلى الصحف. انظر: شرح الكرماني
السابق 24/ 230. والأرجح والله أعلم ما قاله ابن حجر رحمه الله؛ لموافقته للطرف
رقم 4986. (1/208)

أجدهما مع أحد غيره (1). {لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص}
[التوبة: 128] (2) إلى آخرها ". وكانت الصحف التي جمع فيها القرآن عند أبي بكر حتى
توفاه الله، ثم عند عمر حتى توفاه الله، ثم عند حفصة بنت عمر [رضي الله عنهم] (3).
* شرح غريب الحديث: * " استحر ": كثر واشتد؛ لأن المكروه غالبا يضاف إلى الحر، كما
أن المحبوب يضاف إلى البرد، يقولون: أسخن الله عينه، وأقر الله عينه (4). * "
انشراح الصدر " سعته، وانفساحه، وتقبله للخير (5). * " العسب " جمع عسيب: وهو جريد
النخل (6). * " الأكتاف " الكتف عظم عريض يكون في أصل كتف الحيوان كانوا يكتبون
عليه لقلة القراطيس عندهم (7). * " اللخاف " حجارة بيض رقاق، واحدتها لخفة، وقيل:
هي الخزف (8). * الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها:
_________ (1) أي لم يجدها مكتوبة مع أحد غيره، أما الحفظ فكثير من الصحابة
يحفظها. انظر: فتح الباري لابن حجر، 9/ 15، 8/ 518، وعمدة القاري للعيني 8/ 282.
(2) سورة التوبة، الآيتان (128 - 129). (3) من الطرف رقم 4679. (4) انظر: تفسير
غريب ما في الصحيحين، للحميدي ص 36، والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير،
باب الحاء مع الراء، مادة: " حرر " 1/ 364. (5) تفسير غريب ما في الصحيحين،
للحميدي، ص 360. (6) المرجع السابق ص 36، والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن
الأثير، باب العين مع السين، مادة: (عسب) 3/ 234. (7) النهاية في غريب الحديث
والأثر، لابن الأثير، باب الكاف مع التاء، مادة: " كتف " 4/ 150. (8) تفسير غريب
ما في الصحيحين للحميدي ص 36، والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، مادة:
" لخف " 4/ 244. (1/209)

1 - من صفات الداعية الفطنة والذكاء. 2 - أهمية تقييد العلم وضبطه بالكتابة. 3 -
من صفات الداعية: العقل السليم، والنشاط، والأمانة، والخبرة. 4 - حرص الصحابة -
رضي الله عنهم - على العناية بالقرآن الكريم. 5 - حرص الصحابة - رضي الله عنهم -
على الاقتداء برسول الله - صلى الله عليه وسلم -. 6 - من أساليب الدعوة: الحوار. 7
- أهمية اختيار الداعية الصالح للأمور المهمة. 8 - حرص السلف الصالح على الدقة في
ضبط الرواية. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: من
صفات الداعية: الفطنة والذكاء: جعل النبي - صلى الله عليه وسلم - شهادة خزيمة بن
ثابت - رضي الله عنه - شهادة رجلين؛ لما رأى فيه من الفطنة والذكاء، وسبب ذلك أن
«النبي - صلى الله عليه وسلم - اشترى فرسا من أعرابي، فاستتبعه النبي - صلى الله
عليه وسلم - ليقضيه ثمن فرسه، فأسرع رسول الله المشي وأبطأ الأعرابي، فطفق (1).
رجال يعترضون الأعرابي فيساومونه بالفرس، ولا يشعرون أن النبي - صلى الله عليه
وسلم - ابتاعه، فنادى الأعرابي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: إن كنت
مبتاعا هذا الفرس وإلا بعته، فقام النبي - صلى الله عليه وسلم - حين سمع كلام
الأعرابي فقال: " أوليس قد ابتعته منك؟ " فقال الأعرابي: لا، والله ما بعتكه، فقال
النبي - صلى الله عليه وسلم -: " بلى قد ابتعته منك " فطفق الأعرابي يقول: هلم
شهيدا، فقال خزيمة بن ثابت: أنا أشهد أنك قد بايعته، فأقبل النبي - صلى الله عليه
وسلم - على خزيمة فقال: " بم تشهد؟ " فقال: بتصديقك يا رسول الله، فجعل رسول الله
- صلى الله عليه وسلم - شهادة خزيمة بشهادة رجلين» (2). _________ (1) طفق: أخذ في
الفعل وجعل يفعل، وهي من أفعال المقاربة. النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن
الأثير، باب الطاء مع الفاء، مادة: " طفق " 3/ 129. (2) أخرجه أبو داود، في كتاب
الأقضية، باب إذا علم الحاكم صدق الشاهد الواحد يجوز له أن يحكم به، 3/ 308، برقم
3607، عن عمارة بن خزيمة أن عمه حدثه وهو من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم -،
والنسائي، في كتاب البيوع، باب التسهيل في ترك الإشهاد على البيع، 7/ 301، برقم
4647، وصححه الألباني في صحيح أبي داود 2/ 688. (1/210)

قال ابن حجر - رحمه الله - في فوائد حديث زيد بن ثابت - رضي الله عنه: " وفيه
فضيلة الفطنة في الأمور، وأنها ترفع منزلة صاحبها؛ لأن السبب الذي أبداه خزيمة
حاصل في نفس الأمر يعرفه غيره من الصحابة، وإنما هو؛ لما اختص بتفطنه لما غفل عنه
غيره مع وضوحه، وجوزي على ذلك بأن خص بفضيلة من شهد له خزيمة أو عليه " (1). وهذا
يبين أهمية الفطنة والذكاء وأن الداعية ينبغي له أن يكون فطنا ذكيا، ويسأل الله -
عز وجل - أن يوفقه لذلك. ثانيا: أهمية تقييد العلم وضبطه بالكتابة: ظهر في هذا
الحديث أهمية ضبط العلم بالكتابة؛ ولهذا ظهرت فائدة ضبط خزيمة بن ثابت - رضي الله
عنه - آية الأحزاب بالكتابة فوجدها زيد بن ثابت عنده مكتوبة ولم يجدها عند غيره؛
ولهذه الأهمية أمر أبو بكر بجمع القرآن وكتابته في الصحف، ووافقه عمر، وزيد، رضي
الله عنهم، فنفع الله بذلك أمة محمد - صلى الله عليه وسلم -؛ وقد اعتنى الصحابة،
ومن بعدهم من التابعين وأتباعهم بإحسان، بضبط العلم بالكتابة، وأوصوا بذلك، فعن
خالد بن خداش قال: ودعت أنس بن مالك فقلت يا أبا عبد الله أوصني. فقال: " عليك
بتقوى الله في السر والعلانية، والنصح لكل مسلم، وكتابة العلم من عند أهله " (2).
وعن سليمان بن موسى قال: " يجلس إلى العالم ثلاثة: رجل يأخذ كل ما يسمع فذلك حاطب
ليل، ورجل لا يكتب ويسمع فيقال له: جليس العالم، ورجل ينتقي وهو خيرهم [وذلك
العالم] " (3). وقال الخليل بن أحمد: " ما سمعت شيئا إلا كتبته، ولا كتبته إلا
حفظته، ولا حفظته إلا نفعني " (4). فينبغي للداعية إلى الله - عز وجل - أن يحرص
على كتابة العلم عن أهله، ومراجعته _________ (1) فتح الباري، 8/ 519. (2) جامع
بيان العلم وفضله، لأبي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر 1/ 245، 322 برقم 275،
418. (3) المرجع السابق 1/ 328، برقم 429. (4) المرجع السابق 1/ 335، بر قم 447.
(1/211)

حتى يحفظه ويعمل به؛ لأن الجمع بين الكتابة والحفظ من تمام الضبط، والعلم صيد
فليقيد بالكتابة. ثالثا: من صفات الداعية: العقل السليم، والنشاط، والأمانة،
والخبرة: دل الحديث على هذه الصفات الأربع، لقول أبي بكر - بحضرة عمر - لزيد بن
ثابت - رضي الله عنهم: " إنك رجل شاب، عاقل، ولا نتهمك، وكنت تكتب الوحي لرسول
الله - صلى الله عليه وسلم - " وهذه الصفات بشيء من التفصيل على النحو الآتي: 1 -
العقل السليم: قال العلامة الأصفهاني - رحمه الله: " العقل يقال للقوة المتهيئة
لقبول العلم، ويقال للعلم الذي يستفيده الإنسان بتلك القوة: عقل. . . " (1). ثم
بين - رحمه الله - أن كل موضع في القرآن الكريم رفع فيه التكليف عن العبد لعدم
العقل فإشارة إلى الأول، وأن الثاني هو المعني بقوله تعالى: {وما يعقلها إلا
العالمون} [العنكبوت: 43] (2). فاتضح أن العقل السليم: هو المتصف بالعلم النافع
والعمل الصالح (3). وقد جاء في كلام العلامة القسطلاني على قول أبي بكر - رضي الله
عنه لزيد: " إنك. . . عاقل ولا نتهمك " قوله - رحمه الله: " فيه تمام معرفته،
وغزارة علمه، وشدة تحقيقه، وتمكنه من هذا الشأن " (4). وهذا يبين للداعية أهمية
الاتصاف بالعقل السليم؛ ولهذا ذكر الحافظ ابن حجر - رحمه الله - أن زيد بن ثابت -
رضي الله عنه: " لو لم تثبت أمانته وكفايته، وعقله، لما استكتبه النبي - صلى الله
عليه وسلم - الوحي، وإنما وصفه بالعقل وعدم الاتهام دون ما عداهما إشارة إلى
استمرار ذلك له، وإلا فمجرد قوله " لا نتهمك " مع قوله " عاقل " لا يكفي في ثبوت
الكفاية والأمانة، فكم من بارع في العقل والمعرفة وجدت منه الخيانة " (5).
_________ (1) مفردات ألفاظ القرآن الكريم، ص 577. (2) سورة العنكبوت، الآية (43).
(3) انظر: مفردات ألفاظ القرآن الكريم للأصفهاني ص 578. (4) إرشاد الساري لشرح
صحيح البخاري، 7/ 447. (5) فتح الباري 13/ 184. (1/212)

2 - النشاط: ظهر في الحديث أن النشاط صفة من صفات الداعية؛ ولهذا بين العلامة
القسطلاني - رحمه الله - في شرحه لقوله: " إنك رجل شاب " قال في ذلك: " إشارة إلى
نشاطه وقوته فيما يطلب منه، وبعده عن النسيان، وحدة نظره، وضبطه وإتقانه " (1).
وهذا يوضح للداعية أهمية النشاط وعدم الكسل، وأن يستعين بالله - تعالى -ولا يعجز
ولا يكسل (2). 3 - الأمانة: يظهر في الحديث أن الأمانة صفة من صفات الداعية؛ قال
العلامة العيني - رحمه الله - على قوله: " ولا نتهمك وكنت تكتب الوحي لرسول الله -
صلى الله عليه وسلم - ": " وكتابة الوحي تدل على أمانته الغاية، وكيف وكان من
فضلاء الصحابة ومن أصحاب الفتوى " (3). وقال العلامة القسطلاني - رحمه الله: " ولا
نتهمك ": " بكذب ولا نسيان، والذي لا يتهم تركن النفس إليه " (4). وهذا يبين أن
الأمانة صفة لابد منها للداعية إلى الله - سبحانه وتعالى - قال عز وجل: {يا أيها
الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون} [الأنفال: 27]
(5). 4 - الخبرة: دل الحديث على أن الخبرة والممارسة صفة من صفات الداعية؛ ولهذا
قال أبو بكر - رضي الله عنه - لزيد بن ثابت - رضي الله عنه: " وكنت تكتب الوحي
لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - " قال القسطلاني - رحمه الله: " فهو أكثر
ممارسة له من غيره " (6). ولا شك أن الخبرة والتجارب تعين الداعية إلى الله، عز
وجل، وبها يعرف أحوال الناس، فيدعو إلى الله على بصيرة. وهذه الصفات الأربع
المتقدمة آنفا من أعظم صفات الدعاة إلى الله عز وجل؛ _________ (1) انظر: إرشاد
الساري لشرح صحيح البخاري 7/ 163، 7/ 447. (2) انظر: الحديث رقم 14، الدرس الرابع.
(3) عمدة القاري 18/ 281. (4) إرشاد الساري 7/ 163، 447، وانظر: 5/ 46. (5) سورة
الأنفال، الآية: (27). (6) إرشاد الساري، 7/ 163. (1/213)

قال الحافظ ابن حجر -رحمه الله تعالى - في وصف أبي بكر لزيد بن ثابت رضي الله
عنهما: " ذكر له أربع صفات مقتضية خصوصيته بذلك: كونه شابا فيكون أنشط لما طلب
منه، وكونه عاقلا فيكون أوعى له، وكونه لا يتهم فتركن النفس إليه، وكونه كان يكتب
الوحي فيكون أكثر ممارسة له. وهذه الصفات التي اجتمعت له قد تكون في غيره، لكن
مفرقة " (1). فينبغي للداعية أن يكون عاقلا، نشيطا، أمينا، مجربا عارفا بالأمور
على وجهها. والله المستعان. رابعا: حرص الصحابة - رضي الله عنهم - على العناية
بالقرآن الكريم: لا شك أن الله - عز وجل - قد تكفل بحفظ القرآن الكريم، بقوله
تعالى (: {إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون} [الحجر: 9] (2) وقال عز وجل: {لا
يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} [فصلت: 42] (3) ومن حفظ
الله له - سبحانه وتعالى - أن قيض له من يعتني به. وقد دل هذا الحديث على عناية
الصحابة - رضي الله عنهم - بالقرآن الكريم، والقرآن الكريم كان مجموعا كله في صدور
الرجال أيام حياة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وقد روى البخاري - رحمه الله
تعالى - عن أنس - رضي الله عنه - قال: " جمع القرآن على عهد رسول الله - صلى الله
عليه وسلم - أربعة كلهم من الأنصار: أبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وأبو
زيد " (4). وقد كان لهؤلاء شركاء من الصحابة رضي الله عنهم يحفظونه كله، ولكن
هؤلاء أشد اشتهارا به، وأكثر تجريدا للعناية بقراءته، ثم جمع القرآن الكريم في
المصحف بإتقان من أبي بكر وعمر وهما من الخلفاء الراشدين المأمور بالاقتداء بهم،
ووافقهما عثمان، وزيد بن ثابت كاتب الوحي، ثم اتفق الملأ من الصحابة رضي الله عنهم
أجمعين على أن ما بين الدفتين قرآن منزل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم
يختلفوا في شيء منه (5). _________ (1) فتح الباري بشرح صحيح البخاري 9/ 13،
وانظر: 3/ 184. (2) سورة الحجر، الآية: (9). (3) سورة فصلت، الآية: (42). (4)
البخاري، كتاب فضائل القرآن، باب القراء من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم -،
6/ 125، برقم 5003. (5) انظر: أعلام الحديث في شرح صحيح البخاري، للإمام حمد بن
محمد الخطابي، 3/ 1852 - 1860. (1/214)

فينبغي للدعاة إلى الله - عز وجل - العناية بالقرآن الكريم: تعلما، وحفظا، وتدبرا،
وعملا، ودعوة إليه. خامسا: حرص الصحابة - رضي الله عنهم - علي الاقتداء برسول الله
- صلى الله عليه وسلم: دل هذا الحديث على حرص الصحابة - رضي الله عنهم - على
الاقتداء برسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ ولهذا قال أبو بكر لعمر رضي الله
عنهما حينما طلب منه أن يجمع القرآن: " كيف تفعل شيئا لم يفعله رسول الله - صلى
الله عليه وسلم -؟ " وقال هذه الكلمة زيد بن ثابت لأبي بكر وعمر رضي الله عنهم: "
كيف تفعلان شيئا لم يفعله رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ ". وهذا يدل على أن
الاقتداء برسول الله - صلى الله عليه وسلم - صفة عظيمة من صفات الصحابة. وينبغي
للداعية أن يتصف بهذه الصفة ويحرص عليها أشد الحرص؛ قال الله - عز وجل: {لقد كان
لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا}
[الأحزاب: 21] (1). سادسا: من أساليب الدعوة: الحوار: لا شك أن الحديث دل على
أسلوب الحوار، وذلك لما حصل بين أبي بكر وعمر، ثم زيد بن ثابت رضي الله عنهم من
الحوار الهادئ، في مسألة جمع القرآن الكريم، ثم اتفقوا بعد هذا الحوار على جمع
القرآن الكريم، والحوار في الحقيقة هو مراجعة الكلام وتداوله بين طرفين (2). وقد
جاء في كتاب الله - عز وجل - في مواضع منها قو له سبحانه وتعالى: {قد سمع الله قول
التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما إن الله سميع بصير}
[المجادلة: 1] (3) فعلى هذا يكون الحوار أسلوبا نافعا من أساليب الدعوة إلى الله
عز وجل. فينبغي للداعية إلى الله - عز وجل - أن يعتني بهذا الأسلوب، ويراعي آدابه
وشروطه حتى يكون على بصيرة من أمره. والله المستعان (4). _________ (1) سورة
الأحزاب، الآية: (21). (2) انظر: تفسير الطبري " جامع البيان عن تأويل آي القرآن
"، 18/ 23، ومفردات القرآن الكريم للراغب الأصفهاني ص 262. (3) سورة المجادلة،
الآية: (1). (4) انظر: الحوار: آدابه وضوابطه في ضوء الكتاب والسنة، يحيى بن محمد
زمزمي، ص 115، ص 275، ص 425. (1/215)

سابعا: أهمية اختيار الداعية الصالح للأمور المهمة: إن من الأمور المهمة التي
ينبغي العناية بها أن يختار الإمام أو نائبه الداعية الصالح للأمور المهمة؛ لأن
أبا بكر - رضي الله عنه - اختار زيد بن ثابت لجمع القرآن الكريم؛ لما علم من قوته،
وعلمه، وخبرته، ونشاطه لهذا الأمر العظيم؛ ولهذا قال أبو بكر - رضي الله عنه -
لزيد رضي الله عنه: " إنك رجل، شاب، عاقل، ولا نتهمك، وكنت تكتب الوحي لرسول الله
- صلى الله عليه وسلم - فتتبع القرآن فاجمعه "، وهذه الصفات الكريمة جعلت أبا بكر
يختار زيد بن ثابت لجمع القرآن الكريم (1). ثامنا: حرص السلف الصالح على الدقة في
ضبط الرواية: إن من الصفات الحميدة، والأخلاق الكريمة، الحرص على الدقة في ضبط
الرواية؛ ولهذه الأهمية اعتنى السلف الصالح - رضي الله عنهم - بذلك عناية فائقة،
وقد ظهرت هذه الصفة في هذا الحديث؛ لأن الصحابة رضي الله عنهم اعتنوا بتتبع القرآن
من أفواه الرجال، ومن النظر في المكتوب في الصحف حتى يوافق ما حفظ ما كتب فبذلك
يحصل اليقين الذي لا يتطرق إليه شك بوجه من الوجوه أن هذا القرآن الذي أنزل على
محمد - صلى الله عليه وسلم -. فينبغي الاقتداء بالسلف الصالح في الحرص على الدقة
في ضبط الرواية (2). والله المستعان (3). _________ (1) انظر: الحديث رقم 67،
الدرس الخامس، ورقم 136، الدرس الأول. (2) انظر: فتح الباري لابن حجر، 8/ 518، و
9/ 15، وعمدة القاري للعيني، 8/ 282. (3) انظر: الحديث رقم 21، الدرس العاشر.
(1/216)

13 - باب: عمل صالح قبل القتال وقال أبو الدرداء: إنما تقاتلون بأعمالكم، وقوله عز
وجل: {يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون - كبر مقتا عند الله أن تقولوا
ما لا تفعلون - إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص} [الصف:
2 - 4] (1). [حديث عمل قليلا وأجر كثيرا] 30 - [2808] حدثني محمد بن عبد الرحيم:
حدثنا شبابة بن سوار الفزاري: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق قال: سمعت البراء رضي
الله عنه (2). يقول: «أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - رجل (3). مقنع بالحديد
فقال: يا رسول الله، أقاتل وأسلم؟ (4). قال: " أسلم ثم قاتل "، فأسلم ثم قاتل
فقتل. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " عمل قليلا وأجر كثيرا» (5). * شرح
غريب الحديث: * " مقنع بالحديد ": هو المتغطي بالسلاح، ويقال: تقنع بثوبه: أي تغطى
به، وقيل: هو الذي على رأسه بيضة، وهي الخوذة؛ لأن الرأس موضع القناع (6).
_________ (1) سورة الصف، الآيات (2 - 4). (2) البراء بن عازب بن الحارث الفقيه
الكبير أبو عمارة الأنصاري من أعيان الصحابة، رضي الله عنهم، استصغره النبي - صلى
الله عليه وسلم - يوم بدر، وأول مشاهده يوم أحد، وغزا مع رسول الله - صلى الله
عليه وسلم - خمس عشرة غزوة، وشهد مع أبي موسى غزوة تستر، ومع علي بن أبي طالب -
رضي الله عنه - الجمل وصفين، والنهروان، وروي له عن النبي - صلى الله عليه وسلم -
ثلاثمائة وخمسة أحاديث اتفق البخاري ومسلم منها على اثنين وعشرين، وانفرد البخاري
بخمسة عشر، ومسلم بستة، نزل الكوفة وتوفى بها زمن مصعب بن الزبير سنة اثنتين
وسبعين، وقيل: توفى سنة إحدى وسبعين عن بضع وثمانين سنة رضي الله عنه. انظر: تهذيب
الأسماء واللغات للنووي 1/ 132، وسير أعلام النبلاء للذهبي 3/ 194، والإصابة في
تمييز الصحابة لابن حجر، 1/ 142. (3) هو عمرو بن ثابت بن وقيش، ويقال: ابن أقيش،
كان يلقب أصيرم، الأنصاري، رضي الله عنه، وكان أبو هريرة يقول: حدثوني عن رجل دخل
الجنة ولم يصل صلاة قط؛ فإذا لم يعرفه الناس يسألوه [وفي نسخة: يسألونه] من هو؟
فيقول: هو أصيرم بني عبد الأشهل عمرو بن ثابت بن أقيش رضي الله عنه. الإصابة في
تمييز الصحابة لابن حجر، 2/ 526، وانظر: فتح الباري له أيضا، 6/ 25. (4) في الطبعة
السلفية المطبوعة مع فتح الباري لابن حجر " أقاتل أو أسلم " أما جميع الطبعات
لصحيح البخاري الأخرى التي اطلعت عليها فبحذف الألف " أقاتل وأسلم ". (5) وأخرجه
مسلم، في كتاب الإمارة، باب ثبوت الجنة للشهيد، 3/ 1509، برقم 1900. (6) انظر:
تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي، ص 130، والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن
الأثير، باب القاف مع النون، مادة: " قنع " 4/ 114. (1/217)

الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من صفات
الداعية: استصحاب النية الصالحة. 2 - أهمية المبادرة والمسارعة إلى الخير. 3 - من
أساليب الدعوة: الترغيب. 4 - أهمية سؤال المدعو عما أشكل عليه. 5 - الأخذ بالأسباب
لا ينافي التوكل. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا:
من صفات الداعية: استصحاب النية الصالحة: دل قوله - صلى الله عليه وسلم - في هذا
الحديث: " عمل قليلا وأجر كثيرا " على أن النية الصالحة أعظم الصفات الحميدة، وأن
الإنسان يثاب على العمل القليل الثواب العظيم الكثير بهذه النية؛ قال الحافظ ابن
حجر رحمه الله تعالى: " وفي هذا الحديث أن الأجر الكثير قد يحصل بالعمل اليسير،
فضلا من الله وإحسانا " (1). وقال العلامة العيني رحمه الله: ". . . فاستحق بهذا
نعيم الأبد في الجنة بإسلامه، وإن كان عملا قليلا؛ لأنه اعتقد أنه لو عاش لكان
مؤمنا طول حياته، فنفعته نيته، وإن كان قد تقدمها قليل من العمل، وكذلك الكافر إذا
مات ساعة كفره يجب عليه التخليد في النار؛ لأنه انضاف إلى كفره اعتقاد أنه يكون
كافرا طول حياته؛ لأن الأعمال بالنيات " (2). وهذا يبين للداعية وغيره من المسلمين
أهمية النية الصالحة الخالصة لله عز وجل (3). _________ (1) فتح الباري بشرح صحيح
البخاري، 6/ 25. (2) عمدة القاري بشرح صحيح البخاري 14/ 106. (3) انظر: الحديث رقم
22، الدرس السادس. (1/218)

ثانيا: أهمية المبادرة والمسارعة على الخير. دل هذا الحديث على المسارعة إلى
الخير، قال الإمام النووي رحمه الله: " وفيه المبادرة إلى الخير " (1). والمسارعة
والمبادرة إلى الخير من الأعمال الصالحة التي يبادر إليها أهل الإيمان وخاصة
الدعاة إلى الله، سبحانه وتعالى، وقد أمر الله - عز وجل - بالمسارعة إلى الخير
فقال: {وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين} [آل
عمران: 133] (2) وقال عز وجل {سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء
والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل
العظيم} [الحديد: 21] (3). وقد مدح الله السابقين إلى الخيرات، وعظم شأنهم فقال
سبحانه وتعالى أثناء ذكره لصفات المؤمنين الكمل: {والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم
وجلة أنهم إلى ربهم راجعون - أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون} [المؤمنون:
60 - 61] (4). وقال سبحانه وتعالى: {يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف
وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين} [آل عمران: 114] (5).
وقال عز وجل في الثناء على زكريا وأهله: {إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا
رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} [الأنبياء: 90] (6). وهذا يبين للداعية إلى الله عز
وجل وغيره من المسلمين أهمية المبادرة إلى الخيرات والمسابقة إليها والمسارعة (7).
ثالثا: من أساليب الدعوة: الترغيب: في هذا الحديث الترغيب في النية الصالحة، وأن
العمل القليل الخالص _________ (1) شرح النووي على صحيح مسلم، 13/ 48. (2) سورة آل
عمران، الآية: (133). (3) سورة الحديد، الآية: (21). (4) سورة المؤمنون، الآية:
(60 - 61). (5) سورة آل عمران، الآية: (114). (6) سورة الأنبياء، الآية (90). (7)
انظر: الحديث رقم 16، الدرس الثاني. (1/219)

لله عز وجل يكون كثيرا في الثواب والجزاء؛ ولهذا قال النبي - صلى الله عليه وسلم -
لهذا الرجل الذي لم يصل لله ركعة واحدة، وإنما أسلم فقاتل فقتل: «عمل قليلا وأجر
كثيرا» وفي هذا الحديث الترغيب في الجهاد، وأن من قتل في سبيل الله لإعلاء كلمته -
عز وجل - فله الجنة؛ «وقد قال رجل: أين أنا يا رسول الله إن قتلت؟ قال: " في الجنة
" فألقى تمرات في يده ثم قاتل حتى قتل» (1). قال الإمام النووي رحمه الله في فوائد
هذا الحديث: " وفيه ثبوت الجنة للشهيد " (2). فينبغي للداعية إلى الله عز وجل أن
يستخدم هذا الأسلوب في دعوته إلى الله سبحانه وتعالى (3). رابعا: أهمية سؤال
المدعو عما أشكل عليه: دل الحديث على أهمية السؤال عن العلم؛ لأن هذا الرجل عندما
أشكل عليه هل يسلم قبل أن يقاتل أو يقاتل ثم يسلم؟ فسأل الرسول - صلى الله عليه
وسلم - فبين له النبي - صلى الله عليه وسلم - بقوله: «أسلم ثم قاتل» وهذا يوضح
أهمية السؤال عن العلم، وما لا يفهمه الإنسان؛ ولأهمية السؤال عن العلم قال ابن
شهاب رحمه الله: " العلم خزائن ومفاتيحها السؤال " (4). وكان الأصمعي رحمه الله
ينشد: شفاء العمى طول السؤال وإنما ... تمام العمى طول السكوت على الجهل (5) وقال
آخر: إذا كنت لا تدري ولم تك بالذي ... يسائل من يدري فكيف إذن تدري ؟ (6). وقال
وهب بن منبه وسليمان بن يسار رحمهما الله: " حسن المسألة نصف العلم " (7). وقال
علي بن أبي طالب رضي الله عنه: " لا يخاف العبد إلا ذنبه، ولا يرجو _________ (1)
صحيح مسلم، كتاب الإمارة، باب ثبوت الجنة للشهيد، 13/ 48. (2) شرح صحيح مسلم 13/
48. (3) انظر: الحديث رقم 7، الدرس الرابع عشر، ورقم 18، الدرس الخامس. (4) أخرجه
ابن عبد البر، في جامع ببان العلم وفضله، 1/ 379، برقم 534. (5) المرجع السابق 1/
380، برقم 538. (6) المرجع السابق 1/ 381، برقم 540. (7) أخرجه ابن عبد البر، في
جامع بيان العلم وفضله، 2/ 382، برقم 544. (1/220)

إلا ربه، ولا يستحي جاهل أن يسأل، ولا يستحي عالم إن لم يعلم أن يقول: الله أعلم "
(1). وهذا يبين أهمية السؤال عن العلم والعناية بذلك (2). خامسا: الأخذ بالأسباب
لا ينافي التوكل: في هذا الحديث أن الأخذ بالأسباب لا ينافي التوكل، وذلك أن هذا
الرجل تقنع بالحديد، وجاء إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -، وأقره على ذلك، ولا
شك أن التوكل يقوم على ركنين: اعتماد القلب على الله، عز وجل، والعمل بالأسباب
المشروعة. يقال: وكلت أمري إلى الله: ألجأته إليه واعتمدت فيه عليه (3). وقد بين
ابن القيم رحمه الله أن من نفى الأسباب لا يستقيم له توكل؛ لأن التوكل من أقوى
الأسباب في حصول المتوكل فيه، فهو كالدعاء الذي جعله الله سببا في حصول المدعو به،
فالتوكل من أعظم الأسباب التي يحصل بها المطلوب، ويندفع بها المكروه، فمن أنكر
الأسباب لم يستقم منه التوكل، ولكن من تمام التوكل عدم الركون إلى الأسباب، وقطع
علاقة القلب بها، فيكون حال قلبه قيامه بالله لا بها، وحال بدنه قيامه بالأسباب،
فالأسباب محل حكمة الله وأمره ودينه، والتوكل متعلق بربوبيته، وقضائه وقدره، فلا
تقوم عبودية الأسباب إلا على ساق التوكل، ولا يقوم ساق التوكل إلا على قدم
العبودية، والله عز وجل أعلم (4). فينبغي للداعية وغيره من المسلمين أن يتوكل على
الله - عز وجل - ويعمل بالأسباب التي شرعها الله عز وجل؛ قال الله تعالى: {وعلى
الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين} [المائدة: 23] (5) وقال عز وجل: {وتوكل على الحي
الذي لا يموت وسبح بحمده} [الفرقان: 58] (6) _________ (1) جامع بيان العلم وفضله،
لابن عبد البر، 1/ 383، برقم 547. (2) انظر: الحديث رقم 19، الدرس الرابع. (3)
انظر: مفردات ألفاظ القرآن للراغب الأصفهاني، مادة: " وكل " ص 882. والنهاية في
غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الواو مع الكاف، مادة: " وكل " 5/ 221. (4)
انظر: مدارج السالكين، لابن القيم، 2/ 118، 120. (5) سورة المائدة، الآية: (23).
(6) سورة الفرقان، الآية: (58). (1/221)

وقال سبحانه وتعالى: {ومن يتوكل على الله فهو حسبه} [الطلاق: 3] (1) وقال - صلى
الله عليه وسلم -: «لو أنكم كنتم توكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير،
تغدو خماصا وتروح بطانا» (2). وعن أنس - رضي الله عنه - قال: «قال رجل: يا رسول
الله، أعقلها وأتوكل، أو أطلقها وأتوكل؟ قال: " اعقلها وتوكل» (3). _________ (1)
سورة الطلاق، الآية: (3). (2) الترمذي، كتاب الزهد، باب في التوكل على الله 4/
573، برقم 2344، وقال: " هذا حديث حسن صحيح "، وابن ماجه، كتاب الزهد، باب التوكل
واليقين، 2/ 1394، برقم 4164، وصححه الألباني في صحيح الترمذي 2/ 274. (3)
الترمذي، كتاب القيامة، باب، حدثنا عمرو بن علي، 4/ 668، برقم 2517. وحسنه
الألباني في صحيح الترمذي 2/ 309. (1/222)

14 - باب من أتاه سهم غرب فقتله [حديث يا أم حارثة إنها جنان في الجنة وإن ابنك
أصاب الفردوس الأعلى] 31 - [2809] حدثنا محمد بن عبد الله: حدثنا حسين بن محمد أبو
أحمد: حدثنا شيبان، عن قتادة: حدثنا أنس بن مالك (1) «أن أم الربيع بنت البراء
(2). وهي أم حارثة بن سراقة (3). أتت النبي - صلى الله عليه وسلم - فقالت: يا نبي
الله ألا تحدثني عن حارثة - وكان قتل يوم بدر أصابه سهم غرب- فإن كان في الجنة
صبرت وإن كان غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء، قال: " يا أم حارثة إنها جنان في
الجنة، وإن ابنك أصاب الفردوس الأعلى» (4). وفي رواية: «فإن يكن في الجنة أصبر
وأحتسب، وإن تكن الأخرى ترى ما أصنع؟ قال: " ويحك أو هبلت؟ أو جنة واحدة هي؟ إنها
جنان كثيرة وإنه في جنة الفردوس» (5). * شرح غريب الحديث: * " سهم غرب " وهو الذي
لا يدرى من رمى به ويقال: بالإضافة " سهم _________ (1) أنس بن مالك رضي الله عنه،
تقدمت ترجمته في الحديث رقم 14. (2) أم الربيع بنت البراء أم حارثة بن سراقة،
استشهد ابنها حارثة فحزنت، وقيل الربيع بنت النضر عمة أنس، ووقع في صحيح مسلم برقم
1675 عن أنس رضي الله عنه: أن أخت الربيع أم حارثة جرحت إنسانا فقال رسول الله -
صلى الله عليه وسلم -: لا القصاص القصاص " وفي آخره " إن من عباد الله من لو أقسم
على الله لأبره "، ويقال إنها الربيع بنت النضر كما ثبت في حديث أنس عند البخاري،
برقم: 2806، ولكن فيه أنها كسرت ثنية امرأة. قال ابن حجر رحمه الله: " ولا يبعد
تعدد القصة " انظر: الإصابة في تمييز الصحابة 4/ 449 و 301 وقال النووي رحمه الله
" إنهما قضيتان: أما الربيع الجارحة في رواية البخاري وأخت الجارحة في رواية مسلم
فهي بضم الراء وفتح الباء وتشديد الياء، وأما الربيع الحالفة في رواية مسلم فهي
بفتح الراء، وكسر الباء، وتخفيف الياء " شرح صحيح مسلم 11/ 175 ثم رجح ابن حجر
رحمه الله تعالى أن ذكر أم الربيع بنت البراء عند جميع رواة البخاري وهم، وإنما هي
الربيع بنت النضر عمة أنس بن مالك بن النضر، وهي أم حارثة بن سراقة بن الحارث،
وقال: " والخطب فيه سهل ولا يقدح ذلك في صحة الحديث ولا في ضبط رواته " فتح الباري
6/ 26. (3) حارثة بن سراقة، بن الحارث بن عدي الأنصاري النجاري، وأمه الربيع التي
تقدمت ترجمتها آنفا، استشهد يوم بدر كما ذكر البخاري، رحمه الله، وشهد له النبي -
صلى الله عليه وسلم - بأنه أصاب الفردوس الأعلى في الجنة - رضي الله عنه. انظر:
الإصابة في تمييز الصحابة 1/ 297، و 4/ 301، 449. (4) [الحديث 2809، أطرافه في:
كتاب المغازي، باب فضل من شهد بدرا، 5/ 12، برقم 3982. وكتاب الرقاق، باب صفة
الجنة والنار، 7/ 256، برقم 6550. و 7/ 259، برقم 6567. (5) من الطرف رقم 3982.
(1/223)

غرب " وقيل: هو بالسكون إذا أتاه من حيث لا يدري، وبالفتح " سهم غرب " إذا رماه
فأصاب غيره (1). * " ويحك " كلمة ترحم وتوجع، تقال: لمن وقع في هلكة لا يستحقها،
فيرثى له، ويتحزن عليه " بويح " (2). * " أو هبلت " والمعنى أفقدت عقلك بفقد ابنك
حتى جعلت الجنان جنة واحدة (3). * " الفردوس ": هو البستان الذي فيه العنب
والأشجار، ويجمع كل شيء من ثمار البساتين، والجمع فراديس، وفيه جنة الفردوس (4). *
" الجنة ": دار النعيم في الدار الآخرة، من الاجتنان: وهو الستر، لتكاثف أشجارها،
وتظليلها بالتفاف أغصانها، وسميت بالجنة: وهي المرة الواحدة من مصدر جنه جنا: إذا
ستره، فكأنها سترة واحدة؟ لشدة التفافها وإظلالها (5). * الدراسة الدعوية للحديث:
في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - أهمية سؤال المدعو عما أشكل عليه. 2 -
من صفات الداعية: الصبر. 3 - من صفات الداعية: احتساب الأجر والثواب. 4 - من
أساليب الدعوة: الترغيب. 5 - من أساليب الدعوة: الاستفهام الإنكاري. 6 - أهمية
الخوف من عذاب الله عز وجل. _________ (1) انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين
للحميدي ص 260، والنهابة في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الغين مع الراء
مادة: " غرب " 3/ 350. (2) انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي ص 564،
والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الواو مع الياء، مادة: " ويح "
5/ 235. (3) انظر: المرجع السابق، باب الهاء مع الباء، مادة: " هبل " 5/ 240. (4)
انظر: المرجع السابق، باب الفاء مع الراء، مادة: " فردس " 3/ 427. وانظر: شرح غريب
الحديث رقم 22 - 2790، ص 180. (5) " المرجع السابق، باب الجيم مع النون، مادة: "
جنن " 1/ 307. (1/224)

7 - من أصناف المدعوين النساء. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو
الآتي: أولا: أهمية سؤال المدعو عما أشكل عليه: في هذا الحديث سؤال أم الربيع
للنبي - صلى الله عليه وسلم - عن ابنها حارثة وإجابة النبي - صلى الله عليه وسلم -
لها بما يسرها. وهذا يبين أهمية سؤال أهل العلم عن كل ما يشكل على الإنسان حتى
يكون على بصيرة من أمره (1). ثانيا: من صفات الداعية: الصبر: دل الحديث على أن
الصبر من الصفات الحميدة التي ينبغي أن يتصف بها الدعاة إلى الله - عز وجل - قال
الله عز وجل: {ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات
وبشر الصابرين - الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون - أولئك
عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون} [البقرة: 155 - 157] (2) وقد بينت
أم الربيع للنبي - صلى الله عليه وسلم - أنها ستصبر على ما أصيبت به من قتل ابنها
حارثة رضي الله عنه (3). ثالثا: من صفات الداعية: احتساب الأجر والثواب: في قول أم
الربيع - رضي الله عنها: " وأحتسب " دليل أن الاحتساب من الصفات التي يرغب فيها
المؤمن، وخاصة الدعاة إلى الله، عز وجل، والإنسان معرض للمصائب والأقدار المؤلمة،
والمشاق والمتاعب، فينبغي للمؤمن أن يحتسب الثواب من الله - عز وجل - في كل ما
يصيبه (4). رابعا: من أساليب الدعوة: الترغيب: ظهر في هذا الحديث أسلوب الترغيب في
قوله - صلى الله عليه وسلم - في شأن حارثة بن سراقة _________ (1) انظر: الحديث
رقم 30، الدرس الرابع. (2) سورة: البقرة، الآيات: (155 - 157). (3) انظر: الحديث
رقم 9، الدرس الثامن، ورقم 27، الدرس الأول، ورقم 28، الدرس السادس. (4) انظر:
الحديث رقم 27، الدرس الثاني. (1/225)

رضي الله عنه: «إنها جنان كثيرة في الجنة، وإن ابنك أصاب الفردوس الأعلى» وهذا
يبين أن كل من خرج في سبيل الله - عز وجل - فقتل فهو شهيد، ولو برمية طائشة، وأن
منازل الشهداء في الفردوس الأعلى (1) فينبغي للداعية إلى الله - عز وجل - أن يرغب
المدعوين، ويبين لهم ما أعد الله لعباده في جنات النعيم؛ لأن معرفة ما أعده الله
للمؤمنين في الجنة تهون المصائب (2). خامسا: من أساليب الدعوة: الاستفهام
الإنكاري: إن الاستفهام الإنكاري من الأساليب النافعة في الدعوة إلى الله، سبحانه
وتعالى، وقد ظهر هذا الأسلوب في هذا الحديث؛ لقوله - صلى الله عليه وسلم - لأم
الربيع: «ويحك أوهبلت؟ أوجنة واحدة هي؟» قال العلامة العيني رحمه الله: " الهمزة
فيه للاستفهام على سبيل الإنكار، والواو للعطف " (3). وهذا يبين للداعية أهمية
أسلوب الاستفهام الإنكاري في الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى عند الحاجة إليه (4).
سادسا: أهمية الخوف من عذاب الله عز وجل: إن الخوف من الله - عز وجل - وعذابه
وانتقامه من أهم الصفات الحميدة التي ينبغي لكل مسلم أن يتصف بها وخاصة الدعاة إلى
الله، عز وجل، وقد ظهرت هذه الصفة في هذا الحديث؛ لخوف أم الربيع - رضي الله عنها
- على ابنها حارثة من عذاب الله عز وجل. قال ابن العربي - رحمه الله - في فوائد
هذا الحديث: " حمل أم حارثة كثرة الإشفاق على الخوف عليه وقد مات مجاهدا مسلما،
فلم تقنع بهذا الظاهر، مخافة من العذاب بذنوبه، فأعطاها النبي - صلى الله عليه
وسلم - اليقين بنجاته (5). وينبغي للداعية أن يقرن الخوف بالرجاء: يخاف الله،
ويرجو ثوابه ورحمته _________ (1) انظر: منار القاري، في شرح مختصر صحيح البخاري،
لحمزة محمد قاسم، 4/ 89. (2) انظر: الحديث رقم 7، الدرس الرابع عشر، ورقم 19،
الدرس الأول. (3) عمدة القاري، شرح صحيح البخاري، 17/ 95. (4) انظر: الحديث رقم 4،
الدرس الرابع. (5) " عارضة الأحوذي بشرح سنن الترمذي، 6/ 257. (1/226)

ورضوانه، وقد بين الله - عز وجل - أن ذلك من صفات المؤمنين فقال سبحانه وتعالى:
{إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون - والذين هم بآيات ربهم يؤمنون} [المؤمنون: 57 -
58] (1) وقال عز وجل: {يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون
عذابه إن عذاب ربك كان محذورا} [الإسراء: 57] (2). سابعا: من أصناف المدعوين:
النساء: لا شك أن الداعية يدعو إلى الله - عز وجل - جميع أصناف الناس، ولكن
المقصود: هو استخراج فوائد الحديث الدعوية وإبرازها للاستفادة منها، فقد دل هذا
الحديث على أن النساء من أصناف المدعوين؛ ولهذا بين - صلى الله عليه وسلم - لأم
الربيع ما أعده الله لابنها من الكرامة والفوز العظيم، وقد كان - صلى الله عليه
وسلم - يعظ النساء ويذكرهن، فعن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - عن رسول الله
- صلى الله عليه وسلم - أنه قال: «يا معشر النساء تصدقن وأكثرن الاستغفار فإني
رأيتكن أكثر أهل النار " فقالت امرأة منهن جزلة: ما لنا يا رسول الله، أكثر أهل
النار؟ قال: " تكثرن اللعن وتكفرن العشير» (3). فينبغي للداعية أن يعتني بأصناف
المدعوين ويخاطب كلا على قدر فهمه وعقله، ولكن عليه أن ينتبه للضوابط الشرعية، فلا
يخلو بالمرأة غير المحرم، ولا ينظر إلى ما حرم الله عليه، ولا يعرض نفسه للتهم
والريب، ومواطن الشبه. _________ (1) سورة المؤمنون، الآيتان: (57 - 58). (2) سورة
الإسراء، الآية: (57). (3) متفق عليه: البخاري، كتاب الحيض، باب ترك الحائض الصوم،
1/ 90، برقم 304، ومسلم، كتاب الإيمان، باب بيان نقص الإيمان بنقص الطاعات وبيان
إطلاق الكفر على غير الكفر بالله، ككفر النعمة والحقوق، 1/ 86، برقم 79. (1/227)

19 - باب فضل قول الله تعالى {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء
عند ربهم يرزقون - فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم
من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون - يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا
يضيع أجر المؤمنين} [آل عمران: 169 - 171] (1). [حديث صبح أناس غداة أحد الخمر
فقتلوا من يومهم شهداء وذلك قبل تحريمها] 32 - [2815] حدثنا علي بن عبد الله:
حدثنا سفيان، عن عمرو: سمع جابر بن عبد الله (2) رضي الله عنه يقول: " اصطبح ناس
الخمر يوم أحد، ثم قتلوا شهداء، فقيل لسفيان: من آخر ذلك اليوم؟ قال: ليس هذا فيه
" (3). وفي رواية: " صبح أناس غداة أحد الخمر فقتلوا من يومهم جميعا شهداء، وذلك
قبل تحريمها " (4). * شرح غريب الحديث: * " اصطبح الخمر " اصطبح الخمر أناس: أي
شربوها أول النهار يوم أحد، ثم قتلوا في ذلك اليوم ولم تكن الخمر قد حرمت يومئذ
(5). _________ (1) سورة آل عمران، الآيات: (169 - 171). (2) جابر بن عبد الله بن
عمرو بن حرام الصحابي بن الصحابي، الإمام الكبير المجتهد الحافظ الأنصاري الخزرجي،
السلمي المدني، الفقيه، من أهل بيعة الرضوان، وكان آخر من شهد ليلة العقبة الثانية
موتا، روى علما كثيرا عن النبي - صلى الله عليه وسلم - فقد نقل أنه روى ألفا
وخمسمائة وأربعين حديثا (1540) اتفق البخاري ومسلم منها على ستين، وانفرد البخاري
بستة وعشرين، ومسلم بمائة وستة وعشرين. استشهد أبوه يوم أحد، قال جابر رضي الله
عنهما: دفنت أبي يوم أحد مع رجل ثم استخرجته بعد ستة أشهر فإذا هو كيوم وضعته غير
أذنه [رواه البخاري برقم 1352]، وثبت في [صحيح مسلم برقم 1813] أن جابر بن عبد
الله قال: غزوت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تسع عشرة غزوة، ولم أشهد بدرا
ولا أحدا منعني أبى [وفي رواية عند الواقدي لم أقدر أن أغزو حتى قتل أبي كان
يخلفني على أخواتي وكن تسعا] فلما قتل أبي يوم أحد لم أتخلف عن رسول الله - صلى
الله عليه وسلم - في غزوة قط. توفي رضي الله عنه بالمدينة سنة ثلاث وسبعين، وقيل
ثمان وسبعين، وقيل ثمان وستين وهو ابن أربع وتسعين سنة رضي الله عنه. انظر: تهذيب
الأسماء واللغات للنووي 1/ 142، وسير أعلام النبلاء للذهبي 3/ 189 - 194، والإصابة
في تمييز الصحابة لابن حجر 1/ 213. (3) [الحديث 2815] طرفاه في: كتاب المغازي، باب
غزوة أحد، 5/ 36، برقم 4044. وكتاب تفسير القرآن، 5 سورة المائدة، باب قوله تعالى
إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان، 5/ 225، برقم 4618. (4)
الطرف رقم 4618. (5) تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي ص 213. (1/228)

* " الخمر " اسم لكل مسكر خامر العقل: أي غطاه (1). * الدراسة الدعوية للحديث: في
هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من خصائص الإسلام: رفع الحرج. 2 - من
أساليب الدعوة: التدرج. 3 - من تاريخ الدعوة: ذكر تحريم الخمر بعد غزوة أحد.
والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: من خصائص الإسلام:
رفع الحرج: دل هذا الحديث على أن من خصائص الإسلام رفع الحرج عن هذه الأمة؛ لأن
الإنسان لا يؤاخذ بفعل المباح قبل التحريم؛ قال العلامة العيني رحمه الله: "الخمر
التي شربوها ذلك اليوم لم تضرهم؛ لأنها كانت مباحة في وقت شربها؛ وقد أثنى الله
عليهم بعد موتهم، ورفع عنهم الخوف والحزن " (2). فمن رحمة الله تعالى أنه لا يؤاخذ
عباده على فعل ما لم يحرمه عليهم؛ قال الله عز وجل: {وما جعل عليكم في الدين من
حرج} [الحج: 78] (3) والحمد لله رب العالمين (4). ثانيا: من أساليب الدعوة:
التدرج: لا شك أن هذا الحديث دل على التدرج في تحريم الخمر؛ لأنها كانت مباحة زمنا
في أول الإسلام ثم حرمت في سنة ثلاث من الهجرة، ولا شك أن القرآن قد بين التدرج في
تحريمها، فأنزل الله - عز وجل - تحريم الخمر على ثلاثة أوجه: 1 - أنزل عز وجل
قوله: {يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من
نفعهما} [البقرة: 219] (5). _________ (1) المصباح المنير في غريب الشرح الكبير
للرافعي تأليف أحمد الفيومي، 1/ 182. (2) عمدة القاري شرح صحيح البخاري 14/ 113،
وانظر: فتح الباري لابن حجر، 8/ 278. (3) سورة الحج، الآية: (78). (4) انظر:
الحديث رقم 1، الدرس الخامس. (5) سورة البقرة، الآية: (219). (1/229)

2 - ثم أنزل قوله سبحانه وتعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم
سكارى حتى تعلموا ما تقولون} [النساء: 43] (1) فقالوا: لا نشربها عند قرب الصلاة.
3 - ثم أنزل الله عز وجل قوله: {إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل
الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون} [المائدة: 90] (2) فحرمت إلى يوم القيامة (3).
وهذا يبين أهمية التدرج في الدعوة على حسب الأحوال والأزمان، والمدعوين (4) ولهذا
قالت عائشة - رضي الله عنها - في التدرج في نزول القرآن: " إنما نزل أول ما نزل
منه سور من المفصل فيها ذكر الجنة والنار حتى إذا ثاب الناس إلى الإسلام نزل
الحلال والحرام، ولو نزل أول شيء لا تشربوا الخمر لقالوا: لا ندع الخمر أبدا، ولو
نزل: لا تزنوا لقالوا: لا ندع الزنا أبدا. . . " (5). ثالثا: من تاريخ الدعوة: ذكر
تحريم الخمر بعد غزوة أحد: دل الحديث على تاريخ الدعوة إلى تحريم الخمر تحريما
مؤبدا، وذلك أن تحريمها كان بعد غزوة أحد، في شهر شوال، سنة ثلاث من الهجرة (6).
_________ (1) سورة النساء، الآية: (43). (2) سورة المائدة، الآية: (90). (3)
انظر: جامع البيان عن تأويل آي القرآن، للإمام الطبري، 4/ 331. (4) انظر: الحديث
رقم 7، الدرس الثاني. (5) البخاري، كتاب فضائل القرآن، باب تأليف القرآن، 6/ 122،
برقم 4996. (6) انظر: فتح الباري لابن حجر، 8/ 278، وعمدة القاري للعيني، 14/ 113،
17/ 144، 18/ 210. (1/230)

22 - باب: الجنة تحت بارقة السيوف وقال المغيرة بن شعبة: أخبرنا نبينا - صلى الله
عليه وسلم - عن رسالة ربنا: «من قتل منا صار إلى الجنة». وقال عمر للنبي - صلى
الله عليه وسلم -: «أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال: " بلى ".» [حديث
من قتل منا صار إلى الجنة] 33 - [2818] حدثنا عبد الله بن محمد: حدثنا معاوية بن
عمرو: حدثنا أبو إسحاق، عن موسى بن عقبة، عن سالم أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله
- وكان كاتبه - قال: كتب إليه عبد الله بن أبي أوفى (1) رضي الله عنهما أن رسول
الله - صلى الله عليه وسلم - قال: «واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف» (2). تابعه
الأويسي، عن ابن أبي الزناد، عن موسى بن عقبة. وفي رواية: ". . أن عبد الله بن أبي
أوفى كتب فقرأته: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: «إذا لقيتموهم
فاصبروا». . " (3). وفي رواية: «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بعض أيامه
التي لقي فيها انتظر حتى مالت الشمس، ثم قام في الناس» (4). وفي رواية: " ثم قام
في الناس خطيبا قال: «أيها الناس لا تتمنوا لقاء العدو، وسلوا الله العافية، فإذا
لقيتموهم فاصبروا، واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف»، ثم قال: «اللهم منزل
الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الأحزاب _________ (1) تقدمت ترجمته في الحديث رقم 3
- 2740. (2) [الحديث 2818] أطرافه في: كتاب الجهاد والسير، باب الصبر عند القتال،
3/ 279، برقم 2833. وكتاب الجهاد والسير، باب كان النبي - صلى الله عليه وسلم -
إذا لم يقاتل أول النهار أخر القتال حتى تزول الشمس، 4/ 11 و 12، برقم 2966. وكتاب
الجهاد والسير، باب لا تمنوا لقاء العدو، 4/ 30، برقم 3024. وكتاب التمني، باب
كراهية تمني لقاء العدو، 8/ 166، برقم 7237. وأخرجه مسلم في كتاب الجهاد والسير،
باب كراهية تمني لقاء العدو، والأمر بالصبر عند اللقاء، 3/ 1362، برقم 1742. (3)
من الطرف رقم، 2833. (4) من الطرف رقم 2965. (1/231)

اهزمهم وانصرنا عليهم» (1). * شرح غريب الحديث: * " الجنة تحت ظلال السيوف " هو
كناية عن الدنو من القتال في الجهاد حتى يعلوه السيف ويصير ظله عليه، والظل: الفيء
الحاصل من الحاجز بينك وبين الشمس (2). * الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث
دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من وسائل الدعوة إلى الله: الكتابة. 2 - من موضوعات
الدعوة: الحث على سلوك الأدب وتعليم المدعوين ما يحتاجون إليه. 3 - من وسائل
الدعوة: مراعاة نشاط المدعو. 4 - من أساليب الدعوة: التشبيه. 5 - من موضوعات
الدعوة: الحث على الجهاد. 6 - من موضوعات الدعوة: الحث على الدعاء. 7 - من صفات
الداعية: الصبر. 8 - من أساليب الدعوة: الترغيب. 9 - من وسائل الدعوة: اغتنام
التذكير عند الحوادث الملمة. 10 - من وسائل الدعوة: الخطابة. 11 - من صفات
الداعية: التواضع. 12 - من أسباب نصر الداعية: الدعاء. والحديث عن هذه الدروس
والفوائد على النحو الآتي: أولا: من وسائل الدعوة إلى الله: الكتابة: دل الحديث
على أن الكتابة من وسائل الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى؛ _________ (1) الطرف رقم
2966. (2) النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الظاء مع اللام، مادة:
" ظلل " 3/ 159. (1/232)

لأن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله عنه - كتب إلى مولى عمر بن عبيد الله:
«واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف» وهذا يبين للدعاة أن الكتابة من: الكتاب،
والرسالة، والمقال، من أهم وسائل الدعوة إلى الله تعالى؛ وقد جاءت رواية مسلم ". .
. عن أبي النضر عن كتاب رجل من أسلم من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - يقال
له عبد الله بن أبي أوفى، فكتب إلى عمر بن عبيد الله حين سار إلى الحرورية. . . "
(1). قال الإمام النووي رحمه الله على قوله: " عن أبي النضر عن كتاب رجل من أسلم
من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم -. . . " قال: قال الدارقطني: " واتفاق
البخاري ومسلم على روايته حجة في جواز العمل بالمكاتبة، والإجازة. . . وبه قال
جماهير العلماء " (2). ثانيا: من موضوعات الدعوة: الحث على سلوك الأدب وتعليم
المدعوين ما يحتاجون إليه: ظهر في هذا الحديث أن الحث على سلوك الأدب، وتعليم
المدعوين ما يحتاجون إليه من الموضوعات المهمة؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم -
حث على ذلك بقوله وفعله، فقد نهى - صلى الله عليه وسلم - عن تمني لقاء العدو، وحث
على الصبر عند اللقاء، ورغب أصحابه في الجنة، وبين لهم بفعله - صلى الله عليه وسلم
- أهمية الدعاء، وآدابه، لأنه دعا الله - عز وجل - بما يناسب حاجته في قوله:
«اللهم منزل الكتاب ومجري السحاب وهازم الأحزاب اهزمهم وانصرنا عليهم»؛ قال الحافظ
ابن حجر - رحمه الله - عند ذكره لفوائد هذا الحديث: ". . . فيه وصية المقاتلين بما
فيه صلاح أمرهم، وتعليمهم ما يحتاجون إليه، وسؤال الله بصفاته العلى، وبنعمه
السالفة، والحث على سلوك الأدب وغير ذلك " (3). ثالثا: من وسائل الدعوة: مراعاة
نشاط المدعو: في هذا الحديث دلالة واضحة على أنه ينبغي للداعية أن يراعي أوقات
نشاط المدعو؛ فقد كان - صلى الله عليه وسلم - إذا لم يقاتل أول النهار انتظر حتى
تزول الشمس ثم قاتل قال الإمام النووي رحمه الله: " قال العلماء سببه أنه أمكن
للقتال؛ فإنه وقت _________ (1) مسلم، كتاب الجهاد والسير، باب كراهية تمني لقاء
العدو، والأمر بالصبر عند اللقاء، 3/ 1362، برقم 1742. (2) شرح صحيح مسلم، 12/
291. (3) فتح الباري، بشرح صحيح البخاري، 6/ 157، وانظر: بهجة النفوس، لابن أبي
جمرة، 3/ 157. (1/233)

هبوب الريح، ونشاط النفوس، وكلما طال ازدادوا نشاطا وإقداما على عدوهم " (1). وهذا
يوضح للداعية أهمية مراعاة أحوال النشاط عند المدعوين؛ لأن هذا من أهم وسائل
الدعوة إلى الله عز وجل. (2). رابعا: من أساليب الدعوة: التشبيه: لا شك أن التشبيه
يقرب المراد ويوصله إلى ذهن السامع؛ ولهذا كان التشبيه من الأساليب النافعة في
الدعوة إلى الله تعالى، ويؤخذ هذا الأسلوب في هذا الحديث من قوله - صلى الله عليه
وسلم -: «واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف» قال الإمام ابن الأثير رحمه الله: "
وهذا من باب الكناية والاستعارة، وهو حث على الجهاد؛ لأن الإنسان يميل إلى الظل
طلبا للراحة، فقيل له: إن الجنة تحت ظلال السيوف، فمن أرادها فليدخل تحت السيف،
بأن يحمله ويقاتل به، ويصبر على ألم وقعه " (3). وهذا يبين أهمية أسلوب التشبيه في
الدعوة إلى الله عز وجل (4). خامسا: من موضوعات الدعوة: الحث على الجهاد: دل هذا
الحديث على أن الحث والحض على الجهاد من موضوعات الدعوة إلى الله عز وجل، وقد ظهر
في قوله - صلى الله عليه وسلم -: «فإذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا أن الجنة تحت
ظلال السيوف» قال الإمام القرطبي رحمه الله: ". . . استفيد منه مع وجازته الحض على
الجهاد، والإخبار بالثواب عليه، والحض على مقاربة العدو، واستعمال السيوف. . . "
(5). وهذا يبين أهمية الجهاد والحض عليه، وأنه من موضوعات الدعوة إلى الله عز وجل
(6). _________ (1) شرح النووي على صحيح مسلم، 12/ 290، وانظر. بهجة النفوس لابن
أبي جمرة 3/ 134. (2) انظر: الحديث رقم 7، الدرس الثامن. (3) جامع الأصول من
أحاديث الرسول - صلى الله عليه وسلم - 2/ 568، وبهجة النفوس لابن أبي جمرة 3/ 136.
(4) انظر: الحديث رقم 18، الدرس الرابع، ورقم 19، الدرس الخامس. (5) المفهم لما
أشكل من تلخيص كتاب مسلم، 3/ 523. (6) انظر: الحديث رقم 18، الدرس: الثاني. (1/234)

سادسا: من موضوعات الدعوة: الحث على الدعاء: إن من الموضوعات المهمة: الحض على
الدعاء، والإكثار منه في الرخاء والشدة، وقد دل هذا الحديث على ذلك؛ لقوله - صلى
الله عليه وسلم -: «لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية»، وهذا يؤكد أهمية
الدعاء والإلحاح فيه (1). سابعا: من صفات الداعية: الصبر: الصبر من الصفات الحميدة
التي ينبغي أن يتصف بها الداعية إلى الله، عز وجل، وقد دل هذا الحديث على هذه
الصفة في قوله - صلى الله عليه وسلم -: «فإذا لقيتموهم فاصبروا» قال الإمام ابن
أبي جمرة - رحمه الله: " أي إذا قابلتم المشركين فاثبتوا، وقفوا؛ لأن الثبات عند
المقابلة: هو المطلوب، والفرار من كبائر الذنوب، وفيه دليل على الصبر عند نزول
المحنة " (2) ولا شك أن لقاء العدو فيه ابتلاء وامتحان؛ ولهذا أمر بالصبر فيه (3).
وهذا يبين أهمية الصبر في الدعوة إلى الله عز وجل (4). ثامنا: من أساليب الدعوة:
الترغيب: في هذا الحديث دليل على الترغيب في الجهاد في سبيل الله تعالى؛ لأن
بالجهاد تحصل الشهادة، والشهيد في أعلى درجات الجنة؛ ولهذا قال - صلى الله عليه
وسلم - في هذا الحديث: «واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف» قال الإمام القرطبي
رحمه الله: " هذا من الكلام البديع النفيس الذي جمع ضروب البلاغة: جزالة اللفظ
وعذوبته، وحسن استعارته وشمول المعاني الكثيرة مع الألفاظ المعسولة الوجيزة " ثم
قال: " فإنه استفيد منه مع وجازته الحض على الجهاد والإخبار بالثواب عليه " (5).
ومعلوم أن الترغيب يجذب القلوب إلى المرغب فيه، فينبغي أن يعتني به الداعية إلى
الله عز وجل (6). _________ (1) انظر: الحديث رقم 22، الدرس السادس. (2) بهجة
النفوس، 3/ 136. (3) انظر: المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم 3/ 523. (4) انظر:
الحديث رقم 9، الدرس الثامن، ورقم 27، الدرس الأول، ورقم 28، الدرس السادس. (5)
انظر: المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم، 3/ 525. (6) انظر: الحديث رقم 18،
الدرس الخامس. (1/235)

تاسعا: من وسائل الدعوة: اغتنام التذكير عند الحوادث الملمة: دل الحديث على أن من
وسائل الدعوة اغتنام التذكير عند الحوادث العظيمة ونحوها التي تقع؛ لأن المدعو في
الغالب يستفيد من ذلك؛ ولأن النبي - صلى الله عليه وسلم - ذكر أصحابه في هذا
الحديث ووعظهم عند إرادة القتال؛ قال الإمام ابن أبي جمرة رحمه الله: " وفيه دليل
على التذكار عند نزول الحوادث الملمة، وإن كان من نزل به ذلك عارفا بها؛ لأن
التذكار زيادة قوة للمذكر وإن كان عارفا بذلك " (1). ومثل هذا ما ثبت عن أبي بكر -
رضي الله عنه - عند وفاة النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قام في الناس وخطبهم،
وذكرهم قوله تعالى: {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل} [آل عمران: 144] (2)
فكأنهم سمعوها أول مرة، فتسلوا بها، وقوي بها إيمانهم ويقينهم، فما سمع أحد بشرا
منهم إلا وهو يتلوها، مع أن العلم كان لهم بها قبل ذلك (3). وهذا يدل على أهمية
التذكير عند الحوادث والمصائب الحاصلة للمدعوين، ولكن بالحكمة. أسأل الله لي
ولجميع المسلمين العفو والعافية في الدنيا والآخرة. عاشرا: من وسائل الدعوة:
الخطابة: إن الخطابة من أهم وسائل الدعوة إلى الله، عز وجل، لقول عبد الله بن أبي
أوفى في هذا الحديث: " ثم قام في الناس خطيبا، قال: «يا أيها الناس لا تتمنوا لقاء
العدو». فينبغي للداعية أن يعتني بوسيلة الخطابة حتى ينفع الناس (4) وقد كان - صلى
الله عليه وسلم - يخطب الناس خطبا دائمة ثابتة: كخطبة يوم الجمعة، وخطبا عارضة إذا
دعت الحاجة إليها، قام فخطب - صلى الله عليه وسلم - وهذه كثيرة جدا (5). _________
(1) بهجة النفوس، 3/ 135. (2) سورة آل عمران، الآية: (144). (3) انظر: بهجة النفوس
لابن أبي جمرة، 3/ 135. (4) انظر: الحديث رقم 7، الدرس السادس. (5) انظر: شرح رياض
الصالحين، للعلامة، محمد بن صالح العثيمين 1/ 222. (1/236)

الحادي عشر: من صفات الداعية: التواضع: لا ريب أن مفهوم الحديث يدل على أن التواضع
من الصفات التي ينبغي أن تتوفر في الداعية إلى الله، عز وجل، وهذا يظهر من نهيه
صلى الله عليه وسلم عن تمني لقاء العدو؛ قال الإمام النووي - رحمه الله: " إنما
نهى عن تمني لقاء العدو؛ لما فيه من صورة الإعجاب والاتكال على النفس، والوثوق
بالقوة، وهو نوع بغي، وقد تضمن الله لمن بغي عليه أن ينصره؛ ولأنه يتضمن قلة
الاهتمام بالعدو واحتقاره، وهذا يخالف الاحتياط والحزم " (1). وهذا يوضح أهمية
التواضع والخشوع لله وحده، وطلب العون منه عز وجل (2). الثاني عشر: من أسباب نصر
الداعية: الدعاء: إن في هذا الحديث دلالة على أهمية الدعاء، وسؤال الله - عز وجل -
بأسمائه الحسنى وصفاته العلى؛ ولهذا قال - صلى الله عليه وسلم - فيه: «اللهم منزل
الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الأحزاب، اهزمهم وانصرنا عليهم» وقد ذكر الإمام
النووي والحافظ ابن حجر رحمهما الله: أن مما يستفاد من هذا الحديث: استحباب الدعاء
عند اللقاء والاستنصار (3). ومما يدل على أن الدعاء من أسباب النصر قوله - صلى
الله عليه وسلم - في هذا الحديث أيضا: «يا أيها الناس لا تتمنوا لقاء العدو
واسألوا الله العافية» قال الإمام النووي رحمه الله: " وقد كثرت الأحاديث في الأمر
بسؤال العافية، وهي من الألفاظ العامة المتناولة لرفع جميع المكروهات: في البدن،
والباطن، في الدين، والدنيا والآخرة " (4). وقد جمع الله - عز وجل - أسباب النصر
على الأعداء في قوله سبحانه وتعالى: _________ (1) شرح صحيح مسلم للنووي 12/ 289،
وشرح الكرماني على صحيح البخاري، 13/ 32. (2) انظر: الحديث رقم 62، الدرس الثالث.
(3) شرح صحيح مسلم للنووي 12/ 291، وفتح الباري لابن حجر، 6/ 157. (4) شرح صحيح
مسلم، 12/ 290. (1/237)

{يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون -
وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين
- ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس ويصدون عن سبيل الله والله
بما يعملون محيط} [الأنفال: 45 - 47] (1). فقد ذكر عز وجل ستة أسباب من أسباب
النصر: الثبات، وذكر الله كثيرا، وطاعة الله ورسوله، وعدم التنازع، والصبر،
والتواضع وعدم الكبر. فينبغي للمسلم وخاصة الدعاة: أن يعتنوا بالدعاء والذكر، ولا
يغفلوا عن أسباب النصر التي ذكرها الله - عز وجل - وبينها رسوله - صلى الله عليه
وسلم - (2). _________ (1) سورة الأنفال، الآية: (45 - 47). (2) انظر: الحديث رقم
22، الدرس السابع. (1/238)

23 - باب من طلب الولد للجهاد [حديث نبي الله سليمان لأطوفن الليلة على مائة
امرأة] 34 - [2819] وقال الليث: حدثني جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز قال:
سمعت أبا هريرة (1) رضي الله عنه، عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: «قال
سليمان بن داود عليهما السلام: لأطوفن الليلة على مائة امرأة - أو تسع وتسعين -
كلهن يأتي بفارس يجاهد في سبيل الله. فقال له صاحبه: قل: إن شاء الله، فلم يقل إن
شاء الله، فلم تحمل منهن إلا امرأة واحدة جاءت بشق رجل. والذي نفس محمد بيده لو
قال: إن شاء الله، لجاهدوا في سبيل الله فرسانا أجمعون» (2). وفي رواية: «فقال له
الملك: قل إن شاء الله، فلم يقل ونسي، فأطاف بهن ولم تلد منهن إلا امرأة نصف إنسان
فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: " لو قال إن شاء الله لم يحنث وكان أرجى
لحاجته» (3). وفي رواية: «فقال له صاحبه: قال سفيان: يعني الملك، قل إن شاء الله
فنسي». وفيها: «لو قال إن شاء الله لم يحنث وكان دركا في حاجته» (4). * شرح غريب
الحديث: * " شق رجل " الشق النصف (5). * " لم يحنث " الحنث في اليمين: نقضها
والنكث فيها، يقال: حنث في يمينه يحنث، وكأنه من الحنث: الإثم والمعصية (6).
_________ (1) تقدمت ترجمته في الحديث رقم 7. (2) [الحديث 2819] أطرافه في: كتاب
أحاديث الأنبياء، باب قول الله تعالى ووهبنا لداود سليمان نعم العبد إنه أواب، 4/
164، برقم 3424. وكتاب النكاح، باب قول الرجل: لأطوفن الليلة على نسائي، 6/ 196،
برقم 5242. وكتاب الأيمان والنذور، باب كيف كانت يمين النبي - صلى الله عليه وسلم
-، 7/ 279، برقم 6639. وكتاب كفارات الأيمان، باب الاستثناء في الأيمان، 7/ 302،
برقم 6720. وكتاب التوحيد، باب في المشيئة والإرادة، 8/ 241 و 242، برقم 7469.
وأخرجه مسلم في كتاب الأيمان، باب الاستثناء، 3/ 1275، برقم 1654. (3) من الطرف
رقم: 5242. (4) من الطرف رقم: 6720. (5) انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر،
لابن الأثير، باب الشين مع القاف، مادة: " شقق " 2/ 491. (6) المرجع السابق، باب
الحاء مع النون، مادة: " حنث " 1/ 449. (1/239)

* الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - حرص
الأنبياء على الجهاد في سبيل الله عز وجل. 2 - أهمية قول المسلم: إن شاء الله لما
يريد عمله في المستقبل. 3 - عمل الأسباب لا ينافي التوكل. 4 - من أساليب الدعوة:
القصص. 5 - حرص السلف على الدقة في نقل الحديث. 6 - من صفات الداعية: النية
الصالحة. 7 - من أساليب الدعوة: التوكيد بالقسم. 8 - أهمية تذكير الناسي ولو كان
عظيما. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: حرص
الأنبياء على الجهاد في سبيل الله عز وجل: إن الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام -
هم أحرص الناس على الجهاد في سبيل الله عز وجل لإعلاء كلمة الله؛ ولهذا قال سليمان
- صلى الله عليه وسلم -: «لأطوفن الليلة على- مائة امرأة- أو تسع وتسعين- كلهن
يأتي بفارس يجاهد في سبيل الله»، وهذا يؤكد الحرص العظيم على الجهاد؛ لأنه قصد
بإتيانه لأهله الرغبة في الحصول على المجاهدين، ولكن الله - عز وجل - لم يرد له
هذا فلم يقل: " إن شاء الله ". فينبغي للداعية أن يكون حريصا على الجهاد، ويستصحب
النية للإعداد للجهاد في سبيل الله عز وجل. ثانيا: أهمية قول المسلم: إن شاء الله
لما يريد عمله في المستقبل: دل هذا الحديث على أهمية قول المسلم: إن شاء الله؛ لما
يخبر بعمله في المستقبل؛ ولهذا لما نسي سليمان - صلى الله عليه وسلم - أن يقولها
يحصل له ما أراد؛ ولأجل ذلك قال نبينا - صلى الله عليه وسلم - في هذا الحديث:
«والذي نفسي بيده لو قال: إن شاء الله لجاهدوا في سبيل الله» وفي الرواية الأخرى:
«لو قال إن شاء الله لم يحنث، وكان دركا لحاجته». وقد أمر الله بذلك فقال عز وجل:
{ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا} [الكهف: 23] (1/240)

{إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت} [الكهف: 24] (1) وهذا يوضح للداعية أهمية
هذا الأدب وأنه ينبغي له العمل به (2). ثالثا: عمل الأسباب لا ينافي التوكل: لا شك
أن عمل الأسباب لا بد منه، ولكن لا بد مع الأسباب من اعتماد القلب على الله - عز
وجل - قال ابن حجر رحمه الله: " وفي الحديث فضل فعل الخير وتعاطي أسبابه " (3).
وهذا سليمان - صلى الله عليه وسلم - يفعل ما أقسم عليه من طوافه على أهله، وهذا من
أعظم الأسباب للحصول على الذرية، فينبغي للداعية إلى الله تعالى أن يأخذ بالأسباب
ويعتمد قلبه على الله - عز وجل - وحده (4). رابعا: من أساليب الدعوة: القصص: القصص
من القرآن الكريم، والحديث الصحيح من أهم أساليب الدعوة؛ لما له من التأثير في
النفوس، وقد دل هذا الحديث على هذا الأسلوب، فقص علينا النبي - صلى الله عليه وسلم
- قصة سليمان وما فيها من قدرة الله تعالى، فيحسن ويجمل للداعية أن يعتني بهذا
الأسلوب عناية فائقة؛ لما له من الأهمية (5). خامسا: حرص السلف على الدقة في نقل
الحديث: دل الحديث على عناية السلف الصالح عناية فائقة بنقل الحديث وتبليغه؛ وقد
ثبت في هذا الحديث قول سليمان - صلى الله عليه وسلم -: «لأطوفن الليلة على مائة
امرأة- أو تسع وتسعين» قال الإمام ابن أبي جمرة رحمه الله: " شك من راوي الحديث في
أيهما قال عليه السلام " (6) وهذا يوضح للدعاة إلى الله - عز وجل - أهمية ضبط
الحديث ونقله بدقة كما فعل السلف رحمهم الله (7). _________ (1) سورة الكهف،
الآيتان: (23 - 24). (2) انظر: شرح مشكل الآثار، للإمام أحمد بن محمد الطحاوي 5/
183، وبهجة النفوس لابن أبي جمرة، 3/ 106 - 108، وشرح الكرماني على صحيح البخاري
23/ 100. (3) فتح الباري، 6/ 461. (4) انظر: الحديث رقم 30، الدرس: الخامس. (5)
انظر: الحديث رقم 28، الدرس: الثامن. (6) بهجة النفوس، 3/ 105. (7) انظر: الحديث
رقم 21، الدرس: العاشر، ورقم 29، الدرس الثامن. (1/241)

سادسا: من صفات الداعية: النية الصالحة: النية الصالحة من أعظم الصفات الحميدة،
وقد دل عليها هذا الحديث، وذلك في قول سليمان - صلى الله عليه وسلم -: «. . كلهن
يأتي بفارس يجاهد في سبيل الله»؛ ولهذا بين الإمام ابن أبي جمرة - رحمه الله - في
فوائد هذا الحديث: أن سليمان - صلى الله عليه وسلم - قال ذلك: " تقوية رجاء منه
وإبلاغ في حسن النية؛ لأنه قد تقرر أن نية المؤمن أبلغ من عمله، فهو ينوي ما
استطاع أن يعقد النية عليه، فإن قدر عليه فبها ونعمت، وإن عجز فقد حصل له أمر
النية " (1) وإذا فعل المسلم ذلك وخاصة الدعاة إلى الله - عز وجل - صار كثير من
الأعمال المباحة والملاذ مستحبا بالنية والقصد الحسن (2) والله المستعان (3).
سابعا: من أساليب الدعوة: التوكيد بالقسم: التوكيد بالقسم من الأساليب المهمة التي
تقرب المعاني إلى الأذهان، وتثبتها في القلوب، وتحملها على التصديق، وقد ظهر ذلك
في قوله - صلى الله عليه وسلم - في هذا الحديث: «والذي نفسي بيده لو قال إن شاء
الله لجاهدوا في سبيل الله» وفي قول سليمان - صلى الله عليه وسلم -: «لأطوفن
الليلة على مائة امرأة». فينبغي للداعية أن يعتني بهذا الأسلوب في دعوته إلى الله
- عز وجل - عند الحاجة إليه (4). ثامنا: أهمية تذكير الناسي ولو كان عظيما: ظهر في
هذا الحديث تذكير الملك لسليمان حينما لم يقل إن شاء الله بقوله " قل إن شاء الله
" وهذا يبين أهمية تذكير الناسي ولو كان عظيما، وقد قال نبينا - صلى الله عليه
وسلم -: «إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون فإذا نسيت فذكروني» (5) ومعلوم أنه -
صلى الله عليه وسلم - أفضل الخلق، وأنه معصوم فيما يبلغه عن الله عز وجل. فينبغي
للداعية بل لكل مسلم أن يذكر الناسي ولو كان عظيما، لما لذلك من الأهمية البالغة،
والفوائد النافعة. _________ (1) بهجة النفوس لابن أبي جمرة، 3/ 106، وانظر:
المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم، للقرطبي 4/ 636. (2) انظر: فتح الباري لابن
حجر، 6/ 461 - 462. (3) انظر: الحديث رقم 22، الدرس السادس، ورقم 30، الدرس الأول.
(4) انظر: الحديث رقم 10، الدرس: الخامس. (5) متفق عليه من حديث عبد الله بن مسعود
رضي الله عنه: البخاري، كتاب الصلاة، باب التوجه إلى نحو القبلة حيث كان، 1/ 120،
برقم 401. ومسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب السهو في الصلاة والسجود، 1/
400، برقم 572. (1/242)

24 - باب الشجاعة في الحرب والجبن [حديث لو كان لي عدد هذه العضاه نعما لقسمته
بينكم] 35 - [2821] حدثنا أبو اليمان: أخبرنا شعيب، عن الزهري قال: أخبرني عمر بن
محمد بن جبير بن مطعم: أن محمد بن جبير قال: أخبرني جبير بن مطعم (1) أنه بينما هو
يسير مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعه الناس مقفله من حنين، فعلقه الناس
يسألونه حتى اضطروه إلى سمرة فخطفت رداءه، فوقف النبي - صلى الله عليه وسلم -
فقال: «أعطوني ردائي، لو كان لي عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم، ثم لا تجدوني
بخيلا، ولا كذوبا، ولا جبانا» (2). وفي رواية: «. . . ومعه الناس مقبلا من حنين
علقت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الأعراب، يسألونه. . .» (3). * شرح غريب
الحديث: * " مقفلة من حنين " القفول: الرجوع من السفر، وقيل القفول: رجوع الجند
بعد الغزو، والمعنى: عند رجوعه من غزوة حنين سنة ثمان للهجرة، وحنين واد بين مكة
والطائف (4). _________ (1) جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل، شيخ قريش في زمانه أبو
محمد، ويقال: أبو عدي القرشي النوفلي، ابن عم النبي - صلى الله عليه وسلم -، من
الطلقاء الذين حسن إسلامهم، وقيل أسلم بين الحديبية والفتح، وكان موصوفا بالحلم
ونبل الرأي كأبيه. وكان أبوه هو الذي قام في نقض صحيفة القطيعة ويحنو على أهل
الشعب ويصلهم في السر؛ ولهذا قال النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم بدر: " لو كان
المطعم بن عدي حيا وكلمني في هؤلاء النتنى لتركتهم له " [أخرجه البخاري برقم
3139]. وهو الذي أجار النبي - صلى الله عليه وسلم - حين رجع من الطائف حتى طاف
بعمرة. وفد جبير على النبي - صلى الله عليه وسلم - في فداء أسارى بدر فسمعه يقرأ
الطور قال: فكان ذلك أول ما دخل الإيمان في قلبي، وفي رواية: فلما بلغ هذه الآية:
أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون أم خلقوا السماوات والأرض بل لا يوقنون أم
عندهم خزائن ربك أم هم المسيطرون، كاد قلبي أن يطير [البخاري برقم 4023 و 4854،
ومسلم، برقم 463]، وذكر أنه قال - صلى الله عليه وسلم - له: " لو كان أبوك حيا
لوهبتهم له " روى عن النبي - صلى الله عليه وسلم -: ستين حديثا، اتفق البخاري
ومسلم على ستة، وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بحديث. توفي رضي الله عنه سنة سبع أو
ثمان أو تسع وخمسين. انظر: تهذيب الأسماء واللغات للنووي، 1/ 146، وسير أعلام
النبلاء للذهبي، 3/ 95 - 99، والإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر، 1/ 225. (2)
[الحديث 2821] طرفه في: كتاب فرض الخمس، باب ما كان النبي - صلى الله عليه وسلم -
يعطي المؤلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس ونحوه، 4/ 71، برقم 3148. (3) من الطرف رقم
3148. (4) انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب القاف مع الفاء
4/ 92، مادة: " قفل " ولسان العرب لابن منظور، 11/ 560 فصل القاف باب اللام مادة:
" قفل ". (1/243)

* " علقت " وفي رواية: " فعلقه الناس ": نشبوا وتعلقوا به، وقيل: طفقوا (1). * "
اضطروه ": ألجؤوه، يقال: قد اضطر إلى الشيء: أي ألجئ إليه، والاضطرار إلى الشيء:
الاحتياج إليه (2). * " سمرة " السمرة: ضرب من الشجر صغار الورق قصار الشوك، وله
برمة صفراء يأكلها الناس، وهي من شجر الطلح، وليس في العضاه شيء أجود خشبا من
السمر (3). * " العضاه " العضاه: كل شجر عظيم له شوك، وقيل: شجر الشوك: كالطلح،
والعوسج، والسدر (4). * " نعما ": إبلا. وقيل: الإبل، والبقر، والغنم (5). والراجح
والله أعلم أنه عام في الأنواع الثلاثة؛ لقوله عز وجل: {فجزاء مثل ما قتل من
النعم} [المائدة: 95] (6) وقوله تعالى: {وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في
بطونها} [المؤمنون: 21] (7). * الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد
دعوية، منها: 1 - أهمية أدب المدعو مع العلماء والدعاة. 2 - من صفات الداعية:
الحلم. 3 - من صفات الداعية: الكرم. _________ (1) انظر: النهاية في غريب الحديث
والأثر، لابن الأثير، باب العين مع اللام، مادة: " علق "، 3/ 288، ولسان العرب
لابن منظور، فصل العين باب القاف، مادة: " علق "، 10/ 261. (2) انظر: لسان العرب
لابن منظور، فصل الضاد، باب الراء، 4/ 483، والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن
الأثير، باب الضاد مع الراء، 3/ 82. (3) النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن
الأثير، باب السين مع الميم، 2/ 399، ولسان العرب لابن منظور، فصل السين، باب
الراء، 4/ 379. (4) لسان العرب لابن منظور، فصل العين، باب الهاء، مادة: " عضه "،
1/ 516، والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب العين مع الضاد، مادة:
" عضه " 3/ 255. (5) لسان العرب لابن منظور، فصل النون باب الميم، 12/ 585، وانظر:
شرح صحيح البخاري للكرماني 12/ 120. (6) سورة المائدة، الآية: (95). (7) سورة
المؤمنون، الآية: (21). (1/244)

4 - من صفات الداعية: الصدق. 5 - من صفات الداعية: الشجاعة. 6 - من وسائل الدعوة:
القدوة الحسنة. 7 - تعريف الداعية نفسه عند الحاجة. 8 - أهمية الوعد بالخير. 9 -
من موضوعات الدعوة: الحث على مكارم الأخلاق. 10 - من أصناف المدعوين: الأعراب.
والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: أهمية أدب المدعو
مع العلماء والدعاة: دل هذا الحديث على أن الأعراب لم يلتزموا الأدب مع النبي -
صلى الله عليه وسلم -، ولا ينبغي لهم ذلك، ودل الحديث بمفهومه على أنه ينبغي
للمدعو أن يلتزم الأدب مع الدعاة والعلماء، ويستفيد مما يسمع منهم، وقد أمر الله
المؤمنين أن يلتزموا الأدب مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال الله تعالى:
{يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع
عليم - يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول
كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون - إن الذين يغضون أصواتهم عند
رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم - إن الذين
ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون - ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان
خيرا لهم والله غفور رحيم} [الحجرات: 1 - 5] (1). فالمدعو ينبغي له أن ينصت، ويصغي
إلى ما يلقيه إليه الداعية أو العالم؛ لأن المدعو لا يستفيد من الداعية إلا إذا
التزم الأدب، وصمت، واستمع، وعمل بما سمع، وبلغ ما سمع لغيره (2). _________ (1)
سورة الحجرات، الآيات (1 - 5). (2) انظر: الآداب الشرعية للإمام محمد بن مفلح
المقدسي " 1/ 144 - 146، وانظر: الحديث رقم 14، الدرس الثالث، ورقم 21، الدرس
الأول. (1/245)

ثانيا: من صفات الداعية: الحلم: ظهر في هذا الحديث: الحلم؛ فإن الأعراب سألوا
النبي - صلى الله عليه وسلم - حتى ألجؤوه إلى شجرة السمر فخطفت رداءه، ومع هذا
الأذى لم يغضب - صلى الله عليه وسلم - ولم يتضجر بل حلم عليهم، وصبر على أذاهم
وجفائهم، وكم حدث له - صلى الله عليه وسلم - من الصبر على جفاة الأعراب وقلة
أدبهم؟ ولم يعاقبهم بقوله ولا فعله عليه الصلاة والسلام (1) وهذا يعطي الداعية
قدوة في الحلم وتحمل الأذى والسكون عند الغضب أو المكروه مع القدرة، والقوة،
والصفح والعقل (2). فينبغي للداعية أن يضبط نفسه عند هيجان الغضب، وهذا يحتاج إلى
مجاهدة شديدة؛ لما في كظم الغيظ من كتمان ومقاومة واحتمال؛ وقد مدح الله -تعالى -
الكاظمين الغيظ ووعدهم بالجنة {وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات
والأرض أعدت للمتقين - الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين
عن الناس والله يحب المحسنين} [آل عمران: 133 - 134] (3) ومما يزيد الداعية رغبة
في الحلم وشوقا إلى الاتصاف به مدح النبي - صلى الله عليه وسلم - الحلم وتعظيم
أمره، وأنه من الخصال التي يحبها الله تعالى، قال - صلى الله عليه وسلم - للأشج:
«إن فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والأناة» (4)؛ ولهذا الفضل العظيم قال الأشج
رضي الله عنه: " الحمد لله الذي جبلني على خلقين يحبهما الله ورسوله " (5). والحلم
الممدوح الذي يحتاجه الداعية في دعوته هو حالة متوسطة بين رذيلتين: الغضب
والبلادة، فإذا استجاب الداعية لغضبه بلا تعقل ولا تصبر كان على رذيلة، وإن تبلد
وضيع حقه ورضي بالهضم والظلم كان على رذيلة، وإن تحلى بالحلم وتخلق به مع القدرة،
وكان حلمه مع من يستحقه كان على _________ (1) انظر: فتح الباري لابن حجر، 6/ 254،
وإرشاد الساري للقسطلاني 5/ 54. (2) انظر: المعجم الوسيط، لمجمع اللغة العربية،
مادة: " حلم " 1/ 194. (3) سورة آل عمران، الآيتان (133، 134). (4) مسلم، كتاب
الإيمان، باب الأمر بالإيمان بالله ورسوله، 1/ 48 برقم 17. (5) أبو داود، كتاب
الأدب، باب قبلة الجسد، 4/ 357، برقم 5225، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود،
3/ 981. (1/246)

فضيلة، فإذا أصبح ذلك هيئة راسخة في النفس، وأصبح طبعا من طبائعها كان ذلك هو
الحلم الواجب على الدعاة إلى الله تعالى، (1) وهذا يحتاج في بداية الأمر إلى جهاد
وعزيمة، وقوة؛ لقوله - صلى الله عليه وسلم -: «ليس الشديد بالسرعة إنما الشديد
الذي يملك نفسه عند الغضب». (2). ثالثا: من صفات الداعية: الكرم: الجود والكرم من
الصفات الحميدة؛ ولهذا قال - صلى الله عليه وسلم - في الحديث: «. . . فلو كان لي
عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم»، وهذا يدل على كرمه وعظيم جوده وسخائه - صلى
الله عليه وسلم - ويؤكد على الدعاة إلى الله تعالى الاقتداء به، وأن يكونوا كرماء
أسخياء لا بخلاء أشحاء؛ فإن الداعية الكريم يجذب الناس إلى دعوته بفضل الله تعالى
ثم بكرمه وجوده؛ ولهذا ما سئل - صلى الله عليه وسلم - على الإسلام شيئا إلا أعطاه،
وجاءه رجل فأعطاه غنما بين جبلين فرجع إلى قومه فقال: يا قوم أسلموا فإن محمدا
يعطي عطاء لا يخشى الفاقة (3) ولهذا قال أنس بن مالك رضي الله عنه: " إن كان الرجل
ليسلم ما يريد إلا الدنيا فما يسلم حتى يكون الإسلام أحب إليه من الدنيا وما عليها
" (4) ومما يدل على فضل الجود والكرم وأنه من أعظم الأساليب التي ترغب الناس في
قبول الدعوة، ما فعله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع صفوان بن أمية؛ فإنه
أعطاه مائة من الغنم، ثم مائة، ثم مائة، قال صفوان: «والله لقد أعطاني رسول الله -
صلى الله عليه وسلم - ما أعطاني وإنه لأبغض الناس إلي، فما برح يعطيني حتى إنه
لأحب الناس إلي» (5). والداعية ينبغي له أن يتصف بأنواع الجود والكرم كلها، فيجود
بنفسه في _________ (1) انظر: مفردات غريب القرآن، للأصفهاني ص 129، والنهاية في
غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، 1/ 434، والأخلاق الإسلامية، للميداني، 2/ 337.
(2) متفق عليه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه: البخاري، كتاب الأدب، باب الحذر من
الغضب، 7/ 129، برقم 6114، ومسلم، كتاب البر والصلة، باب فضل من بملك نفسه عند
الغضب وبأي شيء يذهب الغضب، 4/ 2014، برقم 2609. (3) مسلم، كتاب الفضائل، باب ما
سئل - صلى الله عليه وسلم - شيئا فقال: لا، 4/ 1806، برقم 2312. (4) المرجع
السابق، في الكتاب والباب المشار إليهما 4/ 1806، برقم 2312. (5) مسلم، كتاب
الفضائل في الباب السابق 4/ 1806، عن صفوان، رضي الله عنهم، برقم 2313. (1/247)

طاعة الله وفي سبيل نشر الإسلام، ويجود برئاسته والإيثار في قضاء حاجات الناس،
ويجود براحته تعبا في مصلحة غيره، ويجود بعلمه فينشره بين الناس، ويجود بجاهه
فيشفع لأصحاب الحاجات، ويجود ببدنه في خدمه الناس والإصلاح بينهم وإعانتهم ببدنه،
ويجود بعرضه فيعفو عمن اغتابه أو سبه، ويجود بصبره فيصبر على أذى الناس، ويجود
بالخلق الحسن وبشاشة الوجه والبسطة، ويجود بما في أيدي الناس عليهم فمزهد فيه، فلا
يلتفت إليه، وكل أنواع الجود والكرم ينبغي أن يأخذ منها الداعية أكبر الحظ
والنصيب، اقتداء بنبيه - صلى الله عليه وسلم - (1) والله الموفق والهادي إلى سواء
السبيل، (2). رابعا: من صفات الداعية: الصدق: دل هذا الحديث على أن الصدق من
الصفات الحميدة؛ لقوله - صلى الله عليه وسلم -: «ثم لا تجدوني بخيلا ولا كذوبا.
.»، وهذا يبين للدعاة أن الصدق من الصفات التي ينبغي لهم أن يتصفوا بها، ويبين لهم
قبح الكذب، وهو الإخبار عن الشيء بخلاف ما هو سواء كان ذلك عمدا أو جهلا، والإثم
يختص بالعمد (3). وينبغي لهم أن لا ينقلوا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
إلا ما صح عنه؛ لقوله - صلى الله عليه وسلم -: «من حدث عني بحديث يرى أنه كذب فهو
أحد الكاذبين» (4) فإذا صدق الداعية في القول والفعل، والنية كان من الرابحين (5).
خامسا: من صفات الداعية: الشجاعة: الشجاعة مطلب كريم وخلق عظيم، وصفة نبيلة من
صفات الدعاة الصادقين؛ ولهذا نفى النبي - صلى الله عليه وسلم - الجبن عن نفسه،
وهذا يدل على شجاعته «ثم لا تجدوني بخيلا، ولا كذوبا، ولا جبانا» والشجاعة تحمل
الداعية على عزة النفس وإيثار معالي الأخلاق والشيم؛ فإن الداعية بقوة نفسه
وشجاعتها يمسك _________ (1) انظر: مدارج السالكين، لابن القيم، 2/ 293 - 296. (2)
انظر: الحديث رقم 2، الدرس الثاني، ورقم 15، الدرس الثاني. (3) انظر: الأذكار،
للنووي ص 326، وشرح النووي على صحيح مسلم 1/ 181. (4) مسلم، في المقدمة، باب وجوب
الرواية عن الثقات وترك الكذابين والتحذير من الكذب على رسول الله - صلى الله عليه
وسلم -، 1/ 9. (5) انظر: الحديث رقم 7، الدرس: الثالث، ورقم 9، الدرس الرابع.
(1/248)

عنانها ويكبحها بلجامها عن النزع والبطش بغير حق (1) قال - صلى الله عليه وسلم -:
«ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب» (2) قال العلامة
العيني رحمه الله تعالى: " قال حكماء الإسلام، للإنسان ثلاث قوى: العقلية،
والغضبية، والشهوية: وكمال القوة الغضبية الشجاعة، وكمال القوة الشهوية الجود،
وكمال القوه العقلية الحكمة " (3). فالداعية بحاجة إلى الاتصاف والتخلق بخلق
الشجاعة؛ لأنها تضبط نفسه عن الخوف عند مثيراته في النفس حتى لا يجبن الداعية في
المواضع التي تحسن فيهما الشجاعة وتكون خيرا، ويقبح فيها الجبن ويكون شرا (4)
ولهذا قال - صلى الله عليه وسلم - لمن سأله عن أفضل الجهاد: «كلمة حق عند سلطان
جائر» (5). وحقيقة شجاعة الداعية: هي الصبر والثبات والإقدام على الأمور النافعة،
وتكون شجاعة الداعية في الأقوال والأفعال، ولا بد أن تكون شجاعته موافقة للحكمة،
وأعظم ما يمد ويقوي شجاعة الداعية: الإيمان العميق، وقوة التوكل على الله، تعالى،
وكمال الثقة به سبحانه، ومعرفته لأحوال النبي - صلى الله عليه وسلم - ومواقفه في
الشجاعة القلبية والعقلية (6). والداعية يحتاج إلى أن يتمرن على الإقدام والتكلم
بما في النفس، وإلقاء المقالات والخطب في المحافل بقصد نصر الحق وقمع الباطل، فمن
مرن نفسه على ذلك لم يزل به الأمر حتى يكون ملكة له، وتزول هيبة الخلق من قلبه،
فلا يبالي ألقى الخطب والمقالات في المحافل الصغار أو الكبار على العظماء أو
غيرهم، وكذلك يمرن نفسه على لقاء الأعداء في ميادين القتال _________ (1) انظر:
مدارج السالكين لابن القيم 2/ 308. (2) متفق عليه: البخاري، 7/ 129، برقم 6114،
ومسلم، 4/ 2014 برقم 2608، وتقدم تخريجه في الدرس الأول من هذا الحديث، ص 247. (3)
عمدة القاري شرح صحيح البخاري 14/ 117. (4) انظر: الأخلاق الإسلامية لعبد الرحمن
بن حسن حبنكة الميداني 2/ 306، 319. (5) أحمد 5/ 251، 256، وابن ماجه في كتاب
الفتن 2/ 1329، برقم 4011، وصححه الألباني، في صحيح ابن ماجه 2/ 369. (6) انظر:
الشجاعة العقلية والقلبية في فتح الباري لابن حجر، 5/ 333. (1/249)

حتى تزول عنه المخاوف ولا يبالي بلقاء الأعداء بعد ذلك سواء كان ذلك في الجهاد
باليد أو باللسان (1). سادسا: من وسائل الدعوة: القدوة الحسنة: القدوة الحسنة
وسيلة من أعظم وسائل الدعوة إلى الله تعالى؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم -،
قدوة الدعاة إلى الله تعالى، بل يجب على الناس أجمعين أن يقتدوا به - صلى الله
عليه وسلم -، في أقواله، وأفعاله، وأخلاقه، قال الله تعالى: {لقد كان لكم في رسول
الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا} [الأحزاب: 21]
(2) فهو عليه الصلاة والسلام، قدوة وأسوة عملية وقولية لأتباعه، فقد تخلق في هذا
الحديث بأصول الأخلاق والحكمة: فحلم على الأعراب ولم يعاقبهم على إساءة الأدب معه
- صلى الله عليه وسلم -، ومع هذا وعدهم خيرا، وبين لهم وسيلة أخرى من وسائل
الإيضاح فقال: «لو كان لي عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم ثم لا تجدوني بخيلا،
ولا كذوبا، ولا جبانا». وهذا كله يدل على رغبته - صلى الله عليه وسلم - في أن
يقتدي به الناس في هذه الأخلاق الكريمة (3). سابعا: تعريف الداعية نفسه عند
الحاجة: الداعية إذا احتاج إلى ذكر صفاته الحميدة فلا حرج في ذلك عند الحاجة أو
عند انتفاع المدعوين بذلك؛ ولهذا قال - صلى الله عليه وسلم -: «. . ثم لا تجدوني
بخيلا، ولا كذوبا، ولا جبانا»، قال العلامة الملا على القاري رحمه الله: " فيه
دليل على جواز تعريف نفسه بالأوصاف الحميدة لمن لا يعرفه؛ ليعتمد عليه " (4).
ثامنا: أهمية الوعد بالخير: يدل الحديث على أن الوعد الحسن بالمال تأليفا به من
أساليب الدعوة؛ _________ (1) انظر: الرياض الناضرة للسعدي ص 46. (2) سورة
الأحزاب، الآية: (21). (3) انظر: فتاوى العلامة، عبد العزيز بن عبد الله ابن باز
3/ 110، 4/ 171، 232، وانظر أيضا: الحديث رقم 16، الدرس السابع. (4) مرقاة
المفاتيح شرح مشكاة المصابيح، 10/ 76. (1/250)

لأن النبي - صلى الله عليه وسلم -، بين أنه لا يبخل عليهم إذا وجد مالا؛ قوله -
صلى الله عليه وسلم -: «ثم لا تجدوني بخيلا»، وقد ذكر الله - تعالى - الوعد الحسن
وحث عليه لمن لم يجد مالا فقال سبحانه: {وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك
ترجوها فقل لهم قولا ميسورا} [الإسراء: 28] وقد نظر - صلى الله عليه وسلم - إلى
أحوال المدعوين وأنهم من الأعراب الجفاة فلم يعاقبهم على سوء أدبهم معه - صلى الله
عليه وسلم -، وهذا يبين، ويوضح لأتباعه أهمية الاقتداء به - صلى الله عليه وسلم -.
تاسعا: من موضوعات الدعوة: الحث على مكارم الأخلاق: في هذا الحديث الشريف دعوة
للأمة للتحلي بمكارم الأخلاق، وأصول الحكم، فقد دعا النبي - صلى الله عليه وسلم -
جميع الناس في هذا الحديث وفي غيره إلى التحلي بالشجاعة، والكرم، والجود، والصدق،
والصبر والتحمل (1) وذلك بفعله وقوله - صلى الله عليه وسلم -؛ لأن فعله وتقريره،
وقوله دعوة لأمته. ودعا الناس في هذا الحديث إلى ترك الكذب، والبخل، والجبن، وذلك
بنفيها عن نفسه والتنفير عن هذه الأخلاق الذميمة بقوله - صلى الله عليه وسلم -:
«فلو كان لي عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم ثم لا تجدوني بخيلا، ولا كذوبا، ولا
جبانا»؛ قال العلامة العيني، رحمه الله تعالى: " وهذا من جوامع الكلم إذ أصول
الأخلاق: الحكمة، والكرم، والشجاعة. وأشار بعدم الكذب إلى كمال القوة العقلية: أي
الحكمة، وبعدم الجبن إلى كمال القوة الغضبية: أي الشجاعة، وبعدم البخل إلى كمال
القوة الشهوية: أي الجود، وهذه الثلاث هي أمهات فواضل الأخلاق، والأول هو مرتبة
الصديقين، والثاني هو مرتبة الشهداء، والثالث هو مرتبة الصالحين اللهم اجعلنا منهم
" (2). ودعا - صلى الله عليه وسلم - الأمة كلها جمعاء إلى العمل بهذه المكارم،
وحذرها تعريضا وتلميحا في هذا الحديث من مساوئ ومفاسد الأخلاق الذميمة؛ فإن
الداعية يجب عليه أن يبتعد عنها وخاصة هذه الخصال المذكورة في الحديث: _________
(1) انظر: فتح الباري، لابن جحر، 6/ 254، وإرشاد الساري للقسطلاني، 5/ 54، وعون
الباري لحل أدلة البخاري، لصديق بن حسن، 3/ 621. (2) انظر: عمدة القاري، للعيني
14/ 118. (1/251)

البخل، والكذب، والجبن، والطيش وعدم التحمل (1). عاشرا: من أصناف المدعوين:
الأعراب: لا شك أن الأعراب من أصناف المدعوين؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم -
اعتنى بدعوتهم، وراعى أحوالهم، وبين لهم بفعله وقوله مكارم الأخلاق في هذا الحديث،
فحلم عنهم، وقال: «. . . لو كان لي عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم، ثم لا
تجدوني: بخيلا، ولا كذوبا، ولا جبانا»، وهذا فيه تعليم للأعراب وإحسان إليهم مع
شدتهم وجفائهم مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، كما جاء في هذا الحديث: «علقت
رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الأعراب يسألونه حتى اضطروه إلى سمرة خطفت
رداءه. . .» فينبغي الاقتداء برسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مراعاة أحوال
الأعراب والعفو عنهم (2). _________ (1) انظر: فتح الباري لابن حجر، 6/ 254،
وإرشاد الساري للقسطلاني، 5/ 54. (2) انظر: الحديث رقم 173، الدرس الثالث. (1/252)

25 - باب ما يتعوذ من الجبن [حديث تعوذه صلى الله عليه وسلم دبر الصلاة] 36 -
[2822] حدثنا موسى بن إسماعيل: حدثنا أبو عوانة: حدثنا عبد الملك بن عمير قال:
سمعت عمرو بن ميمون الأودي قال: " كان سعد (1) يعلم بنيه هؤلاء الكلمات كما يعلم
المعلم الغلمان الكتابة، ويقول: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يتعوذ
منهن دبر الصلاة: «اللهم إني أعوذ بك من الجبن، وأعوذ بك أن أرد إلى أرذل العمر،
وأعوذ بك من فتنة الدنيا، وأعوذ بك من عذاب القبر»، فحدثت به مصعبا فصدقه " (2).
وفي رواية: " كان سعد يأمر بخمس، ويذكرهن عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه كان
يأمر بهن: «اللهم إني أعوذ بك من البخل، وأعوذ بك من الجبن، وأعوذ بك أن أرد إلى
أرذل العمر، وأعوذ بك من فتنة الدنيا- يعني فتنة الدجال- وأعوذ بك من عذاب القبر»
(3). وفي رواية: عن مصعب بن سعد عن أبيه رضي الله عنه قال: «كان النبي - صلى الله
عليه وسلم - يعلمنا _________ (1) سعد بن أبي وقاص، واسم أبي وقاص: مالك بن أهيب،
ويقال له: وهيب، أحد العشرة المبشرين بالجنة، وأحد السابقين الأولين، وأحد من شهد
بدرا، والحديبية، وأحد الستة أهل الشورى الذين جعل عمر رضي الله عنه أمر الخلافة
إليهم، وقد أسلم قديما بعد أربعة وقيل بعد ستة وهو ابن سبع عشرة سنة، وهو أول من
رمى بسهم في سبيل الله، تعالى، وأول من أراق دما في سبيل الله تعالى، وهو من
المهاجرين الأولين، وكان مجاب الدعوة، روى عن رسول الله مائتين وسبعين حديثا اتفق
البخاري ومسلم منها على سبعة عشر، وانفرد البخاري بخمسة، ومسلم بثمانية عشر،
واستعمله عمر بن الخطاب رضي الله عنه على الجيوش التي بعثها إلى بلاد الفرس، وكان
أمير الجيش الذي هزم الفرس بالقادسية، وهو الذي عبر بالخيل دجلة، وهو الذي فتح
مدائن كسرى، وبنى الكوفة، وولاه عمر على العراق، وعندما قتل عثمان رضي الله عنه
اعتزل سعد الفتن فلم يقاتل في شيء منها، توفي رضي الله عنه سنة خمس وخمسين وقيل
سنة إحدى وخمسين، وقيل ست وخمسين، وقيل سبع وخمسين، وقيل ثمان وخمسين بقصره
بالعقيق على عشرة أميال وقيل سبعة من المدينة رضي الله عنه. انظر: تهذيب الأسماء
واللغات للنووي 1/ 213 - 214، وسير أعلام النبلاء للذهبي 92 - 124، والإصابة في
تمييز الصحابة لابن حجر، 2/ 33، وانظر أيضا: إكمال إكمال المعلم للأبي، 8/ 237.
(2) [الحديث 2822] أطرافه في: كتاب الدعوات، باب التعوذ من عذاب القبر، 7/ 204،
برقم 6365. وكتاب الدعوات، باب التعوذ من البخل، 7/ 205، برقم 6370. وكتاب
الدعوات، باب الاستعاذة من أرذل العمر ومن فتنة الدنيا وفتنة النار، 7/ 206، برقم
6374. وكتاب الدعوات، باب التعوذ من فتنة الدنيا، 7/ 211، برقم 6390. (3) من الطرف
رقم 6365. (1/253)

هؤلاء الكلمات كما تعلم الكتابة. .» (1). [حديث تعوذه صلى الله عليه وسلم من العجز
والكسل] 37 - [2823] حدثنا مسدد: حدثنا معتمر قال: سمعت أبي قال: سمعت أنس بن مالك
(2) رضي الله عنه يقول: كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: «اللهم إني أعوذ
بك من العجز والكسل، والجبن والهرم، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات، وأعوذ بك من
عذاب القبر» (3). وفي رواية: «اللهم إني أعوذ بك من الكسل، وأعوذ بك من الجبن،
وأعوذ بك من الهرم، وأعوذ بك من البخل» (4). وفي رواية: أن رسول الله - صلى الله
عليه وسلم - كان يدعو: «أعوذ بك من البخل والكسل، وأرذل العمر، وعذاب القبر، وفتنة
الدجال، وفتنة المحيا والممات» (5). * شرح غريب الحديث: * " أرذل العمر " آخره في
حال الكبر والعجز والخرف، والأرذل من كل شيء: الرديء منه (6). * " الفتنة "
الابتلاء والاختبار، والامتحان، وأصل الفتنة من قولك: فتنت الذهب إذ أحرقته
بالنار؛ ليتبين الجيد من الرديء، وقد كثر استعمالها بمعنى: الإثم، والكفر،
والضلال، والقتال، والإحراق، والإزالة، والصرف عن _________ (1) من الطرف رقم
6390. (2) تقدمت ترجمته في الحديث رقم: 14. (3) الحديث 2823، أطرافه في: كتاب
تفسير القرآن، 16 سورة النحل، باب قوله تعالى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر 5/ 266،
برقم 4707. وكتاب الدعوات، باب التعوذ من فتنة المحيا والممات، 7/ 204، برقم 6367.
وكتاب الدعوات، باب التعوذ من أرذل العمر، 7/ 205 و 206، برقم 6371. وأخرجه مسلم
في كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب التعوذ من العجز والكسل وغيره، 4/
2079، برقم 2706. (4) الطرف رقم 6371. (5) الطرف رقم 4707. (6) النهاية في غريب
الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الراء مع الذال، مادة " رذل " 2/ 217. (1/254)

الشيء، والفضيحة، والعذاب، والجنون (1). * " الهرم " الكبر (2). * الدراسة الدعوية
للحديثين: في هذين الحديثين دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من صفات الداعية:
النشاط. 2 - من صفات الداعية: الشجاعة. 3 - من صفات الداعية: الكرم. 4 - من صفات
الداعية: الحرص على تعليم الناس الخير. 5 - أهمية العناية بالأهل والأقارب. 6 - من
صفات الداعية: الالتجاء إلى الله عز وجل. 7 - من وسائل الدعوة: القدوة الحسنة. 8 -
من موضوعات الدعوة: تعليم المدعوين الدعاء والأذكار. والحديث عن هذه الدروس
والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: من صفات الداعية: النشاط: دل مفهوم
الحديث الثاني على أن النشاط من الصفات الحميدة التي ينبغي أن يتصف بها المسلم
وخاصة الداعية إلى الله عز وجل؛ ولهذا استعاذ - صلى الله عليه وسلم - من ضد النشاط
فقال: «اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل»؛ وذكر العلامة العيني رحمه الله أن
الكسل: ضعف الهمة وإيثار الراحة للبدن على التعب، وإنما استعيذ منه؛ لأنه يبعد عن
الأعمال الصالحة (3). فينبغي للداعية أن يكون نشيطا؛ لأن الكسل من أسباب الخسارة
والوقوع في _________ (1) انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين، للحميدي ص 172،
والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الفاء مع التاء، مادة " فتن "
3/ 410، والمصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي، تأليف أحمد بن محمد
الفيومي، مادة " فتن " 2/ 462، والقاموس المحيط للفيروز آبادي، باب النون فصل
الفاء، ص 1575. (2) النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الهاء مع
الراء، مادة " هرم " 5/ 261. (3) انظر: عمدة القاري شرح صحيح البخاري 14/ 119.
(1/255)

أسباب المعاصي والسيئات، وترك أسباب الطاعات (1)؛ ولأن الكسل تثاقل عن المصالح
الدينية والدنيوية، فيمنع من أداء الحقوق الواجبة (2) والله الموفق (3). ثانيا: من
صفات الداعية: الشجاعة: لا شك أن الشجاعة من الصفات الحميدة التي ينبغي أن يتصف
بها المسلم، ولا سيما الداعية إلى الله عز وجل ولهذا قال - صلى الله عليه وسلم -
في هذا الحديث: «اللهم إني أعوذ بك من الجبن»، فاستعاذته من الجبن دليل على ضده:
الشجاعة وأنها خلق كريم؛ ولأن الجبن عدم الإقدام على الشيء النافع (4) وشعب الجبن
متفرقة، ومن أقبحه أن يجبن عن معاملة الله في تصديق وعده، ثم تقديم العوائد على
مقتضيات شرعه (5) وهذا يؤكد أهمية المجاعة (6). ثالثا: من صفات الداعية: الكرم:
ظهر في مفهوم هذين الحديثين أن الكرم صفة حميدة ينبغي للداعية أن يتصف بها؛ ولهذا
قال - صلى الله عليه وسلم -: «. . وأعوذ بك من البخل»، فاستعاذ - صلى الله عليه
وسلم - من ضد الكرم؛ لأن البخل صفة ذميمة تنافي الجود والكرم؛ وقد كان - صلى الله
عليه وسلم - أجود الناس وأكرم الناس، فينبغي للدعاة أن يقتدوا به - صلى الله عليه
وسلم - (7). رابعا: من صفات الداعية: الحرص على تعليم الناس الخير: إن الداعية
الصادق مع الله عز وجل هو الذي يحرص على نفع الناس، وإيصال الخير إليهم قولا
وفعلا؛ ولهذه الصفة الحميدة فقد كان النبي - صلى الله عليه وسلم - حريصا على تعليم
أمته الخير، وقد دل الحديث الأول من هذين الحديثين على ذلك "؛ _________ (1) انظر:
زاد المعاد في هدي خير العباد لابن القيم 2/ 358. (2) انظر: المفهم لما أشكل من
تلخيص كتاب مسلم، للقرطبي، 7/ 34، ومكمل إكمال الإكمال، لمحمد بن يوسف السنوسي، 9/
108. (3) انظر: الحديث رقم 14، الدرس الرابع، ورقم 29، الدرس الثالث. (4) انظر:
مكمل إكمال الإكمال، للسنوسي 9/ 110. (5) انظر: الإفصاح عن معاني الصحاح للوزير
ابن هبيرة، 1/ 242. (6) انظر: الحديث رقم 35، الدرس الخامس. (7) انظر: الحديث رقم
35، الدرس الثالث. (1/256)

لقول سعد رضي الله عنه: «كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يعلمنا هؤلاء الكلمات
كما تعلم الكتابة»، وهذا الحرص المبارك من النبي الأمين الكريم يبين للدعاة إلى
الله عز وجل أهمية الحرص على تعليم الناس الخير (1). خامسا: أهمية العناية بالأهل
والأقارب: لا شك أن حق الأهل والأقارب أعظم من حق غيرهم، ورعايتهم وتعليمهم ما
ينفعهم من أهم الواجبات، وأعظم الحسنات؛ ولهذا كان السلف الصالح يعتنون بأهلهم
وقراباتهم عناية خاصة؛ ولهذا قال عمرو بن ميمون في الحديث الأول من هذين الحديثين:
" كان سعد يعلم بنيه هؤلاء الكلمات، كما يعلم المعلم الغلمان الكتابة. . "، وهذا
يبرز للدعاة العناية بالأهل وتعليمهم ما ينفعهم ويعود عليهم بالخير والصلاح، في
الدين والدنيا، والآخرة (2). سادسا: من صفات الداعية: الالتجاء إلى الله عز وجل:
دل هذان الحديثان على أهمية الالتجاء إلى الله تعالى، والاستعاذة به من هذه الخصال
التسع: " البخل، والجبن، وأرذل العمر، والعجز، والكسل، وفتنة المحيا والممات،
وفتنة الدجال وفتنة الدنيا، وعذاب القبر "، ومفتاح كل شر: العجز والكسل، ويصدر
عنهما الهم، والحزن، والجبن، والبخل، وضلع الدين، وغلبة الرجال، وأصل المعاصي كلها
العجز، فإن العبد يعجز عن أسباب أعمال الطاعات، وعن الأسباب التي تبعده عن المعاصي
وتحول بينه وبينها فيقع في المعاصي (3). قال الإمام ابن القيم رحمه الله: " التمني
رأس أموال المفاليس، والعجز مفتاح كل شر " (4). وهذا يبين للمسلم- وخاصة الداعية
إلى الله سبحانه وتعالى- أهمية الالتجاء _________ (1) انظر: الحديث رقم 1، الدرس
الأول. (2) انظر: الحديث رقم 7، الدرس الأول. (3) انظر: زاد المعاد في هدي خير
العباد، لابن القيم، 2/ 358. (4) المرجع السابق 2/ 358. (1/257)

إلى الله عز وجل والاستعاذة به من هذه الخصال كلها، ولا سيما الاستعاذة من العجز
والكسل؛ لأن العجز: ترك العمل مع عدم القدرة على عمله، والكسل: ترك العمل مع
القدرة على عمله؛ لعدم انبعاث النفس للخير، وقلة الرغبة فيه مع إمكانه (1).
ويستعيذ الداعية من البخل والجبن؛ لأن الجود: إما بالنفس: وهو الشجاعة، ويقابله
الجبن، وإما بالمال وهو السخاوة ويقابله البخل، ولا تجتمع الشجاعة والسخاوة إلا في
نفس كاملة، ولا ينعدمان إلا لمتناه في النقص (2) وقد قرن رسول الله - صلى الله
عليه وسلم - بين: الاستعاذة من الجبن والبخل؛ لأن الإحسان المتوقع من العبد: إما
بماله، وإما ببدنه، فالبخيل مانع لنفع ماله، والجبان مانع لنفع بدنه (3). ويلتجئ
الداعية إلى الله، ويستعيذ به من فتنة الدنيا؛ لأن من أصيب بذلك باع آخرته بما
يتعجله في الدنيا من حال ومال (4) وفتنة المحيا: ما يتعرض له الإنسان مدة حياته،
من الافتتان بالدنيا، والشهوات والجهالات، وأعظمها - والعياذ بالله - سوء الخاتمة
عند الموت، وفتنة الدنيا أطلقت على فتنة الدجال؛ لأن فتنته أعظم الفتن في الدنيا،
وفتنة الدجال داخلة تحت فتنة المحيا (5) ويستعيذ بالله من فتنة الممات. قال ابن
دقيق العيد رحمه الله: " وفتنة الممات " يجوز أن يراد بها الفتنة عند الموت، أضيفت
إلى الموت لقربها منه، وتكون فتنة المحيا - على هذا - ما يقع قبل ذلك في مدة حياة
الإنسان، وتصرفه في الدنيا، ويجوز أن يكون المراد بفتنة الممات: فتنة القبر. . .
ولا يكون على هذا متكررا مع قوله: " من عذاب القبر "؛ لأن العذاب مرتب على الفتنة.
. . " (6). _________ (1) انظر: فتح الباري لابن حجر، 6/ 36، وعمدة القاري للعيني،
19/ 18. (2) انظر: مرقاة المفاتيح، لملا علي القاري، 3/ 42. (3) انظر: طريق
الهجرتين وباب السعادتين، لابن القيم ص 460. (4) انظر: عمدة القاري، للعيني 14/
119. (5) انظر: إحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام، لابن دقيق العيد، 1/ 311، وفتح
الباري بشرح صحيح البخاري، لابن حجر، 2/ 319، وعمدة القاري للعيني، 23/ 7. (6)
إحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام، 1/ 311. (1/258)

والاستعاذة من فتنة المحيا والممات: كلمة جامعة لمعان كثيرة (1). ويستعيذ بالله من
أرذل العمر؛ لأن الإنسان إذا هرم وضعف: سخف عقله، وعجز عن الفرائض وخدمة نفسه،
فيكون كلا على أهله ثقيلا بينهم، يتمنون موته؛ فإن لم يكن له أهل فالمصيبة أعظم
(2). فدل ذلك كله على أهمية الاستعاذة والالتجاء إلى الله عز وجل. وسؤاله العفو
والعافية، وهذا من أعظم صفات الداعية إلى الله سبحانه وتعالى. قال الحافظ ابن حجر
رحمه الله: " وينبغي أن يرغب إلى ربه في رفع ما نزل، ودفع ما لم ينزل، ويستشعر
الافتقار إلى ربه في جميع ذلك " (3). سابعا: من وسائل الدعوة: القدوة الحسنة:
القدوة الحسنة من أهم وسائل الدعوة إلى الله عز وجل؛ لأن النبي - صلى الله عليه
وسلم - استعاذ من الجبن والبخل؛ لما فيهما من التقصير عن أداء الواجبات، والقيام
بحقوق الله تعالى، وإزالة المنكر، والإغلاظ على العصاة؛ ولأنه بشجاعة النفس وقوتها
المعتدلة تتم العبادات، ويقوم بنصر المظلوم، والجهاد، وبالسلامة من البخل يقوم
بحقوق المال، وينبعث للإنفاق، والجود، ولمكارم الأخلاق، ويمتنع من الطمع فيما ليس
له (4). قال الإمام النووي رحمه الله: " قال العلماء: واستعاذته من هذه الأشياء؛
لتكمل صفاته في كل أحواله وشرعه أيضا تعليما " (5) وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله:
وكان - صلى الله عليه وسلم - يتعوذ من جميع ما ذكر دفعا عن أمته، وتشريعا لهم،
ليبين لهم صفة المهم من الأدعية " (6). _________ (1) انظر: فتح الباري، لابن حجر،
11/ 176. (2) انظر: عمدة القاري، للعيني 14/ 119. (3) فتح الباري، 11/ 176. (4)
انظر: شرح النووي على صحيح مسلم 17/ 34. (5) المرجع السابق 17/ 34. (6) فقح الباري
11/ 176. (1/259)

وهذا يبين للداعية أهمية القدوة؛ لأن الناس يستفيدون من أفعال الداعية أكثر مما
يستفيدون من أقواله، فينبغي له أن يقتدي برسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ ليكون
قدوة صالحة لغيره (1). ثامنا: من موضوعات الدعوة: تعليم المدعو لهن: الدعاء
والأذكار: إن هذين الحديثين يدلان على مشروعية تعليم المدعوين الأدعية النافعة،
والأذكار الجامعة؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - فعل ذلك مع أصحابه رضي الله
عنهم، قال سعد رضي الله عنه في الحديث الأول من هذين الحديثين: «كان النبي - صلى
الله عليه وسلم - يعلمنا هؤلاء الكلمات كما تعلم الكتابة». وهذا يبين للداعية أنه
ينبغي له أن يعلم الناس الأذكار المشروعة: أدبار الصلوات، وأذكار الصباح والمساء،
وأذكار النوم واليقظة، وغير ذلك من الأذكار، ويعلمهم الدعوات الجامعة المشروعة،
حتى ينفع الناس (2) والله المستعان. _________ (1) انظر: المفهم لما أشكل من تلخيص
كتاب مسلم، للقرطبي 7/ 34، وانظر أيضا: الحديث رقم 9، الدرس الثالث عشر. (2) انظر:
عمل اليوم والليلة، لأحمد بن شعيب النسائي، ص 133 - 609، وكتاب الدعاء، لأبي
القاسم سليمان بن أحمد الطبراني، 2/ 786 - 1814، وعمل اليوم والليلة، لأحمد بن
محمد المعروف بابن السني، ص 5 - 362، والأذكار النووية، للنووي ص 5، والكلم الطيب،
لشيخ الإسلام بن تيمية، ص 24 - 127، وسلاح المؤمن في الدعاء والذكر، لمحمد بن علي
بن همام، ص 33 - 522، والوابل الصيب ورافع الكلم الطيب، لابن القيم ص 72، وجلاء
الأفهام في فضل الصلاة والسلام على محمد خير الأنام، له، ص 30 - 482. (1/260)

26 - باب من حدث بمشاهده في الحرب قاله أبو عثمان عن سعد. [حديث طلحة بن عبيد الله
عن يوم أحد] 38 - [2824] حدثنا قتيبة بن سعيد: حدثنا حاتم، عن محمد بن يوسف، عن
السائب (1). بن يزيد قال: " صحبت طلحة بن عبيد الله (2). وسعدا لم (3). والمقداد
بن الأسود (4). وعبد الرحمن بن عوف (5). رضي الله عنهم، فما سمعت أحدا منهم يحدث
عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، إلا أني سمعت طلحة يحدث عن يوم أحد " (6).
_________ (1) السائب بن يزيد بن ثمامة، أبي يزيد الكندي المدني، الصحابي، ابن
الصحابي رضي الله عنهما، قال: " حج بي أبي مع النبي - صلى الله عليه وسلم - وأنا
ابن سبع سنين " [رواه البخاري، 2/ 266، برقم 1858]، ولد السائب سنة ثلاث من
الهجرة، روى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - خمسة أحاديث، اتفق البخاري ومسلم على
حديث، وانفرد البخاري بأربعة، عمر ولم يشب وسط رأسه، وشعر بقية رأسه ولحيته، أبيض،
فسئل عن ذلك فقال: " إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مر بي وأنا ألعب، فمسح
بيده على رأسي وقال: " بارك الله فيك " فهو لا يشيب أبدا " يعني موضع كف النبي -
صلى الله عليه وسلم -. أخرجه الطبراني في المعجم الكبير، 7/ 160، برقم 6693،
وانظر: مجمع البحرين في زوائد المعجمين، للحافظ نور الدين الهيثمي، 6/ 403، وقال
في مجمع الزوائد 9/ 409 " رجال الكبير رجال الصحيح، غير عطاء مولى السائب وهو ثقة
" توفي رضي الله عنه بالمدينة سنة أربع وتسعين، وقيل: إحدى وتسعين، قال الإمام
النووي " الصحيح الأول " انظر: تهذيب الأسماء واللغات، 1/ 208، وسير أعلام النبلاء
للذهبي، 3/ 437، والإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر، 2/ 12. (2) طلحة بن عبيد
الله بن عثمان القرشي التيمي، أبو محمد، أحد العشرة المبشرين بالجنة، وأحد
الثمانية السابقين إلى الإسلام، وأحد الخمسة الذين أسلموا على يد أبي بكر، وأحد
الستة أصحاب الشورى الذين توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو عنهم راض،
وهو من المهاجرين الأولين، ولم يشهد بدرا؛ لأنه كان في تجارة في الشام، ولكن ضرب
له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بسهمه وأجره كمن حضر، وشهد أحدا، وأبلى فيها
بلاء حسنا، ووقى النبي - صلى الله عليه وسلم - بنفسه، ورد عنه النبل بيده حتى شلت
أصبعه [البخاري برقم 4063] وشهد ما بعد أحد من المشاهد مع رسول الله - صلى الله
عليه وسلم -. روى طلحة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ثمانية وثلاثين حديثا،
انفق البخاري ومسلم على حديثين، وانفرد البخاري بحديثين، ومسلم بثلاثة، قتل رضي
الله عنه يوم الجمل، لعشر خلون من جمادى الأولى سنة ست وثلاثين، وله أربع وستون
سنة، وقيل غير ذلك. انظر: تهذيب الأسماء واللغات، للنووي 1/ 251، والإصابة في
تمييز الصحابة لابن حجر، 2/ 229. (3) سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه ترجم له في
حديث رقم 36. (4) المقداد بن الأسود رضي الله عنه ترجم له في الحديث رقم 116. (5)
عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ترجم له في الحديث رقم 82. (6) [الحديث 2824] طرفه
في كتاب المغازي، باب إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما وعلى الله
فليتوكل المؤمنون، 5/ 39، برقم 4062. (1/261)

* الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من صفات
الداعية: الورع. 2 - من أساليب الدعوة: ذكر الداعية بعض عمله الصالح عند الحاجة
ليقتدى به. 3 - أهمية صحبة الأخيار. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على
النحو الآتي: أولا: من صفات الداعية: الورع: الورع: هو الكف عما لا ينبغي، ثم
استعير للكف عن المباح والحلال (1) وقال الإمام ابن القيم رحمه الله: " الورع: ترك
ما تخاف ضرره في الآخرة " (2). وقد دل هذا الحديث على تورع الصحابة رضي الله عنهم؛
ولهذا قال الوزير العالم ابن هبيرة رحمه الله: " في هذا الحديث من الفقه تورع
أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الحديث " (3) وقد بين كثير من العلماء
أن بعض الصحابة الكبار لا يحدثون عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خشية
المزيد، والنقصان، والسهو، والدخول في الوعيد (4) لقوله - صلى الله عليه وسلم -:
«من يقل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار» (5). قال العلامة السندي رحمه
الله: " ولعلهم كانوا يحدثون عند شدة الحاجة، ورغبة الطالب؛ والأحاديث المشهورة
عنهم رووها على هذا الوجه، وإلا كيف أشهر هؤلاء هذه الأحاديث. . أو أنهم تركوا
الرواية بعد أن بلغوا الغائبين ما كان عندهم من الحديث، ورأوا أن هذا كاف في
امتثال الأمر، أو حملوا ذلك على الوجوب على الكفاية، فإذا قام به البعض كأبي هريرة
سقط الطلب عن الباقين، والله أعلم " (6). _________ (1) انظر: الفائق في غريب
الحديث، للزمخشري، باب الواو مع الراء، مادة " ورع " 4/ 56، والنهاية في غريب
الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الواو مع الراء، مادة " ورع " 5/ 174. (2) مدارج
السالكين 2/ 10، وانظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية، 10/ 617، 641. (3)
الإفصاح عن معاني الصحاح 1/ 305. (4) انظر: فتح الباري لابن حجر، 1/ 200 و 6/ 37،
وعمدة القاري للعيني، 14/ 120، 17/ 150، وإرشاد الساري للقسطلاني 5/ 56. (5)
البخاري، كتاب العلم، باب إثم من كذب على النبي - صلى الله عليه وسلم -، 1/ 41
برقم 109. (6) انظر: حاشية السندي على سنن ابن ماجه 1/ 26. (1/262)

فينبغي للداعية أن يحفظ حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم يبلغه غيره، كما
ينبغي له أن يكون ورعا متثبتا فلا ينقل عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما لم
يقل. ثانيا: من أساليب الدعوة: ذكر الداعية بعض عمله الصالح عند الحاجة ليقتدى به:
دل هذا الحديث على أن ذكر الداعية بعض عمله الصالح عند الحاجة من أساليب الدعوة؛
لأن طلحة رضي الله عنه حدث عن يوم أحد، وما صنع مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم
-. قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: " وأما حديث طلحة فهو جائز إذا أمن الرياء
والعجب، ويترقى إلى الاستحباب إذا كان هناك من يقتدي بفعله " (1). وقال العلامة
العيني رحمه الله: " حدث طلحة عن مشاهد يوم أحد؛ ليقتدى به ويرغب الناس في مثل
فعله " (2). وقال رحمه الله أيضا: " وفي قول طلحة: ذكر المرء بعمله الصالح ليؤدي
ما علم مما لم يعلم غيره؛ لأنه انفرد برسول الله - صلى الله عليه وسلم - حينئذ "
(3). وهذا يوضح للدعاة إلى الله - عز وجل - أنه لا حرج أن يخبر الداعية ببعض
أعماله الطيبة رغبة في أن يقتدى به في عمله؛ وليرغب المدعوين في ذلك، أما الذي
يذكر عمله؛ للافتخار، وإظهار فضله: رياء، وسمعة، وعجبا، فهذا عمل قبيح، لا يجوز
لمسلم أن يعمله. ثالثا: أهمية صحبة الأخيار: ظهر في هذا الحديث أهمية صحبة
الأخيار؛ لأن السائب بن يزيد صحب طلحة، وسعدا، والمقداد، وابن عوف، فاستفاد منهم
الورع في الحديث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خشية الزيادة أو النقصان،
ولا شك أن صحبة الأخيار تزيد في الحلم، والفهم، والتقوى؛ ولهذا قال النبي - صلى
الله عليه وسلم -: «إنما مثل الجليس الصالح والجليس السوء كحامل المسك ونافخ
الكير، فحامل المسك: إما أن يحذيك، وإما أن تبتاع منه؛ وإما أن تجد منه ريحا طيبه،
ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك _________ (1) فتح الباري 6/ 37. (2) عمدة القاري
14/ 120. (3) المرجع السابق 17/ 150. (1/263)

وإما أن تجد ريحا خبيثة» (1) وقال - صلى الله عليه وسلم -: «الرجل على دين خليله
فلينظر أحدكم من يخالل» (2) وقال - صلى الله عليه وسلم -: «لا تصاحب إلا مؤمنا ولا
يأكل طعامك إلا تقي» (3) فينبغي للمرء المسلم العناية بصحبة الأخيار؛ ليستفيد
منهم، والله المستعان. _________ (1) متفق عليه: البخاري، كتاب الذبائح، باب
المسك، 6/ 287، برقم 5534، أخرجه مسلم، من حديث أبي موسى رضي الله عنه في كتاب
البر والصلة، باب استحباب مجالسة الصالحين ومجانبة قرناء السوء، 4/ 2026، برقم
2628. (2) أبو داود، كتاب الأدب، باب من يؤمر أن يجالس، من حديث أبي هريرة رضي
الله عنه، 4/ 259، برقم 4833، والترمذي، كتاب الزهد، باب حدثنا محمد بن بشار، 4/
589، برقم 2378، وقال: (هذا حديث حسن صحيح)، وحسنه الألباني في صحيح سنن الترمذي،
2/ 280. (3) أخرجه أبو داود من حديث أبي سعيد رضي الله عنه، في كتاب الأدب، باب من
يؤمر أن يجالس، 4/ 259، برقم 4832، والترمذي، في كتاب الزهد، باب ما جاء في صحبة
المؤمن، 4/ 601، برقم 2395، وقال: " هذا حديث حسن " وحسنه الألباني في صحيح سنن
الترمذي، 2/ 285. (1/264)

28 - باب الكافر يقتل المسلم ثم يسلم فيسدد بعد ويقتل [حديث يضحك الله إلى رجلين
يقتل أحدهما الآخر يدخلان الجنة] 39 - [2826] حدثنا عبد الله بن يوسف: أخبرنا
مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج عن أبي هريرة (1). رضي الله عنه أن رسول الله -
صلى الله عليه وسلم - قال: «يضحك الله إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر يدخلان الجنة،
يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل، ثم يتوب الله على القاتل فيستشهد» (2). * الدراسة
الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من موضوعات الدعوة:
إثبات صفات الكمال الله عز وجل. 2 - من موضوعات الدعوة: الحث على التوبة النصوح. 3
- من صفات الداعية: عدم اليأس من رحمة الله عز وجل. 4 - من أساليب الدعوة:
الترغيب. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: من
موضوعات الدعوة: إثبات صفات الكمال لله عز وجل: دل الحديث على أن إثبات صفات
الكمال لله سبحانه وتعالى من موضوعات الدعوة؛ ولهذا قال - صلى الله عليه وسلم - في
هذا الحديث: «يضحك الله إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر يدخلان الجنة». . " وهذا يدل
على إثبات الضحك لله تعالى على الوجه اللائق به عز وجل (3). ولا شك أنه ينبغي
للداعية أن يبين للمدعوين صفات الكمال لله عز وجل، فيصف الله سبحانه وتعالى بما
وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله - صلى الله عليه وسلم -، من غير تحريف ولا تعطيل،
ومن غير تكييف ولا تمثيل، ويمر نصوص الصفات _________ (1) تقدمت ترجمته في الحديث
رقم: 7. (2) وأخرجه مسلم في كتاب الإمارة، باب بيان الرجلين يقتل أحدهما الآخر
يدخلان الجنة، 3/ 1504، برقم 1890. (3) انظر: كتاب التوحيد ومعرفة أسماء الله عز
وجل وصفاته، للإمام الحافظ محمد بن إسحاق بن منده، 3/ 197 - 199. (1/265)

كما جاءت بلا كيف مع الإيمان بمعانيها، وما تدل عليه. قال الوليد بن مسلم رحمة
الله: " سألت الأوزاعي، وسفيان الثوري، ومالك بن أنس، والليث بن سعد عن هذه
الأحاديث التي في ذكر الرؤية، فقالوا: أمروها كما جاءت بلا كيف " (1) وليس ما وصف
الله به نفسه أو وصفه به رسوله - صلى الله عليه وسلم - تشبيها؛ فالمشبه يعبد صنما
والمعطل يعبد عدما، والموحد يعبد إلها واحدا صمدا {ليس كمثله شيء وهو السميع
البصير} [الشورى: 11] (2). وينبغي للداعية أن يبين للمخالفين بالحكمة أن الكلام في
الصفات كالكلام في الذات، فكما أنا نثبت لله ذاتا لا تشبه الذوات، فكذلك يقال في
صفاته: إنها لا تشبه الصفات، فليس كمثله شيء لا في ذاته، ولا في صفاته، ولا في
أسمائه، ولا في أفعاله، ولا تشبه صفاته صفات المخلوقين. ويقال: القول في بعض
الصفات كالقول في بعض، فمن أثبت بعض الصفات وأول بعضها، فإنه لا فرق بين ما نفاه
وبين ما أثبته؛ لأن القول في أحدهما كالقول في الآخر. ويبين الداعية للمدعوين أن
الصفات تنقسم إلى قسمين: القسم الأول: الصفات الذاتية التي لا تنفك عن الله سبحانه
وتعالى، فهو لم يزل ولا يزال متصفا بها كالعلم والحياة والقدرة والسمع والبصر
والغنى والكرم والعظمة والكبرياء والعزة والعلو وغير ذلك من صفات الكمال. القسم
الثاني: الصفات الفعلية وهي التي تتعلق بالمشيئة والقدرة: كالاستواء والنزول
والمجيء والضحك والرضا والغضب والإحياء والإماتة والفرح والحب وغير ذلك من صفات
الكمال وهذه الصفات تتعلق بالمشيئة إن شاء فعلها وإن لم يشأ لم يفعلها. والإيمان
بجميع الصفات من أعظم الواجبات، وكيفية الصفات لا علم _________ (1) أخرجه الإمام
محمد بن بطة، في الإبانة عن شريعة الفرقة الناجية، " كتاب الرد على الجهمية " 3/
241، برقم 183، والإمام اللالكائي بلفظه في شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة،
3/ 558، برقم 875، و3/ 582، برقم 930. (2) سورة الشورى، الآية: (11). (1/266)

للعباد بها؛ ولهذا لما سئل الإمام مالك بن أنس رحمه الله عن كيفية الاستواء، قال:
" الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة " (1) وهذا
ينطبق على جميع الصفات، وأن الصفات معلومة، وكيفيتها مجهولة، والإيمان بها واجب،
والسؤال عن الكيفية بدعة. قال الله عز وجل: {وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم
حفظة} [الأنعام: 61] (2) قال الإمام اللالكائي رحمه الله: " فدلت هذه الآية أنه
تعالى في السماء وعلمه محيط بكل مكان: من أرضه، وسمائه، وروى ذلك من الصحابة: عمر،
وابن مسعود، وابن عباس، وأم سلمة رضي الله عنهم، ومن التابعين: ربيعة بن أبي عبد
الرحمن، وسليمان التيمي، ومقاتل بن حيان، وبه قال من الفقهاء: مالك بن أنس، وسفيان
الثوري، وأحمد بن حنبل " (3). فينبغي للداعية أن يبين للناس هذه العقيدة كما جاءت
في الكتاب والسنة؛ لأن الله أعلم بنفسه سبحانه وتعالى. كما ينبغي أن ينفي عن الله
عز وجل صفات النقص التي نفاها عن نفسه سبحانه وتعالى، أو نفاها عنه رسوله - صلى
الله عليه وسلم -، ويبين أن النفي يقتضي إثبات ما يضاده من صفات الكمال، فكل ما
نفى الله عن نفسه، أو نفاه عنه رسوله - صلى الله عليه وسلم - من النقائص فإنها تدل
على إثبات ضدها من صفات الكمال (4). _________ (1) الاستذكار، لابن عبد البر، 8/
151، برقم 10835، وذكر معناه عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، 8/ 151، برقم 10834. (2)
سورة الأنعام، الآية: (61). (3) شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة، 3/ 430. (4)
انظر: أصول السنة لإمام أهل السنة أحمد بن حنبل ص 5، وكتاب السنة لعبد الله ابن
إمام أهل السنة أحمد ابن حنبل، 1/ 164، 1/ 267، وكتاب التوحيد وإثبات صفات الرب عز
وجل، للإمام محمد بن خزيمة 2/ 563، والعقيدة الطحاوية بتعليق سماحة العلامة عبد
العزيز بن عبد الله بن باز ص 3 - 14، وشرح السنة للإمام الحسن بن علي البربهاري ص
71، ومقالات الإسلاميين للإمام علي بن إسماعيل الأشعري، 1/ 345 - 350، وشرح أصول
اعتقاد أهل السنة والجماعة للإمام هبة الله بن الحسن اللالكائي، 2/ 242 - 253، و
3/ 430 - 582، والتدمرية تحقيق إثبات الأسماء والصفات، لشيخ الإسلام ابن تيمية ص
31 - 43، والعقيدة الواسطية، لشيخ الإسلام ابن تيمية ص 6 - 38، وفتاوى ابن تيمية "
العقيدة الحموية " 5/ 26 و 112، و 3/ 129 والصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة
لابن القيم 1/ 158، واجتماع الجيوش الإسلامية، لابن القيم ص 141، والقصيدة
النونية، لابن القيم ص 6، وشرح العقيدة الطحاوية، لعلي بن أبي العز، ص 128، وفتح
المجيد لشرح كتاب التوحيد، لعبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب، 2/ 672،
وتوضيح المقاصد وتصحيح القواعد في شرح قصيدة ابن القيم، لأحمد بن إبراهيم بن عيسى
1/ 28. (1/267)

ثانيا: من موضوعات الدعوة: الحث على التوبة النصوح: دل الحديث على أن الحث على
التوبة من أهم موضوعات الدعوة؛ لقوله - صلى الله عليه وسلم - في هذا الحديث: ". .
. «ثم يتوب الله على القاتل فيستشهد» وهذا فيه بيان للناس أن الإسلام يهدم ما كان
قبله، وأن التوبة تهدم ما كان قبلها، فينبغي للداعية إلى الله عز وجل أن يحث
المدعوين على التوبة، ويبين لهم أن الله أمر بها، قال عز وجل: {يا أيها الذين
آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا} [التحريم: 8] (1) وقال سبحانه وتعالى: {وتوبوا
إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون} [النور: 31] (2) وقال - صلى الله عليه
وسلم - لعمرو بن العاص: " أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله، وأن الهجرة تهدم
ما كان قبلها، وأن الحج يهدم ما كان قبله " (3) وكذلك التوبة تهدم ما كان قبلها
إذا كملت شروطها: من الندم، والإقلاع عن الذنب، والعزيمة على عدم العودة ورد
المظالم؛ فإن: " التائب من الذنب كمن لا ذنب له " (4). ثالثا: من صفات الداعية:
عدم اليأس من رحمة عز وجل: لا شك أن الله يقبل توبة التائبين، وأن الكافر إذا تاب
من كفره قبل الله توبته، ولو كان قد قتل أحدا من المسلمين؛ لأن الشرك أعظم الذنوب،
وقد هدمه الإسلام، فما دون الشرك أولى بالهدم بالإسلام والتوبة؛ ولهذا قال - صلى
الله عليه وسلم - في هذا الحديث: " ثم يتوب الله على القاتل فيستشهد ". فينبغي
للتائب عدم اليأس في روح الله وعدم القنوط من رحمة الله، قال الله عز وجل {ولا
تيأسوا من روح الله إنه لا ييئس من روح الله إلا القوم الكافرون} [يوسف: 87] (5)
وقال عز وجل {قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله
يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم} [الزمر: 53] (6). _________ (1) سورة
التحريم، الآية: (8). (2) سورة النور، الآية (31). (3) مسلم، كتاب الإيمان، باب
كون الإسلام يهدم، ما كان قبله وكذا الحج والهجرة، 1/ 112، برقم 121. (4) سنن ابن
ماجه، كتاب الزهد، باب ذكر التوبة، 2/ 1420، برقم 2450، من حديث أبي عبيدة بن عبد
الله بن مسعود عن أبيه رضي الله عنه، والطبراني في الكبير 10/ 150 برقم 10281،
وحسنه الألباني في سلسلة الأحاديث الضعيفة، برقم 615، 616، وفي صحيح سنن ابن ماجه،
2/ 418. وانظر: المقاصد الحسنة للسخاوي ص 52. (5) سورة يوسف، الآية: (87). (6)
سورة الزمر، الآية: (53). (1/268)

رابعا: من وسائل الدعوة: الترغيب: دل هذا الحديث على الترغيب في الإسلام، والترغيب
في الجهاد في سبيل الله سبحانه وتعالى، والترغيب في التوبة من جميع المعاصي، فقد
بين - صلى الله عليه وسلم - فيه أن القاتل تاب الله عليه وقاتل في سبيل الله فقتل
فدخل الجنة. ومعنى هذا الحديث عند العلماء " أن قاتل الأول كان كافرا، وتوبته
المذكورة في هذا الحديث: إسلامه " (1) قال الله عز وجل {قل للذين كفروا إن ينتهوا
يغفر لهم ما قد سلف وإن يعودوا فقد مضت سنت الأولين} [الأنفال: 38] (2). قال
الإمام ابن عبد البر رحمه الله في فوائد هذا الحديث: " فيه دليل أن كل من قتل في
سبيل الله فهو في الجنة - إن شاء الله - وكل من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا،
وكلمة الذين كفروا السفلى فهو في الجنة (3). فينبغي للداعية إلى الله - عز وجل -
أن يرغب الناس في الإسلام ويرغبهم في التوبة إلى الله عز وجل انظر (4). _________
(1) انظر: الاستذكار لابن عبد البر، 14/ 217، وفتح الباري لابن حجر، 6/ 41، وعمدة
القاري للعيني، 14/ 123. (2) سورةالآنفال، الآية: (38). (3) " الاستذكار الجامع
لمذاهب فقهاء الأمصار وعلماء الأقطار، 14/ 217. (4) الحديث رقم 7، الدرس الرابع
عشر، ورقم 18، الدرس الخامس. (1/269)

[قول أبان بن سعيد ينعى علي قتل رجل مسلم أكرمه الله على يدي ولم يهني على يديه]
40 - [2827] حدثنا الحميدي: حدثنا سفيان: حدثنا الزهري قال: أخبرني عنبسة بن سعيد،
عن أبي هريرة (1) رضي الله عنه قال: «أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو
بخيبر بعد ما افتتحوها فقلت: يا رسول الله أسهم لي، فقال بعض بني سعيد بن العاص:
(2) لا تسهم له يا رسول الله، فقال أبو هريرة: هذا قاتل ابن قوقل (3) فقال ابن
سعيد بن العاص: واعجبا لوبر تدلى علينا من قدوم ضأن (4) ينعى علي قتل رجل مسلم
أكرمه الله على يدي، ولم يهني على يديه. قال: فلا أدري أسهم له أم لم يسهم». قال
سفيان: وحدثنيه السعيدي عن جده عن أبي هريرة. قال أبو عبد الله: السعيدي هو عمرو
بن يحيى بن سعيد بن عمرو بن سعيد ابن العاص (5). وفي رواية: «بعث رسول الله - صلى
الله عليه وسلم - أبان على سرية من المدينة قبل نجد، قال أبو هريرة: فقدم أبان
وأصحابه على النبي - صلى الله عليه وسلم - بخيبر بعدما افتتحها، وإن حزم خيلهم
لليف. قال أبو هريرة: يا رسول الله لا تقسم لهم. قال أبان: وأنت بهذا يا وبر تحدر
من رأس ضأن. فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: " يا أبان اجلس " فلم يقسم لهم»
(6). _________ (1) تقدمت ترجمته في الحديث رقم 7. (2) هو أبان بن سعيد بن العاص
كما بينته الرواية التي بعده برقم 4239. (3) ابن قوقل: هو النعمان بن قوقل بن
أصرم، بن فهر، بن ثعلبة، ويقال: قوقل لقب واسمه ثعلبة، أو مالك ابن ثعلبة، وقد
ينسب النعمان إلى جده فيقال النعمان بن قوقل، شهد بدرا، واستشهد يوم أحد، وفي صحيح
مسلم عن جابر رضي الله عنه قال: " أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - النعمان بن
قوقل فقال: يا رسول الله، أرأيت إذا صليت المكتوبات وصمت رمضان، وأحللت الحلال
وحرمت الحرام. ولم أزد على ذلك شيئا. أدخل الجنة؟ قال: نعم قال: والله لا أزيد على
ذلك شيئا 1/ 44 برقم 15، رضي الله عنه. انظر: الإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر،
3/ 564، وفتح الباري له، 6/ 41. (4) " من قدوم ضأن " قال الإمام الخطابي " وفي
أكثر الروايات " ضأل " انظر: أعلام الحديث في شرح صحيح البخاري 2/ 1371، ونقل
الحافظ ابن حجر عن ابن دقيق العيد أنه قال: رواية الهمداني باللام وهو الصواب. وهو
السدر البري انظر: فتح الباري 6/ 41. (5) الحديث 2827، أطرافه في: كتاب المغازي،
باب غزوة خيبر، 5/ 96، 97، برقم 4237 و 4238 و 4239. (6) من الطرف رقم 4238.
(1/270)

وفي رواية: " أن أبان بن سعيد أقبل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فسلم عليه،
فقال أبو هريرة يا رسول الله هذا قاتل ابن قوقل " الحديث (1). * شرح غريب الحديث:
وبر ": الوبر: دويبة على قدر السنور، غبراء أو بيضاء، حسنة العينين، شديدة الحياء،
حجازية، والأنثى: وبرة، وجمعها: وبور، ووبار؛ وإنما شبهه بالوبر تحقيرا له (2). *
" تحدر " أي: تنزل (3). * " قدوم ضأن " قيل هي ثنية أو جبل بالسراة من أرض دوس
(4). * " ينعى " أي يعيبني بقتل رجل أكرمه الله بالشهادة على يدي (5). * " الليف "
الليف: ليف جمار النخل (6) واحدته ليفة: وهو قشر النخل الذي يجاور السعف (7). *
الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - أدب المدعو
مع الداعية. 2 - الدفاع عن النفس بالصدق والحكمة. 3 - أهمية إرسال الدعاة إلى
البلدان. 4 - من أساليب الدعوة: الترغيب. _________ (1) من الطرف رقم: 4239. (2)
النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الواو مع الباء، مادة " وبر "،
5/ 145. (3) القاموس المحيط، للفيروز آبادي، باب الراء فصل الحاء، مادة " حدر " ص
477. (4) النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب القاف مع الدال، مادة "
قدم " 4/ 27. (5) المرجع السابق، باب النون مع العين، مادة " نعا " 5/ 85. (6)
تفسير غريب ما في الصحيحين، للحميدي ص 537. (7) انظر: المعجم الوسيط، لمجمع اللغة
العربية، مادة " ليف " 2/ 850. (1/271)

والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: أدب المدعو مع
الداعية: دل الحديث على أنه ينبغي للمدعو أن يلتزم الأدب مع الداعية، فيسلم عليه
إذا أقبل، ولا يجادل في مجلسه ولا يخاصم؛ ولهذا الأدب جاء في هذا الحديث: " أن
أبان بن سعيد رضي الله عنه أقبل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -، فسلم عليه "،
وهذا من حسن أدبه كون، ومن حسن أدب أبي هريرة رضي الله عنه أنه لم يرد على أبان بن
سعيد بحضرة النبي - صلى الله عليه وسلم -، بل سكت احتراما وإجلالا للنبي - صلى
الله عليه وسلم - (1). ثانيا: الدفاع عن النفس بالصدق والحكمة: إن الدفاع عن النفس
بالصدق والأسلوب الحسن لا حرج فيه ولا عيب؛ ولهذا قال أبان بن سعيد في هذا الحديث
لأبي هريرة رضي الله عنه: ". . ينعى علي قتل رجل مسلم أكرمه الله على يدي، ولم
يهني على يديه "، وهذا الرد صدق وحق وحكمة؛ فإن التائب من الذنب لا لوم عليه ولا
توبيخ؛ ولهذا حج أبان أبا هريرة رضي الله عنه كما حج آدم موسى صلى الله عليهما
وسلم، وقد ثبت الحديث بذلك، فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله - صلى الله
عليه وسلم - قال: «احتج آدم وموسى فقال له موسى: يا آدم، أنت أبونا خيبتنا
وأخرجتنا من الجنة، فقال له آدم: يا موسى اصطفاك الله بكلامه وخط لك (2) بيده
أتلومني على أمر قدره الله علي قبل أن يخلقني بأربعين سنة؛ فحج آدم موسى، فحج آدم
موسى» ثلاثا (3) فالإنسان لا يلام على الذنب بعد التوبة منه، ولا يلام على المصائب
التي أصابته (4). _________ (1) انظر: عمدة القاري للعيني 14/ 125، وفتح الباري 7/
491. (2) في رواية لمسلم وكتب لك التوراة بيده " 4/ 43 0 2، برقم 2652. (3) متفق
عليه: البخاري، في كتاب القدر، باب احتجاج آدم وموسى عند الله عز وجل، 7/ 272،
برقم 6614، ومسلم، كتاب القدر، باب احتجاج آدم وموسى عليهما السلام، 4/ 2042، برقم
2652. (4) انظر: فتاوى ابن تيمية، 8/ 178، 36/ 381، وعمدة القاري للعيني 14/ 125.
(1/272)

ثالثا: أهمية إرسال الدعاة إلى البلدان: إن إرسال الدعاة إلى الله عز وجل إلى
البلدان والأقطار التي ليس فيها من يدعو إلى الله عز وجل من أهم المهمات؛ ولهذا
كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يبعث البعوث، ويرسل السرايا للدعوة إلى الله
سبحانه وتعالى، ثم لقتال من رد الدعوة ولم يدفع الجزية للمسلمين. وقد ظهر في هذا
الحديث ما يدل على ذلك من قول أبي هريرة رضي الله عنه «بعث رسول الله - صلى الله
عليه وسلم - أبان على سرية من المدينة قبل نجد»، فينبغي لمن له أمر وقدرة مشروعة
أن يبعث الدعاة إلى الله عز وجل؛ ليبلغوا دين الله ويقيموا الحجة على الناس، والله
المستعان (1). رابعا: من أساليب الدعوة: الترغيب: دل هذا الحديث على أسلوب الترغيب
في الجهاد، والإسلام، والتوبة؛ ولهذا قال أبان بن سعيد رضي الله عنه في شأن أبي
هريرة رضي الله عنه: " ينعى علي قتل رجل مسلم أكرمه الله على يدي ولم يهني على
يديه " قال العلامة العيني رحمة الله في فوائد هذا الحديث: " وفيه أن التوبة تمحو
ما سلف قبلها من الذنوب: القتل وغيره؛ لقوله: " أكرمه الله على يدي، ولم يهني على
يديه "؛ لأن ابن قوقل وجبت له الجنة بقتل ابن سعيد له، ولم تجب لابن سعيد النار؛
لأنه أسلم " (2). _________ (1) انظر: زاد المعاد في هدي خير العباد، لابن القيم،
3/ 163 - 593. (2) عمدة القاري للعيني 14/ 125، وانظر: معام السنن للخطابي 4/ 46،
ونيل الأوطار شرح منتقى الأخبار، لمحمد بن علي الشوكاني 9/ 309، وانظر: الحديث رقم
7، الدرس الرابع عشر رقم 16، الدرس السادس. (1/273)

29 - باب من اختار الغزو على الصوم [حديث أنس في أبي طلحة أنه ما كان يصوم على عهد
النبي من أجل الغزو] 41 - [2828] حدثنا آدم: حدثنا شعبة: حدثنا ثابت البناني قال:
سمعت أنس بن مالك تقدمت (1) رضي الله عنه قال: " كان أبو طلحة (2) لا يصوم على عهد
النبي - صلى الله عليه وسلم - من أجل الغزو، فلما قبض النبي - صلى الله عليه وسلم
- لم أره مفطرا إلا يوم فطر أو أضحى ". * الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث
دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - فضل الجهاد في سبيل الله عز وجل: 2 - من القواعد
الدعوية: عمل أعلى المصلحتين عند التعارض. 3 - من صفات الداعية: الحرص على فعل
الخير. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: فضل الجهاد
في سبيل الله عز وجل: يظهر في هذا الحديث أن الجهاد من أفضل الأعمال الصالحة، وأنه
أفضل _________ (1) ترجمته في حديث رقم 14. (2) أبو طلحة: اسمه زيد بن سهل بن
الأسود، صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ومن أخواله بني النجار، الأنصاري
رضي الله عنه، شهد العقبة، وبدرا، وأحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله -
صلى الله عليه وسلم -، وهو أحد النقباء، وهو الذي قال فيه النبي - صلى الله عليه
وسلم - لصوت أبي طلحة أشد على المشركين من فئة " أخرجه أحمد 3/ 203، وأبو يعلى في
مسنده 8/ 62، برقم 3983، وذكر الهيثمي في مجمع الزوائد 9/ 312، أن رجال أحمد رجال
الصحيح. وهو ممن سقط السيف من يده يوم بدر من النعاس، وكان يرمي ببن يدي رسول الله
- صلى الله عليه وسلم - يوم أحد يدافع عنه، كسر يومئذ سهمين أو ثلاثة، وكان الرجل
يجيء بالجعبة من النبل فيقول - صلى الله عليه وسلم - " انثرها لأبي طلحة " البخاري
برقم 2880،، وقتل يوم حنين عشرين رجلا من المشركين، وكان من أكثر أهل المدينة مالا
فقال: يا رسول الله إن أحب أموالي إلي بيرحاء وإنها صدقة لله أرجو برها وذخرها
فضعها يا رسول الله حيث أراك الله فقال - صلى الله عليه وسلم - ذلك مال رابح، ذلك
مال رابح، وإني أرى أن نجعلها في الأقربين " [البخاري برقم، 2769 وسلم برقم 998]،
وذلك بعدما سمع - صلى الله عليه وسلم - لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون آل
عمران، الآية: 92 وكان يسرد الصوم كثيرا بعد وفاة النبي - صلى الله عليه وسلم -
روي له عن النبي - صلى الله عليه وسلم - اثنان وتسعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم
على حديثين منها، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بحديث. وتوفي بالمدينة سنة اثنتين
وثلاثين، وقيل أربع وثلاثين، وهو ابن سبعين سنة ورجح ذلك الذهبي، وقيل: توفي سنة
خمسين أو إحدى وخمسين غازيا في البحر فما وجدوا جزيرة يدفنونه فيها إلا بعد سبعة
أيام ولم يتغير، قال ابن حجر: " أخرجه الفسوي في تاريخه وأبو يعلى وإسناده صحيح "
ورجح هذا القول واحتج له. انظر: تهذيب الأسماء واللغات للنووي 2/ 245، وسير أعلام
النبلاء للذهبي 2/ 27 - 34، والإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر، 1/ 566. (1/274)

من صيام التطوع؛ ولهذا كان أبو طلحة رضي الله عنه يترك صيام التطوع؛ ليتقوى على
الجهاد في سبيل الله عز وجل؛ لعلمه رضي الله عنه بفضل الجهاد ومكانته من الدين
(1). ثانيا: من القواعد الدعوية: عمل أعلى المصلحتين عند التعارض: دل الحديث على
هذه القاعدة العظيمة، وأن المسلم وخاصة الداعية إلى الله عز وجل إذا تعارضت عنده
مصلحتان ولا يستطيع الجمع بينهما؛ فإنه يأخذ بأعلاهما أجرا وثوابا وفائدة؛ ولهذا
قدم أبو طلحة رضي الله عنه الجهاد على صيام التطوع؛ لأن الجهاد من أفضل الأعمال
وأحبها إلى الله عز وجل وهذا يبين للداعية أهمية الأخذ بأعلى المصالح، والبدء
بالأهم فالمهم (2). ثالثا: من صفات الداعية: الحرص على فعل الخير: يظهر في هذا
الحديث أن من الصفات الحميدة الحرص على فعل الخير، وأن ذلك من أهم الصفات التي
ينبغي أن يتصف بها الداعية إلى الله عز وجل؛ ولهذا حرص أبو طلحة على الجهاد مع
رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وترك ما يضعفه عنه من صيام التطوع، فلما مات
رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وقوي الإسلام واشتدت وطأة المسلمين على العدو،
ورأى أنه في سعة عما كان عليه من الجهاد، حرص على أن يأخذ بحظه من الصوم؛ ليجمع
بين هاتين الطاعتين العظيمتين رضي الله عنه (3). وهذا يبين للمسلم وخاصة الداعية
أهمية الحرص على عمل الخير، والمبادرة إليه: من الصيام المشروع، وغيره من الطاعات
التي تجعله قدوة صالحة لغيره من الناس، ولعل قول أنس رضي الله عنه عن أبي طلحة رضي
الله عنه " لم أره مفطرا إلا يوم فطر أو أضحى " كناية عن كثرة الصيام لا عن صيام
الدهر، والله _________ (1) انظر: عمدة القاري للعيني 14/ 126، ومنار القاري في
شرح مختصر صحيح البخاري، لحمزة محمد قاسم 4/ 94، وانظر: الحديث رقم 18 الدرس
الخامس. (2) انظر: فتح الباري لابن حجر 6/ 42، وعمدة القاري للعيني 14/ 26، والفتح
الرباني، ترتيب مسند الإمام أحمد بن حنبل الشيباني، لأحمد بن عبد الرحمن البنا،
22/ 390. (3) انظر: فتح الباري، لابن حجر، 6/ 42، وعمدة القاري، للعيني، 14/ 126.
(1/275)

أعلم (1)؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: «لا صام من صام الأبد» (2) وقد
ذكر ابن حجر رحمه الله أن ذلك يفيد كراهية صوم الدهر، لأنه - صلى الله عليه وسلم -
دعا على من صام الأبد، وقيل «لا صام» للنفي أي ما صام (3) وسمعت سماحة العلامة عبد
العزيز بن عبد الله بن باز حفظه الله يقول: " يحتمل أنه دعاء على من صام الأبد،
ويحتمل أنه إخبار بأنه لا صوم له وأنه ليس بصوم شرعي " (4) وسمعته يقول عن صيام
أبي طلحة رضي الله عنه " وهذا يدل على أن أبا طلحة رضي الله عنه لم يبلغه حديث «لا
صام من صام الأبد» فلا يجوز صيام الدهر " (5). فينبغي للداعية أن يكون حريصا على
فعل الخير، ولكن يتقيد بما شرعه الله -عز وجل - وبينه رسوله الكريم - صلى الله
عليه وسلم -. _________ (1) انظر: منار القاري في شرح مختصر صحيح البخاري، لحمزة
بن محمد بن قاسم 4/ 94. (2) متفق عليه من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه
البخاري، كتاب الصوم، باب حق الأهل في الصوم، 1/ 300، برقم 1977، ومسلم، كتاب
الصيام، باب النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به أو فوت به حقا، أو لم بفطر العيدين
والتشريق، وبيان تفضيل صوم يوم وإفطار بوم، 2/ 815، برقم 1159،. (3) انظر: فتح
الباري 4/ 222 - 224. (4) سمعته من سماحته أثناء شرحه لحديث رقم 1977، من صحيح
البخاري، في جامع الإمام تركي بن عبد الله- الرياض. (5) سمعته من سماحته حفظه الله
أثناء شرحه لحديث رقم 2828 من صحيح البخاري. (1/276)

30 - باب الشهادة سبع سوى القتل [حديث الطاعون شهادة لكل مسلم] 42 - [2830] حدثنا
بشر بن محمد: أخبرنا عبد الله: أخبرنا عاصم، عن حفصة بنت سيرين عن أنس بن مالك (1)
رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: «الطاعون شهادة لكل مسلم» (2).
وفي رواية: حفصة بنت سيرين مات أخوها يحيى فقال لها أنس بن مالك رضي الله عنه ": "
يحيى بم مات؟ قالت: قلت من الطاعون، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:
«الطاعون شهادة لكل مسلم» (3). * شرح غريب الحديث: " الطاعون " المرض العام
والوباء الذي يفسد له الهواء فتفسد به الأمزجة، والأبدان (4). * الدراسة الدعوية
للحديث: في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من خصائص الإسلام: شهداء غير
المعركة. 2 - من أساليب الدعوة: الترغيب. 3 - من أساليب الدعوة: تسلية المصاب بذكر
الثواب. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: من خصائص
الإسلام: شهداء غير المعركة: دل الحديث على أن الطاعون شهادة لكل مسلم خاصة؛ لأن
النبي - صلى الله عليه وسلم - قيد _________ (1) تقدمت ترجمته في الحديث رقم 14.
(2) الحديث 2830، طرفه في كتاب الطب، باب ما بذكر في الطاعون، 7/ 29، برقم 5732.
وأخرجه مسلم في كتاب الإمارة، باب بيان الشهداء، 3/ 1522، برقم 1916. (3) من الطرف
رقم 5732. (4) النهاية في فريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الطاء مع العين،
مادة: " طعن " 3/ 127. (1/277)

هذه الشهادة بالإسلام كما في نص الحديث: «الطاعون شهادة لكل مسلم»، وهذا يدل على
أن الخير العظيم لأهل الإسلام؛ قال الإمام عبد الله بن أبي جمرة في فوائد هذا
الحديث: " فيه دليل على فضل هذه الأمة على غيرها؛ لأن الطاعون كان بلاء لغيرها،
وجعل شهادة لها " (1). وقد بين النبي - صلى الله عليه وسلم - أن الله عز وجل خص
أمته بشهداء كثير فقال - صلى الله عليه وسلم -: «ما تعدون الشهيد فيكم؟ " قالوا يا
رسول الله، من قتل في سبيل الله فهو شهيد. قال: " إن شهداء أمتي إذا لقليل "
قالوا: فمن هم يا رسول الله؟ قال: " من قتل في سبيل الله فهو شهيد، ومن مات في
سبيل الله فهو شهيد، ومن مات في الطاعون فهو شهيد، ومن مات في البطن فهو شهيد» وفي
رواية: «والغريق شهيد» (2) وفي حديث آخر: ". . «وصاحب الهدم» (3) قال الحافظ ابن
حجر رحمه الله: " وقد اجتمع لنا من الطرق الجيدة أكثر من عشرين خصلة "، ثم ذكر
هؤلاء الشهداء (4) وقال ابن التين رحمه الله: " هذه كلها ميتات فيها شدة تفضل الله
على أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - بأن جعلها تمحيصا لذنوبهم وزيادة في أجورهم
يبلغهم بها مراتب الشهداء " (5) وقال الكرماني رحمه الله: ". . الشهداء ثلاثة
أقسام: شهيد الدنيا والآخرة، بأن لا يغسل ولا يصلى عليه في الدنيا وله الثواب في
الآخرة، وهو من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، وشهيد الدنيا؛ بأن لا يغسل ولا
يصلى عليه في الدنيا ولم يكن له الثواب في الآخرة، وهو من قاتل للرياء والسمعة
والغنيمة، وشهيد الآخرة، فيغسل ويصلى عليه وله الثواب في الآخرة كالمطعون. . " (6)
وهذا كله يدل على فضل أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - وأن الله خصها بخصائص
عظيمة. _________ (1) بهجة النفوس، شرح مختصر صحيح البخاري 3/ 111. (2) مسلم، كتاب
الإمارة، باب بيان الشهداء، 3/ 1521، برقم 1915، عن أبي هريرة رضي الله عنه،. (3)
متفق عليه من حديث أبو هريرة رضي الله عنه: البخاري، كتاب الأذان، باب فضل التهجير
إلى الظهر، 1/ 181، برقم 653، ومسلم، كتاب الإمارة، باب بيان الشهداء، 3/ 1521،
برقم 1914. (4) فتح الباري 6/ 43،. (5) نقلا عن الحافظ ابن حجر رحمه الله من فتح
الباري 6/ 44،. (6) شرح صحيح البخاري للكرماني 21/ 81 وانظر: شرح النووي على صحيح
مسلم 3/ 67 وإكمال إكمال المعلم للأبي 6/ 671. (1/278)

ثانيا: من أساليب الدعوة الترغيب: ظهر في هذا الحديث أسلوب الترغيب في الشهادة ولو
في غير المعركة، وهو يحث على الصبر والاحتساب، رغبة في الحصول على الشهادة؛ ولهذا
بين النبي - صلى الله عليه وسلم - في هذا الحديث أن " الطاعون شهادة لكل مسلم "
وثبت عنه - صلى الله عليه وسلم - «أن الطاعون " كان عذابا يبعثه الله على من يشاء،
فجعله الله رحمة للمؤمنين، فليس من عبد يقع الطاعون فيمكث في بلده صابرا يعلم أنه
لن يصيبه إلا ما كتبه الله له، إلا كان له مثل أجر الشهيد» (1). فينبغي للداعية أن
يرغب المدعوين في احتساب الثواب والصبر للرغبة في ذلك، وسؤال الله العافية في
الدنيا والآخرة (2). ثالثا: من أساليب الدعوة: تسلية المصاب بذكر الثواب: إن من
الأساليب المهمة في الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى، تسلية المصاب بذكر الثواب من
الله عز وجل ولهذا ذكر أنس بن مالك رضي الله عنه في هذا الحديث لحفصة بنت سيرين
ثواب من مات بالطاعون؛ لأنه لما توفي أخوها يحيى، قال لها أنس رضي الله عنه: "
يحيى بم مات؟ قالت: قلت من الطاعون. قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:
«الطاعون شهادة لكل مسلم». فينبغي للداعية أن يستخدم هذا الأسلوب مع من أصيب
بمصائب في الأهل أو النفس أو المال، والله المستعان. _________ (1) البخاري، كتاب
الطب، باب أجر الصابر على الطاعون، 4/ 29، برقم 5734. (2) انظر-: الحديث رقم 7،
الدرس الرابع عشر، ورقم 18، الدرس الخامس. (1/279)

31 - باب قول الله عز وجل {لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر
والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم
على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين}
[النساء: 95] إلى قوله: {غفورا رحيما} [النساء: 96] (1). [حديث سبب نزول قوله
تعالى غير أولي الضرر] 43 - [2831] حدثنا أبو الوليد: حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق
قال: سمعت البراء (2) رضي الله عنه يقول: «لما نزلت: {لا يستوي القاعدون من
المؤمنين} [النساء: 95] دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زيدا (3) فجاء بكتاب
فكتبها. وشكا ابن أم مكتوم (4) ضرارته فنزلت: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير
أولي الضرر} [النساء: 95]» (5). وفي رواية: عن البراء رضي الله عنه قال: «لما نزلت
{لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} [النساء:
95] قال النبي - صلى الله عليه وسلم - " ادع لي زيدا، وليجيء باللوح والدواة
والكتف - أو الكتف والدواة " ثم قال: " اكتب: {لا يستوي القاعدون} [النساء: 95]
وخلف ظهر النبي - صلى الله عليه وسلم - عمرو ابن أم مكتوم الأعمى، فقال يا رسول
الله فما تأمرني؛ فإني رجل ضرير البصر؟ فنزلت مكانها: {لا يستوي القاعدون من
المؤمنين} [النساء: 95] _________ (1) سورة النساء، الآيتان (95 - 96). (2) تقدمت
ترجمته في الحديث رقم 30. (3) زيد بن ثابت تقدمت ترجمته في الحديث رقم 29. (4)
عمرو ابن مكتوم رضي الله عنه، ويقال: اسمه: عبد الله، وعمرو هو اسمه عند الأكثر،
وهو عمرو بن قيس بن زائدة بن الأصم. وأهل المدينة يسمونه عبد الله، وأهل العراق
سموه عمرا. وأمه: أم مكتوم هي عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة، المخزومي، وهو ابن خال
خديجة أم المؤمنين رضي الله عنها فإن أم خديجة أخت قيس بن زائدة، واسمها فاطمة.
أسلم رضي الله عنه قديما، وكان من السابقين المهاجرين الأولين، وكان ضريرا مؤذنا
لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع بلال، وكان النبي - صلى الله عليه وسلم -
يستخلفه على المدينة - في عامة غزواته - يصلي بالناس، وقد ذكر ابن حجر رحمه الله
أن النبي - صلى الله عليه وسلم - استخلفه ثلاث عشرة مرة، وشهد القادسية ومعه
الراية سنة خمس عشرة من الهجرة، وعلى المسلمين سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، وعلى
المشركين رستم، وكان المسلمون أكثر من سبعة آلاف؛ والمشركون أربعين، وقيل سنين
ألفا معهم سبعون فيلا، فقتل رستم وانهزموا. واستشهد ابن أم مكتوم في هذه المعركة
وهو حامل اللواء فيها، وقيل: بل رجع إلى المدينة ومات بها. رضي الله عنه، انظر:
سير أعلام النبلاء للذهبي 1/ 360 - 365، والإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر، 2/
523. (5) الحديث 2831، أطرافه في: كتاب تفسير القرآن، 4 سورة النساء، باب (لا
يستوي القاعدون من المؤمنين) 216 و 217، برقم 4593 و 4594. وكتاب فضائل القرآن،
باب كاتب النبي - صلى الله عليه وسلم -، 6/ 121، برقم 4990. وأخرجه مسلم في كتاب
الإمارة، باب سقوط فرض الجهاد عن المعذورين، 3/ 1508، برقم 1898. (1/280)

[والمجاهدون في سبيل الله] {غير أولي الضرر} [النساء: 95]» الآية / (1). [حديث آخر
في سبب نزول قوله تعالى غير أولي الضرر] 44 - [2832] حدثنا عبد العزيز بن عبد
الله: حدثنا إبراهيم بن سعد الزهري قال: حدثني صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن سهل
بن سعد الساعدي أنه قال: «رأيت مروان بن الحكم جالسا في المسجد فأقبلت حتى جلست
إلى جنبه، فأخبرنا أن زيد بن ثابت أخبره: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
أملى عليه: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل
الله} [النساء: 95] قال فجاءه ابن أم مكتوم وهو يملها علي فقال: يا رسول الله لو
أستطيع الجهاد لجاهدت - وكان رجلا أعمى - فأنزل الله تعالى على رسوله - صلى الله
عليه وسلم - وفخذه على فخذي. فثقلت علي حتى خفت أن ترض فخذي. ثم سري عنه، فأنزل
الله عز وجل: {غير أولي الضرر} [النساء: 95]» (2). * شرح غريب الحديثين: * " الكتف
": عظم عريض يكون في أصل كتف الحيوان (3). " الدواة " هي: المحبرة (4). " ترض "
الرض: الكسر، والدق بالحجر، بمعنى واحد (5). " سري عنه " أي: كشف عنه الخوف، وقد
تكررت هذه اللفظة في الأحاديث، وخاصة في ذكر نزول الوحي عليه - صلى الله عليه وسلم
-، وكلها بمعنى: الكشف والإزالة، يقال: سروت الثوب: وسريته: إذا خلعته. والتشديد
فيه للمبالغة (6). _________ (1) من الطرف رقم 4990، وقال الحافظ في الفتح 9/ 23:
" هكذا وقع بتأخير لفظ " غير أولي الضرر " والذي في التلاوة " غير أولي الضرر "
قبل " والمجاهدون في سبيل الله " وقد جاء في الطرف رقم: 4594 كما في التلاوة. (2)
الحديث 2832، طرفه في: كتاب تفسير القرآن، 4 سورة النساء، باب لا يستوي القاعدون
من المؤمنين، 5/ 16 2، برقم 4592. (3) انظر: غريب الحديث رقم 29. (4) المعجم
الوسيط، لمجمع اللغة العربية، مادة " داوى " 1/ 306. (5) انظر: تفسير غريب ما في
الصحيحين، للحميدي ص 242، والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الراء
مع الضاد، مادة " رضض " 2/ 229. (6) انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن
الأثير، باب السين مع الراء، مادة " سرى " 2/ 364. (1/281)

* الدراسة الدعوية للحديثين: في هذين الحديثين دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من
صفات الداعية: الرغبة فيما عند الله عز وجل. 2 - النية الصالحة تبلغ ما يبلغ العمل
عند عدم الاستطاعة. 3 - أهمية تقييد العلم بالكتابة. 4 - من صفات الداعية: الحرص
على الدقة في نقل الحديث. 5 - الترغيب في الجهاد في سبيل الله عز وجل. 6 - من
خصائص الإسلام: رفع الحرج. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو
الآتي: أولا: من صفات الداعية: الرغبة فيما عند الله عز وجل: دل هذان الحديثان على
أن الرغبة فيما عند الله عز وجل من الصفات الحميدة التي ينبغي أن يتصف بها المسلم،
وخاصة الداعية إلى الله عز وجل؛ ولهذه الرغبة حزن عمرو ابن أم مكتوم على الجهاد،
ورغب فيه: رغبة في فضله وفضل الشهادة في سبيل الله عز وجل فقال رضي الله عنه عندما
سمع قوله تعالى: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في
سبيل الله} [النساء: 95] يا رسول الله لو أستطيع الجهاد لجاهدت؛ لأنه رضي الله عنه
كان أعمى، وقال: يا رسول الله فما تأمرني فإني ضرير البصر، وهذا كله يدل على
الرغبة فيما عند الله عز وجل (1). ثانيا: النية الصالحة تبلغ ما يبلغ العمل عند
عدم الاستطاعة: دل الحديثان على أن النية الصالحة تبلغ ما يبلغ العمل عند عدم
استطاعة العبد لذلك؛ ولهذا لما صلحت نية عمرو ابن أم مكتوم وصدق حبه للجهاد كتب
الله له أجر نيته الصالحة؛ قال الإمام ابن العربي: " فيه تسوية المعذور والقادر
العامل في الأجر من دليل الكتاب والسنة " (2) والآية نص صريح في تسوية أولي الضرر
بالمجاهدين في الأجر والثواب إذا صلحت نياتهم. _________ (1) انظر: الحديث رقم 13،
الدرس الثاني، ورقم 16، الدرس الثالث، ورقم 21، الدرس السادس. (2) عارضة الأحوذي
شرح سنن الترمذي 4/ 143، وانظر: فتح الباري، لابن حجر، 6/ 45. (1/282)

قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: " وأما أولو الضرر فملحقون في الفضل بأهل الجهاد
إذا صدقت نياتهم " (1) وقال العلامة العيني رحمه الله: " وفيه أن من حبسه العذر عن
الجهاد وغيره من أعمال البر مع نية فيه فله أجر المجاهد والعامل؛ لأن نص الآية على
المفاضلة بين المجاهد والقاعد، ثم استثنى من المفضولين أولي الضرر، وإذا استثناهم
منها فقد ألحقهم بالفاضلين " (2) وهذا يبين للمسلم وخاصة الداعية إلى الله عز وجل
أهمية النية الصالحة (3). ثالثا: أهمية تقييد العلم بالكتابة: إن تقييد العلم
بالكتابة من الأمور المهمة التي ينبغي لطالب العلم أن يعتني بها عناية خاصة؛ ولهذا
أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - زيد بن ثابت رضي الله عنه بكتابة هذه الآية في
هذين الحديثين وفي غيرهما. قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: " وفي أحاديث الباب من
الفوائد: اتخاذ الكاتب، وتقريبه، وتقييد العلم بالكتابة " (4) وهذا يدل على أهمية
ضبط العلم بالكتابة (5). رابعا: من صفات الداعية: الحرص على الدقة في نقل الحديث:
إن من الصفات الحميدة: العناية والدقة في نقل الحديث، وفي نقل العلم للناس، وقد دل
الحديث على هذه الصفة في قول الراوي: " وليجيء باللوح والدواة، والكتف - أو الكتف
والدواة - "، قال الإمام الكرماني رحمه الله " شك الراوي في تقديم الدواة على
الكتف وتأخيرها " (6) وهذا يدل على حرص السلف الصالح رحمهم الله على الدقة في نقل
العلم وتبليغه كما سمعوه (7). _________ (1) فتح الباري 8/ 262. (2) عمدة القاري
14/ 130. (3) انظر: الحديث رقم 22، الدرس: السادس. (4) فتح الباري 8/ 262، وانظر:
عارضة الأحوذي شرح سنن الترمذي، لابن العربي 4/ 143، وإكمال إكمال المعلم، شرح
صحيح مسلم، للأبي 6/ 632، وعمدة القاري، للعيني 14/ 130. (5) انظر: الحديث رقم 29،
الدرس الثاني. (6) شرح الكرماني على صحيح البخاري 19/ 10. (7) انظر: الحديث رقم
21، الدرس العاشر. (1/283)

خامسا: الترغيب في الجهاد في سبيل الله عز وجل: ظهر في هذين الحديثين الترغيب في
الجهاد في سبيل الله سبحانه وتعالى، وأن المجاهد له الدرجات العلى؛ لأن الحديثين
اشتملا على قول الله عز وجل {لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر
والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم
على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا
عظيما} [النساء: 95] (1) وقال عز وجل في الآية التي بعدها: {درجات منه ومغفرة
ورحمة وكان الله غفورا رحيما} [النساء: 96] (2) وهذا ترغيب عظيم لأهل الإيمان في
الجهاد في سبيل الله سبحانه وتعالى (3). سادسا: من خصائص الإسلام: رفع الحرج: دل
هذان الحديثان على أن الإسلام دين السماحة واليسر على الناس، وأنه يرفع الحرج، وأن
الله عز وجل لا يكلف عباده إلا بما يطيقون. وذلك أن النبي - صلى الله عليه وسلم -
أملى على زيد بن ثابت رضي الله عنه قوله تعالى: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين
غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} [النساء: 95] (4) فقال ابن أم مكتوم رضي
الله عنه: " يا رسول الله فما تأمرني؛ فإني رجل ضرير البصر [لو استطعت الجهاد
لجاهدت؟] " فأنزل الله عز وجل: {غير أولي الضرر} [النساء: 95] فما أعظم هذه
السماحة والتشريع، وما أكرم الله عز وجل وأرحمه بعباده، ومن رحمته أن رفع عنهم
الحرج (5) كما قال عز وجل: {لا يكلف الله نفسا إلا وسعها} [البقرة: 286] (6) وقال
سبحانه وتعالى: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: 16] (7) فينبغي للداعية أن
يبين للناس سماحة الإسلام وتيسيره على الناس ورفع الحرج عنهم (8). _________ (1)
سورة النساء، الآية: (95). (2) سورة النساء الآية: (96). (3) انظر: الحديث رقم 18،
الدرس الخامس. (4) سورة النساء، الآية: (95). (5) انظر المنهل العذب الفرات من
أحاديث الأمهات، من صحيح الإمام البخاري، للدكتور عبد العال أحمد 3/ 205. (6) سورة
البقرة، الآية: (286). (7) سورة التغابن، الآية: (16). (8) انظر الحديث رقم 1،
الدرس الخامس، ورقم 32، الدرس الأول. (1/284)

33 - باب التحريض على القتال، وقول الله تعالى {حرض المؤمنين على القتال}
[الأنفال: 65] (1). [حديث اللهم إن العيش عيش الآخرة] 45 - [2834] حدثنا عبد الله
بن محمد: حدثنا معاوية بن عمرو: حدثنا أبو إسحاق، عن حميد قال: سمعت أنسا (2) رضي
الله عنه يقول: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الخندق فإذا المهاجرون
والأنصار يحفرون في غداة باردة، فلم يكن لهم عبيد يعملون ذلك لهم، فلما رأى ما بهم
من النصب والجوع قال: " اللهم إن العيش عيش الآخرة، فاغفر للأنصار والمهاجرة.
فقالوا مجيبين له ": نحن الذين بايعوا محمدا ... على الجهاد ما بقينا أبدا » (3).
وفي رواية: «جعل المهاجرون والأنصار يحفرون الخندق حول المدينة، وينقلون التراب
على متونهم، ويقولون: نحن الذين بايعوا محمدا ... على الجهاد ما بقينا أبدا والنبي
صلى الله عليه وسلم يجيبهم ويقول: " اللهم إنه لا خير إلا خير الآخرة فبارك في
الأنصار والمهاجرة» (4). وفي رواية: «اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة، فأكرم الأنصار
والمهاجرة» (5). _________ (1) سورة الأنفال، الآية: 65. (2) تقدمت ترجمته في
الحديث رقم 14. (3) [الحديث 2834] أطرافه في: كتاب الجهاد والسير، باب حفر الخندق،
3/ 280، برقم 2835. وكتاب الجهاد والسير، باب البيعة في الحرب على أن لا يفروا،
وقال بعضهم: على الموت، 4/ 10، برقم 2961. وكتاب مناقب الأنصار، باب دعاء النبي
صلى الله عليه وسلم " أصلح الأنصار والمهاجرة "، 4/ 272، برقم 3795 و 3796. وكتاب
المغازي، باب غزوة الخندق، 5/ 54، برقم 4099 و 4100. وكتاب الرقاق، باب ما جاء في
الصحة والفراغ ولا عيش إلا عيش الآخرة، 7/ 218، برقم 6413. وكتاب الأحكام، باب كيف
يبايع الإمام الناس، 8/ 155، برقم 7201. وأخرجه مسلم في كتاب الجهاد والسير، باب
غزوة الأحزاب وهي الخندق، 3/ 1431، برقم 1805. (4) من الطرف رقم 2835. (5) من
الطرف رقم 2961. (1/285)

وفي رواية: «لا عيش إلا عيش الآخرة، فأصلح الأنصار والمهاجرة» (1). وفي رواية:
أنهم يقولون: "نحن الذين بايعوا محمدا ... على الإسلام ما تقينا أبدا" وفيها:
«يؤتون بملء كفي من الشعير، فيصنع لهم بإهالة سنخة توضع بين يدي القوم، والقوم
جياع وهي بشعة في الحلق ولها ريح منتن» (2) 34 - باب حفر الخندق [حديث لولا أنت ما
اهتدينا] 46 - [2836] حدثنا أبو الوليد: حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق قال: سمعت
البراء (3) رضي الله عنه يقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم ينقل ويقول: «لولا
أنت ما اهتدينا» (4). وفي رواية: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب
ينقل التراب - وقد وارى التراب بياض بطنه - وهو يقول: " لولا أنت ما اهتدينا ...
ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزل السكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا إن الألى قد
بغوا علينا ... إذا أرادوا فتنة أبينا » (5). _________ (1) من الطرف رقم 3795،
والطرف رقم 4099. (2) من الطرف رقم 4100. (3) تقدمت ترجمته في الحديث رقم 30. (4)
[الحديث 2836] أطرافه في: كتاب الجهاد والسير، باب حفر الخندق، 3/ 280، برقم 2837.
وكتاب الجهاد والسير، باب الرجز في الحرب ورفع الصوت في حفر الخندق، 4/ 32، برقم
3034. وكتاب المغازي، باب غزوة الخندق وهي الأحزاب، 5/ 56، برقم 4104 و 5/ 57،
برقم 4106. وكتاب القدر، باب وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله، 7/ 274، برقم
6620. وكتاب التمني، باب قول الرجل: لولا الله ما اهتدينا، 8/ 166، برقم 7236.
وأخرجه مسلم في كتاب الجهاد والسير، باب غزوة الأحزاب وهي الخندق، 3/ 1430، برقم
1803. (5) من الطرف رقم 2837. (1/286)

وفي رواية: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق وهو ينقل التراب حتى
وارى التراب شغر صدره، - وكان رجلا كثير الشعر - وهو يرتجز برجز عبد الله [بن
رواحة]: اللهم لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا
... وثبت الأقدام إن لاقينا إن الأعداء قد بغوا علينا ... إذا أرادوا فتنة أبينا
يرفع بها صوته» (1). وفي رواية: «يرفع بها صوته ": " أبينا أبينا» (2). «ثم يمد
صوته بآخرها» (3). * وفي رواية: «رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق ينقل
معنا التراب وهو يقول: والله لولا أنت ما اهتدينا ... ولا صمنا ولا صلينا فأنزلن
سكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا والمشركون قد بغوا علينا ... إذا أرادوا
فتنة أبينا» (4). * وفي رواية: «كان النبي صلى الله عليه وسلم ينقل التراب يوم
الخندق حتى أغمر بطنه أو اغبر بطنه» (5). * شرح غريب الحديثين: * " غداة باردة "
غدا يغدو غدوا، والغدوة: ما بين صلاة الغداة [الفجر] وطلوع الشمس (6). _________
(1) من الطرف رقم 3034. (2) من الطرف رقم 4104. (3) من الطرف رقم 4106. (4) من
الطرف رقم 6620. (5) من الطرف 4104. (6) النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن
الأثير، باب الغين مع الدال، مادة " غدا " 3/ 346. (1/287)

* " النصب ": التعب (1). * " متونهم " المتن من كل شيء: ما صلب ظهره، والجمع متون،
وهو من الظهر: ما اكتنف أعلى الصلب من العصب واللحم، وهما متنان. والصلب: عظم من
مغرس العنق إلى عجب الذنب (2). * " بإهالة سنخة " الإهالة: كل شيء من الأدهان مما
يؤتدم به، والودك، والسنخة: المتغيرة الريح، والمقصود: الدهن المتغير (3). * "
بشعة في الحلق " البشع: الكريه الطعم والرائحة (4). * " الألى " بوزن العلى، فهو
جمع لا واحد له من لفظه، واحده: الذي (5) وجمعه: الذين (6). * " أغمر بطنه ": وارى
التراب جلده وستره (7). * الدراسة الدعوية للحديثين: في هذين الحديثين دروس وفوائد
دعوية، منها: 1 - الأخذ بالأسباب لا ينافي التوكل. 2 - من موضوعات الدعوة: الحث
على أخذ الحذر والأهبة لصد أعداء الإسلام. 3 - من صفات الداعية: الصبر وتحمل
المشاق. 4 - من سنن الله عز وجل: الابتلاء والامتحان. _________ (1) تفسير غريب ما
في الصحيحين للحميدي ص 102، والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب
النون مع الصاد، مادة " نصب " 5/ 62. (2) انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين،
للحميدي ص 251، والقاموس المحيط، للفيروز آبادي، باب النون فصل الميم، ص 1591. (3)
انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين، للحميدي ص 251 - 552، ولسان العرب، لابن منظور
باب اللام فصل الهمزة، 11/ 32. (4) تفسير غريب ما في الصحيحين، للحميدي ص 252. (5)
مختار الصحاح، لمحمد بن أبي بكر الرازي، مادة " أول " ص 14. (6) انظر: فتح الباري
لابن حجر 13/ 223، وعمدة القاري للعيني 25/ 7. (7) النهاية في غريب الحديث والأثر،
لابن الأثير، باب الغين مع الميم، مادة " غمر " 3/ 384. (1/288)

5 - من صفات الداعية: الزهد. 6 - من أساليب الدعوة: إنشاد الشعر الممدوح والرجز. 7
- من وسائل الدعوة: تسلية المدعوين وتنشيطهم. 8 - من أساليب الدعوة: التأليف
بالدعاء. 9 - من وسائل الدعوة: القدوة الحسنة. 10 - من أساليب الدعوة: رفع الصوت
في الخطب والمواعظ. 11 - من أساليب الدعوة: الترغيب. 12 - من صفات الداعية:
التواضع. 13 - من صفات الداعية: إعانة المدعوين. 14 - من أساليب الدعوة: التأكيد
بالقسم. 15 - من أساليب الدعوة: التأكيد بالتكرار. 16 - من صفات الداعية: إثبات
النعم لله والثناء عليه بها. 17 - من صفات الداعية: الاستفادة مما عند الآخرين. 18
- من صفات الداعية: الدقة في نقل الحديث. 19 - أهمية استجابة المدعو لله ولرسوله
صلى الله عليه وسلم. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي:
أولا: الأخذ بالأسباب لا ينافي التوكل: دل الحديثان على أن الأخذ بالأسباب، لا
ينافي التوكل على الله عز وجل؛ ولهذا عمل النبي صلى الله عليه وسلم بفعل الأسباب
وهو إمام المتوكلين، فحفر الخندق، وحمل التراب، وأمر أصحابه بذلك، وكان النبي صلى
الله عليه وسلم يأخذ بالأسباب ويأمر بفعلها، ويستعين بالله عز وجل، وبعد الفراغ من
الأسباب لا يعتمد عليها بل يعتمد بقلبه على الله عز وجل، (1) وسمعت سماحة العلامة
عبد العزيز بن عبد الله بن باز حفظه الله يقول: " لابد من الأخذ بالأسباب، ومن هذه
الأسباب حفر الخندق؛ لأنه يعطل الأعداء عن اجتياح المدينة " (2). _________ (1)
انظر: بهجة النفوس شرح مختصر صحيح البخاري، لعبد الله بن أبي جمرة 3/ 113. (2)
سمعت ذلك من سماحته أثناء شرحه للحديثين: رقم 2834، و 2836 من صحيح البخاري.
(1/289)

وهذا يبين للداعية أهمية الأخذ بالأسباب النافعة في الدعوة إلى الله عز وجل (1).
ثانيا: من موضوعات الدعوة: الحث علي أخذ الحذر والأهبة لصد أعداء الإسلام: ظهر في
هذين الحديثين أهمية الحث على التحصن من العدو وأخذ الحذر، والأهبة؛ ولهذا عمل
النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه مع أصحابه وحفروا الخندق، وتأهبوا لقتال عدوهم
وصده، وأخذوا الحذر منه. قال الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم}
[النساء: 71] (2). وهذا يبين للداعية أهمية الحث على أخذ الحذر من أعداء الإسلام،
والإعداد وأخذ الأهبة لصدهم عن ديار المسلمين. ثالثا: من صفات الداعية: الصبر
وتحمل المشاق: دل الحديثان على صبر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله
عنهم على مشاق الدعوة، والاستعداد لقتال أعداء الإسلام؛ ولهذا صبروا على الجوع،
والتعب في حفر الخندق، ونقل التراب على ظهورهم. وسوف يجازيهم الله على عملهم بأن
يثيبهم بغير حساب قال الله سبحانه وتعالى: {إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب}
[الزمر: 10] (3). فينبغي الصبر والمصابرة على مشاق الدعوة والجهاد في سبيل الله عز
وجل، (4) قال الله عز وجل: {يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا
الله لعلكم تفلحون} [آل عمران: 200] (5). رابعا: من سنن الله عز وجل: الابتلاء
والامتحان: الله عز وجل يبتلي ويختبر عباده بالسراء والضراء، وبالخير والشر، فهذا
رسول _________ (1) انظر: الحديث رقم 30، الدرس الخامس، وفتح الباري لابن حجر، 6/
46، 7/ 392. (2) سورة النساء، الآية: 71. (3) سورة الزمر، الآية: 10. (4) انظر:
الحديث رقم 9، الدرس الثامن، ورقم 27، الدرس الأول، ورقم 28، الدرس السادس. (5)
سورة آل عمران، الآية: 200. (1/290)

الله صلى الله عليه وسلم أفضل البشر، وهؤلاء الصحابة رضي الله عنهم أفضل الناس بعد
الأنبياء: يصيبهم ما أصابهم من الجوع، والمشقة، والخوف أثناء حفر الخندق، فصبروا
على ذلك ابتغاء وجه الله عز وجل (1). وسمعت سماحة العلامة عبد العزيز بن عبد الله
بن باز حفظه الله يقول: " وهذه من مناقب الصحابة وصبرهم على الجهاد، وهذا من
ابتلاء الله لأوليائه " (2) وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم عصب بطنه بحجر من
الجوع أثناء حفر الخندق، وبقي هو ومن معه في الحفر ثلاثة أيام لا يذوقون طعاما
(3). فينبغي للداعية إلى الله عز وجل أن يسأل الله العافية، وإذا أصابه ابتلاء
واختبار صبر، واحتسب الثواب من الله عز وجل. خامسا: من صفات الداعية: الزهد: دل
الحديثان على زهد النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في الدنيا، وإيثارهم ما عند
الله عز وجل على ملذاتها؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: «اللهم لا عيش إلا عيش
الآخرة» فالعيش الباقي والدائم المعتبر والمستمر والمطلوب، هو عيش الآخرة، وأما
عيش الدنيا فإنه متاع زائل (4). قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: " وفي هذين
الحديثين إشارة إلى تحقير عيش الدنيا لما يعرض له من التكدير وسرعة الفناء " (5).
وقال العلامة محمد بن صالح العثيمين حفظه الله: " العيشة الهنيئة الراضية هي عيش
الآخرة، وأما الدنيا فإنها مهما طاب عيشها فمآلها إلى الفناء، وإذا لم يصحبها عمل
صالح فإنها خسارة " (6). _________ (1) انظر: الحديث رقم 9، الدرس الثامن، ورقم
16، الدرس الخامس. (2) سمعت ذلك من سماحته أثناء شرحه لهذين الحديثين: رقم 2834،
2836، من صحيح البخاري. (3) انظر: البخاري، كتاب المغازي، باب غزوة الخندق وهي
الأحزاب، 5/ 55، برقم 4101 عن جابر رضي الله عنه. (4) انظر: شرح صحيح مسلم للنووي
12/ 414، وإكمال إكمال المعلم: شرح صحح مسلم، للأبي 6/ 462، وفيض القدير شرح
الجامع الصغير، لعبد الرؤوف المناوي 2/ 600، وإرشاد الساري للقسطلاني 5/ 62. (5)
فتح الباري 11/ 231. (6) شرح رياض الصالحين 6/ 18. (1/291)

قال الله عز وجل {وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور} [آل عمران: 185] (1) وقال عز
وجل: {بل تؤثرون الحياة الدنيا - والآخرة خير وأبقى} [الأعلى: 16 - 17] (2). وهذا
يبين للداعية أهمية الزهد في الدنيا والرغبة فيما عند الله عز وجل؛ لأنه هو الباقي
الذي لا يفنى ولا يموت أهله (3). سادسا: من أساليب الدعوة: إنشاد الشعر الممدوح
والرجز: لا شك أن إنشاد الشعر المحمود، والرجز الممدوح من أساليب الدعوة إلى الله
تعالى؛ ولهذا فعله عليه الصلاة والسلام في حفر الخندق مع أصحابه، وهذا الرجز منسوب
إلى عبد الله بن رواحة رضي الله عنه، قال العلامة العيني رحمه الله: " وفيه
استعمال الرجز والشعر إذا كانت فيه إقامة النفوس، وإثارة الأنفة ودفع المعرة "
(4). وهذا يبين أهمية استخدام هذا الأسلوب عند الحاجة إليه مع الالتزام بالمحمود
منه واجتناب المذموم (5). سابعا: من وسائل الدعوة: تسلية المدعوين وتنشيطهم: إن من
الوسائل التي تنشط المدعو وتزيد في عزيمته ما يستعمله الداعية من الوسائل المباحة
أو المشروعة، ومن هذه الوسائل إنشاد الشعر المباح والرجز الممدوح، وقد دل فعل
النبي صلى الله عليه وسلم مع أصحابه في هذين الحديثين على ذلك. قال الحافظ ابن حجر
رحمه الله: " وفيه أن في إنشاد الشعر تنشيطا في العمل، وبذلك جرت عادتهم في الحرب
وأكثر ما يستعملون في ذلك الرجز " فتح (6) وقال رحمه الله: " الرجز من بحور الشعر
على الصحيح وجرت عادة _________ (1) سورة آل عمران، الآية: 185. (2) سورة الأعلى،
الآيتان: 16 - 17. (3) انظر: الحديث رقم 2، الدرس الأول، ورقم 15، الدرس الأول.
(4) عمدة القاري 14/ 131، وانظر: إرشاد الساري للقسطلاني 5/ 62. (5) انظر: الحديث
رقم 27، الدرس الثالث. (6) الباري، 7/ 395، وانظر: شرح النووي على صحيح مسلم 12/
413. (1/292)

العرب باستعماله في الحرب، ليزيد في النشاط ويبعث الهمم " (1) وهذا يوضح للداعية
أن الشعر المحمود والرجز الممدوح من الوسائل النافعة مع بعض المدعوين. ثامنا: من
أساليب الدعوة: التأليف بالدعاء: لا ريب أن الدعاء للمدعو من الأساليب النافعة
التي تجذب قلوب المدعوين؛ وقد دعا صلى الله عليه وسلم للصحابة في هذين الحديثين
بأدعية مباركة منوعة منها: " اللهم إن العيش عيش الآخرة فاغفر للأنصار والمهاجرة "
وقال: ". . . فبارك في الأنصار والمهاجرة " وقال: " فأكرم الأنصار والمهاجرة " "
فأصلح الأنصار والمهاجرة " دعوات مباركات أحب إلى المهاجرين والأنصار من الدنيا
وما فيها (2). تاسعا: من وسائل الدعوة: القدوة الحسنة: دل الحديثان على أهمية
القدوة الحسنة في الدعوة إلى الله عز وجل؛ ولهذا عمل النبي صلى الله عليه وسلم مع
الصحابة بنفسه، فحفر معهم الخندق، وذاق ألم الجوع والتعب معهم، فقوي حماسهم ونشطت
نفوسهم، قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: " في مباشرته صلى الله عليه وسلم الحفر
بنفسه تحريض للمسلمين على العمل ليتأسوا به في ذلك " (3) فينبغي للداعية أن يكون
قدوة حسنة للمدعوين (4). عاشرا: من أساليب الدعوة: رفع الصوت في الخطب والمواعظ:
إن من أساليب الدعوة التي تزيد في نشاط المدعو رفع الصوت بالخطب والمواعظ؛ ولهذا
رفع صوته صلى الله عليه وسلم في الحديث الثاني من هذين الحديثين حيث _________ (1)
فتح الباري، 6/ 161. (2) انظر: الحديث رقم 21، الدرس الخامس. (3) فتح الباري 6/
46. (4) انظر: الحديث رقم 3، الدرس الثالث، ورقم 9، الدرس الثالث عشر. (1/293)

قال: «إذا أرادوا فتنة أبينا» قال الراوي: " يرفع بها صوته " وفي رواية: " يمد
صوته بآخرها " قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: " وفيه جواز رفع الصوت في عمل الطاعة
لينشط نفسه وغيره " (1). * وقد كان هديه صلى الله عليه وسلم رفع الصوت في الخطب؛
ليستفيد الناس منها؛ ولينتبهوا ولا يصيبهم الكسل والنعاس (2) فعن جابر بن عبد الله
رضي الله عنه قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب احمرت عيناه، وعلا
صوته، واشتد غضبه، حتى كأنه منذر جيش» (3). فينبغي للداعية أن يكون نشيطا برفع
صوته على حسب الحاجة وحسب ما يناسب المدعو، والزمان، والمكان. الحادي عشر: من
أساليب الدعوة: الترغيب: إن أسلوب الترغيب من أنفع الأساليب في ترغيب المدعوين في
الخير والعمل به، وقد ظهر في هذين الحديثين في قوله صلى الله عليه وسلم: " اللهم
لا عيش إلا عيش الآخرة " فنشط هذا الأسلوب الصحابة رضي الله عنهم، وشوقهم في
العمل، ورغبهم في عيش الآخرة؛ لأنه الذي يدوم ويبقى؛ ولهذا النشاط والرغبة قالوا:
" نحن الذين بايعوا محمدا على الجهاد ما بقينا أبدا ". فينبغي العناية بهذا
الأسلوب؛ لما فيه من النفع للمدعوين (4). الثاني عشر: من صفات الداعية: التواضع:
إن من أعظم الصفات الحميدة التواضع، وقد دل هذان الحديثان على هذه الصفة؛ لأن
النبي صلى الله عليه وسلم أفضل البشر، وسيد ولد آدم صلى الله عليه وسلم ومع ذلك
يحفر مع أصحابه الخندق، ويواري التراب بطنه، ويربط الحجر على بطنه من الجوع، ويقدم
بين يديه في هذا المكان الطعام الذي له ريح منتن كما قال الراوي: _________ (1)
فتح الباري 6/ 161. (2) انظر: زاد المعاد في هدي خير العباد، لابن القيم 1/ 425.
(3) أخرجه مسلم، كتاب الجمعة، باب تخفيف الصلاة والخطبة، 2/ 592، برقم 867. (4)
انظر: الحديث رقم 7، الدرس الرابع عشر. (1/294)

" يؤتون بملء كفي من الشعير فيصنع لهم بإهالة سنخة، وتوضع بين يدي القوم، والقوم
جياع وهي بشعة في الحلق ولها ريح منتن "؛ قال الإمام ابن أبي جمرة رحمه الله: "
فيه دليل على تواضع النبي صلى الله عليه وسلم وحسن خلقه؛ إذ أنه في الفضل حيث هو،
ومع ذلك الفضل العظيم كان ينقل التراب مع أصحابه، كأنه واحد منهم " (1). فينبغي
للداعية أن يكون متواضعا لله عز وجل مع المدعوين وغيرهم. الثالث عشر: من صفات
الداعية: إعانة المدعوين: إن من الصفات التي ينبغي أن يلتزم بها الداعية: إعانة
المدعوين، ومشاركتهم في عمل الخير؛ لأن أفضل الناس محمد بن عبد الله صلى الله عليه
وسلم كان يعين أصحابه ويشاركهم في أعمال الجهاد وغيره، ويشاركهم في حفر الخندق كما
في هذين الحديثين؛ قال الإمام عبد الله بن أبي جمرة رحمه الله في فوائد الحديث
الثاني: " فيه دليل على أن الإمام ينزل للخدمة مع أصحابه، إذا كانوا في أمور الحرب
وإعانتهم فيما نحن بسبيله " (2). الرابع عشر: من أساليب الدعوة: التأكيد بالقسم:
دل الحديث الثاني من هذين الحديثين على أن النبي صلى الله عليه وسلم استخدم أسلوب
القسم في قوله صلى الله عليه وسلم: « والله لولا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا
ولا صلينا » فينبغي للداعية أن يستخدم هذا الأسلوب عند الحاجة إليه؛ لأنه يثبت
المعاني في القلوب ويحملها على التصديق (3). الخامس عشر: من أساليب الدعوة:
التأكيد بالتكرار: ظهر في الحديث الثاني من هذين الحديثين أسلوب التوكيد بتكرير
الكلمة في قوله صلى الله عليه وسلم: " أبينا أبينا " ولا شك أن هذا الأسلوب مهم في
تثبيت المعاني _________ (1) بهجة النفوس، 3/ 112، وانظر: الحديث رقم 33، الدرس
العاشر، ورقم 62، الدرس الثالث. (2) المرجع السابق، 3/ 112. (3) انظر: الحديث رقم
10، الدرس الخامس. (1/295)

في القلوب، وحملها على التصديق؛ قال العلامة الملا علي القاري رحمه الله في قوله
صلى الله عليه وسلم: " أبينا أبينا " " مكرر للتأكيد والتلذذ، والتسميع لغيره من
المسلمين والكافرين " (1). فينبغي العناية بأسلوب التأكيد بالتكرار؛ لما له من
الأهمية في الدعوة إلى الله عز وجل (2). السادس عشر: من صفات الداعية: إثبات النعم
لله والثناء عليه بها: دل حديث البراء رضي الله عنه على أن من الصفات الحميدة
إثبات النعم لله عز وجل والتحدث بها والثناء على الله عز وجل بذلك، لقوله صلى الله
عليه وسلم في هذا الحديث: « اللهم لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا »
قال الإمام عبد الله بن أبي جمرة رحمه الله: " فيه دليل على أن أفعال الخير تنسب
إلى الله وإن كان العبد هو المتسبب فيها؛ لأن المولى جل جلاله هو المنعم بها "
(3). فينبغي للداعية أن ينسب جميع النعم لله تعالى، ويشكره عليها، ويتحدث بها؛ قال
الله عز وجل: {وأما بنعمة ربك فحدث} [الضحى: 11] (4) وقال سبحانه وتعالى: {وما بكم
من نعمة فمن الله} [النحل: 53] (5) وقال عز وجل: {وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم
لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد} [إبراهيم: 7] (6). السابع عشر: من صفات
الداعية: الاستفادة مما عند الآخرين: إن من صفات الداعية الاستفادة مما عند
الآخرين، مما يجلب المنفعة ويحقق المصلحة؛ لحماية الدين والذود عن حياضه، وتبليغه
للناس؛ وقد _________ (1) مرقاة المفاتيح، للملأ علي القاري 8/ 545. (2) انظر:
الحديث رقم 4، الدرس الخامس، ورقم 7، الدرس الثاني عشر. (3) بهجة النفوس شرح مختصر
صحيح البخاري، 3/ 113. (4) سورة الضحى، الآية: 11. (5) سورة النحل، الآية: 53. (6)
سورة إبراهيم، الآية: 7. (1/296)

دل مفهوم الحديثين على ذلك، فقد ذكر كثير من العلماء أن سبب حفر الخندق مشورة
سلمان الفارسي رضي الله عنه على النبي صلى الله عليه وسلم بحفر الخندق؛ لأن سلمان
قال: " إنا كنا بفارس إذا حوصرنا خندقنا علينا " فأمر النبي صلى الله عليه وسلم
بحفر الخندق حول المدينة (1) وهذا وغيره يوضح للداعية أنه لا حرج من الاستفادة مما
عند الآخرين إذا كان فيه نفع للإسلام والمسلمين، وليس فيه مخالفة للشرع. الثامن
عشر: من صفات الداعية: الدقة في نقل الحديث: دل حديث البراء رضي الله عنه أن من
الصفات التي ينبغي أن يعتني بها الداعية عناية خاصة: الدقة والصحة فيما يقول وينقل
للناس؛ ولهذا جاء في هذا الحديث أن الراوي قال: " كان النبي صلى الله عليه وسلم
ينقل التراب يوم الخندق حتى اغمر بطنه، أو اغبر بطنه " قال الحافظ ابن حجر رحمه
الله: " شك الراوي " (2) وهذا يدل على عناية السلف بضبط الحديث، وبيانه للناس على
الوجه الأكمل (3). التاسع عشر: أهمية استجابة المدعو لله ولرسوله صلى الله عليه
وسلم: ظهر في هذين الحديثين أنه ينبغي للمدعو أن يستجيب لله ولرسوله صلى الله عليه
وسلم، ويتحمل المشاق في سبيل العمل بهذا الدين، وقبول الدعوة: استجابة لله ورسوله
صلى الله عليه وسلم. كما قال الله عز وجل: {يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله
وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه
تحشرون} [الأنفال: 24] (4) وقد ظهر ذلك في هذين الحديثين؛ لقول الصحابة رضي الله
عنهم: نحن الذين بايعوا محمدا ... على الجهاد ما بقينا أبدا فينبغي لكل عبد من
عباد الله أن يستجيب لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم. _________ (1) انظر: المفهم
لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم للقرطبي، 3/ 643، والبداية والنهاية لابن كثير 4/ 95،
وزاد المعاد في هدي خير العباد، لابن القيم، 3/ 271، وفتح الباري لابن حجر
العسقلاني، 7/ 393. (2) فتح الباري، 7/ 401. (3) انظر: الحديث رقم 20 و 21، الدرس
العاشر. (4) سورة الأنفال، الآية: 24. (1/297)

35 - باب من حبسه العذر عن الغزو [حديث إن أقواما بالمدينة خلفنا ما سلكنا شعبا
ولا واديا إلا وهم معنا فيه] 47 - [2838] حدثنا أحمد بن يونس: حدثنا زهير: حدثنا
حميد أن أنسا (1) حدثهم قال: «رجعنا من غزوة تبوك مع النبي صلى الله عليه وسلم»
(2). وفي رواية: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزاة فقال: «إن أقواما
بالمدينة خلفنا ما سلكنا شعبا ولا واديا إلا وهم معنا فيه، حبسهم العذر» (3). وفي
رواية: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم «رجع من غزوة تبوك، فدنا من المدينة فقال:
" إن بالمدينة أقواما ما سرتم مسيرا، ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم، قالوا: يا
رسول الله، وهم بالمدينة؟ قال وهم بالمدينة حبسهم العذر» (4). * شرح غريب الحديث:
* " شعبا " الشعب ما انخفض بين جبلين، وكان كالدرب (5). * الدراسة الدعوية للحديث:
في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - حرص الصحابة رضي الله عنهم على الجهاد
وعدم تخلفهم بغير عذر. 2 - من صفات الداعية: النية الصالحة. 3 - من أساليب الدعوة:
الترغيب. 4 - من ميادين الدعوة: طرق السير. 5 - من خصائص الإسلام: اليسر والسماحة
ورفع الحرج. _________ (1) تقدمت ترجمته في الحديث رقم 14. (2) [الحديث 2838]
طرفاه في: كتاب الجهاد والسير، باب من حبسه العذر عن الغزو، 3/ 280، برقم 2839.
وكتاب المغازي، باب، 5/ 157، برقم 4423. وأخرجه مسلم من حديث جابر بن عبد الله رضي
الله عنهما، في كتاب الإمارة، باب ثواب من حبسه عن الغزو مرض أو عذر آخر، 3/ 1518،
برقم 1911. (3) من الطرف رقم 2839. (4) الطرف رقم 4423. (5) تفسير غريب ما في
الصحيحين، للحميدي، ص 228، وانظر: ص 118، 199، وانظر: غريب الحديث رقم 19. (1/298)

والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: حرص الصحابة رضي
الله عنهم على الجهاد وعدم تخلفهم بغير عذر: ظهر في هذا الحديث عظم حرص الصحابة
رضي الله عنهم على الجهاد في سبيل الله عز وجل، وعدم تخلفهم بدون عذر؛ ولهذا أخبر
النبي صلى الله عليه وسلم عن حرصهم العظيم على ذلك فقال: «إن أقواما بالمدينة
خلفنا ما سلكنا شعبا ولا واديا إلا وهم معنا فيه، حبسهم العذر»، فينبغي لكل مسلم
أن يقتدي برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه في الحرص على الجهاد في سبيل الله
عز وجل؛ (1) ولهذا الحرص العظيم كان الفقراء من الصحابة إذا لم يقبلهم رسول الله
صلى الله عليه وسلم في الغزو بكوا وحزنوا، قال الله عز وجل: {ليس على الضعفاء ولا
على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على
المحسنين من سبيل والله غفور رحيم - ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد
ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون} [التوبة:
91 - 92] (2). ثانيا: من صفات الداعية: النية الصالحة: دل الحديث على أن النية
الصالحة تبلغ ما يبلغ العمل، وأن من فضل الله عز وجل إثابة العبد إذا عجز عن
القربة والطاعة، مع عزمه عليها؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: «إن بالمدينة
أقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم» وقد بين صلى الله عليه وسلم
أنه حبسهم العذر؛ قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: " وفيه أن المرء يبلغ بنيته أجر
العامل إذا منعه العذر عن العمل " (3). وهذا يوضح للداعية أهمية النية الصالحة
وعلو مكانتها، فينبغي الصدق والعزيمة في تصحيح النية وإخلاصها لله تعالى.
_________ (1) انظر: الحديث رقم 1، الدرس الأول، ورقم 102، الدرس الرابع، ورقم
163، الدرس الحادي عشر. (2) سورة التوبة، الآيتان: 91 - 92. (3) انظر: الحديث رقم
22، الدرس السادس. (1/299)

ثالثا: من أساليب الدعوة: الترغيب: استخدم النبي صلى الله عليه وسلم في دعوته في
هذا الحديث: أسلوب الترغيب بقوله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: «لقد تركتم بالمدينة
أقواما ما سرتم مسيرا، ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم»، وهذا فيه ترغيب في الجهاد
وبيان عظم منزلته، وأن المجاهد يكتب له ثواب السير، وكل عمل يعمله في طريقه إلى
الجهاد، وأن من لم يحصل له الجهاد لعجزه كان شريكا للمجاهدين إذا صلحت نيته؛ قال
الإمام النووي رحمه الله: " وفي هذا الحديث فضيلة النية في الخير، وأن من نوى
الغزو وغيره من الطاعات فعرض له عذر منعه حصل له ثواب نيته، وأنه كلما أكثر من
التأسف على فوات ذلك، وتمنى كونه مع الغزاة ونحوهم كثر ثوابه والله أعلم " (1).
ولهذه النية الصالحة ذكر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا آتاه الله مالا فجعل ينفقه
في سبل الخير، وأن رجلا فقيرا قال: «لو أن لي مالا لعملت فيه بعمل فلان، فهو بنيته
فأجرهما سواء» (2). فينبغي للداعية أن يستخدم هذا الأسلوب؛ لأهميته في الدعوة إلى
الله تعالى (3). رابعا: من ميادين الدعوة: طرق السير: إن من ميادين الدعوة، طرق
السير: في السفر والجهاد، والحج وغير ذلك من الطرق؛ وقد دعا النبي صلى الله عليه
وسلم أصحابه ورغبهم في إصلاح النية أثناء سيره في طريقه إلى المدينة راجعا من غزوة
تبوك كما جاء في الحديث: رجع من غزوة تبوك فدنا من المدينة فقال: «إن بالمدينة
أقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم» وهذا يبين للداعية أهمية
الدعوة في طرق السير، فينبغي له العناية بذلك، في طرق سيره، في السفر والحضر؛
ليقتدي بالنبي صلى الله عليه وسلم. _________ (1) شرح النووي على صحيح مسلم 13/
61، وانظر: شرح الطيبي على مشكاة المصابيح، 8/ 2642. (2) الترمذي، كتاب الزهد، باب
ما جاء مثل الدنيا مثل أربعة نفر، 4/ 562، برقم 2325، وقال: " هذا حديث حسن صحيح
"، وابن ماجه، كتاب الزهد، باب النية، 2/ 1413، برقم 4228. وصححه الألباني في صحيح
الترمذي، 2/ 270. (3) انظر: الحديث رقم 22، الدرس الخامس. (1/300)

خامسا: من خصائص الإسلام: اليسر والسماحة ورفع الحرج: دل الحديث على سعة رحمة
الله، ويسر الإسلام وسماحته، ورفعه الحرج عن أمة محمد صلى الله عليه وسلم؛ فإن في
قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث: «وهم بالمدينة حبسهم العذر» دلالة واضحة على
رفع الحرج عن المعذور بمرض أو كبر أو غير ذلك من الأعذار المانعة من الأعمال
الصالحة: كالجهاد وغيره؛ إذا قام بما يستطيعه؛ قال الله عز وجل: {لا يستوي
القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم}
[النساء: 95] (1) فاستثنى الله تعالى أولي العذر ورفع الحرج عنهم. _________ (1)
سورة النساء، الآية: 95. (1/301)

36 - باب فضل الصوم في سبيل الله [حديث من صام يوما في سبيل الله بعد الله وجهه عن
النار سبعين خريفا] 48 - [2840] حدثنا إسحاق بن نصر: حدثنا عبد الرزاق: أخبرنا ابن
جريج قال: أخبرني يحيى بن سعيد وسهيل بن أبي صالح: أنهما سمعا النعمان بن أبي
عياش، عن أبي سعيد الخدري (1) رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه
وسلم يقول «من صام يوما في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا» (2). *
شرح غريب الحديث: * " سبعين خريفا " الخريف: الزمان المعروف من فصول السنة ما بين
الصيف والشتاء، ويراد به سبعين سنة؛ لأن الخريف لا يكون في السنة إلا مرة واحدة،
فإذا انقضى سبعون خريفا فقد مضت سبعون سنة (3). * الدراسة الدعوية للحديث: في هذا
الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من موضوعات الدعوة: الحث على صيام التطوع. 2
- من أساليب الدعوة: الترغيب. 3 - من صفات الداعية: الإخلاص. والحديث عن هذه
الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: من موضوعات الدعوة: الحث على صيام
التطوع: دل الحديث على أهمية الحث على صيام التطوع، وحض المدعوين عليه؛ ولهذا حث
النبي صلى الله عليه وسلم عليه في هذا الحديث وذلك ببيان فضل صيام يوم واحد فكيف
بمن صام أكثر من ذلك، وقد حث النبي صلى الله عليه وسلم على صيام ست من _________
(1) تقدمت ترجمته في الحديث رقم 19. (2) وأخرجه مسلم في كتاب الصيام، باب فضل
الصيام في سبيل الله لمن يطيقه بلا ضرر ولا تفويت حق، 2/ 808، برقم 1153. (3)
النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الخاء مع الراء، مادة: " خرف "
2/ 24. (1/302)

شوال، وثلاثة أيام من كل شهر، وصيام الأيام البيض، والاثنين والخميس، ويوم عرفة
لغير الحاج، وتسعة أيام من عشر ذي الحجة، وصيام يوم عاشوراء مع يوم قبله، وحث على
صيام شهر الله المحرم، وحث بفعله على صيام أكثر شعبان بل كان يصومه كله، وبين أن
أفضل الصيام: صيام يوم وإفطار يوم. فينبغي للداعية أن يحث أهل الإسلام على صيام
التطوع كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم (1). ثانيا: من أساليب الدعوة: الترغيب:
دل هذا الحديث على الترغيب في الصيام؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: «من صام يوما في
سبيل الله بعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا». قال الإمام النووي رحمه الله: "
فيه فضيلة الصيام في سبيل الله، وهو محمول على من لا يتضرر به، ولا يفوت به حقا،
ولا يختل به قتاله، ولا غيره من مهمات غزوه، ومعناه المباعدة عن النار والمعافاة
منها " (2). فينبغي للداعية أن يرغب في صيام التطوع، ويبين فضائله للناس، كما كان
النبي صلى الله عليه وسلم يرغب فيه، باستخدامه لأسلوب الترغيب؛ ولهذا بين صلى الله
عليه وسلم أن من صام يوما واحدا في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار سبعين سنة،
وذلك على وجه المبالغة في البعد عن النار (3). ثالثا: من صفات الداعية: الإخلاص:
ظهر في هذا الحديث أهمية الإخلاص لله تعالى؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: «من صام
يوما في سبيل الله» قال الإمام القرطبي رحمه الله: " أي في طاعة الله، يعني بذلك:
_________ (1) انظر: صحيح البخاري 1/ 298 - 307 من حديث رقم 968 - 2007، وصحيح
مسلم 2/ 792 - 822 من حديث رقم 1125 - 1164، وشرح العمدة " كتاب الصيام " لشيخ
الإسلام ابن تيمية، 2/ 545، وسبل السلام شرح بلوغ المرام لمحمد بن إسماعيل
الصنعاني 2/ 670 - 682. (2) شرح النووي على صحيح مسلم 8/ 281. (3) انظر: المفهم
لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم للقرطبي، 3/ 217، وإحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام
لابن دقيق العيد، 2/ 37، وشرح الطيبي على مشكاة المصابيح، 5/ 1611، وفتح الباري
لابن حجر العسقلاني، 6/ 48، ومكمل إكمال الإكمال شرح صحيح مسلم، لمحمد بن محمد
السنوسي 4/ 101. (1/303)

قاصدا به وجه الله تعالى وقد قيل فيه: إنه الجهاد في سبيل الله " (1) وقال الإمام
ابن دقيق العيد رحمه الله على قوله صلى الله عليه وسلم " في سبيل الله " " العرف
الأكثر فيه: استعماله في الجهاد، فإذا حمل عليه، كانت الفضيلة؛ لاجتماع العبادتين
- أعني عبادة الصيام والجهاد - ويحتمل أن يراد بسبيل الله: طاعته كيف كانت، ويعبر
بذلك عن صحة القصد والنية فيه " (2) وقال العلامة المناوي رحمه الله: «من صام يوما
في سبيل الله» أي لله ولوجهه، أو في الغزو، أو في الحج " (3) وعلى قول من فسر سبيل
الله بالجهاد؛ فإن الإخلاص شرط في صحة جميع العبادات. وهذا يبين للداعية إلى الله
عز وجل أهمية إخلاص العمل لله عز وجل؛ قال الله عز وجل: {ومن أحسن دينا ممن أسلم
وجهه لله وهو محسن} [النساء: 125] (4) فإسلام الوجه إخلاص القصد والعمل لله،
والإحسان فيه: متابعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته (5)؛ قال الله تعالى:
{الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا} [الملك: 2] (6) قال الفضيل بن
عياض رحمه الله: " هو أخلصه وأصوبه " قالوا: يا أبا علي: ما أخلصه وأصوبه؛ فقال: "
إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم
يقبل، حتى يكون خالصا صوابا، والخالص أن يكون لله والصواب أن يكون على السنة " (7)
قال الله عز وجل: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه
أحدا} [الكهف: 110] (8) وقال سبحانه وتعالى: {قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله
رب العالمين - لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين} [الأنعام: 162 - 163] (9)
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ثلاث
لا يغل _________ (1) المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم، 3/ 217، وانظر: شرح
الطيبي على مشكاة المصابيح 5/ 1611. (2) إحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام، لابن
دقيق العيد 2/ 37. (3) فيض القدير شرح الجامع الصغير، لعبد الرؤوف المناوي 6/ 61.
(4) سورة النساء، الآية: 125. (5) مدارج السالكين، لابن القيم 2/ 90. (6) سورة
الملك، الآية: 2. (7) مدارج السالكين، لابن القيم 2/ 89. (8) سورة الكهف، الآية:
110. (9) سورة الأنعام، الآيتان: 162 - 163. (1/304)

عليهن قلب مسلم: إخلاص العمل لله، ومناصحة أئمة المسلمين، ولزوم جماعتهم؛ فإن
دعوتهم تحيط من ورائهم» (1) والمعنى أن القلب لا يحمل الغل ولا يبقى فيه مع هذه
الثلاث، فإنها تنفي الغل، والغش، وفساد القلب وسخائمه، فالمخلص لله إخلاصه يمنع غل
قلبه، ويخرجه ويزيله جملة؛ لأنه قد انصرفت دواعي قلبه وإرادته إلى مرضاة ربه، فلم
يبق فيه موضع للغل والغش (2). فينبغي لكل مسلم وخاصة الداعية إلى الله عز وجل أن
يخلص عمله لله عز وجل، وأن يسأل الله كثيرا هذه الصفة الحميدة العظيمة؛ ولعظم هذه
الصفة قال الفضيل بن عياض رحمه الله: " ترك العمل لأجل الناس رياء، والعمل لأجل
الناس شرك، والإخلاص أن يعافيك الله منهما " (3) فأسأل الله لي ولجميع إخواني
المسلمين الإخلاص في القصد، والقول، والعمل. _________ (1) أخرجه الترمذي، في كتاب
العلم، باب ما جاء في الحث على تبليغ السماع، 5/ 34، برقم 2658، ورواه أحمد في
المسند من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه 5/ 183 وقال الألباني في مشكاة المصابيح
1/ 78: وسنده صحيح. (2) انظر: مفتاح دار السعادة، لابن القيم، 1/ 277. (3) الأذكار
للنووي ص 4. (1/305)

38 - باب فضل من جهز غازيا أو خلفه بخير [حديث من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا]
49 - [2843] حدثنا أبو معمر: حدثنا عبد الوارث: حدثنا الحسين: حدثني يحيى قال:
حدثني أبو سلمة: حدثني بسر بن سعيد قال: حدثني زيد بن خالد (1). رضي الله عنه أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف
غازيا في سبيل الله بخير فقد غزا» (2). * شرح غريب الحديث: * " جهز غازيا " تجهيز
الغازي: تحميله وإعداد ما يحتاج إليه في غزوه، ومنه: تجهيز العروس، وتجهيز الميت
(3). * " خلف غازيا في أهله " أي قام مقامه في مراعاة أهله، يقال: خلفت الرجل في
أهله إذا أقمت بعده فيهم، وقمت عنه بما كان يفعله (4). * الدراسة الدعوية للحديث:
في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها: 1 - من موضوعات الدعوة: الحث على إعداد
الدعاة والغزاة في سبيل الله عز وجل. _________ (1) زيد بن خالد الجهني مختلف في
كنيته فقيل: أبو عبد الرحمن، وقيل أبو طلحة، وقيل أبو زرعة، سكن المدينة، وشهد
الحديبية، وكان معه لواء جهينة يوم الفتح، روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
واحد وثمانون حديثا، اتفق البخاري ومسلم على خمسة، وانفرد مسلم بثلاثة، توفي
بالمدينة وقيل بالكوفة وقيل بمصر سنة ثمان وسبعين وله خمس وثمانون سنة، وقيل مات
سنة ثمان وستين، وقيل مات قبل ذلك في خلافة معاوية بالمدينة، وقيل غير ذلك. انظر:
تهذيب الأسماء واللغات للنووي 1/ 203، والإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر، 1/
565. (2) وأخرجه مسلم في كتاب الإمارة، باب فضل إعانة الغازي في سبيل الله بمركوب
وغيره وخلافته في أهله بخير، 3/ 1506، برقم 1895. (3) النهاية في غريب الحديث
والأثر، لابن الأثير، باب الجيم مع الهاء، مادة " جهز " 1/ 321، وانظر: تفسير غريب
ما في الصحيحين، للحميدي ص 132. (4) انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي ص
133، والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الخاء مع اللام، مادة "
خلف " 2/ 66. (1/306)

2 - أهمية إعانة الدعاة والمجاهدين في سبيل الله عز وجل. 3 - من أساليب الدعوة:
الترغيب. والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: من
موضوعات الدعوة: الحث على إعداد الدعاة والغزاة في سبيل الله عز وجل: دل الحديث
على أن تجهيز الدعاة والمجاهدين من موضوعات الدعوة التي ينبغي أن يعتنى بها؛ لأن
النبي صلى الله عليه وسلم حث على ذلك بقوله: «من جهز غازيا فقد غزا» وهذا فيه الحث
على إعداد الدعاة والمجاهدين، ومساعدتهم بالمال، والكتب العلمية، وإمداد المجاهدين
بالسلاح، والعتاد، وجميع ما يحتاجون إليه؛ لقوله سبحانه وتعالى: {يا أيها الذين
آمنوا خذوا حذركم} [النساء: 71] (1) وقوله عز وجل: {وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة
ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} [الأنفال: 60] (2). فينبغي العناية وحث
المسلمين على إعداد الدعاة بالتعليم، والكتب والمال، ووسائل النقل المناسبة ثم
إرسالهم للدعوة إلى الله عز وجل، وإعداد المجاهدين بالتعليم، والزاد، ووسائل النقل
المناسبة، والسلاح، وغير ذلك من لوازم إعداد وتجهيز الدعاة والمجاهدين في سبيل
الله عز وجل (3). ثانيا: أهمية إعانة الدعاة والمجاهدين في سبيل الله عز وجل: ظهر
في هذا الحديث أهمية إعانة الدعاة إلى الله عز وجل، والمجاهدين في سبيل الله
سبحانه وتعالى؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: «ومن خلف غازيا في سبيل الله فقد غزا»
وهذا فيه بيان لأهمية إعانة الدعاة والمجاهدين، بإصلاح حال أهلهم، والقيام على ما
يحتاجون إليه، والنيابة عنهم بالرعاية، والنفقة، وتفقد أحوالهم، وحمايتهم مما
يضرهم، والدفاع عنهم، وإصلاح حال الأولاد، ومراقبة استقامتهم على _________ (1)
سورة النساء، الآية: 71. (2) سورة الأنفال، الآية: 60. (3) انظر: المفهم لما أشكل
من تلخيص كتاب مسلم، للقرطبي 3/ 730، وشرح رياض الصالحين لابن عثيمين 4/ 453.
(1/307)

طاعة الله، وإرشادهم وتوجيههم إلى ما ينفعهم في الدنيا والآخرة (1) قال الإمام
النووي رحمه الله: " وفي هذا الحديث الحث على الإحسان إلى من فعل مصلحة للمسلمين
أو قام بأمر من مهماتهم " (2). ثالثا: من أساليب الدعوة: الترغيب: في هذا الحديث
الحث على أسلوب الترغيب في تجهيز الدعاة والمجاهدين والعناية بما يحتاجون إليه في
دعوتهم وجهادهم، وفي القيام بمصالح أهلهم وحمايتهم من بعدهم؛ ولهذا قال صلى الله
عليه وسلم: «من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلف غازيا في سبيل الله بخير فقد غزا».
وهذا يبين فضل من جهز داعيا إلى الله أو غازيا في سبيل الله كما يبين فضل من قام
برعاية مصالح الدعاة والغزاة في أهلهم وأموالهم قال الإمام النووي رحمه الله في
شرحه لقوله صلى الله عليه وسلم: " فقد غزا " " أي حصل له أجر بسبب الغزو، وهذا
الأجر يحصل بكل جهاد، وسواء قليله وكثيره، ولكل خالف له في أهله بخير: من قضاء
حاجة لهم وإنفاق عليهم، أو مساعدتهم في أمرهم، ويختلف قدر الثواب بقلة ذلك وكثرته
" (3) وهذا من فضل الله عز وجل على عباده أن جعل من جهز غازيا في سبيل الله عز وجل
أو خلفه في أهله، كالغازي في المرتبة؛ لأنه إذا جهزه بماله يجاهد، وإذا خلفه في
أهله بخير فكأن المجاهد لم يخرج من بيته؛ لقيام أموره فيه وإصلاح حال أهله،
وحمايتهم، ونصرتهم (4). قال الإمام القرطبي رحمه الله: " القائم على مال الغازي
وعلى أهله نائب عن الغازي في عمل لا يتأتى للغازي غزوه إلا بأن يكفى ذلك العمل،
فصار كأنه يباشر معه الغزو، فليس مقتصرا على النية فقط، بل هو عامل في الغزو، ولما
_________ (1) انظر: عارضة الأحوذي، شرح سنن الترمذي، لابن العربي 4/ 116، وشرح
الطيبي على مشكاة المصابيح، 8/ 2630، وفتح الباري لابن حجر، 6/ 51. (2) شرح صحيح
مسلم، 13/ 44. (3) شرح صحيح مسلم، 13/ 44، وانظر: إكمال إكمال المعلم شرح صحيح
مسلم للأبي 6/ 629. (4) انظر: عارضة الأحوذي، شرح سنن الترمذي، لابن العربي، 4/
116، وبهجة النفوس، لابن أبي جمرة، 3/ 116، وشرح الطيبي على مشكاة المصابيح، 8/
2630، وفتح الباري لابن حجر، 6/ 50. (1/308)

كان كذلك كان له مثل أجر الغازي كاملا. . . " (1). وقد دلت الأحاديث الصحيحة على
أن النفقة في سبيل الله عز وجل تضاعف إلى سبعمائة ضعف، وهذا يدخل فيه من جاهد
بنفسه ومن لم يجاهد؛ لحديث أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه قال: جاء رجل بناقة
مخطومة وقال: هذه في سبيل الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لك بها يوم
القيامة سبعمائة ناقة كلها مخطومة» (2) وهذا كما قال تعالى: {مثل الذين ينفقون
أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف
لمن يشاء والله واسع عليم} [البقرة: 261] (3). ومن فضل الله عز وجل أن من رغب في
الدعوة أو الجهاد أو غير ذلك من أنواع الطاعات فله مثل أجر من دعا وجاهد وعمل وإن
لم يدع، ولم يعمل، ولم يجاهد (4)؛ ولهذا جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم
وطلب منه أن يحمله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما عندي " فقال رجل: يا
رسول الله أنا أدله على من يحمله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من دل على
خير فله مثل أجر فاعله» (5) وهذا فيه أعظم الترغيب في إعانة الدعاة والمجاهدين
والمشاركة والدلالة على جميع أنواع الخير. _________ (1) المفهم لما أشكل من تلخيص
كتاب مسلم، 3/ 729. (2) أخرجه مسلم، في كتاب الإمارة، باب فضل الصدقة في سبيل الله
وتضعيفها 3/ 1505 برقم 1892. (3) سورة البقرة، الآية: 261. (4) انظر: المفهم لما
أشكل من تلخيص كتاب مسلم، للقرطبي، 3/ 727، وبهجة النفوس، لابن أبي جمرة 3/ 116،
وفتح الباري لابن حجر، 6/ 50، وشرح رياض الصالحين، لابن عثيمين، 4/ 454. (5) صحيح
مسلم، كتاب الإمارة، باب إعانة الغازي في سبيل الله بمركوب وغيره، وخلافته في أهله
بخير، 3/ 1506 برقم 1893، من حديث أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه. (1/309)

[حديث إني أرحمها قتل أخوها معها] 50 - [2844] حدثنا موسى بن إسماعيل: حدثنا همام
عن إسحاق بن عبد الله عن أنس (1) رضي الله عنه، «أن النبي صلى الله عليه وسلم لم
يكن يدخل بيتا بالمدينة غير بيت أم سليم (2) إلا على أزواجه، فقيل له، فقال: " إني
أرحمها قتل أخوها (3) معي» (4). * الدراسة الدعوية للحديث: في هذا الحديث دروس
وفوائد دعوية، منها: 1 - من وسائل الدعوة: القدوة الحسنة. 2 - من وسائل الدعوة:
زيارة أهل المصائب وتسليتهم. 3 - من صفات الداعية: التواضع. _________ (1) تقدمت
ترجمته، في حديث رقم 14. (2) أم سليم أم أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه
وسلم يقال اسمها: الرميصاء، وقيل: الغميصاء، وقيل: سهلة، وقيل: رميثة، وقيل:
مليكة، واشتهرت بكنيتها: أم سليم، وهي بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام الأنصارية
الخزرجية، تزوجت بمالك بن النضر في الجاهلية، فولدت أنسا في الجاهلية، وأسلمت مع
السابقين إلى الإسلام من الأنصار، ومات زوجها مالك، ولم تتزوج حتى قوي أنس بن
مالك، وخطبها أبو طلحة واشترطت عليه أن يسلم ومهرها إسلامه فأسلم، فما كان لها مهر
إلا الإسلام، وكان يزورها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتكرمه رضي الله عنها؛
لأنه كان محرما لها، حيث كانت خالته من الرضاعة وقيل من النسب، وشهدت مع رسول الله
صلى الله عليه وسلم: حنينا وأحدا، واتخذت خنجرا يوم حنين وقالت اتخذته إن دنا مني
أحد من المشركين بقرت به بطنه، ولما مات ولدها من أبي طلحة قالت: لا تخبروه، فلما
جاء وسأل عنه قالت: هو أسكن ما كان، فظن أنه شفي، وقام وأكل عشاءه، وأصاب من أهله،
فلما أصبحت ذكرته بالله، ورغبته في الصبر والاحتساب ثم أخبرته، فذهب إلى النبي صلى
الله عليه وسلم ودعا لهما، ورزقت من تلك الليلة بغلام حنكه رسول الله ودعا له وهو
عبد الله ورزق أولادا قرأ القرآن منهم عشرة، وقيل ختم القرآن منهم سبعة، وعندما
قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة أرسلت أنسا يخدمه وطلبت منه أن يدعو له فدعا
له صلى الله عليه وسلم بدعوات مباركات تقدمت في ترجمته رضي الله عنه، شهد لها رسول
الله صلى الله عليه وسلم بالجنة حيث قال: " دخلت الجنة فسمعت خشفة فقلت من هذا؟
قالوا: هذه الغميصاء بنت ملحان أم أنس بن مالك " رواه مسلم برقم 2456 و 2457، روت
عن النبي صلى الله عليه وسلم أربعة عشر حديثا اتفق البخاري ومسلم على حديث، وانفرد
البخاري بحديث ومسلم بحديثين رضي الله عنها. انظر: سير أعلام النبلاء للذهبي 2/
304 - 311، والإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر 4/ 461 - 462. (3) هو حرام بن
ملحان أخو أم سليم، خال أنس بن مالك، بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبعين
راكبا في غزوة بئر معونة، وقتل شهيدا، طعن من خلفه فخرج الرمح من صدره فقال: "
الله أكبر فزت ورب الكعبة " أخرجه البخاري برقم 4091. انظر: سير أعلام النبلاء
للذهبي 2/ 307، والإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر 1/ 319. (4) وأخرجه مسلم في
كتاب فضائل الصحابة، باب من فضائل أم سليم، 4/ 1908، برقم 2455. (1/310)

4 - من صفات الداعية: الرحمة. 5 - من صفات الداعية: الإحسان. والحديث عن هذه
الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي: أولا: من وسائل الدعوة: القدوة الحسنة:
القدوة الحسنة وسيلة نافعة من وسائل الدعوة إلى الله عز وجل، وقد ظهر ذلك في قول
أنس رضي الله عنه: «إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يدخل بيتا بالمدينة غير
بيت أم سليم إلا على أزواجه» وقد وضح معنى ذلك لفظ الحديث عند مسلم «كان النبي صلى
الله عليه وسلم لا يدخل على أحد من النساء إلا على أزواجه إلا على أم سليم» قال
الإمام القرطبي رحمه الله: " إنما كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخل على
النساء عملا بما شرع من المنع من الخلوة بهن؛ وليقتدى به في ذلك " (1) وقال الإمام
النووي رحمه الله: " قال العلماء: أراد امتناع الأمة من الدخول على الأجنبيات "
(2). وهذا يبين للداعية أهمية القدوة الحسنة وتأثيرها في حياة المدعوين؛ فإن النبي
صلى الله عليه وسلم فعل ذلك وهو قدوة الدعاة، وقد ذكر القرطبي رحمه الله وغيره من
أهل العلم: أن أم سليم كانت محرما للنبي صلى الله عليه وسلم من جهة الرضاع (3)
وقيل: كانت خالته من الرضاع أو من النسب (4). فينبغي للداعية أن يبتعد عن الدخول
على النساء الأجنبيات؛ لامتثال أمر الشارع؛ وليقتدي به الناس. ثانيا: من وسائل
الدعوة: زيارة أهل المصائب وتسليتهم: ظهر في هذا الحديث أهمية زيارة أهل المصائب
وتسليتهم ومشاركتهم في ذلك؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم شارك أم سليم في مصيبتها
بقتل أخيها في غزوة بئر _________ (1) المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم، 6/
362. (2) شرح صحيح مسلم، 16/ 24. (3) انظر: المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم 6/
362. (4) انظر: شرح النووي على صحيح مسلم 16/ 243، وشرح الكرماني على صحيح البخاري
12/ 133. (1/311)

معونة؛ قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: " والنبي صلى الله عليه وسلم كان يجبر قلب
أم سليم بزيارتها، ويعلل ذلك بأن أخاها قتل معه " (1) فينبغي للداعية أن يعتني
بذلك؛ لما فيه من جذب قلوب المدعوين وإدخال السرور عليهم وجبر قلوبهم. ثالثا: من
صفات الداعية: التواضع: إن التواضع من الصفات الحميدة التي ينبغي أن يتصف بها
الداعية إلى الله عز وجل؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم، وله من الفضل
والشرف ما ليس لغيره من البشر، ومع ذلك يزور أم سليم، ويدخل السرور على قلبها. قال
الإمام النووي رحمه الله: " فيه بيان ما كان عليه صلى الله عليه وسلم من الرحمة
والتواضع وملاطفة الضعفاء " (2). فينبغي للداعية أن يتصف بخلق التواضع لله ثم
لعباده (3). رابعا: من صفات الداعية: الرحمة: لا ريب أن الرحمة من الصفات العظيمة
التي ينبغي لكل مسلم أن يتصف بها وأولى الناس بهذه الصفة الداعية إلى الله عز وجل،
وقد ظهرت هذه الرحمة في قوله صلى الله عليه وسلم لأم سليم: «إني أرحمها قتل أخوها
معي» وهذا مصداقا لقوله عز وجل: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ
القلب لانفضوا من حولك} [آل عمران: 159] (4) وقال عز وجل: {وما أرسلناك إلا رحمة
للعالمين} [الأنبياء: 107] (5). فينبغي العناية بذلك، ورحمة المدعوين والشفقة
عليهم، والله المستعان (6). خامسا: من صفات الداعية: الإحسان: دل مفهوم الحديث على
أن الإحسان من الصفات الكريمة؛ وقد حث النبي _________ (1) فتح الباري بشرح صحيح
البخاري 6/ 51. (2) شرح صحيح مسلم 16/ 244. (3) انظر: الحديث رقم 46، الدرس الثاني
عشر، وسيأتي التفصيل إن شاء الله في الحديث رقم 62، الدرس الثالث. (4) سورة آل
عمران، الآية: 159. (5) سورة الأنبياء، الآية: 107. (6) انظر: الحديث رقم 5، الدرس
الأول، ورقم 9، الدرس الثالث، ورقم 13، الدرس الأول. (1/312)

صلى الله عليه وسلم على الإحسان إلى المجاهدين بالعناية بأهلهم ورعايتهم فقال: ".
. . «ومن خلف غازيا في سبيل الله بخير فقد غزا» (1) فمن غاية الإكرام للغازي
والإحسان إليه: العناية بأهله ورعاية مصالحهم، والقيام على ما ينفعهم ودفع ما
يضرهم، وهذا في حياة الغازي أو الداعية فمن باب أولى إكرام أهله والإحسان إليهم
بعد موته، وهذا يؤخذ من زيارة النبي صلى الله عليه وسلم لأم سليم والإحسان إليها
بعد قتل أخيها، قال صلى الله عليه وسلم: «إني أرحمها قتل أخوها معي» (2). فينبغي
العناية بأهل العالم، والداعية، والمجاهد بعد موتهم إكراما لهم، وإحسانا إليهم،
ووفاء بحقهم. والله أعلم. _________ (1) تقدم تخريجه في الحديث رقم 49. (2) انظر:
فتح الباري لابن حجر، 6/ 51، وعمدة القاري للعيني، 14/ 138. (1/313)

39 - باب التحنط عند القتال [حديث ما هكذا كنا نفعل مع رسول الله] 51 - [2845]
حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب: حدثنا خالد بن الحارث: حدثنا ابن عون، عن موسى بن
أنس قال: وذكر يوم اليمامة قال: «أتى أنس بن مالك (1) ثابت بن قيس (2) وقد حسر عن
فخذيه وهو يتحنط فقال: يا عم، ما يحبسك أن لا تجيء؟ قال: الآن يا ابن أخي، وجعل
يتحنط - يعني من الحنوط - ثم جاء فجلس، فذكر في الحديث انكشافا من الناس فقال:
هكذا عن وجوهنا حتى نضارب القوم، ما هكذا كنا نفعل مع رسول الله صلى الله عليه
وسلم، بئس ما عودتم أقرانكم» رواه حماد، عن ثابت، عن أنس. * شرح غريب الحديث: * "
حسر عن فخذيه " أي كشف (3). * " ما يحبسك " أي يؤخرك (4). _________ (1) تقدمت
ترجمته، في الحديث رقم 14. (2) ثابت بن قيس بن شماس رضي الله عنه، أبو عبد الرحمن
وقيل: أبو محمد الخزرجي الأنصاري، خطيب الأنصار، وخطيب رسول الله صلى الله عليه
وسلم، كان من نجباء الصحابة رضي الله عنهم، وكان جهير الصوت خطيبا بليغا، شهد مع
رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا وما بعدها، وبشره رسول الله صلى الله عليه وسلم
بالجنة وأخبره أنه من أهلها، واستشهد يوم اليمامة في خلافة أبي بكر رضي الله عنه،
سنة إحدى عشرة [واليمامة: سميت باسم جارية زرقاء كانت تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة
أيام، فاليمامة بلاد سميت باسم هذه المرأة، ووقعت فيها هذه المعركة، وقتل من
المسلمين ستمائة وقيل خمسمائة وقيل أربعمائة وخمسون من حملة القرآن، منهم ثابت بن
قيس] وكان عليه درع نفيسة عند استشهاده فمر به رجل فأخذها فبينما رجل من المسلمين
نائم أتاه ثابت في منامه فقال: إني أوصيك بوصية فإياك أن تقول هذا حلم فتضيعه إني
لما قتلت أخذ درعي فلان ومنزله في أقصى الناس وعند خبائه فرس يستن وقد كفى على
الدرع برمة وفوق البرمة رحل فأت خالدا فمره فليأخذها، وليقل لأبى بكر الصديق رضي
الله عنهم إن علي من الدين كذا وكذا، وفلان من رقيقي حر، فأتى الرجل خالدا فبعث
إلى الدرع فأتي بها على ما وصف، وأخبر أبا بكر رضي الله عنه برؤياه فأجاز وصيته،
قال النووي " قالوا ولا نعلم أحدا أوصى بعد موته فأجيزت وصيته غير ثابت رضي الله
عنه " انظر: الاستيعاب في معرفة الأصحاب لابن عبد البر، المطبوع بهامش الإصابة 1/
192، وتهذيب الأسماء واللغات، 1/ 139، وسير أعلام النبلاء للذهبي 1/ 308، والبداية
والنهاية لابن كثير، 6/ 325، وشرح الكرماني على صحيح البخاري 12/ 133، والإصابة في
تمييز الصحابة لابن حجر 1/ 195، وعمدة القاري للعيني 14/ 139. (3) انظر: تفسير
غريب ما في الصحيحين للحميدي، ص 448، والنهاية في غريب الحديث والأثر لابن الأثير،
باب الحاء مع السين، مادة " حسر " 1/ 383. (4) انظر: تفسير غريب ما في الصحيحين
للحميدي ص 214. (1/314)
