الكتاب: أعلام وأقزام في ميزان الإسلام جمع وترتيب: أبو التراب سيد بن حسين بن عبد
الله العفاني الناشر: دار ماجد عسيري للنشر والتوزيع، جدة - السعودية الطبعة:
الأولى، 1424 هـ - 2004 م عدد الأجزاء: 2 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو مذيل
بالحواشي] ـ[أعلام وأقزام في ميزان الإسلام]ـ جمع وترتيب: أبو التراب سيد بن حسين
بن عبد الله العفاني الناشر: دار ماجد عسيري للنشر والتوزيع، جدة - السعودية
الطبعة: الأولى، 1424 هـ - 2004 م عدد الأجزاء: 2 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع،
وهو مذيل بالحواشي] (/)

أعلام وأقزام في ميزان الإسلام جمع وترتيب الدكتور سيد بن حسين العفاني الجزء
الأول الناشر دار ماجد عسيري للنشر والتوزيع السعودية - جدة - هاتف 6631403 فاكس
6657529 جوال 054346151 (/)

مقدمة (المقدمة/1)

مقدمة إن الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا
وسيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله
إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله. {يا أيها الذين آمنوا
اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون} [آل عمران: 102]. {يا أيها الناس
اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء
واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا} [النساء: 1]. {يا
أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا (70) يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم
ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما (71)} [الأحزاب: 69 - 71]. أما
بعد: فزماننا هذا زمان تنطق فيه الرويبضة (1)، ويعلو التحوت الوعول فعن أبي هريرة
- رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. " إنها ستأتي على
الناس سنون خداعة، يصدق فيها الكاذب، ويكذب فيها الصادق، ويؤتمن فيها الخائن،
ويخون __________ (1) الرويبضة: تصغير الرابضة: وهو العاجز الذي ربض عن معالي
الأمور، وقعد عن طلبها، والتافه الخسيس الحقير. (المقدمة/3)

فيها الأمين، وينطق فيها الرويبضة " قيل: وما الرويبضة؟ قال: " السفية يتكلم في
أمر العامة " (1). * وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: " من أشراط الساعة .. أن
يعلو التحوت الوعول " أكذلك يا عبد الله بن مسعود سمعته من حبي؟ قال: نعم ورب
الكعبة. قلنا وما التحوت؟ قال: " فسول الرجال، وأهل البيوت الغامضة، يرفعون فوق
صالحيهم، والوعول أهل البيوت الصالحة " (2). حينئذ تتحول الحياة إلى مستنقع آسن،
وترتكس الدجاجلة ومعهم الغوغاء في الحمأة الوبيئة، وفي الدرك الهابط، وفي الظلام
البهيم، ويعلو أهل الله بمرتعهم الذكي، ومرتقاهم العالي، ونورهم الوضيء، فعيشهم
عيش الملوك، بل أحلى، ودينهم دين الملائكة. أي شيطان لئيم قاد خطا الجموع الشاردة
عن منهج الله إلى هذا الجحيم. لقد فسدت الأرض بالبعد عن الإسلام، وأسنت الحياة،
وتعفنت قيادات الفكر من العمالقة الدجاجلة، والقمم الشامخة الزائفة، وذاقت البشرية
الويلات من قيادات الفكر المتعفنة و " ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي
الناس "، وكانت النكبة القاصمة لما نحي الإسلام عن الحياة، وتطاول عليه الرعاع
والغوغاء ممن يسمونهم قادة الفكر وأعلام الأدب __________ (1) إسناده جيد: رواه
أحمد في "مسنده"، وقال الشيخ أحمد شاكر (15/ 37 - 38): إسناده حسن ومتنه صحيح،
وقال ابن كثير في " النهاية في الفتن والملاحم ": هذا إسناد جيد، ولم يخرجوه من
هذا الوجه. (2) ذكره ابن حجر في " الفتح " (13/ 15) من رواية الطبراني في "الأوسط"
عن أبي هريرة، وقال الهيثمي: حديث أبي هريرة وحده في "الصحيح" بعضه، ورجاله رجال
الصحيح غير محمد بن الحارث وهو ثقة. (المقدمة/4)

والصحافة وأهل الحداثة من التنويريين الإرهابيين التقدميين أعداء الإسلام الظلامي
الذين تطاولوا على الله وسخروا من دينهم وأنكروا وتنكروا لكل معلوم من الدين
بالضرورة، وارتفعت لهم راية وصوت، ونجحت عصابة المضللين الخادعين أعداء البشرية.
ارتقوا -كما يزعمون- في الإبداع المادي، وارتكسوا في المعنى الإنساني وذاق
الغافلون على أيديهم القلق والحيرة والضياع، والشك. عناد وجحود فكانت الشقوة
النكدة، والخواء القاتل، والضياع الذي ما بعده ضياع. جهل الدجاجلة من القمم
الشوامخ ورواد الفكر أن هذه البشرية -وهي من صنع الله- لا تفتح مغاليق فطرتها إلا
بمفاتيح من صنع الله، ولا تعالج أمراضها وعللها إلا بالدواء الذي يخرج من يده
سبحانه، وقد جعل الله في الإسلام مفاتيح كل مغلق، وشفاء كل داء {وننزل من القرآن
ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين}. * وقال تعالى: {إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم}
ولكن هؤلاء لا يريدون أن يردوا القفل إلى صانعه .. بل تطاولوا على هدي الإسلام
وتطاولوا على الوحي المنزل من السماء، وتطاولوا على رسول الله - صلى الله عليه
وسلم - وعلى سنته وشريعته، وتطاولوا على تاريخ الإسلام والصحابة، ووجهوا وجهتهم
قبل الغرب. يرمرم في فتات الغرب قوتا ... ويشرب من كئوسهم الثمالة يقبل راحة
الإفرنج دوما ... ويلثم دونما خجل نعاله وأتى شعرهم وأدبهم بكل قبيح وبكل رذيلة
وبكل دمار. ومن الغرائب أن هذا رائج ... تغدو به صحف النفاق وترجع (المقدمة/5)

وله من العشاق ألف قبيلة ... وله من الأبواق جيش مقزغ يجثو بأحضان الكبار مؤربا
... وإذا مشوا أومت إليه الأصبع إن شرقوا فالشرق أقدس قبلة ... أو غربوا فالغرب
نعم الموضع يجري مع التيار يعرف طبعه ... وعلى لحون العازفين يوقع يمضي إلى المأوى
الحرام ملبيا ... ويؤم حانات المساء ويكرع هل يستوي الشعران: شعر مؤمن ... ومدجج
بالكفر لا يتورع؟! هل يستوي البحران هذا ماؤه ... عذب وذاك الآسن المستنقع؟! (1)
ولله در العشماوي حين يقول فيهم: كم شاعر جعل الإلحاد منهجه ... تواثبوا نحوه
بالشوق واعتنقوا ساروا وفي دربهم وحل فإن وقفوا ... غاصوا وإن حركوا أقدامهم زلقوا
أبناء جلدتنا لكنهم هجروا ... وأهل ملتنا لكنهم مرقوا (2) لقد مسخوا عقل الأمة
وضميرها وفكرها ويومها ومستقبلها وأضاعوا شباب الأمة ووقعوا في التيه الكبير ..
لقد قالوا في الإسلام ونبيه - صلى الله عليه وسلم - ما يستحي منه كبار الشياطين
وزعموا أن الأديان من نبت الأرض، وأن القرآن من عند محمد - صلى الله عليه وسلم -
وأرادوا فصل الإسلام ومنهجه عن الحياة فصلا تاما، فتصدت لهم الأقلام المتوضئة.
كتائب الأحرف البيضاء قادمة ... يزفها قلم يزهو به ورق صهيله قلم يصغي الزمان له
... ونقعه لحجاب الشمس يخترق وسرجه كلمات لا يخالطها ... زيف ولا يرتمي في حضنها
نزق __________ (1) من ديوان "إنها الصحوة إنها الصحوة" لمحمود مفلح (ص 8) - دار
الوفاء. (2) من قصيدة "جولة مع جواد الشعر" من ديوان "شموخ في زمن الانكسار"
للعشماوي (ص51) - مكتبة الأديب. (المقدمة/6)

مسافر والأماني البيض لاهثة ... وراءه وبحار الشوق تصطفق * وهذا لون من أشرف أنواع
الجهاد قال الله تعالى لنبيه: {يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم
ومأواهم جهنم وبئس المصير} [التحريم: 9]. فلا يترك دجاجلة الفكر، والعناصر المفسدة
الجائرة الظالمة تهاجم إله الكون والإسلام والشرع من داخل مجتمع المسلمين دون أن
يتصدى لهم أهل الله -وحواريو الرسول - صلى الله عليه وسلم - الذين يذبون عن الوحي
والسنة .. فهذا أخص أنواع الجهاد، فجهاد الكفار بالسيف والسنان، وجهاد الزنادقة
والذين يطعنون في الإسلام يكون بالقلم واللسان، وهو جهاد الخاصة يردون الشبه في
وجوه الكالحين الكارهين للإسلام الكريهين، المبغضين للإسلام البغيضين .. الفاسدين
المفسدين قال تعالى عن القرآن: {وجاهدهم به جهادا كبيرا} فاللهم اكتب لنا بجمعنا
هذا نصيبا من هذ الجهاد وارزقنا فيه النية الصادقة. إن هذا الجمع لسحق كل نابح
ناعق يتطاول على الإسلام، ولسحق كل حية وأفعى تبث السم في الدسم، ولفضح كل دجال
وكل مهرج من الحواة. نعلم أن الرفعة كل الرفعة في اتباع هدي نبينا - صلى الله عليه
وسلم - وأن الذلة كل الذلة في المحادة لله ورسوله وإن قال عنهم الناس أنهم القمم
الشوامخ وعمالقة الأدب والفكر وأساتذة الأجيال وعرابو الحداثة والقومية والشعوبية
قال تعالى: {إن الذين يحادون الله ورسوله كبتوا كما كبت الذين من قبلهم .. } الآية
إلى قوله: {إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك في الأذلين} [المجادلة: 5: 20].
فلكل محاد كبت وقهر وذل ومهانة جزاء التبجح والجحود - وهذا وعد الله الصادق الذي
كان والذي لا بد أن يكون على الرغم مما قد يبدو أحيانا من الظاهر الذي يخالف الوعد
الصادق. (المقدمة/7)

إن المؤمن لا يخالجه شك في أن وعد الله هو الحقيقة الكائنة التي لا بد أن تظهر في
الوجود، وأن الذين يحادون الله ورسوله هم الأذلون وأن الله ورسوله هم الغالبون.
وأن هذا هو الكائن ولا بد أن يكون، ولتكن الظواهر غير هذا ما تكون! .. هذا في
الدنيا أما في الآخرة فعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى
الله عليه وسلم - "إنه ليأتي الرجل العظيم السمين ثم يوم القيامة لا يزن عند الله
جناح بعوضة" (1) اقرءوا إن شئتم: {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا}. هؤلاء الذين
تكبروا على الله ورسوله وشرعه مآلهم كما ورد عن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنه -
قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: {يحشر المتكبرون يوم القيامة أمثال
الذر في صور الرجال يغشاهم الذل من كل مكان، يساقون إلى سجن في جهنم يسمى بولس،
تعلوهم نار الأنيار، يسقون من عصارة أهل النار، طينة الخبال" (2). فيا أمثال الذر
اخسئوا فلن تعدوا قدركم. يا من تزدحم أنفسكم باللدد والخصومة لله ورسوله وشرعه
مهما أتقنتم الدجل والكذب والتمويه والدهان فإن الله سيفضح نياتكم وسيراها الناس
في محيا وجوهكم .. إن الناس فترة من الزمان خدعها منكم زلاقة اللسان، ونعومة
الدهان ثم كشف الله ما تخفي سرائركم، وما عاد الناس ينخدعون بظواهركم بعد أن ثاب
الناس إلى ربهم وعادوا وتمسكوا بهدي نبيهم. * قال تعالى: {أنزل من السماء ماء
فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء
حلية أو متاع زبد مثله كذلك يضرب الله __________ (1) رواه الشيخان. (2) حسن: رواه
أحمد في " مسنده "، والترمذي، وحسنه ابن حجر في "المطالب العالية"، والألباني في "
صحيح الجامع " (7896)، و "تخريج المشكاة" (2/ 51). (المقدمة/8)

الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب
الله الأمثال} [الرعد: 17] هذا هو وحي السماء إن الماء لينزل من السماء فتسيل به
الأودية، وهو يلم في طريقه غثاء، فيطفو على وجهه في صورة الزبد حتى ليحجب الزبد
الماء في بعض الأحيان، هذا الزبد نافش راب منتفخ .. ولكنه بعد غثاء .. والماء من
تحته سارب ساكن هادئ .. ولكنه هو الماء الذي يحمل الخير والحياة، .. كذلك يقع في
المعادن التي تذاب لتصاغ منها حلية كالذهب والفضة، أو آنية أو آلة نافعة للحياة
فإن الخبث يطفو، وقد يحجب المعدن الأصيل، ولكنه بعد خبث يذهب ويبقى المعدن في نقاء
.. ذلك مثل الحق والباطل في هذه الحياة، فالباطل يطفو ويعلو وينتفخ ويبدو رابيا
طافيا ولكنه بعد زبد أو خبث، ما يلبث أن يذهب جفاء مطروحا لا حقيقة له ولا تماسك
فيه .. والحق يظل هادئا ساكنا، وربما يحسبه بعضهم قد انزوى أو غار، أو ضاع أو مات
.. ولكنه هو الباقي في الأرض كالماء المحيي والمعدن الصريح ينفع الناس. كذلك يضرب
الله الأمثال، وكذلك يقرر مصائر الدعوات، ومصائر الاعتقادات ومصائر الأعمال
والأقوال. * قال تعالى: {أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما
يتذكر أولو الألباب} [الرعد: 19]. فالعمى عمى البصيرة، وانطماس المدارك، واستغلاق
القلوب، وانطفاء قبس المعرفة في الأرواح. إنه ليس أشقى على وجه الأرض من هؤلاء
الدجاجلة الذي حرموا طمأنينة الأنس بالله، ليس أشقى ممن ينطلق في هذه الأرض مبتوت
الصلة بما حوله في الكون؛ لأنه انفصم من العروة الوثقى التي تربطه بما حوله في
الله (المقدمة/9)

خالق الكون. ليس أشقى ممن يعيش لا يدري لم جاء؟ ولم يذهب؟ ليس أشقى ممن يسير في
الأرض يوجس من كل شيء خيفة، يشق طريقة في الحياة فريدا وحيدا شاردا في فلاة بعد أن
بعد عن هدي السماء. * قال تعالى: {وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا}
[الإسراء: 81]. جاء الحق بقوته وصدقه وثباته، وزهق الباطل واندحر وذهب الدجاجلة من
أساتذة الجيل الزائفين إلى مزابل التاريخ، فمن طبيعة الصدق أن يحيا ويثبت، ومن
طبيعة الباطل أن يتوارى ويزهق. إنها حقيقة لدنية {إن الباطل كان زهوقا} وإن بدا
للنظرة الأولى أن للباطل صولة ودولة، فالباطل ينتفخ وينتفج وينفش؛ لأنه باطل لا
يطمئن إلى حقيقة، ومن ثم يحاول أن يموه على العين، وأن يبدو عظيما كبيرا ضخما
راسخا، ولكنه هش سريع العطب، كشعلة الهشيم ترتفع في الفضاء عاليا ثم تخبو سريعا
وتستحيل إلى رماد؛ بينما الجمرة الذكية تدفئ وتنفع وتبقى، وكالزبد يطفو على الماء
ولكنه يذهب جفاء ويبقى الماء. * قال تعالى: {إن الباطل كان زهوقا} .. لأنه لا يحمل
عناصر البقاء في ذاته، إنما يستمر حياته الموقوتة من عوامل خارجية وأسناد غير
طبيعية؛ فإذا تخلخلت تلك العوامل، ووهت هذه الأسناد تهاوى وانهار، فأما الحق فمن
ذاته يستمد عناصر وجوده، وقد تقف ضده الأهواء والظروف والقوى، ولكن ثباته
واطمئنانه يجعل له العقبى، ويكفل له البقاء؛ لأنه من عند الله الذي جعل " الحق "
من أسمائه وهو الحي الباقي الذي لا يزول. * قال تعالى: {إن الباطل كان زهوقا} ومن
ورائه شياطين الإنس والجن، فوعد الله أصدق وسلطان الله أقوى، وما من مؤمن ذاق طعم
(المقدمة/10)

الإيمان، إلا وذاق معه حلاوة الوعد، وصدق العهد، ومن أوفى بعهده من الله؟ ومن أصدق
من الله حديثا؟ وفي القرآن والإسلام شفاء ورحمة، شفاء من الوسوسة والقلق والحيرة،
فهو يصل القلب بالله، فيسكن ويطمئن، ويرضى فيستروح الرضا من الله والرضا عن
الحياة؛ والقلق مرض، والحيرة نصب، والوسوسة داء، ومن ثم فهو رحمة للمؤمنين. وفي
الإسلام شفاء من الاتجاهات المختلة في الشعور والتفكير ممن سنعرض نماذج منهم شطوا
وبالغوا في شططهم وشطحهم، وهم في الدنيا مغلوبون من أهل هذا القرآن .. مغلوبون من
أهل الله قال - صلى الله عليه وسلم -: "إن الله يرفع بهذا الكتاب أقواما ويضع به
آخرين" (1). والمسلم ذو نسب عريق، ضارب في شعاب الزمن، وعقيدة الإسلام هي وطنه وهي
قومه، وهي أهله، ومن ثم يتجمع الطيبون الطاهرون القانتون العابدون عليها وحدها، لا
على أمثال ما تتجمع عليه البهائم من كلأ ومرعى وقطيع وسياج. إن المسلم واحد من ذلك
الموكب الكريم الذي يقود خطاه ذلك الرهط الكريم: نوح وإبراهيم وإسماعيل وإسحاق،
ويعقوب ويوسف وموسى وعيسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام {وإن هذه أمتكم أمة واحدة
وأنا ربكم فاتقون}. * ويبقى الميزان الدقيق للإيمان في النفوس قال تعالى: {لا تجد
قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو
أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه
ويدخلهم __________ (1) رواه مسلم وابن ماجه عن عمر. (المقدمة/11)

جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله
ألا إن حزب الله هم المفلحون} [المجادلة: 22]. فلله در من وقف تحت راية الحق
والعقيدة .. لا نسب ولا صهر، ولا أهل ولا قرابة، ولا وطن، ولا جنس، ولا عصبية ولا
قومية .. وإنما الإسلام والإسلام فقط " إنه الإسلام أمي وأبي " حين تكون المحادة
لله ولرسوله تنبت كل الوشائج من أرض وجنس ووطن ولون وعشيرة ونسب وصهر إذا انبتت
الوشيجة الأولى وشيجة الإسلام .. فالولاء لله ولرسوله .. وما نرضى بغير كتابة
الإيمان من الرحمن فى قلوب اشتاقت إلى الأنهار والجنان وقد ذكرت في جمعي رموزا
وعمالقة وقمما زائفة منهم من تزندق وتطاول وأتى بالكفر البين، ومنهم من انحرف عن
الجادة كثيرا، ومنهم من خلط عملا صالحا وآخر سيئا وهو بهذا الخلط يموه على عوام
المسلمين فأغلظنا القول لمن تزندق ومرق غيرة على ديننا فهو أحب إلينا من ذواتنا من
ذواتنا. أدافع عن دين عظيم وهبته ... عطاء مقل مهجتي وفؤاديا نحمله في شغاف قلوبنا
وحبات أعيننا نشرف بحمله. وقد بينت في جمعي هذا زيف الدجاجلة، وبسطنا القول في
بيان باطلهم والرد عليهم مما جمعناه وأطلنا فيه النفس من الغيورين على دينهم
كالأستاذ أنور الجندي الذي يحتوي جمعي هذا الكثير والكثير من ترجمته لأهل الباطل
والرد عليهم وعزوت إليه كلامه، فإن من بركة العلم عزوه إلى قائله، رحمه الله وشكر
الله له وقد قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من لم يشكر الناس لم يشكر
الله" (1). __________ (1) صحيح: رواه أحمد، والترمذي، والضياء عن أبي سعيد، وصححه
الألباني في "صحيح الجامع" رقم (6417)، و"الأحاديث الصحيحة" (471). (المقدمة/12)

وهناك وقفة هامة لا بد من بيانها أنا لا نقطع لمعين من المسلمين بالنار إلا من
حدده الشارع وأن هناك فرق كبير بين كفر النوع وكفر العين، وأنه ليس من قصد الحق
كمن تعمد قصد الباطل- فمن بين هذه التراجم من يصدق عليهم القول {هم العدو فاحذرهم}
وهناك منهم من دافعوا عن الإسلام في بعض الميادين وتصدوا لشانئيه ولكنهم في ميدان
آخر شطوا فكان لا بد من بيان خطئهم كمحمد عبده، والعقاد، ومحمد عمارة، ومحمد إقبال
.. وعسى أن يمتد العمر بالمرء فيضعهم كلهم في هذا الفصل "إسلاميون ولكن" فالله
وحده يعلم في أي ظرف يخرج هذا الكتاب. ولقد أحلنا على المراجع قدر الطاقة وأقسم
بالله أني ما أتيت بكلمة إلا من كلام الثقات وأحلت إلى المصادر مثل ترجمة عرابي
فقد ذكرت مواقفه الموجودة في ثبت المصادر والمراجع كقول الشيخ محب الدين الخطيب
والدكتور محمد محمد حسين والشيخ الجنبيهي وهو من كبار علماء الأزهر .. اللهم وأنت
العليم بالنيات .. أجعل هذا العمل وهذا الجمع كله خالصا لوجهك الكريم فما كان لك
يا مولاي سيبقى وما كان لغيرك يضمحل ويفنى. اللهم وارزقني ثواب المجاهدين الذين
يذبون عن شرعك ودينك وارزقني الغيرة على إسلامك وهدي نبيك - صلى الله عليه وسلم -.
اللهم استرني بالعافية، واعصمني بهدي نبيك، اعصمني واحرسني بعينك التي لا تنام. يا
حي يا قيوم برحمتك استغيث فأصلح لي شأني كله ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين .. اللهم
إني أسألك باسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت. اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا
إله إلا أنت المنان بديع السموات (المقدمة/13)

والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا حي يا قيوم. اللهم صل على محمد وآله وارزقني أفضل
الشهادة في سبيلك، وارزقني أعالى الجنان وجوار نبيك - صلى الله عليه وسلم - واجعل
لي في قلوب المؤمنين ودا ولا تجعل الحياة علي نكدا .. اللهم اجعل كل أنفاسي وقفا
على الذب عن دينك، واحفظني بالإسلام واقفا، واحفظني بالإسلام قاعدا، واحفظني
بالإسلام راقدا، ولا تشمت بي عدوا حاسدا. اللهم يا ولي الإسلام وأهله مسكني
بالإسلام حتى ألقاك عليه. اللهم إني أسالك لذة العيش بعد الموت وحسن النظر إلى
وجهك الكريم وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين. وكتبه العفاني *** (المقدمة/14)

هم العدو فاحذرهم (1/5)

هم العدو فاحذرهم * هم العدو فاحذرهم: لا بد من إعادة النظر في تقويم الرجال من
منظور الإسلام، والإسلام فقط، لا نريد أن ننقص من قدر أحد، ولكننا كما يقول
الدكتور محمد محمد حسين -رحمه الله-: "لا نريد أن تقوم في مجتمعنا أصنام جديدة
معبودة لأناس يزعم الزاعمون أنهم معصومون من كل خطأ، وأن أعمالهم كلها حسنات لا
تقبل القدح والنقد، حتى إن المخدوع بهم والمتعصب لهم والمروج لآرائهم ليهيج ويموج
إذا وصف أحد الناس إماما من أئمتهم بالخطأ في رأي من آرائه، في الوقت الذي لا
يهيجون فيه ولا يموجون حين يوصف أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما لا
يقبلون أن يوصف به زعماؤهم المعصومون" (1). إن ضرب أسوار القداسة حول الكبار -كما
يقولون- أخطأوا أم أصابوا إنما هو خيانة فكرية للأمة بأسرها وتزييف لهالات التقديس
التي يحاطون بها من حملة القماقم أو خبثاء الطوايا، وهذا ما يؤدي حتما إلى إعادة
فتح الملفات فور زوال العمى عن البصائر وبمجرد انحسار هالات المجد التي كان يعيشها
الكبار من قبل. إن الرجل يستطيع أن يعمي على من في الأرض ولكن لا يستطيع أن يعمي
على ملك الملوك .. ومن هتك الستر الذي بينه وبين الله هتك الله الستر بينه وبين
المخلوقين وكشف للناس عواره، ومن خان أول منعم عليه __________ (1) "الإسلام
والحضارة الغربية" لمحمد محمد حسين (ص 54). (1/7)

وهو الله يخون أمته بأسرها، فلزام على الأقلام المتوضئة أن تبين دجل هذه القمم
وعوارهم وغشهم لأمتهم، ونقول لكل من يحاول الرفع من شانهم {ها أنتم هؤلاء جادلتم
عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة}. * محمد علي باشا مؤسس
العلمانية بمصر الحديثة: " كتب الشيخ محمد عبده في المنار 1902/ 1322 هـ بمناسبة
مرور مائة سنة على تأسيس ملك هذه الأسرة قال: إن لمحمد علي ثلاثة أعمال كبيرة كان
كل منها موضع خلاف نافعا كان أو ضارا بالمسلمين في سياستهم العامة: 1 - تأسيس
حكومة مدنية في مصر (أي علمانية) كانت مقدمة لاحتلال الأجانب لها. 2 - قتاله
للدولة العثمانية بما أظهر به للعالم كله ولدول أوربا خاصة ضعفها وعجزها وجرأهم
على التدخل في أمور سياستها. 3 - مقاتلة الوهابية والقضاء على ما نهضوا به من
الإصلاح الديني في جزيرة العرب مهد الإسلام ومعقله. * وكتب الشيخ محمد عبده في
العدد التالي مقالة بإمضاء مؤرخ قال: هذا يعني أن محمد عبده ومدرسته لا ينسون
مساوئ محمد علي في نسخ الأحكام الشرعية وإعلانه -العلمانية- في مصر، وهو أول من
تجرأ في العالم الإسلامي على استبدال القوانين الأوربية بالشريعة الإسلامية، ولا
ينسون قتاله لخليفة المسلمين مما يعد حرابة، ولا ينسون قضاءه على دولة السعوديين
العربية المسلمة المصلحة السلفية، ولا ينسون أن (توفيقا) هو الذي تآمر على ثورة
عرابي واستدعى الانجليز لاحتلال مصر واحتمى بجيشهم .. " (1). __________ (1) "
معالم تاريخ الأسلام المعاصر" لأنور الجندي (ص 184) - دار الاعتصام. (1/8)

قال الشيخ محمد عبده: "ما الذي صنع محمد علي؟ .. لم يستطع أن يحيي ولكن استطاع أن
يميت. كان معظم قوة الجيش معه، وكان صاحب حيلة بمقتضى الفطرة، فأخذ يستعين بالجيش
وبمن يستميله من الأحزاب على إعدام كل رأس من خصومه، ثم يعود بقوة الجيش ويحز آخرا
على من كان معه أولا وأعانه على الخصم الزائل فيمحقه، وهكذا. حتى إذا سحقت الأحزاب
القوية وجه عنايته إلى رؤساء البيوت الرفيعة، فلم يدع منها رأسا يستتر فيه ضمير
(أنا). واتخذ من المحافظة على الأمن سبيلا لجمع السلاح من الأهلين. وتكرر ذلك منه
مرارا حتى فسد بأس الدين. وزالت ملكة الشجاعة منهم. وأجهز على ما بقي في البلاد من
حياة في أنفس بعض أفرادها، فلم يبق في البلاد رأسا يعرف نفسه حتى خلعه من بدنه، أو
نفاه مع بقية بلده إلى السودان فهلك فيه. أخذ يرفع الأسافل ويعليهم في البلاد
والقرى، كأنه كان يحن لشبه فيه ورثه عن أصله الكريم، حتى انحط الكرام، وساد
اللئام، ولم يبق في البلاد إلا آلات له يستعملها في جباية الأموال وجمع العساكر
بأية طريقة وعلى أي وجه، فمحق بذلك جميع عناصر الحياة الطيبة من رأي وعزيمة
واستقلال نفسي، ليصير البلاد المصرية جميعا إقطاعا واحدا له ولأولاده، على أثر
إقطاعات كثيرة كانت لأمراء عدة ". ثم يقول: "إن محمد علي قد ملأ مصر بالأجانب
والدخلاء، يستعين بهم على إقرار نفوذه، وأذل المصريين بإطلاق يد هؤلاء الدخلاء
فيهم، يحكمون على هواهم، لا هدف لهم إلا مرضاة الأمير صاحب الإقطاع الكبير". ثم
ينفي عنه ما ينسب إليه من إصلاح، بل ينسب إليه قتل كل روح (1/9)

للشهامة أو النخوة في مصر، مما ظهر أثره عند غزو الإنكليز لها، فيقول: "حمل
الأهالي على الزراعة، ولكن ليأخذ الغلات. ولذلك كانوا يهربون من ملك الأطيان كما
يهرب غيرهم من الهواء الأصفر والموت الأحمر، وقوانين الحكومة لذلك العهد تشهد
بذلك. يقولون إنه أنشأ المعامل والمصانع. ولكن هل حبب إلى المصريين العمل والصنعة
حتى يستبقوا تلك المعامل من أنفسهم؟ .. وهل أوجد أساتذة يحفظون علوم الصنعة
وينشرونها في البلاد؟ .. أين هم؟ .. ومن كانوا؟ .. وأين آثارهم؟ .. لا .. بل بغض
إلى المصريين العمل والصنعة بتسخيرهم وفي العمل والاستبداد بثمرته. فكانوا يتربصون
يوما لا يعاقبون فيه على هجر المعمل والمصنع لينصرفوا عنه ساخطين عليه، لاعنين
الساعة التي جاءت بهم إليه. يقولون إنه أنشأ جيشا كبيرا فتح به المالك ودوخ به
الملوك. وأنشأ أسطولا ضخما تثقل به ظهور البحار، وتفتخر به مصر على سائر الأمصار،
فهل علم المصريين حب التجند، وأنشأ فيهم الرغبة في الفتح والغلب، وحبب إليهم
الخدمة في الجندية، وعلمهم الافتخار بها؟ .. لا .. بل علمهم الهروب منها، وعلم
آباء الشبان وأمهاتهم أن ينوحوا عليهم معتقدين أنهم يساقون إلى الموت بعد أن كانوا
ينتظمون في أحزاب الأمراء ويحاربون ولا يبالون بالموت أيام حكم المماليك .. هل شعر
مصري بعظمة أسطوله أو بقوة جيشه؟ وهل خطر ببال آحد منهم أن يضيف ذلك إليه، بأن
يقول: هذا جيشي وأسطولي، أو جيش بلدي وأسطوله؟ .. كلا .. لم يكن شيء من ذلك .. فقد
كان المصري يعد ذلك الجيش وتلك القوة عونا لظالمه، فهي قوة لخصمه. ظهر هذا الأثر
عندما جاء الإنكليز لإخماد ثورة عرابي. دخل الإنكليز (1/10)

مصر بأسهل ما يدخل به دامر على قوم (1). ثم استقروا ولم توجد في البلاد نخوة في
رأس تثبت لهم أن في البلاد من يحامي عن استقلالها. وهو ضد ما رأيناه عند دخول
الفرنساويين في مصر. وبهذا رأينا الفرق بين الحياة الأولى والموت الأخير، وجهله
الأحداث فهم يسألون أنفسهم عنه ولا يهتدون إليه". وعند ذلك يبلغ محمد عبده قمة
العنف والهياج، وقد أوشك أن يختم مقاله فيقول: "لا يستحي بعض الأحداث من أن يقولوا
أن محمد علي جعل من جدران سلطانه بنية من الدين. أي كان دعامة للسلطان محمد علي؟
.. دين التحصيل؟ .. دين الكرباج؟ .. دين من لا دين له إلا ما يهواه ويريده؟ وإلا
فليقل لنا أحد من الناس: أي عمل من أعماله ظهرت فيه رائحة الدين الإسلامي الجليل"
(2). وانظر إلى المقال الذي هاجم فيه رشيد رضا (3) محمد علي لتعرف أي صنف من
الرجال كان محمد علي .. وتعال معي إلى بسط في سيرته. "يقول توينبي أن مصر بدأت
تتجه نحو الاصطباغ بالصبغة الأوروبية منذ أيام محمد علي متفوقة على تركيا (4) كما
يرى جب أنها سبقت تركيا في ذلك" (5). __________ (1) الدامر هو الذي يدخل على
القوم بلا استئذان. (2) "تاريخ الأستاذ الإمام" لمحمد رشيد رضا (2/ 382 - 389)،
و"الاتجاهات الوطنية في الأدب المعاصر" (1/ 178 - 181). (3) "تاريخ الأستاذ
الإمام" (1/ 583). (4) "مختصر دراسة التاريخ" لأرنولد توينبي (3/ 113). (5) "وجهة
الإسلام" لجب وزملائه (42 - 43). (1/11)

* محمد علي وتحطيمه لعقيدة الولاء والبراء فى قلوب المسلمين. لقد تعمد هذا الوالي
الظالم تحطيم عقيدة الولاء والبراء وإزالتها من قلوب المسلمين ونفوسهم ولو بالقوة
والنار، ليرضي أسياده الصليبيين وليخضع أمته وشعبه المسلم للمخططات الصليبية
واليهودية. "ويكفي ذلك ما أورده الجبرتي (1) المعاصر لهذه الشخصية، وما سجله عليها
من سيئات، وما رصدها به من تحركات مشبوهة، وانتهاكات مكشوفة، مع أن الجبرتي يقف
بتاريخه عند نهاية سنة 1236هـ أي بعد حوالي ستة عشر عاما من ارتقاء محمد علي لعرش
مصر. وهي في نظرنا فترة كافية استطاع خلالها أن يسبر غور شخصية محمد علي ويعرف
مداخلها وتوجهاتها، ويلم بتطلعاتها وأهدافها" (2). ومع ذلك فقد استمر محمد علي في
سدة الحكم بعد ذلك حوالي تسعة وعشرين عاما، لم يدركها الجبرتي (3)، وعمل في تلك
المدة من الزمن ما لم __________ (1) المؤرخ العظيم الذي دافع عن الدعوة السلفية
وشيخها الإمام محمد بن عبد الوهاب وانتصر للفكر السلفي وحارب البدع والظلم. (2)
انتقد كثير من المؤرخين ذوي المنهج الاستشراقي الجبرتي في إسرافه كما يقولون في
نقد محمد علي، وقالوا: إن الجبرتي لم يعش ليرى ثمرة ما قام به محمد علي من أعمال
عظيمة. وهذا واضح مع تأثير الميكافيلية؛ إذ يبررون الوسيلة بالغاية، هذا على فرض
أن غايته كانت نبيلة مع أن هذا خلاف الواقع. انظر: "الجبرتي ومحمد علي" -بحث ضمن
ندوة الجبرتي- القاهرة سنة 1976 م. (3) لأنه قد توفي عام 1237هـ على المشهور من
الروايات، بعد أن قتل ولده فبكاه كثيرا حتى ذهب بصره، ولم يطل عماه فقد عاجلته
وفاته، مخنوقا بشارع شبرا. ونظرا للآراء الجريئة التي أطلقها في تاريخه ضد محمد
علي باشا، وعدم تملقه إياه، وممالأته له ذهب بعض الباحثين إلى القول بأن محمد علي
كان وراء تلك الجريمة البشعة، خصوصا أنه كان خارجا لتوه من قصره بشبرا، وكان
الجبرتي يشغل منصب إفتاء الحنفية في عهد محمد علي. وقيل: أن محمد بك الدفتردار وهو
صهر محمد علي كان يحقد عليه فدس له من = (1/12)

يكن يخطر على بال الجبرتي من الأعمال وأضعاف أضعاف ما انتقده عليه، وسجله في
تاريخه. ونحن بعد ذلك نومئ إيماءات سريعة لضيق المقام. فمن ذلك بيعه للغلال
والحبوب إلى الإنجليز وغيرهم من الإفرنج حتى شحت الغلال وغلت الأسعار وخلت منها
الأسواق، بل أمر بمداهمة البيوت والدور لكبس الأقوات المدخرة، بدون ثمن (1) لسوقها
إلى الكفار الإنجليز الذين كانت تجوب أساطيلهم البحار لضرب المسلمين والتربص
ببلادهم، والاستعداد للاستيلاء عليها. وأحدث مكوسا جديدة، وفرض ضرائب باهظة، حتى
لقد ارتفعت الأسعار بشكل عظيم، وزاد ثمن كثير من البضائع إلى أكثر من عشرة أضعاف
ثمنها (2). وحل الكرب والضيق بالمسلمين، وأوذوا في معاشاتهم وأرزاقهم إيذاء عظيما
(3). وإن كان من ذكرنا من بكوات مصر قد ركنوا إلى بعض النصارى، واتخذوهم بطانة من
دون المؤمنين، فإن محمد علي كان قد اعتاد أن يكون __________ = قتله، وتلك حجة
أخرى تدين محمد علي لمكانة الدفتردار منه، ولا يبتعد أن يكونا متواطئين. انظر
ترجمته في "الأعلام" (3/ 304). (1) "عجائب الآثار" للجبرتي (3/ 342، 363). (2)
يذكر الجبرتي أن الثوب الذي قيمته مائتي نصف فضة أصبح بألفي فضة، وأن النعل الذي
كان يباع بستين نصفا صار يباع بأربعمائة نصف، والذراع الواحد من الجوخ كان يباع
بمائة نصف فضة فبلغ ثمنه ألف نصف فضة. هذا سعر الدولة غير ربح البائع وطمع التاجر
كما يقول الجبرتي. المصدر السابق (3/ 371). (3) يقول - صلى الله عليه وسلم - في
الحديث الصحيح: "اللهم من ولي من أمر أمتي شيئا فشق عليهم فاشقق عليه، ومن ولي من
أمر أمتي شيئا فرفق بهم فارفق به". أخرجه مسلم (3/ 1458) في كتاب الإمارة، باب
فضيلة الإمام العادل وعقوبة الجائر والحث على الرفق بالرعية برقم (1828)، والإمام
أحمد في "المسند" (6/ 62، 93، 257، 258، 260). (1/13)

أغلب المحيطين به من النصارى واليهود (1)، الذين قد تغلغلوا في حكومته وبلاطه،
خصوصا نصارى الأرمن من أعداء الملة الذين هم خاصته وجلساؤه وأهل مشورته، وشركاؤه
في اختلاس أموال الدولة ونهب خيراتها، والذين ليس لهم شغل إلا فيما يزيد مكانتهم
وحظوتهم عند مخدومهم وموافقة أغراضه، وتحسين مخترعاته، وربما ذكروه ونبهوه على
أشياء تركها أو غفل عنها من المبتدعات، وما يتحصل منها من المال والمكاسب (2). وقد
أظهر الجبرتي -رحمه الله- ألمه وتأسفه لما وصل إليه حال الكفار، والمكانة التي
تبوءوها في عهد محمد علي وأنهم صاروا أعيان الناس، ويتقلدون المناصب الرفيعة
ويلبسون ثياب الأكابر، ويركبون البغال والخيول المسومة والراهوانات وأمامهم وخلفهم
العبيد والخدم، وبأيديهم العصي يطردون الناس ويفرجون لهم الطرق (3)، ويتسرون
بالجواري بيضا وحبوشا، ويسكنون المساكن العالية الجليله يشترونها بأغلى الأثمان.
ومنهم من له دار بالمدينة ودار مطلة على البحر للنزهة، ومنهم من عمر له دارا، وصرف
عليها ألوفا من الأكياس، وكذلك أكابر الدولة لاستيلاء كل __________ (1) قراءة
جديدة في تاريخ العثمانيين. التحالف الصليبي الماسوني الاستعماري وضرب الاتجاه
الإسلامي (ص159). د. زكريا سليمان بيومي. عالم المعرفة. جدة. الطبعة الأولى 1411
هـ - 1991 م. (2) "عجائب الآثار" (3/ 548). (3) هذا بدلا من تضييقها عليهم كما جاء
في الحديث الذي رواه الترمذي عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى
الله عليه وسلم - قال: "لا تبدءوا اليهود والنصارى بالسلام، وإذا لقيتم أحدهم في
الطريق فاضطروهم إلى أضيقه" أخرجه الترمذي برقم (2700) كتاب الاستئذان. باب ما جاء
في التسليم على أهل الذمة وقال: حديث حسن صحيح، ورواه أبو داود برقم (5205) كتاب
الأدب. باب في السلام على أهل الذمة. وهو حديث صحيح كما قال الشيخ الألباني. انظر
"صحيح أبي داود" برقم (4337). (1/14)

من في خطه على جميع دورها، وأخذها من أربابها بأي وجه، وتوصلوا بتقليدهم مناصب
البدع (1) إلى إذلال المسلمين؛ لأنهم يحتاجون إلى كتبة وخدم وأعوان والتحكم في أهل
الحرفة بالضرب والشتم والحبس من غير إنكار، ويقف الشريف والعامي بين يدي الكافر
ذليلا (2). ومن البديهي بعد أن قد أحاط محمد علي نفسه ببطانة من اليهود والنصارى،
أن يعتمد عليهم كثيرا، وأن يسند إليهم عددا كبيرا من المناصب الهامة في الدولة،
ومع ذلك فلولا خوفه وخشيته من إثارة المسلمين وتألبهم عليه لاعتمد عليهم بالكلية
ولأسند إليهم جميع المسئوليات والناصب دون مواراة. وهذا ما عبر عنه محمد علي بنفسه
حين هلك كاتب الخزينة في عهده وكان رجلا نصرانيا يدعى عبود النصراني، وكان محمد
علي يحبه ويثق فيه ويقول عنه: لولا الملامة لقلدته الدفتردارية (3). والملامة التي
كان يخشاها محمد علي هي جزء من بقايا هذه العقيدة الطيبة في نفوس المسلمين من بغض
للكفار ومعاداتهم تجعل الباشا المفتون بهؤلاء الكفار يتوقف بعض الشيء في ولائه
السافر لهم، وفي نقل خطوات مسيرته التغريبية بالأمة (4). ومع ذلك فإن هؤلاء الكفار
كانوا يشكلون مراكز الثقل في دولة محمد علي، وخصوصا في المجالات المهمة كالشئون
المالية والتعليمية والعسكرية، __________ (1) يعني الضرائب والمكوس الحدثة. (2)
المصدر السابق (3/ 623). (3) الصدر السابق (3/ 602). والدفتردار وظيفته إدارة
الشئون المالية وضبط الخراج والدخل وبيده سجلات ملكية الأرض. وكانت وظيفتة تشبه
وظيفة وزير المالية. "تاريخ الحركة القومية" (1/ 21). (4) أما في زماننا هذا فقد
خفت صوت هذه العقيدة إلا عند قلة من الناس. (1/15)

ولئن كان الدفتردار ليس واحدا منهم (1). فإن جميع الوظائف المالية الأخرى تقريبا
قد احتكرها النصارى وغيرهم. فقد مر معنا أن كاتب الخزينة كان نصرانيا، وكذلك فإن
جميع الكتبة والصيارفة كانوا من النصارى أيضا. أما وزارة الخارجية فطبيعي جدا أن
تكون من نصيب النصارى حيث العلاقات كانت قائمة على أشدها مع الدول الأوربية وقد
أسند هذا المنصب الهام إلى وزير أرمني يدعى باغوص بك الأرمني (2). أما إدارة
الجمارك وهي من الوظائف المهمة فقد كان يرأسها رجل نصراني له أعوان وجند كما يقول
الجبرتي يحجزون أمتعة الناس، ويقبضون على المسلمين، ويسجنونهم، ويضربونهم حتى
يدفعوا ما عليهم، ومن العجب على حد قوله أن بضائع المسلمين يؤخذ عشرها وبضائع
الإفرنج والنصارى ومن ينتسب إليهم يؤخذ عليها من المائة اثنان ونصف (3). وما دام
أن رئيس الجمارك نصراني حقود فلا نعجب بعد ذلك من التفاوت المذهل في أخذ الرسوم
على الواردات من البضائع بين المسلمين وغيرهم. حيث يؤخذ على المسلمين من الرسوم
أربعة أضعاف ما يؤخذ على غيرهم من كفار العالم. 5. 2% إلى 10% تفاوت ظالم، وربما
كان ذلك تأليفا للوافدين من التجار كما فعل الباي!! وعلى أي حال فلا يعدو ذلك
المثال عن كونه واحدا من الأمثلة الصارخة على استهانة محمد علي بعقيدة الولاء
والبراء وعدم __________ (1) وكان اسمه محمد بك وهو صهر محمد علي وزوج ابنته
وشريكه في الظلم والعذاب والجور. (2) "رحلة كنغليك إلى الشرق" (ص 122). ترجمة
محمود العابدي. التعاونية. عمان 1971 م. (3) "عجائب الآثار" (3/ 371). (1/16)

تقديره لها. وقد أصبحت مصر في عهد محمد علي وبالذات القاهرة محط نزول الكافرين من
كل جنس، وذلك باستدعائه لكثير منهم، وفتحه المجال أمام استثماراتهم وتجاراتهم، مما
جعل البلد تضيق بالسكان، وتغص بالقادمين من الكفار الذين ضايقوا المسلمين في
معايشهم حتى إن الإنسان ليقاسي الشدة والهول إذا مر بالشارع من الازدحام الشديد،
وبالإضافة إلى طوائف اليهود والنصارى فقد استدعى أعدادا غفيرة من الدروز والمتاولة
والنصيرية وغيرهم من الفرق الخارجة عن الإسلام (1) وحق لمدينة مثل القاهرة التي لم
يكن يتجاوز طولها في ذلك الوقت الخمسة كيلو مترات أن تكتظ بهؤلاء الكافرين الذين
تسابقوا إليها من كل حدب وصوب. وفي تلك الفترة التي نقوم بدراستها كانت تكثر
الاضطرابات، وتشيع الفتن والمصادمات، خصوصا بسبب ثورات العسكر المتلاحقة لقطع
المرتبات وغير ذلك، وكان الشعب هو الضحية لتلك الثورات المحمومة. وفي إحدى تلك
الثورات العسكرية التي نهبت فيها الأسواق، وحطمت خلالها الحوانيت. أراد المسلمون
في أثنائها أن يحصنوا بعض الحارات النافذة ويقوموا بإغلاقها حتى يقطعوا الطريق على
جموع العساكر الهائجة ولكن كتخدا الباشا (2) منعهم من ذلك، في نفس الوقت الذي كان
محمد علي يمد فيه النصارى بالبارود وآلات الحرب، بعد أن أتموا تحصين جهاتهم على
أكمل وجه (3)، وهذه الواقعة تغني عن أي تعليق، وتدل على مدى العلاقة المريبة
__________ (1) "عجائب الآثار" (3/ 568). (2) الكتخدا بمعنى: نائب الوالي. انظر
"الحركة القومية" (1/ 21). (3) "عجائب الآثار" (3/ 487). ومما ينبه عليه أن هذه
الثورة العسكرية العارمة كانت بسبب= (1/17)

في الخفاء بين محمد علي ونائبه من جانب وبين النصارى من جانب آخر. وحين قام محمد
علي بإجراء واسع النطاق لهدم الدور والمساكن التي بها شيء من الخلل، كانوا يأمرون
صاحب البيت الذي تم الكشف عليه بهدمه ثم تعميره، وإن كان يعجز عن ذلك فإنه يؤمر
بإخلائه، ويعاد بناؤه على طرف الميري (1) وتصير من حقوق الدولة فهدمت مئات الدور
التي كان يملكها أو يسكنها المسلمون. أما النصارى فلنستمع إلى كلمة الجبرتي في ذلك
حيث قال: وأما نصارى الأرمن وما أدراك ما نصارى الأرمن الذين هم أخصاء الدولة الآن
فإنهم أنشؤوا دورا وقصورا وبساتين بمصر القديمة .. فهم يهدمون أيضا وينقلون
لأبنيتهم ما شاءوا ولا حرج عليهم، وإنما الحرج والمنع والحجر والهدم على المسلمين
من أهل البلدة فقط (2). وعندما تولى الحسبة رجل يدعى مصطفى كاشف أراد أن يعيد
الكفار إلى حالتهم التي كانوا عليها قبل مجيء محمد علي إلى سدة الحكم، فأمر مناديه
بمصر القديمة أن ينادي على نصارى الأرمن والأروام والشوام بإخلاء البيوت التي
عمروها وزخرفوها وسكنوا بها والمطلة على النيل، وأن يعودوا إلى زيهم الأول من لبس
العمائم الزرق، وعدم ركوبهم الخيول والبغال __________ = محاولة محمد علي إدخال ما
يسمى بالنظام الجديد في الجيش الذي لا يعني سوى نقل النظام الأوربي الأفرنجي برمته
إلى مصر. ومن الغريب في الأمر آن محمد علي قد قام بتعويض المنهوبين مع شدة ظلمه
وذلك خشية اجتماع الأهالي مع العسكر ضده -كما يقول الجبرتي- في وقت هو في أشد
الحاجة لكسب الناس لتنفيذ خطواته التغريبية، والأغرب من ذلك مواكبة هذا العمل
التغريبي في مصر لعمل تغريبي آخر في تركيا كان يتولاه السلطان محمود الثاني مما
يدل على أن المخطط واحد وإن اختلف المنفذون. (1) الميري: الدولة وهي عامية محرفة
عن كلمة الأميري. (2) المصدر السابق (3/ 521). (1/18)

والراهوانات الفارهة واستخدامهم المسلمين. ولكن محمد علي قطع الطريق على هذا
الإصلاح، وأمر بكف هذا المحتسب بعد أن تم زجره وتأنيبه، وذلك بعد أن تقدم أعاظمهم
إليه بالشكوى وهو يراعي جانبهم لأنهم صاروا أخصاء الدولة وجلساء الحضرة وندماء
الصحبة كما يقول الجبرتي (1). ويمتد حبل الموالاة والمودة للكافرين في عهد محمد
علي إلى شيء آخر له خطورته البالغة، وهو فتحه البلاد على مصراعيها لأفواج النصارى
الصليبيين للبحث والتنقيب، واكتشاف الآثار، ودراسة الأماكن دراسة دقيقة بل
ومساعدته لهم وتذليله الصعاب في طريقهم (2). وإذا تجاوزنا هدفهم الرئيسي لتلك
العمليات والتنقيب، وهو وضع أيديهم على مراكز الثروة، ودراستهم للمواقع دراسة
تخطيطية، مما أفادهم ولا شك في احتلال مصر فيما بعد عام 1882 م خصوصا إذا علمنا أن
كثيرا من هؤلاء المنقبين كانوا من الإنجليز. فإن هناك أهدافا أخرى قد تفوق ما
ذكرناه خطورة لم يفطن لها كثير من الباحثين وندع الكلام لأحد المستشرقين ليكشف لنا
هذه الأهداف البعيدة. يقول ذلك المستشرق في كتابه "الشرق الأدنى؛ مجتمعه وثقافته":
"إننا في كل بلد إسلامي دخلناه، نبشنا الأرض لنستخرج حضارات ما قبل الإسلام، ولسنا
نطمع بطبيعة الحال أن يرتد المسلم إلى عقائد ما قبل الإسلام، ولكن يكفينا تذبذب
ولائه بين الإسلام وبين تلك الحضارات .. " (3). وعلى ضوء ما سبق من أهداف نستطيع
أن نفسر اهتمامات هؤلاء __________ (1) المصدر السابق (3/ 566). (2) المصدر السابق
(3/ 571، 617). (3) انظر "واقعنا المعاصر" (ص 202). (1/19)

النصارى بشق البلاد طولا وعرضا، وإنفاقهم الأموال الطائلة في كشف الآثار وتعريتها
بدءا بالفرنسيين ثم بالإنجليز الذين ساروا على خط واحد في تنفيذ هذه الأهداف
الخبيثة (1). يقول الشيخ محمد قطب: " ولكن المخطط الخبيث الذي حمله الصليبيون معهم
وهم يجوسون خلال الديار كان هو نبش الأرض الإسلامية لاستخراج حضارات ما قبل
التاريخ لذبذبة ولاء المسلمين بين الإسلام وبين تلك الحضارات، تمهيدا لاقتلاعهم
نهائيا من الولاء للإسلام " (2). وبذلك يكون محمد علي باشا قد ساعد هؤلاء
الصليبيين فى تنفيذ مخططاتهم والوصول إلى أهدافهم بفتح البلاد لهم شرقا وغربا
يجوبونها بحرية تامة. ويذكر الشيخ محمد قطب أن فرنسا قد احتضنت محمد علي احتضانا
كاملا لينفذ لها كل مخططاتها حيث أنشات له جيشا مدربا على أحدث الأساليب ومجهزا
بأحدث الأسلحة المتاحة يومئذ وكان ذلك بإشراف سليمان الفرنساوي، وأنشات له أسطولا
بحريا حديثا وترسانة بحرية في دمياط، __________ (1) والداهية أن يقوم كثير من
الباحثين والأدباء بترجمة لرحلات الكثيرين من هؤلاء الأوربيين الصليبين الذين لم
يتركوا بلدا إسلاميا إلا وطئوه بغية ما ذكرناه من الأهداف السابقة، وينعتوها بأنها
رحلات موضوعية ونزيهة هدفها خدمة الإنسانية ونشر العلم والمعرفة فحسب دون النظر
إلى دين أو جنس، ولكن سرعان ما يدهشك ما تجده في طيات هذه الرحلات من حقد صليبي
دفين على الاسلام وأهله وعبارات مليئة بالسم الزعاف. وبعضهم كان يظهر صليبيته
صراحة كما فعل الرحالة اليوت واربرتون في كتابه "الهلال والصليب" وكثير منهم يحاول
عدم إظهار شيء من ذلك، ولكن تأبى عليهم صليبيتهم الحاقدة التي رضعوها مع لبن
أمهاتهم محاولة إخفائه، وتفضح ما ادعوه من موضوعية وتجرد. (2) المصدر السابق (ص
202) .. وانظر إلى ضعف الولاء البراء في قول حافظ إبراهيم: أنا مصري بناني من بنى
... هرم الدهر الذي أعيا الفنا (1/20)

وأنشأت له القناطر الخيرية لتنظيم عملية الري في مصر، وكل ذلك كما يقول الشيخ ليس
حبا في شخص محمد علي أو حبا في مصر، وإنما كان ذلك لتنفيذ المخطط الصليبي الذي
عجزت الحملة الفرنسية عن تنفيذه بعد أن اضطرت للرحيل، وكان ذلك المخطط الخبيث يرمي
إلى عدة أمور منها: القضاء على الدولة العثمانية، والقيام بتغريب العالم الإسلامي
عن طريق تغريب مصر - بلد الأزهر (1). وقد قام محمد علي بالدور خير قيام! فإن الجيش
الذي صنعته له فرنسا، وقام بتدريبه سليمان باشا الفرنساوي قد استخدمه محمد علي لا
فى محاولة الاستقلال عن الدولة العثمانية فحسب، بل في محاربة الدولة نفسها! وقد
كاد أن يقضي عليها لولا تدخل بريطانيا خوفا من استئثار فرنسا بصداقة السلطان
وبالنفوذ في مصر، وفي الوقت نفسه لتخدم الهدف العام للصليبية بطريقة أخرى؛ فقد
أوقفت بريطانيا محمد علي عند حده في الظاهر، ومنعته من مهاجمة الدولة، وفي الوقت
ذاته ضمنت له الاستقلال الفعلي عن الدولة، والاستئثار بحكم مصر حكما وراثيا ينتقل
في ذريته، مع التبعية الإسمية للسلطان!! هذا بينما تجمعت أوربا الصليبية كلها
لتحطيم محمد علي في معركة "نافارين" لأنه نسي نفسه وتجرأ على مهاجمة دولة صليبية
هي اليونان، فقد كبرته الصليبية وسلحته لمحاربة الإسلام فقط، فإذا فعل ذلك فله كل
العون، وأما إذا هاجت أطماعه لحسابه الخاص، فمس أحد الصليبيين بسوء، فهنا يجب
تأديبه، بل تحطيمه تحطيما كاملا إذا لزم الأمر (3). على أن الجرم العظيم الذي تولى
كبره محمد علي باشا هو قيامه بضرب الاتجاه الإسلامي السلفي في الجزيرة العربية
تظاهرا بطاعة السلطان __________ (1) المصدر السابق (ص 205). (2) المصدر السابق (ص
207). (1/21)

العثماني الذي فقد السيطرة على بلاد الحرمين الشريفين، واتخذ من ذلك ستارا لتنفيذ
مخططات بريطانيا وفرنسا اللتين رأتا الوجود السعودي يشكل خطرا على مصالحهما، خصوصا
في الخليج العربي والبحر الأحمر (1). وقد كان على رأس تلك الجيوش التي وجهها محمد
علي ضباط فرنسيون وبعض النصارى (2). وقد سرت فرنسا بذلك العمل الحربي المدمر،
وكذلك بريطانيا وأبلغت فرنسا محمد علي عن طريق قنصلها في القاهرة أنها ممنونة مما
رأته من اقتداره عن نشر أعلام التمدن في البلاد الشرقية (3)، ومن ذلك بالطبع ضرب
الاتجاه السلفي في الجزيرة العربية. أما تغريب العالم الإسلامي فقد عمل محمد علي
على تحقيقه بفرض سياستين تغريبيتين، كانت الأولى تقضي بابتعاث الطلاب الشبان
وإرسالهم إلى أوربا ليتعلموا هناك. وكان هذا -كما يقول الشيخ محمد قطب- أخطر ما
فعله في الحقيقة .. لأنه من هناك بدأ "الخط العلماني" يدخل ساحة التعليم، ومن
ورائه ساحة الحياة في مصر الإسلامية (4)، وقد كان من هؤلاء المبتعثين الشيخ رفاعة
رافع الطهطاوي إمام إحدى البعثات وشيخها، والذي عاد حاصلا معه بذور التغريب
والعلمنة كالدعوة إلى تحرير المرأة، وأخذ يسهم في زعزعة عقيدة الولاء والبراء
بإغراقه في مديح أوربا الكافرة والثناء عليها في كتب كثيرة لعل من أبرزها كتابه في
مدح باريس (5) والذي قيل إنه أهداه إلى محمد __________ (1) قراءة جديدة في "تاريخ
العثمانيين" (ص 189). (2) المصدر السابق (ص 187). (3) "الخطط التوفيقية" (10/ 177)
لعلي باشا مبارك. دار الكتب. الطبعة الثانية 1969 م. (4) "واقعنا المعاصر" (ص
207). (5) المصدر السابق (ص 209). (1/22)

علي فقبله باحترام. وقد بلغ عدد من أرسل من المصريين إلى سنة 1842 م مائة تلميذ
(1). وقد كاد أن يتم إرسال أطفال بين الثامنة والتاسعة إلى أووبا، واشترط نوبار
باشا وهو سكرتير إبراهيم باشا ولي عهد محمد علي ونجله الأكبر أن يفصل بعضهم عن بعض
في المعيشة أو يوضع كل اثنين في غرفة صغيرة (2). ولكن هذا المخطط الخبيث أوقف
تنفيذه بسبب هلاك إبراهيم باشا- حتى جاء الخديوي توفيق ونفذ ذلك المخطط وبدأ
بإرسال نجليه الأميرين عباس حلمي ومحمد علي إلى سويسرا وكان عمر الأول اثنتي عشرة
سنة والثاني عشر سنوات (3). أما السياسة التغريبية الثانية التي سار عليها محمد
علي فهي إنشاء نظام تعليمي جديد على نسق الأنظمة التعليمية في الغرب. يقول الدكتور
أحمد عزت عبد الكريم: " ومهما يكن من شيء، فقد ظهر لمحمد علي أن التعليم في الأزهر
لا يمكن أن يحقق أغراضه .. كما ظهر له أن التعليم الغربي أو التعليم الذي عرفته
أوربا في عصره كان وحده الوسيلة لتحقيق أغراضه، وكان هذا كافيا ليحمل محمد علي أن
يحول وجهه عن الأزهر و"الكتاتيب" وينشئ بجانبها "نظاما تعليميا" قائما بنفسه،
مقتبسا من الغرب، وليس بينه وبين النظام التعليمي القديم إلا ما يكون بين نظامين
__________ (1) "البهجة التوفيقية في تاريخ مؤسس العائلة الخديوية" لمحمد فريد بك
- المطبعة الأميرية ببولاق 1308 هـ. (2) "تاريخ التعليم في عصر محمد علي" (ص 432).
أحمد عزت عبد الكريم. مكتبة النهضة الصرية، ط 1938م. وذلك حتى يسهل صهرهم تماما في
المجتمعات الأوربية، وما عسانا كنا ننتظر من هذا السكرتير الصليبي. (3) "تاريخ
التعليم في عصر محمد علي" (ص 433). وقد تولى الأول حكم مصر بعد ذلك. (1/23)

يقومان جنبا إلى جنب ويتجاذبان تعليم نابتة البلاد (1). وإلا فلو كان محمد علي
مسلما حقا ولم يكن منفذا لأهداف الغرب ومخططاته لاتجه إلى إصلاح الأزهر والتعليم
في عصره بردهما إلى الوضع الصحيح، ووضع كل إمكانياته التي استغلها في التغريب في
سبيل ذلك الهدف الكبير. ولكن محمد علي قد أصر على السير بالأمة في المضمار
التغريبي المؤدي إلى الخياة الغربية وأساليبها وثقافتها، فقرر إنشاء نظام تعليمي
كامل من المرحلة الابتدائية إلى المراحل العليا، وفتح المدارس على نمط المدارس
الغربية. وقد لجأ محمد علي إلى طريق الترجمة، حيث ترجمت كثير من الكتب في مختلف
العلوم والقوانين العسكرية والبحرية، وقام بابتعاث الطلاب إلى هناك، واستقدام
الأساتذة الأجانب إلى المدارس الجديدة التى أنشأها (2). على أن هناك هدفا خطيرا
كان يرمي إليه محمد علي باشا من وراء إنشاء هذا النظام التعليمي الجديد ألا وهو
إلغاء دور الأزهر في المجتمع ومن ثم القضاء عليه بصورة غير مباشرة، وذلك حين يقوم
بفتح العديد من المدارس ذات المميزات العالية التي تؤهل الدارسين فيها لتبوؤ
المناصب الهامة، والأعمال الرفيعة في دولة الباشا. يقول الدكتور أحمد عزت عبد
الكريم: "ولكن ابتعاد الأزهر عن مجال التوظيف أو عدم اتخاذه الأهبة لإعداد تلامذته
بما يؤهلهم للحياة __________ (1) المصدر السابق (ص 588). (2) المصدر السابق (ص
30). (1/24)

وللمجتمع الذي يعيشون فيه لم يلبث أن باعد بينه وبين كثير من خاصة الناس وصرفهم
عنه إلى حد كبير. فقد كانت المناصب التي يصيبها خريجو المدارس، والثراء والاحترام
اللذان يحظون بهما في أنحاء البلاد من سواد الناس ومن إليهم .. كل أولئك كان يخلب
ألبابهم ويستهويهم إلى المدارس التي تقدم لهم هذا كله" (1). وهل يكون إلغاء دور
الأزهر وتحجيم أنشطته إلا بصرفه عن مجالات التوظيف، أو على الأصح بصرف مجالات
التوظيف عنه .. ؟ وقطع صلته بالحياة العامة .. ؟ وحين أنشأ محمد علي مدارسه
الحديثة كان محتاجا إلى معلمين للغة العربية ولم يكن هناك بالطبع غير الأزهر. لذا
فقد اتجه محمد علي إليه وأخذ منه ما يكفي مدارسه ومكاتبه من المعلمين، فكانوا
فريقا هاما من موظفي المدارس (2). ولكن يا ترى كيف كانت معاملته لهؤلاء الأزهريين
الذين أعوزته الحاجة إليهم وقاموا بدور كبير في تدريس اللغة العربية وفروعها. داخل
المدارس التي أنشاها كما بشهد بذلك كل من كتب في التعليم في ذلك العصر .. ؟ يجيبنا
على ذلك الدكتور أحمد عزت عبد الكريم فيقول: "وكانت الحكومة تعلم أنهم لم يكونوا
يمنحون في الأزهر مرتبات كبيرة، ولهذا نراها تبخل عليهم بتلك المرتبات وترى أنهم
إنما يقومون "بمقاصد خيرية" ثوابها عند ربهم!! فقد كان هناك مدرسون بل رؤساء
مدرسين قضوا بمدارسهم اثنا عشر __________ (1) المصدر السابق (ص 573). (2) المصدر
السابق (ص 575). (1/25)

عاما لا يصيبون من الحكومة إلا مائتي قرش في الشهر، وهو قدر ضئيل يناله خريج مدرسة
خصوصية حديث العهد بالوظائف، ثم هي تبخل عليهم بعد هذا ببضعة قروش تضيفها إلى
مرتباتهم. أما مكاتب المبتديان (1) فقد كان نظارها من علماء الأزهر .. وكان
المشايخ من الأزهر وما إليه هم القائمون بالتدريس في مكاتب المبتديان .. وكان مرتب
الواحد منهم أربعين قرشا في الشهر أي بزيادة عشرة قروش على مرتب (الحلاق) أو
الخياط .. وكان كاتب المكتب يصيب من المرتب أكثر مما يصيبه المعلم بعشرين قرشا
وكان يحمل الحكومة على هذا ما ذكرنا من أنها كانت تعلم أن أهل الأزهر لم يكونوا
يصيبون فيه إلا أجرا ضئيلا أن كانوا قوما زاهدين، لا يغرنهم متاع الحياة الدنيا"
(2). وما ذكر من تبرير ساقط لا يمكن أن يخفي أبدا مقدار البغض والاحتقار الذي كان
يكنه محمد علي للأزهر ورجاله. وإن كان الإنجليز فيما بعد قد نهجوا نفس السياسة في
احتقار الأزهريين وبخسهم مرتباتهم وحقوقهم، وفي إقصائهم عن مجالات التوظيف (3).
فليس ذلك بمستغرب منهم، ولكنا نستغرب أشد الاستغراب أن يقوم __________ (1) يعني:
الابتدائية. والمبتديان لفظة تركية معناها "المبتدئون" بزيادة الألف والنون على
الطريقة التركية مثل مجلس المبعوثان أي المبعوثين. (2) المصدر السابق (ص 575). لا
شك أن الأجواء الموبوءة بالتصوف هي التي أوحت إلى محمد علي ورجال دولته إلى التعلل
بمثل هذا الهراء الساقط للنيل من الأزهر ورجاله الذين كانت تعصف بهم رياح التصوف
وأمواجه حين كان الفقر والحرمان: الإعراض عن الدنيا تماما منزلة يتسابق الناس
إليها. ووجد هؤلاء التغريبيون المجال رحبا للسخرية بهؤلاء الأزهريين الذين يعملون
عندهم طلبا للأجر في الأخرة، وراضين بما تلقيه الحكومة لهم من فتات. (3) "واقعنا
المعاصر" (ص 217). (1/26)

بمثل ذلك من يحسب على الإسلام والمسلمين، ويدعي الإسلام مثل محمد علي. ولكن سرعان
ما يزول هذا الاستغراب إذا عرفنا أن القائمين على التعليم في عهد محمد علي كان
معظمهم من الغربيين النصارى، فمجلس شورى المدارس وهو الهيئة العليا للتخطيط
والتنفيذ كان جميع أعضائه من الأجانب ما عدا ثلاثة. على أن هناك أمرا تجدر الإشارة
إليه حول ما ذكر من ضآلة الأجور والمرتبات في الأزهر والتي كان من أهم أسبابها
قيام محمد علي بالاستيلاء على الأوقاف التابعة للأزهر وضمها للدولة، وبالتالي
إحكام السيطرة على المشايخ والقائمين على التعليم من رجال الأزهر (1). وحتى
الكتاتيب التي تعلم القرآن الكريم والعلوم الأولية للناشئة من أبناء المسلمين، لم
تنج من غائلة محمد علي؛ فقد ذكر الجبرتي -رحمه الله- أن كثيرا من المكاتب أغلقت
بسبب تعطل أوقافها واستيلاء محمد علي عليها (2). وذكر الشيخ محمد عبده أن ما أبقاه
محمد علي من أوقاف الأزهر والأوقاف الأخرى لا يساوي جزءا من الألف من إيرادها.
وأنه أخذ من أوقاف الجامع الأزهر ما لو بقي إلى اليوم (في عهد الشيخ محمد عبده)
لكانت غلته لا تقل عن نصف مليون جنيه في السنة، وقرر له بدل ذلك ما يساوي أربعة
آلاف جنيه في السنة (3). __________ (1) "قراءة جديدة في تاريخ العثمانين" (ص
179). للدكتور سليمان بيومي -عالم المعرفة- جدة. (2) "عجائب الآثار" (3/ 478)،
و"تاريخ نظام التعليم في جمهورية مصر العربية" (ص 80) منير عطا الله سليمان وآخرون
الطبعة الثالثة 1972 م مطبعة الأنجلو المصرية. (3) "مذكرات الإمام محمد عبده" (ص
44) لطاهر الطناحي، دار الهلال. (1/27)

هذه السياسة التغريبية التي نهجها محمد علي والمفروضة قهرا على المسلمين كانت
تنفيذا للمخطط الصليبي الذي عجزت الحملة الفرنسية عن تنفيذه بسبب اضطرارها إلى
الرحيل كما سبق وذكرنا. وهو أمر أكده المؤرخ الإنجليزي أرنولد توينبي في قوله:
"كان محمد علي ديكتاتورا أمكنه تحويل الآراء النابليونية إلى حقائق فعالة في مصر"
(2). وهل يشك باحث عاقل بعد كل هذه الحقائق التي أوردناها أن محمد علي كان صنيعة
من صنائع الغرب وعميلا من عملائهم. وسواء أكان وصوله إلى سدة الحكم نتيجة تخطيط
صليبي أو على الأخص تخطيط فرنسي أو كان نتيجة لدهاء محمد علي ومكره ونفاقه أو كان
للأمرين معا (3)، فإن هذا كله لا يغير شيئا، ولا ينفي أن محمد علي قد احتوته الدول
الغربية، وأخذت تقوده في ركابها، خصوصا وأن فيه من الصفات والخلال التي ينشدها
المستعمرون دائما كجنون العظمة وغلظة القلب __________ (1) ونسجل هنا ملاحظة ذكرها
المؤرخون حول أهداف التعليم وغاياته في عصر محمد علي وأنها لا تعدو تخريج جيل يدين
بالولاء التام لشخص محمد علي -أو الجناب العالي كما كانوا يسمونه- ويتقرب بخدمته -
تاريخ التعليم في عصر محمد علي (ص 621) أما أن يكون الهدف هو إعداد جيل من الشباب
المسلم يخدم دينه وأمته فذاك أمر لا يتفق مع سياسة محمد علي في ولائه للغرب
وتبعيته له. (2) "قراءة جديدة في تاريخ العثمانيين" (ص 182). (3) ويرجح عندي
الأمران معا، لان كان من يقرأ تاريخ الجبرتي يستبعد الأمر الأول ويجزم بالأمر
الثاني، إلا أن الظروف تشير إلى وقوع الأمر الأول كما يقول الشيخ محمد قطب. ويؤيد
هذا. د. زكريا سليمان بيومي الذى أشار مع غيره من الباحثين إلى دور الماسونية
الفرنسية في تولية محمد علي. انظر "قراءة جديدة في تاريخ العثمانيين" (ص 160 -
170)، و"واقعنا المعاصر" (ص 205) وما بعدها. وليس عجيبا بعد هذا أن يتابع محمد علي
أخبار حروب نابليون وفرنسا، وأن يوافيه القنصل الفرنسي في القاهرة بهذه الأخبار
أولا بأول وتنشر في ملصقات على الجدران في حارات الأجانب وغيرها. (1/28)

وفظاظة الطبع ورقة الديانة أو عدمها (1). وقد عمل محمد علي طوال سنوات حكمه على
القضاء على عقيدة الولاء والبراء، واستخدام سياسة العسف والإرهاب والتنكيل في
أنحاء مملكته لينتزع هذه العقيدة من قلوب المسلمين، ويقضي عليها قضاء مبرما (2).
قال الرحالة الإنجليزي (كنغليك) الذي زار الشرق الإسلامي في الثلث الأخير من حكم
محمد علي 1252 - 1253هـ (1833 - 1834م) غامزا الباشا المفتون، وذاكرا تبعيته للغرب
وعدم استقلاله الكامل بإصدار القرار إلا بعد موافقة أسياده عليه. يقول: "وبرغم
وجود الجيوش المصرية الكثيرة فقد فهم كل فلاح (3) أن أربعة أو خمسة من الوجوه
الشاحبة في فيينا أو بطرسبورج أو لندن (4) يمكن أن ينزلوا الباشا المصري من عليائه
بمجرد ورقة يكتبون عليها حكمهم عليه. وكان علم الأهالي أن قوة محمد علي مستمدة من
القائد الفرنسي وفنونه الحربية ومن المحركات والآلات الإنجليزية .. " (5). وقد قام
ابنه إبراهيم باشا (6) بإلغاء كافة القيود المفروضة على النصارى __________ (1)
يقول الشيخ محمد قطب: ليس من باب المصادفة أن الذين اختيروا للأدوار الكبرى في حرب
الاسلام كانوا متصفين بجنون العظمة وقسوة القلب من أمثال محمد علي وكمال أتاتورك
وجمال عبد الناصر .. ذلك أنهما صفتان لازمتان لمثل هذا الدور العظيم. "واقعنا
المعاصر" هامش (ص 205). (2) "الإنحرافات العقدية والعلمية في القرنين الثالث عشر
والرابع عشر الهجريين" لعلي بن بخيت الزهراني (ص 163 - 181) - دار طيبة. (3) يعني
المسلم من أهل الشام لاشتغالهم بالزراعة. (4) في هامش الصفحة يعني رجال السياسة.
(5) " رحلة كنغليك إلى المشرق " (ص 111). (6) الابن الأكبر لمحمد علي وحاكم الشام
من قل أبيه. وكان أكثر انفتاحا على الغرب من أبيه كما يروي ذلك الغربيون أنفسهم ..
انظر ترجمته في "الأعلام" للزركلي (1/ 70). (1/29)

اليهود في كل بلد سيطر عليه تحت دعوى المساواة والحرية، وذلك في أثناء حكمه للشام
من قبل أبيه، وقام بإعطاء النصارى امتيازات؛ ومن ذلك فتح محلات علنية لبيع الخمور
في دمشق والسماح بحمل الصلبان وشرب الخمر في الشارع (1). وعندما ذهب إليه نفر من
علماء الشام يشكون إليه انقلاب الأوضاع ويبسطون أمامه ألمهم من استعلاء الذميين
وركوبهم الخيل كالمسلمين لم يكن من إبراهيم إلا أن سخر منهم سخرية مرة وردهم كاسفي
البال؛ إذ نصحهم أن يركبوا الجمال من اليوم حتى يصيروا أعلى من النصارى كافة؟ (2).
وقد شمخ النصارى بأنوفهم، وأشرأبت أعناقهم خصوصا رجال الدين منهم في عهد محمد علي
وابنه إبراهيم باشا؛ ومن ذلك أن بطريرك الروم مكسيموس في حلب وقت احتلال إبراهم
باشا لها كان يدور أحيانا في شوارع حلب وهو راكب بأبهة زائدة وموكب حافل يتلقى
المسلمون منه ذلك كارغام لهم وتعالي عليهم وقاصدا إهانتهم (3). أما اليهود فقد
شملهم عطف الباشا، ونعموا بالحرية التي أطلقها لهم والامتيازات التي منحهم إياها.
وحادثة يهود صفد أوضح مثال على ذلك؛ يوم أن ثار المسلمون عليهم ونهبوا بعض أموالهم
وممتلكاتهم، ولسنا الآن بصدد الحديث عن هذه الثورة وأسبابها، إنما الذي يعنينا هو
ما حدث بعد هذه الثورة من إصرار القناصل __________ (1) "قراءة جديدة في تاريخ
العثمانيين" (ص 192)، وما ذكر من أمور فيه إشارة إلى تأثير المحفل الماسوني عليه
ودور هذا المحفل التابع لفرنسا في دعم أطماعه وأطماع أبيه. (2) الشرق الإسلامي في
العصر الحديث (ص 275). لحسين مؤنس. مطبعة حجازي. القاهرة. الطبعة الثانية 1938 م.
(3) "نهر الذهب في تاريخ حلب" (3/ 375) لكامل بن حسين البالي الحلبي الغزي.
المطبعة المارونية. (1/30)

الأوربيين على دفع التعويض من خزينة الدولة العلوية، وقد بالغ كل من القناصل
واليهود في تقدير حجم الخسائر والمنهوبات، أما قنصل بريطانيا في الإسكندرية فقد
قدر من مكانه هناك أن خسائر اليهود قد بلغت سبعين ألف جنيه، وهو رقم يفوق ما وقع
أضعافا مضاعفة. ولم يسع محمد علي تحت ضغط القناصل إلا أن يصدر أمرا بتعويض اليهود
ولكن ليس من خزينة الدولة التي يملكها، بل من أموال وممتلكات المسلمين الذين تحمل
فقراؤهم والمعسرون منهم ثقل هذا التعويض. ومع علم محمد علي بكذب ادعاءات اليهود
والقناصل ومبالغتهم في تقدير الخسائر إلا أنه كما قال: "ما دام أصدقاؤنا القناصل
أصروا وصمموا على ذلك فتخلصنا من هذه القائلة. فقد صدرت الأوامر خطية إلى سليمان
باشا (الفرنساوي) ببيع أملاك وعقارات هؤلاء الفقراء لتقسم أثمانها على المدعين
كذبا - وتلك الأوامر مرسلة عن طيه لتسليمها إلى القناصل ليوصلوها بمعرفتهم إلى
الباشا المومى إليه" (1). ومع عظم الهالة التي أحيط بها محمد علي من قبل
المستشرقين ومن اقتفى أثرهم من المؤرخين القوميين والعلمانيين حول ما قام به من
إصلاحات في كثير من المجالات التعليمية والاقتصادية والعسكرية إلا أنه من الثابت
من سيرة محمد علي أنه يكره المصريين ويحتقرهم ويزدريهم أيما ازدراء، كما قال
أحدهم: إن محمد علي كان يحب مصر ولم يكن يحب المصريين. وليس أدل من ذلك إلا قوله
يخاطب الفرنسيين ويفاوضهم على مسألة __________ (1) من مرسوم أصدره محمد علي باشا
بتاريخ 29 رجب 1253هـ. رحلة كنغليك هامش (ص 122) ووقوف القناصل الأوربيين بجانب
اليهود أمر ليس بالغريب (بعضهم أولياء بعض). وإحراج الأسياد وإذلالهم لعملائهم أمر
ظاهر للعقلاء، وإن فهمه السذج والمغفلون على غير ذلك الوجه. (1/31)

احتلال الجزائر وهو: "ثقوا أن قراري .. لا ينبع من عاطفة دينية فأنتم تعرفونني
وتعلمون أنني متحرر من هذه الاعتبارات التي يتقيد بها قومي .. وقد تقولون أن
مواطني حمير وثيران وهذه حقيقة أعلمها" (1). وقد كان محمد علي باشا متواطئا مع
الفرنسيين عند احتلالهم للجزائر، حتى لقد هم -بعد أن جاءته الأوامر بالطبع! - أن
يقوم بنفسه باحتلال الجزائر خدمة للفرنسيين وعملا لحسابهم الخاص إلا أن أسياده
رفضوا تلك الفكرة التي تهيج المسلمين وتثيرهم بعد أن ينكشف أمر عميلهم؛ لذا بادروا
إلى إلغائها، واكتفى محمد علي بتزويد الفرنسيين في الجزائر بالغلال (2). ويذهب
الدكتور سليمان الغنام إلى أن بريطانيا لما علمت بعزم محمد علي ثارت ثائرتها
وهددته بنسف أسطوله إن هو فكر في ذلك (3). وبعد فهذه وقفة متأنية مع واحد ممن
حكموا المسلمين فترة طويلة وعملوا على القضاء على مظاهر هذه العقيدة بشكل مباشر
تمثل في سياسة العسف والإرهاب. وبشكل غير مباشر اتخذ التغريب له مسارا، وإن كان
الشكل الثاني كانت له آثار بعيدة المدى، على عكس الأول الذي ما زاد هذه العقيدة في
نفوس المسلمين إلا رسوخا. واستحق بذلك جد الأسرة العلوية أن يكون رائد التغريب
الأول في العالم الإسلامي، وعلى رأس من لجوا في موالاة الكافرين، وأمعنوا في
اتباعهم، وسعوا في تقويض هذه العقيدة العظيمة بكل ما أوتوه من وسائل القوة التي
كانوا يملكونها. __________ (1) "قراءة جديدة في سياسة محمد علي باشا التوسعية" (ص
84) للدكتور سليمان الغنام دار تهامة، سنة 1980 م، ط الأولى، وذلك الإسفاف في
التعبير يفوق أي تعليق. (2) "الشرق الإسلامي" (ص 311). (3) "قراءة جديدة في سياسة
محمد علي باشا" (ص 84). (1/32)

* السيد عمر مكرم ومواجهته لمحمد علي وغدر محمد علي به: بلغ محمد علي من العتو
والظلم والصلف مبلغا كبير الدرجة أنه أمر الشيخ عبد الله الشرقاوي شيخ الأزهر
بلزوم داره وعدم الخروج منها ولا حتى إلى صلاة الجمعة (1). وقد تبوأ (محمد علي)
عرش مصر وتمكن من حكمها بمساعدة العلماء الذين أوصلوه إلى سدة الحكم بشرط إقامة
الشريعة والعدل، ولكن ما إن ثبت أقدامه في السلطة حتى غدر بهم وقلب لهم ظهر المجن،
فكان أول عمل قام به أن نفى نقيب الأشراف الشريف (عمر مكرم) الرجل الأول في إيصاله
إلى الحكم وأول من بايعه من الناس. وسبب ذلك كثرة المظالم والمغارم التي أحدثها
(محمد علي باشا)، حيث اجتمع الناس في الأزهر وأبطلت الدروس، واجتمع المشايخ والسيد
عمر وكتبوا عرضحال إلى الباشا يذكرون فيه المحدثات من المظالم، وحبس شخص من أهل
العلم بلا ذنب، وقد تعاهدوا وتعاقدوا على الاتحاد وترك المنافرة. فأرسل إليهم
الباشا رسولا يسألهم عن طلبهم فعرفوه بما سطروه إجمالا وبينوه له تفصيلا، فقال:
ينبغي ذهابكم إليه وتخاطبونه مشافهة بما تريدون، وهو لا يخالف أوامركم ولا يرد
شفاعتكم. فقالوا بلسان واحد: لا نذهب إليه أبدا ما دام يفعل هذه الفعال، فإن رجع
عنها وامتنع عن إحداث البدع والمظالم عن خلق الله رجعنا إليه وترددنا عليه، كما
"كنا في السابق فإننا بايعناه على العدل لا على الظلم والجور. فحاول الرسول
إقناعهم بالمجيء فأبوا أشد الإباء، وقالوا: لا نجتمع __________ (1) "عجائب
الآثار" (3/ 134). (1/33)

عليه أبدا ولا نثير فتنة، بل نلزم بيوتنا ونقتصر على حالنا، ونصبر على تقدير الله
بنا وبغيرنا، فأخذ منهم العرضحال ووعدهم برد الجواب، وبعد عودته أطلق ذلك الشخص
الذى كان محبوسا، وتأخر الجواب. ولكن العلماء لم يكونوا على قلب رجل واحد فإن فيهم
الانتهازيين وطلاب المناصب، وهل أتي الناس قديما وحديثا إلا من قبل هؤلاء الذين
أضاعوا علمهم ورغبوا في الفاني عن الباقي؟! وهل تمكن الطغاة والمتجبرون إلا على
أكتاف هؤلاء الطغمة المنسوبة إلى العلم ممن جعلوه وسيلة إلى قضاء مآربهم، وحظوظ
نفوسهم؟!. ثم اجتمع شيخان من مشايخ الأزهر هما: الشيخ المهدي والشيخ الدواخلي، مع
محمد أفندي طبل ناظر المهمات في حكومة محمد علي، وقد كان الثلاثة على غير وفاق مع
السيد عمر، وتناجوا مع بعضهم. ثم ذهب الشيخان المذكوران إلى السيد عمر وأخبراه عن
أن محمد أفندي ذكر لهم أن الباشا لم يحدث شيئا من تلك المظالم، وقد كذب من نقل
ذلك، وقال: إنه يقول: إني لا أخالف أوامر المشايخ، وعند اجتماعهم معه يحصل كل
المراد. ولكن السيد عمر قد سئم من ألاعيب محمد علي وخبرها جيدا، فبين لهذين
الشيخين أن ما قاله محمد أفندي كذب لا أصل له، وأراهم بعض الأوراق التي تشتمل على
المطالبة بهذه المظالم الجديدة، وقال لهم: أما الذهاب إليه فلا أذهب إليه أبدا وإن
كنتم تنقضون الأيمان والعهد الذي وقع بيننا فالرأي لكم، ثم انفض المجلس. "وأخذ
الباشا يدبر في تفريق جمعهم وخذلان السيد عمر، لما في نفسه منه من عدم إنفاذ
أغراضه ومعارضته له في غالب الأمور، ويخشى صولته ويعلم أن الرعية والعامة تحت أمره
إن شاء جمعهم وإن شاء فرقهم، (1/34)

وهو الذي قام بنصره وساعده وأعانه وجمع الخاصة والعامة حتى ملكه الأقليم". ثم ذهب
الشيخان المذكوران وديوان أفندي وعبد الله بكتاش الترجمان، وحضر الجميع عند السيد
عمر، وطال بينهما الكلام، والسيد عمر مصمم على الامتناع. "ثم قام المهدي والدواخلي
وخرجا صحبة ديوان أفندي والترجمان وطلعوا إلى القلعة وتقابلوا مع الباشا، ودار
بينهم الكلام، وقال في كلامه: أنا لا أرد شفاعتكم، ولا أقطع رجاءكم، والواجب عليكم
إذا رأيتم مني انحرافا أن تنصحوني وترشدوني. ثم أخذ يلوم على السيد عمر في تخلفه
وتعنته، ويثني على البواقي، ويقول عنلا: وفي كل وقت يعاندني ويبطل أحكامي ويخوفني
بقيام الجمهور. فقال الشيخ المهدي: هو ليس إلا بنا وإذا خلا عنا فلا يسوي بشيء، إن
هو إلا صاحب حرفة أو جابي وقف؛ يجمع الإيراد ويصرفه على المستحقين (1)، فعند ذلك
تبين قصد الباشا لهم ووافق ذلك ما في نفوسهم من الحقد للسيد عمر. ثم عادوا إلى
السيد عمر وأخبروه بأن الباشا يقبل الشفاعة، ولم يقع منه خلاف، وأخبروه بقول
الباشا: "وأما ما تفعلونه من التشنيع والاجتماع بالأزهر، فهذا لا يناسب منكم
وكأنكم تخوفوني بهذا الاجتماع وتهيج الشرور وقيام الرعية، كما كنتم تفعلون في زمان
المماليك فأنا لا أفزع من __________ (1) مما يؤسف له أن السيد (عمر مكرم) لم يكن
من جملة العلماء المتصدرين في الأزهر، كما يفهم ذلك من كلام الشيخ المهدي، ولكنه
كان مخلصا في خدمة الناس، وجادا في رفع المظالم عنهم؛ لذا لا نعجب من التفافهم
حوله، وخوف محمد علي باشا من تلك المكانة، ومسارعته إلى إسقاطها. (1/35)

ذلك وإن حصل من الرعية أمر فليس لهم إلا السيف والانتقام (1). ثم إن المشايخ
وديوان أفندي وعبد الله بكتاش اجتمعوا في بيت السيد عمر مكرم وتكلموا في شان
الطلوع إلى الباشا ومقابلته، فحلف السيد عمر إنه لا يطلع إليه ولا يجتمع به ولا
يرى له وجها إلا إذا أبطل المظالم التي أحدثها، وبين موقفه قائلا: إن جميع الناس
يتهموني معه، ويزعمون أنه لا يتجارأ على شيء يفعله إلا باتفاقي معه، وامتنع عن
الطلوع، فاتفقوا على طلوع الشيخ عبد الله الشرقاوي والمهدي والدواخلي والفيومي
وذلك على خلاف غرض السيد عمر، فلما طلعوا إلى الباشا وتكلموا معه وقد فهم كل منهم
لغة الآخر الباطنية. وحاول الباشا أن يراوغهم ويظهر أنه أبطل المظالم، ثم عادوا
إلى السيد عمر وأخبروه بما وقع، فأخبرهم بكذب ذلك للمرة الثانية، وعاتب المشايخ
لمسايرتهم له وعدم إنكارهم عليه، "ووجه عليهم اللوم في نقضهم العهد والأيمان،
وانفض المجلس وتفرقت الآراء، وراج سوق النفاق وتحركت حفاظ الحقد والحسد وكثر سعيهم
وتناجيهم بالليل والنهار، والباشا يراسل السيد عمر ويطلبه للحضور إليه والاجتماع
به ويعده بإنجاز ما يشير عليه به. وأرسل إليه كتخدا (النائب) ليترفق به، وذكر له
أن الباشا يرتب له كيسا في كل يوم، ويعطيه في هذا الحين ثلثمائة كيس خلال ذلك فلم
يقبل، ولم يزل الباشا متعلق الخاطر بسببه، ويتجسس ويتفحص عن أحواله وعلى من يتردد
عليه من كبار العسكر، وربما أغوى به بعض الكبار فراسلوه سرا وأظهروا له كراهتهم
للباشا وأنه إن انتبذ لمفاقمته ساعدوه وقاموا بنصرته عليه __________ (1) وهذا
يكشف ويزيح القناع عن وجهه الحقيقي وعدم احترامه للعلماء حين يلوح بسيف البطش
والتهديد ليخرس الألسنة ويقضي على النفوس الحرة الأبية. (1/36)

فلم يخف على السيد عمر مكرم (1) ولم يزل مصمما وممتنعا عن الاجتماع به والامتثال
إليه ويسخط عليه". وفي ذلك الوقت أمر الباشا بكتابة عرضحال بسبب المطلوب لوزير
الدولة وهي أربعة آلاف كيس، ويذكر أنها صرفت في مشاريع وأعمال؛ كسد ترعة الفرعونية
ومحاربة الأمراء المصرية (المماليك) - حتى دخلوا في طاعة الدولة، وعمارة القلعة
والقناة التي تنقل المياه إليها وحفر الخلجان والترع. ثم أرسله إلى السيد عمر ليضع
خطه وختمه عليه فامتنع وقال: "أما صرفه على سد الترعة فإن الذي جمعه وجباه من
البلاد يزيد على ما صرفه أضعافا كثيرة، وأما غير ذلك فكله كذب لا أصل له، وإن وجد
من يحاسبه على ما أخذ من القطر المصري من الفرض والمظالم لما وسعه الدفاتر". فلما
أخبر الباشا بذلك حنق واغتاظ في نفسه وطلبه للاجتماع به فامتنع، فلما أكثر عليه
قال: إن كان ولا بد فأجتمع معه في بيت السادات، وأما طلوعي إليه فلا يكون، فلما
أخبر بذلك ازداد حنقه وقال: "إنه بلغ به أن يزدريني ويرذلني ويأمرني بالنزول من
محل حكمي إلى بيوت الناس". ثم اجتمع الباشا مع المشايخ في اليوم الثاني في بيت
ولده إبراهيم، وأرسل رسولا من طرفه ورسولا من طرف القاضي يطلبه للحضور ليتحاقق
ويتشارع معه، فرجعا وأخبرا بأنه شرب دواء ولا يمكنه الحضور في هذا اليوم، فعند ذلك
أحضر الباشا خلعة، وألبسها الشيخ السادات على نقابة الأشراف وأمر بكتابة فرمان
بخروج السيد عمر ونفيه من مصر يوم تاريخه، فتشفع المشايخ في إمهاله ثلاثة أيام حتى
يقضي أشغاله، فأجاب إلى ذلك؛ فتقبل السيد عمر أمر النفي بصدر رحب. __________ (1)
رحم الله السيد عمر مكرم فقد كان بصيرا بكل ذلك ولم تؤثر فيه نوازع الرغبة
والرهبة. (1/37)

وفي يوم الأحد أول رجب عام 1224 هـ اجتمع المودعون للسيد عمر، ثم حضر محمد كتخدا،
فعند وصوله قام السيد عمر وركب في الحال، وخرج صحبته وشيعه الكثير من المتعممين
وغيرهم وهم يتباكون حوله حزنا على فراقه، وكذلك اغتم الناس على سفره وخروجه من مصر
لأنه كان ركنا وملجأ ومقصدا للناس ولتعصبه لنصرة الحق (1). وفي صبح ذلك اليوم، حضر
الشيخ المهدي عند الباشا وطلب وظائف السيد عمر فأنعم عليه الباشا بنظر أوقاف
الإمام الشافعي، ونظر وقف سنان باشا ببولاق، وحاسب على المنكسر له من الغلال مدة
أربع سنوات فأمر بدفعها له من خزينته نقدا، وقدرها خمسة وعشرون كيسا، وذلك في نظير
اجتهاده في خيانة السيد عمر حتى أوقعوا به ما ذكر (2). وفي مستهل شعبان نمق مشايخ
الوقت عرضحال في حق السيد عمر، بأمر الباشا، ليرسله إلى الدولة وذكروا فيه سبب
عزله ونفيه عن مصر، وعدوا له مثالب ومعايب وجنحا وذنوبا: منها أنه أدخل في دفتر
الأشراف أسماء أشخاص ممن أسلم من القبط واليهود. ومنها أنه أخذ من الألفي (أحد
زعماء المماليك الكبار) مبلغا من المال ليملكه مصر في فتنة أحمد باشا خورشيد، وأنه
كاتب الأمراء المصريين أيضا في وقت الفتنة ليأخذوا مصر على حين غفلة من أهلها في
يوم قطع الخليج (الاحتفال بوفاء النيل). وأنه أراد إيقاع الفتن في العساكر لينقضن
دولة الباشا ويولي خلافه __________ (1) انظر تفاصيل هذه الواقعة الأليمة في
"عجائب الآثار" (3/ 265 - 272). (2) المصدر السابق (3/ 272). (1/38)

ويجمع عليه طوائف المغاربة والصعائدة وأخلاط العوام وغير ذلك، وذلك على حد من أعان
ظالما سلط عليه. وكتبوا عليه أسماء المشايخ وذهبوا به إليهم ليضعوا ختومهم عليه،
فامتنع البعض من ذلك وقال: هذا كلام لا أصل له، ووقع بينهم محاججات ولام الأعاظم
الممتنعين على الامتناع، وكان من الممتنعين الشيخ أحمد الطحطاوي مفتي الحنفية،
وكان ذلك سببا في عزله عن ذلك المنصب بعد أن اتفق الأشياخ والمتصدرون على عزله،
فاعتكف في داره لا يخرج منها إلا قليلا واعتزلهم ولم يخالطهم وهم يبالغون في ذمه
والحط عليه لكونه لم يوافقهم في شهادة الزور، "والحامل لهم على ذلك كله الحظوظ
النفسانية والحسد، مع أن السيد عمر كان ظلا ظليلا عليهم وعلى أهل البلدة ويدافع
ويرافع عنهم وعن غيرهم، ولم تقم بعد خروجه من مصر لهم راية، ولم يزالوا بعده في
انحطاط وانخفاض" (1). * أولاد محمد علي باشا وأحفاده ومنحهم الإرساليات التنصيرية
العون والتأييد: أما أولاد الباشا وأحفاده من بعده، فقد ظلوا يتعاهدون ما غرسه لهم
والدهم وجدهم من غراس التغريب والعلمنة، ويسيرون في نفس الطريق التي مهدها أمامهم،
ويتسابقون إلى كسب ولاء الغرب، وخطب وده (2). __________ (1) المصدر السابق (3/
274)، وانظر "الانحرافات العقدية" (1/ 611 - 618). (2) يقول الشيخ محمد قطب: كان
محمد علي وأبناؤه حتى الخديوي إسماعيل عند حسن ظن فرنسا بهم فأسسوا للنفوذ الفرنسي
في مصر .. حتى جاء توفيق فتغير الربان الذي يمسك بالدفة ولكن لم يتغير الاتجاه.
"واقعنا المعاصر" (ص215). ولعل من الانصاف أن نذكر أن ثالث الولاة من أسرة محمد
علي بمصر وهو عباس باشا بن طوسون بن محمد علي الذي تولى الحكم بعد وفاة عمه
إبراهيم باشا أواخر سنة 1264هـ كان كما يقول = (1/39)

(فسعيد باشا) قد توالت أعطياته وسخاؤه على منح الإرساليات التنصيرية فوق ما تحلم
به من عون وتأييد. فقد تفضل ذات مرة بإهداء إحدى الإرساليات قطعة أرض بالقاهرة في
حي الخرنفش، وليته اكتفى بذلك، بل قام بمنحهم 30 ألف فرنك سنة 1859 م (1). ومن
العجيب أن الأقباط لم ينشئوا لهم مدارس "نظامية" حتى عهد (إسماعيل) (2) حين توالت
عليهم هباته فأنشأوا مدرستهم الكبرى بجانب كنيستهم العامة وجعلوا التعليم فيها
بالمجان، وأباحوا لبعض المسلمين الالتحاق بها (3). أما اليهود فقد كان لهم مدرسة
خاصة بابنائهم في عصر " محمد علي " أسسها أحد أثريائهم ويدعى (مسيو كريمو) وسميت
المدرسة باسمه. __________ = المؤرخون شديد الكره للأوربيين، حذرا من دسائسهم.
أنجد الدولة العثمانية بخمسة عشر ألف مقاتل في حربهم مع الروس المعروفة بحرب
القرم. وقام بنفي السحرة والدجالين والمشعوذين إلى السودان. وأخذ عليه إغلاق كثير
من المعاهد والمدارس لعله رأى في ذلك وضع حد للنفوذ الأوربي. مات مقتولا سنة
1270هـ واختلف في سبب قتله، ولا يستبعد أن يكون الاوربيون وراء ذلك نتيجة لموقفه
منهم. انظر "الأعلام" (3/ 261). ومما قاله عباس باشا عن جده محمد علي: "لقد كان
جدي يعتقد أنه حاكم مطلق، وقد كان كذلك بالنسبة لنا وبالنسبة لخادميه ولأطفالنا،
غير أنه كان مستعبدا للقناصل العمومين". انظر: "الوهم والحقيقة في الفكر المصري
الحديث" (ص 184). د أحمد علي المجذوب. "الزهراء للإعلام العربي". القاهرة، الطبعة
الأولى 1413هـ - 1993م. (1) "تاريخ التعليم في عصر محمد علي" (ص 671). (2) ولي مصر
عام 1279هـ وعزل عام 1296 هـ وتوفي عام 1312 هـ وهو أول من أطلق عليه لقب
"الخديوية" من رجال أسرته. انظر "الأعلام " (1/ 308). (3) هؤلاء البعض حتما كانوا
من أولاد الأثرياء والوجهاء. (1/40)

أما في عهد (إسماعيل باشا) فقد صار لليهود أربعة مكاتب بالقاهرة؛ اثنان منها
للبنين ومثلهما للبنات، ولهم مدرسة نظامية بالقاهرة أيضا، كما أنهم لم يهملوا
إنشاء مكاتب لهم بالإسكندرية. أما طوائف النصارى الأخرى فليسوا أقل مما ذكرنا؛ فإن
الطائفة الأرمنية هي من أقل الطوائف في عهد محمد علي التي أنشات مدارس على النظام
الأوربي، فقد أسست مدرسة (كالرسديان) ببولاق سنة 1828 م وهي تابعة لبطركخانتها
الأرثوذكسية. أما الطائفة اليونانية ففي سنة 1847 م أسست مدرسة (توستا) بشارع جامع
مسجد العطارين بالأسكندرية، وكانت هذه المدرسة أول مدرسة أنشاها اليونانيون بمصر.
ومنذ ذلك الوقت أخذوا في تأسيس مدارس لهم. أما الإيطاليون فقد بدأوا في إنشاء
مدارسهم في مصر حوالي سنة 1860م (1). وبمثل هذه التسهيلات والدعم انتشرت
الإرساليات في مصر بشكل كبير، وانبرى النصارى على تنوع جنسياتهم، واختلاف طوائفهم
ومذاهبهم يتسابقون في إنشاء المدارس التنصيرية، وتشييد دور العبادة الكنسية دون
حسيب أو رقيب، بل قد قدم لهم ما لم يدر بخلدهم من الدعم والتشجيع. ومع أن هذه
المدارس وتلك الإرساليات قد قامت بجهود ضخمة في تحقيق أهدافها التنصيرية، إلا أن
نجاحها كان ضعيفا أو أن النجاح لم يحالفها، وذلك بسبب ما قدمناه في بداية هذا
الموضوع من أن الجماهير المسلمة كان يرتكز في قلوبها بغض الكافرين وعداوتهم. ومع
هذا الفشل الذريع الذي منيت به هذه المؤسسات الصليبية فقد __________ (1) المصدر
السابق (ص 668) وما بعدها. (1/41)

حاول القساوسة والمنصرون أن يلجأوا إلى وسائل أخرى ويغطوا على ما يرمون إليه من
أهداف باتت مكشوفة، فقام أحدهم ويدعى (بارثلميو) بفتح مدرسة بالاكتتاب لتعليم
الأطفال من جميع الأديان، فقبل (محمد علي) أن تقوم الحكومة المصرية بجميع نفقاتها
على ألا يدخلها إلا الصريون فقط بشرط عدم التدخل في ديانتهم (1). حقا إنه شرط غريب
.. فكيف يعهد بمدرسة للأطفال إلى قسيس نصراني ثم يشترط عليه عدم التدخل في
ديانتهم؟ وفي اعتقادنا أن هذا الشرط ليس أكثر من طعم في ذلك الشرك الذي اتفق على
نصبه كل من محمد علي والمنصرين. وذلك للإيقاع بأبناء المسلمين ودفعهم بين براثن
التنصير. أما حين تولى مقاليد الحكم (الخديوي إسماعيل) الذي كان يسعى إلى جعل مصر
قطعة من أوربا كما قال (2)، فقد تأسست عدة مدارس حرة بالمجان لكل الأديان في سنة
1869 م بسبب رعاية الخديوي ودعمه السخي حتى يحقق أمنيته المنشودة في جعل مصر قطعة
من أوربا (3). وفي نفس الوقت الذي كنا نرى خلاله هؤلاء الحكام يتسابقون إلى دعم
المدارس الأجنبية وإزاحة العوائق من طريقها، نرى أنهم قد أهملوا تعليم المسلمين في
بلادهم فلم يلتفتوا إليه إلا قليلا. (فسعيد باشا) في الوقت الذي أهمل فيه تعليم
المصريين نجده يقدم إلى المدارس الأجنبية كل التسهيلات التي تساعدها على أداء
رسالتها، فقدم إليها الأراضي التي تبني عليها مدارسها مجانا، ومنحها المساعدات
المالية الضخمة -كما سبق أن ذكرنا- والكتب الدراسية التي تطلبها، بل كانت الدولة
تدفع __________ (1) المصدر السابق (ص 672). (2) "الإتجاهات الوطنية" (2/ 190)،
و"واقعنا المعاصر" لمحمد قطب (ص 215). (3) وعلى نفس الخط سار طه حسين فانظر ما
قاله في كتابه "مستقبل الثقافة في مصر". (1/42)

مرتبات المدرسين الذين تعينهم المدارس لتدريس اللغة العربية. وفي رأي أحد المؤرخين
الأجانب للتعليم في هذه الفترة أن ما منحه سعيد للفرير (1) والإيطاليين
بالإسكندرية يفوق ما أنفقه على ميزانية التعليم طوال حكمه (2). ومع الإمعان في
السير داخل الطريق التغريبي، والإيغال في منعطفاته ومنحدراته من قبل حكام مصر أصبح
عدد المدارس الأجنبية يفوق عدد المدارس الحكومية التي أنشأتها الحكومة في فترات من
حكمها؛ ففي سنة 1875م كان عدد المدارس الأجنبية 93 مدرسة، بها 8916 تلميذا
وتلميذة، بينما كان عدد المدارس الحكومية 36 مدرسة، بها 4878 تلميذا وتلميذة. وفي
سنة 1887 م كان عدد المدارس الحكومية 40 مدرسة كان عدد الطلاب فيها 5500 طالب،
بينما كان عدد المدارس الأجنبية 191 مدرسة، كان عدد الطلاب فيها 22764 طالب (3).
وفي هذه الأرقام والإحصائيات ما يغني عن التعليق، وبرهان ساطع على تولي هؤلاء
الحكام للكفار، وفسح المجال لهم في بلاد المسلمين يعيثون فيها فسادا، بل وتقديمم
الدعم والعون والتشجيع إلى مؤسساتهم وقسسهم ومنصريهم. أما الاهتمام بالتعليم في
الأزهر فأقل ما يمكن أن يقال أنه كان عندهم ملقى في زوايا الإهمال والنسيان.
__________ (1) كلمة فرنسية معناها "الإخوة" وهم فريق من المصريين الفرنسيين فتحوا
مدارس تنصيرية في مصر. (2) "التاريخ الثقافي للتعليم في مصر" (ص 563) د. حسن فقي.
دار المعارف بمصر، (ص 2) 1971 م. (3) المصدر السابق (ص 89). (1/43)

وكما رأينا (الباي أحمد) لا يحيد قيد أنملة عن آراء وزيره المؤتمن الفرنسي (جوزاب
دافو) ويقوم بتنفيذ ما يقرره ويراه، حتى لو كان ذلك في أخطر أمور البلاد وأهمها
كالنواحي الدفاعية والعسكرية لتسقط البلاد فريسة سهلة تحت الاحتلال الفرنسي. فإن
(الخديوي إسماعيل) كان لا يثق إلا بكل ما هو آت من الغرب، وبكل ما هو أوربي؛ ففي
المجال العسكري مثلا كان الضابط الأوربي الجديد مقدما على من هو أعلى منه رتبة
وأكثر خبرة وتمرسا من الضباط المصريين والمسلمين بالطبع. هذه الثقة العمياء التي
منحها (الخديوي إسماعيل) العسكريين النصارى، وهذا الولاء المعلن الذي أولاهم إياه
كانت له عواقب وخيمة جدا، ودفعت البلاد الثمن باهظا لتلك السياسة الخرقاء. ولعل
أصدق مثال على ذلك هو هذه الحادثة المؤلمة التي يرويها لنا واحد ممن عاشوا
وقائعها، وهو القائد المعروف (أحمد عرابي) (1) (المتوفى سنة 1329 هـ)؛ فحين قام
(الخديوي إسماعيل) بتسيير حملة عسكرية إلى بلاد الحبشة عام 1292 هـ وعهد بقيادتها
إلى (راتب باشا) سردار العساكر المصرية، وأمر هذا القائد أن يكون مقيدا برأي أركان
حربه الجنرال (لورنج) وهو أمريكي كما يقول أحمد عرابي: "لا يعرف الفنون العسكرية،
وإنما كان رئيس فرقة في الحرب الأمريكية من ضمن الفرق غير النظامية أي (المتطوعين)
وكان أكثر رجال أركان الحرب الذين معه من بني جنسه فكان هذا الترتيب سبب الفشل
الذي حاق بالمصريين في تلك الحملة". ثم يذكر أحمد عرابي كيفية سير هذه الحملة
ووصولها إلى الحبشة ويبين __________ (1) "الأعلام" للزركلي (1/ 168). (1/44)

سبب الفشل الذي منيت به، والمصير الأسود الذي واجهته فيقول: "وكان أحد القسس
الفرنساويين المبشرين في بلاد الأحباش يتردد كل يوم على رئيس أركان الحرب الجنرال
(الورنج) الأمريكي مستطلعا أحوال الجيش المصري حتى علم مقداره، واتفق معه على
الحركة الحربية التي تكون سببا لهلاك الفرقة المصرية عند الصدمة الأولى، وكان يبلغ
معلوماته كل يوم إلى الملك (ملك الحبشة) فحشد هذا الملك جيشه وكان عدده ينيف على
الثلاثمائة ألف من الرجال والنساء والشيوخ والأطفال على حسب عادتهم في الدفاع عن
كيان بلادهم" (1). ثم كتب عرابي فصلا بعنوان "في خيانة أركان الحرب، الأمريكيين
الموظفين في الجيش المصري" فكان مما قاله حول هذه الخيانة: "واستعد جميع أركان
الحرب الأوربيين والأمريكيين للحملة فألقوا جانبا طرابيشهم الرسمية ولبسوا قبعاتهم
ثم ربطوا في أعناقهم مناديل بيضاء إشارة إلى أنهم مسيحيون ليأمنوا على أنفسهم
الخطر عند اختلاط الجيشين على حسب الاتفاق مع القسيس السابق ذكره. ثم ذكر ما حل
بالجيش المسلم من هلاك عظيم، وسقوطه بين قتيل وأسير وجريح، عدا الغنائم التي غنمها
الأحباش النصارى من هذا الجيش البائس (2). * وصدق الله العظيم حين يقول: {يا أيها
الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت
البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون} [آل
عمران: 118]. __________ (1) "كشف الستار عن سر الأسرار في النهضة المصرية" (1/
36) لأحمد عرابي الحسيني. مطبعة مصر. شركة مساهمة مصرية ط 1298 هـ 1881 - 1882 م.
(2) المصدر السابق (1/ 39). (1/45)

"وصدق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين قال للمشرك ذي الجرأة والنجدة الذي
أراد القتال معه في غزوة بدر: " فارجع فلن أستعين بمشرك " (1). وهكذا كان الجيش
المصري المسلم في هذه الحملة الخاسرة ضحية لتآمر الجنرالات الصليبيين الذين ركن
إليهم (الخديوي إسماعيل) ووثق فيهم ثقة عمياء، وكبل قائد الجيش العام بأوامر أحدهم
ممن ليس لديهم أية دراية بالأمور العسكرية. بل إننا نكاد نجزم أن هذه الحملة وما
تلاها من حملات إلى بلاد الحبشة في عهد (الخديوي إسماعيل) لم تكن من باب التوسع
والفتوحات كما يعتبرها كثير من المؤرخين، وإنما كانت من باب إلقاء الجيش المصري
إلى التهلكة والإبادة. ولسنا نهدف بالطبع إلى استقصاء الحديث عنها، والدخول في
أسبابها والظروف المحيطة بها، ولكن ذلك لا يمنعنا أن نشير إلى ما يؤيد ما ذهبنا
إليه آنفا لعلاقة ذلك بموضوع الولاء والبراء فنقول أن حكم (الخديوي إسماعيل) في
ذلك العصر قد بلغ من الضعف والعجز مبلغا عظيما بسبب الديون الضخمة التي أرهق
البلاد بها، مما تمخض عنه أن تستأثر الدول الدائنة وفي مقدمتها دولتا بريطانيا
وفرنسا بالسلطة في عهده؛ حيث قامت كل منهما بتعيين وزير مراقب في الظاهر، ومهيمن
على نصاب الأمور والسلطة في الحقيقة. فكيف يمكن لدولة أثقلتها الديون، وأنهكها
الإفلاس والعجز أن تسير الحملات الحربية الباهظة التكاليف في بلاد مجهولة وصعبة
التضاريس من __________ (1) رواه مسلم برقم (1817) كتاب الجهاد والسير، باب كراهة
الاستعانة في الغزو بكافر (3/ 1449). (1/46)

أجل التوسع فقط .. ؟ ولماذا لزم الوزيران الصمت حيال هذه الحملات التي ترهق
ميزانية الدولة التي عينا لمراقبتها، واستخلاص الديون منها .. ؟ وإذا كان النفوذ
الأوربي قد تغلغل في عهد (إسماعيل) تغلغلا عظيما، وأصبحت حكومته وقصوره وسراياه
تعج بالأوربيين والأمريكيين، فكيف تسمح أوربا الصليبية ومن ورائها الوزراء
والقناصل والجنرالات الموجودون في حكومة الخديوي بأن يقوم هذا الحاكم بغزو الحبشة
النصرانية وفتحها. في الواقع أن هذا أمر لا يمكن حدوثه مطلقا إلا إذا كانت هناك
أهداف غير ظاهرة يراد تحقيقها وأكبر دليل على هذا أن جده محمد علي باشا لما عزم
على غزو الحبشة سنة 1840 م حذره السفير الإنجليزي (سالت) وقال له: "تقع الحبشة
(أثيوبا) تحت حمايتنا وهي البلد الوحيد في أفريقيا الذي اعتنق الدين المسيحي،
وصمدت صمودا طويلا مظفرا خلال أجيال أمام هجمات المسلمين، ولا ينبغي لأحد أن يتوقع
من أوربا عامة ومن إنكلترا خاصة أن تقف موقف اللامبالاة إذا ما تعرض هذا البلد
للهجوم .. وهناك كثيرون من جمعية الكتاب المقدس في بريطانيا يهتمون بمستقبل هذا
البلد" (1). *دفاع الدكتور محمد عمارة عن محمد علي باشا والرد عليه: قال الدكتور
عنه: "ارتادت مصر للشرق والوطن العربي عصر التنوير واليقظة والنهضة في ظل الدولة
المدنية الحديثة التي أسسها محمد علي باشا الكبير" " التراث " (189)، ويخصص
الدكتور مبحثا كاملا في كتابه "العلمانية" للدفاع عن اتهامات " لويس عوض" التي ردد
فيها علمانية محمد علي باشا وأثبت الدكتور إنه لم يكن علمانيا أبدا فهو لم يحدث أي
تغيير في القضاء أو يلغي المدارس الدينية وأما بعثاته فهي لعلوم الدنيا دون غيرها
من __________ (1) " فن الحرب الإسلامي في العهد العثماني " لبسام العسلي (ص 287)
دار الفكر. (1/47)

العلوم الإنسانية". قال سليمان بن صالح الخرابيشي في كتابه "محمد عمارة في ميزان
أهل السنة والجماعة" (664 - 671): "قلت: عندما يحكم المسلم على إنسان ما فإنه
يستعرض أعماله ويتأملها بمنظور إسلامي شرعي فيذكر حسناته إن كان له حسنات ويذكر
سيئاته .. والدكتور إنما ذكر الأمور التي يعتقد إنها حسنات لمحمد علي باشا فهو
عنده رائد الدولة المصرية الحديثة الذي انتشلها من (ظلمات) المماليك إلى (نور)
التقدم والمدنية بفضل جهوده في التربية وإرسال البعثات وتنظيم الجيش وفتح المدارس
المدنية .. إلخ. ولكنه لم يذكر حرفا واحدا عن دوافع محمد علي باشا لذلك وعن غدره
بالمسلمين (أعني المماليك) وعن حقده على العلماء الذين وثقوا فيه، وكانوا السبب في
تمليكه مصر (أعني عمر مكرم ومن معه) وعن الأمر الكبير الذي يميز حياة الكبير! وهو
عداوته للتوحيد وأهله ومحاربته للموحدين ممن أهل الجزيرة تنفيذا لأوامر أسياده من
شيوخ (الخرافة) في تركيا والدول الغربية الكافرة وكل ذلك في سبيل كسب دنيوي وطموح
شخصي بالغ فيه هذا الجندي (التركي)! كان الأولى بالمفكر الاسلامي أن ينبه القارئ
إلى هذا الذنب العظيم الذي ارتكبه الباشا وأبناؤه في حق دعاه التوحيد .. وإما
التمجيد والثناء على (مدنيته) و (تقدميته) فهذه تجعل المرء يرتاب كثيرا في مدى صدق
الدكتور في ادعائه السلفية التي تخلى عن أهلها في أدنى موقف. وإما حكم رجال
الإسلام في محمد علي وحقيقة علمانيته التي نفاها الدكتور. فقد قال الشيخ محمد قطب:
"كان محمد علي شخصا سيئ السمعة .. معروفا بالقسوة وغلظ الكبد .. ترسله الدولة
العثمانية لتأديب القرى التي تتأخر في دفع ما يفرض عليها من المال، فيعسكر هو
وأفراد حملته التأديبية حول القرية ينهبون (1/48)

ويسلبون ويفزعون الآمنين، حتى يرى أهل القرية أن الأفضل لهم أن يدفعوا الأموال
المطلوبة -وإن أبهظتهم- خير من الذل والفزع الذي يعانونه من محمد علي وأفراد
حملته! وكان محبا للعظمة إلى حد الجنون .. صفات كلها صالحة .. ! وليس بين يدي الآن
ما يقطع بأن فرنسا هي التي تدخلت لدى السلطان لإرساله واليا على مصر .. وإن كانت
الظروف تشير إلى ذلك. ولكنه جاء على أي حال .. واليا من قبل الدولة العثمانية على
مصر .. عام 1805 من الميلاد، أي بعد مغادرة الحملة الفرنسية بثلاثة أعوام، كانت
مصر في أثنائها قد عادت إلى حكم المماليك مع الولاء للسلطان واحتضنته فرنسا
احتضانا كاملا لينفذ لها كل مخططاتها! أنشأت له جيشا مدربا على أحدث الأساليب
ومجهزا بأحدث الأسلحة المتاحة يومئذ بإشراف سليمان باشا الفرنساوي! وأنشات له
أسطولا بحريا على أحدث طراز يومذاك وأنشأت له ترسانة بحرية في دمياط. وأنشأت له
القناطر الخيرية لتنظيم عملية الري في مصر. هل كان هذا كله حبا في شخص محمد علي؟
أو حبا في مصر؟! إنما كان لتنفيذ المخطط الصليبي الذي عجزت الحملة الفرنسية عن
تنفيذه بسبب اضطرارها إلى الرحيل. لقد قام محمد علي بدور خطير في نقل مصر من
المرتكز الإسلامي إلى شيء آخر يؤدي بها في النهاية إلى الخروج من الحيز الإسلامي
.. سواء كان واعيا تماما. لهذا الدور، أو مستغلا من قبل الصليبية لتنفيذه. والذي
يغلب على حسنا -على ضوء التجربتين الأخيرتين، تجربة كمال أتاتورك وجمال عبد
الناصر- أنه كان واعيا للدور وضالعا فيه. ولكن يستوي أن يكون ضالعا بوعي أو مستغلا
مستغفلا .. فهو في الحالين يؤدي ذات الدور، ويؤدي الدور إلى ذات النتائج بصرف
النظر عن النوايا الداخلية للمنفذين. (1/49)

ولكن يبقى شيء مؤكد في جميع الأحوال .. أن " المسلم " الحق لا يمكن بحال أن يقوم
بمثل هذا الدور لا واعيا ولا مسغفلا؛ لأن إسلامه يمنعه أن يتلقى "التوجيه" من
أعداء الإسلام. لكي نفهم حقيقة الدور الذي قام محمد علي في خدمة أعداء الإسلام،
ينبغي أن نفهم ماذا كان يريد الأعداء. لقد كانوا يريدون القضاء على الإسلام بصفة
عامة، ولكنهم وضعوا في مخططهم أهدافا مرحلية معينة تمكنهم -في تصورهم- من القضاء
الأخير على الإسلام .. من هذه الأهداف: القضاء على الدولة العثمانية، والقيام
"بتغريب" العالم الإسلامي مع العناية الخاصة بتغريب مصر -بلد الأزهر- وتصدير
التغريب منها إلى بقية العالم الإسلامي. فأما القضاء على الدولة العثمانية فالأمر
فيه واضح. وأما عملية التغريب -عن طريق الغزو الفكري- فمهمتها الأولى قتل روح
الجهاد الإسلامية ضد الصليبيين للقضاء على المقاومة المستمرة التي يلقاها الغزو
الصليبي المسلح، وذلك بإزالة الحاجز العقيدي الذي يذكر المسلم دائما بأنه مسلم
وأعداؤه كفار يجب أن يجاهدهم ولا يسمح لهم باحتلال أرضه الإسلامية فإذا "تغرب" لم
يعد هذا الحاجز قائما في نفسه، ولم يعد يثير عنده ما يثيره الإسلام في نفس المسلم.
كما أن التغريب هو الذي يضمن تبعية العالم الإسلامي للغرب -بعد أن يخضع عسكريا له-
لأنه حين يتغرب، يحس أن انتماءه لم يعد للإسلام وإنما للغرب، فلا يشعر برغبة في
الانفصال عنه، وحتى إن رغب في يوم من الأيام أن "يستقل" ففي حدود التبعية العامة
التي لا تخرجه من حوزة سادته، ومن النطاق الذي يضربه السادة حوله. والآن وقد
أدركنا تخطيط الأعداء فلننظر دور محمد علي بعد " احتوائه " من قبل فرنسا. كانت
الخطة الصليبية -التي اضطلعت فرنسا بتنفيذها في مصر- هي (1/50)

تكبير محمد علي وإغرائه بالاستقلال عن السلطان، فتنفصل بذلك قطعة من أرض المسلمين
عن الدولة الإسلامية (وذلك يضعفها ولا شك) ثم يكون محمد علي نموذجا مغريا لغيره من
الولاة، فيستقلون تباعا عن الدولة رغبة في السلطان الذاتي، فتتفكك عرى الدولة
وتنهار .. وفي ذات الوقت كانت الخطة في تغريب مصر -بعد استقلالها- لضمان تبعيتها
الدائمة للغرب وانفصالها النهائي عن الإسلام. وقام محمد علي بالدور المطلوب خير
قيام! فإن الجيش الذي صنعته له فرنسا، وقام بتدريبه سليمان باشا الفرنساوي قد
استخدمه محمد علي لا في محاولة الاستقلال عن الخلافة فحسب، بل في محاربة الخليفة
نفسه! وقد كاد يتغلب على جيش الخليفة بالفعل لولا تدخل بريطانيا .. تظاهرا بالوقوف
في صف الخليفة، وغيره في الحقيقة من أن تستأثر فرنسا "بصداقة" السلطان، وبالنفوذ
في مصر! وفي الوقت نفسه لتخدم الهدف العام للصليبية بطريقة أخرى .. فقد أوقفت
بريطانيا محمد علي عند حده في ظاهر الأمر، ومنعته من مهاجمة الخليفة، وفي الوقت
ذاته ضمنت له الاستقلال الفعلي عن الخليفة، والاستئثار بحكم مصر حكما وراثيا ينتقل
في ذريته، مع التبعية الاسمية للسلطان!! (هذا بينما تجمعت أوربا الصليبية كلها
لتحطيم محمد علي في معركة نافارين؛ لأنه نسي نفسه وتجرأ على مهاجمة دولة صليبية هي
اليونان! فقد كبرته الصليبية وسلحته لمحاربة الإسلام فقط، فإذا فعل ذلك فله كل
العون. أما إذا هاجت أطماعه لحسابه الخاص، فمس أحد الصليبيين بسوء، فهنا يجب
تأديبه بل تحطيمه تحطيما كاملا إذا لزم الأمر!! ). أما الجانب الآخر من المهمة وهو
عملية التغريب، فقد نفذها محمد علي بسياسة الابتعاث التي اتبعها، بإرسال الطلاب
الشبان إلى أوربا ليتعلموا هناك .. وكان هذا أخطر ما فعله في الحقيقة؛ لأنه من
هناك بدأ الخط (1/51)

"العلماني" يدخل ساحة التعليم، ومن ورائه ساحة الحياة في مصر الإسلامية. وقد يقول
قائل: إنه لم يكن أمامه من سبيل للنهوض بمصر إلا هذا السبيل! وهو قول مردود فلو
كان في مكان محمد علي قائد مسلم واع، يريد أن ينهض بمصر الإسلامية -أي على أسس
إسلامية وقاعدة إسلامية- فقد كان أمامه سبيل آخر، هو النهوض بالأزهر -معقل العلم
لا لمصر وحدها بل للعالم الإسلامي كله- برده إلى الصورة الزاهية التي كانت عليها
المعاهد الإسلامية في عصور النهضة، حيث كانت تعلم العلم الشرعي والعلوم الدنيوية،
وكان يتخرج فيها الأطباء والمهندسون والرياضيون والفلكيون والفيزيائيون
والكيميائيون المسلمون الذي علموا العلم لأوربا يوما من الأيام! فإذا كانت بلاده
-أو بلاد العالم الإسلامي جمعاء- تفتقر إلى المتخصصين في هذه العلوم، الذين يحتاج
إليهم الأزهر لينهض بمهمته، ففي وسعه يومئذ أن يرسل أفرادا بأعيانهم، يختارون
اختيارا دقيقا، على أساس دينهم وتقواهم، وحصافتهم ورزانتهم، بعد أن يكونوا قد
تجاوزوا سن الفتنة، وأحصنوا بالزواج فلا ينزلقون في مزالق الفساد الخلقي ..
فيتخصصون في مختلف العلوم ويعودون ليدرسوا للطلاب في بيئتهم الإسلامية، فيظل
الشباب محافظا على إسلامه، ويتزود من العلوم بما ينفض عنه تخلفه العلمي، ويعيد
إليه الحاسة العلمية التي فقدها المسلمون خلال عصر التخلف الطويل .. وعندئذ " تنهض
" مصر، بل ينهض العالم الإسلامي كله من طريق الأزهر الذي يؤمه الدارسون من جميع
بلاد العالم الإسلامي .. ويكون هذا القائد المسلم قد أدى أجل خدمة للإسلام
والمسلمين. فهل فكر محمد علي على هذا النحو، أو هل كان قمينا أن يتجه هذه الوجهة؟!
لو كان هذا لما أختاروه! ولما جاءوا به ليؤدي دوره "العظيم" إنما كانت صياغته
النفسية كلها (1/52)

و"التوجيه" الذي يتلقاه، كله إلى الجانب الأخر .. جانب التغريب. لذلك أرسل الشبان
الصغار بأعداد متزايدة إلى أوربا، وهم في سن الفتنة، غير محصنين بشيء .. "لينهلوا"
من العلم إن شاءوا، ومن الفساد إن شاءوا، أو من العلم والفساد معا في غالب الأحيان
.. ثم يعودوا، ليكونوا رأس الحربة المتجه إلى الغرب، الذي يجر بلاده كلها إلى
هناك! ولا عبرة بأنه كان يرسل مع كل بعثة إماما يؤمهم في الصلاة ويعلمهم أمور
دينهم! فقد كان للصلاة حتى ذلك الوقت قداستها في حس المسلمين، ولا يتصور وجود "
مسلم " لا يؤديها! أو هي في أقل الاعتبارات "تقليد" له قداسته، لا يمكن أن يخرج
عليه مسلم! لذلك لم يتكن يتصور أن تكون هناك مجموعة من المسلمين بغير إمام يؤمهم
في الصلاة، ولا يمكن أن يقدم محمد علي على كسر ذلك التقليد المقدس في ذلك الحين"
(1). وقال الشيخ محمود شاكر: "رغم اندحار الحملة الفرنسية على الشرق فإن رسالة
نابليون إلى كليبر بقيت هي الأساس في عملية الاستشراق والمستشرقين. يقول نابليون
في رسالته: "اجتهد في جمع 500 أو600 شخص من المماليك حتى متى لاحت السفن الفرنسية
تقبض عليهم في القاهرة أو الأرياف وتسفرهم إلى فرنسا، وإذا لم تجد عددا كافيا من
المماليك فاستعض عنه برهائن من العرب ومشايخ البلدان فإذا ما وصل هؤلاء إلى فرنسا
يحتجزون مدة سنة أو سنتين يشاهدون في أثنائها عظمة الأمة الفرنسية __________ (1)
"واقعنا المعاصر" (205 - 209). قلت: والشيخ محمد حفظه الله لم يذكر حرب محمد علي
لأهل التوحيد وهي أعظم سيئاته -عندنا- كما أنه يؤمل خيرا في الأزهر .. وقد سبق أن
هذا الجامع العتيد من مخلفات الرافضة وانتقل منها إلى تخريج الأشاعرة الذين يجدون
في نشر بدعتهم ويشغلون أهل السنة بالرد عليهم .. وأما إن كان الشيخ محمد لا يأبه
بهذه (الجزئيات)! فنقول له: إن هذا إرث ينبغي التخلص منه. (1/53)

ويعتادون على تقاليدنا ولغتنا ولما يعودون إلى مصر يكون لنا منهم حزب يضم إليهم
غيرهم كنت قد طلبت مرارا جوقة تمثيلية وسأهتم اهتماما، خاصا بإرسالها لك لأنها
ضرورية للجيش وللبدء في تغيير تقاليد البلاد". ومضت السنون والاستشراق في عمل دائب
وتدبير متماد. وتولى أمر مصر رجل كانت تركيا بعثته مع 300 من الجند في أواخر
الحملة الفرنسية هو محمد علي عام 1805 م - 1220 هـ وكان في الخامسة والثلاثين من
عمره جاهلا لم يتعلم قط شيئا من العلوم وكان لا يقرأ ولا يكتب ولكنه استطاع خداع
المشايخ والقادة الذين آثروا ولايته على ولاية المماليك الذين لم يستطيعوا التصدي
والوقوف أمام حملة نابليون. لم يكن الاستشراق وبخاصة الفرنسي غافلا عن هذا المغامر
الجديد الذي صعد إلى حكم مصر فنرى أنه عندما قامت ولايته على الديار المصرية أحاطت
به قناصل المسيحية الشمالية إحاطة كامله -والقناصل هم الاستشراق نفسه في صورته
السياسية- فبدأوا يوغرون صدره على المشايخ والقادة الذين نصبوه واليا على مصر
ويخوفونه عاقبة سلطانهم على جماهير الأمة فاستجاب لطنينهم وغدر بالمشايخ والقادة
الذين وقفوا بجانبه وكانت مذبحة القلعة وغيرها وبهذا ظفر الاستشراق بالمشايخ
الكبار ومهد لعزل الأزهر ومشايخه عن قيادة الأمة بل استطاع أن يؤلب الدولة التركية
على ما يحدث من يقظة إسلامية في قلب الجزيرة العربية على يد محمد بن عبد الوهاب
فاستجابت دار الخلافة بغفلتها إلى هذا التأليب وأرسلت جيوش محمد علي لقتال
المسلمين في الجزيرة العربية ووجدها محمد علي فرصة لتحقيق آماله في التوسع وبسط
نفوذه على بلاد أخرى وبهذا أدرك الاستشراق وأدركت المسيحية الشمالية مأربا من أكبر
مآربها في وأد اليقظة التي كانت تهددهم بها دار الإسلام في جزيرة العرب التي كانت
تخشى المسيحية الشمالية أن تنضم هذه اليقظة إلى اليقظة الكائنة في دار الإسلام في
مصر فيومئذ لا يعلم غير الله ما تكون العواقب، وتم كل ذلك (1/54)

على يد مسلمين جهلة يوجههم الاستشراق والمسيحية الشمالية من حيث لا يبصرون ولا
يعلمون ماذا يراد بهم ولا إلى أي هوة من الهلكة يساقون. ثم كانت بعثات محمد علي
التي لم تكن نابعة من عقل هذا الجندي الجاهل بل كانت نابعة من عقول تخطط وتدبر
لأهداف بعيدة المدى محققة بذلك ما جاء في رسالة نابليون لكليبر سالفة الذكر .. "
(1). وقال الشيخ سفر الحوالي: " .. حدثت نفرة شديدة بين علم الأزهر الذي كان يعتقد
أنه يمثل الثقافة الإسلامية أصدق تمثيل وبين علم الغرب الذي بدا لأعين الأزهريين
علما غريبا خاصا بالكفار. من هذا الخطأ التاريخي تقريبا نشأت الازدواجية الخطرة في
العالم الإسلامي: تعليم ديني ضيق محدود وتعليم لا ديني يشمل نشاطات الفكر كلها.
وقد حاول محمد علي في أول الأمر أن يدخل العلوم الحديثة ضمن مناهج الأزهر إلا أنه
خشي معارضة الأزهريين فقام على الفور بانشاء نظامه التعليمي الحديث هكذا أنقسم
التعليم في مصر إلى نظام ديني ونظام مدني حديث" (2). قلت: أي نظام علماني. وقال
الدكتور أحمد فرج: "كان محمد علي الذي اعتلى حكم مصر بعد خروج الفرنسيين كنابليون
فكلاهما كانت تحركه أهداف علمانية" (3). ويقول: "كان محمد علي امتدادا لنابليون في
مصر ومبادئ العلمانية التي أرساها نابليون وجيوشه الفرنسية مكن لها محمد علي بعد
ذلك بعد أن قوض سلطة الأزهر وأضعف نفوذ علماء الدين وأتى بكل ما لا يتفق وفكرة
الحاكم في التصور الإسلامي الذي يجسد صورة العدل بمعناها الشرعي. __________ (1)
"المجلة العربية" ذو الحجة 1412 هـ. (2) "العلمانية" لسفر الحوالي (ص 590). (3)
"جذور العلمانية" للدكتور أحمد فرج (ص 27). (1/55)

لقد مهدت أوربا -خاصة فرنسا- كيف تحكم مصر بعد خروج الفرنسيين منها. وكانت خطة
محمد علي في التحديث استمرارا لخطة نابليون وأقام محمد علي دولته العلمانية التي
لا تفرق بين مواطن وآخر إلا بمقدار ما يقدمه لها من خدمات دونما اعتبار لدين أو
عرف أو لون، تماما كما فعلت فرنسا بعد نجاح ثورتها الكبرى وبنفس الأسلوب والمبادئ
التي حملها نابليون وجيشه إلى كل بقعة وطئتها أقدامهم من العالم وكان محمد علي
كنابليون يمضي كالسهم لا يوقف تقدمه شيء لضعف العلماء وقلة الأفاضل منهم وقلة
حيلتهم" (1). قلت: ومن العجيب أن الدكتور أحمد فرج نقل مقالا لمحمد عبده نشر في
المنار يقول فيه: "إنه -أي محمد علي- أطلع نجم العلم في البلاد ولكنه لم يفكر في
بناء التربية على قاعدة من الدين والأدب أو وضع حكومة منظمة يقام بها الشرع ويستقر
العدل وحتى الكتب التي ترجمت إلى فنون شتى ترجمت برغبة من الأوربيين الذين أرادوا
نشر آدابهم في البلاد وحرم المصريين من بلوغ الرتب في الجيش لذلك لم تلبث تلك
القوة أن تهدمت واندثرت وظهر الأثر عندما جاء الإنجليز لإخماد ثورة عرابي .. ثم
استقروا ولم توجد من البلاد نخوة في رأس تثبت لهم أن في البلاد من يحامي عن
استقلالها. ولقد لا يستحي بعض الأحداث من أن يقول: إن محمد علي جعل من جدران
سلطانه بنية من الدين .. فليقل لنا أحد من الناس أي عمل من أعماله ظهرت فيه رائحة
للدين الإسلامي إلا مسألة (الوهابية) وأهل الدين يعلمون أن الإغاره فيها كانت على
الدين لا للدين" (2). قلت: فليت الدكتور كعادته قد تابع شيخه في هذه المسالة! (3).
__________ (1) "جذور العلمانية" (ص 31). (2) المصدر السابق (ص 32). (3) "محمد
عمارة في ميزان أهل السنة والجماعة" لسليمان بن صالح الخرابيشي (ص 664 - 671) -
دار الجواب. (1/56)

* رفاعة الطهطاوي (1801 - 1873) يثنى على رقص الغرب وهو رائد الإصلاح! أو
التغريب,وتلميذ جومار ألبار: سبق الكلام عنه، ونزيد بقول (جب): "كانت المصادر
الأولى التي أخذ الفكر الأوربي يشع منها هي المدارس المهنية التي أنشاها محمد علي
والبعثات العلمية التي أرسلها إلى أوربا"، ويذكر أن منها "مدرسة الألسن " التي كان
يشرف عليها العالم الفذ رفاعة الطهطاوي وهو تلميذ جومار ألبار". انظر إلى الطهطاوي
في كتابه "تخليص الإبريز في تلخيص باريز" وهو يحدث أبناء أمته عن نوادي ومراقص
باريس، وتعظيم المجتمع الفرنسي للمرأة!!! يقول: "والغالب أن الجلوس للنساء، ولا
يجلس أحد من الرجال إلا إذا اكتفت النساء، وإذا دخلت امرأة على أهل المجلس ولم يكن
ثم كرسي خال قام لها رجل وأجلسها. ولا تقوم لها امرأة لتجلسها، فالأنثى دائما في
هذه المجالس معظمة أكثر من الرجل، ثم إن الإنسان إذا دخل بيت صاحبه فإنه يجب عليه
أن يحيى صاحبة البيت قبل صاحبه ولو كبر مقامه ما أمكن، فدرجته بعد زوجته أو نساء
البيت" (1). ويتعلق بالرقص في فرنسا كل الناس وكأنه نوع من العياقة والشلبنة (!!!
) لا من الفسق، فلذلك كان دائما غير خارج عن قوانين الحياء، بخلاف الرقص في أرض
مصر فإنه من خصوصيات النساء؛ لأنه لتهيج الشهوات، أما في باريس فإنه نط مخصوص لا
يشم منه رائحة العهر أبدا!!، وكل إنسان يعزم امرأة يرقص معها، فإذا فرغ الرقص
عزمها آخر للرقصة الثانية، وهكذا، وسواء كان يعرفها أو لا، وتفرح النساء بكثرة
الراغبين في الرقص معهن __________ (1) "تخليص الأبريز في تلخيص باريز" لرفاعة
الطهطاوي (ص 168). (1/57)

لسآمة أنفسهم من التعلق بشيء واحد، كما قال الشاعر: أيا من ليس يرضيها خليل ...
ولا ألفا خليل كل عام أراك بقية من قوم موسى ... فهم لا يصبرون على طعام وقد يقع
في الرقص رقصة مخصوصة بأن يرقص الإنسان ويده في خاصرة من ترقص معه، وأغلب الأوقات
يمسكها بيده، وبالجملة فمس المرأة أيا كان من الجهة العليا من البدن غير عيب عند
هؤلاء النصارى، وكلما حسن خطاب الرجل مع النساء ومدحهن عد هذا من الأدب" (1). هذا
الكلام يوحي لقارئه بدلالات نذكر منها اثنتين: ا- إن الأخلاق ليست مرتبطة بالدين،
وهي فكرة انقدحت في ذهن الشيخ لكنه لم يستطع أن يعبر عنها بجلاء، فها هو المجتمع
يمارس ألوان الدياثة التي لا يرضاها الدين طبعا ولكنها مع ذلك ليست خارجة عن
قوانين الحياء، ولا يشم منها رائحة العهر بل هي معدودة في باب الأدب!!!! وقد نمت
هذه الفكرة وترعرعت حتى قيل صراحة: أن الحجاب وسيلة لستر الفواحش، وأن التبرج دليل
على الشرف والبراءة، ومن ثم فلا علاقة بين الدين والأخلاق. 2 - إن هذا المجتمع
الديوث يكرم المرأة ويحترمها، وفي المقابل نرى المجتمع الإسلامي يحافظ على العرض
لكنه يحتقر المرأة -حسب الواقع آنذاك - وبذلك نصل إلى المفهوم الذي وجد في أوربا
نفسه وهو أن حقوق المرأة مرتبطة بتحررها من الدين فما لم ينبذ الدين فلن تحصل على
هذه الحقوق! وهكذا وجدت البذرة الأولى لما سمي "بقضية المرأة"! (2). __________
(1) المصدر السابق (ص 119). (2) " العلمانية " لسفر الحوالي (ص 625 - 626). (1/58)

لقد انبهر رفاعة الطهطاوي وفتن بفرنسا، والثورة الفرنسية ولا ينكر أحد طبيعتها
اللادينية والأثر التلمودي فيها. انظر إلى ما قاله الطهطاوي وكأنما هو يترجم مع
الشرح عبارات روسو وفولتير. يقول: "ومن زاول علم أصول الفقه، وفقه ما اشتمل عليه
من الضوابط والقواعد جزم بأن جميع الاستنباطات العقلية التي وصلت عقول أهالي باقي
الأمم المتمدنة إليها وجعلوها أساسا لوضع قوانين تمدنهم وأحكامهم، قل أن تخرج عن
تلك الأصول التي بنيت عليها الفروع الفقهية التي عليها مدار المعاملات. فما يسمى
عندنا بعلم أصول الفقه يشبه ما يسمى عندهم بالحقوق الطبيعية أو النواميس الفطرية،
وهو عبارة عن قواعد عقلية تحسينا وتقبيحا، يؤسسون عليها أحكام المدنية. وما نسميه
بالعدل والإحسان يعبرون عنه بالحرية والتسوية، وما يتمسك به أهل الإسلام من محبة
الدين والتولع بحمايته مما يفضلون به عن سائر الأمم في القوة والمنعة يسمونه محبة
الوطن". ... "ولما كانت أعمال كل نوع من أنواع المخلوقات وكل عضو من أعضاء فرد ذلك
النوع منقادة لنواميس طبعية عمومية خصته الحكمة الإلهية كان لا يمكن مخالفة هذه
النواميس بدون اختلال للنظام العام والخاص، وهذه النواميس الطبيعية التي خصت بها
العالم القدرة الإلهية عامة للإنسان وغيره .. فينبغي للإنسان أن لا يتجارى على هذه
الأسباب ويتعدى حدودها، حيث إن المسببات الناتجة عنها منتظمة محققة .. فعلى
الإنسان أن يطبق أعماله على هذه الأسباب التي تقدم ذكرها ويتمسك بها وإلا عوقب
عقابا إلهيا لمخالفة خالق هذه الأسباب .. وأغلب هذه النواميس الطبيعية لا يخرج
عنها حكم الأحكام الشرعية، فهي فطرية خلقها الله سبحانه وتعالى مع الإنسان وجعلها
ملازمة له في الوجود، فكأنها قالب له نسجت على منواله (1/59)

وطبعت على مثاله وكأنما هي سطرت في لوح فؤاده بإلهام إلهي بدون واسطة، جاءت بعدها
شرائع الأنبياء بالواسطة وبالكتب التي لا يأتيها الباطل من بين يديها ولا من
خلفها، فهي سابقة على تشريع الشرائع عند الأمم والملل، وعليها في أزمان الفترة
تأسست قوانين الحكماء الأول وقدماء الدول وحصل منها الإرشاد إلى طرق المعاش في
الأزمنة الخالية كما ظهر منها التوصل إلى نوع من انتظام الجمعيات التآنسية عند
قدماء مصر والعراق وفارس واليونان، وكان ذلك من لطف الله تعالى بالنوع البشري حيث
هداهم لمعاشهم بظهور حكماء فيهم يقننون القوانين المدنية لا سيما الضرورية لحفظ
المال والنفس والنسل .. " (1). ويقول في مؤلف آخر مثنيا على الدستور الفرنسي
(الشرطة): "فيه أمور لا ينكر ذوو العقول أنها من باب العدل .. ومعنى الشرطة في
اللغة اللاتيني ورقة، ثم تسومح فيها فأطلقت على السجل المكتوب فيه الأحكام
المقيدة، فلنذكره لك وإن كان غالب ما فيه ليس في كتاب الله تعالى ولا في سنة رسول
الله - صلى الله عليه وسلم - لتعرف كيف قد حكم عقولهم بأن العدل والإنصاف من أسباب
تعمير الممالك وراحة العباد، وكيف انقادت الحكام والرعايا، لذلك عمرت بلادهم وكثرت
مصارفهم وتراكم بناهم وارتاحت قلوبهم، فلا تسمع فيها من يشكو ظلما أبدا والعدل
أساس العمران" (2). وانظر إلى أثر رفاعة في تلميذه محمد عثمان جلال (1829 - 1898)
لترى موجة عاتية من موجات التغريب فقد كانت أبرز آثاره الأدبية ترجمات لبعض
المؤلفات الفرنسية ذات الشهرة مثل بول وفرجيني، وخرافات لافونتين وبعض ملاهي
موليير، والأمر الذي يجب التنويه به في عمله هذا __________ (1) "المرشد الأمين"
للطهطاوي (36 - 38). (2) "تخليص الإبريز" (ص 140). (1/60)

ليس هو فكر الترجمة في ذاتها بل الروح التجديدية التي تكمن وراءها (! ) فقد ترجم
لافونتين إلى شعر سهل لا تصنع فيه ولا رهق، إلا أنه حين ترجم ملاهي موليير كتبها
بلهجة العامة في مصر، ولم يكن الوقت قد حان بعد للإقدام على مثل هذا العمل الجريء
(! ) غير أن ما تجلى في تلك الخطوة من انفكاك تام من أسر الماضي كان دليلا على روح
العصر، قال الخديوي إسماعيل: "أن مصر أصبحت قطعة من أوروبا"، ولذا كان لا بد للأدب
المصري من أن يعبر عن استقلاله عن التقاليد الآسيوية والإفريقية" (1). * عبد
الرحمن الكواكبي أول من نادى بفكرة العلمانية حسب مفهومها الأوربي الصريح: يقول
عبد الرحمن الكواكبي (ت 1902): "يا قوم وأعني بكم الناطقين بالضاد من غير المسلمين
أدعوكم إلى تناسي الإساءات والأحقاد، وما جناه الآباء والأجداد، فقد كفى ما فعل
ذلك على أيدي المثيرين، وأجلكم من أن لا تهتدوا لوسائل الاتحاد وأنتم المتنورون
السابقون. فهذه أمم أوستريا وأميركا قد هداها العلم لطرائق الاتحاد الوطني دون
الديني، والوفاق الجنسي دون المذهبي، والارتباط السياسي دون الإداري .. ". "دعونا
ندبر حياتنا الدنيا، ونجعل الأديان تحكم الآخرة فقط (! ) دعونا نجتمع على كلمات
سواء، ألا وهي فلتحيا الأمة، فليحيا الوطن، فلنحيا طلقاء أعزاء" (2). __________
(1) "دراسات في حضارة الإسلام" لجب (ص 320 - 321). (2) "طبائع الاستبداد" لعبد
الرحمن الكواكبي (ص 112 - 113). (1/61)

* وكم ذا بمصر من المبكيات .. واإسلاماه أكبر مؤتمر للتبشير (التنصير) يعقد بمنزل
أحمد عرابي!!! فليعد عرابي للسؤال جوابا بين يدي الله {أفغير دين الله يبغون}:
أتسلم الأمة أزمة أمورها لمن لا يعرفون معنى الولاء والبراء وهل يصدق مخبول أنه في
بيت زعيم المصريين أحمد عرابي عقد أول مؤتمر تنصيري لتغيير دين الأمة وهذا أمر
متواتر يعلمه كل من قرأ التاريخ. نزف البكاء دموع عينك فاستعر ... عينا لغيرك
دمعها مدرار من ذا يعيرك عينه تبكي بها ... أرأيت عينا للدموع تعار وما تزال بقلبي
ألف مبكية .. !!!! تحت عنوان "مؤتمر القاهرة سنة 1906" نقل الأستاذ محب الدين
الخطيب إلينا الآتي: "كان القسيس "زويمر" رئيس إرسالية التبشير العربية في البحرين
أول من ابتكر فكرة عقد مؤتمر عام يجمع إرساليات التبشير البروتستانية للتفكير في
مسألة نشر الإنجيل بين المسلمين. وفي سنة 1906 أذاع اقتراحه وأبان الكيفية التي
يكون بها، فوضعت هذه الفكرة على بساط البحث في (ميسور) من ولاية (أكرا) في الهند؛
لأن هذه الولاية ذات أهمية كبرى من حيث المسائل الإسلامية لوجود مدرسة (عليكر)
هناك. ثم عرض الاقتراح على مؤتمر التبشير الذي ينعقد في مدينة (مدراس) الهندية كل
عشر سنوات فأجاز عقده وأن اتخاذ الهند قاعدة لتأسيس النظامات الخاصة بتبشير
المسلمين بالنصرانية أمر طبيعي وبديهي؛ لأن مسلمي الهند أخذوا على عاتقهم منذ
القرن التاسع عشر تأييد السياسة الإنكليزية للتغلب على الهندوس. ولما تقرر عقد
المؤتمر شرع القسيس (زويمر) وزميل له يعدان المعدات لتأليف لجنة مؤقتة تضع برنامج
مذكرات المؤتمر وتدعو المبشرين المنتشرين في (1/62)

كل البلاد للاشتراك به وفي يوم 4 من أبريل من سنة 1906 افتتح المؤتمر في القاهرة
في منزل عرابي باشا في باب اللوق وبلغ عدد مندوبي إرساليات التبشير 62 بين رجال
ونساء. وكان عدد منا ومندوبي إرساليات التبشير الأمريكية التي في الهند وسوريا
والبلاد العثمانية وفارس ومصر واحدا وعشرين ومندوبو إرساليات التبشير الإنكليزية
خمسة واشتركت في المؤتمر الإرساليات الأسكتلندية والإنكليزية المنفردة والألمانية
والهولندية والسويدية وإرسالية التبشير الدنمركية الموجودة في بلاد العرب. انتخب
القسيس (زويمر) رئيسا للمؤتمر، وعين معه نائب رئيس وكتبة، وحددت أيام الجلسات.
وهذا برنامج المسائل التي تفاوضوا فيها: ملخص إحصائي عن عدد المسلمين في العالم،
الإسلام في أفريقية، الإسلام في السلطنة العثمانية، الإسلام في الهند، الإسلام في
فارس، الإسلام في الملايو، الإسلام في الصين، النشرات التي ينبغي إذاعتها بين
المسلمين المتنورين والمسلمين العوام، التنصر، الارتداد، وسائل إسعاف المتنصرين
المضطهدين، شئون نسائية إسلامية، موضوعات تتعلق بتربية المبشرين والعلاقات بينهم
وكيفية التعليم في الإسلام. وهذه الموضوعات جمعت على حدة في كتاب كبير اسمه "وسائل
التبشير بالنصرانية بين المسلمين" ثم صنف القسيس زويمر كتابا جمع فيه بعض تقارير
عن التبشير وسماه "العالم الإسلامي اليوم". * وسائل لتبشير المسلمين بالنصرانية:
جمع هذا الكتاب ونشره القسيس (فلمينغ) الأمريكي وكتب عليه هذه الكلمة "نشرة خاصة"
بمعنى أنه طبع ليتنقل في أيدي فئة خاصة من رجال (1/63)

التبشير لا ليطلع عليه كل الناس وقد ضمنه المباحث التي دارت في مؤتمر القاهرة
واختتمه بنداءين استنهض بأحدهما همم رجال النصرانية ليجمعوا قواهم ويتضافروا
بأعمال مشتركة وعمومية فيستولوا على أهم الأماكن الإسلامية. والنداء الثاني خاص
بأعمال نسائية. أما الفصل الأول من الكتاب فيبحث في الطريقة التي ينبغي انتهاجها
في التبشير وعما إذا كان مفيدا ضم إرساليات تبشير المسلمين إلى إرساليات تبشير
الوثنيين، وفضل بقاءهما منفصلتين. وفيه البحث أيضا عما إذا كان الإله الذي يعبده
المسلمون هو إله النصارى واليهود أم لا؟ وقد صرح (الدكتور لبسيوس) في مؤتمر
القاهرة بأن إله الجميع واحد إلا أن القسيس زويمر خالفه في هذا الرأي فقال: إن
المسلمين مهما يكونوا موحدين فإن تعريفهم لإلههم يختلف عن تعريف المسيحيين؛ لأن
إله المسلمين ليس إله قداسة ومحبة .. وفي الفصل الثاني والثالث بحث في الصعوبات
التي تحول دون تبشير المسلمين العوام وذكر الوسائل التي يمكن استجلابهم بها وتحبيب
المبشرين إليهم، وأهم هذه الوسائل العزف بالوسيقى الذي يميل إليه الشرقيون كثيرا،
وعرض مناظر الفانوس السحري عليهم وتأسيس الإرساليات الطبية بينهم، وأن يتعلم
المبشرون لهجاتهم العامية واصطلاحاتها نظريا وعمليا، وأن يدرسوا القرآن ليقفوا على
ما يحتويه، وأن يخاطبوا العوام المسلمين على قدر عقولهم ومستوى علمهم، ويجب أن
تلقى الخطب عليهم بأصوات رخيمة وبفصاحة، وأن يخطب المبشر وهو جالس ليكون تأثيره
أشد على السامعين، وأن لا تتخلل خطاباته كلمات أجنبية عنهم، وأن يبذل عناينه في
اختيار الموضوعات، وأن يكون واقفا على آيات القرآن والإنجيل عارفا بمحل المناقشة،
وأن يستعين قبل كل شيء بالروح القدس والحكمة الإلهية، ومن الضروري أن (1/64)

يكون خبيرا بالنفس الشرقية وأن يستعمل التشبيه والتمثيل أكثر مما يستعمل القواعد
المنطقية التي لا يعرفها الشرقيون. وختم المؤلف هذين الفصلين بأن أكثر المسلمين
الذين تنصروا إنما هم من العامة والأميين. وفي الفصل الرابع يأتي ذكر الصعوبات
التي تقف في سبيل تبشير المسلمين المتنورين وهذه الصعوبات هي التي جعلت المؤتمر
يترك المذاكرة في بادئ الأمر بمسألة التنصير، فخاض في البحث عن الوسائل التي يكون
لها تأثير -ولو قليلا- على الناشئة الإسلامية لتدرك الأمور الاجتماعية والخلقية
والأدبية. وهنا قال سكرتير المؤتمر: إن الخطة العدائية التي انتهجها الشبان
المسلمون المتعلمون اضطرت المبشرين في القطر المصري إلى محاولة إعادة ثقة الشبان
المسلمين بهم، فصار هؤلاء المبشرون يلقون محاضرات في موضوعات اجتماعية وخلقية
وتاريخية لا يستطردون فيها إلى مباحث الدين، رغبة في جلب قلوب المسلمين إليهم.
وأنشاوا بعد ذلك في القاهرة مجلة أسببوعية اسمها (الشرق والغرب) افتتحوا فيها بابا
غير ديني يبحثون فيه بالشئون الاجتماعية والتاريخية، وأسسوا أبضا مكتبة لبيع الكتب
بأثمان قليلة والغرض من ذلك استجلاب الزبائن ومحادثتهم في أثناء البيع. وقد مضى
على ذلك ثلاث سنوات تسنى فيها للمبشرين أن يتوصلوا إلى النتائج الآتية: الأولى:
أنهم عرفوا أحوال البلاد وأفكار المسلمين وشعورهم وعواطفهم وميولهم. الثانية: أنهم
حصلوا على ثقة عدد من المسلمين بهم. الثالثة: أن المبشرين تحققوا أنهم بتظاهرهم في
وداد المسلمين وميلهم إلى (1/65)

ما تطمح إليه نفوسهم من الاستقلال السياسي والاجتماعي والنشأة القومية يمكنهم أن
يدخلوا إلى قلوبهم. وبناء على هذا ساعد المبشرون الشبان المسلمين فى تأسيس جمعية
الغرض منها إيجاد صلة وتقرب بين الطبقة المتعلمة والطبقات المتعددة التي تتألف
الأمة منها وإنماء روح الاتفاق هذه هي الطريقة التي استحسنها المبشرون بعد أن
علموا أن الأمور التي يتذرعون بها وتكون صبغتها دينية لا ريب أن عاقبتها الفشل.
ولكن المبشرين الذين هم على شيء من الجرأة يقولون إنهم سمعوا بعض المسلمين يشكون
من الزواج في الإسلام وتعدد الزوجات وتربية المرأة وعدم وجود التسامح الديني. وكل
ما خاض فيه المؤتمر من هذه المباحث يختص بالمجهودات التي يبذلها المبشرون لتبشير
الشبيبة الإسلامية التي تعلمت على الطريقة الأوربية وفي مدارس الحكومة وما يلقونه
من الصعوبات والفشل في تنصيرها. أما الذين تعلموا على الطريقة الشرقية في الأزهر
وما يماثله فلم يتكلم أعضاء المؤتمر عنهم إلا بعض اقتراحات ونظريات: من ذلك أن أحد
أعضاء المؤتمر أفاض في وصف ما للجامع الأزهر القديمم من النفوذ وإقبال الألوف عليه
من الشبان المسلمين في كل أقطار العالم. وتساءل عن سر نفوذ هذا الجامع منذ ألف سنة
إلى الآن ثم قال: إن السنيين من المسلمين رسخ في أذهانهم أن تعليم العربية في
الجامع الأزهر متقن ومتين أكثر منه في غيره والمتخرجون في الأزهر معروفون بسعة
الاطلاع على علوم الدين، وباب التعليم مفتوح في الأزهر لكل مشايخ الدنيا خصوصا وأن
أوقاف الأزهر الكثيرة تساعد على التعليم فيه مجانا؛ لأن في استطاعته أن ينفق على
250 أستاذا. ثم تساءل عما إذا كان الازهر يتهدد كنيسة المسيح بالخطر، وعرض اقتراحا
يريد به إنشاء مدرسة جامعة نصرانية تقوم الكنيسة بنفقاقها وتكون (1/66)

مشتركة بين كل الكنائس المسيحية في الدنيا على اختلاف مذاهبها لتتمكن من مزاحمة
الأزهر بسهولة وتتكفل هذه المدرسة الجامعة بإتقان تعليم اللغة العربية. ثم قال إن
في الإمكان مباشرة هذا العمل في دائرة صغيرة وهي أن تخص أولا بتعليم المسلمين
المتنصرين وتربيتهم تربية إسلامية ليتمكن هؤلاء من القيام بخدم جليلة في تنصير
المسلمين الآخرين. وختم كلامه قائلا: ربما كانت العزة الإلهية قد دعتنا إلى اختيار
مصر مركز عمل لنا لنسرع بإنشاء هذا المعهد المسيحي. لتنصير الممالك الإسلامية. وفي
الباب الخامس ذكر المولف ما دار في المؤتمر عن النشرات التي ينبغي للمبشرين
إذاعتها لتنصير المسلمين. وقد ظهر للمؤتمر أن التوراة مترجمة إلى معظم اللغات
الإسلامية وأكثر لهجاتها، أما أدبيات التبشير ومؤلفاته فمترجمة إلى اللغات
الإسلامية المهمة فقط. وقد اقترح أحد المندوبين أن تراجع المؤلفات التي قدم عليهم
العهد لإصلاحها واستخدامها في تبشير المسلمين المتنورين الذين اقتبسوا علومهم في
المعاهد العصرية مثل مدرسة أكسفورد وبرلين، إلى وجوب تخفيف اللهجة في المجادلات
الدينية. وقال مندوب آخر: إن الحاجة الشديدة إلى نشر كتب في الموضوعات الدينية
الآتية: أسماء وألقاب المسيح التي في الأناجيل، طبيعة الخطيئة الأصلية، ضرورة
الغفران، الجنة وكيفية الحصول عليها، الروح القدس وأعماله، عقيدة سر التجسد،
الإنسان فرد اجتماعي وخالقه ليس كذلك، وأن الإله الاجتماعي يشمل الثالوث، الشيطان
وكيفية الخلاص منه. * إرساليات التبشير الطبية: خاض المؤتمر بعد ذلك في مسالة
إرساليات التبشير الطبية، فقام المستر (1/67)

(هاربر) وأبان وجوب الإكثار من الإرساليات الطبية لأن رجالها يحتكون دائما
بالجمهور ويكون لهم تأثير على المسلمين أكثر مما للمبشرين الآخرين. وهنا ذكر
المستر هاربر حكاية طفلة مسلمة عني المبشرون بتمريضها في مستشفى مصر القديمة، ثم
ألحقت بمدرسة البنات البروتستانية في باب اللوق، وكانت نهاية أمرها أن عرفت كيف
تعتقد بالمسيح بالمعنى المعروف عند النصارى. وذكر أيضا عن رجل مسلم كان يحضر
محاضرات المبشرين لإثارة الجلبة والضوضاء، واتفق أنه مرض فدخل مستشفى المبشرين
وبعد أن لبث فيه مدة شفي وخرج منه فصار يحضر المحاضرات في هذه المرة، ولكن بخشوع
زائد وبعد ذلك بقليل تعمد وأصبح نصرانيا على مذهب البروتستان. ثم قام الدكتور
أراهارس طبيب إرسالية التبشير في طرابلس الشام فقال: إنه قد مر عليه اثنان وثلاثون
عاما وهو في مهنته فلم يفشل إلا مرتين فقط وذلك عقب منع الحكومة العثمانية أو أحد
الشيوخ لاثنين من زبائنه من الحضور إليه. وأورد إحصاء لزبائنه فقال: إن 68 في
المائة منهم مسلمون ونصف هؤلاء من النساء وفي أول سنة مجيئه إلى حيث يبشر بلغ عدد
زبائنه 175 وفي آخر سنة كان عددهم 2500 وختم كلامه قائلا: يجب على طبيب إرساليات
التبشير أن لا ينسى ولا في لحظة واحدة أنه مبشرقبل كل شيء ثم هو طبيب بعد ذلك.
وقام بعده الدكتور تمباني وذكر الصعوبات التي يلقاها الطبيب في التوفيق بين مهنتي
التبشير والطب كما حدث معه هو. إلا أن ما بذله من المجهودات قد أعانه على النجاح
حتى تمكن من تأسيس مستشفى التبشير من طريق الاكتتابات. وكان أول مكتتب لهذا
المستشفى التبشيري رجلا مسلما. وخطب الأستاذ سمبسون بعد ذلك -في بيان فضل
الإرساليات (1/68)

الطبية- ومما قاله: إن المرضى والذين ينازعهم الموت بوجه خاص لا بد لهم من مراجعة
الطبيب وحسن أن يكون هذا الطبيب (المبشر) في جانب المريض عندما يكون في حالة
الاحتضار التي لا بد أن يبلغها كل واحد من أفراد البشر. ثم خطبت المس (أناوستون)
فتكلمت عن إرسالية التبشير الطبية في مدينة طنطا قائلة: إن 30 في المائة من الذين
يعالجون في مستشفى هذه الإرسالية هم من الفلاحين المسلمين وأكثرهم من النساء. أما
طريقة التبشير في هذا المستشفى فهي أن يذكر الإنجيل للمرضى بأسلوب بسيط لا يدعو
إلى التطرف في المناقشة إذ المستشفى يجمع بين جدرانه نساء ورجالا. * الأعمال
النسائية في التبشير: كان لهذا الموضوع اهتمام كبير من أعضاء المؤتمر؛ لأنه خاص
بنصف مسلمي العالم فقالت المس (ولسون): إن النساء المبشرات يستعن في الهند
بالمدارس وبالعيادات الطبية وزيارة قرى الفلاحين لينشرن النصرانية، بين طبقات
الناس. وخطبت المس (هلداي) في حث المبشرين على الرفق بالمرأة المسلمة. وتناوبت
السيدات المبشرات الخطابة في أخبار نجاحهن في المناطق التي انتدبن للتبشير فيها.
فقالت إحداهن: إن المسلمات الفارسيات يظهرن ميلا شديدا للعلم بالرغم من جهلهن
باتساع نطاقه وهن يعتقدن أن الذي يعرف جغرافية البلاد نابغة. ولقصة الابن المسرف
التي في الإنجيل وللمزمار الحادي والخمسين تأثير شديد على النفس المسلمة. وقالت
مبشرة أخرى إن مدرسة البنات البروتستانية التي في الخرطوم فيها من 80 إلى 90
تلميذة مسلمة ولأهلهن الحرية في السماح لهن بقراءة (1/69)

العهد الجديد (الإنجيل وذيوله) أو في منعهن من ذلك إلا أن المدرسة في هذه السنة لم
يرد عليها طلب استثناء واحدة من التلميذات من قراءة الإنجيل. وانتقل المؤتمر بعد
ذلك إلى موضوع تربية النساء اللاتي يتطوعن للتبشير. * المتنصرون والمرتدون: تساءل
القس (جون فان ايس) عن الأركان التي يشترط توافرها في الشخص المتنصر أو النصراني
الشرقي الذي يدخل في المذهب البروتستاني. وبعد أن بحث في ذلك قال: إن المحبة التي
يعرفها نصارى الشرق تشوبها نزعة الاعتقاد بالقضاء والقدر وعقيدة الشرقيين عموما
ضرب من الخرافات وإن تكن مبادئ الإيمان موجودة لديهم جميعا. ثم تساءل عما إذا كان
المسلم المتنصر أهل لنشر النصرانية وأجاب على ذلك بأن هذا الأمر هو محك إخلاصه؛
لأن نشر الدعوة أمر تقتضيه روح الإسلام وبهذا كان الإسلام دين دعوة وتبشير وكم
بالحري لو انتفعنا بهذه المزية وأدخلناها في النصرانية. وتناقش المؤتمر بعد ذلك
بشأن المتنصرين المضطهدين ووسائل استخدام المخلصين منهم وإدخال الأطفال الذين
اعتنقوا المذهب البروتستاني في المدارس العادية والصناعية. * شروط التعمد: بسط
القسيس (جصب) القول في هذا البحث وسأل عن الشروط التي يجب أن تتوفر في المسلم
المتنصر ليكون أهلا للتعميد، ثم قال: إن المبشرين الكاثوليك يعمدون الناس ليجعلوهم
مسيحيين أما نحن فنعمدهم لأنهم مسيحيون. وذكر بعد ذلك أيام التجربة والمعلومات
الدينية التي يجب على (1/70)

المتنصر معرفتها وبحث فيما إذا كان يحق له أن يتلقى سر التناول. واستطرد المؤتمر
إلى مسألة تعدد الزوجات عند المسلمين، وعن موقف المرأة التي تعمد زوجها هل يفرق
الإسلام بينها وبينه أم لا؟ وعما إذا كان يجوز للمتنصر أن يتزوج ثانية أم لا؟
فتقرر أن هذه المسائل عويصة وقد سبق الخوض فيها في مؤتمر (لمبث) سنة 1888 م. وأن
الظروف تقضي باعتبار المسلم المتنصر وهو ذو زوجات متعددة بأنه تحت تجربة إلا إذا
كان تنصره في ساعة الاحتضار. أما هذه المسائل نفسها فقد تركت بدون حل. كيف يتقرب
المسلمون؟ خطب القسيس (هاريك) في هذا الموضوع فعرض على المؤتمر نتيجة أبحاثه التي
أجراها في بلاد السلطنة العثمانية فمنها أنه عرف أن لا فائدة لطريقة المناظرة
والجدل التي وضعها الدكتور (بفندر) المبشر ولم يكن من نتائجها غير وقوف الحكومة
العثمانية في وجه المبشرين والذين ينتمون إليهم. أما ترجمة الإنجيل وكتب التبشير
إلى اللغة التركية بدون مناقشة ومجادلة فكانت أكثر فائدة وأعم نفعا وقد تبين أنه
بمجرد اشتراء المسلمين لهذه الكتب ومطالعتها لها صارت تتبدد أوهامهم القديمة. ثم
قال: إن الجدل والمناظرة يبعدان المحبة التي لها وقع كبير على قلوب الأغيار وتأثير
عظيم في نشر النصرانية فالمحبة والمجاملة هما آلة المبشر لأن طريق الاعتقاد غايته
دائما هو قلب الإنسان. وقال بعد ذلك: يرى بعضهم أن الموازنة بين حياة وأخلاق الأمم
النصرانية وحياة وأخلاق الأمم الإسلامية تنتج دائما رجحان النصرانية على الإسلام.
وأنا أيضا أوافق على رأي هؤلاء ولكن من الوجهة المادية. وفي هذه الأيام نجد جمهورا
عظيما من متنوري المسلمين يرغب في المناظرة والجدل. (1/71)

والعثمانيون يشيرون بازدراء إلى ما حدث في بلاد الروس النصرانية في السنة الماضية
خصوصا في أوربا "يريد اضطهاد نصارى روسيا ليهودها"، ويقولون لنا هذه هي نصرانيتكم
وأنتم الذين كنتم قبل زمن قليل تتهموننا بلا شفقة بأنا أرقنا قليلا من الدماء
أثناء استغلالنا بقمع فتنة .. وعلق القسيس على ذلك بوجوب تحلي حياة المبشر بمبدأ
المسيحية قبل أن يعنى بالأمور النظرية كيما يظهر للمسلم أن النصرانية ليست عقيدة
دينية ولا دستورا سياسيا بل هي الحياة كلها. وأنها تحب العدل والطهر وتمقت الظلم
والباطل: نفتح للمسلم مدارسنا ونتلقاه في مستشفياتنا ونعرض عليه محاسن لغتنا ثم
نقف أمامه منتظرين النتيجة بصبر وتعلق بأهداف الأمل إذ المسلم هو الذي امتاز بين
الشعوب الشرقية بالاستقامة والشعور بالمحبة ومعرفة الجميل. بهذه الطريقة فقط يمكن
للمبشر أن يدخل إلى قلوب المسلمين ولو أن أحدا أظهر لنا شغفا وميلا عظيما إلى طرد
كل العثمانيين من أوربا ومن وجه الأرض كلها يجب أن نجيبه قائلين بل سنتحد إن شاء
الله مع العثمانين وندعوهم بكل إخلاص للاشتراك معنا في اقتباس أنوار النصرانية. *
موضوعات تبشيرية: خاض المؤتمر بعد إتمامه الموضوع السابق في موضوعات كثيرة منها
كيفية عرض العقيدة النصرانية والمناظرة فيها والوسائل التي يجدر التذرع بها لنشر
مبادئها والاحتكاك بالنفوس الإسلامية والوقوف أمام صبغة الإسلام والصفات التي
ينبغي أن يتصف بها مبشر المسلمين بالنصرانية والإنجيل. ثم قام القسيس (ثرونتن)
وعرض على المؤتمر هذه النظريات الأولية: ا- الشعب البسيط يلزمه إنجيل بسيط. 2 -
الشرق سئم المجادلات الدينية. 3 - الشرق يحتاج إلى دين خلقي روحي. (1/72)

واستنتج من هذه النظريات الأولية القواعد الآتية: 1 - يجب أن لا نثير نزاعا مع
مسلم. 2 - يجب أن لا يحرض المسلم على الموافقة والتسليم بمبادئ النصرانية إلا عرضا
وبعد أن يشعر المبشر بأن الشروط الطبيعية والعقلية والروحية قد توفرت في ذلك
المسلم. 3 - إذا حدث سوء تفاهم حول الدين المسيحي أن يزال في الحال ولو أفضى الأمر
إلى المناقشة. أما (لفروا) أسقف مدينة لاهور فيرى أن المبشر الذي يعد نفسه لمجادلة
المسلمين في أمور الدين يجب أن تتفوق فيه الصفات الخلقية والاستقامة التامة على
المزايا العقلية، وأن يكون مقتنعا بصحة البراهين التي يحتج بها وأن يكون صحيح
المجاملة وأن يضع الأمل بالفوز على خصمه نصب عينية ويحاول حمل خصمه على الرضوخ
للحقيقة. وهذا الأسقف يستنكر قسوة التعاليم القديمة ويرى أنها كانت ترمي إلى
التغلب على العدو لا إلى اكتساب مودته. ثم قال: ويظهر لي أن كثيرا من إخواننا
المبشرين يريدون أن يبشروا الناس برشقهم بالحجارة لا بعرض الحقيقة عليهم. نعم إن
هذه الطريقة قد تفيد ولكني أشك في موافقتها للتبشير وبما ينتج عنها من الحالات
النفسية. وختم كلامه قائلا: يحب على المبشر أن يتذرع بالصبر والسكينة وأن يكون
حاكما على عواطفه إلى الغاية القصوى. وأن لا يخالج نفسه أقل ريب في أنه هو الذي
سيفوز. وهذا كان آخر مناقشات المؤتمر. ثم قام القسيس زويمر رئيس المؤتمر وقال: إن
انعقاد هذا المؤتمر كان بالتقريب نتيجة لأعمال (شبان التبشير (1/73)

المتطوعين) أما البحث في أحوال العالم الإسلامي وتبشيره بالنصرانية فقد سبق الخوض
فيه في مؤتمر كلفلند. وهذه الخريطة التي نراها أمامنا الآن موسوعة باسم "خريطة
تنصير العالم الإسلامي في هذا العصر"، قد بعثت الأمل في قلوب ألوف من الطلبة في
مؤتمر (ناشفيل) الذي انعقد في شهر فبراير (شباط) الماضي والتبشير متوقف على وجود
زمرة من المبشرين المتطوعين الذين يقفون حياتهم ويضحونها في هذا السبيل، ثم ختم
كلامه راجيا أن يكون لندائه صدى في المدارس الجامعة في أوربا وأمريكا" (1). "ومن
الأمور العجيبة في ذلك العهد أن (أحمد عرابي) الذي اكتوى بخيانة الصليبيين أثناء
الحملة على الحبشة، ورأى تآمرهم وغدرهم، يقع في شراكهم، وينخدع بهم، ولنستمع له
عندما عين وكيلا لنظارة الجهادية حيث يقول: "ولما استلمت منصبي الجديد كثر توارد
المتظلمين علي من أرجاء البلاد .. في تلك المدة حضر إلى منزلي الرجل المتفاني في
حب الحق والعدل والحرية!!، محب الشرقيين عموما والمصريين خصوصا!!! (المستر ولفرن
سكاون بلانت)، وكان معه صاحبه العلامة (القس الصابرنجي) صاحب جرنال النحلة، وعرض
علي قبول صداقته لي فقبلت منه ذلك، فمد يده إلي ومددت يدي إليه، وتصافحنا وتعاقدنا
على الصداقة والإخلاص. وكنت أظن أننا بواسطته وبفخامة مركزه في قومه، وشدة غيرته
على الحرية نتمكن من تذليل الصعوبات التي يلقيها قناصل الإنجليز في طريق حريتنا
ونجاح بلادنا بدعوى الإنسانية والعدل والإنصاف بين الأمم والشعوب، وهذا ما يدعيه
الغربيون زورا وتضليلا دائما وهي كلمات محبوبة يدسون بها السم في الدسم ليتمكنوا
من الاستيلاء على مشارق الأرض ومغاربها طمعا __________ (1) "الغارة على العالم
الإسلامي" تأليف ا. ل شاتليه .. لخصها ونقلها إلى العربية محب الدين الخطيب ومساعد
اليافي (ص 20 - 30) - المطبعة السلفية. (1/74)

وجشعا. وكذلك حضر لزيارتنا كاتم أسرار ملكة الإنجليز محب الحرية (السير وليم
جريجري) الرجل الإرلندي الذي كان قد تولى حكومة جزيرة سيلان مرتين إجابة لرغبة أهل
تلك البلاد" (1). فوا عجبا متى كان الصليبيون والقساوسة متفانين في حب الحق والعدل
والحرية، عاشقين للشرقيين عموما، وللمصريين خصوصا. وغريب أمر هذا الرجل .. فهل كل
من يهرع إلى مكتبه أو يزوره في بيته يكون محبا للحرية والعدل حتى ولو كان أمينا
لأسرار ملكة بريطانيا!!. والحقيقة التي يؤسف لها أن "القائد أحمد عرابي" الذي قاد
الثورة الشعبية ضد الإنجليز و (الخديوي توفيق) عام 1882 م كان في الواقع بعيدا عن
عقيدة أهل السنة والجماعة، جاهلا لكثير من قضاياها المهمة التي على رأسها عقيدة
الولاء والبراء والتي أجزم أنه لم يع معناها أبدا. بالإضافة إلى عدم وضوح المنهج
وصفاء الرؤية، واعتقاده الساذج أنه يمكن أن يستغل علاقاته بهؤلاء الماكرين في
إزالة الصعوبات التي كان يضعها الإنجليز في طريق حرية البلاد واستقلالها. هذا
الخلل الخطير في شخصية الزعيم (أحمد عرابي) كان من الأسباب الخطيرة في انهزام
الجيش المصري، وانتصار الجيش البريطاني بكل سهولة. فحين احتل الإنجليز الإسكندرية
عزم عرابي على ردم مدخل القناة ليمنع الأسطول الإنجليزي من إنزال جنوده في الجبهة
الشرقية، ولكن المستر ديلسبس أثناه عن عمله هذا، ووعده بمنع الأسطول من المرور في
القنال __________ (1) "كشف الستار عن سر الأسرار في النهضة المصرية" لأحمد عرابي
الحسيني (1/ 270) - مطبعة مصر. (1/75)

اعتمادا على حيادها (1). ولكن هذه الوعود سرعان ما تلاشت، وخدع بها القائد (عرابي)
وعبر الأسطول الإنجليزي قناة السويس ليطوق البلاد من الشرق والغرب، وتقع الكارثة،
ويجثم الاحتلال الإنجليزي على صدر مصر قرابة السبعين عاما. حقا إنها مأساة متكررة،
فكم رزئت الأمة بأعداد من الحكام والقواد الذين لم يكونوا جديرين ومؤهلين
لقيادتها، ومع إخلاص بعضهم إلى أن جهلهم بالعقيدة الصحيحة كان سببا في إخفاق
إخلاصهم، ونكبة أممهم وشعوبهم، ومن هؤلاء القائد (أحمد عرابي) الذي تصدى لقيادة
الثورة والجهاد، وخلفه جموع الأمة وعلماؤها، ولكنه كان غير خليق بالقيادة بسبب ما
ذكرنا (2). "وهذه الثورة العرابية لو قدر لها أن تنجح فربما كانت سبقت مصطفى كمال
أتاتورك بأشياء كثيرة فها هو محمود سامي البارودي أحد زعمائها يقول: "كنا نرمي منذ
بداية حركتنا إلى قلب مصر جمهورية مثل سويسرا، ولكنا وجدنا العلماء لم يستعدوا
لهذه الدعوة؛ لأنهم كانوا متأخرين عن زمنهم، ومع ذلك فسنجتهد في جعل مصر جمهورية
قبل أن نموت" (3). __________ (1) لأن قناة السويس اتفقت الدول على جعلها محايدة،
أو هكذا زعموا. وانظر انتقاد الشيخ محمد عبده لعرابي في تلك القضية في مذكرات
الإمام محمد عبده (ص 160). (2) الإنحرافات العقدية (1/ 199 - 201). (3) انظر
"العلمانية" لسفر الحوالي (ص 574)، "الاتجاهات الوطنية" (1/ 141 - 142)، و
"البارودي" للسيدة نفوسة زكريا (ص 28) نقلا عن بلنت في التاريخ السري للاحتلال
البريطاني. (1/76)

* أحمد عرابي والماسون: "أنشأ الأفغاني في الإسكندرية "جمعية مصر الفتاة"، ولم يكن
فيها مصري حقيقي واحد، وإنما كان أغلب أعضائها من شباب اليهود .. ! كانت هذه
الجمعية سرية وكان لها صحيفة تنطق باسمها هي صحيفة "مصر الفتاة" ذكر ذلك الشيخ
محمد عبده في كتابه "أسباب الحوادث العرابية" (1). ويظهر أنهم كانوا من الأتراك
النازحين؛ لأنه كان معروفا عن الأتراك المعادين لسياسة السلطان عبد الحميد أنهم
يهربون إلى مصر، وإلا فما معنى قول الشيخ محمد عبده: "لم يكن فيها مصري واحد". وقد
كان لهذه الجمعية دور خطير في إدارة ثورة عرابي، وهذا ما يجعلنا نشك في إخلاص أحمد
عرابي في ثورته، خاصة وأنه ثبت أنه ماسوني. ورغم أن هذه الجمعية تأسست في
الإسكندرية، إلا أنه أصبح لها فروع في مختلف المدن المصرية، وكانت هذه الجمعية
أشبه ما تكون بجمعية تركيا الفتاة، التي حركت الثورة ضد السلطان عبد الحميد وانتهت
بخلعه. وهنا يعلق الدكتور محمد حسين على التشابه بين هاتين الجمعيتين فيقول: "هذا
التشابه بين الاسمين وبين الأهداف الثورية لكل منهما، مع الاتفاق الزمني؛ لأن مؤسس
تركيا الفتاة على ما هو معروف هو مدحت المعاصر للثورة العرابية، يوحي بوجود صلة
ويؤيد وجود هذه الصلة أن عددا كبيرا من أعضاء الحزبين التركي والمصري كانوا من
الماسون، وأن الحزبين كليهما كانا متأثرين بمبادئ الثورة الفرنسية التي كان بعض
زعمائها ومفكريها من الماسون أيضا" (2). إذن لا بد أن تكون جذور هذين الحزبين
واحدة، ولا __________ (1) "الإسلام والحضارة الغربية" للدكتور محمد محمد حسين (65
- 78)، وانظر "تاريخ الأستاذ الأمام" لمحمد رشيد رضا. (2) "الاتجاهات الوطنية" (1/
69). (1/77)

يستبعد أن تكون الماسونية هي التي أوعزت إلى جمال الدين الأفغاني بتشكيل هذا الحزب
أو الجمعية. والذي يؤيد القول بأن هذه الجمعية كانت وراء ثورة عرابي وأن للماسونية
الدور الأكبر في أمثال هذه الجمعيات السرية التي لا يعرف أعضاؤها ومحركوها ما جاء
في البحوث التي نشرتها الجامعة الأمريكية في بيروت إذ تقول: " .. ويكفي أن نقول:
أنه كان للماسونية دور كبير في هذه الجمعيات لم يكشف بعد، ولم توضح جوانبه الخفية
.. ونحن نعلم أن الجمعيات الماسونية وعلى رأسها مكالييري اليوناني، قامت بدور كبير
في حركة الانتفاض على حكم عبد الحميد في تركيا. وأحب أن أشير أيضا إلى تأثر بعض
هذه الجمعيات بتنظيم جمعيات الكاربوناري كما كان الأمر في "جمعية مصر الفتاة" التي
نظمها عدد من يهود الإسكندرية بالاشتراك مع بعض المثقفين المصريين على غرار جمعيات
الكاربوناري، وفي الجمعيات السرية في العهد الحميدي" (1). من هذا تفهم أن جمعية
مصر الفتاة هي صورة مصغرة عن جمعية تركيا الفتاة، وكلاهما يعملان سرا بأوامر
الماسونية اليهودية العالمية" (2). * الثعلب والجاسوس البريطاني "بلنت" تنبه له
مصطفى كامل وصادقه أحمد عرابي!! هناك صداقة مريبة جمعت بين بلنت وكل من الأفغاني
ومحمد عبده وأحمد عرابي، وكان بلنت من أشد الناس تفانيا في خدمة مصالح الإنجليز
رغم أنه يتظاهر بصداقته للشرق المتمثل بالشعوب التابعة لتركيا، وبعدائه __________
(1) "الفكر العربي في مائة سنة" (73). (2) "محمد عمارة" (ص 335 - 336). (1/78)

للحكومات البريطانية، بل كان أحيانا يتظاهر بالدفاع عن قضايا الشعوب الشرقية ويقف
بجانبهم، كما وقف بجانب عر بي ودافع عنه بعد أسره، كان هذا نوعا من الدهاء والحنكة
الإنجليزية. بلنت واضع كتاب "مستقبل الإسلام " الذي يدعو فيه إلى هدم الخلافة
الإسلامية بنقلها من السلاطين العثمانيين إلى العرب الضعفاء، ويدعو إلى الاعتماد
على الإنجليز في إقامة خلافة إسلامية قوية. بلنت كان على صلة بزعماء الثورة
العرابية التي انتهت باحتلال مصر من قبل قومه (1). بلنت شجع عرابي على الثورة، وهو
يعلم أنه ضعيف لا يستطيع الوقوف أمام جيوش الاحتلال، وهو الذي زين لعرابي الحكم
الجمهوري الذي قام من أجل تحقيقه، ووقف أمام الخديوي يطالب بالتخلي عن السلطة، ففي
خطاب عرابي إلى صديقه بلنت يقول: "ثم خلع إسماعيل فزال عنا عبء ثقيل، ولكنا لو كنا
نحن قد فعلنا بأنفسنا لكنا تخلصنا من أسرة محمد علي بأجمعها، ولم يكن فيها أحد
جدير بالحكم سوى سعيد، وكنا عندئذ أعلنا الجمهورية" (2). بلنت أودى بصاحبه عرابي
وثورته وبلاده في الهاوية، ومع ذلك لم يفطن عرابي لخطره بل بقي على صداقته له بعد
ذلك، وتولى بلنت الدفاع عنه بعد أسره ومحاكمتة (3). يقول الدكتور محمد محمد حسين
واصفا بلنت: "والمستر بلنت كان غريبا جدا في تصريحاته، كان لا يفتر عن التنقل بين
مضارب الأعراب في مصر وفي سوريا وفي نجد، يدعو المصريين إلى الثورة، ويتكلم بعد
وقوعها __________ (1) "الاتجاهات الوطنية" (1/ 153). (2) المصدر السابق (1/ 159).
(3) المصدر السابق (2/ 319). (1/79)

باسم عرابي، ويقدم صورا مضللة عن صفته الرسمية وقدرته السياسية" (1)، ولذا فقد لفت
أنظار الكثيرين، ممن درس حياة جمال الدين الأفغاني، هذه الصداقة الحميمة لهذا
الثعلب والجاسوس البريطاني، الذي تنبه له مصطفى كامل وغفل عنه جمال الدين. وكان
الدكتور محمد محمد حسين قد شعر بهذه الصلة المشبوهة بين جمال الدين وبلنت فراح
يتساءل ويقول: "وفيم كانت صلة الأفغاني بهذا الرجل بلنت، ينزل ضيفا عليه عندما زار
انجلترا؟ ويكتب إلى محمد عبده من بورسعيد وهو في طريقه إليها يطلب إليه أن يكون
رده بعنوان المستر بلنت .. " (2). وكان جمال الدين يحكي أفكار بلنت في مسألة
الخلافة، فقد دعا المستر بلنت المسلمين في كتابها مستقبل الإسلام" إلى نقل الخلافة
من العثمانيين إلى العرب (3). وكذلك جمال الدين كان يدعو إلى وضع الشريف حسين
خليفة المسلمين بدلا من السلطان عبد الحميد الثاني (4). وهذا يؤكد صحة قول السلطان
عبد الحميد بأنهما اتفقا في وزارة خارجية بريطانية على هدم الخلافة العثمانية. ثم
إن بلنت هذا رجل ملحد لا يؤمن بدين ولا شريعة، فهل يصح لمسلم مؤمن بالله واليوم
الآخر أن يصادق رجلا ملحدا، يقول الدكتور محمد محمد حسين: "بلنت كان من المتحررين
الذين لا يؤمنون بالمسيحية، ولا يحسنون الظن بالكنيسة الكاثوليكية" (5).
__________ (1) "الاسلام والحضارة الغربية" (68 - 82). (2) المصدر السابق (68 -
82). (3) "الاتجاهات الوطنية" (25). (4) "مذكرات السلطان عبد الحميد" (ص 67). (5)
"الاسلام والحضارة الغربية" (ص 95). (1/80)

والغريب أنه كان له اتصال وثيق بجميع من اشتغلوا بالمسألة المصرية من المصريين
والأجانب منذ عهد عرابي إلى أن مات (1). فقد صادق محمد عبده وبقي يراسله وينشر
أفكاره حتى بعد موت جمال الدين الأفغاني، فهو الذي توسط لدى المعتمد البريطاني
كرومر، بعد احتلال مصر على أثر ثورة عرابي وطرد محمد عبده من مصر، على إعادة الشيخ
محمد عبده إلى مصر (2). ولما عاد محمد عبده إلى مصر كان أول هدف له هو ترك السياسة
ومجانبة الخصام مع الحكومة البريطانية. وقد قال اللورد كرومر نفسه في كتابه "مصر
الحديثة": "إن العفو صدر عن الشيخ محمد عبده بسبب الضغط البريطاني" (3). وأعجب من
هذا أن تجد بعض المؤرخين المغفلين يقول: بأن بلنت كان رجلا أرستقراطيا وثريا، وكان
يحب العرب والشرق ويدافع عن قضاياهم ويعطف على ثوراتهم وقادتهم ومفكريهم، منهم
جمال الدين الأفغاني وأحمد عرابي ومحمد عبده وغيرهم، وكذا كانت صداقته لهم شريفة!!
(4). ويقول الشيخ محمد الجنبيهي وهو من علماء الأزهر المعروفين بالصلاح والتقوى في
كتابه "بلايا بوزا" يعارض فكر طه حسين ومحمد عبده: يقول الجنبيهي في صلة محمد عبده
باللورد كرومر وبالمستر بلنت "لما شرعت القوة البريطانية في نفي الخونة العرابيين،
ذلك النفي الصوري، كان __________ (1) "الاتجاهات الوطنية". (2/ 319). (2) "أعلام
وأصحاب أقلام" لعمارة (ص 390). (3) "زعماء الإصلاح" (310). (4) "محمد عمارة" (ص
334 - 345). (1/81)

نفي ابن عبده الغرابلي في البلاد الشامية وحده ليفتن فيها من أراد الله فتنته.
فلما انقضت مدة النفي، ورجع إلى الديار المصرية، كانت ثقة اللورد كرومر به أكبر
ثقة. فسكن في "منشية الصدر" بعيدا عن عيون الرقباء وكانت الواسطة بينه وبين اللورد
رجلا إنكليزيا اسمه "بلنت" .. " (1). يقول الدكتور محمد محمد حسين في كتابه
"الإسلام والحضارة العربية" (ص 94) بالهامش "يرى المؤلف (2) أن عرابي كان خائنا،
وأنه كان يمثل الجناح الحربي في مدرسة الأفغاني، بينما كان محمد عبده يمثل الجناح
الفكري، ويستدل على ذلك بصلتهما المشتركة وصلة أستاذهما الأفغاني من قبل بالمستر
بلنت، الذي كان يعمل على تمزيق الدولة الإسلامية. فالمستر بلنت -كما هو معروف- هو
الذي تولى الدفاع عن عرابي في محاكمته، وهو الذي أصدر بيانا باسم الثورة العرابية
نشره في جريدة التيمز، يصف فيه الحزب الوطني الذي أعد للثورة بأنه "حزب سياسي لا
ديني" "الاتجاهات الوطنية" (1/ 154). * موقف محمد الهدي السنوسي شيخ السنوسيين من
الحركة العرابية: لم يقتنع المهدي السنوسي بجدوى الثورة، كأسلوب لتحقيق مطالب
عرابي؛ لأنها تتيح للأجانب التدخل، وقد وضح هذا الرأي في رسالة بعث بها محمد
الشريف أخو المهدي إلى الشيخ مصطفى المحجون شيخ زاوية الطيلمون بتاريخ شعبان 1306
هـ بمناسبة قيام إحدى قبائل برقة بالعصيان على الدولة العثمانية، إذ قال فيها:
"ونرجو أن تكون الفتنة التي بالوطن قد طفئت؛ لأنها مخيفة سيئة العاقبة، تشبه
الفتنة العرابية التي من أجلها حل __________ (1) "بلايا بوزا" للجنبيهي (ص 50).
(2) أي الشيخ الجنبيهي. (1/82)

بالوطن الشرقي وأهله ما حل؛ لأنهم يحركونها ويعجزون عنها فتكون العاقبة التسليم
للأجانب، فلو أنهم سلكوا طريقا غير هذا لكان أسهل وآمن عاقبة ولسوف تكشف الأيام
الكثير عن خبايا الثورة العرابية" (1). * جمال الدين الأسد آبادي المشهور
بالأفغاني: لقد قدمنا صفحات كثيرة من الفكر المشبوه لهذا الرجل ورئاسته للمحفل
الماسوني "كوكب الشرق" وعضوية محمد عبده فيه كما يؤكد ذلك الشيخ محمد رشيد رضا
(2)، واعتناقه لفكر وحدة الوجود. وقد تعرضنا وسنتعرض لفكره بإسهاب في المدرسة
العقلية وكتابات الدكتور محمد محمد حسين ونزيد هنا بمحاولته وتلاميذه - وهي
المحاولة الأولى في التاريخ الإسلامي للتقريب بين الإسلام والمذاهب البشرية
الوضعية، فهو يقول عن الاشتراكية: "وهكذا دعوى الاشتراكية .. وإن قل نصراؤها اليوم
فلا بد أن تسود في العالم يوم يعم فيه العلم الصحيح ويعرف الإنسان أنه وأخاه من
طين واحد أو نسمة واحدة وأن التفاضل إنما يكون بالأنفع من المسعى للمجموع". ويقول:
"أما الاشتراكية في الإسلام فهي ملتحمة مع الدين الإسلامي ملتصقة في خلق أهله، منذ
كانوا أهل بداوة وجاهلية، وأول من عمل بالاشتراكية بعد التدين بالإسلام هم أكابر
الخلفاء من الصحابة، وأعظم المحرضين على العمل بالاشتراكية كذلك من أكابر الصحابة
أيضا" (3). أما __________ (1) "الثمار الزكية للحركة السنوسية في ليبيا" لعلي
محمد محمد الصلابي (ص 233)، و"المهدي السنوسي" (ص 59). مكتبة الصحابة - الإمارات.
(2) "تاريخ الأستاذ الإمام" (1/ 40، 46، 48، 819، 873). (3) "الاتجاهات الفكرية
والسياسية والاجتماعية" لعلي الحوافظة (ص 102)، و "العلمانية" (ص 526). (1/83)

تلميذه الشيخ محمد عبده فيستحسن الأنظمة الجمهورية النيابية معتقدا أنها هي
الوسيلة الحديثة للشورى الإسلامية، يقول: "والمبايعة لا تتوقف على صحتها على
الشورى ولكن قد يحتاج فيها إلى الشورى لأجل جمع الكلمة على واحد ترضاه الأمة فإذا
أمكن ذلك بغير تشاور بين أهل الحل والعقد كأن جعلوا ذلك بالانتخاب المعروف الآن في
الحكومة الجمهورية وما هو في معناها حصل المقصود" (1). أما قضية المرأة فقد اعتقد
الأفغاني أن من أعظم علل الشرق أن المرأة فيه ليست متساوية مع الرجل في الحقوق
والواجبات، وكان من تلاميذه الذين سرت فيهم هذه الفكرة محمده عبده، وقاسم أمين
الذي كان مترجما لجمعية العروة الوثقى (2، 3) وكانت أفكار محمد عبده منطلقا للهجوم
على موقف الشريعة من المرأة (4). ولعل الله يمد في العمر لنكشف عن كل جوانب الفكر
المشبوه لهذه المدرسة التي تضم الأفغاني ومحمد عبده، وقاسم أمين وأحمد لطفي السيد،
وسعد زغلول وغيرهم .. (5) * الشيخ محمد عبده تلميذ الأفغاني: سبق الحديث عنه
وسيأتي أيضا أثناء الحديث عن المدرسة العقلية. ولقد كان التلميذ الوفي للأفغاني،
وكان أمل المخطط اليهودي الصليبي -كما __________ (1) "تفسير المنار" (4/ 203).
(2) "قاسم أمين" لماهر حسن فهمي (ص 20، 34)، "سلسلة أعلام العرب" - مصر. (3)
"العلمانية" (ص 626 - 627). (4) المصدر السابق (ص 581). (5) انظر ذلك بالتفصيل
الكبير في فصل "المدرسة العقلية" من كتابي "زهر البساتين في مواقف العلماء
والربانيين". (1/84)

أوضح كرومر وجب وغيرهما- أن تكون حركة الشيخ مماثلة تماما لحركة (سير أحمد خان)
مؤسس جامعة (علي قره) بالهند التي تسمت (المعتزلة الجدد) وكانوا مفتونين بحضارة
الغرب منبهرين بها إلى أقصى حد. ولكن ظروف مصر غير ظروف الهند، كما أن الشيخ وإن
كان اعتزاليا متطرفا (1) لم يستطع أن يصدم المشاعر الإسلامية بأكثر مما فعل حيث
قامت ضد بعض تصرفاته ضجة في كثير من أنحاء العالم الإسلامي (الفتوى الترنسفالية،
فتوى إباحة صناديق التوفير .. ). وليس ثمة شك في أن "مصر الحديثة" التي يريدها
كرومر هي دولة لا دينية لا صلة لها بالإسلام وحكومتها ستكون على الشرط الذي مر
آنفا، أما محمد عبده فلم تكن لديه كما يبدو صورة واضحة، وإنما كان يهدف إلى
الاصلاح الذي ينشده في ظل الاحتلال الإنجليزي. ولهذا فإن التعاون بين كرومر والشيخ
يعني تقديم تنازلات من الأخير للأول، أما العدو المشترك لهما فهم العلماء. "غير
الأحرار" الذين كانوا -رغم ما فيهم- ينفرون من المحتل والعمل معه في أية صورة!
وابتدأ محمد عبده عمله الاصلاحي بمهاجمة الأزهر ونقد المحاكم ونقد الحياة
الاجتماعية وكرومر من ورائه يقطف الثمار. لقد كانت بريطانيا -كعادتها- عازمة على
إلغاء الشريعة الإسلامية فور تمكنها في البلاد، غير أن كرومر رأى أن أفضل وسيلة
لذلك هو تفريغ المحاكم الشرعية من محتواها بأن يتولاها علماء "ذوو طابع تحرري" تتم
تربيتهم بإشرافه هو والشيخ في معهد خاص لقضاة الشرع، وقوى عزمه على __________ (1)
لعل هذا هو أقرب ما يصح أن يوصف به الشيخ من الانتماءات المذهبية وإن كان في
الواقع له اتجاه مستقل أحيانا وتظهر اعتزاليته أو عقلانيته في تأويلاته المشهورة
للملائكة والجن والطير الأبابيل وخلق آدم. (1/85)

ذلك، المعلومات التي يذكر أنه حصل عليها عن الكلية التي أنشاتها في سراجيفو حكومة
النمسا والمجر (1) لتخريج قضاة الشرع المسلمين والتي يقول عنها أنها: "كلية أثبتت
نجاحها من كل الوجوه"، ويتحدث عن ذلك في تقريره السنوي لحكومته عام 1905: " .. وقد
وضعت هذه المعلومات تحت تصرف لجنة ذات كفاية ممتازة يرأسها المفتي الأكبر السابق
(محمد عبده) بقصد وضع خطة مشابهة تلائم ظروف مصر وحاجاتها، وقد أتمت اللجنة عملها
في شهر يونيه السابق ووضعت النظم المقترحة تحت تصرف الحكومة .. وهذه النظم تزود
الطالب ببرامج ثقافية ذات طابع تحرري لا تحصر الطالب في الدراسات الدينية الخاصة
(2). والعجيب حقا أن محمد عبده لم يكن يرى حرجا من اقتباس القوانين التشريعية
الغربية، ما دام ذلك يحقق (الإصلاح في نظره) بل يقول العقاد - وهو من المعجبين به-
إنه: "علم أن المراجع العربية لهذه القوانين لا تعطيه الإحاطة الواجبة بتلك
المبادئ في أصولها المأثورة عند فلاسفة التشريع الغربيين فشرع في تعلم اللغة
الفرنسية" (3). كما أن إعجابه بالثقافة الغربية هو الذي جعله يبالغ في انتقاص
الأزهر مطلقا عليه لفظ "الإصطبل أو المارستان أو المخروب"، ويحاول إصلاحه وإصلاح
التعليم كله على الطريقة الغربية ويقول: "إن كان لي حظ من العلم الصحيح .. فإنني
لم أحصله إلا بعد أن مكثت عشر سنين أكنس من دماغي ما علق فيه من وساخة الأزهر وهو
إلى __________ (1) انظر كيف اتفق المخطط الصليبي هنا وهناك، والكفر ملة واحدة.
(2) "الفكر الإسلامي دراسة وتقويم" لغازي التوبة (ص 30). (3) "محمد عبده" (ص 109)
"سلسلة أعلام العرب". (1/86)

الأن لم يبلغ ما أريد له من النظافة" (1). لا شك أن الأزهر كان بحاجة إلى الإصلاح،
ولكن الإصلاح الذي يريده الإنجليز -ومعهم الشيخ- كان من نوع آخر، لا سيما وأن شبح
سليمان الحلبي يهدد كرومر كل حين (2). وكان من أعظم خطط الإنجليز للقضاء على
الشريعة الإسلامية إنشاء "مجلس شورى القوانين" الذي كانوا يحكمون مصر من خلاله،
والذي قدم الشيخ له خدمات جليلة مما دفع المستشار القضائي الإنجليزي إلى رثائه في
تقريره عن المحاكم لعام 1905 قائلا: "ولا يسعني ختم ملاحظاتي على سير المحاكم
الشرعية في العام الماضي بغير أن أتكلم عن وفاة مفتي الديار المصرية الجليل
المرحوم الشيخ محمد عبده في شهر يوليه الفائت وأن أبدي أسفي الشديد على الخسارة
التي أصابت هذه النظارة بفقده .. ". إلى أن يقول: "وفوق ذلك فقد قام لنا بخدمة
جزيلة لا تقدر في مجلس شورى القوانين في معظم ما أحدثناه أخيرا من الإصلاحات
المتعلقة بالمواد الجنائية وغيرها من الإصلاحات القضائية، إذ كان يشرح للمجلس آراء
النظارة ونياتها ويناضل عنها ويبحث عن حل يرضي الفريقين كلما اقتضى الحال ذلك (! )
وإنه ليصعب تعويض ما خسرناه بموته نظرا لسمو مداركه وسعة اطلاعه وميله لكل ضروب
الإصلاح والخبرة الخصوصية التي اكتسبها أثناء توظفه في محكمة الأستئناف وسياحاته
إلى مدن أوربا (! ) ومعاهد العلم .. " (3). __________ (1) "الفكر الإسلامي
الحديث" لغازي التوبة (ص 27). (2) انظر " العلمانية " (ص 577). (3) "الفكر
الإسلامي الحديث" لغازي التوبة (ص 25). (1/87)

وقد يكون أخطر آثار محمد عبده التي تعد ركيزة من ركائز العلمانية في العالم
الإسلامي إضعاف مفهوم "البراء والولاء، ودار الحرب ودار الإسلام" إذ كان الشيخ
أعظم من اجترأ عليه من المنتسبين للعلماء، لا بتعاونه مع الحكومة الإنجليزية
الكافرة فحسب، ولكن بدعوته الصريحة إلى موالاة الإنجليز وغيرهم -بحجة أن التعاون
مع الكفار ليس محرما من كل وجه- ودعوته إلى التقريب بين الأديان. حقيقة أن الراي
العام الإسلامي قد ثار على بعض فتاوى الشيخ التي أباح بها موالاة الكفار، ولكن
تأثيرها في الأمة لا شك فيه، لا سيما في تلك الفترة الحرجة التي تتميز بغبش الرؤية
واختلاط المفهومات. ويليها في الخطورة فتواه حول إباحة الربا بطريق صناديق التوفير
معتمدا -كما يرى العقاد- على مفهوم الآية من أنه لا يحرم من الربا إلا الأضعاف
المضاعفة! وأخيرا فإن الشيخ -بقصد أو بدون قصد- قد أوجد القاعدة التي ارتكز عليها
من يسمون دعاة الاصلاح (1) للتعلق بأذيال الغرب وإقصاء الإسلام عن توجيه الحياة،
إذ ظلوا ينقضون عرى الإسلام عروة عروة حتى أن المعركة الآن أصبحت تدور ضد قانون
الأحوال الشمخصية وهو البقية الضئيلة من آثار الشريعة الإسلامية والميزة
الأجتماعية التي تميز المسلم من غيره. لم يكن محمد عبده علمانيا ولكن أفكاره تمثل
بلا شك حلقة وصل بين العلمانية الأوروبية والعالم الإسلامي، ومن ثم فقد باركها
المخطط اليهودي الصليبي واتخذها جسرا عبر عليه إلى علمانية التعليم والتوجيه في
__________ (1) من الإنصاف أن نذكر أن الشيخ ندم على طريقته في الإصلاح مفضلا
عليها تطبيق التربية الفردية، انظر كتاب العقاد "الإسلام في القرن العشرين" (ص
147). (1/88)

العالم الإسلامي وتنحية الدين عن الحياة الاجتماعية بالإضافة إلى إبطال العمل
بالشريعة والتحاكم إلى القوانين الجاهلية المستوردة، - واستيراد النظريات
الاجتماعية الغربية، وهو ما تم جميعه تحت ستار " الإصلاح " أيضا (1). أما الجماهير
الإسلامية فقد اتخذت أفكار الشيخ الإصلاحية مبررا نفسيا لتقبلها للتغير العلماني
المتدرج في الدول العربية. وقد صور محمد المويلحي في عمله الرائع " حديث عيسى بن
هشام " شيئا من ذلك على لسان أبطال الرواية، إذ يسال أحدهم متعجبا كيف ساغ
للمصريين أن يأخذوا بقانون نابليون المخالف للشريعة؟ فيجيب الأخر بأن المفتي أقسم
بالله أنه موافق للشريعة (2). وانظر كيف حرص المغرضون على تضخيم فتوى محمد عبده
ليبتروا هذا الجانب بكامله عن الشريعة، وممن استخدموا لذلك حفني ناصف الذي قال:
"إن الربا بفائده ليس من أنواع الربا المحرم، وأن سبب تخلف مصر هو عدم فتح بنوك
على الطريقة الغربية"، ثم تلاه من تلاه حتى استصدرت فتوى من أحد شيوخ الأزهر
البارزين بإباحته، ولا يزال هذا هو رأي من يسمون أصحاب الاتجاه العصري (3، 4). *
قاسم أمين ودعوته المشبوهة إلى تحرير الراة: ابتعث قاسم أمين إلى فرنسا للدراسة،
يقول عنه مؤرخ حياته: __________ (1) انظر "حول آثار الفكر الاصلاحي" غازي التوبة:
(54)، و"الاتجاهات الوطنية" (1/ 355)، و"أساليب الغزو الفكري" (201 - 205)، وقول
جب عنه: "كان تلاميذه الحقيقيون من صفوف العلمانيين" دراسات في حضارة الإسلام (ص
330). (2) (1/ 72 - 73). (3) "حفني ناصف" لمحمود غنيم (ص 161) - "سلسلة أعلام
العرب". (4) "العلمانية" (ص575 - 580). (1/89)

"ويعود قاسم إلى قاعة المحاضرات بجامعة مونبلييه وهو أشد رغبة في تعرف المزيد عن
الحياة في أوروبا، وهناك يجد زميلته، "سلافا" .. فلا يتردد في سؤالها أن تصحبه إلى
المجتمعات الفرنسية وتقبل هي في سرور باد، وصحبته فتاته إلى كثير من الحفلات وتعرف
إلى كثير من الأسر فوجد حياة اجتماعية تختلف عن الحياة في مصر، وجد السفور بدل
الحجاب والاختلاط بدل العزلة والثقافة بدل الجهالة" (1). وعاد قاسم إلى مصر يحمل
إلى أمته فكرة خطرة عرضها على أصدقائه فتردد بعضهم وأيده أكثرهم وخاصة الزعماء
مثل: سعد زغلول ومصطفى كامل وأحمد لطفي السيد (2)، وكذلك علي شعراوي زوج هدى
شعراوي - الملقبة بزعيمة الحركة النسائية وغيرهم ممن قال عنهم كرومر "أسميهم حبا
في الأختصار أتباع المرحوم المفتي السابق الشيخ محمد عبده! " (3). وأظهر قاسم
فكرته تلك في كتابيه "تحرير المرأة" و"المرأة الجديدة" وعند صدور الأول شك كثيرون
في كونه كاتبه لما حواه الكتاب من عرض ومناقشة الأقوال الفقهية والأدلة الشرعية
التي كان مثل قاسم قليل البضاعة منها، ولكنهم لم يشكوا في أن الذي دفعه إلى الفكرة
أحد رجلين إما كرومر وإما محمد عبده (4) ويحل لطفي السيد الإشكال في كتابه قصة
حياتي إذ يقول: __________ (1) "قاسم أمين" لماهر حسن فهمي (ص 40) -"سلسلة أعلام
العرب "- مصر. (2) يقول مؤرخ حياة مصطفى كامل أنه كان له أم روحية تدعى جولييت آدم
.. إلخ، انظر "مصطفى كامل حياته وكفاحه" لأحمد رشاد (ص 71)، وكان بين مصطفى كامل
وقاسم أمين خلافات كثيرة. (3) "أحمد لطفي السيد" لحسين فوزي النجار (ص 173)،
"سلسلة أعلام العرب"- مصر. (4) "قاسم أمين" (ص 158). (1/90)

"إن قاسم أمين قرأ عليه وعلى الشيخ محمد عبده فصول كتاب "تحرير المرأة" في جنيف
عام 1897 قبل أن ينشره على الناس (1). وجاء مثل هذا في كتاب "قاسم أمين" أيضا (2).
وعلى أية حال فقد ظهر كتابه "تحرير المرأة" الذي يمكن تلخيص أفكاره فيما يلي: 1 -
إن المرأة مساوية للرجل في كل شيء و "إن تفوقه البدني سببه استعمال الأعضاء" (3)
-ويتضح من هذا تعريضه بالقرآن الكريم وتأثره بالداروينية-. 2 - "إن الانتقاب
والتبرقع ليسا من المشروعات الإسلامية لا للتعبد ولا للأدب بل هما من العادات
القديمة السابقة على الإسلام والباقية بعده "وهي عادة عرضت على المسلمين" من
مخالطة بعض الأمم فاستحسنوها وأخذوا بها وبالغوا فيها وألبسوها لباس الدين كسائر
العادات الضارة التي تمكنت في الناس باسم الدين والدين منها براء" لكن بالنسبة
للأمم الأخرى فإن هذه العادة "تلاشت طوعا لمقتضيات الاجتماع وجريا على سنة التقدم
والترقي" (4). 3 - إن الحجاب ليس عائقا عن التقدم فحسب بل هو مدعاة للرذيلة وغطاء
للفاحشة في حين أن الاختلاط يهذب النفس ويميت دوافع الشهوة!. وقد حرص قاسم علي
تبرئة نفسه من تهمة الدعوة إلى تقليد الغرب في مناداته بهذه الفكرة (5) مدعيا أن
الدافع الوحيد هو الحرص على الأمة والغيرة __________ (1) "أحمد لطفي السيد"
(133). (2) ص: (158 - 159). (3) "تحرير المرأة" (19) لقاسم أمين. (4) "تحرير
المرأة" (79، 68، 67). (5) انظر "تحرير المرأة" (ص 83). (1/91)

على الدين والوطن، فهو يزعم أن أصل فكرته هو الرد على "داركور" المستشرق الذي هاجم
الحجاب، ولست أدري ماذا ترك قاسم لداركور! لكن كتابه الثاني "المرأة الجديدة" يكذب
ادعاءاته تلك فهو يقول فيه: "هذا هو الداء الذي يلزم أن نبادر إلى علاجه وليس له
دواء إلا أن نربي أولادنا على أن يتعرفوا شئون المدنية الغربية، ويقفوا على أصولها
وفروعها وآثارها، وإذا أتى ذلك الحين -ونرجو ألا يكون بعيدا- انجلت الحقيقة أمام
أعيننا ساطعة سطوع الشمس وعرفنا قيمة التمدن الغربي وتيقنا أن من المستحيل أن يتم
إصلاح ما في أحوالنا إذا لم يكن مؤسسا على العلوم العصرية" (1). وقد طبق ذلك في
بيته فأحضر لابنتيه مربيتين -إحداهما فرنسية والأخرى إنجليزية (2) وظل قاسم حريصا
على دعوته داعيا إلى فكرته "إلى آخر نسمة من حياته القصيرة ففي ليلة وفاته بالسكتة
القلبية في 23 إبريل 1908م كان يقدم طالبات رومانيات في نادي المدارس العليا" (3).
يقول الأستاذ أنور الجندي في كتابه "جيل العمالقة" وكتابه "محاولة لبناء منهج
إسلامي متكامل" (3/ 660 - 664): "كانت حركة تحرير المرأة التي قادها قاسم أمين
مؤامرة استعمارية تستهدف تدمير الأسرة المسلمة وتحطيم البيت المسلم حتى قال محمد
فريد: إن دعوة قاسم أمين قد أحدثت تدهورا مريعا في الآداب العامة وأحدثت انتشارا
مفزعا لمبدأ العزوبة وأصبحت ساحات المحاكم غاصة بقضايا هتك الأعراض __________ (1)
"قاسم أمين" (ص 192 - 193). (2) المصدر السابق (ص 77). (3) "أحمد لطفي السيد" (ص
215). (1/92)

وهرب الشابات من دور أهلهن. لقد تراجع قاسم أمين بعد قليل من دعوته إلى تحرير
المرأة وجاءت (هدى شعراوي) فاحتضنتها دوائر الماسونية والتغريب واليهودية
العالمية. في محاولة لتقويم حركة قاسم أمين لتحرير المرأة بعد أن تسربت وثائق عدة
تكشف عن خطة أشبه بالمؤامرة وراء هذه الدعوة، وتطرقت الأسئلة إلى أم المصريين
(صفية زغلول) وإلى زعيمة النهضة النسائية في مصر (هدى شعراوي) التي دعت بعض
الأقلام التي تجهل الحقيقة أو تخدع كتابها إلى إقامة تمثال لهما والحقيقة أنه لكي
تعرض خلفيات هذه القضية يجب أن نذكر شيئا مهما هو أن كتابا ظهر في مصر عام 1894
(أي بعد الاحتلال البريطاني بعام واحد لمحام مصري موال لكرومر وللنفوذ الأجنبي
يدعى (مرقص فهمي) تحت عنوان "المرأة في الشرق" صور فيها خطة الاستعمار في المطالبة
بتحقيق أربعة أغراض: أولا: القضاء على الحجاب الإسلامي. ثانيا: إباحة الاختلاط
للمرأة المسلمة بالأجانب عنها. ثالثا: تقييد الطلاق ووجوب وقوعه أمام القاضي.
رابعا: منع الزواج بأكثر من واحدة. خامسا: إباحة الزواج بين المسلمات وغير
المسلمين. وكان هذا المخطط هو النواة للنفوذ الأجنبي الذي تدرس على ضوئه "حركة
قاسم أمين" وهدى شعراوي، ذلك أنه لم تمض سنوات خمس حتى ظهر كتاب "تحرير المرأة"
فكان ذلك خطوة على الطريق ظن البعض سلامتها، فما هي هذه الخلفيات لهذا الحدث
الخطير. أولا: كتب داود بركات رئيس تحرير الأهرام بجريدته الصادرة في 4 يناير 1928
مقالا قال فيه أن قاسم أمين قرأ كتاب الدوق داركور (1/93)

"المصريون" ورد عليه بكتاب باللغة الفرنسية وفند اتهاماته .. فلما ظهر هذا الكتاب
وصف بأنه لم يكن في صف النهضة النسائية فقد رفع الكتاب من شأن الحجاب وعده دليلا
على كمال المرأة، كما ندد بالداعيات إلى السفور وقد رأت فيه الأميرة نازلي فاضل
تعريضا. ثم استطرد يقول: "وكانت الأميرة نازلي فاضل ولها صالون يحضره سعد زغلول
ومحمد عبده وجماعة من الطامحين إلى تولي السلطة في مصر تحت قيادة النفوذ البريطاني
وبرعاية اللورد كرومر". ويقول داود بركات متابعا: وقد أشير على جريدة المقطم -وهي
لسان الإنجليز في مصر ذلك الوقت- أن تكتب ست مقالات عن الكتاب تفند أخطاء قاسم في
هذا الاتجاه ودفاعه عن الحجاب، واستنكاره اختلاط الجنسين .. ثم أوقفت الحملة بعد
اتفاق الشيخ محمد عبده وسعد زغلول مع قاسم أمين على تصحيح رأيه. وقد حمل الشيخ
محمد عبده الدعوة إلى تحرير المرأة في دروسه في "الرواق العباسي" بالأزهر حين أعلن
أن الرجل والمرأة متساويان عند الله. وقد ترددت آراء كثيرة بأن الشيخ محمد عبده
كتب بعض فصول الكتاب أو كان له دور في مراجعتها ومما أورده لطفي السيد أنه اجتمع
في جنيف عام 1897 م بالشيخ محمد عبده وقاسم أمين وسعد زغلول وأن قاسم أمين أخذ
يتلو عليه فقرات من كتاب "تحرير المرأة" وصفت بأنها تنم على أسلوب الشيخ محمد عبده
نفسه. ثانيا: كتب فارس نمر صاحب المقطم مقالا في مجلة الحديث (الحلبية) عام 1939م
وأشار إلى هذا الحادث فقال: "إنه ظهر كتاب للدوق داركور يطعن فيه على المصريين
طعنا مرا، ويخص النساء بأكبر قسط منه. (1/94)

إذ رماهن بالجهل وضعف مكانتهن في المجتمع. فاهتاج الشباب وتطوع قاسم أمين للرد على
كتابه". ويستطرد فارس نمر يقول: وهنا أشير لحقيقة لا يكاد يعلمها إلا ندرة في مصر.
هذه الحقيقة أن كتاب قاسم أمين الذي رد فيه على (دوق دار كير) لم يكن في صف النهضة
النسائية التي كانت تمثلها الأميرة نازلي .. بل كان الكتاب يتناول الرد على مطاعن
المؤلف الفرنسي، ويرفع من شأن الحجاب، ويعده دليلا على كمال المرأة، ويندد
بالداعيات إلى السفور، واشتراك المرأة في الأعمال العامة .. ولما ظهر كتابه هذا
ساء ما به إخوانه من أمثال محمد المويلحي، ومحمد بيرم، وسعد زغلول .. ورأوا فيه
تعريضا جارحا بالأميرة نازلي، فتشاوروا فيما بينهم في الرد واتفقوا أخيرا أن أتولى
الكتابة عن هذا الموقف وعرض فصوله وانتقاد ما جاء به خاصا بالمرأة، وبدأت في كتابة
سلسلة مقالات عنه .. ولكن ذلك النقد لم يرق في نظر قضاة محكمة الاستئناف، ورأوا
فيه مساسا بهيبتهم. لأن قاسم أفندي كان أحدهم ورأوا أن أفضل وسيلة يبذلونها لكي
أكف عن الكتابة أن مؤلفه يرجو الأميرة نازلي فاضل لكي تطلب إلي ذلك .. وتطوع الشيخ
محمد عبده للقيام بهذه المهمة، وذات مساء حضرت إلي صالون الأميرة كما حضر الشيخ
محمد عبده ومحمد بيرم والمويلحي .. وبعد قليل تحدث الشيخ محمد عبده مع الأميرة في
هذا الشأن. فالتفتت إلى سموها وقالت لي: أنها لا تجد بأسا في أن أكف عن الكتابة في
الموضوع. وكانت هي لم تقرأ الكتاب ولم تعرف أنه يشمل الطعن فيما تدعو إليه. فلما
رأى ذلك محمد المويلحي قال لسموها: أنه يدهش من طلب الأميرة وخاصة لأن الكتاب تعرض
لها. فبدت الدهشة عليها وكانت إحدى نسخ الكتاب موجودة عندها. وعبثا (1/95)

حاولت أن أقفل باب الحديث في هذا الشان وخاصة بعد أن لمحت عليها معالم الأضطراب
والجد والعنف. فلما اطلعت على ما جاء به ثارت ثورة شديدة ووجهت القول بعنف إلى
الشيخ محمد عبده؛ لأنه توسط في هذا الموضوع .. مرت الأيام بعد ذلك واتفق محمد عبده
وسعد زغلول والمويلحي وغيرهم على أن يتقدم قاسم أمين بالاعتذار إلى سمو الأميرة.
فقبلت اعتذاره ثم أخذ يتردد على صالونها، وكلما مرت الأيام ازدادت في عينه، وارتفع
مقامها لديه. وإذا به يضع كتابه الأول عن المرأة الذي كان الفضل فيه للأميرة نازلي
والذي أقام الدنيا وأقعدها بعد أن كان أكثر الناس دعوة إلى الحجاب" انتهى كلام
فارس نمر. ثالثا: أشارت هدى شعراوي في محاضرة لها إلى هذا المعنى وكشفت هذا السر
الذي ظل خافيا زمنا طويلا، ولم يكشف إلا بعد وفاة قاسم أمين بعشرين سنة غير أن
الذي يلفت النظر أن قاسم أمين عدل عن رأيه هذا من بعده، وتبين له أنه أخطأ الطريق.
وقد تبين هذا حين صرح قاسم أمين في حديث له في صحيفة "الظاهر" التي كان يصدرها
المحامي محمد أبو شادي حيث أعلن رجوعه، وأعلن أنه كان مخطئا في (توقيت) الدعوة إلى
تحرير المرأة .. هذا التصريح نشرته جريدة "الظاهر" في أكتوبر 1906 قال قاسم أمين:
"لقد كنت أدعو المصريين قبل الآن إلى اقتفاء في هذا المعنى حتى دعوتهم إلى تمزيق
ذلك الحجاب، وإلى إشراك النساء في كل أعمالهم ومآدبهم وولائمهم .. ولكني أدركت
الآن خطر هذه الدعوة بما اختبرته من أخلاق الناس .. فلقد تتبعت خطوات النساء في
كثير من أحياء العاصمة والإسكندرية لأعرف عرف درجة احترام الناس لهن، وماذا يكون
شأنهم معهن إذا خرجن حاسرات، فرأيت من فساد أخلاق (1/96)

الرجال بكل أسف ما حمدت الله على ما خذل من دعوتي واستنفر الناس إلى معارضتي ..
رأيتهم ما مرت بهم امرأة أو فتاة إلا تطاولوا إليها بألسنة البذاء، ثم ما وجدت
زحاما في طريق فمرت به امرأة إلا تناولتها الأيدي والألسن جميعا .. إنني أرى أن
الوقت ليس مناسبا للدعوة إلى تحرير المرأة بالمعنى الذي قصدته من قبل". ومعنى كلام
قاسم أمين هذا الذي نشره قبل وفاته بعام ونصف عام أن قاسم أمين قد اكتشف بعد سبع
سنوات من دعوته (التي جاءت استدراجا ومرضاة لنفوذ وليست خالصة لوجه الله تعالى)
أنها لم تكن قائمة على أسسها الصحيحة وهي الدعوة إلى تربية الخلق والإيمان بالله،
وأنها لم تكن على طريق الحق .. أو ربما أن قاسم رأى بعد أن تغيرت الظروف بزوال
كرومر ووفاة محمد عبده وانطفاء نفوذ نازلي فاضل (ربيبة كرومر) أن يتخفف من هذه
التبعة. وربما كان لبعض التجارب أثرها في نفسه .. فها هو يروي أن صديقا عزيزا زاره
ذات مرة فلما فتح له الباب قال: جئت هذه المرة من أجل التحدث مع زوجك!! فدهش قاسم
.. كيف يطلب مقابلة زوجته. فقال له صديقه: ألست تدعو إلى ذلك. إذن لماذا لا تقبل
التجربة مع نفسك. فأطرق قاسم أمين صامتا ومما يذكر أن السيدة زوجة قاسم أمين كتبت
منذ سنوات تعلن أن دعوة قاسم أمين كانت خطيرة وأنها لم تكن قائمة على أساس صحيح.
وقال محمد فريد وجدى: إن دعوة قاسم أمين قد أحدثت تدهورا مريعا في الآداب العامة،
وأحدثت انتشارا مفزعا لمبدأ العزوبة، وأصبحت ساحات المحاكم غاصة بقضايا هتك
الأعراض وهرب الشابات من دور أهلهن. ونعت الدكتورة بنت الشاطئ ما تكشف من حركة
تحرير المرأة مما أسمته مهزلة أليمة موجعة. (1/97)

تقول بنت الشاطئ: "إن الرجال ساقونا لنعمل لحسابهم .. وهم يوهمونا أننا نعمل أو
يعملون معنا لحسابنا .. ذلك أن الرجال رتبوا لنا الخروج زاعمين أنهم يؤثروننا على
أنفسهم .. ولكنهم كذبوا في هذا الزعم فما أخرجونا إلا ليحاربوا بنا السآمة والضجر
في دنياهم". ثم قالت بنت الشاطئ: "إن المرأة دفعت ضريبة فادحة ثمنا للتطور ويكفي
أن أشير في إيجاز إلى الخطأ الأكبر الذي شوه نهضتنا. وأعني به انحراف المرأة
الجديدة عن الطريق الطبيعي وترفعها عن التفرغ لما نسميه: خدمة البيوت وتربية
الأولاد. ونحن نرى البيوت أصبحت مقفرة منهن. أما الأبناء فتركوا للخدم. وقد نشأ
هذا الانحراف الضال نتيجة لخطأ كبير في فهم روح النهضة. وبلغ من سوء ما وصلت إليه
أن نادت مناديات بحذف نون النسوة في اللغة كأنما الأنوثة نقص ومذلة وعار. وأهدر
الأعتراف بالأمومة كعمل من الأعمال الأصيلة لنا حتى سمعنا من يسأل كيف تعيش أمة
برئة معطلة .. يقصد بالرئة المعطلة هؤلاء الباقيات في بيوتهن يرعين الأولاد ..
وزعموا أن المرأة تستطيع أن تجمع بين عملها في البيت ووظيفتها في الخارج" انتهى
كلام الدكتورة بنت الشاطئ (1). وتكشف السيدة صافي ناز كاظم سموم قاسم أمين في
كتابه المرأة الجديدة حيث يهاجم المدنية الإسلامية ويدعو إلى التغريب. يقول: نحن
لا نستغرب أن المدنية الإسلامية أخطات في فهم طبيعة __________ (1) "جيل العمالقة
والقمم الشوامخ في ضوء الإسلام" (ص 135 - 140)، وانظر "محاولة لبناء منهج إسلامي
متكامل" المجلد الثالث "عالم الإسلام المعاصر" (ص 660 - 664) لأنور الجندي. (1/98)

المرأة وتقدير شأنها فليس خطؤها في ذلك أكبر من خطأها في كثير من الأمور الأخرى.
ثم يقول: الذي أراه أن تمسكنا بالماضي إلى هذا الحد هو من الأهواء التي يجب أن
ننهض جميعا لمحاوبتها؛ لأنه ميل إلى التدني والتقهقر، وهذا هو الداء الذي يلزم أن
نبادر إلى علاجه وليس له من دواء إلا أننا نربي أولادنا على أن يعرفوا شئون
المدنية الغربية، ويقفوا على أصولها وفروعها وآثارها. فإذا أتى هذا الحين ونرجو أن
لن يكون بعيدا - انجلت الحقيقة أمام أعيننا ساطعة سطوع الشمس وعرفنا قيمة التمدن
الغربي، وتيقنا أنه من المستحيل أن يتم إصلاح ما في أحوالنا إذا لم يكن مؤسسا على
العلوم العصرية الحديثة. ولا يمكن أن يوصف هذا الكلام إلا أنه (ردة) من مستشار وصف
بالعقل والحكمة ولكنه انزلق مع المنزلقين إلى مطالع المناصب الكبرى والحظوة في
صالون نازلي فاضل. والمعروف أنه بعد أن دافع قاسم أمين عن حجاب المرأة المسلمة في
كتابه (المصريون) حدثت مؤثرات من الأميرة نازلي على قاسم أمين مما أدى إلى حدوث
متغيرات في فكر قاسم عرفت في كتابه تحرير المرأة، والمرأة الجديدة. وكان كتاب
تحرير المرأة نوعا من الاعتذار للأميرة التي أغضبها كتابه الأول، وقيل: أن الشيخ
محمد عبده ومحمد المويلحي وسعد زغلول اتفقوا على أن يقدم قاسم الاعتذار للأميرة
نازلي (عندما هاجم المرأة غير المتحجبة في كتابه المصريون) ودفع قاسم أمين الثمن
غاليا يتجنى على الحقائق ويحاول أن يلوي عنقها حتى خرج كتابه "تحرير المرأة". وجاء
في كتابه "المرأة الجديدة" فخرج عن أفكاره الأصلية التي كانت تعلي من شأن المدنية
الإسلامية. (1/99)

واتجه إلى حجاب المرأة المسلمة وأخذ يحاول أن يدلل على أن حجاب المرأة ليس من
الإسلام وأن الدعوة إلى السفور ليس فيها خروج عن صحائح الاسلام. ومما علمه
الاستشراق إياه: القول بأن الشريعة ليس فيها نص يوجب الحجاب، على الطريقة
المعهودة، وإنما هي (عادة) عرضت للمسلمين من مخالطة الأمم فاستحسنوها وأخذوا بها
وألبسوها لباس الدين ونسي قول الله تبارك وتعالى: {يا أيها النبي قل لأزواجك
وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين} (1).
* مصطفى كامل يعارض حركة "تحرير المرأة": ولقد عارض الزعيم مصطفى كامل هذه الحركة
المشبوهة "حركة تحرير المرأة" وربط بين هذا الاتجاه وبين الاستعمار على أنه وسيلة
من وسائله في القضاء على مقومات الأمة، والبقية الباقية من أخلاقها ومعنوياتها ..
وهكذا سارع الزعيم الشاب إلى مقاومة هذه الحركة الخائنة، وتحذير الأمة منها، فأشار
إليها في أول اجتماع عام عقده عقب صدور هذا الكتاب، وذلك في 5 شعبان سنة 1317
الموافق 18 سبتمبر سنة 1899 حيث قال: "إني لست ممن يرون أن تربية البنات يجب أن
تكون على المبادئ الأوروبية، فإن في ذلك خطرا كبيرا على مستقبل الأمة، فنحن مصريون
ويجب أن نبقى كذلك، ولكل أمة مدنية خاصة بها، فلا يليق بنا أن نكون قردة مقلدين
للأجانب تقليدا أعمى، بل يجب أن نحافظ على الحسن من أخلاقنا، ولا نأخذ عن الغرب
إلا فضائله، فالحجاب في الشرق عصمة وأي عصمة، فحافظوا عليه في نسائكم وبناتكم
وعلموهن التعليم السليم __________ (1) المصدر السابق (ص 147 - 148). (1/100)

الصحيح، وإن أساس التربية التي بدونه تكون ضعيفة ركيكة غير نافعة هو تعليم الدين".
وقد ظل مصطفى كامل حربا عوانا على هذه الحركة، حتى إذا ما أنشئت جريدة اللواء سنة
1900 كانت صفحاتها ميدانا عظيما لكل طاعن على قاسم أمين وأفكاره وعصابته
الاستعمارية من الخونة والأذناب. ومما يجدر بالذكر ما كتبه الزعيم مصطفى كامل
-رحمه الله- هتكا لستار هذه الحركة وكشفا لصلتها الوثيقة بالاستعمار ذلك المقال
الذي نشره في اللواء بتاريخ 9 فبراير سنة 1901 وقد جاء فيه ما نصه: "هذا .. وقد
انتشر خبر الكتاب "تحرير المرأة" في جهات من الهند، واهتم الإنجليز بترجمته وبث
قضاياه، "وإذاعة مسائله، اهتماما عظيما لما وراء العمل به من فائدة لهم .. وعلم به
سلطان ملديفي، وبلغه في هذه الأيام خبر كتاب "المرأة الجديدة" الذي أخرجه أخيرا
قاسم أمين ليدعم به أمر كتابه الأول ويفتح به آفاقا جديدة لتحلل المسلمين من دينهم
وأخلاقهم، ولما سئل السلطان المذكور عن رأيه في هذه الاتجاهات قال: "أما تعليم
النساء المسلمات فقد أصبح من المسائل الحيوية للإسلام والمسلمين، ولكنه لو مال عن
طريق الشريعة الغراء إلى خطة مدنية الغرب الغبراء، كان معولا لهدم أركان الإسلام
وفأسا لفتح القبور لأبنائه ودسهم فيها وهم أحياء، أما رفع الحجاب فلا أرضاه لنسائي
وبلادي، وأما حق المرأة وحق طلاق زوجها فدعوة لا تصدر من معترف بقول الله في
كتابه: {الرجال قوامون على النساء} فنسأل الله السلامة". ولم يقتصر مصطفى كامل
-رحمه الله- في محاربته لهذه الدعوة الاستعمارية علي بيان خطرها على الكيان الوطني
والاجتماعي فحسب، ولكنه اهتم بتفنيدها من الناحية الدينية والفقهية، وأفسح لعلماء
المسلمين (1/101)

المجال الأعظم في جريدة اللواء لإبداء رأي الإسلام فيها وفي أصحابها. ومن هذه
البحوث التاريخية ذلك البحث الذي وضعه السيد عبد الله جمال الدين، ونشرته له
اللواء في عددها رقم 456، 457 بتاريخ 25، 26 من ذي الحجة سنة 1318 هـ أي في أواخر
4 سنة 1900 ميلادية. ولما توفي قاسم أوحى الإنجليز إلى شيعته بإقامة حفلة تأبين
له، فأقاموا هذه الحفلة وأشاروا فيها بدعوته إلى السفور .. فقابل رجال الحزب
الوطني هذه الحركة بإقامة احتفال كبير للدعوة إلى الحجاب ولإبراز أصابع الإنجليز
في فتنة السفور" (1). * سعد زغلول وما أدراك ما سعد؟! تكلمنا عن سعد زغلول، وفضحنا
مواقفة المشبوهة، وبينا علاقته بالإنجليز واللورد كرومر .. ولعب زعيم المصريين
للقمار (2) واسلمي يا مصر!! أما صلته بحركة "تحرير المرأة" المشبوهة فقد أكدها
بصفة قاطعة سكرتير سعد فقد ذكر أن سعدا هو الزعيم الحقيقي للحركة النسائية مستشهدا
بخطابه الذي ألقاه بمناسبة زيارة وفد مختلط من طلبة مدرسة الحقوق الفرنسية لمصر،
ومنه: "إنني من أنصار تحرير المرأة ومن المقتنعين به؛ لأنه بغير هذا التحرير لا
نستطيع بلوغ غايتنا ويقيني بهذا ليس وليد اليوم بل هو قديم العهد فقد شاركت منذ
أمد بعيد صديقي المرحوم قاسم بك أمين في أفكاره التي ضمنها كتابه الذي أهداه لي
(يريد كتاب المرأة الجديدة) .. " (3). __________ (1) "الحركات النسائية في الشرق
وصلتها بالإستعمار والصهيونية العالمية" لمحمد فهمي عبد الوهاب (ص 16 - 19). (2)
انظر "زهر البساتين في مواقف العلماء والربانيين". (3) "سعد زغلول" لمحمد إبراهيم
الجزيري (ص 203). (1/102)

ويضيف الكاتب أن زوجة سعد كانت مثقفة ثقافة فرنسية، وأنه كان يمنحها الحرية
الكاملة (! ) ويبدو من مسيرة زوجة سعد أنها أول زوجة زعيم سياسي عربي -تقريبا-
تظهر معه سافرة في المحافل والصور، وتتسمى على الطريقة الغربية "صفية زغلول" كما
أنها أول من اتخذت بدعة لقب "أم المصريين" (1). ويذكر الكاتب أن "صفية زغلول" هي
الزعيمة النسائية الحقيقية لكنها آثرت ألا تظهر ذلك وأسندت هي وزوجها الأمر إلى
هدى شعراوي التي عينها سعد "رئيسة لجنة الوفد المركزية للسيدات" (2). على أن
سكرتير الزعيم يثبت -دون أن يدري- إدانة الزعيم والحركة النسائية وارتباطهما
بالاستعمار، وذلك في معرض حديثه عن صديقة سعد "منيرة ثابت" الملقبة "الفتاة
الثائرة" و"أول صحفية مصرية" فهو يقول: "كانت الوزارة الزيورية تضطهد الصحافة
الوفدية وتغلق جرائدها واحدة بعد أخرى ولا تسمح لوفدي بأية رخصة جديدة، وعلى حين
فجأة غابت الآنسة منيرة ثابت أياما عن بيت الأمة ثم عادت تحمل رخصتين لصحيفتين
جديدتين باسم "الأمل" و"لسبوار" أولاهما عربية سياسية أسبوعية والثانية فرنسية
سياسية يومية، وقدمتهما للرئيس (سعد) لتكونا رهن تصرفه أما كيف حصلت على الرخصتين
فلا أعرف عنه إلى اليوم شيئا" (3). ثم تطور الأمر إلى تشكيل أحزاب نسائية أهمها
الحزب النسائي (1945) وحزب بنت النيل (1949)، وقد نشرت الصحف المصرية نفسها فضائح
عن هذه الأحزاب تثبت أنها كانت تتلقى الأموال من السفارات الغربية لا سيما
الأميركية __________ (1) المصدر السابق (ص 204). (2) المصدر السابق (ص 208). (3)
المصدر السابق (ص 212). (1/103)

والإنجليزية (1). ومن أجل ذلك كان سعد زغلول هو الرجل الذي أهداه قاسم أمين كتابه
"المرأة الجديدة" وكان لسعد موقفه من المرأة في المظاهرات حيث انتزع النقاب من وجه
(هدى شعراوي) علامة على الدخول في عصر السفور (2). * هدى شعراوي زعيمة ما يسمى
بحركة النهضة النسائية وصلتها بالاستعمار: رائدة "حركة النهضة النسائية" وقد التف
حولها "سيزا نبراوي" سكرتيرتها ومنيرة ثابت وباحثة البادية وعصبة ممن خلعن رداء
الحياء وسخرن أنفسهن لخدمة الدوائر الصليبية. اشتد الحماس لهذه الحركة -في فترة
عصيبة حرجة- وهذا التوقيت المشبوه يوحي بأن وراء الأكمة ما وراءها! - ذلك أنه في
سنة 1919 هبت مصر في وجه الاستعمار ووقف الشعب بشجاعة مع عدد من المخلصين حقيقة
يطالب بحقه من الحرية والحياة، وفي تلك الظروف الصاخبة التي تتميز بالغليان
والاضطراب وفي غمرة الثورة العارمة نشطت دعوتان مريبتان متآخيتان، إحداهما استغلت
ظروف الثورة لسلخ الأمة عن انتمائها وهي الدعوة إلى اللادينية تحت ستار الشعار
الذي رفعته الزعامات المصطنعة "الدين لله والوطن للجميع" والأخرى: دعت إلى نسف
الفضائل الإسلامية من خلال دعوتها إلى "تحرير المرأة". في ذلك الجو العاصف انبرت
هدى ورفيقاتها للدفاع عن حقوق الوطن وطرد المحتلين ولكن بماذا؟ لقد خرجن في مظاهرة
ومزقن الحجاب وأحرقنه __________ (1) انظر "الحركات النسائية وصلتها بالاستعمار"
لمحمد عطية خميس (ص 89). (2) انظر "جيل العمالقة" لأنور الجندي (ص 144). (1/104)

في ميدان عام (1)، وكان هذا أعظم إسهام منهن في الثورة، وإذ حدث أن الجنود
البريطانيين -لحاجة في نفس يعقوب- طوقوا الشوارع ساعة المظاهرة واعتدوا على بعض
المتظاهرات- فقد بدا ذلك في أعين الشعب محاولة من بريطانيا لمنع المرأة المصرية من
التحرر، وبذلك اكتسبت الحركة صفة البطولة الوطنية!! (2). وتظهر الحقيقة أجلى وأوضح
إذ علمنا أنه في تلك الفترة نفسها كان أتاتورك يهدم الإسلام تحت زيف البطولة
الوطنية أيضا. لقد اعتبرت هذه البطولة مبررا كافيا للانقضاض على الأخلاق بل
لمهاجمة أحكام الإسلام علانية، إذ ردد دعاة الإباحية قولهم: أليس الجنس اللطيف
الذي أدى دوره في الثورة الوطنية بإخلاص جديرا بأن يتساوى في كل شيء مع الجنس
الخشن؟ أتريدون أن تقدم المرأة للوطن كل شيء ولا يقدم الوطن لها شيئا؟!. ولكن الحق
لم يلبث أن انشكف واذا بالحركة النسائية في حقيقتها حركة عميلة مريبة ترتبط خارجيا
بالدوائر الأستعمارية وداخليا بالزعماء المصطنعين. أما ارتباطها بالاستعمار
-والجمعيات التبشيرية خاصة- فيؤيده خطاب هدى شعراوي الذي ألقته في مؤتمر الأتحاد
النسائي الدولي بروما، وهذه مقدمته: "إنه ليسرني حقيقا أن أرى نفسي بينكن في هذه
الجمعية المحترمة التي أمكن للمراة المصرية أن تجيء لتناقش في حقوقها لأول مرة في
التاريخ، وأنه لما يدعوني إلى الأغتباط والفخر اختياري لإظهار تلك الرابطة بين
بنات النيل __________ (1) ولماذا يمزقن الحجاب، وهل بتمزيق الحجاب يطرد المحتل،
وانظر إلى تسمية الميدان "بميدان التحرير"!! التحرر من أي شيء!! وكم ذا بمصر من
المبكيات؟!. (2) انظر كتاب "سعد رغلول" بقلم سكرتيره: محمد إبراهيم الجزيري (ص
203) فيما بعد. (1/105)

وأخواتهن فى أوربا" (1) وتختتم خطابها قائلة: "والآن قبل أن أعود أرجو أن تسمحن لي
أيتها السيدات على طلبكن بإلحاح إبداء الرغبة في إشراك المرأة المصرية في واجب
"الاتحاد" الجليل ولنا عظيم الرجاء في أن نصل بفضل نصائحكن الغالية التي نعتبرها
السبيل الهادي والنسج على منوالكن الذي نجد فيه خير كفيل إلى تحقيق آمالنا
ورغائبنا، ونضع تحت تصرفكن أنفسنا في خدمة مبادئكن ونشر آرائكن" (2). * ملابسات
زعامة هدى شعراوي ابنة محمد سلطان خائن بلاده وعميل الإنجليز للحركة النسائية:
يقول الأستاذ أنور الجندي: "أما ما هي ملابسات زعامة هدى شعراوي للحركة النسوية،
فالواقع أن هناك عدة ملابسات لا يفسرها إلا فهم تاريخ الحركة الوطنية في مصر
لرجلين: أحدهما والدها محمد سلطان، والآخر زوجها على باشا شعراوي أما والدها محمد
سلطان فيقول الدكتور عبدالعزيز رفاعي في كتابه "محمد سلطان أمام محكمة التاريخ ":
إنه كان من أعلام الثورة العرابية، ولكنه تنكر لها في أحلك أوقاتها، ومشى في ركاب
أعدائها: الخديوي والإنجليز .. حتى نال حظوته من الخديوي بالإحسان، ومن الإنجليز
بالتقدير .. وقد أثبت ما أورده السيد محمد رشيد رضا في كتابه "الأستاذ الإمام محمد
عبده" (1/ 258، 259) عن الدور الذي لعبه محمد سلطان في خدمة مخابرات الإنجليز في
سبيل الوصول إلى معسكر العرابيين في التل الكبير. وهكذا حمل لواء الخيانة للثورة
العرابية، وطاف ببورسعيد __________ (1) "المرأة وآراء الفلاسفة" لحسين فوزي (ص
142) - مصر 1344 هـ. (2) المصدر السابق (ص 144)، وانظر "العلمانية" (ص 633 - 634).
(1/106)

والإسماعيلية بجيش عرابي معلنا الثقة في الجيش الغازي ومطمئنا الأهالي على حياتهم
وقد أفهمهم حسن نيات الإنجليز إزاء المصريين، وأبان لهم أنهم لا يستهدفون غزو
البلاد. بل يستهدفون تأديب العصاة وتابع سلطان باشا نشاطه فأخذ يفرق الناس عن
عرابي. ويجمعهم لمعاونة الإنجليز فأرسل إلى شيخ بدو الهنادي المقيم في الصالحية.
ويدعى سعود العماوي والآخر إلى محمد صالح الحوت ليتفق معهما على استمالة العربان
ولم يكتف محمد سلطان بنشاطه في الجاسوسية وبث الدسائس في منطقة القناة وفي ميدان
المعركة. بل مد نشاطه إلى داخل البلاد ليقضي على كل معاونة شعبية لحركة عرابي.
ورافق (ولسلي) قائد القوات البريطانية للتفاوض مع مشايخ العربان، كما كانت الأموال
التي أعدها الخديو لرشوة شيوخ البدو في عهدة سلطان (راجع بلنت: التاريخ السري
ومذكرة سلطان إلى الخديو في الإسماعيلية بدار المحفوظات التاريخية دوسيه رقم 2).
وكان سلطان هو الذي أبلغ الخديو هزيمة عرابي. ودخل سلطان القاهرة مزهوا يتطلع لفجر
جديد في حياته بعد أن سجل خيانته، وكتب تاريخها بنفسه. وقلده الخديو النيشان
المجيدي الأول رفيع الشأن ووضعه على صدره بيده، وأعطاه عشرة آلاف جنيه تعويضا
للأضرار التي ألحقت به ثم عينه رئيسا لمجلس شورى ولكن ضربة القدر لم تمهله ليتمتع
بما اشترى من أطيان فداهمه مرض السرطان واشتد به المرض وتوفي في أوربا سنة 1884،
وقد أنعم الإنجليز عليه بنيشان سان ميشيل وسان جورج الذي يخول صاحبه لقب "سير".
هذه هي خلفية الحياة الاجتماعية لقائدة النهضة النسوية والتي تزوجت وهي في الرابعة
عشرة من رجل غني موسر صديق لوالدها يبلغ الخمسين من العمر هو على شعراوي باشا أحد
الثلاثة الكبار الذين قابلوا المندوب البريطاني بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى
(سعد زغلول وعبد العزيز فهمي) بوصفهم من رجال حزب الأمة الموالي للاستعمار
البريطاني لعرض مطالب البلاد. ولم يلبث شعراوي باشا أن توفي وقد كان الثلاثة هم
دعاة الولاء (1/107)

البريطاني والتعامل مع الإنجليز والشاجبين لمفاهيم الحزب الوطني في المفاوضة قبل
الجلاء. ولقد وجدت السيدة هدى شعراوي الفرصة سانحة للتبرير خاصة وأن السيدة صفية
زغلول -ابنة مصطفى فهمي الذي حكم مصر بالحديد والنار خلال أول مراحل الأستعمار
البريطاني ثلاثة عشر عاما وزوج سعد زغلول والمسماة بأسماء الأضداد (أم المصريين) -
تستأثر بالزعامة السياسية فأرادت أن تفتح مجالا جديدا تنفرد فيه بالزعامة فكان ذلك
هو مجال المرأة وخاصة وأنها نزعت نقابها في ثورة 1919. ولقد تلقفتها جماعات تحرير
المرأة العالمية والمنبثة في أوربا وخاصة في باريس وبرلين وبروكسل والتابعة
للمحافل الماسونية ومنظمات الصهيونية العالمية، ووجدت فيها طيرا سمينا فدعتها إلى
حضور المؤتمرات النسوية العالمية التي كانت الصهيونية العالمية تديرها من وراء
ستار، والتي كانت تستهدف إحداث الضجيج حول حقوق المرأة السياسية في البرلمان
والحكم وخلخلة المجتمعات الإسلامية ودفعها إلى طريق الانهيار والمعروف أن هدى
شعراوي لم تنطلق في دعوتها من أي منطلق إسلامي. بل على العكس من ذلك كانت سيدة
سافرة برزة لها صالون ويتحلق حولها عدد من الرجال المجندين لكتابة الخطب والكلمات
التي كانت تلقيها في الاحتفالات وكانت تنفق على ذلك من أموال سلطان باشا التي دفعت
ثمنها الثورة العرابية. ودعت إلى تلك الأفكار التي تحرض المرأة على التحرر من
القيود الاجتماعية، والانطلاق حتى كان أحدهم يقول لواحدة سألته: "لو كنت بغير
أولاد لقلت لك اتركيه ورزقك ورزق قلبك على الله". والمعروف أن السيدة هدى شعراوي
لم تكن تعبأ في دعوتها بالمفهوم الإسلامي للمرأة، أو تصدر عن فهم حقيقي لرسالة
البيت والأسرة، ولم تكن تتحرك في هذا الإطار. وإنما كانت تضع أمامها المرأة
الغربية كمثل أعلى. ولذلك فقد شجعت أسباب الزينة والأزياء والمودات المستحدثة.
(1/108)

وكانت أجنحتها من المثقفات ثقافة فرنسية، وذلك الولاء الماركسي والصهيوني، ولم يكن
للمفهوم الإسلامي لديهن أي أهمية. ويقول الأستاذ حسين يوسف: إنه لم يكن عجبا أن
يعمل الاتحاد النسائي بزعامة هدى شعراوي للأهداف التي يحرص الاحتلال على الوصول
إليها. وأن يردد في عام 1923 نفس المبادئ التي نادى بها مرقص فهمي من قبل، ومن
بعده قاسم أمين. ولما كان دعاة تدمير مفاهيم المرأة المسلمة لا ينامون فإنهم يدعون
اليوم إلى تجديد ذكرى هدى شعراوي بإقامة تمثال لها. والهدف هو دعم هذه الأفكار
المسمومة التي تستهدف تدمير الأسرة المسلمة وتحطيم البيت المسلم" (1). * لطفي
السيد وأكذوبة أستاذ الجيل: هو أستاذ الجيل المستعبد للغرب، المعلن عداوته للثقافة
الإسلامية واللغة العربية .. هو أستاذ التغريبيين وسار معه في فلكه زميله ورفيق
عمره عبدالعزيز فهمي، وزوج أخته إسماعيل مظهر ثم صديقه الحميم طه حسين .. ولذا لم
يكن غريبا علي أن أقرأ أن عبد الناصر فكر في إسناد رئاسة جمهورية مصر إليه بعد
قيام الثورة!! ولعل تسليط شيء من: الضوء على حياة لطفي السيد -أستاذ الجيل كما
سموه ومحور هذه الدعوى- يعطينا لمحة عن دوافع الفكرة وأهدافها: كان لطفي السيد من
أخلص تلاميذ محمد عبده له وأتيحت له الفرصة أكثر من شيخه إذ عاش بعده ما يزيد على
أربعين سنة أي أنه عمر أكثر من تسعين عاما. __________ (1) "محاولة لبناء منهج
إسلامي متكامل - عالم الإسلام المعاصر" لأنور الجندي (3/ 664 - 666)، وانظر "جيل
العمالقة" (ص 140) وما بعدها. (1/109)

وأهم مناصبه الثقافية توليه لإدارة الجامعة المصرية عند تأسيسها، ثم توليه لوزارة
المعارف آخر عمره. أما أعماله السياسية فقد كان أحد زعماء حزب الأمة باعتباره رئيس
تحرير "الجريدة" صحيفة الحزب واشتهر بعداوته لفكرة الجامعة الإسلامية ورفعه شعار
مصر للمصريين وشعار "سياسة المنافع لا سياسة العواطف" (1). ولا يستطيع الكاتبون عن
حياته أن يخفوا أنه فاوض "كتشنر" ثم "جراهام" على أن تنفصل مصر عن تركيا وتصبح
دولة مستقلة يحكمها الخديوي تحت وصاية بريطانية (2). أما فكره فكان متأثرا جدا
بداروين ومل وروسو وأضرابهم من الغربيين (3) وكان مع كل ناعق من دعاة التفرنج
والعصرية فقد "حظيت دعوة قاسم أمين لتحرير المرأة من تأييد لطفي السيد بما لم تحظ
بها من كاتب أو صحفي آخر" (4). وعندما أصدرت الحكومة قرارا بنقل صديقه وشريك دعوته
طه حسين من الجامعة -بسبب الضجة التي ثارت حوله- لم يسع لطفي السيد إلا أن يقدم
استقالته من منصب وزير المعارف احتجاجا على ذلك (5). ومع زعمه أن الفصحى معقدة
وقديمة نراه يمضي ربع قرن من حياته في ترجمة كتب أرسطو (6). وقد ذكر مؤرخ حياته
حسين فوزي النجار بعض الحوادث التي تدل - __________ (1) انظر كتاب "أحمد لطفي
السيد" لحسين فوزي النجار (ص 183)، وفيما يتعلق بشعار مصر للمصريين انظر ما كتبه
برنارد لويس في "الغرب والشرق الأوسط" (ص 122). (2) "أحمد لطفي السيد" (ص 187 -
190). (3) "أحمد لطفي السيد" (ص 94 - 177). (4) المصدر السابق (ص 214). (5) المصدر
السابق (ص 278). (6) المصدر السابق (ص 89) - الحاشية. (1/110)

كما يرى- على أنه كان لا يؤمن بالغيبيات والقوى الخفية (1). وقد عطل لطفي السيد
لتأخر مصر وتقدم الغرب بأن مصر تستعمل لغتين لغة للثقافة وأخرى للتخاطب، والحل
الذي رآه وقدم له الاقتراحات الكثيرة هو النزول بالفصحى إلى مستوى العامية حتى يتم
مع الزمن توحيد اللغتين في لغة واحدة -هي بالطبع- "العامية" (2). أما زميله الأول
عبد العزيز فهمي فقد كان أكثر جرأة منه حين دعا إلى كتابة العربية بالحروف
اللاتينية وهي الدعوة التي ولدت -لحسن الحظ- ميتة! .. وأما صديقه طه حسين فقد كانت
دعوته للعامية صدى واضحا لكتابات المستشرقين. وكذلك آراؤه في الشعر الجاهلي، ورحم
الله الرافعي فقد فضح هذه الدعوى وعرى كاتبها (3). لقد كان كل دعاة العامية أناسا
مشبوهين وصلتهم بالدوائر الاستعمارية واضحة وذلك ما يؤكد أنها كانت جزءا من المخطط
اليهودي الصليبي للقضاء على الإسلام، بل إنه من المؤكد أن الدعوة العامية إنما
ظهرت أصلا من أفكار المستعمرين وفي أحضان المبشرين يتضح ذلك من أسماء دعاتها
الأوائل أمثال (بوريان وماسبيرو) (4). وجدير بالذكر أن الذي خلف عبد العزيز فهمي
في المجمع اللغوي هو توفيق الحكيم الذي دعا إلى قاعدة "سكن تسلم" (5)! وليس لمثل
هذه __________ (1) المصدر السابق (ص 92). (2) انظر بعض مقترحاته للموضوع في (فقه
اللغه) لعلي عبد الواحد وافي (ص 184). (3) انظر كتابه "تحت راية القرآن". (4) انظر
"حصوننا مهددة من داخلها" (ص 251). (5) انظر "زعماء وفنانون وأدباء" لكامل الشناوي
(ص 181). (1/111)

الدعوى ثمرة حنظل إلا أن تفتح كليات اللغة العربية والأداب في البلاد العربية
الباب لما أسموه "التراث أو الأدب الشعبي" وأن تحضر فيه رسائل جامعية عليا. على أن
الفكرة لم تقتصر على مصر. * اقتباس الأنظمة والمناهج اللادينية من الغرب: الأمر
على مناهج كرومر ودنلوب، فقد كان أذيال الفكر الغربي لا يقلون عنهما رغبة في صبغ
مصر والعالم الإسلامي بالصبغة اللادينية الغربية. وقد كان من أهداف أعداء الإسلام
ما أوصى به مؤتمر القاهرة التبشيري المنعقد سنة 1906 من وجوب إنشاء جامعة علمانية
على نمط الجامعة الفرنسية (1) لمناهضة الأزهر والذي قالوا: أنه "يتهدد كنيسة
المسيح بالخطر"!. وقد قام الأذيال بتنفيذ المهمة إذ أنه بعد انتهاء المؤتمر بسنتين
تقريبا أسس سعد زغلول وأحمد لطفي السيد وزملاؤهم الجامعة المصرية، وكان النص الأول
من شروط إنشائها هو: ألا تختص بجنس أو دين بل تكون لجميع سكان مصر على اختلاف
جنسياتهم وأديانهم فتكون واسطة للألفة بينهم" (2). وهذا الشرط الجائر -في جامعة
تقوم في بلد مسلم وعلى نفقات شعب مسلم- انعكست آثاره على مناهج التعليم في
الجامعة، فلم يكن من بينها شيء من علوم الإسلام احتراما لمشاعر القلة غير المسلمة،
وهكذا كان التعليم الجامعي الحديث علمانيا من البداية، وكان نتاجه تلك الجموع
المستعبدة للغرب فكرا وسلوكا، النافرة من دين آبائها وأجدادها. ولم يكن الأمر
مقصورا على المناهج بل تعداها إلى أسلوب التربية وفلسفة السلوك فقد طبق لطفي السيد
الاختلاط بين الذكور والإناث في __________ (1) "الغارة على العالم الإسلامي" (ص
7). (2) "أحمد لطفي السيد" (ص 262). (1/112)

الجامعة المصرية التي كانت مركزا لأنصار دعوة قاسم أمين المريبة، واستطاع لطفي
السيد أن يتحدى الرأي الإسلامي بقوة واقتدار، معلنا ذلك للملأ بقوله بالنص: "ويتصل
بخطأ الجماهير في فهم رسالة الجامعة وهي مسألة كانت قليلة الأنصار في الرأي العام.
وفي هذا المقام يسرني أن أؤكد لكم أني لم أتعرض إلى جزئية من الجزئيات تجلعني أندم
ولو وقتيا على ما شرعته الجامعة من هذه الخطة من غير أن تستفتي الرأي العام" (1).
كما أدخل التقاليد الغربية المنافية للإسلام في صلب النظام الجامعي،. إذ شيدت في
إطاره معاهد التمثيل والنحت والموسيقى، كيف لا وقد قال قاسم أمين صديق لطفي السيد
في كتابه "كلمات": "لعل أكبر الأسباب في انحطاط الأمة المصرية تأخرها في الفنون
الجميلة: التمثيل والتصوير والموسيقى" (2). والمؤسف ما أثبته العقاد من أن دراسة
الفنون الجميلة من بنات أفكار محمد عبده" (3)!!!. * أنور الجندي يعري أستاذ الجيل
المزيف: قال -رحمه الله- تحت عنوان: "لطفي السيد .. وأكذوبة أستاذ الجيل" (4):
خلفت لنا فترة التبعية للغرب مسلمات خطيرة وكلمات دخيلة وحاولت سحب كثيرة من سحب
الغزو الفكري والتغريب أن ترسم صورة خادعة لبعض الشخصيات وكان أخطر ما أطلق في هذه
الفترة كلمة عميد الأدب __________ (1) "الحركات النسائية في الشرق وصلتها
بالاستعمار" لمحمد فهمي (ص 29). (2) "قاسم أمين" (ص39). (3) انظر فصل "الفنون
الجميلة من كتاب "محمد عبده" لعباس العقاد -سلسلة أعلام العرب- مصر. (4) انظر "جيل
العمالقة والقمم الشوامخ" لأنور الجندي (ص35 - 57). (1/113)

على الدكتور طه حسين وأستاذ الجيل على لطفي السيد فإلى أي مدى كان هذا اللقب صحيحا
بالنسبة لمنشئ حزب الأمة ومترجم أرسطو والخصم الأول للعروبة وللوحدة الإسلامية
جميعا. وفي الحق إن اسم لطفي السيد لمع لمعانا شديدا وخدع به كثيرون وكان لامتداد
العمر وتغير الأوضاع واقتناص بعض الفرص التي جاءت بها الظروف عاملا من عوامل
القداسة التي منيت بها مثل هذه الشخصيات بالرغم من فساد جوهرها. وليس علينا أن
نصدر حكما جازما على شخصية ما، يسلم به الجميع ولكن علينا أن نلقي الأضواء الكاشفة
على مثل هذه الشخصية من واقع التاريخ وبالوثائق الثابتة ثم ندع القارئ ليحكم هو:
هل كان لطفي السيد حقيقة أستاذ الجيل وأي جيل: أولا: الدعوة إلى قصر التعليم على
أبناء الأعيان باعتبار أنهم وحدهم الذين سيتولون الحكم ومقاومة تعليم سواد الأمة
ومعارضة الاتجاه إلى المجانية وذلك حتى يمكن المحافظة على وجود طبقة معينة تتولى
حكم البلاد دون أن يتاح ذلك لباقي أفراد الشعب. وقد رد عليه مصطفى كامل صاحب
اللواء رئيس الحزب الوطني ولخص آراءه وكشف عن فسادها. ثانيا: الدعوة إلى العامية:
وقد سار في هذا التيار مؤيدا الخطوات التي كان قد قطعها المستشرقون والمبشرون
(مولار - وبلكوكس) وكان أبرز ما دعا إليه إبطال الشكل وتغييره بالحروف اللينة
وتسكين أواخر الكلمات وإحياء الكلمات العامية والمتداولة وإدخالها في صلب اللغة
الفصحى والنزول باللغة المكتوبة إلي ميدان التخاطب العامي وكانت وجهة دعوته: تمصير
العربية بإحياء العامية (مقالاته في الجريدة خلال شهري أبريل ومايو 1913). وقد
(1/114)

رد عليه عبد الرحمن البرقوقي ومصطفى صادق الرافعي بما يكشف زيف هذا الاتجاه.
ثالثا: مقاومة التضامن العربي الإسلامي وقد عارض مساعدة المصريين لجيرانهم في
طرابلس الغرب أثناء الغزو الإيطالي الاستعماري عام 1911 وكتب في هذا المعنى تحت
عنوان "سياسة المنافع، لا سياسة العواطف" مقالات متعددة دعا فيها المصريين إلى
التزام الحياد المطلق في هذه الحرب الإيطالية التركية وإلى الضمن بأموالهم أن
تبعثر في سبيل أمر لا يفيد بلادهم وقد أثارت هذه المقالات على لطفي السيد عاصفة بل
وطعنا جارحا على حد تعبير تلميذه الدكتور محمد حسين هيكل في مذكراته. رابعا: أيد
وجهة النظر البريطانية الاستعمارية في التعاون مع الجاليات المسيطرة المحلية ودعا
إلى أن تملك هذه الجاليات في الأراضي المصرية فيكون لها الحق في التملك والسيطرة
على البنوك والتجارة وغيرها. خامسا: مجد اللورد كرومر: الحاكم البريطاني الذي أذل
المصريين لمدة ربع قرن مسيطرا على سياسة البلاد وساحقا لكرامتها ومغتصبا لثروتها
وحياتها وحياه يوم خروجه من البلاد تحية الأبطال وقال عنه: "أمامنا الآن رجل من
أعظم عظماء الرجال ويندر أن نجد في تاريخ عصرنا ندا له يضارعه في عظائم الأعمال:
هو اللورد كرومر، وقال: لو بقي اللورد كرومر عاما واحدا في منصبه لعد عيده الذهبي
في خدمة دولته، نشر هذا في الجريدة في نفس اليوم الذي ألقى فيه كرومر خطاب الوداع
فسب المصريين جميعا وقال لهم أن الاحتلال البريطاني باق إلى الأبد. سادسا: رسم
لطفي السيد خلال عمله في الجريدة (1907 - 1914) منهجا للحياة الأجتماعية والسياسية
والتربوية والاقتصادية يقوم على التبعية العامة للنفوذ الأجنبي والاحتلال
البريطاني والفكر الغربي تحت اسم عبارة (1/115)

ماكرة خادعة هي (مصر للمصريين) وقاوم بهذا الفكر ذلك الأتجاه الأصيل الذي كان يحمل
لواء دعاة الوطنية الصادقة والفكر الإسلامي النير وكون مدرسة تحقق لها بعد الحرب
العالمية الأولى السيطرة على مقدرات الأمور بعد أن أقصى رجال الوطنية الحقة.
سابعا: تبين أن مترجمات لطفي السيد عن أرسطو (التي ترجمت من الفرنسية) "السياسة.
الكون والفساد. الأخلاق" وهي منسوبة إليه، تبين أنه ليس مترجمها وأن مترجمها
الحقيقي هو قسم الترجمة في دار الكتب المصرية وذلك بشهادة عديد من معاصري هذه
الفترة. ومنهم (الأستاذ أحمد عابدين مدير دار الكتب السابق ولا يزال حيا يرزق).
ثامنا: بالرغم من دعوة لطفي السيد العريضة إلى الدستور والحرية فإن الوزارات التي
قبل الاشتراك فيها كانت كلها تتسم بطابع واحد فهي جميعا وزارات انقلاب ضد الدستور
والبرلمان والحريات العامة. يقول الأستاذ فاروق عبد القادر: أن الباحث في لطفي
السيد ليس بوسعه أن يتجاهل هذا التناقض كيف للرجل الذي كتب مطالبا بالدستور مدافعا
عن الحرية أن يشترك في وزارات عبثت بالدستور وصادرت الحرية، كيف يشترك في وزارات
طابعها الإرهاب والسطو على الحريات. تاسعا: إن حزب الأمة الذي أنشأه لطفي السيد
كان بإجماع الآراء صناعة بريطانية أراد بها اللورد كرومر أن يواجه الحركة الوطنية
بجموع من الإقطاعيين والثراة والأعيان (الذين وصفهم بأنهم) أصحاب المصالح
الحقيقية، وقد كان هدف حزب الأمة والجريدة بقيادة الفيلسوف الأكبر لطفي السيد
تقنين الاستعمار والعمل على إيجاد شرعية للاحتلال مع الدعوة إلى المهادنة مع
الغاصب وتقبل كل ما يسمح به دون مطالبته بشيء. (1/116)

هذه مجموعة من الخطوط العامة نضعها بين يدي القارئ العربي المثقف دون أن نقدم حكما
على لطفي السيد وندعه هو أن يصدر هذا الحكم. ولقد تعددت المصادر والأبحاث التي
تكشف حقيقة هذا الرجل فليرجع إليها من يشاء وكلها تجمع على أن هذه الدعوة التي
حملها لطفي السيد إنما هي خطة دقيقة محكمة من خطط الاستعمار الغربي والنفوذ
الأجنبي، فإن اللورد كرومر أراد في إطار عمل مرسوم أن ينشئ في مصر جيلا جديدا يسير
في ركب الاستعمار معجبا به مقدرا له ومحبا، ولذلك عمل خلال عشرين سنة أو يزيد على
صياغة هذا الجيل عن طريق المدرسة وعن طريق الثقافة، وكانت دعوته الملحة الحارة أن
بريطانيا ستسلم مصر لأبنائها متى ظهر هذا الجيل الذي يعمل بالتعاون مع الاستعمار،
ولفت نظر الشباب المتعلم وهم جميعا من أبناء الطبقة التي أنشاها النفوذ الاستعماري
وسودها وجعلها مركز القيادة السياسية إلى أنهم هم حكام مصر في المستقبل القريب ..
وكان حريصا على أن تتشكل هذه القوة أو هذا الحزب في نفس الوقت الذي كان الاحتلال
يضرب القوى الوطنية وأصحاب الأصالة ليقضي عليهم ويفرغ البلاد منهم ويسلمها لهذا
الجيل الذي كان من قيادته: لطفي السيد وسعد زغلول وعبد العزيز فهمي وقد تشكل حزب
الأمة من مجموعة من أصحاب النفوذ وكبار الباشوات والملاك مثال محمود سليمان وحسين
عبد الرازق وحمد الباسل وفخري عبد النور وسليمان أباظة وعبد الرحيم الدمرداش
والطرزي وغيرهم وكان رأي هؤلاء أن السلطة الفعلية قد آلت كلها إلى كرومر الذي يمثل
سلطة الاحتلال وأن مصالحهم الشخصية تقضي عليهم أن يكونوا على وفاق معهم فألفوا
حزبهم بصفة رسمية في 21 سبتمبر 1907 برئاسة محمود سليمان باشا وتولى لطفي السيد
قيادة فكرهم وصحيفتهم التي جمعوا لها في ذلك الوقت مبلغ 30 ألف جنيه: وقد ظهرت
الجريدة في 9 مارس 1907 تصور الاحتلال على أنه حقيقة واقعة وترى أن عدم الاعتراف
بشريعته لا يعني عدم (1/117)

وجوده ولا يقلل من سلطته ونفوذه وكانت ترى أن هؤلاء المحتلين ماضون في طريقهم
مستقلون بتصريف الأمور، رضي المصريون بذلك أم كرهوا وأن التخلص من الاحتلال يحتاج
إلى قوة لم تتوفر للمصريين وأن دعاة الحركة خياليون ينفقون الوقت فيما لا طائل
تحته وأنهم أصحاب خيال وتهريج. وبذلك استطاع لطفي السيد أن يرسي مفاهيم الإقليمية
المصرية الضيقة التي تكره العرب وتكره المسلمين وتعارض كل تقارب وكل صلة بل وتكره
الاتصال بالفكر الإسلامي الذي هو أساس الثقافة والتعليم. وقد صور هذا المعنى
مستشرق غربي هو ألبرت حوراني حين قال عن لطفي السيد ما يلي: كان يرى أن بريطانيا
قوية وأن لها مصالح جوهرية في مصر وأنها هي نفسها قد أعلنت عن بقائها في مصر إلى
أن تصبح هذه قادرة على حماية المصالح وإذن لا يمكن إخراجها بالقوة. وقد أعلنت
بريطانيا تجديد احتلالها وخلقت الشعور بأنها باقية إلى الأبد وأن مصلحة مصر تقتضي
التعاون معها في أي تدبير تتخذه في سبيل إنماء قوة البلاد وهكذا كان ينفث لطفي
السيد سموم التثبيط والاسترخاء في وجه دعاة الوطنية ولا يقف عند هذا الحد بل
يتهمهم بأنهم خياليون مغالون في الخيال ويتهم خطتهم بأنها ولاء لتركيا بينما لم
يكن مصطفى كامل ومحمد فريد إلا دعاة إلى الحرية والاستقلال والجلاء دون أن يلينوا
أي لين لتقبل وعود بريطانيا وكانوا في دعوتهم لا يستهدفون العودة إلى النفوذ
التركي العثماني، وإنما كانوا يؤمنون بأن حركة الحرية يجب أن تتم داخل إطار أوسع
من الإقليمية ويجب أن تكون في إطار الجامعة الإسلامية والمفاهيم الإسلامية الأصلية
التي كانت بريطانيا عن طريق حزب الأمة تهدف إلى تجريد المصريين منها ودفعهم إلى
التبعية في التشريع والتعليم والاقتصاد لتكون مصر خاضعة تمام الخضوع (1/118)

للقانون الوضعي ولمفاهيم الغرب في التعليم والثقافة ولتنقطع الصلة تماما بين مصر
وبين جيرانها عربا ومسلمين وبين الفكر والثقافة في مصر وبين الفكر الإسلامي الأصيل
المستمد من القرآن والسنة. ولقد كان لطفي السيد في دعوته هذه ينتقص أهمية الأرضية
الإسلامية للفكر والثقافة والتعليم ويغالي في التبعية للفكر الليبرالي الغربي الذي
كان في هذه الفترة خصيصا خصيما للدين والأخلاق. يقول ألبرت حوراني: "إن الأنطباع
القوي الذي تتركه قراءة مقالات لطفي السيد التي نشرها في الجريدة (وهي كل ثروته
الفكرية) هو الأندهاش من الدور الصغير الذي لعبه الإسلام في تفكير رجل تتلمذ على
(محمد عبده) لا شك أنه كان يشعر بأنه هو ومعظم مواطنيه مسلمون بالوراثة، وأنهم جزء
من الأمة، لكن الإسلام لم يكن المبدأ المسيطر على تفكيره فلم يهتم بالدفاع عن
الإسلام كالأفغاني، ولا يهتم كمحمد عبده بإعادة الشريعة الإسلامية إلى مركزها
كأساس خلقي للمجتمع. وفي هذا يقول: لست ممن يتشبثون بوجوب تعلم دين بعينه أو قاعدة
أخلاقية بعينها، ولكني أقول: بأن التعليم العام يجب أن يكون له مبدأ من المبادئ
يتمشى عليه المتعلم من صغره إلى كبره، هذا المبدأ هو مبدأ الخير والشر. وهكذا ترى
أن مفهومه للأخلاق والدين مستمد من الفكر الغربي ويعلق حوراني فيقول: وهكذا نرى
أنه تخلى عن أول مبدأ من مبادئ محمد عبده واستعاض عنه بمبادئ جديدة. ويقول: لقد
أخذ يطرح أسئلة جديدة لا تدور حول الشروط التي تؤدي إلى ازدهار المجتمع الإسلامي
أو انحلاله. بقدر ما تدور حول الشروط التي تؤدي إلى ازدهار أي مجتمع أو انحلاله،
كذلك لم تكن المفاهيم التي أجاب بها على هذه الأسئلة هي مفاهيم للفكر (1/119)

الإسلامي، بل مفاهيم الفكر الأوربي حول التقدم والمجتمع الأفضل. ويقرر حوراني أن
لطفي السيد ورفاقه تأثروا بنمطين من التفكير الأوربي: أولا: تفكير كونت، ورينان،
وبلي، وسبنسر، ودوركايم الذين ذهبوا إلى أن المجتمع البشري متجه بحكم سنة التقدم
نحو طور مثالي يتميز بسيطرة العقل واتساع أفق الحرية الفردية وحلول التعاقد الحر
والمصلحة الفردية محل العادات والأوضاع الراهنة. ثانيا: تفكير جوستاف لوبون الذي
يقول بفكرة الطبع القومي، وأن كل شعب له بنية ذهنية ثابته بثبوت بنيته الجسدية.
ويقول الحوراني: إن لطفي السيد يحدد فكرة الأمة على أساس الأرض، لا على أساس اللغة
والدين، وهو لم يفكر بأمة إسلامية أو عربية بل بأمة مصرية هي: أمة القاطنين أرض
مصر، وكان شعوره بوجود مصر شديد بحيث أهمل الدين بالنسبة لعناصر الوحدة الأخرى.
فمعظم القاطنين في مصر يشتركون في الأصل واللغة والدين. ولا نستطيع أن نتجاوز عرض
حياة لطفي السيد دون أن نذكر زيارته للجامعة العبرية في القدس 1924 واشتراكه في
استقبال الوفد الصهيوني إلى مصر بزعامة الدكتور وايزمان حيث أقيم له حفل شاي بفندق
الكونتيال 1926م" (1) __________ (1) "جيل العمالقة" (ص 35 - 39). (1/120)

* حزب الأمة (الإنجليزي) ومفكره ومنظره لطفي السيد: معلوم أن هذا الحزب من صنع
كرومر، وتولى لطفي السيد قيادة فكره وصحيفته " الجريدة " وهو الذي احتضن الدعوة
إلى تحرير المرأة، فكان لطفي السيد في مقدمة المروجين لها على صفحات جريدة
"الجريدة" وهي لسان الحزب المذكور. ومن المعروف أن أعضاء حزب الأمة الذين أطلق
الإنجليز عليهم اسم "الرجال المعتدلون"؛ لأنهم حاربوا مصطفى كامل وناوؤه؛ لأنه جعل
مبدأه في مقاومة الاستعمار يقوم على أساس الجلاء ووحدة وادي النيل، ووصفوه بالرجل
العنيف .. وكفى حزب الأمة خزيا وهوانا وذلا أن كان من زعمائه الهلباوي "جلاد
دنشواي" وفتحي زغلول شقيق سعد زغلول وعضو المحكمة المخصوصة التي حكمت بما حكمت به
في دنشواي والذي قال فيه أحمد شوقي: إذا ما جمعتم أمركم وهممتم ... بتقديم شيء
للوكيل ثمين خذوا حبل مشنوق بغير جريرة ... وسروال مسجون وقيد سجين ولا تقرءوا
شعري عليه فحسبه ... من الشعر حكم خطه بيمين ولا تنشروه في شبرد (1) بل انشروا ...
على ملأ في دنشواى حزين * الحملة علي اللغة العربية، الفصحى والدعوة إلى العامية:
كانت حملة لطفي السيد على اللغة العربية الفصحى هي أخطر الأعمال التي قام بها
والتي دفعته بالتبعية؛ لأن يواصل الخطة التي بدأها الاستعمار البريطاني بقيادة
ولكوكس وقد كانت محاولته ماكرة خبيثة بدأها في 1899 __________ (1) حيث أقيم حفل
في شبرد لترقية أحمد فتحي زغلول وكيلا لوزارة الحقانية بأمر من اللورد كرومر
مكافأة له على حكمه في دنشواي على فلاحي دنشواي بالشنق والسجن والجلد. وكان ممثل
الاتهام إبراهيم الهلباوي. (1/121)

في مجلة الموسوعات حيث ادعى أن اللغة العربية أصبح تعلمها أبعد منالا من تعلم
اللغات الأجنبية، ودعا إلى تسكين حروف الهجاء وفك الإدغام، وإهمال الشكل، وسخر من
هذه الضوابط كلها، ثم وسع نطاق الدعوة عام 1913 في جريدة الجريدة فكتب أكثر من سبع
مقالات (إبريل- ومايو 1913) وهو في هذه الحملة كان خادعا فهو لم يفاجئ القارئ
بالحملة على اللغة العربية (وكذلك خصوم اللغة العربية يفعلون ذلك فلا يكشفون عن
خصومتهم) بل يصدرون عن غيرة مفتعلة تدعوهم إلى ادعاء الحافظة عليها حين يوجهون
سمومهم وهو لم يدع إلى ترك الكتابة بالفصحى إلى العامية بل تسلل إلى ذلك بطريقة
فيها كثير من المكر والمداورة وكانت دعوته إلى إدخال الكلمات الأجنبية (الأتومبيل
والبسكلت والجاكته والبنطلون وغيرها) إلى اللغة العربية، وقال: أنها دخلت اللغة
فعلا وأننا لا نستطيع أن نضع لها ولا لغيرها من المسميات الجديدة أسماء جديدة.
وقال: الأسماء الجديدة ما لها لو أخذناها (زي ماهية). وقال: أن اللغة ملك للأمة
وللكتاب الحرية في الزيادة عليها بأساليب جديدة وألفاظ جديدة، وأنه لا حرج على
الكاتب أو المترجم أن يستعمل من الألفاظ ما شاء لما شاء من المعاني، ويقول: نريد
أن لا نذر (اللغة العامية) أو لغة الشعب تموت بإبعاد عربيتها وفصيحها عن عالم
الكتابة والعلم ونريد أن نرفع لغة العامة إلى الاستعمال الكتابي وننزل بالضروري من
اللغة المكتوبة إلى ميدان التخاطب والتعامل، وقال: إن العامية وأسماها لغة، لها
مشخصات ثابتة تحددها من جميع الجهات وتجعلها مميزة تميزا تاما ودعا إلى استعمال
العامية في الكتابة. وقال: إن كل الحروف تكون ساكنة ولا تتحرك إلا بحروف العلة".
هذه هي المؤامرة التي حمل لواءها لطفي السيد الذي اختير بعد ذلك (1/122)

رئيسا لمجمع اللغة العربية وقد عاشت هذه الأفكار قائمة في حياته وفكره بل وعمل
المجمع إلى تحقيقها بعد أن ضم إليه عدد من خصوم اللغة العربية أمثال طه حسين وعبد
العزيز فهمي الذي دعا إلى كتابة اللغة العربية بالحروف اللاتينية ومن بعد ذلك عدد
كبير من هؤلاء السطويين التغريبيين. وقد وقف عبد الرحمن البرقوقي ومصطفى صادق
الرافعي في مجلة البيان موقفا حاسما جريئا في الدفاع عن اللغة العربية وقد حملا
لواء الاتهام للطفي السيد مؤمنين بأن القضاء على اللغة العربية هو قضاء على أقدس
مقدسات الأمة الإسلامية. وكتب مصطفى صادق الرافعي يرد عليه تحت عنوان: "الرأي
العامي في اللغة العربية الفصحى: زعموا أنهم يريدون أن تسهل الألفاظ وتنكشف
المعاني وتكون الكتابة في استوائها وجمالها كصفحة السماء فهل البلاغة العربية إلا
تلك، وهل هذا أمر غير عربي بل وهل يعرفون -أصلحهم الله- أن الطفل يرى كل ما يدور
في مسمعه من ألفاظ والديه كأنه إنما يلفق لهما اعتصاما واعتسافا واستكراها إذ لا
يفهم من كل ذلك شيئا إلا بمقدار ما يعتاد وعلى حسب ما تبلغ حاجته. ثم ما هو حكم
العامي -وهو في كل أمة الطفل العلمي- بجانب أهل العلوم، أتراه يلقف عنهم إلا
بميزان تلك الغريزة الفطرية في الطفل الصغير مع أبويه فلم لا تحمي العلوم وألفاظها
وأساليب التعبير عنها ونحو ذلك مما تتراخى به شقة الفهم إذا تعاطاه ذهن العامي أو
حاوله ويكون سداد العلماء فيما تطيقه العامة وسداد العامة فيما يطيقه الأطفال.
وأنت إذا تخطيت أمر الطفل اللغوي والطفل العلمي وأسندت في حد هذه الطفولة لم تر
إلا طراز أصحابنا وهم أطفال الأقلام فهل يكبر عليهم أن (1/123)

يكبروا ويشيدوا وأن يساوقوا الفطرة في مجراها فيأخذوا الشيء بأسبابه ويأتوا الأمر
من بابه، يصدرون رأيهم على جهل فإذا كشف لهم معناه وبصرتهم بمصايره ووقفت بهم على
حدوده وأريتهم وجوههم في مرآة النصيحة أنكروا ما جئت به وحسبوك تمتري الكذب وأصروا
واستكبروا استكبارا لأن رأس علمهم أن يظنوا لا أن يحققوا ما يظنون فالرأي هو الرأي
في ذاته لا ما يتعلق به ولا ما ينادى إليه. اللغة مظهر من مظاهر التاريخ والتاريخ
صفة الأمة فكيفما قلبت أمر اللغة من حيث اتصالها بتاريخ الأمة واتصال الأمة بها
وجدتها الصفة الثابتة التي لا تزول إلا بزوال الجنسية وانسلاخ الأمة من تاريخها
واشتمالها جلدة أمة أخرى، فلو بقي للمصريين شيء متميز من نسب الفراعنة لبقيت لهم
جملة مستعملة من اللغة الهيروغليفية وأن في العربية سرا خالدا هو هذا الكتاب
المبين (القرآن) الذي يجب أن يؤدى على وجهه العربي الصريح ويحكم منطقا وإعرابا
بحيث يكون الإخلال بمخرج الحرف الواحد منه كالزيغ بالكلمة عن وجهها وبالجملة عن
مؤداها، ثم هذا المعنى الإسلامي (الدين) المبني على الغلبة والمعقود على أنقاض
الأمم والقيم على الفطرة الإنسانية؛ والقرآن الكريم ليس كتابا يجمع بين دفتيه ما
يجمعه كتاب أو كتب فحسب، إذ لو كان هذا أكبر أمره لتحللت عقده، وإن كانت وثيقة
ولأتى عليه الزمان، أو بالحري لنفس من أمره شيء كثير عن الأمم ولاستبان منه مساغ
للتحريف والتبديل من غال أو مبطل ولكانت عربيته الصريحه الخالصة عذرا للعوام
والمستعجمين في إحالته إلى أوضاعهم إذا ثبت لهم قدره على ذلك. وليس يقول بهذا إلا
ظنين قد انطوى صدره على غل واجتمع قلبه على داخلة مكروهة وإلا جاهل من طراز أولئك
لا يستطيل نظره بتجربة ولا ينفذ بعلم، وإنما هو آخذ بذنب الرأي لا بوجهه ولكن
بتوجه معه ولا يقبل به ولكن يدبر به الرأي. (1/124)

إنما القرآن جنسية لغوية تجمع أطراف النسبة العربية فلا يزال أهله مستعربين به
متميزين بهذه الجنسية حقيقة أو حكما حتى يتأذن الله بانقراض الخلق وطي هذا البسيط،
ولولا هذه العربية التي حفظها القرآن على الناس وردهم إليها وأوجبها عليهم لما
اطرد التاريخ الإسلامي ولا تراخت به الأيام إلى ما شاء الله ولما تماسكت أجزاء هذه
الأمة ولا استقلت بها الوحدة الإسلامية، ثم لتلاحمت أسباب كثيرة بالمسلمين ونضب ما
بينها فلم يبق إلا أن تستلحقهم الشعوب وتستلحقهم الأمم على وجه من الجنسية
الطبيعية -لا السياسية- فلا تتبين من آثارهم بعد ذلك إلا ما يثبت عن طريق الماء
إذا انساب الجدول في المحيط، على أنك لو اعترضت على من يهجن العربية ويزري على
سبكها لرأيته أجهل الناس بتركيبها وحكمة اشتقاقها ووجوه تصريفها ثم لرأيت له غرة
في تاريخ قومها فهو أن عرف منه شيئا فقد تجرد من ثمرة المعرفة كان يحفظ طلاسم لا
يتخبط فيها حتى يتخبطه الشيطان من المس، ثم ترى الآفة الكبرى أنه مستدرج من حيث لا
يعلم فهو يكافئ محبة لغة أجنبية أحكمها بعداوة لغته التي جهلها ويجزي منفعة تاريخ
علمه بمضرة التاريخ الذي لم يعلمه والناس أعداء ما يجهلون. 30 ربيع الثاني 1330
(البيان) * سياسة الجريدة ورئيسها لطفي السيد: قال الدكتور محمد محمد حسين: أن
الجريدة كانت تصور الاحتلال على أنه حقيقة واقعة، وترى أن الاعتراف بشرعيته لا
تعني عدم وجوده ولا يقلل من سلطته أو نفوذه وقد دعا لطفي السيد إلى الولاء للثقافة
الغربية والفكر الغربي وهاجم الحركة الوطنية وتأول تصرفات الاستعمار البريطاني
وبرر وجوده في مصر وقدم مقاييس مختلفة عما كان يؤمن به التوجه الوطني والإسلامي في
ذلك الوقت وأيد سعد زغلول في عدم تعليم العلوم باللغة (1/125)

العربية وتعليمها باللغات الأجنبية، ودعا إلى مقاومة تعليم سواد الأمة وعارض
الاتجاه إلى المجانية ومجد مزايا السياسة البريطانية ومدح اللورد كرومر عدو
الوطنية المصرية، وقال عنه: أنه رجل من أعاظم الرجال. هذا هو النهج الذي سارت عليه
الجريدة لسان حال حزب الأمة. قال الشيخ عبد العزيز جاويش: أما الجريدة فإنها منذ
اليوم الأول لها وهي موالية للاحتلال على نحو فيه ذكاء وبراعة فهي تدعي أنها تمثل
وجهة نظر أصحاب المصالح الحقيقية وهم أصحاب البيوتات والقصور وممثلو الطبقة
الارستقراطية المصرية التي كونها كرومر وقدمت ولاءها للإنجليز وتؤمن الجريدة بأن
الاحتلال أمر واقع لا سبيل لمقاومته ومن المصلحة الانتفاع بما يمكن الحصول عليه،
ولكن المواقف المتوالية كانت تكشف تبعية الجريدة يوما بعد يوم، ولم يكن طيبا من
الجريدة على لسان لطفي السيد فيلسوف الحرية أن تؤيد عودة قانون المطبوعات ومن رأي
جاويش أنها فعلت ذلك لأنها تعلم أنه لن ينفذ عليها: "وفي الوقت الذي يدعو فيه
الحزب الوطني إلى مجلس الأمة المنتخب الممثل للأمة يذهب لطفي السيد إلى أن (مجلس
الشورى) الذي صنعه الإنجليز يصح أن يطلق عليه مجلس الأمة، ويقول جاويش في استهلال
إحدى معاركه مع مدير الجريدة: "إذا سألنا مدير الجريدة عن المجلس الممثل للأمة،
ذلك المجلس الذي نطالب به ونلح في طلبه؛ لأننا الآن محرومون من مجلس يمثل الأمة
تمثيلا بكافة طبقاتها، وإذا جارينا مدير الجريدة في اعتبار مجلس الشورى ممثلا
للأمة لاعتبر أن كل ما تقرره كأنه صادر عن مجموعها وهذا ما لا يقول به أعضاء
الشورى أنفسهم فأين هذه. القواعد التي يقررها الآن مدير الجريدة من مبدأ سلطة
الأمة الذي ينادي به في كل حين، هل يتفق هذا المبدأ الشريف السامي (1/126)

مع اعتباره مجلس الشورى بنظامه الحاضر ممثلا للأمة أمام السلطة التنفيذية. و
(يلاحظ أن مجلس الشورى ليس مجلسا منتخبا على النحو البرلماني وليس رأيه ملزما
للحكومة، وقد صنعه الإنجليز بعد أن ألغوا الدستور)، ثم يعرض جاويش لما ذكره لطفي
السيد من وصف (مصطفى كامل) صاحب اللواء بأنه لا ينطق إلا بالكفر، وأن سياسة اللواء
خرقاء وكتاباته عصبية ليست من العقل في شيء). وقال جاويش: إذا كان ما تحتوي عليه
خطبة الإسكندرية لمصطفى كامل كفرا فالإيمان في مذهب "الجريدة" هو الرضا بالاحتلال
وعدم المطالبة بالاستقلال وهل يمكن أن يقال. أن حزب الأمة متحد مع الحزب الوطني.
وأشار جاويش إلى موقف لطفي السيد من الذين هاجموا تكريم كرومر عند انتهاء مدة حكمه
وحملة مصطفى كامل عليه إذ ذاك وقال جاويش: "أنسيت حملته الصادقة على الجريدة عندما
كانت تدعو القوم إلى إقامة احتفال باللورد كرومر وتنشر "في صحيفتك الجريدة هذه
العبارة: "ومما يذكر لجناب اللورد كرومر من علو الهمة والثبات على مبدأه أن كبار
الأعيان طلبوا إليه أن يقدموا له هدية تذكارا لشخصه يذكر به المصريون الذين أقام
بينهم هذا الزمن الطويل، موفور القسط من الرفعة الذاتية والشمم وحسن اللقاء
والحلم". وردد جاويش في مجال تصوير الفرق بين مفاهيم الجريدة واللواء للوطنية قول
مصطفى. كامل: "أن سياسة الجريدة تدلنا على أنها أشد الجرائد تعلقا بالاحتلال
وحسبنا قدحها فيمن استنكروا الاحتفال باللورد كرومر أعدى أعداء المصريين والطاعن
على الإسلام والمسلمين (18/ 11/1907 اللواء) وأضاف جاويش: قوله ولا عجب من أن يكون
مدير الجريدة هو الآلة الخاضعه لهذه السياسة. (1/127)

وأشار جاويش إلى الفارق الواضح بين اتجاه الجريدة وحزب الأمة وبين اتجاه الحزب
الوطني في موقف خطير، عندما هوجمت طرابلس الغرب فنهضت مصر كلها لتدافع عنها وتقدم
لها الأموال والرجال والأسلحة لمقاومة الاحتلال الإيطالي الباطش، الذي كان يدمر
السواحل الليبية جارة مصر، هنالك تصدى لطفي السيد للأمر فسخر من المصريين لموقفهم
من طرابلس وقال: ما لنا نحن وهذا الأمر، إن ما يحدث هناك لا يهم مصر ولا دخل لنا
فيه ودعا إلى سياسة المنافع لا العواطف، ودعا الحكومة إلى محاكمة من يحملون لواء
الدعوة إلى مساعدة طرابلس. وقال جاويش: "لقد خسر الذين فتنتهم وساوس صدورهم،
وأعمتهم عن الحق سخافات مكتشفاتهم، يحاولون أن يصرفوا الأمة المصرية الإسلامية عن
تخفيف ويلات إخوانهم الذين أغارت عليهم دولة الخيانة والغدر، إخوانهم في
الإنسانية. إن مساعدة المصريين للدولة العثمانية مساعدة حربية أمر لا يصح معه
اتهامهم بالتعصب. أي مدير الجريدة، أي عدو نفسه، هل نقمت منا أن ندعو المسلمين
لنجدة المسلمين، وأن نستنفر الموحدين لإغاثة الموحدين، فماذا كنت تريد، أن الأمر
لم يزد على أعمال الإعانة، أعمدنا إلى السيوف فسللناها والى البنادق فصوبناها وإلى
الرماح فشددناها؟!. أي عدو بلاده، رأيت مصر العزيزة مشرفة على موسمها المالي، ثم
رأيت بنظارتك كيف تجلب إليها الأموال من كل جانب فعز عليك أن تحسد ذا نعمة، وشق
على نفسك أن يستفيد غيرك من أصحاب المزارع، ثم تعلم (ومثلك من تعلمه الفلسفة).
مكانك مكانك أيها الجبان فما لك بميادين تميتك صورتها وتصعقك (1/128)

ذكراها إن لم تشأ فخير لك أن تحفر الأرض بأظافرك، وأن تتردى فيها ثم ارطم رأسك
بالحجارة حتي يخرج من دماغك ذلك المخ الذي كان سبب شقائك وأصل بلائك". وقد أخرجت
مدرسة الجريدة جيلا من الكتاب عرف فيما بعد بحزب الأحرار الدستوريين وانطوى تحت
لوائه في هذه المفاهيم طه حسين ومحمد حسين هيكل ومحمود عزمي وعلي عبد الرازق، وقد
تمددت هذه الأفكار في هؤلاء مقاومة للوحدة الإسلامية وللعروبة وقبول الاحتلال
والتفاهم معه وقصر التعليم على أبناء البيوتات وحدهم والولاء للفكر الغربي
والفلسفة اليونانية والديمقراطية الليبرالية الغربية. * لطفي السيد وترجمة مؤلفات
أرسطو: رحم الله الشافعي إذ يقول: "إنما فسد العرب لما تركوا الفطرة واتبعوا لسان
أرسطوطاليس". " لم يكن أرسطو معلما للمسلمين ". يقول الأستاذ أنور الجندي: كان
الأستاذ أحمد لطفي السيد (أستاذ الجيل) هو أول من ترجم فلسفة أرسطو بترجمة كتاب
"الأخلاق" إلى العربية عن الترجمة الفرنسية التي قام بها من اليونانية (بارتلي
سلنهيار) كمنطلق لتيار جديد أراد به (التغريب) إدخال الفكر الفلسفي اليوناني إلى
الأدب العربي الحديث من طريق شخصية لامعة مثل (أرسطوطاليس) وكانت تلك خطة خطيرة
غاية الخطورة، ذلك أن العرب والمسلمون في العصر العباسي عندما ترجمت الفلسفة
اليونانية رفضوا أرسطو وهاجموه، وكشف زيف منهجه وأنشأوا المنهج العلمي التجريبي
الذي تبناه روجر بيكون وكان أول خطوات الغرب نحو التجريد بعد التبعية لعصر التأمل
الذي كان سمة الفكر الإغريقي، وهكذا نجد أن الغرب أخذ من (1/129)

المسلمين المنهج التجريبي في أول عصر النهضة، ثم جاء فأعطى المسلمين منهج أرسطو في
أول عصر النهضة العربية على يد لطفي السيد في مقدمة ترجمة كتاب "الأخلاق". والسؤال
هو: هل حقا كان لطفي السيد أستاذ الجيل صادقا فيما قال وفيما دعا إليه العرب
والمسلمين من اتخاذ أرسطو منطلقا إلى النهضة الجديدة، وقد مضت كتاباته وكتابات طه
حسين وغيره من بعده دعوة ملحة إلى هذا الطريق. أم أن الأمر كان فيه شبهة وخدعة؟!.
وهل كان حقا (أرسطو) هو منطلق الحضارة الغربية في عصر النهضة وما بعدها، أم أن أول
عمل قامت به النهضة هو نقض أرسطو وتزييفه، والحملة على منهجه واعتبار منهجه هو
عامل التجميد الذي عاش فيه الغرب معتقلا قرونا حتى جاء نور الفجر مع منهج التجريب
الإسلامي الذي أطلق الطاقات إلى عصر العلم الحديث، ندع هذا للباحثين، لقد كان
علماء المسلمين انطلاقا من القرآن هم الذين أنشأوا المنهج العلمي التجريبي الذي
كان أول حجر في بناء الحضارة والعلم بشهادة: دراير وبريفولت وجوستاف لوبون في
القديم، وسارتون وهونكه وغيرهم في العصر الحديث ومن أهم الكتب في هذا الشأن كتاب
هونكه "شمس الله تشرق على الغرب" وكتاب "أوربا ولدت في آسيا". إذن فلم يكن لطفي
السيد صادقا في دعواه ولم يكن عميد الأدب العربي طه حسين أمينا حين نقل إلينا هذا
المعنى، ذلك أن المسلمين نقدوا أرسطو أولا (في القرن الرابع الهجري)، ثم جاء
الأوربيون فنقدوه ورفضوه فى القرن (الخامس عشر الميلادى)، واستعملوا أسلوب
المسلمين في نقده، والتمسوا منهج المسلمين الذي دفعهم إلى ذروة الحضارة والعلم
والتكنولوجيا الآن. (1/130)

إذن فلماذا هذا التعارض. يسأل عن هذا الاستشراق والاستعمار، ذلك بأنهم على حد
تعبير الدكتور محمود قاسم: نقلوا المسلمين إلى أرسطو ونقلوا أنفسهم إلى منهج
المسلمين (جابر وابن الهيثم والبيروني). ذلك أن أرسطو هو الذي سيضع المسلمين مرة
أخرى داخل القوقعية المنطقية التأملية ويحرمهم من ثمرات منهج التجريب الذي أنشاه
دعاة الغرب. وهكذا نجد أن هذا المنطلق على يد لطفي السيد وطه حسين وجماعة من
أتباعهم يتسع ويمتد حتى يقرر: أن العرب خضعوا لمنهج اليونان وأرسطو في القديم ولما
كان الفكر الحديث هو ثمرة فكر اليونان فإن تبعية المسلمين والعرب له لا يعد شيئا
غريبا ولا جديدا؛ لأنهم كانوا تابعين لليونان من قبل فلا عجب أن يتبعوا ما جدده
أحفاد اليونان، لم يكن أستاذ الجيل صادقا إذن ولم يكن الدكتور طه حسين صادقا في
هذا، فإن المسلمين لم يقبلوا أرسطو ولم يعتنقوا فكر اليونان وإنما العكس هو
الصحيح، ذلك أنهم قاوموه ونقدوه وأبانوا عن وجوه الخلاف العميق بينه وبين منطق
القرآن وتصدى كثيرون منهم لهذا وفي مقدمتهم الشافعي وابن حنبل والغزالي وابن
تيمية. وقد أثبت الشيخ مصطفى عبد الرازق وأبو ريدة والنشار أن المنطق
الأرسطوطاليسي هو منهج الحضارة والفكر اليوناني لم يقبل في المدارس العقلية
الإسلامية، وأن المنهج التجريبي الإسلامي هو الذي عرفته أوربا بعد قرون من مطلع
حضارتها الحديثة لمباينته للحضارة اليونانية، وأن اكتشاف وجود هذا المنهج لدى
المسلمين يفسر روح الحضارة الإسلامية، فالحضارة الإسلامية حضارة عملية تجريبية
تتجه إلى تحقيق الفعل الإنساني في ضوء نظرية حية ملموسة. كذلك، فقد كشفت الأبحاث
المتعددة عن اضطراب خطير في المراجع التي اعتمد عليها الفارابي وباعتراف الدكتور
محمد عبد الرحمن (1/131)

مرحبا: "أن الفكر الذي نقل إلى المسلمين من اليونان والإغريق لم يكن صحيح الأصول
بل كانت صورة زائفة دخلت عليها مفاهيم السريانية والنساطرة المترجمين وعقائدهم،
وكانت تهدف إلى خدمة مفاهيم دينية، ومن هنا كان فسادها في أن تعطي الفكر الإسلامي
شيئا، ومن ناحية أخرى فقد تبين أن المقاومة للفلسفة اليونانية ومذهب أرسطو بالذات
قد بدأت منذ أن تمت الترجمة، وأن المعارضة بدأت منذ اليوم الأول، ذلك أن الفكر
الإسلامي كان قد تم تشكيله قبل الترجمة على أساس قيمه القرآنية من التوحيد
والأخلاق، ومن الربط بين الوحي والعقل، ولذلك فإنه كان من العسير أن تنصهر فيه
الفلسفة اليونانية أو ينصهر فيها، خاصة وهي فلسفة مجتمع وثني قام على العبودية
وإعلاء الشهوات وعبادة الجسد فضلا عن أن محاذير الترجمة من فساد وانتحال وتحريف
نصوص وإن كانت طائفة من الفلاسفة أطلق عليهم اسم المشائين قاموا بمحاولة شاقة
وعسيرة لإدخال الفلسفة اليونانية في إطار الإسلام ولكن المحاولة فشلت تماما، وكانت
وقفة الإمام الغزالي في وجه الفلسفة اليونانية وقفة صارمة ردت السهم إلى صدور
أصحابه فقد كشف عن الفرق بين الفلسفة الرياضية والطبيعية وبين الفلسفة الإلهية
ورفض الأخيرة؛ لأنها متعارضة مع التوحيد وأعلن أن الكلام في الطبيعيات برهاني، أما
في الإلهيات فهو تخميني. وفي الفلسفة الإلهية عارض الغزالي القضايا الكبرى الثلاث
التي تقرها الفلسفة اليونانية وتختلف مع مفهوم الإسلام: 1 - ما يقولون به من قدم
العالم. 2 - وأن الله (جل وعلا) لا يحيط علما بالجزئيات. 3 - وإنكارهم البعث،
وهاجم الفلاسفة الذين جحدوا الصانع أو زعموا أن العالم قديم كالدهرية والزنادقة،
والذين قالوا: أن النفس تموت ولا تعود ومن أنكروا الأخرة. (1/132)

ويقول الدكتور النشار: أن المنطق الأرسطاليسي قد نقل إلى العالم الإسلامي وأثر فقط
في المدرسة المشائية الإسلامية وبقيت المدارس الأخرى المنبثقة عن النظام الإسلامي
بعيدة كل البعد عنه، تحاربه وتجاهده، وكانت قد وضعت منطقا مختلفا تمام الأختلاف في
روحه وجزئياته. وقد وصل علماؤنا في مجال البحث من منهج أرسطو إلى حقيقة أساسية هي
أن: منطق أرسطو يعبر تعبيرا دقيقا عن المجتمع اليوناني العبودي المنقسم إلى سادة
يتأملون وعبيد يعملون، السادة هم الصورة والعبيد هم المادة، ولكن المجتمع الإسلامي
يختلف عن المجتمع اليوناني اختلافا كبيرا تقوم دولته على الأخوة والمساواة وتنطلق
من نقطة النظر في السموات والأرض والعمل والكسب والسعي والتجريب. ومن هنا اختلف
منهج المجتمع الإسلامي عن مجتمع اليونان من جملة جوانب أهمها: التوحيد وإلغاء
العبودية والممارسة في مجال العلم، وبذلك بدأ ذلك التعارض الواضح العميق بين مجتمع
ومجتمع وفكر وفكر خرج الفكر الإسلامي من الطبقة الأرسطية التي ترى أن العلم لا
يكون إلا بالكلي أما العلم الجزئي فليس علما، فتقدم الفكر الإسلامي فحطم هذه
القاعدة. وقد صور كثير من الباحثين أثر منهج أرسطو فوصفه الدكتور محمود قاسم بأنه
كان منهجا عقيما، وأنه ضلل كثيرا من مفكري العرب، ثم وقف حائلا دون ازدهار الحضارة
العربية، ويرجع عقمه إلى أنه كان خلوا من الخيال، وأنه كان أكثر اهتماما بالقضايا
العامة المجردة منه لدراسة التفاصيل والجزئيات، يستدل على صدق دعوانا وتواضعها
بتاريخ النهضة الأوربية، فإنها لم تتحرر من الجمود الذي فرضه عليها منهج اليونان
إلا بعد أن عرفت مناهج العرب في العلم والفلسفة ولنا أن نستشهد برنيان نفسه، ذلك
أنه (1/133)

يصف (روجر بيكون) بأنه الأمير الحقيقي للفكر الأوربي في القرن الثالث، ويجب أن
تعلم كيف جاءته إمارة الفكر، إذ ليس في هذا المجال خلق من العدم ومن اليسير أن
نكتشف سر أصالته إذا نحن بينا أنه أول من نادى بمهاجمة المنهج الأرسطاطاليسي في
أوربا ودعا إلى اصطناع نهج العرب فهو يأخذ على معاصريه بأنهم يصبون لعناتهم على
الرياضة من أنه من الممكن أن يبرهن بالرياضة على كل ما هو ضروري لفهم الطبيعة
ولولا الرياضة لاستحال علينا أن نعرف أشياء هذا العالم معرفة صحيحة تعود علينا
بالنفع في الأمور الإنسانية والأمور الدينية أيضا، كذلك يأخذ عليهم الانصراف عن
استخدام الملاحظات والتجارب مع أن الطبيعة لا تكشف أسرارها إلا بدراسة الأمور
الجزئية حتى تصعد بنا إلى القوانين الكلية". وهكذا انتصر المنهج الإسلامي على
المنهج الأرسطي وحطمه في عقر داره بعد أن حطمه في مجال الفكر الإسلامي نفسه. فإذا
أردنا أن نتبين فكر أرسطو وجدناه يقول بالنظام العبودي اليوناني ويرى أن (نظام
الرق) هو أصلح نظام للبشرية وأن العبد إذا تحرر من عبوديته فهو عبد والأمير إذا
استعبد فهو أمير، ومفهومه لله تبارك وتعالى ناقص وضال وماديته في التفكير بكونه
أساس المذهب المادي واضح لا شبهة فيه، ولذلك فقد كان لا بد أن يصحح الفكر الإسلامي
موقفه من أرسطو وفلسفته وخير ما يذكر في ذلك ما كتبه الإمام الجليل ابن تيمية في
كتابه "منطق القرآن في مواجهة منطق أرسطو". يقول أحد الباحثين: أن لطفي السيد هو
أول من ضرب وحدة الفكر العربي الإسلامي وقسمه إلى تيارين: قومي وديني وسارت
الأحزاب المصرية المنبثقة من حزب الأمة (الوفد، الأحرار الدستوريين) على نفس
الطريق الذي رسمه كرومر ونفذه لطفي السيد، والذي كان سعد زغلول أكثر إيمانا به،
وقد (1/134)

حمل لواءه سعد زغلول بعد ثورة 1919 واستطاع هذا الاتجاه أن يسيطر بعد الاستقلال
وأن يمتلك نفوذ الحكم والسيطرة السياسية بينما وقف الاتجاه الإسلامي في حدود ضيقة
وبرز من خلال الجمعيات الإسلامية والأزهر بعد أن انتشرت حركة التبشير في الجامعة
الأمريكية وسقوط الخلافة، وظل مسيطرا حتى أسلم نفسه لحركة يوليو التي عمقت خطر
العلمانية تعميقا كبيرا، وفتحت الباب واسعا أمام الماركسية اللينية. * عبد العزيز
فهمي الداعي إلى استبدال العربية بالحروف اللاتينية: صديق لطفي السيد ورفيق عمره،
دعا إلى كتابة العربية بالحروف اللاتينية، ولدت دعوته ميتة، وتصدى له العلامة أحمد
شاكر كما مر بنا. * إسماعيل مظهر ساهم في نقل الدارونية إلى الشرق الإسلامي: دعا
إسماعيل مظهر إلى الارتماء في أحضان الغرب وأخذ حضارته دون وعي وتمييز. وكان ضمن
ثلاثة أسهموا بصفة بارزة في نقل الدارونية إلى الشرق بطريق الترجمة المباشرة
وبالدراسة المستفيضة في الصحف هم: شبلي شميل وسلامة موسى وإسماعيل مظهر (1)،
والأولان نصرانيان أشهرا إلحادهما وكفرهما بكل دين (2)، أما الأخير فمسلم الأصل
إلا أنه كتب ما لا يتردد أحد في نسبة قائله إلى الكفر، وكان لكتبهم وأبحاثهم الأثر
الكبير في جيلهم ومن تلاه. وكتب إسماعيل مظهر في عدد مارس 1928 م من مجلته مقالا،
__________ (1) ألف شبلي شميل: "فلسفة النشوء والارتقاء"، وسلامه موسى: نظرية
التطور وأصل الانسان"، وإسماعيل مظهر: "ملقى السبيل في مذهب النشوء والارتقاء".
(2) ولعلهما إنما يتظاهران بذلك لغرض خبيث فقد كان سلامة موسى عضوا في جمعية
الشبان المسيحين. (1/135)

جاء فيه: " أما تفكير الإنسان الجدي فأصبح في تحديد علاقته لا بواجب الوجود ولكن
بالكون، فبعد أن أسقط العلم الإنسان عن عرش الملائكة العلوي وأنزله إلى أفق
الحيوان، أخذت الإنسان فكرة جديدة ليست بأقل إشكالا من الفكرة التي ملكت زمامه من
ناحية الأديان ". " بعد أن أظهر النشوئيون أصل الإنسان الحيواني، وأثبتوه علميا (!
) وبعد أن أثبت الجيلوجيون قدم الأرض والفلكيون قدم النظام الشمسي وأظهر هؤلاء
بأبحاثهم سلسلة التدرج الطويل التي مضى عليها الكون لينتهي بظهور الحياة فوق الأرض
أخذ العقل الإنساني سمته نحو التفكير كما هي عادته فيما يختص وراء هذه السلسلة
الطويلة من قصد، وهل كانت متجهة بكل ما فيها من الصور لأن تنتهي بالإنسان على أنه
القصد الأخير منها؟ " "أما الثابت حتى اليوم فليس مما يرضي التفاؤل في مصير
الإنسان، ولست أدري لماذا لا يشارك الإنسان الحيوانات في نهايتها المحزنة ما دام
يشاركها في بداياتها الجميلة" (1)، وينتهي تأثره بداروين إلى قوله: "اكتفت الأديان
بالقول بأن الغاية من خلق الإنسان والجن هي أن يعبدوا الفه، فكرة حسنة ولكنها غير
صحيحة (! ) إذ لو صح هذا إذن لاعتقد بجانبه بأن الله في حاجة لأن يعبده الإنس
والجن (! ) ولظهر النظام الكوني في مجموعه بمظهر شيء ما خلق إلا ليعضد الحياة
الإنسانية التي يجب أن تسخر لعبادة الله، وهذا في معتقدي أبعد الأشياء عن أن يكون
الغاية من وجود الإنسان" (2). __________ (1) المصدر السابق (ص 98). (2) المصدر
السابق (ص 100). (1/136)

والحق إن إسماعيل مظهر لم يكن إلا نموذجا لكتاب كثيرين يتفاوتون في درجة التصريح
بما يعتقدون لكنهم متساوون في المنطلق والغاية مثل منصور فهمي ولطفي السيد وأمين
الخولي وطه حسين وأخيرا صادق العظم (صاحب كتاب نقد الفكر الديني)، وآخرين ممن لا
تأويل لما يكتبون إلا الخروج على الإسلام غير أن بعضهم تخفى تحت أقنعة البحث
العلمي أو التمذهب الأدبي حتى لا يصدم مشاعر الجماهير فتنصرف عن إنتاجه" (1). *
إسماعيل مظهر، نصير السفور، عدو الحجاب: جمع إسماعيل مظهر شبهاته وآراء غيره
ونسقها في كتاب أسماه "المرأة في عصر الديمقراطية" جاء فيه: "ومضى الكثيرون
متعامين عن الحق الواضح الجلي قائلين بأن قضية المرأة قضية محلولة وأن الزمن
القديم قد وضع لها القواعد وفصل الفصول وأتم الفروع، مؤتمين في ذلك بنظريات وأقوال
أبلاها الزمن وناء عليها الدهر، فأصبحت مهلهلة فضفاضة بادية العورات، ولكنهم
يحاولون ستر عوراتها بالثرثرة الفارغة كقولهم: "المرأة للبيت" وقولهم: "الرجل قوام
على المرأة" وقولهم كما قيل من قبل: " المرأة ليس لها نفس" ... " (2). وفيه: "لقد
اتخذ الرجعيون الذين يرهبون التطور فرقا من أوهام سلطت عليهم أو رغبة في بسط
سلطانهم على النساء .. من بضعة نصوص أشير بها إلى حالات قامت في عصور غابرة سبيلا
إلى استعباد النساء استعبادا أبديا، لقد حضت المرأة في ذلك العصر أن تقر في بيتها،
وأن لا تتبرج تبرج الجاهلية الأولى" (3)، ثم أخذ يناقش كلا الدليلين: __________
(1) "العلمانية" (ص 613 - 615). (2) "المرأة في عصر الديمقراطية" لإسماعيل مظهر (ص
96). (3) المصدر السابق (ص 118). (1/137)

"إن المعنى الذي يستخلصه أصحاب الرجعية من حض المرأة على أن تقر في البيت معنى
غامض كل الغموض في هذا العصر. وبالرغم من ذلك الغموض الذي يكتنفه فإنهم لا يريدون
أن يفسروه حتى تتحدد المعاني القائمة في نفوسهم منه. أما إذا أرادوا أن تكون
المرأة سجينة البيت فكيف يوفقون بين هذا المعنى وبين حاجات الحياة الضرورية؟ وإذا
أرادوا أن يكون تفسيره أن تقر المرأة في البيت إذا لم يكن لها ما يشغلها خارجه،
فذلك هو الواقع في حياتنا الحديثة" (1). " .. ولكن المصيبة التي أصابنا بها أولئك
المستغرقين (كذا) في النظر في الحياة بمنظار القبلية البدائية، أنهم يعتقدون أن كل
تجمل تبدو به المرأة هو تبرج وأنه تبرج الجاهلية الأولى، ذلك في حين أن كلمة
"التبرج" ليس لها حدود التمرينات الرياضية، وفي حين أنه لم يصلنا عنهم وصف شامل
لتبرج الجاهلية الأولى!! ". " .. فغالب الظن بل الأرجح تغليبا أن المقصود به (أي
التبرج) عادة ألفت في الأزمان الأولى كانت في نشأتها شعيرة من شعائر الوثنية، أي
شعيرة دينية، فإن البغاء على ما يعرف الآن من تاريخه وتطوره قد نشأ في أوله نشأة
دينية، فكان شعيرة من شعائر التقرب من الآلهة .. ". ثم يقول: "فلما جاء الإسلام ..
عطف إلى ناحية المرأة فاعتبرها نصف إنسان وأضفى عليها من الكرامة والاحترام ذلك
القدر الذي لا يزال حتى الآن موضع انبهار كل المتشرعين"، " .. غير أن خمسة عشر
قرنا من الزمان كافية __________ (1) المصدر السابق (ص 120). (1/138)

في الواقع لأن تهيئ العقلية الإنسانية إلى خطوات أخرى في التشريع للمرأة .. ".
"ومن هذه الناحية لا أرى ما يمنع مطلقا من أن ترفع المرأة إلى منزلة المساواة
بالرجل في جميع الحقوق المدنية والسياسية: في الميراث وفي قبول الشهادة وفي العمل
وفي الاستقلال الفكري والاقتصادي، وبالجملة في جميع الأشياء التي تكمل بها
إنسانيتها، ذلك بأنها إنسان" (1). * ولي الدين يكن نصير السفور: مر ذكره من قبل،
قال ناصرا للسفور: "أزيلي الحجاب عن الحسن يوما وقولي مللتك يا حاجبه فلا أنا منك
ولا أنت مني .. فرح ذاهبا هأنا ذاهبه" (2) * إسماعيل أحمد أدهم والدعوة إلى
الإلحاد: انتشر الإلحاد في العصر الحديث -أو على الأقل الشك واللا أدرية- وشكل
ظاهرة بين المفكرين والمثقفين. و"كان من ضمن القائمين بهذه الحركة (إسماعيل أحمد
أدهم) الذى جاء إلى مصر (من تركيا بعد إعلان العلمانية) وحاول نشر الأفكار
الإلحادية بين أهلها. وقد ألف رسالة صغيرة عنوانها: "لماذا أنا ملحد؟ " وطبعها في
مطبعة التعاون بالإسكندرية ومما جاء فيها: "أسست جماعة نشر الإلحاد بتركيا، وكانت
لنا مطبوعات صغيرة أذكر منها: ماهية الدين، قصة تطور الدين ونشأته، العقائد، قصة
تطور فكرة الله، فكرة الخلود"، "وبعد هذا __________ (1) المصدر السابق (ص 137 -
138). (2) ولي الدين يكن: "مناهل الأدب العربي" (ص 45). (1/139)

فكرنا في الاتصال بجمعية نشر الإلحاد الأمريكية، وكان نتيجة ذلك تحويل اسم جماعتنا
إلى "المجمع الشرقي لنشر الإلحاد"، وكان صديقي البحاثة إسماعيل مظهر في ذلك الوقت
-1928 - يصدر مجلة العصور في مصر وكانت تمثل حركة معتدلة في نشر حرية الفكر
والتفكير والدعوة للإلحاد" (1) * الزنديق جميل صدقي الزهاوي الملحد، عدو الحجاب:
ملأ الملحد جميل صدقي الزهاوي الشاعر العراقي ديوانه بالأفكار الإلحادية التي لا
تخرج في جملتها عن نظرية داروين أو نظرية هيكل الأثيرية التي هي في الواقع امتداد
للداروينية، من ذلك قوله: إني أفكر في الطبيعة فاحصا ... فيعد تفكيري من الإلحاد
... ووجدت أن الكائنات سلالة ... لا فرق بين خفيها والبادي أما الزمان فإن في
دورانه ... ما يربط الآزال بالآباد (2) وقوله: ما حياة قديمها غير باد ... لك إلا
تطور في جماد إنها تتبنى لها في نظام ... كل ما يقضي حاجتها من عتاد (3) (كذا) ومن
رباعيته: ما نحن إلا أقرد ... من نسل قرد هالك فخر لنا ارتقاؤنا ... في سلم
المدارك (4) __________ (1) "ذيل الملل والنحل" للدكتور محمد سيد كيلاني (ص 91)
مطبوع مع "الملل والنحل، والعلمانية" (ص 612). (2) "ديوان الزهاوي" (ص 525، 599).
(3) المصدر السابق (ص 525، 599)، و "البيت مكسور في الأصل". (4) "ديوان الزهاوي"
(ص 525، 599). (1/140)

بل نجده يهجو المخالفين لنظرية داروين من معاصريه: إن الذين عن الأقراد قد بعدوا
... لم يجحدوا أنهم منهن قد ولدوا وناصر حركة "تحرير المرأة" المشبوهة، وكان نصيرا
للسفور فقال: هزأوا بالبنات والأمهات ... وأهانوا الزوجات والأخوات هكذا المسلمون
في كل صقع ... حجبوا للجهالة المسلمات سجنوهن في البيوت فشلوا ... نصف شعب يهم
بالحركات منعوهن أن يرين ضياء ... فتعودن عيشة الظلمات ... إن هذا الحجاب في كل
أرض ... ضرر للفتيان والفتيات (1) * درية شفيق زعيمة حزب بنت النيل وصلتها بالغرب
والدوائر الصليبية واليودية: "لما كان عامل المنافسة بين العاملات المأجورات
لترويج الحركة النسوية في مصر من دواعي السرعة لبلوغ المراد عند الاستعمار، فقد
عمل على انشاء حزب نسائي جديد سنة 1945 أطلق عليه "الحزب النسائي" ولم يخرج هذا
الحزب قليلا أو كثيرا في أهدافه عن أهداف الاتحاد النسائي، وإن كان المعلوم
بالضرورة أن إنشاء هذا الحزب كان لمجرد التجديد في وسائل الإغراء والفساد. وعلى
هذا النمط قام الحزب النسائي الثالث باسم حزب بنت النيل الذي تتزعمه درية شفيق ..
وقصة إنشاء هذا الحزب ترتبط بقصة زعيمته، وتعطي صورة ناطقة __________ (1) "ديوان
الزهاوي" (ص 319). (1/141)

لحقيقة النوع المختار من النساء لإشعال نار الفتنة، للإتيان على كيان الأسرة
المسلمة من القواعد. ولعل كثيرا من الناس يجهلون كيف نشأت هذه السيدة نشأة غامضة،
فقد انتسبت للجامعة في مستهل عهدها بقبول الفتيات طالبات فيها إلى جانب الفتيان،
حيث استطاع لطفي السيد أن يتحدى الرأي الإسلامي بقوة واقتدار، معلنا ذلك للملأ
بقوله بالنص: "ويتصل بخطأ الجماهير في فهم رسالة الجامعة وهي مسألة كانت قليلة
الأنصار في الرأي العام. وفي هذا المقام يسرني أن أؤكد لكم أني لم أتعرض إلى جزئية
من الجزئيات تجعلني أندم ولو وقتيا على ما شرعته الجامعة من هذه الخطة من غير أن
تستفتي العرف العام". ومن خلال هذا التحدي الجامعي كانت السيدة وهي طالبة تبالغ في
إبراز فتنتها وجمالها حتى لقد كان يتألم من مظهرها الأساتذة والطلاب، ومع ذلك فقد
واصلت دراستها حتى تخرجت، ثم سافرت -وحدها بالطبع- إلى فرنسا للحصول على درجة
الدكتوراه التي كان موضوعها مرتبا بما تعلقه على نفسها من المساهمة في سبيله في
مستقبل أيامها .. لقد كان موضوعها يتعلق بموقف الإسلام من المرأة .. وبالطبع موقف
الإسلام الذي تفهم حضرتها من سماحته ما لا يتعارض مع فسوق أو فجور .. ومن خلال
رحلتها تزوجت بمصري معروف يرأس اليوم تحرير إحدى الجرائد الكبرى، وكان هو الآخر
طالبا هناك حينئذاك إلا أن الزواج لم يطل أكثر من شهر لأسباب غير معلومة. وعادت
إلى مصر فاجتهدت في أن تدرس بالجامعة، ولكن الجامعة وقفت دون رغبتها؛ لأنه كان في
الغالب فرق بين قبول أمثالها طالبة وبين قبولها كمدرسة للجيل .. أيا كان هذا الجيل
.. وهناك بدأ يزداد الغموض في حياتها .. فمن شقة متواضعة إلى شقة مترفة وأثاث
ورياش إلى ظهور في المجتمعات والحفلات إلى رحلات متعددة (1/142)

بين مصر وأوربا، وفي خلال بضع سنوات تزوجت من أحد مدرسي الجامعة الشبان الذين ما
لبثوا أن صاروا من أساتذة الجيل. وفي سنة 1949 - أي بعد فترة وجيزة من هذا
التصريح- فوجئ الشعب بإنشاء حزب نسائي جديد ترأسه المرأة الغامضة .. ولم يمض قليل
حتى أصدر ذلك الحزب الناشئ ثلاث مجلات تطبع في حجم كبير وعلى ورق مصقول، اثنتان
منها باللغة العربية والثالثة باللغة الفرنسية عدا المطابع المجهزة، والسيارات
الفاخرة .. وأخذ الناس يتساءلون عن موارد السيدة الغامضة، ومن أين لها هذا الخطر،
ولكنها لم تمهلهم حتى أمطرتهم بوابل من القذائف الرائشة على الدين والأخلاق،
لتشغلهم عن نفسها بالأخذ والرد والجذب والشد .. * ترحيب الصحف البريطانية: وفي
خلال أشهر من تكوين الحزب سافرت حضرتها إلى إنجلترا فقوبلت بحفاوة عظمى قيل: أنه
لم ينل مثلها كثير من رؤساء الدول وزعمائها، ورحبت بها الصحف البريطانية بدون
استثناء ونشرت عنها الأحاديث العديدة التي تصورها بصورة الداعية الكبرى إلى تحرير
المرأة المصرية من أغلال الإسلام وتقاليده .. أغلال الحجاب والطلاق وتعدد الزوجات.
ونحن نكتفي بالإشارة إلى عينة من أحاديثها هناك وكان مع مراسل جريدة "ذى سكتشمان"
الذي كتب يقول: "إن الأهداف المباشرة لحزب بنت النيل هي كما أوضحتها الدكتورة درية
شفيق: منح المرأة حق الأقتراع وحق دخول البرلمان، والمطمع الثاني الذي تهدف
الدكتورة لتحقيقه هو إلغاء تعدد الزوجات وإدخال قوانين الطلاق الأوروبية في مصر"
وتقول: "إن الطلاق في مصر بوضعه الحالي أمر يسير (1/143)

جدا فالزوج المسلم له الحق في أن يطلق زوجته بمجرد قوله: أنت طالق أما فيما يتعلق
بتعدد الزوجات، فإنه لا يزال شائعا بين الطبقات الفقيرة". * انكشاف المستور: وبلغ
التوتر مبلغه ونهض رجال الدين ودعاة الفضيلة والأخلاق على قلب رجل واحد يجابهون
الاستعمار في شخص هذه السيدة أمام أعظم حصن من حصون الإسلام وهو الأسرة المسلمة،
ووقف الاستعمار بأمواله ونفوذه .. وانكشف بعض المستور حين قدمت إحدى عضوات مجلس
إدارة الحزب استقالة مسببة. ما لبثت أن قبلتها الرئيسة دون عرضها على مجلس
الإدارة، وكم كانت الدهشة كبيرة، وإن لم تكن مفاجئة بطبيعة الحال، إذ علم أنه قد
حيل بين كثير من الصحف وبين نشر سبب الاستقالة حتى فوجئ الشعب بأن السبب هو أن
السفارة الإنجليزية والسفارة الأمريكية تمدان الحزب بألفين من الجنيهات سنويا، عدا
الورق المصقول وغيره فضلا عن تقديم المشورة والتوجيه. على أن هذه الاستقالة لم تكن
وحيدة في ذاتها وفي أسبابها، بل لقد تبعتها وسبقتها استقالات أخرى وأنه كان مما
يلفت النظر منها، استقالة السيدة درية جمعة من كبيرات نساء الحزب، وهي الاستقالة
التي نشرتها جريدة الأهرام، وعلق عليها رئيس تحريرها في الصفحة الأولى في ذلك
الوقت، حيث اعترفت السيدة المذكورة بفساد الأصول التي يقوم عليها مجتمع نسائي
كهذا، واكتفت بالإشارة إلى خطورة هذا الفساد بقولها ما نصه: "وإني لا أدري الحكمة
من اشتراك الرجال في حزب نسائي، لذلك أقدم استقالتي"، وكان تعليق رئيس التحرير وهو
من أعلم الناس بالزعيمة المحترمة طبعا، إذ زاد على ذكر الرجال فقرر عن أن الكثيرين
منهم من الشباب ومن الشباب الأعزب بالذات. (1/144)

* وزيرة الشئون البريطانية تتفقد الهيئات النسائية في مصر: ومن هنا أيضا لم يدهش
الشعب المصري لزيارة وزيرة الشئون الاجتماعية البريطانية مسز "سمر سكيل" حيث تفقدت
الأحزاب النسائية في مصر، وعقدت الكثير من الاجتماعات مع زعيماتها وفي مقدمتهن هذه
السيدة الغامضة، وختمت زيارتها بحديث من محطة الإذاعة المصرية تقول فيه للمصريين
ما نصه: "إنني أتحدث إليكم كامرأة وامرأة متزوجة وكمصلحة اجتماعية وكطبيبة فأقول
لكم كامرأة: إن الرجال وحدهم لا يستطيعون الفوز في هذا الصراع الذي يشن من أجل خير
الأسرة ورفاهيتها، ولن تكسبوا هذه الحركة إلا إذا اشتركت المصريات مع المصريين في
الكفاح الوطني على قدم المساواة". نعم إنه لعجيب حقا أن تتحرق الوزيرة البريطانية
غيرة على نجاح مصر في كفاحها من أجل خير الأسرة ورفاهيتها، وتتحدث عن الكفاح
الوطني الواجب لمصر من أجل الحرية والسيادة، في الوقت الذي كانت تنكر فيه الحكومة
البريطانية مطالب مصر في الجلاء ووحدة وادي النيل!. * توجيهات الاستعمار: ومن ذلك
التاريخ نحت رئيسة بنت النيل في ظل من الحماية الأجنبية منحى جديدا في بابه،
استغله أذناب المستعمر في الأحداث الوطنية التي حدثت قبل إلغاء معاهدة سنة 1936
وبعدها فكان الهدف هو إشغال الرأي العام بقضية المرأة في مصر، عن التفرغ لقضية
الوطن!. ففي إبريل سنة 1951، خرجت مظاهرة، من قاعة أيوارت بالجامعة الأمريكية ذات
التاريخ الطويل في التبشير -قوامها بضع عشرات من الفتيات الكاسيات، تتقدمهن زعيمة
الحزب المذكور. وبعض الشباب من أصدقاء (1/145)

حزبها وأنصاره .. إلى أين؟! إلى دار البرلمان، هاتفات بالحقوق السياسية المزعومة!!
ولقد اعترفت الزعيمة المحترمة بمقابلة الوزيرة البريطانية وتحريضها لها فنشرت
حديثا بجريدة البلاغ بعد ذلك بيومين تبين أثر المقابلة في عزمها على "ترك المقالات
والمناقشات والمجادلات، والاتجاه إلى المظاهرات واقتحام أبواب البرلمان"، وذلك
تمشيا طبعا مع مغزى الكفاح الوطني المزعوم الذي ترمي إليه الوزيرة البريطانية،
والذي تشترك فيه المرأة مع الرجل على قدم المساواة .. ! وهكذا لم يكن عجيبا أيضا
أن تبرق جمعية سان جيمس الإنجليزية إلى الزعيمة المذكورة بتهنئتها علي نجاحها في
اتجاهها الجديد نحو المظاهرات وتعلن تأييدها لها حتى تنال المرأة المصرية على
يديها الحقوق السياسية، تحت قبة البرلمان وفوق كراسي الوزارة. * مؤتمر أثينا
النسائي الدولي .. وسياسة التسلح الدفاعي: وفي إبريل سنة 1951 عقد مؤتمر نسائي
دولي في أثينا، لبت دعوته الزعيمة باسم المرأة المصرية -زورا وبهتانا- ومع أن
المؤتمر في ظاهره يدعو إلى حقوق المرأة المزعومة، فإن قراراته كشفت عن أنه مؤامرة
استعمارية بعيدة المدى، فقد جاء في أحد هذه القرارات: "الموافقة على سياسة التسليح
الدفاعي"، ومع أن مصر كانت وما زالت بطبيعة الحال ترفض أي ارتباط دولي في شئون
الدفاع، فإن الزعيمة المصرية كانت في مقدمة المؤيدات للقرار تأييدا حارا، حتى أن
مندوبتي إنجلترا واليونان ظلتا تصفقان للقرار تصفيقا شديدا طويلا!. ولعل أبلغ ما
قوبلت به الزعيمة المحترمة على إثر عودتها من هذا المؤتمر، كان من بعض سيدات
الأحزاب النسائية الأخرى "سيزا النبراوي" إذ كتبت في جريدة المصري الصادرة يوم 9
أبريل سنة 1951 تقول: "لعل (1/146)

المندوبة المصرية قد أدركت خطورة هذا القرار على مطالبنا الوطنية، فإن الاحتلال
البريطاني يتذرع بهذه الحجة عينها "حجة التسلح الدفاعي" للبقاء في أرض الوطن ورفض
الجلاء الذي نناضل من أجله، إن هذا القرار في الحق لا يقاوم الحرب، وإنما يؤيد
الاحتلال، لذلك رأينا المندوبة البريطانية مصفقة له مرحبة به". * مؤتمر ستوكهلم ..
وتثبيت دعائم إسرائيل: على أنه قد أثبتت الحوادث فوق ذلك أن هذه الحركة النسائية
المصرية لم يقف تواطؤها مع الاستعمار الغربي عند حد تثبيته في مصر والشرق فحسب، بل
إننا لا نغالي إذا قلنا عنه أنه كان يسخر لتثبيت دولة إسرائيل المزعومة، لتظل شوكة
قوية في ظهر الدول العربية والإسلامية وقد اتضح ذلك بجلاء حين اشتركت المندوبة
المصرية في المؤتمر النسائي الدولي الذي أقيم في استوكهلم وجاء من ضمن قراراته
الاستعمارية قرار يقضي بمطالبة وزير داخلية السويد -التي عاصمتها ستوكلهم طبعا-
بإنزال أشد العقوبات على مسيو "انيرابر" الصحفي السويدي المعروف، لمواصلته أعمال
الدعاية ضد الصهيونيين في السويد". وقد كتب مسيو انيرابر على أثر ذلك إلى الجامعة
العربية والحكومة المصرية، يستنكر موقف مندوبات مصر في ذلك المؤتمر لموافقتهن على
هذا القرار .. * زعيمة هندية تعلن استغلال الاستعمار الغربي للحركات النسائية: هذا
وقد كان من أثر جلاء الغاية التي يسعى إليها الاتحاد النسائي الدولي بمؤتمراته
الخطيرة في استغلال مندوبات الدول الواقعة تحت النفوذ الاستعماري الغربي لتثبيت
دعائم الاحتلال في هذه البلدان .. أن هبت (1/147)

الزعيمة الهندية "كاميلا ديفي" في وجه هذا الاتجاد وهي عضو أصلي فيه، وأعلنت
استقالتها منه. وأذاعتها في كثير من الصحف العالمية، ونشرتها لها جريدة المصري هي
الأخري في 21 أبريل سنة 1951 حيث قالت هذه الزعيمة: إنها تعلن استقالتها من
الاتحاد النسائي الدولي؛ لأنه واقع تحت سيطرة الدول الغربية الاستعمارية، ويعارض
مجهودات السلام، وخاصة وقف الحرب في كوريا. ولعل أبلغ دليل على أن زعيمة النيل ..
المصرية كانت ترتبط بتعليمات أجنبية معادية، هو ما أيدته الوقائع من خلال الفترة
التي ألغيت فيها المعاهدة المصرية الإنجليزية وقامت فيها الأمة قومة رجل واحد لحرب
الإنجليز في القتال، وترويع أمنهم وقطع المئونة عنهم، وانسحاب العمال المصريين من
معسكراتهم، حتى قيام حركة الجيش وما بعدها .. فقد حدث أن سقطت وزارة الوفد على إثر
حريق القاهرة المعروف، وجاءت على إثرها وزارة علي ماهر حيث تنفست الزعيمة الصعداء
وقويت شوكتها، خاصة بعد أن أعلن عدم اعتراضه لطريق الداعيات لحقوق المرأة لأنهن
-علي حد تعبيره- نصف أمة الذي لا يجوز أن يشل .. ثم لم تلبث وزارة علي ماهر أن
سقطت هي الأخرى وجاءت على إثرها وزارة الهلالي وحل البرلمان وفكرت الحكومة في
تعديل قانون الانتخاب، وهناك ظهر نفوذ الاستعمار لصالح الزعيمة حينما رفعت الصوت
من خلال هذه الأحداث الوطنية على خطرها منادية بحق المرأة في الانتخاب والترشيح
وبضرورة إيجاد نص في القانون يجعل النساء سواسية مع الرجال إزاء هذا الحق المزعوم
.. * الزعيمة تستنجد ببريطانيا: وإني أذكر أننا قابلنا المسئولين في وزارة نجيب
الهلالي لنحول دون النص فطلب إلينا أن نعبئ الأمة للمقاومة وإلا نجحت الهيئات
النسائية في (1/148)

بلوغ مرادها بكل قوة! فلما قامت قومة رجال الدين ودعاة الفضيلة والأخلاق بحملتهم
الناجحة التي أحبطت كيد الاستعمار وأذنابه وأسندت ظهر الحكومة أمام الخطر، اضطرت
الزعيمة إلى الاتصال بإنجلترا رأسا، فلجأت على الفور إلى مندوب الإذاعة البريطانية
في مصر مستر باتريك سميث ليرفع إلى بلاده شكوى عميلتها من الحكومة المصرية. ولذلك
لم يعجب هؤلاء الذين استمعوا إلى المذيع البريطاني المذكور حينما تكلم إلى بلاده
حينذاك فقال في رسالة ما ملخصه: "جاءتني الدكتورة درية شفيق زعيمة حزب بنت النيل،
وقد شكت إلي من أن الجهات المسئولة في مصر تعارض بشدة مطالبتها بحقوق المرأة
السياسية وكفاحها لأجل تمثيل المرأة داخل البرلمان المصري، وطلبت مني أن أناشد
الصحف البريطانية كي تؤازرها بكل ما تستطيعه، وأن تضغط على الدوائر المصرية حتى
تكف عن معارضتها القائمة، ثم أوصى حضرته في رسالة بضرورة مؤازرة هذه الزعيمة في
دعوتها إلى تحرير المرأة المصرية، عملا بميثاق هيئة الأمم المتحدة الذي تحتكم إليه
الزعيمة والذي ينص على تطبيق مبدأ المساواة في الحقوق السياسية والاجتماعية بين
الرجال والنساء في الدول الأعضاء التي بينها مصر". * الزعيمة في مؤتمري لندن
ونابلي: وفي مستهل العهد الجديد وفي وزارة علي ماهر الأخيرة على وجه التحديد ومن
خلال تلك المرحلة الحاسمة التي كان يتقرر فيها مصير الحركة، وينساق كل مشبوه سياسي
إلى مكان بعيد عن مسرح الثورة لكي تأمن شرورهم في الداخل والخارج على حد زعمها،
فوجئ الشعب بسماح علي ماهر لهذه الزعيمة بالسفر إلى لندن لحضور المؤتمر النسائي
الدولي هناك ثم انتقالها بعد ذلك على الفور لحضور انعقاده في نابلي بصحبة مندوبة
إنجلترا لأنها عضو أصلي به على خلاف الدكتورة درية شفيق التي كانت مندوبة زائرة
(1/149)

فقط تسعى للحصول على صفة العضوية الأصلية بواسطة المندوبة الإنجليزية المذكورة ..
وقد استقبلت الصحف البريطانية جميعها على عادتها قدوم الزعيمة استقبالا حارا علقت
عليه بعض الصحف المصرية -في دهشة- بأنه استقبال لم يحدث له مثيل، وهناك أدلت
الزعيمة بتصريحات خطيرة قالت في إحداها - ما نشرت جريدة الديلي اكسبريس: "إن نظام
الحكم الحاضر -الذي كان يتزعمه محمد نجيب- يوفر الحياة الحرة لكل فرد من مواطنيه
ولذلك فقد يكون الوقت قد حان لنا نحن النساء لكي نتمتع ببعض حقوقنا القانونية بعد
زمن طويل". وفي خلال الأسبوع الذي أقامته في إنجلترا كانت محل عناية خاصة دون
غيرها من وفود الدول الأخرى، وقابلها المسئولون هناك مقابلات خاصة متصلة متكررة
رسمت فيها من الاتجاهات ما كان له أثر كبير في تقوية أملها في بلوغ الأهداف التي
يدفعها إليها أعداء الإسلام .. * الزعيمة .. وإسرائيل: ومن ثم اتجهت إلى روما
بصحبة المندوبة الإنجليزية سالفة الذكر ومندوبة إسرائيل أيضا مدام "تبهيلا مانمون"
حيث كان همها كما قلت: أن يقبلها المؤتمر عضوا أصليا كي يكون لها قوة الأشتراك دي
توجيه السياسة النسوية الاستعمارية لا في مصر وحدها، بل في مختلف الدول الأعضاء
وليكون لها بحكم هذا الوضع مساهمة فعالة من حيث وضع إسرائيل كدولة يدخل تثبيت
قواعدها في نطاق عمل المؤتمر .. كما سيتبين بعد. فمع أن الدول العربية قد أصدرت
تعليماتها إلى مندوبيها في المجتمعات والمحافل الدولية وإلى سفرائها ووزرائها
المفوضين في مختلف الدول كي يقاطعوا مقاطعة تامة شاملة، كل الأوساط التي تجمع
الدبلوماسيين (1/150)

الإسرائيليين، وكي يصدروا عن حزم وعزم في احتقارهم وعدم الأعتراف بوجودهم، حتى لقد
أنشأت الجامعة العربية في جلسة اللجنة السياسية المنعقدة بالقاهرة في 18 مايو سنة
1951 مكاتب أقليمية في الدول العربية ينسق جهودها مكتب رئيسي في مقر الجامعة
لمكافحة التعامل أو الأتصال بأي صورة بإسرائيل أو رعاياها، بل إن حركة الجيش قد
عززت هذا المكتب، وأعطته أهمية كبرى لمضاعفة جهوده في الحيلولة دون أي اتصال من
هذا القبيل، وقرر مجلس الوزراء في جلسته المنعقدة في 18 ديسمبر الماضي إنشاء مكتب
أقليمي مدعم بجوار مكتب الجامعة العربية، وأهاب بكل مصري وكل مواطن كريم إن يبادر
مشكورا بموافاة المكتب بأية معلومات في هذا الصدد كي ينهض برسالته ويحقق المقاطعة
المرجوة على أكمل وجه، وبالرغم من ذلك كله فقد كانت أول خطوة خطتها زعيمة بنت
النيل في روما أن انتهزت فرصة حضورها المؤتمر كزائرة فاتصلت بوفد إسرائيل ورئيسته
المذكورة، طوال الأيام التي مكثتها هناك، ونشرت الصحف الأوربية، وبعض المجلات
النسوية المصرية الصور الكثيرة التي بدت فيها الدكتورة درية شفيق في أحاديث هامة
وأوضاع شتى مع هذه الإسرائيلية الخطيرة مما يدل دلالة قاطعة على أن الزعيمة كانت
مسخرة في هذه المقابلات الجريئة وما صاحبها من التصريحات الخطيرة التي ما لبثت أن
افتضحت مراميها واتجاهاتها لا على لسان الصحف الأوربية فحسب، بل الصحف الإسرائيلية
في تل أبيب أيضا .. ! ولقد أشارت المجلة المصرية سالفة الذكر إلى اتصالات درية
شفيق وتصريحاتها ونقلت أنباءها ونصوصها .. وقد جاء فيها كما نشرته الصحف الإيطالية
ما نصه: "إن السيدة درية شفيق وجهت خطابا خطيرا لقائد القوات المسلحة -محمد نجيب-
حيث قالت: إنها بوصفها ممثلة لجميع نساء مصر في سنة (1/151)

1952 تطالب بشرف الخدمة العسكرية، وأن القائد محمد نجيب لم يبتسم لهذا الطلب فحسب
بل وعد بالاهتمام به .. ". ولعل أخطر تلك التصريحات المجنونة، ذلك التصريح الذي
نشرته مجلة الايبوكا الإيطالية حيث قالت: "إن السيدة درية شفيق مشحونة بالظرف،
وذات نظرات خطيرة وجاذبية باريسية، وأنها الصديقة المسموعة الكلمة لدى الجنرال
محمد نجيب الذي وعد الحركة النسوية بالتأييد والتقدير". وبطبيعة الحال إن هذا
التصريح من هذه الجريدة الأجنبية لم يكن إلا للتوريط، ولكنها معذورة أمام تقرير
درية شفيق بأنها تمثل نساء مصر على الإطلاق! ومع ذلك لقد فاتها أن مصر هي زعيمة
العالم الإسلامي وموطن الأزهر، ومهبط طلبة العلم الديني، ولكنها الحروب الصليبية
التي لن تضع أوروبا كافة أسلحتها بغية القضاء على الإسلام مستغلة أمثال هذه
الأذناب من الخارجين والخارجات .. * المندوبة الإسرائيلية تهنئ نفسها بصحبة درية
شفيق: والأخطر من هذا كله ذلك التصريح الذي أصدرته ممثلة إسرائيل ونشرته الصحف
الإيطالية والإسرائيلية تعقيبا على تصريحات الدكتورة درية شفيق حيث أعلنت المندوبة
الإسرائيلية المذكورة ارتياحها لاتصالها بالمندوبة المصرية بلندن ومصاحبتها لها
إلى نابلي حيث قالت: " إنني أهنئ نفسي بهذا الاتصال الذي ربط بيني وبين السيدة
درية شفيق، وإنني أعلن لعضوات المؤتمر السادس عشر في نابلي أني عقدت آمالي على
الزعيمة المصرية لحل جميع المشاكل بين البلدين إسرائيل ومصر". (1/152)

* الباريسيات أنفسهن .. يتهكمن .. !! على أنه كان مما يلفت النظر بهذه المناسبة أن
الوفد النسائي الفرنسي في المؤتمر علق على حركات ومظاهر السيدة درية شفيق في
أوروبا بقوله كما نشرته بعض الصحف الإيطالية حيث قال: "إذا كانت السيدة درية شفيق
هي النموذج الصحيح لنساء مصر، فقد أدركنا الآن السر في أن نساء الشرق المسلمات ..
" والباقي مفهوم .. هذا وقد نشرت المجلة النسوية المصرية سالفة الذكر بجوار ذلك
كله الصور المختلفة لدرية شفيق مع رئيسة وفد إسرائيل نقلا عن الصحف الإيطالية، كما
نشرت صورة زنكغرافية لمقال نشرته بعض الصحف الإسرائيلية الصادرة في تل أبيب باللغة
العبرية، وكانت صورة درية شفيق وهي تحادث مندوبة إسرائيل تزين المقال المذكور، وقد
جاء في هذا المقال بعد ترجمته: "إن تل أبيب تتوقع أن الحوادث المقبلة ستزيد مكانة
درية شفيق شأنا ورفعة" (1). * علي عبد الرازق يهدم مفهوم الإسلام بوصفة دينا ودولة
في كتابه "الإسلام وأصول الحكم" وهذا الكتاب كاتبه الحقيقي هو المستشرق اليهودي
مرجليوث: "كانت القوى الأجنبية قد تآمرت على إسقاط الخلافة الإسلامية في دورة
طويلة تكاتفت فيها الصهيونية والغرب الاستعماري وجماعة الاتحاديين الذين أسقطوا
السلطان عبد الحميد واستولوا على الحكم في الدولة العثمانية تمهيدا لتسليم فلسطين
إلى الصهيونية العالمية، وجاء دور مصطفى كمال أتاتورك بعد انتهاء الحرب العالمية
التي دخلتها الدولة العثمانية وهزمت فيها، __________ (1) "الحركات النسائية في
الشرق وصلتها بالاستعمار" لمحمد فهمي - دار الأعتصام (ص 28 - 50). (1/153)

وكان لسقوط الخلافة رنة أسى وتطلع ضخم إلى هذا الحدث الذي أصبح من بعد عهدا من
عهود حركة اليقظة الإسلامية بإعادة الخلافة. في هذا الجو المضطرب -الذي انحل فيه
عقد الجامعة الإسلامية وبرزت دعوات الإقليمية والقومية وتمزيق العالم الإسلامي إلى
قوى محلية- صدر كتاب الشيخ علي عبد الرازق "الإسلام وأصول الحكم" الذي كان بمثابة
صيحة تغريبية جائرة تحاول أن تقضي على مفهوم الإسلام الجامع دينا ودولة بإثارة
شبهة ماكرة لئيمة خادعة هي القول بأن الإسلام دين عبادي وأن الرسول - صلى الله
عليه وسلم - لم يكن في ذات الوقت حاكما أقام دولة. وقد صدر الكتاب في مجال معارضة
الخلافة الإسلامية لأسباب سياسية كانت بريطانيا والنفوذ الأجنبي تؤازرها وكانت
تعمل دون عودة هذا النظام الإسلامي الجامع. ولكن الخطر الحقيقي وراء كتاب الشيخ
علي عبد الرازق كان هو: هدم مفهوم الإسلام بوصفه دينا ودولة ونظام مجتمع ومنهج حكم
جامع. ولقد اهتزت دوائر الأزهر والعالم الإسلامي لهذا الكتيب المزور وأعلنت هيئة
كبار العلماء فساد المنهج الذي قام عليه، وأن المؤلف قد أخطأ خطأ بالغا حين "جعل
الشريعة الإسلامية روحية محضة لا علاقة لها بالحكم والتنفيذ في أمور الدنيا، مع إن
الدين الإسلامي على ما جاء به النبي - صلى الله عليه وسلم - من عقائد وعبادات
ومعاملات هي لإصلاح أمور الدنيا والآخرة، وإن كتاب الله تعالى وسنة رسوله يشتملان
على أحكام كثيرة في أمور الآخرة. كما أشار حكم هيئة كبار علماء الأزهر إلى أن
المؤلف: أولا: زعم أن الدين لا يمنع من أن جهاد النبي - صلى الله عليه وسلم - كان
في سبيل الملك لا في سبيل الدين ولا لإبلاغ الدعوة إلى العالمين. ثانيا: زعم أن
نظام الحكم في عهد النبي - صلى الله عليه وسلم - كان موضع غموض (1/154)

وإبهام أو نقص موجب للحيرة. ثالثا: زعم أن مهمة النبي - صلى الله عليه وسلم - كانت
بلاغا للشريعة مجردا من الحكم والتنفيذ. رابعا: أنكر إجماع الصحابة على وجوب نصب
الإمام وعلى أنه لا بد للأمة من يقوم بأمرها في الدين والدنيا. خامسا: أنكر أن
القضاء وظيفة شرعية، وقال: إن الذين ذهبوا إلى أن القضاء وظيفة شرعية جعلوه متفرعا
من الخلافة. سادسا: زعم أن حكومة أبي بكر والخلفاء الراشدين من بعده -رضي الله
عنه- كانت لا دينية. وهذه جرأة لا دينية. صدر كتاب الإسلام وأصول الحكم عام 1925
سابقا لكتاب الشعر الجاهلي لطه حسين، وقد كشفت الأيام من بعد كيف أن هذا الكتاب من
تأليف المستشرق اليهودي مرجليوث المقيم في لندن وأنه أهداه لعلي عبد الرازق عندما
زارها دارسا (1). وقد ظل هذا السر محجوبا إلى وقت قريب حين كشف عنه الدكتور ضياء
الدين الريس في كتابه "الإسلام والخلافة في العصر الحديث" الذي صدر عام 1972
تقريبا وكان المظنون خلال أكثر من خمسين عاما أنه من تأليف الشيخ عبد الرازق، وقد
عد هو وكتاب طه حسين عن الشعر الجاهلي من الأسس التغريبية التي اعتبرها الشيوعيون
والعلمانيون مرجعا لخطتهم وأهدافهم في هدم مفهوم الإسلام في السياسة والأدب، وقد
قوبل الكتاب عند صدوره بمعارضة شديدة وألفت كتب كثيرة في الرد عليه وكتبت
__________ (1) درس علي عبد الرازق في إنجلترا عام 1912 لاكسفورد ثلاث سنوات واضطر
إلى العودة تحت ظروف الحرب العالمية. (1/155)

فصول عديدة في الصحف ومن ذلك كتاب "الفاضل بن عاشور"، ومحمد بخيت ورشيد رضا
وكثيرون. * وجد المنحرفون ضالتهم: ولقد كان كتاب "الإسلام وأصول الحكم " لعنة على
الشيخ علي عبد الرازق فقد أصاب حياته بالظلام والغربة ولاحقته لعنته مدى حياته حتى
أنه عندما أراد الماركسيون إقناعه بإعادة طبعه قال لهم: إن هذا الكتاب أثار عليه
متاعب كبيرة، ومع ذلك فإن بعض الماركسيين أعاد طبعه وقدم له، رغبة منهم في تأكيد
مفهوم فاسد لا يقره الإسلام، ويتخذ الكتاب الماركسيون -المعارضون لمفهوم الإسلام
بوصفه دينا ودولة- من هذا الكتاب خطة عمل توالي بث سمومها في الصحف والمؤلفات
والمؤتمرات، ويولي كبر ذلك أمثال محمد عمارة ومحمد أحمد خلف الله وحسن حنفي وعبد
الله العروي وسيكون هذا الكتاب لعنة عليهم كما كان لعنة على علي عبد الرازق، فمات
الكتاب قبل أن يموت صاحبه، وانطوت صفحته وصاحبه حي". ومع الأسف فقد كان صدور مثل
هذا الكتاب مما تلقفه المستشرقون ليثيروا به دعوى عريضة بأن في الإسلام مذهبين:
أحدهما: أن الإسلام دين ودولة والآخر يقول: أن الإسلام دين روحي ويضعون على عبد
الرازق على رأس الفريق الذي يقول هذا القول، والواقع أنه ليس في الإسلام غير رأي
واحد، وهو الرأي الأول، وأن ما ذهب إليه علي عبد الرازق عام 1925 م لم يكن من
الإسلام في شيء، ولم يكن علي عبد الرازق إماما مجتهدا، وإنما قاضيا شرعيا تلقفته
قوى التغريب فاصطنعته تحت اسم "التجديد" حيث دعي إلى لندن لحضور حلقات الاستشراق
التي تروج للأفكار المعارضة لحقيقة الإسلام وهدم مقوماته، وأهدى أصل هذا الكتاب
الذي وضع عليه اسمه مترجما إلى اللغة العربية وطلب إليه أن يضيف إلى مادته بعض
النصوص (1/156)

العربية التي يستطيع اقتباسها من كتب الأدب. أما الكتاب نفسه فكان من تأليف قزم من
أقزام الاستشراق وداعية من دعاة الصهيونية واليهودية العالمية هو المستشرق مرجليوث
الذي شاءت الصدف أن يكون هو نفسه صاحب الأصل الذي نقل منه كتاب الأدب الجاهلي
والذي أطلق عليه الأستاذ: محمود محمد شاكر "حاشية طه حسين على بحث مرجليوث"، ويمكن
أن يطلق الآن اسم "حاشية علي عبد الرازق على بحث مرجليوث"، وقد كشف هذه الحقيقة
الدكتور ضياء الدين الريس في بحثه القيم " الإسلام والخلافة في العصر الحديث".
وهكذا تجد أن السموم المثارة في أفق الفكر الإسلامي توضع أساسا من رجال التغريب،
ثم تختار لها أسماء عربية لتحمل لواءها وتذيعها إيمانا بأن الأسم العربي أكبر
تأثيرا وأبعد أثرا في خداع الجماهير. ولقد طالما تحدث التغريبيون عن كتاب "الشعر
الجاهلي" و"الإسلام وأصول الحكم" على أنهما دعامتان للنهضة "التغريبية في الفكر
الحديث". ومع أن حركة اليقظة الإسلامية واجهت كتاب علي عبد الرزاق المنحول وفندت
فساد وجهته وأخطاءه فإن قوى التغريب ما تزال تعيد نشره وطبعه مع مقدمات إضافية
يكتبها شعوبيون يخدعون الناس بألقابهم وأسمائهم، وهم يجدون في هذه الرحلة التي
يرتفع فيها صوت تطبيق الشريعة الإسلامية والدعوة إلى الوحدة الإسلامية مناسبة لنفث
السموم مرة أخرى ولن يجديهم ذلك نفعا فإن كلمة الحق سوف تعلو وتنتشر وتدحض باطل
المضللين مهما تجمعوا له وقدموه في صفحات براقة مزخرفة وأساليب خادعة كاذبة. إن
أول من كشف حقيقة الكتاب هو الشيخ محمد بخيت الذي رد على الشيخ علي عبد الرازق في
كتابه "حقيقة الإسلام وأصول الحكم"، وهو واحد من الكتب التي صدرت في الرد عليه حيث
قال: (1/157)

"لأنه علمنا من كثيرين ممن يترددون على المؤلف أن الكتاب ليس له منه إلا وضع اسمه
عليه فقط، فهو منسوب إليه فقط ليجعله واضعوه من غير المسلمين ضحية هذا العار
وألبسوه ثوب الخزي إلى يوم القيامة. وقد علق علي عبد الرازق على هذا المعنى بأن
هذا الكتاب كان شؤما عليه، وقد ألصق به كثيرا من المتاعب والشبهات، والحقيقة أنه
بعد أن طرده الأزهريون من هيئة العلماء ظل منفيا ومهجورا وعاش بقية حياته منقطعا
عن الحياة العامة بالرغم من أن محاولات جرت لإسقاط الحكم وضمه إلى مجمع اللغة
العربية وجعله وزيرا، فقد كان الكتاب أشد شؤما على حياته من كل ما ألم به. ومن هذا
الخيط الرفيع الذي ألقاه الشيخ محمد بخيت بدأت محاولة الدكتور ضياء الدين الريس
فاستطاع أن يصل إلى الحقيقة وهي أن كاتب الكتاب هو المستشرق مرجليوث اليهودي
الأصل، وهو أول من شن الهجوم على الخلافة لأن بلاده "بريطانيا" كانت في حرب مع
دولة الخلافة، وقد أعلن الخليفة العثماني الجهاد الديني ضدها، والنصوص في الكتاب
قاطعة بأنه كان موجها ضد الخلافة العثمانية فإنه يذكر بالاسم "السلطان محمد
الخامس" الخليفة في ذلك الوقت الذي كان يسكن في "قصر يلدز" وهناك نص على "جماعة
الأتحاد والترقي، وهي التي كانت تحكم تركيا: أي دولة الخلافة طوال أعوام الحرب
العالمية الأولى. ويقول الدكتور الريس: إن الاتحاديين تلاميذ الماسونيين وقد تربوا
في محافلهم واعتنقوا شعارهم ومفاهيمهم وقاموا بدور مسموم وهو فتح باب فلسطين أمام
اليهود المهاجرين، وكان السلطان عبد الحميد قد رفض عروضهم، وكانوا هم (أي
الاتحاديين) أداة الصهيونية العالمية في إسقاط هذا السلطان المناضل. (1/158)

ورجح الدكتور الريس أن مرجليوث اليهودي الذي كان أستاذا للغة العربية في جامعة
أكسفورد ببريطانيا هو كاتب الكتاب؛ لأن أراء الكتاب هي آراؤه التي كتبها من قبل عن
الدولة الإسلامية، وفندها الدكتور الريس في كتابه. "النظريات السياسية في الإسلام"
وأثبت خطأها وبطلانها بالأدلة العلمية، وهو يكتب عن الإسلام بنزعة حقد شديد، ويتسم
أسلوبه بالمغالطات والمعلومات المضللة والقدرة على التمويه، كما يتصف بالالتواء،
وهذه الصفات كلها تظهر في هذا الكتاب المنسوب إلى الشيخ علي عبد الرازق، ومعروف أن
الشيخ ذهب إلى بريطانيا وأقام فيها عامين فلا بد أنه كان متصلا بالمستر مرجليوث،
أو تتلمذ عليه، وكذلك توماس أرنولد الذي يشير إليه الشيخ ويصفه بالعلامة فقد ألف
كتابا عن الخلافة بشكل عام والعثمانية بوجه خاص، وقد نقدناه. يقول الدكتور الريس
في كتابه: "النظريات السياسية الإسلامية": والقصة تتلخص في أنه إبان الحرب
العالمية الأولى والحرب دائرة بين الخليفة العثماني وبريطانيا أعلن الخليفة الجهاد
الديني ضد بريطانيا ودعا المسلمين أن يهبوا ليحاربوها، أو يقاوموها، وكانت
بريطانيا تخشى غضب المسلمين الهنود بالذات، أو ثورتهم عليها، في هذه الفترة كلفت
المخابرات البريطانية أحد المستشرقين الإنجليز أن يضع كتابا يهاجم فيه الخلافة
وعلاقتها بالإسلام ويشوه تاريخها ليهدم وجودها ومقامها ونفوذها بين المسلمين. وقد
أستخدمت السلطات البريطانية هذا الكتاب في الهند وفي غيرها، وبعد أن انتهت الحرب
كان الشيخ عبد الرازق قد اطلع على هذا الكتاب أو عثر عليه، هذا إن لم يفترض أن هذا
كان باتفاق بينه وبين هذا المستشرق الذي اتصل به حينما كان في إنجتلرا أو في بعض
الجهات البريطانية التي (1/159)

كانت تعمل في الخفاء على هدم فكرة الخلافة، أو التي تحارب الإسلام، فأخذ الكتاب
فترجمه إلى اللغة العربية أو أصلح لغته إن كان بالعربية، وأضاف بعض الأشعار
والآيات القرآنية التي يبدو أنها لم تكن في أصل الكتاب وبعض الهوامش والفقرات،
وأخرجه للناس على أنه من تأليفه ظنا منه أنه يكسبه شهرة، ويظهره باحثا علميا،
ومتفلسفا ذا نظريات جديدة، غير مدرك ما في آرائه أو في ثناياه من خطورة، ولا
يستغرب هذا لأنه لم يدرك أن إنكار القضاء الشرعي هو إنكار لوظيفته نفسها وعمله،
وإلغاء لوجوده وكانت هذه البدعة السائدة في ذلك الوقت بين كتاب "السياسة" جريدة من
أسموا أنفسهم "حزب الأحرار الدستوريين"، وهذا هو الذي فهمه الأستاذ الجليل أمين
الرافعي فكتب في جريدة الأخبار أنه لم يستغرب أن يقدم الشيخ علي عبد الرازق على
إصدار هذا الكتاب لما عرفه عنه من الضعف في تحصيل العلوم والإلحاد في العقيدة، ثم
قال: هذا الى أنه انغمر منذ سنين في بيئة ليس لها من أسباب الظهور سوى الافتيات
على الدين وتقمص أثواب الفلاسفة والملحدين وصار خليقا باسم "الأستاذ المحقق"،
والعلامة الكبير. ولم يعرف الأستاذ أمين الرافعي أن المؤلف الحقيقي ربما كان غير
الشيخ على عبد الرازق، ولكن كلامه يكاد يكون إثباتا لذلك وهناك قرائن أخرى أوردها
الدكتور الريس: أولا: ذكر اسم كتاب مترجم عن التركية طبعة 1924 بينما هناك فقرة
تنص على أن تاريخ التأليف قبل عام 1918 وأنها ذكرت اسم السلطان محمد الخامس وقيل
في الهامش أنه كتب في عهده وأقرب تفسير لذلك أن الكتاب ليس من تأليف شخص واحد.
ثانيا: يتحدث المؤلف عن المسلمين كأنه أجنبي عنهم وهم منفصلون (1/160)

عنه، فيذكرهم بضمير الغائب ولا يقول: "عندنا" أو "العرب" أو نحو ذلك كما يقول
المسلم ذلك. ثالثا: يكرر الشيخ عبد الرازق "عيسى وقيصر مرتين" ويكرر هذه الجملة
التي يسميها الكلمة البالغة "دع ما لقيصر لقيصر وما لله لله" مع أن مسلما صحيح
الإسلام لا يمكن أن يؤمن بهذا التعبير، وأن قيصر وما لقيصر لله رب العالمين.
رابعا: يتعاطف مع المرتدين الذين خرجوا على الإسلام وشنوا الحرب على المسلمين
فيدافع عنهم في نفس الوقت الذي يحمل على رأي أبي بكر الصديق المسلم الأول بعد رسول
الله - صلى الله عليه وسلم - فينكر خلافته، ويقول: أن محاربته لهؤلاء المرتدين لم
تكن حربا من أجل الدين، ولكن كانت نزاعا في ملوكية ملك ولأنهم رفضوا أن ينضموا
لوحدة أبي بكر وما هي وحدة أبي بكر يا عدو أبي بكر والإسلام؟ أليست هي وحدة
المسلمين، ويقول: "حكومة أبي بكر"، أوليست هي حكومة الإسلام والمسلمين، ويتكلم عن
أبي بكر هكذا بغير احترام أو تبجيل، كأنه رجل عادي أو كما يتكلم عدو. هل هذا هو
أسلوب المسلم، فضلا عن تهافت الشيخ في الكلام عن الصحابة وهم أفضل الناس وأحبهم
إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وخير من دافعوا عن الإسلام وجاهدوا في سبيل
الله عز وجل. وخامسا: أن الأسلوب الذي كتب به الكتاب أسلوب غريب، ليس مألوفا في
الكتب العربية، فهو أسلوب مناورات ومراوغة ويتصف بالالتواء واللف والدوران، فهو
يوجه الطعنة أو يلقى الشبهة. ثم يعود فيتظاهر بأنه ينكرها ولا يوافق عليها ويفلت
منها ثم ينتقل ليقذف شبهة أو طعنة أخرى (1/161)

على طريقة "اضرب واهرب" وحين يهاجم يصوغ عبارته في غموض وهذا يدل على أسلوب رجل
سياسي متمرن في المحاورة والخدعة، وهو أشبه بالأسلوب الأفرنجي. وأسلوب الدعايات
السياسية أو الدينية التبشيرية وليس هذا أبدا أسلوب العربي الصريح، فضلا عن أسلوب
أحد الشيوخ المتعلمين في الأزهر وهذا مما يغلب الرأي بأنه كتاب مترجم. سادسا: لم
يعرف عن الشيخ علي عبد الرازق -من قبل- أنه كان كاتبا تمرس في الكتابة ومرن على
التأليف فيكتب بهذا الأسلوب ويتعمد الطعن في الإسلام وتاريخه وعظماء رجاله، ولم
يعرف للشيخ كتاب أو مقالات قبل هذا الكتاب "أي في السياسة والتاريخ" بل ما كتب من
قبل كان "كتيبا" في اللغة أو في علم البيان، وهذا كل إنتاجه في أربعة عشر عاما بعد
تخرجه من الأزهر، ثم بعد أن كتب هذا الكتاب ظل أربعين عاما لم يكتب كتابا آخر في
نفس موضوعه أو مثله ولم يحاول أو لم يستطع حتى أن يدافع عن نفسه ويرد على خصومه
بكتاب آخر. سابعا: هناك من القرائن والأدلة العديدة ما يدعو العقل إلى أن يرجح صحة
الخبر الذي رواه فضيلة المفتي الشيخ محمد بخيت، نقلا عن كثيرين من أصحاب الشيخ علي
عبد الرازق المترددين عليه من أن مؤلف الكتاب شخص آخر من غير المسلمين، وقد غلبنا
نحن أنه أحد المستشرقين، ولكننا نقيد هذا الخبر بأن الشيخ قد أضاف بعض فقرات
وتعليقات، وأنه هو الذي أورد الآيات من القرآن. والظاهر أنها محشورة حشرا مجموعات
في كل مكان، وأبيات الشعر التي استشهد بها، كما كتب المقدمة التي زعم فيها أنه بدأ
البحث في تاريخ القضاء منذ 1915 وذلك ليغطي المقارنة الظاهرة بين وضع الكتاب ووقت
صدوره، فإنه من غير المعقول أن يستغرق تأليف كتيب لا يزيد عن مائة (1/162)

صفحة عشر سنوات. وفي مثل هذه المسائل بالذات فإن هذه الحالة أسهل؛ لأن النقل أو
الترجمة من كتيب مجهول، أو كانت المسالة بتصريح أو اتفاق لخدمة غرضين فالطرف الأول
يريد نشر آرائه لغايات سياسية ودينية، والطرف الثاني له مأرب سياسي ولكن الدافع
الذاتي أنه يريد الشهرة أو الظهور أو الغرور، "وقد انتفعنا في هذا البحث بدراسة
الدكتور الريس وبحث مجلة المجتمع الكويتية وكتاب المعارك الأدبية". الحقيقة أن
كتاب "الإسلام وأصول الحكم" من الأعمال التغريبية والاستشراقية الخطيرة التي أريد
بها هدم القاعدة الأساسية للإسلام وهي قاعدة أن الإسلام دين ودولة في محاولة تنصير
الإسلام وجعله مشابها للنصرانية التي هي بمثابة دين قائم على الوصايا وليس له
تشريع؛ لأن تشريعه في اليهودية، وهذه القضية هي مفتاح الغزو الفكري الذي واجه به
النفوذ الاستعماري بلاد المسلمين من أجل هدم هذه القاعدة وحصر الإسلام في المساجد
وفي الصلاة والصوم وفرض الأيدلوجيات الغربية في مجال الاقتصاد والسياسة والاجتماع
والتربية، ومن هذا فتح الطريق أمام القانون الوضعي وكسر الحدود التي وضعها الإسلام
والقضاء على محرمات الإسلام: الربا والزنا والسرقة والاختلاس والميسر، وإباحتها
وجعلها في نظر الناس مشروعة، ومن وراء ذلك إمبراطورية الربا التي ترمي إلى تحطيم
الضوابط والحدود وذلك للسيطرة على الاقتصاد الإسلامي وهدم المجتمع الإسلامي وإذاعة
روح التحلل والترف وتغليب مفهوم المجتمع الاستهلاكي القائم على الشهوات واللذات
والإباحيات، وهدم قاعدة "أخلاقية المجتمع وهدم مفهوم المسئولية الفردية للإنسان
والتزامه الأخلاقي في بناء المجتمع الرباني في الأرض. (1/163)

وهكذا نصل إلى أن هذا العمل كان من المؤامرات الخطيرة والتي ما تزال تتخذ سورا
يقذف منها الإسلام على أيدي خصومه والراغبين في هدم شرعته. وبالجملة فإن كتاب
الشيخ علي عبد الرازق أحدث شرخا استغله خصوم الشريعة اعتمادا على أن كاتبه رجل من
الأزهر ومن علماء الإسلام وليس الأمر كذلك في الحقيقة وإنما هي المؤامرة الشعوبية
الضخمة التي قام بها التبشير والاستشراق لاحتواء أمثال علي عبد الرازق وطه حسين
وهي مؤامرة مآلها الهزيمة والفشل بإذن الله .. " (1) اهـ. * أحمد أمين صاحب فجر
الإسلام يشكك في أحاديث البخاري والكتب الصحيحة ويطعن في أبي هريرة وعدالة
الصحابة، وفي "فجرالإسلام" و"ضحى الإسلام" طوام لا يجوز السكوت عليها: يقول
الدكتور مصطفى السباعي في بحث مطول نشره في مجلة الفتح (في 14 حلقة) إن كتابي "فجر
الإسلام" و" ضحى الإسلام" للأستاذ أحمد أمين (عميد كلية الأداب بالجامعة المصرية)
1940م، من أشهر الكتب الحديثة المؤلفة في تاريخ العلم والثقافة في عصور الإسلام
الأولى. ومع أن المؤلف معروف لدى الأوساط العلمية بغزارة العلم ودقة البحث وحب
التأليف، فقد وقعت له في هذين الكتابين أخطاء، لا أحب أن أصفها، حتى لا أتهم
بالمبالغة، وحسبي أن أقول: إنها مما لا يجوز السكوت عليها بحال من الأحوال. ولما
رأيت أن السكوت عن تلك الأخطاء والتحريفات جناية في حق __________ (1) "جيل
العمالقة" (ص 95 - 105). (1/164)

الدين والعلم فقد أسرعت بكتابة هذا البحث، في نقد فصل واحد من كتاب "فجر الإسلام"
وهو فصل (الحديث) .. وسيرى القارئ أن الأستاذ أحمد أمين: أولا: تأثر إلى درجة كبير
ببحوث المستشرقين وكتاباتهم في علم الحديث. ثانيا: تأثر بآراء رءوس المعتزلة
وطوائف الشيعة ممن يتشيع لبعض صحابة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دون غيرهم.
ثالثا: استنتج من عنده بعض آراء ليس لها أساس علمي ولا مستند تاريخي صحيح. رابعا:
لم يلتزم الأمانة ولا الدقة فيما نقله من النصوص والآثار. خامسا: لم يعتمد في
تاريخ الحديث على كتب علوم الحديث، بل اعتمد على كتب الأصول، وخاصة كتاب "مسلم
الثبوت" وشرحه، ومن هنا أورد كثيرا من الأحاديث، منها ما لم يعثر له على أصل في
كتب السنة، ومنها ما جاء بأسلوب مغاير لما في تلك الكتب. وقد كان يستطيع الرجوع في
معرفة هذه النصوص إلى مراجعها الحقيقية، لولا أنه يسعى إلى غرض معين فهو يتصيد
الأدلة من هنا وهناك من غير تحقيق ولا تدقيق. وللأستاذ أحمد أمين أسلوب خاص في بث
آرائه التي يخالف بها الجمهور، متبعا فيها بعض ذوي الأهواء من المسلمين أو ذوي
الأغراض من المستشرقين، ومن خصائص هذا الأسلوب أنه يأتي بالفكرة فلا يلقيها إليك
في كتابه دفعة واحدة ولا يظهرها لك على أنها رأي لمبتدع أو لمستشرق، ولكنه يوزع
شيئا منها هنا وشيئا هناك متلطفا في الأسلوب، متظاهرا بالبحث (1/165)

والتحقيق، ولا ينسى أن يستند في خلال ذلك إلى نص محرف أو حديث ضعيف أو رأي هزيل أو
ينسب إلى العلماء قولا لم يقولوه، وإلى بعض المذاهب آراء لم يذهبوا إليها، فلا
يكاد ينتهي من بحثه حتى يكون قد أحكم بث الفكرة في ثنايا كتابه من غير إزعاج
للقارئ ولا استفزاز لشعوره. وبهذا الأسلوب استطاع الأستاذ أن ينجو مما لحق بزملائه
من سخط الجمهور وأن ينال ثقته بإخلاصه وتجرده للحق والعلم. وكم كان الأستاذ أحمد
أمين بارعا في التشكيك في أحاديث السنة، مما يدل دلالة قوية على أنه يشك فيها جملة
-كما يقول كثير من المستشرقين- وكما قال من قبل بعض رؤساء المعتزلة والفرق الضالة
والمبتدعة. ومما يؤكد هذه الدلالة أن أحد المنتسبين إلى الإسلام في مصر، ممن تلقوا
علومهم في جامعات روسيا الشيوعية (يقصد: إسماعيل أدهم أحمد) قام منذ سنين بوضع
رسالة عن تاريخ السنة، انتهى به البحث فيها إلى أن هذه الأحاديث التي بين أيدينا،
مشكوك في صحتها على العموم، ومن مزاعمه أن ما ذهب إليه قد وافقه عليه: فلان وفلان،
والأستاذ أحمد أمين بكتاب أرسله إليه. وانتظرنا من الأستاذ أن يكذب هذا الأتهام
الفظيع الذي نسبه إليه تلميذ الشيوعيين فلم يفعل، بل قرئ له في بعض المجلات
الأسبوعية ما يفيد تألمه مما حصل لصاحبه، وعد ذلك محاربة لحرية الرأي، وحجر عثرة
قي سبيل البحوث العلمية الخالية من كل تعصب وهوى. قال أحمد أمين: ويظهر أن الوضع
في الأحاديث حدث في عهد الرسول - صلى الله عليه وسلم - فحديث: "من كذب علي عامدا
متعمدا فليتبوأ مقعده من النار" يغلب على الظن أنه إنما قيل لحادثة زور فيها على
الرسول - صلى الله عليه وسلم -. اهـ. (1/166)

ويقول الأستاذ مصطفى السباعي: إن هذا الذي استظهره أحمد أمين لا سند له في
التاريخ، ولا في سبب الحديث المذكور، أما التاريخ فقاطع بأنه لم يقع في حياة
الرسول - صلى الله عليه وسلم - أن أحدا من الناس زور عليه كلاما، ورواه على أنه
حديث من أحاديثه - صلى الله عليه وسلم -، ولو وقع مثل هذا لتوافر الصحابة على نقله
لشناعته وفظاعته، كيف وقد كان حرصهم شديدا على أن ينقلوا لنا كل ما يتصل به - صلى
الله عليه وسلم - أما الحديث المذكور فقد اتفقت الكتب والسنة على أن الرسول - صلى
الله عليه وسلم - إنما قاله حين أمرهم بتبليغ حديثه إلى ما بعدهم. وظاهر من
الروايات أن النبي - صلى الله عليه وسلم -، وقد علم أن الإسلام سينتشر، وسيدخل فيه
أقوام من أجناس مختلفة فيه بصورة قاطعة حث على وجوب التحري في الحديث عنه، وتجنب
الكذب عليه بما لم يقله. وليس في هذه الروايات إشارة قط إلى أن هذ الحديث قيل
لوقوع تزوير على الرسول - صلى الله عليه وسلم - قال أحمد أمين: وحسبك دليلا عن
مقدار الوضع، أن أحاديث التفسير التي ذكر عن أحمد بن حنبل أنه قال: لم يصح عنده
منها شيء، قد جمع فيها آلاف الأحاديث، وأن البخاري وكتابه يشمل على سبعة آلاف
حديث، منها نحو ثلاثة آلاف مكررة، قالوا: إنه اختارها وصحت عنده من ستمائة ألف
حديث كانت متداولة في عصره. اهـ. ويقول الأستاذ مصطفى السباعي: إن كثرة الوضع في
الحديث مما لا ينكره أحد، ولكنه عندما أراد أن يستدل على مقدار الوضع فاستشهد
بشيئين: أحاديث التفسير وأحاديث البخاري - وظاهر عبارته في أحاديث التفسير أنه يشك
فيها كلها، إذ ينقل عن الإمام أحمد أنه قال: "لم يصح منها شيء" مع أنهم قد جمعوا
فيها آلاف الأحاديث. (1/167)

والإمام أحمد لا يخفى مكانته في السنة. فإذا قال في أحاديث التفسير "لم يصح منها
شيء" كان ما روي فيها مشكوكا بصحته إن لم يحكم عليه بالوضع، أليست هذه نتيجة
منطقية لكلام الأستاذ. * الصحيح صحيح دون شك: أما أحاديث التفسير، فلا يخفى على من
طالع كتب السنة أنها أثبتت شيئا. كثيرا منها بطرق صحيحة لا غبار عليها، وما من
كتاب في السنة إلا وقد أفرد فيه مؤلفه بابا خاصا لما ورد في التفسير عن الرسول -
صلى الله عليه وسلم - أو الصحابة -رضي الله عنه - أو التابعين. وقد اشترط علماء
التفسير على أن ما يفسر كتاب الله عز وجل أن يعتمد فيه على ما نقل عن النبي - صلى
الله عليه وسلم - في ذلك. وقد جعلوا التفسير بين منقول وغير منقول، وأوجبوا على
المفسر أن يرجع إلى الأول ويعرفه لو لم يصح منه شيء، بل لو لم يصح منه شيء كثير،
لما فعلوا ذلك. أما ما نقله عن الإمام أحمد، فهو يشير بذلك إلى ما روي عنه من
قوله: "ثلاثة ليس لها أصل: التفسير والملاحم والمغازي" والكلام في هذه العبارة من
وجوه: أولا: أن في النفس من صحتها شيئا، فإن الإمام أحمد نفسه قد ذكر في "مسنده"
أحاديث كثيرة في التفسير، فكيف يعقل أن يخرج هذه الأحاديث، ويثبتها عن خيرة شيوخه
في "مسنده" .. ثم يحكم بأنه لم يصح في التفسير شيء؟! وأيضا فمقتضى هذا العبارة: أن
يكون كل ما روي عن أخبار العرب، ومغازي المسلمين مكذوبا من أصله، وليس هناك من
يقول بهذا. (1/168)

ثانيا: أن نفي الصحة لا يستلزم الوضع، والضعف، وقد عرف عن الإمام أحمد خاصة نفي
الصحة عن أحاديث وهي مقبولة، وقالوا في تأويل ذلك أن هذا اصطلاح خاص به. ثالثا: إن
الإمام أحمد لم يقل أنه لم يصح في أحاديث التفسير شيء، وإنما قال: "ثلاثة ليس لها
أصل، ولا يخفى ما بين العبارتين من فرق، إذ يحتمل أن يكون مراده نفي أن يكون
للتفسير كتاب مأثور. ولا يلزم فيه نفي صحة شيء من أحاديث التفسير. رابعا: يحتمل أن
يكون مراد الإمام أحمد ما صح من التفسير قليل بالنسبة لما لم يصح. * والكلام في
أحاديث البخاري: وننتقل إلى أحاديث البخاري وقد زعم الأستاذ أحمد أمين أنهم قالوا:
إن البخاري اختار أحاديث كتابه وصحت عنده من ستمائة ألف حديث، ولا أدري من قال هذا
القول؟! أما علماء الحديث ورجال المصطلح، فقد ذكروا أن البخاري لم يجمع في كتابه
كل ما صح عنده، فإذا كان العلماء يقرون أن البخاري لم يخرج كل ما صح عنده يكون ما
نقله الأستاذ أحمد أمين عنهم نقلا غير صحيح. وحاول الأستاذ أحمد أمين التشكيك في
عدل الصحابة فقال: الذي جرى عليه العمل من أكثر نقاد الحديث -وخاصة المتأخرين
منهم- على أنهم عدلوا كل صحابي ولم يرموا أحدا منهم بكذب ولا وضع وإنما جرحوا من
بعدهم. ويقول الأستاذ مصطفى السباعي: مما اتفق عليه التابعون ومن بعدهم، من جماهير
المسلمين ونقاد الحديث قاطبة: "تعديل الصحابة" (1/169)

وتنزيههم عن الكذب والوضع، هذا هو الواقع والمعروف في هذه المسألة. ولكن المؤلف
لغرض في نفسه -سبق التنبيه إليه- يريد أن يشكك في هذه الحقيقة فزعم أولا أن (أكثر)
النقاد عدلوا الصحابة، مع أن النقاد قاطبة عدلوهم لم يشذ في ذلك أحد. وزعم ثانيا:
أن قليلا منهم من أجرى على الصحابة ما أجرى على غيرهم، مع أن هؤلاء الذين تكلموا
في الصحابة ليسوا من نقاد الحديث، ولكنهم من ذوي الأهواء والفرق المعروفة عند
المسلمين، بالتعصب لبعض الصحابة على البعض الآخر. وزعم المؤلف ثالثا: أن هذا
التعديل كان من أكثر نقاد الحديث، وخاصة المتأخرين منهم، مع أنه لم يؤثر عن أحد من
المتقدمين من أهل العلم -من التابعين فما بعدهم- أنه طعن في صحابي أو ترك الحديث
عنه، أو وضعه في ميزان الجرح والتعديل. وهناك ثلاثة مزاعم يأتي بعضها إثر بعض، ليس
من ورائها إلا تهوين القول بعدالة الصحابة على الإطلاق، وتجرؤ ذوي الأهواء في
حقهم، إذ روي عن أولئك الأصحاب ما يخالف أهواءهم، مع أن أصحاب رسول الله - صلى
الله عليه وسلم - هم حماة الدين ونقلة السنة أمناء الشريعة. لم يكتف المؤلف بهذا،
بل زاد على ذلك زعما آخر تأكيدا لما رمى إليه، وتقريرا له في نفس القارئ، حيث قال
بعد ما تقدم: "ويظهر أن الصحابة أنفسهم في زمنهم كان يضع بعضهم بعضا موضع النقد
وينزلوا بعضهم منزلة أسمى من بعض .. إلخ". وحاصل كلامه في هذا الموضوع أن الصحابة
-رضي الله عنه- كان يشكك بعضهم في صدق بعض ويضع بعضهم بعضا موضع النقد. وما ذكره
أحمد أمين من أن الصحابة كان بعضهم يضع بعضا موضع النقد، مع أن كل ما كان يقع
(1/170)

من الصحابة من رد بعضهم على بعض، إنما هو نقاش علمي محض مبني على اختلاف أنظارهم
وتفاوت مراتبهم في الاستنباط أو الاجتهاد، أو على نسيان أحدهم حديثا وتذكر الآخر
له، وليس ذلك ناشئا عن شك أو ريبة أو تكذيب واحد لآخر. ويقول الأستاذ مصطفى
السباعي: إن الأستاذ أحمد أمين كان لبقا في توجيه المطاعن نحو (أبي هريرة) -رضي
الله عنه- ومجاراة المستشرقين والنظام ومن شايعه من المعتزلة في التحامل على هذا
الصحابي الجليل، لقد وزع طعونه في مواضع متفرقة من بحثه، كان حديثه عنه حديث محترس
متلطف، يحاذر أن يجهر بما يعتقد في حقه من سوء. ولكن أسلوب الأستاذ وتحريفه لبعض
الحقائق في تاريخ أبي هريرة -رضي الله عنه-، وحرصه على التشكيك في صدقه وتصديق
الصحابة له، كل ذلك قد نم على سريرة الأستاذ، وأزاح الستار عن خبيئة نفسه قال -
صلى الله عليه وسلم -: "من أسر سريرة ألبسه الله رداءها". ومن الإنصاف أن نقول: إن
الأستاذ أحمد أمين لم يكن أول من أساء الظن بهذا الصحابي الجليل، ولا أول من حرف
تاريخه، بل هو مقلد لأساتذته من المستشرقين، المتعصبين الذين دأبوا على تشويه
الحقائق. وعندما ترجم أحمد أمين لأبي هريرة: "اقتصر على ذكر نسبه وأصله وتاريخ
إسلامه وأشار إلى ما روي من دعابة أبي هريرة ومزاحه. وكان من حق الأمانة العلمية
عليه أن يذكر لنا مكانته بين الصحابة والتابعين وأئمة الحديث، وثناءهم عليه
وإقرارهم له جميعا بالحفظ والضبط والصدق. ولكن الأستاذ أحمد أمين لم يفعل شيئا من
هذا بل تعرض لأمور يسيء ظاهرها لأبي هريرة -رضي الله عنه- جد الإساءة فكانت محاولة
مستورة للطعن فيه تمشيا (1/171)

مع جولد زيهر وأضرابه من المستشرقين. وقد اقتصر المؤلف على ذكر الشك في حفظ أبي
هريرة -رضي الله عنه- من بعض الصحابة، دون أن يذكر لنا إقرار جمهورهم بحفظه
وتثبيته، ودون أن يذكر لنا ثناء أهل العلم عليه من التابعين من بعدهم، واعترافهم
له بأنه أحفظ صحابة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأرواهم للحديث، وهذا دليل
واضح على أنه لم يقصد بمقالته إلا الطعن الخفي في صدقه والتشكيك القوي في أحاديثه
ومروياته وقد اعتمد المؤلف على دائرة المعارف الإسلامية في هذا الاتجاه. إذا تذكرت
أن الأستاذ أحمد أمين تابع جولد زيهر (اليهودي) في تجريح أبي هريرة -رضي الله عنه-
واتهامه، علمت السر في توخي الأستاذ لهذه المسألة هنا وتتبع خطرات جولد زيهر، ثم
رأيت إلى أي حد يكون التلاعب بالحقائق في سبيل الأهواء. ماذا يضر أبا هريرة أن
ينحله الواضعون أحاديث كثيرة، ثم كيف يكون الكذب عليه داعيا للشك في أحاديثه كلها،
لو أن العلماء لم يميزوا الثابت عنه من المنتحل، لكان هناك عذر في التشكيك
بأحاديثه كلها، أما وأن أئمة الأحاديث ميزوا الصحيح عن الموضوع وبينوا ما ثبت عن
أبي هريرة -رضي الله عنه- مما لم يثبت، بطرق هي غاية في الدقة والتحري، فلا عذر
لأحد أن يتشكك في أحاديثه جملة، إلا أن يكون صاحب هوى وغرض يتلمس لنشر هواه كل
طريق ملتو معوج. ولعل القارئ أدرك من كل ما كتبنا، أن الأستاذ أحمد أمين تابع
المستشرقين المتعصبين في التحامل على ذلك الصحابي الجليل ومنزلته في الحديث. *
بماذا يفتخرون: والأستاذ مغرم جدا بمحاكاة المستشرقين ونقل أقوالهم، ومن ذلك قول
(1/172)

زكي مبارك عنه: إن أحمد أمين لا يهمه أن يرد الحقوق لأربابها إلا في موطن واحد، هو
الموطن الذي يقول فيه: أنه استأنس بأراء المستشرقين ليقال: أنه يطلع على أقوال
المستشرقين. والغرض الأول من نشر هذا البحث هو لفت أنظار الباحثين وخاصة علماء
الأزهر الشريف إلى ما في كتاب "فجر الإسلام" و"ضحاه" من أخطاء يعتبر السكوت عليها
بعد الإحاطة بها جناية في نظر الدين والعلم، وحتى لا ينصحوا تلاميذهم باتخاذ هذا
الكتاب وغيره مرجعا أساسيا (1). * ساطع الحصري فيلسوف القومية العربية الزائفة:
"عرب نعم، إسلام لا: أنا لا ييك (أي علماني أو لا ديني): سقطت نظرية ساطع الحصري
فيلسوف القومية العربية؛ لأنها قامت على أساس التفسير الغربي للتاريخ، ففصلت
العروبة عن الإسلام وهو أول من جعل العنصرية والعرق والدم بديلا لمفهوم الإسلام
الذي يقوم على الإخاء الإنساني، وهو أول مسئول عن التعليم العالي التركي في
الوزارة التي شكلها الاتحاديون بعد سقوط الخلافة مباشرة وأول من صرح بأنه قومية
إسرائيل تقوم على الدين، وأن الإسلام دين تعبد وينكر أنه نظام حياة ومجتمع،
والحقيقة أنه ما ذنب العروبة والإسلام إذا كان ساطع الحصري غربي الفكر والذوق
أعجمي النطق يتجاهل أن لغتنا لغة فكر وعقيدة وأن ديننا يجمع بين المادة والروح
وبين العقل والقلب وبين الدنيا والآخرة. حدثني الدكتور مختار الوكيل مدير مكتب
الجامعة العربية في جنيف، وهو رجل صادق مؤتمن، أنه في خلال عمله زار الأستاذ ساطع
الحصري في __________ (1) "جيل العمالقة" (ص 87 - 94). (1/173)

سويسرا ورأى السيد عبد الفتاح حسن السفير المصري دعوته إلى طعام للغداء فلما قدم
مع الدكتور الوكيل حياه السفير المصري فقال: مرحبا بالمناضل الكبير في خدمة
العروبة والإسلام، وقد عجب الرجلان من ساطع الحصري الذي رد في عنف وحدة: "عرب نعم
.. إسلام لا .. أنا لا ييك". وكلمة"لا ييك" تعني أن صاحبها علماني أو لا ديني. وقد
أحرز ساطع الحصري شهرة وافرة في سنوات ما بعد الحرب العالمية الثانية باعتباره
فيلسوف القومية العربية، حيث روج لنظرية خطيرة كانت بعيدة الأثر في حجب العروبة
الأصيلة المرتبطة بالأسلام فكرا وعقيدة، وبالعالم الإسلامي تكاملا وإخاء .. لقد
كان دعاة حركة اليقظة في البلاد العربية يرون أن الجامعة الإسلامية قائمة بين
العرب والمسلمين (فرسا وتركا) بعد زوال الدولة العثمانية. ولكن ساطع الحصري كان من
أوائل الدعاة إلى فصل العرب عن المسلمين بمفهوم القومية الغربي الوافد الذي طرحه
في أفق الفكر السياسي العربي. وهذا يرجع إلى أن ساطع الحصري كان ثمرة من أنضج ثمار
المدرسة الاتحادية التركية، وأكبر الدعاة الذين نقلوا مفهوم القومية الطورانية
التركية إلى أفق العروبة التي كانت ترتبط بمفهوم الإسلام في العلاقة بين الشعوب
التي جمعها التوحيد والقرآن ونبوة محمد - صلى الله عليه وسلم - والفكر الإسلامي
الأصيل. لقد كان ساطع الحصري مديرا للتعليم في الدولة الاتحادية التي حكمت تركيا
بعد إسقاط السلطان عبد الحميد بمفهوم العلمانية والطورانية. وقد تعلم في مدرسة
الاتحاديين، وآمن بفلسفتهم، ونقل فكرهم ومضامينهم إلى العرب، وذلك في سبيل تمزيق
الوحدة الإسلامية الجامعة عربا وتركا وفرسا، وخلق أسلوب القوميات والإقليميات التي
تقوم على (1/174)

الصراع والاستعلاء بالجنس والعنصر. وهو أول من حمل لواء العنصرية والعرق والدم
بديلا لمفهوم الإسلام الذي يقوم على الإخاء الإنساني. وقد كان فلاسفة الفكر القومي
التركي من الاتحاديين: تلاميذ الفلسفة الوضعية متشبعين بالنزعة الطورانية
العدوانية. وقد استمد ساطع الحصري مفهومه للعروبة من مفهوم القومية الغربية،
والنظرية التي طبقها الأتحاديون في تركيا. فقد ركز على اللغة والتاريخ وعزلهما عن
الفكر الإسلامي الجامع ككل كما ركز طه حسين على الأدب وعزله عن وحدة الفكر
الإسلامي. ونظرية ساطح الحصري التي روجت لها بعض الأحزاب السياسية العربية قد
أثبتت خلال أكثر من ثلاثين عاما فشلها الذريع، وعجزها عن العطاء؛ لأنها فرغت مفهوم
العروبة من قيمه وتاريخه وعناصره الأخلاقية الروحية وجعلته مفهوما ماديا خالصا.
وقد اعترف ساطع الحصري بأن إسرائيل قومية تقوم على الدين ورفض اعتبار الإسلام
مقوما بوصفه دينا (بمفهوم اللاهوت). ذلك أن مفهوم ساطع الحصري للإسلام ناقص، فهو
يراه دينا لاهوتيا وليس دينا ومنهج حياة ونظام مجتمع على النحو الذي يؤمن به دعاة
العروبة الإسلامية. لقد فهم الإسلام على أنه "دين عبادي" كما فهم الأوربيون
المسيحية، ولم يفرق بين الدين بعامة والإسلام، ولم يفرق بين العصر والبيئة والجذور
الثقافية التي يختلف فيها عن مفهوم القومية في أوربا. ولقد كان مفهومه للعروبة
ناقصا. فلم يصل الى مفهوم العروبة المترابط مع الإسلام، هذا الترابط الجذري الذي
لا سبيل للانفكاك عنه. ويرى كثير من الباحثين أن ساطح الحصري لم يعايش المناخ
العربي قبل أن يضع مجموعة آرائه، وأنه استهدى بمناخ البلقان والنظرية الألمانية في
(1/175)

حركته القومية التي رفع فيها شعار اللغة في مواجهة الدولة العثمانية للتحرر منها،
وأنه كان حاقدا على الترك حقد المحافل الماسونية التي احتضنت الاتحاديين ووجهتهم
وجهتها، ودفعتهم إلى الدعوة إلى الذئب الأغبر كرمز لها بديلا للقرآن. وقد كان أكبر
أساتذته في مفهوم القوميات "ماكس مولر" و"نوردو" وهما فيلسوفان يهوديان قصدا من
وراء نظرية اللغة إلى إحياء القومية اليهودية. وقد اعتبر ساطع الحصري اللغة أساس
القومية، وعارض نظرية الأرض التي دعا إليها أنطون سعادة دون أن يتنبه إلى أن الفكر
لا اللغة هو مصدر الوحدة. وقد أجرى ساطع الحصري الجدل حول عديد من النظريات
الأوربية في القومية دون أن يواجه جوهر المفهوم العربي الإسلامي المصدر والجذور:
هذه الجذور التي تجعل من العسير فصل اللغة عن الفكر واعتبارها مقوما منفصلا، أو
الاعتماد على نظرية بقاء اللغة أو ضياع اللغة مع أن الأساس هو بقاء العقيدة والفكر
الذي يحمي وجود الأمة الحقيقي. والواقع أن ساطع الحصري كان غربي الفكر أساسا بل
وغربي الذوق أعجمي النطق، وأن تركيبه الثقافي والاجتماعي يحول بينه وبين نظرية
عربية إسلامية أصيلة مستمدة من واقع الأمة الإسلامية وكيانها، وذاتيتها التي لا
تنفصل فيها اللغة والتاريخ عن الفكر نفسه. وفي ذلك مغالطة أو جهل. ذلك أن اللغة
العربية ليست لغة أمة فحسب ولكنها في نفس الوقت لغة فكر وعقيدة، فإذا كان العرب
وهم مائة مليون يتحدثون بها فإنها لغة العقيدة والفكر لألف مليون من المسلمين
يرتبطون بالقرآن الكريم والسنة الشريفة، وذلك التراث الضخم من الفقه والعلم
والتاريخ. وأن اللغة لا تنفصل عن (1/176)

الفكر وأن تاريخ العرب لا ينفصل عن تاريخ الإسلام. ومرجع ذلك إلى أن ساطع الحصري
نشأ -كما ذكرنا- في بيئة الاتحاديين الأتراك الذين كانوا صنائع للفكر الغربي،
والذين نشأوا في أحضان المنظمات الماسونية، وحملوا لواء الإيمان بالفصل بين الدين
والمجتمع، وفهموا الإسلام فهما غريبا على أنه دين لاهوتي. وعلى هذا الفهم الخاطى
القاصر قامت نظرية ساطع الحصري التي لمعت سنوات تحت تأثير الخداع والأهواء حتى أن
بعض دعاة الماسونية في العالم العربي راح يفسر عن طريقها تاريخ الإسلام كله فيرى
أنه تاريخ قومي عنصري عربي. ومن ثم وجهت غارات الحقد والخصومة إلى الأمة الإسلامية
وهذه هي الثمرة الحقيقة التي تهدف إليها حركة الغزو الثقافي التغريبي من طرح هذه
النظرية القومية، الأقليمية الضيقة العدوانية الوافدة. بديلا عن المفهوم الأصيل
"العروبة في إطار الإسلام" كما كان يفهمه شكيب أرسلان ورشيد رضا ومحب الدين الخطيب
وحسن البنا ومصطفى السباعي ومحمد المبارك. هذه النظرية المضطربة التي خدع بها ساطع
الحصري الكثيرين، التي سايرها كثير من المثقفين قبل أن يعرفوا سمومها العميقة.
فلما عرفوها هاجموها وكشفوا زيفها. والنظرية مضطربة من أساسها. ولو كان ساطع
الحصري حسن النية لصحح موقفه من فهم الدين فهما غربيا لائكيا وفهم الإسلام بمعناه
الجامع بين العقيدة ونظام المجتمع. لقد اعتمد أساس نظرية مفهوم الدين اللاهوتي
بمفهوم أوربا والغرب للدين، ولذلك عجزت النظرية عن أن تنجح في إطار الفكر
الإسلامي، بل إن كل العناصر التي عالجها كانت عناصر البيئة الغربية في مواجهة
الصدع بين الجامعة المسيحية الأوربية وبين القوميات الإقليمية (1/177)

والتي كانت وراءها اليهودية الصهيونية لتمزيق هذه الوحدة والسيطرة على كل قطر على
حدة. وهو نفس ما أرادته بالنسبة للجامعة الإسلامية التركية التي وقفت أمام دخول
الصهيونيين إلى فلسطين وموقفهم من السلطان عبد الحميد واضح معروف. إن كل التحديات
التي تعالجها نظرية القومية الوافدة لا توجد أساسا في المناخ الإسلامي هذا فضلا عن
اختلاف مفهوم (العروبة) عن مفهوم القومية في الغرب فضلا عن اختلاف مفهوم الإسلام
عن مفهوم الدين بصفة عامة. ومصدر خطأ ساطع الحصري أنه عجز عن فهم أبعاد الفكر
الإسلامي وأعماقه، وعلاقة العرب بالإسلام، وعاش في مؤلفاته خادما لنظرية القومية
الأوربية الوافدة التي قدمها النفوذ الأجنبي من بين ما قدم ليحطم الوحدة العربية
الإسلامية الجامعة بعد أن عجز عن فرض الإقليميات القائمة على التاريخ القديم
كالفرعونية والفينيقية والآشورية والبابلية. وذلك أنه لما رأى هذه المحاولات
تتهاوى ورأى أن العرب يتجهون إلى الوحدة أراد أن يفرغ هذه الوحدة من مضمونها
العقائدي الجامع بين الروح والمادة والعقل والقلب والدنيا والآخرة إلى مفهوم
اقتصادي مادي صرف، وبذلك فشلت نظرية القومية الوافدة كما فشلت مناهج التعليم
الغربي، والقانون الوضعي وأسلوب التنظيمات السياسية الليبرالية وغيرها. ولقد وقف
ساطع الحصري في وضوح موقف الخصومة والحقد والتعصب على الإسلام كلما عرض له، وقد
تجاهله طويلا في أبحاثه كأن العرب لم يعرفوه خلال تاريخهم الطويل. وكانت محاولاته
للفصل بين اللغة العربية والفكر الإسلامي من ناحية. وبين تاريخ العرب وتاريخ
الإسلام محاولة ساذجة. ثم كشف نفسه وأسقط مكانته كاملة حين اعترف بالقومية
اليهودية القائمة على الدين، بينما عارض عنصر الدين في فهم القومية العربية (1/178)

وإن كانت كلمة (دين) لا تؤدي معنى الإسلام حين يكون البحث حول العروبة. وقد ثبت أن
ساطع الحصري قد خدم بدعوته وفكره مفاهيم الماسونية والنظرية القومية الوافدة التي
كان النفوذ الغربي حريصا على تلقينها للعالم العربي. وهي ليست إلا صورة من مفهوم
الإقليمية اللبنانية والمعروف أن ساطع الحصري كان من أعمدة وزارة المعارف في تركيا
منذ أوائل حكم الاتحاديين في تركيا العثمانية إلى أن انتهت الحرب الأولى. وإنه كان
من أخطر الموجهين للبرامج التربوية والتعليمية في العراق. حيث عمد إلى فصلها عن
الإسلام فصلا تاما. وكان دوره أشبه بدور الدكتور طه حسين في التعليم المصري. لقد
حاول ساطع الحصري أن يقيم (فكرا عروبيا إقليميا) منفصلا عن الإسلام في روحه
ومضامينه وشريعته. ولقد تجاهل أعمق أثر تركه الإسلام في الفكر والثقافة، واللغة
والتاريخ وتجاهل أثر القرآن الكريم في اللغة العربية وفي العرب، ومدى ترابط ذلك
إلى أكثر من ثلاثة آلاف سنة بالأمة الوسطى الحنيفية السمحاء التي جاء بها إبراهيم
عليه السلام فربطت هذا العالم الوسط (عالم العرب والإسلام) بروابط تاريخية وثقافية
عميقة دعمتها الأديان السماوية التي نزلت في أرض الرافدين، وختمتها رسالة الإسلام
العالمية التي نزلت في الجزيرة العربية. * عجز الحصري عن فهم الفارق بين الكتلة
الإسلامية والقومية الغربية وبين العروبة والإسلام: أشار وليام ل. كليفلاند في
كتابه "ساطع الحصري من الفكرة العثمانية إلى العروبة" إلى ما لتربية الحصري (غير
الإسلامية) من أثر في توجهه (1/179)

القومي فيما بعد مؤيدا في ذلك فلسفة الحصري التي نسبت إلى التربية خطرا عظيما في
تكوين الآراء والأهواء والاتجاهات فالحصري تعلم في المدرسة الملكية في إستانبول
ولم يستظهر القرآن مثلما كان يفعل معظم تلاميذ السلطة العثمانية في عصره. ويركز
كليفلاند على هذا الفعل في حياة الحصري ويرى أنه هو السبب في أن ظهر في كتاباته
بصورة المعادي للإسلام لا لسبب واضح إلا أن النمط القومي الأوربي معاد للكثلكة
لسبب تاريخي أوربي خاص. فالدين في أوربا أخفق فعلا في منع اتحاد أولئك الذين قدر
لهم الارتباط بأسباب تتعدى الدين، كما يقول كليفلاند: لكن الإسلام استطاع أن يوحد
شعوبا لم تكن العوامل الأخرى قادرة على توحيدها. لقد أشار كليفلاند إلى تأثير
الحصري بموقفه المتناقض الحاد بين القومية والكثلكة في أوربا وهو ما ليس له مثيل
في المجتمعات الإسلامية بل إن كليفلاند يرى أن موقف الإسلام من القوميات يختلف عن
موقف المسيحية في الغرب. ويرى أن الإسلام كان قادرا على التوحيد الحضاري الذي يقوى
على الزمن، حيث ينزع الباحثون إلى اتخاذ عروبة القرآن نموذجا على عوامل التوحيد
الحضاري وإن كان الإسلام أحدث نتاجات حضارية أخرى فأنشا تراثا غنيا استطاع أن يوحد
مجتمعات لم تكن جميعها مسلمة بالضرورة فالفتوحات الإسلامية دفعت المسلمين إلى
دراسة الجغرافيا والعلوم العسكرية وتدوين الوقائع والتاريخ وتنظيم الإدارة وتطوير
النظم الضريبية والرياضيات والموسيقى والعمارة، وهذه جميعها شكلت حضارة إسلامية
ذات سمة خاصة وهي سمت الإنسان المنتمي إليها أيا كان دينه أو مذهبه (1).
__________ (1) قائل هذا الكلام رجل غربي لذلك تجد به كثيرا من الأخطاء الشرعية.
(1/180)

أما الإنتاج الحضاري في أوربا في عصر ظهور القوميات فسلك مسالك مختلفة أهم ما فيها
اللغات العامية هي التي عبرت عن هذا الإنتاج الحضاري فكان لا بد من أن تثور
القوميات الناشئة على السلطة الاسمية التي كانت تمثلها الكثلكة، في مؤسساتها
وسلطانها، أما الإسلام فلم يكن له يوما تلك المؤسسة الدنيوية المركزية الكهنوتية
ولا احتكرت فيه التشريع جهة من الجهات وكانت له في المقابل لغة واحدة لجميع
المسلمين. اهـ. هذه هي الفوارق العميقة بين الإسلام والعروبة وبين المسيحية والغرب
والقوميات التي عجز ساطع الحصري عن فهمهما حين حاول أن يطبق النموذج الغربي في
العلاقة بين المسيحية والقوميات على الإسلام والعروبة. ومن هنا كان فشله وسقوط
نظريته وعجزها عن الاستجابة الحقيقية، على هذا النحو الذي كشف عنه وليام كليفلاند
في كتابه عن ساطع الحصري. ويقول كليفلاند: إن الإسلام لم ينقض العروبة بل أغناها
وأمدها بكابحات حضارية جعلتها صفة وسمة خاصة بين الأمم، وأمكنها من أن ترث مهمة
مقارعة الغرب التي حملها الفرس على عاتقهم عشرة قرون منذ ما قبل الإسكندر، وأصبحت
هذه الحضارة الإسلامية عند العرب من سمات قوميتهم وملامحهم المميزة أيا كانت
عقيدتهم الدينية. وغاية ما يقول كليفلاند: أن التناقض الحاد بين القومية والكثلكة
في أوربا لا نجد له مثيلا في المجتمعات الإسلامية، وهذا هو سر موقف الحصري الجاف
من الإسلام غير أن البعض يرى: أن ساطع الحصري انتقل من مفهوم الاتحاديين حول
القومية الطورانية إلى العروبة أو نقل مفهوم الاتحاديين إلى العروبة أو حاول تقديم
المفهوم العلماني الذي تجمع حول فكر الطورانية الذي قدمه أعداء الإسلام وأصحاب
الولاء الغربي، حيث حاول تقديم هذا الفكر (1/181)

في قضية الإسلام والعروبة ومن هنا كانت تجاوزاته ومحاذيره" (1) اهـ. * سلامة موسى
الكاره للإسلام .. الدجال .. كالشجرة التي تنبت مرا، لا تحلو ولو زرعت في تراب من
السكر: "محاولة إعادة سلامة إلى الحياة محاولة خاسرة وقد باءت بالفشل الذريع.
سلامة موسى الرجل الذي لم يعرف له في تاريخه الطويل موقف يدعو فيه لتحرير مصر من
الاستعمار البريطاني وقد سقطت جميع آرائه وكشفت حركة اليقظة عن زيفها وفسادها. لقد
كانت كل كتابات سلامه موسى وأفكاره في حقيقتها جماع خيوط المخطط الماسوني التلمودي
بباطله وهدمه وأخطاره ولقد عرف أن سلامة موسى كان يلفظ الإسلام والمسيحية معا وهو
الذي أضاف إلى قائمة الرسل والأنبياء: فرويد وماركس ودارون ولينين. كان السؤال
الهام في الندوة عن الظاهرة الخطيرة التي حاولت بها بعض الجهات طرح كتب سلامة موسى
في السوق مرة أخرى بأعداد كبيرة، ونشرت عديدا من كتبه ما عدا كتابه "اليوم والغد"
الذي قال بعض أصحاب الولاء: أنهم لن يعيدوا طبعه والسر أن هذا الكتاب يكشف حقيقة
سلامة موسى، ودعوته المسمومة، والشعوبية والماركسية جميعا. والحق إن كتابات سلامة
قد تجاوزها الزمن، ولم تعد تمثل أي عطاء ثقافي بعد أن سقطت كل هذه الدعاوي التي
روجها الاستشراق والتغريب في الثلاثينات والأربعينات .. شأنه في هذا شأن طه حسين
ومحمود عزمي وعلي عبد الرازق ومن تبعهم أمثال حسين فوزي وتوفيق الحكيم ولويس عوض
وغيرهم. __________ (1) "جيل العمالقة" (ص 151 - 156). (1/182)

والواقع أن النفوذ التغريبي لا يهمد ولا يتوقف عن غاياته وإن بدا أنه يغير جلده
بين حين وآخر ليخدع أجيالا جديدة بتلك السموم التي قدمها على أيدي عملائه ثم تكشف
زيفها. دعا سلامة موسى إلى استعمال العامية وهدم العربية وجدد الدعوة لويس عوض في
مصر ويوسف الخال وأنيس فريحة في الشام وكانت النتيجة هي الفشل المحقق. دعا سلامة
موسى إلى الفرعونية "وجدد الدعوة بعده كثيرون ولم يصلوا إلى شيء. دعا سلامة موسى
إلى الفرعونية، وجدد الدعوة إلى إبطال حكم من أحكام الدين وذلك بشأن ميراث المرأة،
وقد لقنه الباحثون درسا قاسيا مريرا. دعا سلامة موسى إلى الماركسية وقد كشفت
الأيام زيف دعوته وفساد وجهته. والحقيقة أن سلامة موسى لم يكن إلا رجل يحمل التراب
فيذروه في وجه الناس حقدا وكراهية لهذه الأمة أن يتحقق لها امتلاك إرادتها وخدمة
لكل التيارات الحاقدة عليها والكارهة لها. ولقد كان الكاتب في هذه الفترة يعترف
بأنه ماركسي أو غربي أو داعيا لفرنسا أو إنجلترا ولكن سلامة موسى كان يعمل لكل هذه
الجهات عن طريق الماسونية والمخطط الصهيوني الذي كان يحتضن كل فكر هدام .. فكان
ينثر من كتابته مقتطفات عن (دارون) ومذهبه، وعن (فرويد) ومذهبه، وعن إقليمية مشوبة
بالفرعونية، وعن العامية مشوبة باللاتينية ويحتضن كل كتاب هذه السموم من (ولكوكس)
إلى (ماركس) ويدعي! ويناقض دعوته بمدح الخديو إسماعيل، وموالاة الاستعمار
البريطاني ولا ريب فقد تخرج سلامة موسى من مدرستين: من مدرسة تربية أبناء العرب
الذين يقعون في فخاخ القوى العظمى فقد (1/183)

ذهب سلامة إلى بريطانيا وفرنسا في ذلك الوقت الباكر وجند لهذه الغاية. أما الأخرى
فقد كان تابعا لمدرسة شبلي شميل، وجورجي زيدان، وفرح أنطون، ويعقوب صروف. هذه
المدرسة التي كونها التبشير في بيروت، ثم قذف بها إلى مصر والبلاد العربية فتولت
مقاليد الصحافة والثقافة وحملت حقدها الوافر على الإسلام والخلافة الإسلامية،
واللغة العربية، وتاريخ الاسلام وسيرة الرسول - صلى الله عليه وسلم -. إن هناك
وقائع خطيرة كاشفة لحقيقة سلامة موسى بعد أن فضحه أصحاب دار الهلال الذي كان يعمل
عندهم، ويتصل من ورائهم ببعض الجهات ليشي بهم (إبريل 1931 - مجلة الدنيا الجديدة)
وقد نشرت بالزنكغراف خطاباته التي يقول فيها لمسئول: "فأنا اكتب لسعادتكم وإدارة
الهلال تهيئ عددا خاصا من المصور لسعد زغلول تستكتب فيه عباس العقاد وغيره من كتاب
الوفد ومثل هذا العمل يتفق مع التجارة ولكنه لا يتفق مع الدعوة للحكومة الحاضرة
ومشروع المعاهدة؛ لأن الإكبار من ذكرى سعد وتخصيص عدد له هو في الحقيقة إكبار من
شأن الوفد ودعوة إليه - إني مستعد للدعوة للمعاهدة فهل لي أن أنتظر معاونتكم". كتب
هذا إبان وزارة اليد الحديدية التي شكلها محمد محمود، وتاريخ الخطاب 22 أغسطس 1939
وهو لا يزال في "دار الهلال ما يزال يتقاضى مرتبه منها، ويدحلها كل يوم يبتسم في
وجه أصحابها، ويظهر لهم الود والإخلاص وفي الوقت نفسه يدس لهم، ويتجسس عليهم،
ويرسل التقارير إلى وزارة الداخلية. ثم عاد يتمسح بالوفد (إبريل 1931) فكشفت دار
الهلال هذه الوثيقة وقالت: "أنت تتمسح اليوم بأعتاب الوفد، وتتعلق بزعماء الوفد.
إن لدى (1/184)

دار الهلال البرهان القاطع على تلونك وغدرك". ولم يقف الأمر عند هذا الحد .. فقد
أرسل خطابا (نشرت صحف دار الهلال) صورته الزنكغرافية موجها إلى الأستاذ حسين شفيق
المصري في 3 نوفمبر 1930 هذا نصه: عزيزي حسين: بعد التحية: تعرف الخصومة بيني وبين
السوريين (أي أصحاب دار الهلال) فأرجوك أن ترسل لي خطابا على لسان سوري وقح يشتمني
فيه بإمضاء إسكندر مكاروس أو غيره من الهكسوس. وأنا في انتظار الخطاب. أخوك سلامة
موسى وقد علق الأستاذ حسين شفيق المصري على هذا يقول: كان يريدني أن أزور خطابا،
وأن أفتري على أمة، وأن أنزل إلى الدرك الأسفل من النذالة بالكيد لقوم ليس بيني
وبينهم غير الصداقة والمودة. هذا اللعب من لعب الصبيان فعجيب أن يكون منه وهو
ينادي بأنه فيلسوف من علماء النفس، أغفر له كل شيء إلا أن يظن بي ما ظن من الجهل
والحمق. وهو يدعوني إلى كتابة ذلك الكتاب الذي أشتمه فيه بتوقيع رجل بريء لا ذنب
له إلا أن في الدنيا رجالا لا يحاسبون ضمائرهم، ولا يرون أبعد مما بين أنوفهم
وجباههم". بل ويذهب سلامة موسى إلى أبعد من ذلك فيقول: "ومما يدل على أن حركتنا
الوطنية بأيدي ناس غير قادرين على الاضطلاع بها أن الحركة التي قامت في العام
الماضي وكانت غايتها اصطناع القبعة قاومها زعماؤنا وقتلوها في مهدها. فأثبتوا بذلك
أنهم لا يزالون آسيويين في أفكارهم، لا يرغبون في حضارة أوربا إلا مكرهين. وقد
أدرك مصطفى كمال الذي لم تنجب بعد نهضتنا رجلا مثله ولا ربعه ولا يعرف (1/185)

مقدار ما للقبعة من القيمة والإعلان بالانسلاخ عن آسيا، والانضمام إلى أوربا، ولم
يمنع استعمال السيف في هذا". ويقول: هذا هو مذهبي الذي أعمل له طول حياتي سرا
وجهرا فأنا كافر بالشرق، مؤمن بالغرب وفي كل ما أكتب أحاول أن أغرس في ذهن القارئ
تلك النزعات التي اتسمت بها أوربا في العصر الحديث، وأن أجعل قرائي يولون وجوههم
نحو الغرب، ويتنصلون من الشرق .. ليس هناك حد يجب أن نقف عنده في اقتباسنا من
الحضارة الأوربية. ويقول: وليس علينا للعرب أي ولاء، وإدمان الدرس لثقافتهم مضيعة
للشباب، وبعثرة لقواهم. وكيف يمكننا أن نعتمد على جامعة دينية بينما في العالم
نظرية تقول: أن الإنسان لم يكن راقيا فانحط كما تقول الأديان. بل هو كان منحطا
فارتقى تعني بها نظرية التطور بل كيف يمكن لإنسان مستنير قرأ تاريخ السحر والعقائد
أن يطلب منه أن يخدم جامعة دينية. إن الجامعة الدينية في القرن العشرين وقاحه
شنيعة". ويقول: "لا عبرة بما يقال من أن الإسلام أمر بالشورى فإن خطب جميع الخلفاء
تثبت أنهم كانوا ينظرون إلى أنفسهم نظرا بابويا بل البابا نفسه إذا قيس إليهم في
بعض الأشياء يعد دستوريا". ويقول: "إن أكبر تجربة اجتماعية رآها العالم هي
الشيوعية الروسية الحديثة وظهور الشيوعية هو بمثابة حاجز بين الماضي والمستقبل فهي
تفصل الاثنين فصلا واضحا وهي على ما فيها من نقائض اليوم وعلى ما ينال الناس
البعيدين عنها من الرعب، فإنها ستكون بذرة لجملة أنظمة اجتماعية في المستقبل".
وهكذا تحوي كتابات سلامة موسى كل السموم التي علموه أن يثيرها في أفق العرب
والمسلمين يوما بعد يوم، علموه أن الاشتراكية هى الهدام (1/186)

الأكبر للمسلمين وازدراء كل ما هو عربي، والدعاية الشيوعية، وكذلك الدعاية
للإباحية. يقول سلامة موسى: "ليس من مصلحة الإنسان أن يعيش في قفص من الواجبات
الأخلاقية، يقال له هذا حسن فاتبعه وهذا سيئ فاجتنبه". وعلموه الدعوة إلى التبعية
للغرب وللاستعمار. يقول سلامة موسى أيضا: "أجل يجب أن نرتبط بأوربا، وأن يكون
رباطنا بها قويا نتزوج من أبنائها وبناتها، ونأخذ عنها كل ما يجد فيها من اكتشافات
واختراعات وننظر للحياة نظرها، ونتطور معها تطورها الصناعي، ثم تطورها الأشتراكي
والاجتماعي، ونجعل أدبنا يجري وفق أدبها بعيدا عن منهج العرب، ونجعل فلسفتنا وفق
فلسفتها". هذا هو سلامة موسى الذي يريدون أن يحيوه مرة أخرى ويجددوا فكره، هذا
الفكر الذي تجاوزه المسلمون والعرب اليوم وإن كانوا قد خدعوا به هناك يوم كان دعاة
التغريب تعوي كتاباتهم بالسموم!! إن ما قدمه سلامة موسى عن الماركسية والفرويدية
والدارونية هي كلمات مجمعة قد جاوزها البحث العلمي الآن، وكشف زيفها فقد ظهر الآن
فساد ما دعا إليه دارون وتبين أن وراء إذاعة دعواتها ونشرها كانت التلمودية التي
تريد أن تقول: أن الإنسان حيوان لتمهد لفرويد اليهودي نظريته في الجنس وكانت
الماركسية والفرودية والداروينية من أدوات الفكر الصهيوني، الذي حاول أن يؤسس
مدرسة في البلاد العربية والإسلامية. كما دعا إلى البهائية التي عرفها في لندن سنة
1910 عندما اتصل بجماعة الدهريين ولم يدع كتابا من كتبهم لم يقرأه وكانت معظم
مؤلفاتهم في نقض الأديان السماوية -على حد تعبيره- ولا بد أنه اتصل بمحافل
الماسونية، وتعلم فيها فإن كل اتجاهه كان ماسونيا تلموديا ولم تعرف حقيقته إلا بعد
أن ترجمت (1/187)

بروتوكلات صهيون إلى اللغة العربية عام 1948، وأن كل محاولاته وخططه كانت ثمرة هذه
التبعية الماسونية التلمودية وقد أشار كثيرون إلى أنه لم يكن مسيحيا صادقا وإنما
كان ولاؤه لفرويد وماركس. وقالوا: الشجرة الفاسدة تثمر ثمرا رديئا، وكل شجرة لا
تثمر ثمرا جيدا تقطع وتلقى في النار. ولا ريب أن دعوة سلامة موسى إلى وحدة الأديان
هي من مفهوم البهائية، وأن اهتمامه بالسلطان "أكبر" الهندي الذي أجرى هذه التجربة
داخل في دعوته، كذلك دعوته إلى وحدة الوجود، ومذهب (سيبونزا) في وحدة المادة
والقوة والروح والجسد هي من طريق خطه الواضح وكذلك فهو يرى أن حرق جثمان الميت
أطهر وأنظف!! وقد تمنى سلامه موسى أن يحرق جسمه بعد موته، وقد عمل على نشر آراء
تولستوي وغاندي؛ لأنها تحاول مواجهه مفهوم الإسلام الجامع ومفهوم الجهاد وحتى
ديانته المسيحية فإنها لم تسلم من هجومه وهو يعتقد أنها حجبت عن عقول الناس نور
الثقافة اليونانية وحريتها، وأن هذا الحجب والحجر ظل ألفا وخمسمائة سنة حتى بدأت
بشائر النهضة الأوربية التي كان أساسها الخروج عن سلطان الكنيسة وإطباقها على
النفس والعقل البشريين، والعودة إلى أسس الثقافة اليونانية وحريتها. وقد بشر بدين
جديد دعا إليه ودخل هذا الدين في عقيدته أنه (دين البشرية) كما يسميه، وهو ما دعا
إليه (أوجست كونت)، ويرى أن دين البشرية بذرة من ديانة بوذا وهو دين لا يدعو إلى
الإيمان بالله، أو الخلود في العالم الثاني، ولا ريب هذا الاتجاه الذي استكمله
بأنبياء آخرين آمن بهم هم ماركمس وفرويد بوحي بماسونيته وولائه التلمودي الصريح،
كذلك فإن دعوته إلى العالمية هي دعوة الصهيونية العالمية التي تريد هدم الأمم.
المسلمة في (1/188)

مرحلة ضعفها واحتوائها للسيطرة عليها وتذيبها في أتون الأمية. ولا ريب أن حملة
سلامة موسى على اللغة العربية الفصحى، والشعر والأدب العربي هو دعوة مبطنة للحملة
على الإسلام والقرآن وهي الدعوة التي حمل لواءها لويس عوض من بعد وتؤكد دعوته في
مجموعها موالاة الدعوة الشعوبية التي ترمي من وراء القضاء على العرب وكيانهم إلى
القضاء على الإسلام باعتبار أن تلك هي قاعدته الأساسية. لقد كانت أصدق كلمة لباحث
معاصر أنه لم يعرف لسلامه موسى مقال وطني واحد دعا فيه إلى تحرير مصر من الاستعمار
البريطاني. إن محاولة إعادة سلامة موسى إلى الوجود محاولة باطلة فقد سقطت آراؤه
جميعا وكشفت حركة اليقظة عن زيفها وفسادها. * ما هو رأي مصطفى صادق الرافعي في
سلامة موسى؟ يقول الأستاذ مصطفى صادق الرافعي: رأيي في سلامة موسى معروف. لم أغيره
يوما. فإن هذا الرجل كالشجرة التي تنبت مرا. لا تحلو ولو زرعت في تراب من السكر،
ما زال يتعرض لي منذ خمس عشرة سنة، كأنه يلقي علي وحدي أنا تبعة حماية اللغة
العربية وإظهار محاسنها وبيانها، فهو عدوها وعدو دينها وقرآنها ونبيها، كما هو عدو
الفضيلة أين وجدت في إسلام أو نصرانية. دعا هذا المخذول إلى استعمال العامية وهدم
العربية، فأخزاه الله على يدي، وأريته أنه لا في عيرها ولا نفيرها. وأنه في الأدب
ساقط لا قيمة له. وفي اللغة دعي لا موضع له، وفي الرأي حقير لا شأن له فلما ضرب
وجهه عن هذه الناحية وافتضح كيده دار على عقبيه واندس إلى غرضه الدنيء من ناحية
أخرى، فقام يدعو إلى (الأدب المكشوف) فأخزاه الله مرة أخرى ولم (1/189)

يزد بعمله على أن انكشف هو، فلما خاب في الناحيتين، اتجه إلى الشارع الثالث فانتحل
الغيرة على النساء والإشفاق عليهن، وقام يدعو المسلمين إلى إبطال حكم من أحكام
دينهم وإسقاط نص من نصوص قرآنهم ظنا منه أنهم إذا تجرأوا على واحدة هانت الثانية،
وانفتح الباب المغلق الذي حاول هذا الأحمق فتحه طول عمره من نبذ القرآن وترك
الإسلام وهجر العربية كأن إبليس لعنه الله قد كتب على نفسه (كمبيالة) تحت إذن وأمر
(سلامة موسى) إذا محيت العربية أو غير المسلمون دينهم أو أبطلوا قرآنهم، فكانت
البدعة الثالثة أن يدعو المسلمين جهرة إلى مساواة الرجل بالمرأة في الميراث،
فأخزاه الله. ثم قام هذا المفتون يدعو إلى الفرعونية؛ ليقطع المسلمين عن تاريخهم،
وظن أنه في هذه الناحية ينسيهم لغتهم وقرآنهم وآدابهم، ويشغلهم عنها بالمصرولوجيا،
الوطنولوجيا، ثم أتم الله فضحه بما نشره أصحاب دار الهلال. ويقول الأستاذ إبراهيم
عبد القادر المازني تحت عنوان: سلامة موسى ليس بشيء إن لم يكن دجالا!! بضاعته
بضاعة الحواة المشعوذين وله حركاتهم وإشاراتهم وأساليبهم. يزعم نفسه أديبا، وتعالى
الأدب عن هذا الدجل، ويدعي العلم، وجل العلم أن يكون هذا دعاؤه، ويحاكي الملاحدة
ليقول عنه المغفلون أنه واسع الذهن، وليتسنى له أن يغمز الإسلام ويبسط لسانه في
العرب، والحقيقة أنه لا أديب ولا عالم، وإنما هو مشعوذ يقف في السوق، ويصفر ويصفق
ويصخب، ويجمع الفارغين حوله بما يحدث من الصياح الفارغ والضجة الكاذبة. لقد آن لمن
تعنيهم كرامة الأدب أن يقتلعوا هذه الطفيليات، وأن يطهروا من حشراتها ونباتها
رياضة، وأن يقصوا عن مجاله هؤلاء الواغلين الذين (1/190)

يتخدون أسمى ما في الدنيا وأجل ما في النفس طبولا لهم، ويتذرعون بالتهجم على الدين
-على دين واحد في الحقيقة- وعلى العلم والفلسفة والأدب لنيل ما يستحقون، ويفسدون
عقول الناس، ويبلبلون خواطرهم بما يغالطونهم فيه ويخادعونهم". * سلامة موسى: دارون
ونظرية التطور: حاولت قوى التغريب دفع أفكار سلامة موسى إلى أبعد مدى بعد أن هلك،
ولكن لم يكن ذلك ليجد أي صدى، فقد تقادم العهد الذي كانت كتاباته تملأ نفوس الشباب
ببريق خاطف، وتبين فساد النظريات الثلاث التي دافع عنها وسقوطها: ا- نظرية
اللادينية والعلمانية، وهذه قد تداعت في داخل المجتمعات التي دعت إليها وظهرت بها.
2 - نظرية داروين التي تكشفت الأخطاء عن فسادها وزيفها. 3 - نظرية التحليل النفسي
لفروديد وقد اعتورها زيف كبير ونكشف عن أنها نظرية تلمودية تستهدف تدمير الإنسان
وتحطيم وجوده. يقول الأستاذ لمعي المطيعي: أن سلامة موسى وجه سهم قلمه مباشرة إلى
عقيدة المصريين جميعا، حيث ترجم في وقت باكر كتاب "نشوء فكرة الله" لجرانت إليه،
فهم يؤمنون إيمانا راسخا بالخالق (خالق السموات والأرض) فلماذا يأتي هذا الكاتب
ليعرض عليهم هذه الأفكار وما مدى اقتناعه هو نفسه بها سيما وإن كان قد تتلمذ على
أفكار شبلي شميل وكتب عن الدارونية ونظرية التطور ودعا إلى العلمانية. وقال:
الانطباع الأول هو الانطباع الأخير. لقد غفل الكاتب عن حقيقة جوهرية، وهي أن الأمة
العربية تحرص (1/191)

على التطور والتقدم والتحديث من خلال المحافظة، على العقيدة وليس عن طريق التناقض
معها أو مواجهتها إذ أن الشعوب العربية تؤمن بأن العقيدة لا تتناقض مع العلم بل
إنها تدعو إليه. ومن أعماله أنه طالب باستبدال الحروف اللاتينية بالحروف العربية
في الكتابة على زعم أن الكتابة بالحروف اللاتينية أيسر، فثار أهل العربية -على حق-
ضد هذه الدعوة ووجدوا منها سندا جديدا على اتجاه الكاتب: (المعادي لعقائد الناس
ولغتهم). وقد تتلمذ سلامة موسى على أفكار لطفي السيد وفرح أنطون ويعقوب صروف".
ويقول نعمان عاشور الذي كان يحضر مجالسه الخاصة: إن آراءه واتجاهاته كانت تجنح في
معظمها للتطرف الجارف والخروج عن المألوف، وكان يخفي نزعته الطائفية وراء ستار
رقيق من العلمية، ولكنه اضطر أن يكشفها في مقالاته في جريدة مصر، وكان يكشفها
لتلاميذه في اجتماعاته الخاصة مع دعواه الدائمة في كتاباته إلى نبذ التعصب وإبعاد
الدين عن الخلافات السياسية والمذهبيات الاجتماعية والتطلعات الوطنية والقومية.
وقد دعا إلى الفرعونية، وكتابة العربية بالحروف اللاتينية، وكانت له نظرات محددة
في معالجة الجنس فضلا عن النظرة الاشتراكية. وقد عمل سلامة موسى في جمعية الشبان
المسيحية، ما وصفه نعمان عاشور بأنه "حدبة على الشباب" وندواته ومحاضراته
ومناظراته التي كان يشترك فيها وملتقى كبير من الشباب المسلمين والمسيحيين الذين
كانوا يؤمنون بما يعتقده. ا- الاتجاه إلى المذاهب الاشتراكية. 2 - الإيمان بالغرب.
(1/192)

3 - كراهية الإسلام. وكان يوزع على الجالسين ورقة صغيرة يكتب كل منهم رده على ما
سيوجه إليهم من أسئلة كشباب ليعطوها له في آخر الجلسة حيث يقوم بعمل حصر ميداني
لمشاكل الشباب. وقال: أنه صودر في حملة عام 1946 مع زكي عبد القادر وعصام الدين
حفني ناصف. وكان قد أقام في لندن أربع سنوات تأثر فيها بالحركة الاشتراكية الفابية
وكان معجبا ببرنارد شو وتتلمذ على يعقوب صروف وفرح أنطون، وكان له دوره في مجلة
الهلال". ولا ريب أن كتابة "نعمان عاشور" تكشف الكثير وتلقي الضوء على الخطة التي
كانت تقوم عليها جمعية الشبان المسيحية في الثلاثينات بالاشتراك مع الجامعة
الأمريكية من ناحية أخرى في التبشير واجتذاب الشباب، ومع الدور الذي كان يقوم به
طه حسين في كلية الآداب، ومدرسة السياسة (محمود عزمي وعلي عبد الرازق) في حزب
الأحرار الدستوريين. وذلك مخطط مدروس كشفنا عنه في كثير من الدراسات وهو نمو طبيعي
لمدرسة سعد زغلول ولطفي السيد في التعليم والصحافة والأحزاب الموالية لكرومر
والاستعمار. ولو أفصح الأستاذ نعمان عاشور لقال: أن سلامة موسى كان يجتمع بالشباب
بعد اختباره والتعرف عليه في غرفة مغلقة في جمعية الشبان المسيحية وكان يتناول
أخطر المسائل بالنسبة للإسلام والقرآن بعد التأكد من أن الحاضرين عليه يحتقرون
الإسلام ويسخرون منه، وكان ذلك كله مددا لمعهد شارع المناخ الذي كان يديره (هنري
كوريل) اليهودي الميسور الذي أنشا في مصر خلايا الشيوعية وأحزابها والذي ينتسب إلى
التلمذة عليه عدد كبير من (1/193)

الأسماء اللامعة الآن في مجال اليسار والشيوعية. - وعندما تطالع مواد العدد الأول
من المجلة الجديدة (ديسمبر 1929) التي أصدرها سلامة موسى بعد أن فصل من دار الهلال
تجد أنه أراد أن يسجل برنامجه التغريبي كاملا فأورد هذه الموضوعات: - العلم وحده
(محمود عزمي). - المجددون يقولون بالتطور (سلامة موسى). - دارون، الفرعونية،
الإغريق. - الصراحة في المسائل الجنسية. - البهائية، الرجعية، الوطنية والعالمية.
- التجديد في تركيا. - الشرق شرق والغرب غرب. - المصريون أمة غير شرقية. - دين
البشرية. - الأزمة الدينية في العالم. - اللغة العربية. - المادية. - العقل وحده،
غاندي. - السفور في العالم الإسلامي. - فولتير، هافلوك إليس، نيتشه. - البشرية دين
جديد. - التعليم. - السلفيون والمجددون. - أرايت أيها القارئ المسلم هذه
الموضوعات: هل غادرت قضية واحدة (1/194)

من قضايا التغريب، ما أحوجنا إلى بحث جامع في الرد على العدد الأول من المجلة
الجديدة! واليوم وبعض أبناء سلامة موسى يجددون تراث أبيهم تراهم يخافون طبع كتابه
"اليوم والغد"؛ لأنه يكشف خطته ومؤامرته على العروبة والإسلام واللغة العربية (وهو
كتاب قرأته وأنا في السابعة عشرة)، لكنهم يطبعون كتاب "الثورات" الذي هو خدمة
أساسية للفكرة الماسونية التي تعمل على تحطيم الأنظمة الروحية والاجتماعية
والأخلاقية في العالم الإسلامي، معليا من شأن الثورة الفرنسية على أساس أنها قمة
الثورات، وإعلان، الإعجاب بها مع عدم تعمق الفهم للدوافع والغايات التي أحاطت بها،
وأنها هي ثورة الماسونية الحقيقية التي أخذت تعدلها منذ عصر فولتير، ورسو، وديدرو
والتي غيرت وجه أوربا كله في سبيل تمكين اليهود للخروج من الجيتو وإحلال الانتماء
الوطني بديلا للانتماء الديني، والقضاء على التنظيمات المسيحية التي حاولت وقف
خطرهم وسيطرتهم، وتحطيم وحدة الجامعة المسيحية في أوربا، بل إن البروتستانتيين كما
يبين من بعد كانوا في خدمة أهداف الماسونية والصهيونية وأنهم حتى الآن هم المؤيدون
لفكرة وجود اليهود في إسرائيل". - وبعد فإن مفتاح شخصية سلامة موسى هو كراهيته
للإسلام والعمل في كل معسكر معاد له، ويبدو أن سلامة موسى حين ذهب إلى لندن جندته
الماسونية العالمية بذكاء خارق واستغلت نحلته على النحو الذي استغل به شبلي شميل
في مهاجمة الدين بصفة عامة والإسلام بصفة خاصة" (1) اهـ. وذهب شبلي شميل وسلامة
موسى إلى مزبلة التاريخ مع الدجالين الذي تلعنهم السموات والأرضون والناس أجمعون.
__________ (1) انظر "جيل العمالقة" (ص 163 - 176). (1/195)

* توفيق الحكيم ينكر رؤية الله في الآخرة ويخول لنفسه أن يتكلم باسم الله: "منذ أن
بدأ توفيق الحكيم كتاباته الأولى كان واضحا أنه مغرب وأن أمانته للفكر لغربي أكبر
من أمانته للفكر الإسلامي العربي وعندما كتب أكبر أعماله: أهل الكهف وسليمان
الحكيم، اعتمد على التوراة مصدرا للقصة، وبذلك جار على مفهوم الإسلام الذي قدمه
القرآن الكريم وهو في مختلف القضايا الكبرى المثارة أخذ جانب التغريب (رأيه في
العرب، الفن للفن، لا يوجد اليوم شرق، القبعة) وهو الذي عاش في كنف النفوذ
الاستبدادي مؤيدا ومساندا حتى إذا تغير الوضع أعلن موقفا جديدا ثم هو الموالي لكل
تيار: الاشتراكية، لوجودية، اللامعقول، الفرعونية، اليونانية، وفي القصة انتقل من
الواقعية إلى الرمزية، إلى اللامعقول وفي آخر حديث له قال: إن كل أعمالي التي تبت
العمر فيها لا قيمة لها، ضيعت حياتي في كتب كان يخيل إلي أن لها قيمة، ربما كانت
لها قيمة في الثلاثينات والأربعينات ولكن بعد الخمسينات لا أظن. ولم يكن توفيق
الحكيم إلا ناقل فكر غربي من مختلف مدارس المسرح والقصة وكان للمسرح والقصة
اليونانية والغربية بهرا في مطالع المرحلة، ولكن ثقافة الأمة وذوقها قد تحول،
وبدأت أشياء جديدة تأسر العواطف والمشاعر. أما موقفه من العرب، هذا الموقف الكاره
الذي يقوم على انتقاص الأمة التي أختيرت لحمل رسالة الإسلام، بعد أن تهاوت أمانة
الرسالة لدى أمم أخرى، فهو موقف مبني من الأمم الحاقدة التي لها ولاء خلف الإغريق
والوثنيات، يقول توفيق الحكيم: في مسرحية "شهر زاد" صدى الأفكار الكثيرة التي دوت
في ذهني إثر اتصالي بالفلسفة الأوربية. كانت الفلسفة (1/196)

الأوربية في ذلك الوقت تقوم على أن الإنسان هو رب هذا الكون، وأن الله (جل وعلا
عما يقولون علوا كبيرا) قد مات كما قال نيتشه وأن المتحكم في مصائر البشرية هو
الإنسان وحده بحريته المطلقة، ولذلك كانت موجة الالحاد وإنكار الدين تغمر المحيط
الثقافي الأوربي عندما ذهبت إلى باريس في أعقاب الحرب العالمية الأولى، وقد صدم
هذه العقلية الشرقية المتدينة التي أحملها فوجدت كل هذه الأفكار المتضادة متنفسا
لها في مسرحية شهر زاد". - وتوفيق الحكيم الذي يعترف بأولياته ومصادره على هذا
النحو هل استطاع أن يتحرر منها بأن يعود إلى أصالته أم أنه مضى منطلقا في هذا
الطريق الذي شقه ومن قبله العلمانيون التغريبيون أمثال طه حسين، ومحمود عزمي،
الواقع أن توفيق الحكيم لم يغير طريقه وإنما مضى فيه إلى أبعد الحدود حين وصل إلى
الحوار مع الله في السنوات الأخيرة والسخرية من ملائكة الله، ومن ملك الموت على
وجه الخصوص في عديد من كتاباته وأحاديثه. - أما وقائع حياته فهي تكشف عن تبعية
واضحة للفكر الغربي فهو من أوائل الدعاة إلى القبعة الأوربية واتخاذ الحضارة
الغربية منطلقا للعرب والمسلمين، وهو الداعي إلى الإقليمية المصرية ذات الطابع
الفرعوني الكاره للعرب والمسلمين، وهو صاحب التبعية للنسق الغربي في الأدب والولاء
للصهيونية العالمية والتلمودية، وقد تساقطت دعاواه ومذاهبه ومنطلقاته على مدى
الأيام حتى أعلن ذلك صراحة في السنوات الأخيرة، ولكن المرحلة الجديدة من أحوال مصر
والبلاد العربية جددت فيه الأمل مرة أخرى إلى التشكيك وإثارة البلبلة واقتحام
مجالات لا يحسنها، وعرفت عنه تقلباته المتوالية، فبعد أن نعم بالعصر الناصري، عاد
فأعلن هجومه عليه، ثم فعل كذلك مع السادات. (1/197)

- قد وصف توفيق الحكيم في هذا المجال بالانتهازية، وقيل له: هل نسيت ما قلته مدحا
في عبد الناصر وعهده فلما ولى هاجمته هجوما مريرا في كتابه "عودة الوعي" وخلص إلى
نتيجة مؤداها أن هذا العهد قد جر الخراب على مصر وعمم الإرهاب واعتذر لنفسه بأنه
كان فاقد الوعي لا يدري ما كان يحدث ويجري. - ويقول أحد المعلقين: ولعل التربية
غير السوية انعكست على أفكاره وتصرفاته وأسلوب حياته لقد فشل في تربية ولده الوحيد
كما أنه فشل في أن يكون أنموذجا للأب الصالح الذي يعتز به الولد، هذا إلى جانب
فشله كأب في أن يتمتع به مع أن الأبناء من متع الحياة الدنيا، وزينتها، لقد مات
ولده مخمورا، قتلته الخمر تحت سمع وبصر والده المفكر الذي تطاول إلى الحديث مع
الله، وقد جاء ذلك في اعترافاته التي رواها لمحررة مجلة صباح الخير. - يعدون توفيق
الحكيم الأب الروحي لمدرسة الأهرام التي أنشأها هيكل: (حسين فوزي، وزكي نجيب
محمود، ونجيب محفوظ، وإحسان عبد القدوس ويوسف إدريس، وعبد الرحمن الشرقاوي) وهي
مدرسة موالية للتغريب والمادية والفكر الإباحي المنحرف، كل على حسب وجهته والتي
تمثل ظاهرة العلمانية التي تروج لها وتجعل من صحيفة الأهرام ميدانها والتي تحتمي
فيها بنفوذ خطير، يجعل من شأن هؤلاء الكتاب طرح تصوراتهم دون أن تسمح بمناقشتهم أو
الرد عليهم. ولقد كانت أكبر خطاياه ذلك الحوار الذي أجراه وأدخل فيه كلاما على
لسان الله تبارك وتعالى مجترئا على هذا الجانب، فاتحا الطريق إلى وجهة خطيرة لم
يسبق أن جرؤ كاتب مهما بلغت درجته في التغريب إلى الوصول إليها وعندما ذهب له
العلماء يناقشونه قال في صلف غريب: إنه ما زال (1/198)

مصرا على ما كتب غير مقتنع بأنه أخطأ وقال بالنص: إني لم أرتكب خطأ؛ لأن كلامي مع
الله كان صريحا، وليكن الأسلوب ما يكون ولكني لن أغير كلمة واحدة منه وقد جاء في
مقالاته تجاوزات خطيرة: أولا: الاجتراء على مقام الله تعالى حيث لا يجوز لمسلم أن
يتخيل حديثا مع الله فهذا اجتراء على مقامه. ثانيا: التشكيك في عصمة النبي - صلى
الله عليه وسلم -. ثالثا: قوله: إن الأديان نسبية ودعوته إلى التسوية بين الأديان
السماوية. رابعا: الاستشهاد بالأحاديث الضعيفة. خامسا: ادعاؤه أن العلماء
التجريبيين غير المسلمين يدخلون الجنة. سادسا: مهاجمته للغة العربية ودعواه أنه لا
ينتفع بها وأن عصرها قد انتهى. - كشف توفيق الحكيم عن نفسه في كتاب "زهرة العمر"
فقال: إني أعيش في الظاهر كما يعيش الناس في هذه البلاد، أما في الباطن فما زالت
لي آلهتي وعقائدي ومثلي العليا، كل آلامي مرجعها هذا التناقض في حياتي الظاهرة
وحياتي الباطنة (1943). والحقيقة أن مراجعات الحوار مع توفيق الحكيم التي أجراها
العلماء عام 1983م، وبعد أربعين سنة تحتاج إلى هذا النص حتى يمكن تفسيرها
وتوضيحها. وإذا كان توفيق الحكيم يزعجه أن يواجه بأخطائه مما لم يحدث لطه حسين
وغيره فإن عليه أن يعلم أن هذا ليس نفوذ علماء الإسلام بل هو طبيعة الصحوة
الإسلامية فقد مضى العهد الذي كان التغريبيون يخوضون في الأمور ما ليس من حقهم ثم
لا يجدون من يواجههم ويكسر منطلقهم الباطل، (1/199)

وقولته: "إن علماء الدين يريدون أن يكونوا لهم وحدهم حق تشكيل عقلية الأمة على
أساس العلم الديني الذي درسوه في الكتب المعتمدة وطبقا للنصوص التي قرأوها وأقروها
وحدهم دون أن يقبلوا تطورا في أصولها أو أي شيء من المعارف التي تصل إلى تفكيرهم
بالحياة على النحو الذي يعيش عليه الجزويت". - إن هذا النص يوحي بأن توفيق الحكيم
لم يستطع خلال أكثر من أربعين سنة أن ينظر إلى اليقظة الإسلامية وما زال غارقا في
بحيرة الجزويت ومفاهيم المسيحية الغربية، ونحن نقول له: إن المواجهة التي يلقاها
ليست مواجهة علماء الدين ولكنها هي تصحيح لمفهوم الإسلام الأصيل الذي هو وحده الذي
يشكل عقلية الأمة، وليس هو العلم الديني بمفهوم اللاهوت الغربي، ولكن بمفهوم العلم
الإسلامي الجامع المتكامل الذي يمثل حقيقة المنهج الصحيح للفكر والثقافة والذي
يواجه كل فكر وثني تغريبي مادي علماني يحاول أن يدخل ساحة الفكر الإسلامي متسللا
على النحو الذي يقوم به توفيق الحكيم والتطور في الوسائل وليس منهج الإسلام الذي
يجمع بين الثوابت والمتغيرات والقابل للمتغيرات والتحويلات وليس بمفهوم التطور
الذي يطبقه توفيق الحكيم على الأيدلوجيات والأديان البشرية. - من أخطائه في هذه
الأحاديث: أنه ليس من حق أي إنسان أن يقول: أنه يفهم الدين كما يشاء، فقد تفهم
الفلسفات والأيدلوجيات، أما الدين السماوي الإلهي فيجب أن يفهم كما فهمه محمد -
صلى الله عليه وسلم - ومن خيانة الأمانة أن يفسر أحد مهما بلغ من الثقافة العصرية
أن يفسر الدين بعقله، وأن أمور الدنيا يمكن أن تفكر فيها بالعقل، ولكن الدين تفكر
منه بعقلية عصر النبوة، وأن القول: بأن كل واحد ما دام قد تعلم وتنور وقرأ كتبا
وصحفا فله أن يفهم الدين كما يشاء، هذا قول مردود، والدين لا يكون دينا إلا من
(1/200)

مدرسة النبوة، من النبع. - أما مسألة التخيل في الحوار فإن ذلك مخالف للقرآن
والسنة والشريعة وكذلك خطأه في القول بنسبية الأديان، وخاصة الدين الإسلامي،
وبقوله: أنه لا يشترط لدخول الجنة شهادة: "أن لا إله إلا الله، محمد رسول الله"
أما دعوى الاجتهاد فإنه لا اجتهاد مع النص، بمعنى أنه إذا وجد الحكم فيها وإلا
فإنه لا يصح إلا للعلماء المتخصصين في الدين أن يجتهدوا، وهو ما لا يصح له. أما
دعواه بأنه اعتمد على القرطبي، فإن الكتب فيها مسائل خلافية كذلك لا يؤخذ المعنى
من هذه الكتب مبتورا أو يؤخذ من غير سياقه أو يقرأ على غير وجهه، فإنه يأخذ ما
يأخذ ويدع ما يدع، وإذا كان لكل إنسان أن يفكر كما يشاء فإن ما يقدم للناس يجب أن
يكون بعيدا عن ما يثير الشكوك والشبهات. وعندما دعي إلى أن يعتذر إلى الله وأن
يخرج من مقام الندية لله أصر على ما كتب، وقال: أنه يعبر عن شعوره الداخلي، إذا
كان ما قال يعزى إلى تصوفه فإن التصوف لا يمكن أن يكون خروجا على الإسلام، أما
حكمه على العلماء غير المسلمين بأنهم يدخلون الجنة فحكم باطل؛ لأنهم ما لم يقولوا:
لا إله إلا الله؛ فلا يدخلوها. - وقد كشف العلماء له أنه استخدم عبارات غامضة
ومجازات بعيدة من شأنها أن تشكك الناس في أمر دينهم، وأن المناجاة لا بأس بها،
ولكن التأليف والتخيل على لسان الله تبارك وتعالى فإنه يدخل تحت باب قوله تعالى:
{اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته
تستكبرون}؛ لأن التأليف والتخيل غير حق. - وقال الشيخ الشعراوي: أنه نزع صفة كلام
الله الأزلية، وأعطاها (1/201)

صفة البشرية الزائلة التي تنقض غدا أو بعد غد، ولكنه قيد مراد الله تبارك وتعالى
في إرادته هو فما يريده عقل توفيق الحكيم يقوله الله سبحانه وتعالى في مقالاته،
ذلك لأنك عندما تنقل كلاما على لسان الله تبارك وتعالى فكأنك قيدت إرادة الخلق
بإرادتك أنت أيها المخلوق. - أما عن دفاع الأدباء عن توفيق الحكيم فهو عن غير حجة
تلزم من يقرأها ولكن عن عاطفة، وعلى الذين يخافون على توفيق الحكيم الحي الآن أن
يغاروا على توفيق الحكيم حين يلقى الله فيجنبوه أهوال هذا اليوم بالنصيحة وبالحكمة
بدلا من أن يزينوا له طريقا لا يرضي الله سبحانه وتعالى. - وقال الشيخ الشعراوي:
أما ادعاؤه بأن اللغة لا ينتفع بها وأن عمرها قد انتهى كيف يمكن أن ينقل العالم
نتائج ما يحدث في معمله إلا باستخدام اللغة، وكيف يمكن أن يقرأ أي إنسان ويستوعب
ما فات إلا باستخدام اللغة، وكيف يمكن أن ترث البشرية كلها حضارة عن حضارة عن
حضارة، إلا باستخدام اللغة. إن اللغة التي يسخر منها توفيق الحكيم هي الأساس لكل
شيء وهي آية من آيات الله سبحانه وتعالى، لتأخذ البشرية حضارتها جيلا بعد جيل
وترتقي وتتقدم ومن المستحيل على البشرية كلها أن يرث جيل الجيل الذي قبله في
العالم إلا باللغة". أما نسبية الأديان فيقول الشيخ الشعراوي: لا يمكن لأي إنسان
أن يدعي أن الدين الخالص لله له حكم مع واحد وحكم مع آخر فالأحكام على كل خلق الله
بلا تفرقة، فالأديان كلها من الله، وكيف تكون الأديان من الله سبحانه وتعالى ثم
تنطبق عليها النسبية وهي شيء متغير، هل النسبية بالنسبة (1/202)

للمصدر أم أن الله سبحانه وتعالى هو وحده مصدر كل هذا، لا أعتقد أن هناك دينا قد
جاء من السماء يقول: لا إله إلا الله ودينا آخر يقول غير ذلك فالدعوة إلى عبادة
الله تبارك وتعالى لم تتغير من بدء البشرية وإلى نهايتها فلا يوجد حكمان يتناقضان
بالنسبة للشيء الواحد حتى يمكن أن نقول: أنها نسبية، ونسبية الأديان التي يقول بها
توفيق الحكيم معناها أن الله متغير والله سبحانه وتعالى ثابت لا يتغير والعقيدة لم
تتغير منذ آدم حتى الآن ولا يوجد أي تناقض أو تقابل والعقيدة في كل الأديان سواء،
وكل نبي جاء بدين يؤكد ما قبله ولا يلغي ما قبله بل يضيف إليه ويصحح ما حرفته
البشرية إرضاء لأهوائهم". - من يتابع المحاورات التي دارت بين توفيق الحكيم وعلماء
الإسلام يحس بأنه مراوغ كبير، وفيه خبث شديد، وفيه سذاجة في الفهم إلا من كلمات
ملقنة يرددها، وهو بالطبع قد رحب بنشر هذه الأحاديث عملا بنصيحة المبشرين، أن يردد
كلمات مسمومة في وسط الأحاديث من شأنها أن تثير الشبهات في نفوس الذين يقرأونها،
وكل الخيوط التي تجمعها هذه الأحاديث توحي بسخرية شديدة بالوقائع فضلا عن استشهاده
بالأحاديث التي لم تثبت ومحاولة القول: بأن هذه الأحاديث نشرتها الأهرام من غير
إذنه وقد تحدث كثيرون عن الربط بين نشر هذه الأحاديث وبين إسلام جارودي، وحضوره في
مهرجان الأزهر والأمور في نظر توفيق الحكيم محددة بالحدود المادية الصرفة، وبالعصر
الحالي وحده، فهو ليس بقادر على أن يستشرف الآفاق التاريخية أو المقبلة بالرغم من
دعواه بأنه قصاص متخيل، وتوحي أحاديثه بأنه يعيش مرحلة اليأس المنكفئ على النفس،
وقد ذهب كل ما قدمه، كحصاد الهشيم، دون أن يبقى منه شيء، وأن الفكر الإسلامي في
الصحوة القائمة قد بدد كل نظرياته التي قدمها عن الفن للفن وحرية الكاتب (1/203)

والقصاص في أنه يقول كل شيء دون تقدير مفهوم الإسلام بتقديم الأخلاقي على الجمالي،
وبأن للفن في عالم الإسلام وجهة تختلف، وكأنما يرى توفيق الحكيم إزاء الصحوة
الإسلامية، وهو يجيش بالكمد والكراهية. ولا ريب أن قصوره على الفن في ثقافته يجعله
عاجزا عن استيعاب النظرة الشاملة الكلية للمفاهيم الإسلامية، ويجعل رأيه ساقطا في
مجال التوجيه والتجربة لأنه عاش حياة المسرح وهو أبو المسرح الحديث الفاسد على حد
تعبير تلاميذه، ولقد كان المسرح في الأفق الإسلامي لقيطا فاسدا أحضره اليهودي
يقعوب صنوع وغذته الصهيونية والماركسية التي اعتبرته بديلا عن الكنيسة والمعبد،
ومن ذلك دعواه إلى معارضة إدخال الدين في المدارس كمادة أساسية بحجة أن المسئولين
عن التعليم لا يختارون في المقرر الديني إلا أصعب الآيات لغة ومضمونا. ولا ريب أن
نظرة "الإيمان بالفن" تمثل التبعية الكبرى للفن الغربي الوثني الإغريقي الضال
المتجدد في دوائر اللامعقول وغيرها وقصوره على الفن يجعله محدود الفكر ويجعل رأيه
في مجال المجتمع والعقائد والشباب جزئيا غير مكمل. أما وصف الصحف له بالعملاق
والشموخ، وعمق الفكر والريادة فهذه كلها كلمات لا تساوي ثمن الحبر الذي كتبت به،
فهو مغرب، غريب على الفكر الإسلامي، متداخل فيما لا يحسنه، عاجز عن الأصالة. ولو
أن الصحيفة التي يكتب فيها فتحت الباب أمام الذين يراجعونه لانكشف زيفه ولسقطت تلك
الهالات الكاذبة التي يسيغها عليه دعاة التغريب". ولا يزال توفيق الحكيم يكرر
علينا أن أوربا هي العقل وبلادنا هي النفس (ففي مصر الروح والنفس وفي اليونان
المادة والعقل) وهو في هذا لا يمدحنا بقدر ما يهجونا فنحن في القسم الذي ليس فيه
العقل، وهذه ظلامة (1/204)

كبرى أن توضع في جانب من لا يملكون العقل والحقيقة أننا نملك العقل والوحي معا،
وبذلك تتكامل نظرتنا بينما تبقى نظرة الغرب ناقصة؛ لأنها قائمة على المادة التي
تتصل بالمحسوس في مفهوم العقلانية عندهم، وعجيب أن يظل توفيق الحكيم وهو في عقد
الثمانين مبهورا بالعقل الأوربي ممجدا له، عاجزا عن استيعاب عظمة الفكر الإسلامي
وأن أعظم ما يتميز به العقل الأوربي وهو القدرة على التحليل وربط الأسباب
بالنتائج، ومعرفة تتابع الأشياء هذه الرؤية إسلامية الأساس والمصدر، منقولة من
عالم الإسلام إلى الغرب في الحقيقة. - ومن ذلك قوله: "أن مصر لم تنجب بعد جيل
الثلاثينات" يقصد نفسه وجماعة العلمانيين طه حسين وسلامة موسى ومحمود عزمي وهم
الذين يوصفون بأنهم جيل التنوير اقتباسا من جيل التنوير الغربي الذي لم يكن إلا من
التلموديين أولياء المحافل الماسونية، وهذا تصوير صحيح، ولكن توفيق الحكيم لا يرى
جيل اليقظة الإسلامية النامي يتصدى للتغريب والغزو الثقافي والذي صحح المفاهيم
وأعاد الكرة إلى الأصالة والمنابع، وهو الجيل الذي صنع ما يسمى اليوم "الصحوة
الإسلامية". وحين يهاجم توفيق الحكيم (العقلية العربية) فإنما يخفي في نفسه العداء
والخصومة للقرآن والإسلام؛ لأنه شيء لم يكون العقلية العربية غيره، والقرآن هو
الذي صاغ هذه العقلية التي هي في الحقيقة عقلية إسلامية أساسا، أما ما يحاول أن
يوجهه إلى هذه العقلية من اتهامات فهي ليست تتعلق بالمنهج الرباني وإنما يتعلق
بالتطبيق البشري، ولقد حاول توفيق الحكيم الغض من شأن الإسلام بالحديث عن بعض عيوب
التطبيق الإسلامي، وإثارة الشبهات حول بعض الخلفاء والمجتمعات وهذ كله باطل؛ لأن
الإسلام المنهج هو وحده الأساس الصحيح أما الخطأ في التطبيق فهي مسئولية الأجيال
والمجتمعات. (1/205)

- ولقد شهد توفيق الحكيم على نفسه في حديثه عن مسرحية شهر زاد أنه عندما بدأ تأليف
قصصه كان واقعا تحت تأثير الفكرة الغربية الملحدة. يقول: "في مسرحية شهر زاد صدى
الأفكار الكثيرة التي دوت في ذهني إثر اتصالي بالفلسفة الأوربية، كانت الفلسفة
الأوربية في ذلك الوقت تقوم على أن الإنسان هو رب هذا الكون وأن الله (جل وعلا عما
يقولون علوا كبيرا) قد مات كما يقول نيتشه وأن المتحكم في مصائر البشرية هو
الإنسان وحده بحريته المطلقة، ولذلك كانت موجة الإلحاد وإنكار الدين تغمر المحيط
الثقافي الأوربي عندما ذهبت إلى باريس في أعقاب الحرب العالمية الأولى وقد صدم هذا
العقلية الشرقية المتدينة التي أحملها فوجدت كل هذه الأفكار المتضادة متنفسا لها
في مسرحية شهر زاد، فمسرحية شهر زاد هي رد فعل ما كانت عليه أوربا في ذلك الوقت من
قلق نفسي ومن إنكار للدين وإيمان بالعلم الذي يصل إلى الدرجة التي يحل فيها محل
الدين". - ونحن نقول لتوفيق الحكيم: أما كان عليه أن يتطور مع الفكر الأوربي نفسه،
الذي تحول كثيرا الآن، وقد كان معه على نفس الخط كثيرون منهم جارودي وبوكاي اللذين
تحولا سريعا واكتشفا عظمة الإسلام، أما كان هو الأحق بذلك وهو المسلم العربي، أم
أن هناك ما حال دون ذلك، ربما عناد نفسي، وصل به أخيرا إلى الحديث عن "إسلام
العجائز" أم أن هناك إصرارا على هذا الموقف الذي يحمل الخصومة والكراهية لأشرف دين
.. لقد تبين لتوفيق الحكيم أخيرا أنه لم يكن أكثر من ناقل لكل رماد الفكر الغربي،
وركام الزيف فيه عن تلك الأعمال المسرحية التي وصفت بالخلود والتي عبر عنها هو
تعبيرا صحيحا حين قال: "إن كل أعمالي التي تعبت العمر فيها لا قيمة لها فقد ضيعت
حياتي فيما كان يخيل إلي أنه له قيمة، وقد أحس بانصراف الناس عنها وغلبة (1/206)

الأصالة عليها، الأصالة التي كشفت زيف روائع الفكر الغربي التي طالما أشادوا بها
فإذا هي ركام ورماد، وقد تبين إنما هي في حقيقتها أهواء النفوس المليئة بالشهوات
والجنس والغرور في بحيرة راكدة آسنة غرق فيها توفيق الحكيم وما زال غاراقا. -
وتستطيع أن تقول أن توفيق الحكيم المعدود من القمم الشوامخ قد سقط سقوطا شنيعا في
المجالات الآتية: أولا: اعتماده على الأساطير في جميع قصصه واعتماده على الأحاديث
الموضوعة في أغلب كتاباته. ثانيا: فكرته المشوشه عن الأديان وخاصة عن الإسلام.
ثالثا: تأثره بالفكر الوثني والفرعوني فقد اعتمد فى قصة (أهل الكهف) على نظرة
فرعونية وكان لفكرته المشوشة عن الإسلام أثر جعله يخلط بين مصر القديمة والأديان
بصفة عامة، فالمسلم يؤمن بأن هناك انقطاعا يفصل ما بينه وبين التصورات الوثنية
والوضعية، كما أنه يؤمن بأن الإسلام هو دين ممتد من لدن آدم حتى محمد - صلى الله
عليه وسلم - يضع التصور المتكامل لعلاقة الإنسان بربه ونفسه والآخرين ويرسم له
منهاج الحياة ويحدد معالم المستقبل في الآخرة. وعن أهل الكهف يقول: إنه كان تحت
تأثير مصر القديمة "لقد قرأت كتاب الموتى والتوراة والأناجيل الأربعة والقرآن"
بينما اسم المسرحية (أهل الكهف) توحي بأن معالجتها ستكون من خلال منظور إسلامي،
ولكنها جاءت مشوشة الفكر والمنهج. أما (عودة الروح) فهي أيضا تحمل فكرة فرعونية
قديمة (الكل في واحد) أي أن الوجدان الجمعي والشعبي ينمحي في زعيم واحد أو فرعون
واحد. كما يقول الدكتور حلمي القاعود. (1/207)

رابعا: الترويج لنظرية الفكر الصوفي المنحرف (نظرية وحدة الوجود) وما في الجبة إلا
الله، كما حاول أن يسقط إسقاطات علمانية وإلحادية روج لها الفكر الوافد منذ منتصف
القرن الرابع عشر الهجري انطلاقا من المفاهيم الكنسية التي لا تتطابق بحال مع
فكرنا الإسلامي. خامسا: ناقش الله تبارك وتعالى في أمر الأديان السماوية ونسي أو
تناسى أن الله سبحانه وتعالى لا يسأل عما يفعل، وعارض الله تبارك وتعالى في أمر
العقل وأجاز تداول الكتب السماوية بعد التعديل والتصحيح وهذا جهل بحقيقة الرسالات
السماوية من جهه ومحاولة للدس على نقص كلام الله من جهة ثانية. سادسا: رأى أن
الإيمان الحقيقي إنما هو عند العلماء الطبيعيين فلا عبرة عنده بالعقيدة ولا
التوحيد ولا العمل، وهذه قضايا خطيرة مؤداها الطعن في معظم التراث الإسلامي -إن لم
يكن كله- القائم على أعمدة التوحيد والعمل فضلا عن الترويج للفكر العلماني القائم
على الاعتراف بالحقائق العلمية وحدها مجردة من كل اتصال بالأديان. سابعا: أساء
الأدب إساءة بالغة عندما خرج على مقتضى العرف الإيماني والأدبي السائد بين
المؤمنين وبين خالقهم. ثامنا: قصر الإيمان على المعرفة وألغى التلفظ بمنطوق
الشهادة فهو عنده إيمان تعبدي لفظي لا معنى له، وهذا ولا شك مذهب طائفة من
الفلاسفة والمتكلمين المنحرفين ونسي أن الإقرار باللسان شرط عند أهل الحق. تاسعا:
خول لنفسه أن يتكلم باسم الله (قل على لساني ما تشاء على مسئوليتك) هذا منتهى
العبث والاستهتار مما يشعرنا أن الرجل كان في حالة غير طبيعية أثناء كتابة هذه
الشطحات إذ كيف يتجرأ أن يروي كلاما مكذوبا على الله. (1/208)

عاشرا: أنكر رؤية الله يوم القيامة وهي ثابتة، وتجاوز حدود البشرية بوصفه كلاما
مخترعا منسوبا إلى الذات العلية هذا فضلا عن افترائه وكذبه" (1). * توفيق الحكيم
من أكبر كتاب التغريب: استقطبت الصحافة العربية عددا كبيرا من كتاب التغريب الذين
كانوا عدتها في سبيل تبرير مفاهيم الإقليمية والفرعونية والتنكر لمفاهيم الوحدة
الإسلامية وترابط العروبة والإسلام، وكان في مقدمة هؤلاء توفيق الحكيم ولويس عوض
وحسين فوزي. وما يزال توفيق الحكيم منذ الثلاثينات يحمل لواء التفرقة بالتجهيل
للعرب والإعلاء للمصرية طوال أكثر من خمسين عاما. وهي تفرقة لا تقوم على أساس
علمي، وإنما تعتمد شبهات المستشرقين وخصوم العرب والإسلام، فتوفيق الحكيم يدعي أن
هناك شخصية مصرية مميزة عن الشخصية العربية الإسلامية، ويرى بين المصرية والعروبة
خلافا بل وتضادا .. حتى يقول: "إن مصر والعرب طرفا نقيض"، وهي نفس الدعوة التي
حملها طه حسين ومحمد عبد الله عنان وسلامة موسى. ويحملها اليوم لويس عوض وبطرس
بطرس غالي وكثيرون من المتأثرين بالتاريخ القديم السابق للإسلام والذين يتجاهلون
ما أثبته المؤرخون من "الانقطاع التاريخي" بين مصر الإسلامية العربية وبين ما قبل
ذلك. وكل الذين يفاخرون بميزات لمصر يجهلون أن مصدر هذه الميزة هي تلك الموجات
العربية المتوالية التي أخرجتها الجزيرة العربية وأهمها الموجة الإسلامية
__________ (1) "جيل العمالقة" (ص 205 - 217). (1/209)

الإسلامية التي حملت معها مفهوم التوحيد الخالص، وهم يجهلون ذلك الترابط الوثيق
الذي أوجده دين الحنيفية السمحاء: دين إبراهيم الذي عم وشمل كل هذه المناطق بدعوة
الإسلام الأولى التي صدرت عنها من بعد رسالات الأنبياء موسى وعيسى ومحمد. فلماذا
هذا الأستعلاء العنصري بالمصرية المستمدة من الفرعونية، وقد أثبت المؤرخون أن
الفراعنة عرب أصلا، وأن جميع الموجات الفينيقية والآشورية والبابلية كلها موجات
انبثقت من قلب الجزيرة العربية، وأن كل معطيات المصريين تتلخص في أمرين: العقيدة
واللغة ومن ثمارهما القيم والخلق والمقومات، وكلها جاءت من الإسلام والقرآن، فليس
هناك في الحقيقة طرف مصري مناقض للعرب، وإنما هي كلمات من المبالغة والتعصب
والعنصرية تذاع وتستشري في فترات الضعف، وقد ذاعت إبان الاحتلال البريطاني وتجري
اليوم على الألسنة إبان تحدي الاحتلال الإسرائيلي لسيناء، والواقع أن الجامع
الحقيقي هو الإسلام، وليس العروبة، وليست المصرية إلا دعوة مشابهة لدعوات
الإقليمية التي تتحرك على أفق العالم الإسلامي هنا وهناك تحت تأثير موجة القوميات
الضيقة الوافدة، ولا ريب أن العالم الإسلامي كله مقبل على الوحدة والالتقاء وأن
هذه الدعوات لا تجد لها مجالا حقيقيا إلا عند ذوي الغايات القصيرة والأغراض
الخاصة. بل إن مصر إذا عزلت عن العروبة والإسلام فإنها لا تبقى شيئا سوى تماثيل
وأهرامات وأحجار الأقصر ووادي الملوك. وهذا يكذب عبارة توفيق الحكيم الذي يقول:
"إن الاختلاط بالروح العربية كاد ينسي المصريين أن لهم روحا خاصة تنبض ضعيفة تحت
ثقل الروح الأخرى الغالبة"، وإني لأتساءل ماذا كانت أو تكون الروح المصرية الخاصة
بدون الروح العربية، أتكون روح فرعون والعبودية والظلم وعبادة الآلهة المتعددة
والوثنية المغرقة في السحر: (1/210)

{أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار}. - ويذهب توفيق الحكيم في هذا الطريق
المظلم الموحش إلى أن يدعو مصر إلى أن تكون فندق العالم، أي أن تصبح دارا مفتوحة
لكل السائحين وطلاب الحاجات، وأن تفقد شخصيتها الحقيقية التي شاء الله أن يصنعها
لها بالإسلام، وهي حماية المقدسات وحمل لواء الجهاد والمرابطة على هذا الثغر
الخطير في العالم. ولقد كانت أكبر أخطائه، تخبطه بين تأييد الاستبداد الناصري
ومحاولة تخلصه منه بعد استقبال عصر جديد، فقد كتب يقول: أن السلطان في الفترة
السابقة قتل الحريات وكمم الأفواه وأنه أخضع له الكتاب والمفكرين فجروا في طريقه
وأيدوه، ولذلك فهو يطالب بمحاكمة هؤلاء الكتاب ويطالب أول الأمر بمحاكمة توفيق
الحكيم نفسه الذي أيد السلطان في هذا الاتجاه. ويقول: أنه جرى في هذا الطريق حتى
بعد وفاة عبد الناصر فطالب بإنشاء تمثال ضخم في ميدان عام تقديرا لعظمة وبطولة ذلك
السلطان، وقد جاءته مئات الخطابات المؤيدة لرأيه غير أن خطابا واحدا من بينها جاء
فيه: صحيح أن السلطان يستحق تمثالا كبيرا يناسب شهرته ومكانته ولكن أين يقام هذا
التمثال .. ثم اقترح أن يقام هذا التمثال في تل أبيب. ولقد كان توفيق الحكيم على
مدى حياته مضطرا إلى الخطأ غير كاشف لأبعاد الأحداث فإن انغماسه في الأساطير
والقصة الغربية وما وراءها من خيالات قد حال بينه وبين الرؤية الصحيحة لأحداث
العصر والمجتمعات. فهو عندنا دعا إلى الخلاص من الطربوش، دعا إلى اللجوء إلى
القبعة، وعندما ضرب الفرنسيون دمشق بالمدافع ونشروا الرعب والعدوان لم يزده ذلك
على أن قال: " لتذهب دمشق ومئات مثل دمشق إلى الهاوية وتبقى فرنسا". (1/211)

وهو الذي قال مرة: إذا لم تكن لنا حضارة فلنأخذ الحضارة الغربية وننتهي. كل هذا
يعطي صورة البساطة والخيال وعدم العمق، في تناول الأمور، ويعطي مفهوم رجل المسرح
والرواية والأساطير القديمة الذي يعجز عن متابعة الأحداث. وكل كتاب القصة على هذا
النحو. - يقول محمد المجذوب: كتبه أكبر شاهد على تنكره لمثل أمته حتى ما كان منها
متصلا بالسيرة النبوية ككتابه محمد - صلى الله عليه وسلم - أو مسرحية أهل الكهف،
وبه مواطن دسائسه على الرسول. وفي أهل الكهف: "تحوير شائن لمضمون القصة القرآنية
التي قامت على إثبات حقائقها الكتب الدينية السابقة والحفريات الأثرية المعاصرة".
- ولقد كان عمل توفيق الحكيم في الحقيقة قائما على إحياء التراث اليوناني والوثني
والأساطير (أوديب) وبثها في أفق الفكر الإسلامي، وإحياء مفاهيم الحضارة الفرعونية
(إيزيس) وإحياء تراث اليهودية (الملك سليمان) وإحياء مدرسة اللامعقول وأدب
اليهودية يونسكو وبكيت (يا طالع الشجرة) والماركسية الاشتراكية. وكان له إلى ذلك
كله هدف مبيت دفين هو إفساد التراث الإسلامي وتغيير مضامينه بما كتب معارضا لما
جاء في القرآن سواء في أهل الكهف أو الملك سليمان، وهو يعيش تحت سيطرة مفاهيم
الفلسفة المادية ومذهب مدرسة العلوم الأجتماعية والمفاهيم الماركسية التي تقول
بالصراع بين العقل والعاطفة، وبين المثالية والمادية، وبين العاطفة والواقعية.
ويرى أن هذا الصراع هو جوهر الفن. والحقيقة أن توفيق الحكيم قد غفل عن مصدر ثر
لفهم البشرية فهما صحيحا وهو القرآن: ومفهوم التوحيد الخالص الجامع الذي يحول بين
البشرية وبين التمزق أو الصراع أو انقسام وحدة النفس المؤمنة الربانية الاتجاه.
وقد عمل على ترجمة كل الاتجاهات والمدارس والمذاهب (1/212)

الغربية بخيرها وشرها وما يحسن تقديمه للفكر الإسلامي وما لا يجوز تقديمه، فكانت
كتاباته حصيلة مختلطة وركاما مضطربا، وقد أفسد أمانة القلم ومسئولية الكلمة حين
عجز أن يقدم لأمته خير ما في هذا الفكر من مثل أو أن يدل الناس على حقيقة هذه
التيارات وخلفياتها لتكون على بينة مما في هذه الكتابات من سموم وأهواء. - بل لقد
دافع توفيق الحكيم عن تدريس الكتب الإلحادية في الجامعة وقال: "لماذا كل هذا الفزع
كلما وقع بصرنا في كتاب على عبارة تمس الإسلام" تحت مظلة حرية الفكر الباطلة، وهو
يعلم أن هذا الشباب ليس له من حصيلة إسلامية كبيرة تحميه من الشكوك التي تثيرها
هذه الكتب. - ويحمل توفيق الحكيم مجموعة من المفاهيم الفلسفية المضطربة تجعله غير
قادر على الوصول إلى مفهوم الأصالة الإسلامية. فهو يقيم مفاهيم في النفس والمجتمع
على الأساطير التي لا تمثل واقع الحياة في شيء كقصة أوديب الذي تزوج أمه. وهو
يعتنق مفهوم هيجل في القول بأن التناقض قانون الحياة. - كما أنه يروج لمفهوم حرية
الفنان المطلقة الذي لا يتقيد بقيم الأخلاق أو الدين، كما أنه يقيد نفسه بمفهوم
الصراع اليوناني بين الإنسان والقدر وبين إرادة الإنسان وإرادة الله، ويرى رأيهم
في أن القوة الخارجية تتحدى الإنسان وتبطش به. ويرى أن الإنسان سجين في إطار معين
من الزمان والمكان وأن إرادته ترتطم أحيانا بكل هذه العوامل، وهو بذلك يجهل مفهوم
الإسلام في إرادة الإنسان المحدودة، داخل إرادة الله تبارك وتعالى، والتي هي مناط
المسئولية والجزاء الأخروي. وهو في كل آرائه متأثر بالفلسفة المادية والفلسفة
الوجودية ومدرسة العلوم الاجتماعية والماركسية على شذرات وشظايا من هنا وهناك
متجمعة ومضطربة لا تصل به إلا إلى مفهوم غامض مضطرب. (1/213)

- ولعل أخطر مواقف توفيق الحكيم هو هجومه ضد عروبة مصر ونفيه لانتمائها الإسلامي
ووجهها العربي. وقد اتهم بأن فكرة حمار الحكيم مأخوذة من فكرة الأديب الأسباني
(خمينز)، وقد كانت لتوفيق الحكيم صلاته بالصهيونية العالمية. وفي عام 1943 ترجم له
أبا إيبان يوميات نائب في الأرياف إلى اللغة الإنجليزية وفي عام 1947 انتقل توفيق
الحكيم إلى تل أبيب والتقى هناك بالفنانين المسئولين عن المسرح ودار الحوار حول
مسرحية (سليمان الحكيم) التي استوحى وقائعها من التوراة وعرضوا عليه ترجمة
المسرحية إلى العبرية. ويدعو توفيق الحكيم إلى التعاون الثقافي بين الفكر العربي
واليهودي، وإنشاء جمعية عربية إسرائيلية مقرها العاصمة الفرنسية للعمل من أجل
السلام. وهكذا تعطي كتابات توفيق الحكيم صورة التخبط والاضطراب وضعف الرؤية
العامة، ولو اقتصر توفيق الحكيم على أن يكون من رجال المسرح ومترجمي التراث
اليوناني والغربي لكان ذلك خيرا له، ولكنه حاول أن يكون عن طريق الصحافة من رجال
الفكر والرأي فكانت أمانته للتغريب والغزو الثقافي والشعوبية واضحة جلية" (1). *
وختاما نقول أن توفيق تنكر لأمته حين "وصف إسرائيل بأنها دولة متحضرة" (2) *
الدكتور زكي نجيب محمود يسخر من الشريعة وينكر الغيب ويهاجم الحجاب ويدعو إلى وحدة
الوجود: "قد بدا في السنوات الأخيرة أن الأضواء كلها قد ركزت تماما على __________
(1) "الصحافة والأقلام المسمومة" (ص 237 - 241). (2) "جيل العمالقة" (ص 187).
(1/214)

الدكتور زكي نجيب محمود كقائد لهذه الكتيبة التغريبية وقد مهد الدكتور لذلك بأن
أعلن أنه أعاد النظر في التراث الإسلامي (وأسماه العربي) في محاولة لخداع البسطاء
ولتغطية ماض طويل في الفكر المادي كانت قمته كتابه المعروف (خرافة الميتافيزيقا)
أي بمعنى صريح إنكار مفهوم الغيب الذي جاء به الإسلام والادعاء بأنه خرافة. وإنكار
كل ما سوى المحسوس والمعقول متابعة في ذلك للمذهب الفلسفي الذي اعتنقه طوال حياته
مقلدا في ذلك فيلسوفا أوروبيا ماديا ملحدا ينكر الأديان المنزلة ويفاخر بأنه يمثل
مدرسته (أوجست كونت). وفي طريق كسب الأنصار والتقرب إلى الشباب الواعي المثقف
يتحدث الدكتور زكي نجيب محمود عن الإيمان بالله وعن الإيمان باليوم الآخر، وعن
أعلام التراث: الغزالي وغيره، ذلك كله محاولة لإلقاء حاجز بين الماضي والحاضر
وإحراز الثقة التي تمكنه من بث لمفاهيمه وآرائه. ونحن لا نتهم أحدا في عقيدته ولا
نتعقب للعورات ولا نلتقط ما تتكشف عنه السرائر من وراء الوعي ولكننا نقرر بداءة
بأن المنهج الذي يدعو إليه زكي نجيب محمود معارض لمفهوم الإسلام الصحيح من جوانب
عديدة وخاصة بالنسبة لتلك القضية الكبرى التي يثيرها في كل كتاباته وهي مسألة
العقل والعقلانية، فالإسلام لا يعطي العقل هذا السلطان المطلق كله، ولا يقر مثل
هذا المعنى. وإنما يرسم للعقل طريقا كريما في ضوء الوحي. والعقل في الإسلام مناط
التكليف ولكنه ليس حكما على كل شيء؛ ذلك لأن العقل أداة تصلح إذا صلح تكوينها
وتفسد إذا فسد تكوينها. وهي إن امتدت بالوحي أضاءت وأشرقت عليها أنوار الفهم. أما
إذا اهتدت بالفكر البشري فإنها تكون بمثابة أداة تبرير لكل أهواء النفس.
فالعقلانية بالمعنى الذي يدعو إليه زكي نجيب محمود نظرية مادية صرفة ومرفوضة
تماما. وإذا كان هو وجماعة المستشرقين والتغريبيين يعتزون من (1/215)

التراث بالجانب الخاص بالمعتزلة فإن هذا الأعتزاز لا يمثل إلا انحرافا في مفاهيم
الفكر الإسلامي. فالمعتزلة خرجوا عن مفهوم الإسلام الجامع المتكامل بين العقل
والقلب والروح والمادة، والدنيا الآخرة. وأعلوا مفهوم العقل. فانحرفوا وتحطموا
وحكمت عليهم الأمة كلها بأنهم خرجوا عن مفهوم الإسلام الصحيح حين دعوا إلى خلق
القرآن واستعدوا الخلفاء على المسلمين والعلماء. وقد هزمهم الله شر هزيمة على يد
الإمام أحمد بن حنبل، وأعاد للإسلام مفهومه الأصيل الجامع. والموقف نفسه يقفه
الإسلام بالنسبة للدعوة إلى التصوف كمنطلق وحيد لفهم الحياة والأمور من خلال الحدس
والروحانيات وحدها ولقد كان هوى زكي نجيب محمود في دراساته في التراث مع ذلك
المفهوم العقلاني الذي انحرف عن مفهوم الإسلام الجامع، والذي استمد مادته من
الفلسفات اليونانية الوثنية المادية، والإلحادية الإباحية التي غامت سحابتها على
الفكر الإسلامي ثم انقشعت تحت تأثير أضواء المفهوم القرآني الأصيل. - كذلك فإن
مفهوم الدكتور زكي نجيب محمود للألوهية مفهوم ناقص وقاصر لا يمثل مفهوم الإسلام
(على النحو الذي أورده في مقاله في الهلال). لقد مرت البشرية بمراحل كثيرة في فهم
الألوهية ناقصة ومنحرفة وجاء الإسلام بالمفهوم الجامع الحق فلم يعد هناك مجال
لإعادة ترديد هذه المفاهيم بعد مرور أربعة عشر قرنا على نزول دعوة التوحيد الخالص.
إن الذي يقبله شباب الإسلام اليوم من الباحثين هو مفهوم الله الحق لا مفهوم الآلهة
كما فهمه الوثنيون أو المعددون، أو المشركون الذين كانوا يؤمنون بالله خالقا ولا
يؤمنون به مصرفا للأمور كلها .. وقد جاء الإسلام ليكشف هذه الحقيقة وحدها، ويدعو
إليها: (إسلام الوجه لله). أما مفهوم الإيمان بالله على النحو الذي كتب عنه
الدكتور زكي نجيب (1/216)

محمود فهو مفهوم عرفه المشركون، ولم يقبله منهم الإسلام. ولعل من أكبر الخطأ عرض
مفهوم أرسطو وأفلاطون في الألوهية ومحاولة تفسيره بمفهوم الإسلام مع أنه كان أبعد
ما يكون عن ذلك، بل إن القرآن الكريم دحض كثيرا من مفاهيم أرسطو وأفلاطون
والفلسفات اليونانية والوثنية والغنوصية لنقصها وقصورها. وخاصة ما ادعاه هؤلاء من
أن الله تبارك وتعالى يدير ظهره للكون ولا يعلم الجزئيات، وأن المادة خالدة، إلى
غير ذلك من تلك التفاهات، بل إن مفاهيم أرسطو وأفلاطون للألوهية تدخل تحت ما أسموه
(علم الأصنام) فكيف يقدم هذا المفهوم للشباب المسلم اليوم على أنه مفهوم الألوهية
الحقة؟! ولقد كشف علماء المسلمين منذ وقت بعيد فساد مفاهيم الفكر البشري ونقصه.
وكيف أنها منحرفة. وكيف أن الله تبارك وتعالى يعلم الأمور كلها {وما تسقط من ورقة
إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس}. وأن هذا الكون ليس مخلدا،
ولا باقيا، وأن له نهاية كما كانت له بداية، وأن الله تبارك وتعالى يمسك هذا الكون
لحظة، ويديره ساعة بعد ساعة، وأن كل ما يقوله الفلاسفة هراء. المسملون يعلمون أن
الكتب المنزلة حرفت وغيرت مفهوم الألوهية الحقة (الله رب العالمين) فنسبه البعض
إلى أنفسهم وقالوا: إنه رب الجنود وربهم وحدهم. وقال الآخرون بأن لله ولدا وكذبوا
{ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه}. وليس مفهوم الألوهية صحيحا، ولا كاملا إلا في
الإسلام وحده فهو مفهوم إسلام الوجه لله {إياك نعبد وإياك نستعين}. ولقد حاول
الفكر البشري أن يزيف مفهوم الألوهية الحقة. وأخطأت الماسونية حين قالت: "المهندس
الأعظم"، وهناك انحرافات الباطنية والماديين (1/217)

والوجوديين ودعاة وحدة الوجود والحلول والاتحاد على النحو الذي عرف عن كثيرين.
وهناك مفهوم الإسلام بوصفه دينا لاهوتيا. والحقيقة أن المطلوب ليس إثبات وجود الله
تبارك وتعالى ولكن المطلوب معرفة حقيقة هذا الوجود بعيدا عن هذه المفاهيم المنحرفة
ويستتبع الإيمان بالله تبارك وتعالى، الإيمان بشريعته. - ولكن الدكتور زكي نجيب
محمود لا يلبث أن ينتقص من شأن هذه الشريعة ويصفها بأنها قاصرة ومجافية للعصر
ويطالب بتخطيها في سبيل تحقيق المعاصرة، وهو يقبل بالحضارة الغربية كما كان يقبل
بها سلفه طه حسين (حلوها ومرها وما يحمد منها وما يعاب) فما عرف عنه أنه دعا
المسلمين إلى أخذ العلوم مثلا دون أسلوب العيش، ولكنه يدعو إلى شيء غريب هو أن
المسلمين ليس لهم فلسفة حياة وهو ادعاء باطل وظالم. فيكف يمكن أن يقال لأصحاب
القرآن الذي وضع منهجا للحياة والمجتمع غاية في الأحكام جربته الشعوب والأمم ألف
عام فأقام لها حياة الرحمة والعدل والإخاء البشري. كيف يمكن أن يقال لهذه الأمة
إنها لا تمتلك منهج حياة؟!!. وكيف يقبل وهو العقلاني الحصيف هذا المنهج الذي يعيشه
الغرب سواء الغرب الليبرالي أم الماركسي في ذلك الخضم العفن الفاسد المتآكل من
الشهوات والإباحيات والانحراف والتحلل والغرابة بشهادة كتاب "الغرب والشرق على
السواء". وكيف يغضي وهو الأمين على الكلمة عن أزمة الحضارة وأزمة الأنسان الغربي.
وقد قرأ عشرات من الكتابات آخرها ما كتبه (سلجوستين) ودمغ به حضارة الغرب التي
يكبرها زكي نجيب محمود وحسين فوزي وتوفيق الحكيم. ويفخرون بها ويغوصون بأقلامهم في
تلك الحمم من الدماء والعفن (1/218)

والفساد. وهم يقولون لا إله إلا الله على الأقل وراثة، ويرون كيف يقدم الإسلام ذلك
المنهج النقي الطاهر الأخلاقي الكريم الذي يرفع من قدر الإنسان. وكيف يحق لأمة
تحمل لواء القرآن (ألف مليون مسلم) أن تتخلى عن رسالتها في تبليغ كلمة الله الحق
إلى العالمين وتنصهر في بوتقة الأمية والحضارة المنهارة التي تمر بآخر مراحلها.
وهل من الأمانة أن يدعو هؤلاء أمتهم إلى هذا وهم روادها والرائد لا يكذب أهله ولا
يغشها. إن مسئولية القلم وريادة الفكر وهي أضخم المسئوليات عند الله تبارك وتعالى
يوم الحساب. وقد كان أولى بهم جميعا أن يصدقوا أمتهم النصح ويدعونها إلى أن تقيم
حضارة الإسلام مجددة في إطار (لا إله إلا الله) والأخلاق والرحمة والإخاء الإنساني
وأن يلتمسوا أسلوب العيش الإسلامي ليقدموا للبشرية نموذجا جديدا نقيا تتطلع إليه
النفوس والأرواح اليوم بعد أن عم الفساد البلاد الغربية كلها من جديد. ولن يكون
غير الإسلام. وسوف يدمغهم التاريخ بأنهم كانوا روادا غير مؤتمنين على الأمانة،
وسوف تكتب أسماؤهم في سجل الذين عجزوا عن أن يقولوا كلمة الحق، وأن ينصحوا لأمتهم
وهم الذين عاشوا حياة الغرب، وعرفوا فساد مناهجه وأساليب حياته، وعرفوا أن هذه
الأمة الإسلامية الكريمة على الله أعز من أن تسحق في أتون الشهوات وأن تدمر بأيدي
أبنائها ودعاتها الذين تلمع أسماؤهم وتخدع الناس شهرتهم. - إن الدكتور زكي نجيب
محمود قد أخطأ الطريق حين فهم التراث الإسلامي ذلك الفهم الذي جعله يكرم أمثال
(ابن الراوندي) و (مزدك)، و (ماني)، و (الحلاج) و (الباطنية)، و (الشعوبية) و
(إخوان الصفا) وتلاميذهم. كذلك فهو مؤمن بمجموعة من المسلمات الخاطئة من عصارة
مفاهيم الفكر البشري الوثني المادي فضلا عن أن إيمانه بالعلم والعقل وحدهما وهو
(1/219)

في مفهوم الإسلام قصور شديد عن المفهوم الجامع. - وإني لأسال الدكتور زكي نجيب
محمود: هل يؤمن بالوحي؟ هذا هو مقطع المفاصلة بيننا وبينه. وإذا كان يؤمن به
فلماذا لم يعلن فساد منهج كتابه "خرافة الميتافيزيقا"، ولماذا لا يؤمن بهذا الوحي
الذي جاء به القرآن شريعة ومنهج حياة؟ وإذا كان الدكتور زكي نجب محمود قد تراجع عن
"خرافة الميتافيزيقا" وغيرها من آرائه. أليس من الشجاعة أن يعلن ذلك صراحة حتى
يستطيع أن يكسب إلى صفه بعض الناس. إن محاولة افتعال مكانة طه حسين اليوم هو أمر
مضيع. فقد انتهى ذلك العهد وصحا الناس وخطت حركة اليقظة الإسلامية خطوات واسعة
فكشفت عن فساد تلك النظريات والأطروحات الزائفة التي قدمها الآباء العتاة الذين
كانوا يستقبلون أبناءنا في الجامعات الأوربية وهم من اليهود أمثال مرجليوث
ودوركايم وغيره. أما قول الدكتور زكي نجيب محمود أن الثقافة الإسلامية في العصر
العباسي قد اغترفت ثقافات الدنيا بغير حساب فهو قول باطل. لقد وقفت الثقافة
الإسلامية موقف التحليل والغربلة لكل ما ترجم، وأخذت منه ما وجدته صالحا ومطابقا
لمفهوم التوحيد الخالص. أما ما عدا ذلك فقد رفضته وشنت عليه حربا عنيفة، وأخرجت
دعاته من طريق الفكر الإسلامي فأطلقت عليهم اسم (المشاءون المسلمون) إعلانا
لتبعيتهم للمشائين اليونانين، ولم تقبل منهم ما جاءوا به. وأعلن المسلمون أن منهج
اليونان أو منهج الغنوصية الشرقي كلاهما باطل وأن للإسلام منهج خاص مستقل كما نفعل
نحن اليوم إزاء ما يقدمه التغريبيون من فكر الشرق والغرب مما هو ليس مقبولا في
الإسلام بحال. (1/220)

كذلك فإن نظرية زكي نجيب محمود بالتوفيق بين المترجم الوافد الغربي وبين المجدد من
التراث الإسلامي (وهو ما يسميه بالعربي استنكارا) هذه نظرية ليست مستحدثة بل هي
نظرية طه حسين وهيكل والزيات وغيرهم .. وهي نظرية اتضح بطلانها. أما ما تعارفت
عليه اليقظة الإسلامية فهو أن يقوم أساس إسلامي أصيل من مفهوم الإسلام الجامع
(بوصفه منهج حياة ونظام مجتمع) وفي ضوئه يحاكم التراث كله والوافد كله، ولا يقبل
إلا ما يزيد المنهج قوة ودعما مع الاحتفاظ بأسلوب العيش الإسلامي (عقيدة وشريعة
وأخلاقا) ودعوى زكي نجيب بالمواءمة مرفوضة. فالمسلمون على استعداد للتضحية بالتقدم
المادي في سبيل الاحتفاظ بالقيم الأساسية التي هي في حقيقتها ليست معوقة للتقدم
المادي، ولكنها حائلة دون فساد الحضارة الغربية وزيفها وانحلالها الذي يود هؤلاء
القوم إغراق هذه الأمة فيه والله يقول الحق وهو يهدي السبيل. يتابع الدكتور زكي
نجيب محمود دعوته إلى "التغريب" في مقالات أسبوعية محمومة على نفس مفهوم الدكتور
طه حسين (أن نأخذ الحضارة حلوها ومرها) ولكنه لأن الوعي الإسلامي أصبح قويا يتنازل
عن فكرته التي ظل يدافع عنها ويدعي أنه قرأ التراث وأنه يقبل -فضلا منه ومنة- أن
نأخذ التراث ونأخذ حضارة الغرب، أما الأخذ من الغرب فهو بدون تحفظ، إما التراث
فيمكن أن نأخذ منه ما يتفق مع العصر، إن كلمة التراث التي يستعملها عملة زائفة
ومغشوشة، لأنه يجعلها بديلا للإسلام (القرآن والسنة). فهو يضمها جميعا تحت كلمة
(التراث) مع أن التراث هو العمل البشري الذي قام به المسلمون في تفسير وشرح القرآن
والسنة تحت اسم الفقه وتحقيق السنة وتفسير القرآن وغيره من العلوم. - إن الدكتور
زكي نجيب محمود لم يطور نفسه كما ينبغي ليصبح (1/221)

مقبولا لدى الشباب المسلم اليوم؛ لأنه ما زال يكتب بأسلوبه الجاف الذي أنشاته
دراسته للفلسفة (الوضعية المنطقية) فلا يستطيع أن يخرج منها ويقف الجفاف عثرة أمام
دعوته، يقول: (المصدر الذي استقيت منه معظم ثقافتي هو الثقافة الأوربية بصفة عامة
والإنجليزية بصفة خاصة)، وقد لبثت مع الأسف الشديد طويلا وأنا لا أعرف من التراث
العربي إلا شذرات، حتى تنبهت له منذ سنوات. - نعم، لقد كان لا بد أن يتحدث عن
التراث (ليخدع) أناسا مثل الذين خدعهم طه حسين حين كتب (هامش السيرة) إن القيادات
التغريبية تريد أن تجعل الأمور أكثر يسرا، ولكن زكي نجيب محمود لم يطور نفسه كما
ينبغي مع تطور اليقظة الإسلامية من ناحية ومع تطور الفكر الإنساني نفسه وظهور
عوامل كثيرة تجعل الغرب يعيد النظر فى فكره، إن زكي نجيب محمود لا ينظر إلى
الظواهر الخطيرة التي تبدو في كتابات فيلسوف العصر جارودي والطبيب بوكاي .. ويصر
على قديمه ويعد الأساليب خدعة مع بقاء المضمون الذي يملأ نفسه في عناد. إنه يتحدث
عن العلم وهو يعني الفلسفة، إن ما يدعو إليه ويسميه العلم ليس هو العلم، فالعلم هو
ما يجري في المعامل، أما الفلسفة فهي محاولات الخداع بفرض الفلسفة المادية في
ميادين العلوم الإنسانية والأخلاق والاجتماع والنفس. وإصراره على "تقديس العقل"
يوجد له نفورا شديدا في بيئة الإسلام، ذلك لأن الإسلام لا يقدس العقل، ولكنه يؤمن
بأن العقل مناط التكليف ولكن له حدوده وهو يهتدي بالشرع ولا يستطيع أن ينفرد
بتوجيه؛ لأنه إذا وكل إليه الأمر أخطأ وانحرف؛ لأنه في الحقيقة ابن بيئته التي
شكلته وليس له قدرة استقلالية في الحكم على الأمور، وهو مدخل كبير للهوى (1/222)

والزيف والانحراف. إن زكي نجيب محمود يخطئ حين يدعو المسلمين إلى أخذ التكنولوجيا
والعلوم الحديثة مفروضة مع فكرها، والمسلمون لا يأخذون إلا أدوات الحضارة ولهم
أسلوب عيش خاص بهم، وكذلك فعل الغربيون حين أخذوا أدوات الحضارة من مسلمي الأندلس.
كذلك يخطئ حين يظن أن المسلمين أخذوا ثقافة اليونان وبنوا عليها فكرهم (وقولي: أن
الثقافة الإسلامية أخذت بغير حساب كل ما عرفته الدنيا من ثقافات وأجرتها في
شرايينها) قول باطل فهي حين أخذت غربلت ونقدت وكشفت وجه الخطأ وكل ما أخذته إنما
أخذته كمادة خام لها حرية تشكيلها في إطار مفهومها الإسلامي الذي يختلف عن إرجانون
اليومان الذي يقوم على العبودية والرق بينما يقوم مفهوم الإسلام على التوحيد
والعدل والإخاء البشري. وكما تخطئ مفاهيمه للعقل تخطئ مفاهيمه للتقدم (الذي هو عند
المسلمين جامع بين المعنوي والمادي ولا يضحى بالمعنوي من أجل المادي) ومفهومه
للأصالة والمعاصرة ناقص من حيث يقول: لا بد من مصدرين هما التراث وحصاد الفكر
الأوربي، وتلك معادلة فوق أنها ساذجة لم يعد يقبلها الآن أحد فهي باطلة، فما هو
التراث (هل هو تراث الباطنية والمعتزلة والشعوبية الذي أغرم به زكي نجيب محمود
فعاش مثلا فترة يدرس مسيلمة الكذاب كما قال في الجزائر وهل تكفي عبارة (حصاد الفكر
الأوربي) لقبوله بكل ما فيه من سموم وفساد وانحلال، إنه لا يتحدث عن أي تحفظ عندما
يتحدث عن حضارة العصر فهو يقبلها كاملة، ونقول للدكتور زكي: إن هذه المعادلة لم
تعد مطروحة اليوم، وكان يقول بها البسطاء من المفكرين المسلمين قبل خمسين سنة
عندما لم يكونوا قد اكتشفوا المؤامرة التي تبحث عن (1/223)

العبارات الساذجة، كذلك لم يعد هناك هذا التقسيم الذي يتحدث عنه جماعة يسدون
الأبواب في وجه الثقافة الأوربية وجماعة يدعون إلى امتصاص الثقافة الأوربية، بل إن
هناك إجماع على شيء واحد: هو عرض التراث الوافد جميعا على قاعدة "بناء الأساس
الإسلامية" القائمة على الإسلام بمنهج حياة ونظام مجتمع وماذا يقصد زكي نجيب محمود
حين يقول: "الرأي نأخذه من غيرنا، فنحن أتباع لا أصحاب آراء مستقلة" من هم غيرنا،
هل هو القرآن والسنة، أم هم العرب الذين نزل عليهم، الحقيقة أننا نؤمن منهج رباني
له أسسه وقوانينه وحدوده وضوابطه ولا يكون هناك حين نأخذ من الإسلام الرأي أي
انتقاص لوجودنا وكياننا؛ لأننا لا نؤمن بأن لا كيان لنا بدونه وهي عبارة يلوكها
التغريبيون ليخدعوا بها بعض البسطاء الذين يتحمسون للتبعية، أي تبعية: هل التبعية
للإسلام خير أم للغرب الملحد المادي الوثني الذي يستخدم هذه الأقلام وتلك الصحف
المفتوحة أمام ثرثرتهم التي أصبحت غثة وتافهة - ومن أخطائه: قوله: أن المسلمين
استخدموا منطق أرسطو في فهم الإسلام وهذا الخطأ جرى تصحيحه منذ وقت بعيد، وقد أعلن
علماء المسلمين أن للقرآن منطقا (وليقرأ إن شاء ابن تيمية في منطق القرآن لا منطق
أرسطو) وهو يغض من شأن إبداع المسلمين وأصالتهم في تقديم منهج التجريب ومنهج
المعرفة ذي الجناحين من أجل أن يربط ولاء كاذبا مع المدرسة اليونانية بولاء متجدد
يراد به مع المدرسة الغربية. وأخطر تمويهاته هي أنه يتكلم عن العلم وهو يقصد
الفلسفة كما فعل طه حسين من قبل، إن كل ما يتكلم عنه زكي نجيب محمود لا يدخل في
باب العلم، إن العلم لم ينحرف عن الإيمان بالله ولا يطالبنا بالتبعية ودعوته
(الوضعية المنطقية) تدور في حلقتها الموصدة عليه حياته كلها وقد تجاوزتها الفلسفات
والأحداث في الغرب ولكنه ما زال مصرا عليها وهي عنده (إنكار الغيب) على نحو ما كتب
في (خرافة الميتافيزيقا) ويقوم علي الواقع التجريبي (1/224)

المحسوس وإنكار ما سواه، والإيمان بالجبر الذاتي والاحتكام الصارم إلى العقل (صنيع
الظن وما تهوى الأنفس). والوضعية المنطقية منهج مؤداه أن يستخدم العقل وحده وهو
مذهب يريد أن يفسر الكون ويفسر الإنسان مع إنكاره ما وراء الطبيعة، وإذا شاء أن
يتحدث عن الله تبارك وتعالى كانت عباراته هي عبارات أصحاب وحدة الوجود والحلول. -
وهو يتناقض مع نفسه في رأيه في التراث فيقول: إن العودة إلى الشريعة الإسلامية
رجعية، فالعلمانيون الذين لا يؤمنون بالغيب مجددون، والمؤمنون الذين يصلون الماضي
بالحاضر رجعيون، فالعودة إلى المنابع رجعية والتقدمية هي الانسلاخ من القيم
الخلقية وهذه مفاهيم معكوسة. - وفي جملة الأمر نجد العناصر التالية في فكر زكي
نجيب محمود: أولا: التبعية للفكر الغربي ومحاولة احتواء المسلمين في إطاره لقبول
فكر الغرب لا المدنية والصناعة. ثانيا: إحياء التراث الذي كتبته الباطنية
والشعوبية. ثالثا: اعتماد (الوضعية المنطقية) التي هي فلسفة الرأسمالية التي تبرر
سيطرتهم على الشعوب. رابعا: تقديس العقل مما يعارض مفهوم الإسلام الجامع بين العقل
والقلب، والروح والمادة. إن قضية سلطان العقل قضية مضللة وقد رفضها الإسلام من
المعتزلة قديما. خامسا: الجمع بين التراث والمعاصرة، تراث ينتقى، وفكر غربي يؤخذ
كله. (1/225)

سادسا: السخرية من الشريعة الإسلامية واعتبار عقوبة قطع اليد أمرا وحشيا يهدد
كرامة الآدميين مع عدم فهم الحقيقة من وراء ذلك وهي: الحيلولة دون وقوع جريمة
السرقة. سابعا: مهاجمة حجاب المرأة المسلمة. ثامنا: الإصرار على فكرة إنكار الغيب
(خرافة الميتافيزيقا). تاسعا: تعلقه بأهداب طه حسين وعلي عبد الرازق ومحمود عزمي
وجميع الملاحدة واعتبار نفسه إمتدادا لهم. عاشرا: مفهومه الديني هو مفهوم وحدة
الوجود الذي يؤمن به ميخائيل نعيمة. والذي يختلف عن مفهوم الإسلام الحق. لم يكن
الدكتور زكي نجيب محمود معروفا في الأوساط الفكرية إلا بأنه أستاذ فلسفه في
الجامعة، يعتنق مذهب "الوضعية المنطقية"، وهي النظرية المادية التي حمل لواءها في
الفكر الغربي أوجست كونت وكان معروفا أن كل واحد من أساتذة الفلسفة يعتنق مذهبا
ما، فكان عبد الرحمن بدوى يعتنق مذهب الوجودية، وفؤاد زكريا يعتنق مذهب المادية
التاريخية، وهكذا ولكنا لم نلبث بعد وفاة الدكتور طه حسين إلا قليلا حتى طلع علينا
الدكتور زكي بمقولة جديدة: أنه كان غافلا عن التراث (ويسميه العربي وليس
الإسلامي)، ولكنه تنبه إليه أخيرا فدهش لأنه قضى العمر الطويل دون أن يعرف عنه
شيئا فلما أخذ في مطالعته دهش له. ومن ثم بدأت صلته بالفكر الإسلامي، وهناك أطلق
نظريته الأنتقائية التي يرى فيها أن دعاة الباطنية والحلول والاتحاد وغيرهم هم
أصحاب الفكر الحر وكان من رأيه أن علينا أن نأخذ من التراث ما نراه مناسبا لعصرنا
وندع ما لا نراه مناسبا، وكان كل مفاهيمه يصدر عن النظرية المادية الغربية التي
نشأ عليها وتربى في أحضانها والتي أصدر من خلالها كتابه "خرافة الميتافيزيقا" أي
خرافة الغيب، وهو كتاب لم يرجع عنه (1/226)

ولم يعلن فيما بعد أنه قد غير رأيه فيه. ولم تكن نظريته متقبلة في دوائر الفكر
الإسلامي؛ لأنه لم يكن يؤمن أساسا بأن الإسلام منهج حياة أو نظام مجتمع وكان موقفه
من الألوهية والنبوة والوحي غامضا ولم يكن مفهوم أهل السنة والجماعة. - وكانت بعض
الجهات قد أعلنت أن الدكتور زكي نجيب محمود قد اختير ليخلف الدكتور طه حسين في
قيادة حركة التغريب والغزو الثقافي، ولكن كان على الدكتور أن يجعل كتاباته متقبلة
في نظر القراء، وعند ذلك أعلن بعض التنازلات، فأخذ يتكلم عن الدين وعن عظماء
الإسلام وعن بعض المواقف التاريخية على نحو يخدع به البسطاء الذين يسارعون إلى
القول بأن الكاتب الفلاني يذب عن الإسلام وهي نفس الخطة التي اختارها التغريب
للدكتور طه حسين بعد مواقفه الواضحة، ضد القرآن والإسلام حين أعلن عن كتابه "على
هامش السيرة". - ولكن الدكتور زكي نجيب محمود يختلف اختلافا واضحا عن الدكتور طه
حسين فهو لا يملك ذلك الأسلوب الموسيقي الرنان الذي يجذب القراء؛ لأنه ليس أديبا،
وليست له حصيلة من القرآن والسنة أو قراءات التراث تؤهله ليكون في مصاف الدعاة
القادرين على اجتذاب الناس بأسلوبهم البليغ، فضلا عن ذلك فإن الدكتور زكي نجيب
محمود يحمل طابعا من الحدة والعنف والعناد، لا يليق بالدعاة إلى حد ما، فإن طبيعة
الدعاة حتى إلى الغزو الفكري والتغريب أن تكون لهم مرونة في الحديث وخفة في الخطو،
وأن لا يصدموا مشاعر الأمة، وخاصة عندما يجابه الواحد منهم بالرد الكاسح الغاضب
لمخالفته للأعراف الإسلامية أو تجاوزه لما يراه الناس حقا، وقد ظل الدكتور زكي
نجيب يتخبط، وقد فتحت له أكبر الصحف صدرها، ومنعت نشر أي رأي مخالف أو معارض أو
مناقش له، وهذا ما لم يكن من (1/227)

طبيعة هذه الصحيفة في تاريخها كله، لقد أفردت له أكبر الصحف الصفحات واسعة، يصول
فيها ويجول، بأسلوب جاف فلسفي، وحوار مغرب تضيق به الصدور، وينصرف عنه الناس بعد
سطور قليلة، فكيف يمكن أن يكون الدكتور زكي نجيب محمود عميدا للتغريب أو خليفة
للدكتور طه حسين، ثم هو حين اصطدم به الناس في (قضية الحجاب) كشف عن قصوره التام
عن أداء دوره المرسوم، وانكشف عجزه عن مسايرة الناس أو اقناعهم وسرعان ما تعرى ذلك
(القناع) الذي يلبسه فإذا هو كاتب عنيف جاف لا يصبر على القول المرفوض والدنيا
كلها من حوله تشيح عنه، وما هكذا عهدنا الدعاة، وإننا لنؤكد أن الدكتور زكي نجيب
محمود قد سقط في الامتحان وأنه عجز عن أن يحمل لواء زعامة التغريب وعمادة الغزو
الثقافي خلفا للراحل طه حسين، وأنه إذا كان يظن من نفسه أنه زعيم فكر فما هو كذلك،
وما كان ذلك يوما، وما هكذا تساق الأبل يا سعد، وكيف برجل يهاجم تيارا قويا كاسحا،
سليما صادقا، مرتبطا بالفطرة، متصلا بالإيمان، كيف يمكن أن يصور هذا التيار على
أنه تخلف وهل بلغت المغالطة إلى هذا الحد، وهل يمكن أن ينتصر دعاة التغريب في
معركة حاسمة كهذا في مواجهة قيم الأمة ودينها وأخلاقها، ما هكذا يمكن أن تقاد حركة
التغريب، وما هكذا يمكن كسب الأنصار بإغاظة الناس وإبراز مكنونات النفس الخفية
الممتلئة كراهية للإسلام، والحقد على أهله، والرغبه في تدمير قيمه، وما كان صاحبكم
كذلك بل كان يستطيع أن يخفي أحقاده، حين يتحدث وكأنه من المؤمنين أم أن حركة
التغريب قد غيرت من أساليبها فانتقلت من إقناع الناس إلى إغاظتهم، ومن كسبهم، إلى
سبهم، نحن نعلم أن حركة اليقظة الإسلامية الآن تسير في طريق مختلف وأن أساليب
التآمر على عقيده الأمة لم تعد تخدع أحدا، ويخيل إلي أن دعاة التغريب يلقون بآخر
سهامهم في يأس غريب، وفي إحساس بالفشل ولكن أما كان يمكن أن يكونوا أكثر تجملا،
(1/228)

على كل حال، لقد كشفوا أنفسهم وخلعوا الثوب الخادع الذي كانوا يتسربلون به حتى يظن
الناس أنهم من المصلحين ومن الناصحين المخلصين لهذه الأمة وبان تماما وبما لا يدع
مجالا للشك أنهم ظالمون لأنفسهم غاشون لأمتهم وأنهم يسيرون ضد تيار التاريخ
واليقظة والصحوة، وتلك نهايتهم مهما أفسحت لهم الصحف صفحاتها ومهما كان لأسمائهم
شهرة ولمعان خادع لم يعد يخدع أحدا" (1) اهـ. * الدكتور طه حسين عراب رائد حركة
التغريب ومحو الهوية الإسلامية: - إنه طه حسين القائل. - "لأمر ما اقتنع الناس أن
النبي يجب أن يكون من صفوة بني هاشم، ولأمر ما شعروا بالحاجة إلى إثبات أن القرآن
كتاب عربي مطابق في ألفاظه للغة العرب". - "أظهر تناقض كبير بين نصوص الكتب
الدينية وبين ما وصل إليه العلم من النظريات والقوانين فالدين حيث يثبت وجود الله
ونبوة الأنبياء يثبت أمرين لم يستطع العلم أن يثبتهما، العالم الحقيقي ينظر إلى
الدين كما ينظر إلى اللغة وكما ينظر إلى اللباس من حيث إن هذه الأشياء كلها ظواهر
اجتماعية يحدثها وجود الجماعة، وتتبع الجماعة في تطورها وتتأثر بما تتأثر به
الجماعة. إن الدين في ناحية والعلم في ناحية، وليس إلى التقائهما من سبيل ومن زعم
غير هذا فهو خادع أو مخدوع. - "إن الفرعونية متأصلة في نفوس المصريين وستبقى كذلك،
بل يجب أن تبقى وتقوى، والمصري فرعوني قبل أن يكون عربيا، ولا يطلب من مصر أن
تتخلى عن فرعونيتها وإلا كان معنى ذلك: اهدمي يا مصر أبا الهول __________ (1)
"جيل العمالقة" (ص 188 - 201). (1/229)

والأهرام، وانسى نفسك واتبعينا، لا تطلبوا من مصر أكثر مما تستطيع أن تعطي، مصر لن
تدخل في وحدة عربية سواء كانت العاصمة القاهرة أم دمشق أم بغداد، وأؤكد قول أحد
الطلبة القائل: لو وقف الدين الإسلامي حاجزا بيننا وبين فرعونيتنا لنبذناه. - "خضع
المصريون لضروب من البغي والعدوان جاءتهم من الفرس والرومان والعرب أيضا". - "ما
لي أدرس الأدب لأقصر حياتي على مدح أهل السنة وذم المعتزلة. من الذي يكلفني أن
أدرس الأدب لأكون مبشرا للإسلام أو هادما للإلحاد". - "إن الإنسان يستطيع أن يكون
مؤمنا وكافرا في وقت واحد، مؤمنا بضميره وكافرا بعقله، فإن الضمير يسكن إلى الشيء
ويطمئن إليه فيؤمن به، أما العقل فينقد ويبدل ويفكر أو يعيد النظر من جديد فيهدم
ويبني، ويبني ويهدم" (1). - ويقول في كتابه: "مستقبل الثقافة في مصر" عام 1938 "إن
سبيل النهضة واضحة بينة مستقيمة ليس فيها عوج ولا التواء وهي أن نسير سيرة
الأوربيين ونسلك طريقهم لنكون لهم أندادا ولنكون لهم شركاء في الحضارة خيرها
وشرها، وحلوها ومرها، وما يحب منها وما يكره، وما يحمد منها وما يعاب، ومن زعم لنا
غير ذلك فهو خادع أو مخدوع". عاملك الله بما تستحق يا طه من داع إلى العلمانية في
وقت باكر، وداع إلى القضاء على الشريعة الإسلامية بالقانون الوضعي، ومن داع إلى
القضاء __________ (1) "طه حسين .. حياته وفكره في ميزان الإسلام" لأنور الجندي (ص
14 - 15) دار الاعتصام. (1/230)

على الوحدة الإسلامية بالدعوة إلى الإقليمية والقومية الغربية. - طه حسين في
أعماله الكبرى كلها خاضع للاستشراق متأثر به تابع له معل من قدره متحدث عن فضله
على الأدب العربي والفكر الإسلامي. - في كتابه " الشعر الجاهلي" سرق نظريته من
اليهودي مرجليوث من بحثه الذي نشر في المجلة الآسيوية عام 1924 م وصدر بعدها الشعر
الجاهلي عام 1926، ومن كتاب "مقالة في الإسلام" لجرجيس صال (المبشر الإنجليزي عربه
عن الإنجليزية هاشم العربي وطبع عام 1891 بمصر. أما رأيه عن المتنبي فقد أخذه من
بلاشير. ومذهبه في النقد أخذ نظريته من تين، وبوردنير. وبحثه عن ابن خلدون أخذه عن
دور كايم. واتجاهه في حديث الأربعاء أخذه عن سانت بيف. وعمله في هامش السيرة أخذه
من كتاب على هامش الكتب القديمة. - طه حسين الذي ترجم وأذاع شعر بودلير العنيف في
إباحيته، المسف في أسلوبه، وترجم وأذاع القصة الفرنسية المكشوفة، وقد حفلت كتاباته
في جريدة السياسة 1922/ 1923 ومن بعدها في مجلة الجديد وغيرها بهذه الترجمات التي
كانت مثار تعليق المازني كما سيأتي. - تأثر طه حسين في كتاباته الأدبية والتاريخية
والإسلامية بـ: فولتير صاحب الفكر الحر وعدو الديانات. - وفي ميدان الأدب والنقد
الأدبي يتابع "تين" في نظريته المادية التي لا ترى في الإنسان إلا الجسم" والمادة
فقط وأن الإنسان قبل كل شيء حيوان متوحش .. وبهذا الفكر فتح طه حسين أبواب الإثم
وسموم الفكر وإباحيات المذاهب أمام الشباب. (1/231)

- وتابع طه حسين مثله الأعلى رينان في الأنتصار لحرية الرأي حتى لم يفرق بين حرية
الرأي وبين الشك. - وأعجب طه حسين بأوجست كونت الذي وصف بأنه صاحب دين جديد وهو
صاحب الفلسفة الوضعية وتأثر به تأثرا كبيرا طه حسين وهو المذهب الذي عمقه من بعد
دوركايم وصولا بالفكر الغربي إلى المادية المطلقة. - وكذا تابع وتأثر بديكارت
وسانت بيف ومذهبهما في الشك الفلسفي. وكذا ببول فاليري وغيرهم. * طه حسين
وكازانوفا والقرآن: - قال طه حسين عن كازانوفا (1): "هذا الرجل الذي دعته الجامعة
ليس رجلا عاديا وإنما هو أستاذ حقا، ولقد أريد أن يعلم الناس أني سمعت هذا الأستاذ
يفسر القرآن الكريم تفسيرا لغويا خالصا فتمنيت لو أتيح لنا لمنهجه أن يتجاوز باب
الرواق العباسي ولو خلسة ليستطيع علماء الأزهر الشريف أن يدرسوا على طريقة جديدة
نصوص القرآن الكريم من الوجهة الخالصة على نحو مفيد حقا. - ولكي نعرف وجهة
نظر"كازانوفا" في القرآن والإسلام نعرض لما قاله في "محمد وانتهاء العالم"، وفي
هذا الكتاب يتعرض بالتشكيك إلى سلامة نصوص القرآن الكريم، ويزعم أن آيتين ذاتي شأن
لا أصل لهما ألبتة، بل وضعهما أبو بكر ثم أضيفتا إلى القرآن. - ثم يقول عن النبي -
صلى الله عليه وسلم -: "إن العقل ونضوج الفكر اللذين دل عليهما إذ ظهرت الأيات
الأولى الموحاة " ثم يشير إلى ما أسماه "جلالة كلامه __________ (1) "طه حسين
حياته وفكره" (ص 60 - 61). (1/232)

الذي لا يقاس بغيره ولم يخطر لبال عربي قبله "، ومعنى هذا أنه ينسب القرآن إلى
النبي - صلى الله عليه وسلم - وينكر الوحي والنبوة. - يقول عمر فاخوري في كازانوفا
في " آراء غريبة في مسائل شرقية": إن هذه اللهجة من كازانوفا أخطر خطرا على
الإسلام من شتائم المستشرق اليسوعي "لامنس" التافهة، ومحاولة كازانوفا تنصب على أن
النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يعين خليفة له لأنه لم يفكر أنه سيموت واعتقد أن
انتهاء العالم قريب، وأنه سيكون في حياته، ولذلك فهو يعد أن آية {وما محمد إلا
رسول قد خلت من قبله الرسل} وآية {إنك ميت وإنهم ميتون} قد أضافهما أبو بكر من
بعد. - يقول كازانوفا: "إني أؤكد أن مذهب محمد الحقيقي إن لم يكن قد زيف فهو على
الأقل ستر بأكثر العنايات وأن الأساليب البسيطة التي سأشرحها فيما بعد هي التي
حملت أبا بكر أولا ثم عثمان من بعده على أن يمدا أيديهما إلى النص المقدس
بالتغيير، وهذا التغيير قد حدث بعبارة بلغت حدا جعل الحصول على القرآن الأصلي يشبه
أن يكون مستحيلا". هذه هي عقيدة كازانوفا في القرآن وفي الإسلام التي أشاد بها طه
حسين وأعجب بها. وقال: إنه لم يفهم القرآن إلا بعد أن سمع دروس كازانوفا التي دعته
إلى أن يردد هذه الآراء في محاضراته ثم يدعو كازانوفا نفسه ليلقي هذه الأبحاث على
طلاب كلية الآداب. لقد أشار المنجوري إلى رأي طه حسين في القرآن مما ألقاه على
طلابه وسجل ذلك في مقالات بمجلة الحديث الحلبية، وفي جريدة كوكب الشرق وما قرأه
الدكتور عبد الحميد سعيد من كراسة أحد الطلاب في مجلس النواب أثناء عرض قضية طه
حسين، ولم ينفك طه حسين عن التشكيك في القرآن أبدا، بل ظل يثير الشبهات حوله بصورة
وأخرى وخاصة في بحثه عن ضمير الغائب الذي ألقاه في مؤتمر المستشرقين في عام 1928"
اهـ. (1/233)

- يقول طه حسين في كتاب "الشعر الجاهلي" مشككا في القرآن: "ونحن لا نستطيع أن نظفر
بشيء واحد يؤيد ما أشرنا إليه هو: أن الكتاب شيء غير القرآن، كان موجودا قبل إنزال
القرآن، والقرآن صورة عربية منه، وقد أخذ صورا من قبل كالتوراة والإنجيل". -
ويقول: "وإذن فالقرآن دين محلي لا إنساني عالمي، قيمته وخطره في هذه المحلية
وحدها. قاله صاحبه متأثرا بحياته التي عاشها وعاش فيها. ولذلك يعد تعبيرا صادقا عن
هذه الحياة. أما أنه يمثل غير الحياة العربية أو يرسم هدفا عاما للإنسان، فليس ذلك
بحق. إنه دين بشري وليس وحيا إلهيا، والقرآن مؤلف، ومؤلفه نبيه محمد، ويمثل تأليفه
بأنه يمثل حياة العرب المحدودة في شبه الجزيرة في اتجاهات حياتها المختلفة
السياسية والاقتصادية والدينية. * دليل دامغ ونص خطير لعراب التشكيك في القرآن
الكريم: قدم الدكتور عبد الحميد سعيد كراسة لأحد طلبة طه حسين أثبت فيها ما كان
يلقيه عليهم - يقول في محاضرة في كلية الآداب بقصر الزعفران (1927 - 1928) بعد ضجة
الشعر الجاهلي: "وصلنا في المحاضرة الماضية إلى موضوع اختلاف الأساليب في القرآن،
وقررنا أنه ليس على نسق واحد، واليوم نوضح هذه الفكرة: لا شك أن الباحث الناقد
والمفكر الحر الذي لا يفرق في نقده بين القرآن وبين أي كتاب أدبي آخر، حيث يلاحظ
أن في القرآن أسلوبين متعارضين لا يربط الأول بالثاني صلة ولا علاقة، مما يدفعنا
إلى الاعتقاد بأن هذا الكتاب قد خضع لظروف مختلفة وتأثير بيئات متباينة، فمثلا نرى
القسم المكي فيه يمتاز بكل ميزات الأوساط المنحطة، كما نشاهد أن القسم اليثربي
(1/234)

تلوح عليه أمارات الثقافة والاستنارة، فأنتم إذا دققتم النظر وجدتم القسم المكي
ينفرد بالعنف والقسوة والحدة والغضب، والسباب والوعيد والتهديد، ويمتاز كذلك بتقطع
الفكرة واقتضاب المعاني وقصر الآيات، والخلو التام من التشريع والقوانين، كما يكثر
فيه القسم بالشمس والقمر والنجوم والفجر والضحى والعصر والليل والنهار والتين
والزيتون، إلى آخر ما هو جدير بالبيئات الجاهلية الساذجة التي تشبه بيئة مكة تأخرا
وانحطاطا. "أما القسم المدني فهو هادئ لين وديع مسالم، يقابل السوء بالحسنى،
ويناقش الخصوم بالحجة الهادئة، والبرهان الساكن الرزين، كما أن هذا القسم ينفرد
بالتشريعات الإسلامية، كالمواريث والوصايا والزواج والطلاق والبيوع وسائر
المعاملات، ولا شك أن هذا أثر من آثار التوراة والبيئة اليهودية، التي ثقفت
المهاجرين إلى يثرب ثقافة واضحة، يشهد بها هذا التغيير الفجائي الذي ظهر في أسلوب
القرآن". "ليس القرآن إلا كتابا ككل الكتب الخاضعة للنقد، فيجب أن يجري عليه ما
يجري عليها، والعلم يحتم عليكم أن تصرفوا النظر نهائيا عن قداسته التي تتصورونها،
وأن تعتبروه كتابا عاديا فتقولوا فيه كلمتكم، ويجب أن يختص كل واحد منكم بنقد شيء
من هذا الكتاب ويبين ما يأخذه عليه". "هناك موضوع آخر أريد أن أنبهكم إليه وهو
مسألة هذه الحروف الغريبة غير المفهومة، التي تبتدئ بها بعض السور أمثال: ألم،
ألر، طس، كهيعص، حم عسق .. إلخ، فهذه كلمات ربما قصد منها التعمية أو التهويل
وإظهار القرآن في مظهر عميق مخيف، أو هي رموز وضعت لتميز بين المصاحف المختلفة
التي كانت موضوعة عند العرب" (1). __________ (1) منقول بالنص عن محضر الجلسة
الرابع والعشرين لمجلس النواب المصري 28 مارس سنة 1932 (ص346) وما بعدها. (1/235)

- فطه حسين هنا يقول ببشرية القرآن، وهذا القول كفر أكبر مخرج من الملة بعد قيام
الحجة على قائله من قبل علماء الأمة. * موقف طه حسين من الدين الإسلامي والحكومة
الإسلامية: إن مقال طه حسين "بين العلم والدين" الذي نشره في مجلة الحديث عام 1927
هو بمثابة تقرير كتبه الدكتور إلى أساتذته عتاة التغريب ليكشف لهم عن الخطر الذي
يواجهه تحت مادة دين الدولة الرسمي الإسلام، وفيه يكشف مفهومه للإسلام بأنه لا
يزيد عن أن يكون صلاة وصياما واحتفالا بالمولد النبوي والأعياد الرسمية وإطلاق
المدافع في رمضان وقيام المحمل إلخ .. أما بالنسبة للنظم الاجتماعية والاقتصادية
والسياسية، فإنه يدعو مصر إلى اعتناق النظرية الغربية يرى أنه لا سبيل غير ذلك. -
يقول طه حسين في عدائه للحكومة الإسلامية والتشريع الإسلامي: "لقد اعتزمنا أمام
أوروبا أن نذهب مذهبها في الحكم ونسير سيرتها في الإدارة ونسلك طريقها في التشريع،
والتزمنا هذا كله أمام أوربا، وهل كان إمضاء معاهدة الاستقلال ومعاهدة إلغاء
الامتيازات إلا التزاما صريحا قاطعا أمام العالم المتحضر بأننا سنسير سيرة
الأوربيين في الحكم والإدارة والتشريع فلو هممنا الآن أن نعود أدراجنا وأن نحيي
النظم العتيقة لما وجدنا إلى ذلك سبيلا". - ويقول في كتاب "الفتنة الكبرى": "لقد
كانت الخلافة الإسلامية تجربة جريئة توشك أن تكون مغامرة ولكنها لم تنته إلى
غايتها ولم يكن من الممكن أن تنتهي إلى غايتها؛ لأنها أجريت في غير العصر الذي كان
يمكن أن تجرى فيه سبق بها هذا العصر". ويقول في "الفتنة الكبرى": "ليس من شك أن
عليا قد أخفق في بسط (1/236)

خلافته على أقطار الأرض الإسلامية، ثم هو لم يخفق وحده، وإنما أخفق معه نظام
الخلافة كله وظهر أن الدولة الجديدة التي كان يرجى أن تكون نموذجا للون جديد من
ألوان الحكم والسياسة والنظام لم تستطع آخر الأمر إلا أن تسلك طريق الدول من
قبلها، فيقوم الحكم فيها على مثل ما كان يقوم من قبل من الأثرة والاستعلاء ونظام
الطبقات التي تستذل فيه الكثرة الضخمة، لا من شعب واحد بل من شعوب كثيرة لقلة
قليلة من الناس" (1). وهذا الكلام تجن من طه حسين على الخلافة التي لم تخفق، وإنما
ظلت طيلة ثلاثة عشر قرنا حتى الحرب العالمية الأولى مصدر عزة المسلمين وقوتهم. -
ومفهوم طه حسين للدين هو أنه ظاهرة اجتماعية وأنه خرج من الأرض كما خرجت الجماعة
نفسها، وأشد من ذلك خطرا قوله: "بأن الإسلام لم يغير حياة العرب، وأنه بقي على
هامش حياة المسلمين، وأنه لم يستطع أن يفرض حياة المسلمين بين أصحاب الحضارات
الأخرى". - أما رأيه في الشريعة فهو رأي متعصبي المستشرقين أمثال جولدزيهر، وشاخت
وغيرهم فهو يقول: "ولكننا لا نشك في أن الفقه الإسلامي قد تأثر بالفقه الروماني
قليلا أو كثيرا سواء علم بذلك الفقهاء أم لم يعلموا" وهذا الكلام لطه حسين مغالطة
واضحة. - ويقول عن الشيخ الظواهري في "السياسة" (28/ 6/1932): "ما دامت هذه الأيام
السود قد جعلت رأي الشيخ الظواهري فوق الدين والعلم، وفوق الحرية والدستور
والقانون فمن الحق على هذا (البابا) أن لا يحكم في رعاياه البائسين حكم قراقوش،
وأن لا يقضي في أمر حتى يفهم __________ (1) "الفتنة الكبرى" لطه حسين (2/ 155).
(1/237)

ويتبصر. وأنا أعلم أن عمامة الشيخ تضيق بفهم هذه الكتب العلمية الخالصة التي
يطبعها في مصر جماعة من المصريين والأجانب الشرقيين والغربيين". وواضح أن هدف طه
حسين هو فتح الطريق أمام الأجانب الغربيين وحدهم في نشر ما يشاءون من آراء سواء
أكانت معارضة للإسلام أو مهاجمة له. وأيضا في اتهامه لقراقوش بالاستبداد تزييف
واضح للتاريخ. الخطوة الثانية: - وكانت مقالات طه حسين عن ما أسماه الخطوة
الثانية: هي أخطر محاولاته لهدم الأزهر. فقد أعلن إلغاء المحاكم الشرعية فإذا
الدكتور طه حسين يتقدم بطلب إلغاء الأزهر تحت اسم الخطوة الثانية في مقال بجريدة
الجمهورية 21/ 10/1955 دعا فيها إلى توحيد التعليم على الأساس المدني، ثم أردفه
بمقال آخر في 2/ 11/1955، ثم بمقال في 16/ 11/1955 ثم مقال رابع بتاريخ 27/
11/1955. وقد رد عليه الكثير من العلماء والدعاة مثل الشيخ محب الدين الخطيب،
والدكتور محمد أبو شهبة. - قال الدكتور محمد محمد أبو شهبة في مجلة الأزهر عن طه
حسين: "أيريد أن نتخلى عن كتاب الله وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - الموحى
إليه بهما من ربهما ونشتغل بفلسفة اليونان وسقطاتهم وثقافة الفرنسيين الذين يحبهم
ويحبونه حتى ننفي عن أنفسنا أننا محافظون، أم يريد أن تقطع صلتنا بالسلف الصالح من
هذه الأمة الإسلامية وما خلفوا لنا من كنوز وذخائر ونصل حبالنا بأبناء السين
والتايمز حتى يرضى عنا ويضعنا في قائمة المجددين، ألا فليعلم الدكتور ومن على
شاكلته أنه لن يكون شيء من ذلك، ودون ما يريد خرط القتاد وصعود السماء {فليمدد
بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ}. (1/238)

- وكتب السيد محب الدين الخطيب رئيس تحرير مجلة الأزهر في مقدمة العدد الخاص
(ديسمبر عام 1955): "إن الضجة التي أثارها مؤلف "مستقبل الثقافة في مصر" لم يثرها
ليقضي على مناهج الأزهر من ناحية العلوم. بل هو يريد من مصر ومن الأزهر ومن كل من
ينتسب إلى العلم من الناطقين بالضاد أن يؤمنوا بثقافة الغرب ما آمن هو بها ..
وبعد: فإن مصر لو فقدت عقلها وسارت وراء مؤلف "مستقبل الثقافة في مصر" لخسرت جميع
أبنائها المثقفين كما خسرت ويا للأسف المسيو كلود طه حسين ناظم ديوان أجراس
الكنائس الذي يتغنى فيه لابنته بموسيقى الكنائس، وأظن أن مؤلف كتاب "مستقبل
الثقافة" يتمنى لجميع أبناء مصر أن يكون كل واحد منهم (كلود طه حسين). - أما
القائمون بالولاية على مصر فإن أبناء مصر أكرم عليهم من ذلك وأعز، وهم يعلمون أن
حياة مصر بالإسلام وقوتها بالتعاون مع العرب. إن هذه البذور التي زرعت في تربتنا
الجامعية منذ نحو ثلاثين سنة بمشهد من صاحب "الخطوة الثانية" كما يشهد له بذلك
كتابه "في الشعر الجاهلي"، وأعمدة الصحف ومحاضر مجالس النواب وبعض قرارات النيابة
إلى أن أنبتت تلك البذور رجالا صار منهم الآن مدرسون وأساتذة كالذي "كان يمزح مع
طلابه على حساب إيمانهم فيقول لهم: إنه سيعطي درجات إضافية في الامتحان للذين
يفطرون في رمضان"، وكالذي يعتبر الآن حجة للفسلفة الوجودية في مصر، ويقول في رسالة
له صدرت في القاهرة عام 1953: "إما أن تقول بالأخلاق فتفقد ذاتك، وإما أن تقول
باللا أخلاق فتخاطر بوجودك. وإننا معاشر الوجوديين لا نريد أن ننساق وراء أحلام
البراءة والبكارة والطهارة" .. هذا هو خطر الوجودية .. إن صاحب "الخطوة الثانية"
(1/239)

يعمى عن رؤية هذا الخطر على مصر؛ لأن هواه يصرفه عن اعتبار أن الخطوة الثانية يجب
أن تتجه نحو تطهير الجامعة من هذا التيار العدواني للقانون والأخلاق والواجب
والطهارة والبراءة وحماية الجامعيين من هذا الوباء الجارف الذي يدعو إلى الإثم
ويهدد مستقبل مصر وكيانها، فرأيناه يسكت عن ذلك؛ لأنه كان من شهود زرعه وغرسه
ويرفع عقيرته مناديا بالقضاء على ما يختلف به في مفاهيم تعليمه عن مناهج من يسميهم
الناس في مدارسهم، وليس بين مناهج الأزهر والمناهج الأخرى فرق إلا بتعليم القرآن
وتفسيره والحديث ومصطلحه والسيرة النبوية والفقه الإسلامي، فالقرآن وهذه العلوم
المفسرة له والمستظلة بهدايته هي الخطر كل الخطر على مصر ويجب أن تكون الخطوة
الثانية متجهة نحو تحطيمها وإبادتها بتوحيد التعليم في طور الصبا والشباب". *
دعوته إلى أدب المجون والجنس والإباحة: في جرأة عجيبة على تاريخ الأمة قال طه حسين
كلمته المسمومة: "إن القرن الثاني للهجرة كان عصر شك ومجون وزندقة وفجور، وأنه
يتخذ كنموذج لهذا العصر: أبا نواس، ووالبة ومسلم بن الوليد وأمثالهم من شعراء
اللهو، ويعتمد على كتاب "الأغاني" في كثير من الأحكام التي أصدرها من غير تحرج ولا
احتياط على هذا العصر. بل إنه ذهب إلى أبعد من هذا حيث دعا شاب كلية الآداب إلى
اعتبار كتاب "الأغاني" مرجعا في دراسة العصر ومصدرا لرسم صورة المجتمع الإسلامي،
وهذا زيف بالغ الخطر، وجرأة على الحق. وقد رد عليه الدكتور غلاب والأستاذ محمد
عرفة، وأشار الدكتور عبد الحميد سعيد إلى خطورة "حديث الأربعاء" في حديثه في مجلس
النواب المصري عام 1933. وما توقف طه حسين في دعوته إلى الزندقة والإباحة الجنس،
ولقد (1/240)

ذهب إلى أبعد من ذلك فكتب حياة أبي نواس في أواخر حياته ليصلها بما كتبه عنه في
أوائل الشباب (سنة 1926) وبينهما أربعة عقود، وإحياء أبي نواس إحياء للدعوة إلى
الخمر وإلى الجنس وإلى الإباحة تذكر بعصبة المجان: بشار ومطيع وحماد عجرد والخليع.
- وكتب الأستاذ إبراهيم عبد القادر المازني في كتابه "قبض الريح" (ص63) وما بعدها
ما يلي: "ولقد لفتني من الدكتور طه حسين في كتابه "حديث الأربعاء" وهو مما وضع قصص
تمثيلية - وهي ملخصة، أن له ولعا بتعقب الزناة والفساق والفجرة والزنادقة". ودعوته
إلى تحرير الأدب من الأرتباط بالأخلاق والدين دعوة إلى التحرر من ثوابت هذا الدين،
يقول عن شعر المجون: "خسرت الأخلاق من هذا التطور وربح الأدب "- وهو الذي ترجم شعر
بودلير الماجن، والقصص الفرنسي الداعر. * طه حسين وحضارة البحر التوسط: دعا
الدكتور طه حسين إلى الإقليمية المصرية مع إعلائه الدعوة إلى الفرعونية وإنكار
رابطتها العربية والإسلامية، والادعاء بأن لها رابطة بالغرب ودول البحر المتوسط
وأن العقل العربي هو عقل يوناني استمد ثقافته من الفلسفة اليونانية في القديم، وهو
عقل غربي في الحديث استمد ثقافته من أوربا. وقد كان هدف طه حسين من هذه الدعوى عزل
مصر عن العرب والعالم الإسلامي وإدخالها في الحلف اللاتيني الذي أنشأته إيطاليا
وفرنسا وأسبانيا بوصفها دول البحر الأبيض المتوسط، وكانت فرنسا هي التي تقود هذه
الدعوة، والنظرية تقوم على أساس أن مصر قطعة من أوربا، كما أعلن (1/241)

ذلك الخديو إسماعيل وأنها جزء من حوض البحر المتوسط. - يقول طه حسين في كتابه
"مستقبل الثقافة": "إن العقل المصري منذ عصوره الأولى عقل إن تأثر بشيء فإنما
يتأثر بالبحر الأبيض المتوسط، وإن تبادل المنافع على أخلاقها فإنما بتبادلها مع
شعوب البحر المتوسط. فإذا لم يكن بد من أن نلتمس أسرة للعقل المصري نقره فيها فهي
أسرة الشعوب التي عاشت حول بحر الروم، وإن كلمة إسماعيل لم تكن فنا من فنون التمدح
أو لونا من ألوان المفاخرة، وإنما كانت مصر دائما جزءا من أوربا في كل ما يتصل
بالحياة الثقافية العقلية". - وهذه دعوى عريضة باطلة، وقد وجه طه حسين بعشرات
الردود التي تكسف شمسه وتزيف رأيه، ولكنه كان يمضي في هذا الطريق على نحو من الصلف
والكبرياء الكاذب الذي لا يبلغه. ولقد أخطأ خطأ بالغا حين كتب في جريدة "كوكب
الشرق" عام 1933 هذه العبارة: "وإن المصريين قد خضعوا لضروب من البغي وألوان من
العدوان جاءتهم من الفرس واليونان وجاءتهم من العرب والترك والفرنسيين وجاءتهم
الآن من الإنجليز، وهم قد صبروا لهذا كله وانتصروا على هذا كله فردوا من ردوا من
المعتدين وأفنوا في أنفسهم من أفنوا من هؤلاء المعتدين". - وقام شباب متحمس
لعروبته في دمشق في ساحة الشهداء بحرق بعض كتب طه حسين. وانهالت الردود على طه
حسين من عبد الرحمن عزام، ومحمد علي علوبة، وأحمد حسن الزيات، وعبد القادر حمزة،
وعلي الجندي (العربي - إبريل عام 1980). وأعلنت مجلة "المكشوف" المارونية
البيروتية عام 1938 عن كتاب لم يصدر للدكتور طه حسين هو "مستقبل حضارة البحر
التوسط في الشرق والغرب". وجاء في هذه المجلة قول طه حسين: "أؤكد قول أحد الطلبة
(1/242)

القائل: "لو وقف الدين الإسلامي حاجزا بيننا وبين فرعونيتنا لنبذناه". إن المصري
مصري قبل كل شيء فهو لم يتنازل عن مصريته مهما تقلبت الظروف". إن طه حسين يكشف
بذلك انغماسه حتى الأذنين في وثنية عميقة يتنقل بها من اليونان إلى الرومان إلى
الفراعنة، وفي نفس ذلك الحقد المتصل على الإسلام فضلا عن أن هناك فارقا واسعا
وعميقا بين دراسة الآثار وبين الدعوة إلى الفرعونية. وما استطاعت كتابات طه حسين
هذه أن تزيح سمومه الفرعونية التي بثها على طول حياته، تلك التي شكلت مدرسة
الإقليمية المصرية البغيضة وقوامها: حسين مؤنس، وتوفيق الحكيم، وحسين فوزي ولويس
عوض، وهم الخلفاء الطبيعيون للثقافة الوثنية التي أنشاها طه حسين وهيكل، ومحمود
عزمي، وسلامة موسى، هؤلاء جميعا كانوا يعتقدون بأن انتماء مصر يجب أن يكون انتماء
غربيا أوربيا في التعليم والثقافة وفي الحكم والسياسة وفي الاقتصاد وفي الاجتماع
وفي التشريع. - ولكن أخطر ما دعا إليه الدكتور طه حسين هو إنكار فضل الحضارة
الإسلامية على الحضارة الحديثة، ورد عليه شيخ العروبة أحمد زكي ردا مفحما بين
هراءه ودجله. * طه حسين وتزييف التراث وإحياء التراث الزائف الذي صنعته الباطنية
كـ "رسائل إخوان الصفا": كان أكبر أهداف طه حسين تزييف التراث، وكان موقفه من
التراث الإسلامي واضحا وهو موقف الاستهانة والامتهان له باطلاق اسم القديم عليه،
ومحاولة إعادة كتابته بمفهوم التفسير المادي للتاريخ ومنهج الجبرية (1/243)

التاريخية وإزالة طابع الإيمان والبطولة والتضحية. وتركيزه على القول بأنه لم يجد
في الأدب العربي القديم ما يستحق أن يبعث وينشر إلا أخبار المجونيين الذين ابتلي
بهم الأدب العربي كأبي نواس ووالبة والخليع ومن إليهم. وعمل على إحياء التراث
الزائف الذي صنعته الشعوبية والباطنية، فقد حرص على إعادة إحياء بعض الكتب القديمة
واعتبرها مراجع لدراسة المجتمع الإسلامي، وقد ركز على كتاب "الأغاني" تركيزا شديدا
مع أن هذا الكتاب بإجماع المؤرخين لا يصلح للغرض الذي قصد إليه. - وقصد إلى إحياء
بعض الكتب القديمة ذات الأثر الخطير في طرح مفاهيم الباطنية والمجوسية وذلك
باهتمامه بكتاب "رسائل إخوان الصفا". وطمع في إحياء كتب المعتزلة والفلاسفة
والتصوف الفلسفي وهو تيار بدأه المستشرقون وسار فيه أستاذه "ماسنيون" الذي أحيا
الفكر الباطني للحلاج. - يقول طه حسين: "إنه استكشف كتابا عظيم الخطر في تاريخ
الفلسفة الإسلامية هو كتاب "المغني" للقاضي عبد الجبار، وهو كتاب يصور مذاهب
المعتزلة في علم الكلام" وهو بنشره هذا الكتاب في فكر المعتزلة يضلل الناس عن
مفهوم التوحيد الخالص ويردهم إلى الشبهات. - وهكذا نجده في المجمع اللغوي ولجنة
الثقافة بالجامعة العربية يهدف إلى نشر مثل هذه الكتب ويسميها "الخطيرة القيمة"،
وهو في لجنة الثقافة يهتم بكتاب "أنساب الأشراف" للبلاذري وهو كتاب مضطرب طبعه
اليهود في إسرائيل؛ لأنه يبرئ عبد الله بن سبأ. كتاب "رسائل إخوان الصفا": كشف
كثير من الباحثين أخطاء طه حسين في كلامه عن "رسائل إخوان الصفا"، ومنهم الأستاذ
محمود الملاح، والأستاذ عبد الآمر غلوس على (1/244)

النحو التالي: - قال طه حسين عن إخوان الصفا أنهم مفكرون مستقلون يحاولون أن
يصبغوا ما انتهى إليه المسلمون من آثار الأمم بصبغة إسلامية، وكان من زعمائهم
جماعة كالفارابي وابن سينا. وقد أجاب الأستاذ الملاح عن ذلك الأفتراء بقوله: "إن
هذه النحلة الهدامة تحاول صبغ الملة الإسلامية صبغة الأساليب الوثنية المتضمنة
للشرك والرجوع بالمسلمين إلى الوراء بعد أن ذاقوا نعمة التوحيد الخالص". - كذلك
قال طه حسين: إن رسائل إخوان الصفا أشبه شيء بدائرة معارف فلسفية جمعت كل ما لم
يكن بد من تحصيله للرجل المثقف في هذا العصر، وأن هذه الرسائل ليست إلا مدخلا إلى
رسالة جامعة هي خلاصة العلم وغاية الغايات. هل يبعد أن يكون رجل كالغزالي قد تأثر
إلى حد قريب أو بعيد بفلسفة هذه الجماعة ولا سيما حينما نلاحظ أنه نشأ فيلسوفا
وانتهى صوفيا؟! وقول طه حسين كله كذب فلقد كان الغزالي معروفا بمحاربة الباطنية
فرسائل إخوان الصفا جب ملئ بالأفاعي والعقارب، وهذه الرسائل بخسة الغاية والهدف. *
طه حسين والسيرة النبوية: "على هامش السير" أو "على هامش الشعر الجاهلي" وبعث
الأساطير "المثيولوجية" الإسلامية: جمع طه حسين كل السموم والشبهات التي أثارها
الاستشراق في مختلف كتبه وفي دائرة المعارف الإسلامية وأدخلها في دراسته عن النبي
- صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر وعمر وعثمان والصحابة -رضي الله عنه- حتى يمكن
القول بأن "على هامش السيرة" يمكن أن يسمى "على هامش الشعر الجاهلي"، ولقد وضع
الكتاب على نمط كتاب غربي كتبه "الفريد أورشيم" الأستاذ بجامعة أكسفورد (1/245)

تحت عنوان "على هامش سيرة المسيح" ذكر ذلك الأستاذ عبد الله كنون في كتابه
"التعاشيب". وأشار الدكتور محمد برادة إلى أن طه حسين كتبه تقليدا لكتاب "على هامش
الكتب القديمة" لجيل لومتير. - يقول طه حسين في كتاب "الإسلام والغرب" الصادر عام
1946 في باريس "ويتحتم أن نعترف بأن كتابين فرنسيين كانا بمثابة الشرارتين اللتين
أشعلتا موقدين مختلفين، أحد الكتابين لجيل لومتير وعنوانه "على هامش الكتب
القديمة"، والثاني "حياة محمد" لإميل درمنجم". قال هذا الكلام في أول مؤتمر للحوار
بين المسيحية والإسلام ويعد كتابه خطوة في هذا السبيل من حيث دمج الأديان كلها في
كتاب واحد، وفي اختراع أخطر بدعة من إحياء الأساطير في الأدب العربي. - وقد رد
عليه الأستاذ غازي التوبة في كتابه عن الفكر الإسلامي المعاصر، والأستاذ محمد
النايف في مقالاته المستفيضة عن السيرة التي نشرها في مجلة المجتمع الكويتية سنوات
(1394 و1395 هـ) والدكتور محمد حسين هيكل، وقال الدكتور محمد حسين هيكل: "في رأيي
أن لا تتخذ حياة النبي - صلى الله عليه وسلم - مادة الأدب الأسطوري، وإنما يتخذ من
التاريخ وأقاصيصه مادة لهذا الأدب .. والنبي - صلى الله عليه وسلم - وسيرته وعصره
تتصل بحياة ملايين المسلمين جميعا بل هي فلذة من هذه الحياة، ومن أعز فلذاتها
عليها وأكبرها أثرا، واعلم أن هذه الإسرائيليات قد أريد بها إقامة (ميثولوجية
إسلإمية) لإفساد العقول والقلوب من سواد الشعب، ولتشكيك المستنيرين ودفع الريبة
إلى نفوسهم في شأن الإسلام ونبيه - صلى الله عليه وسلم -، وقد كانت هذه غاية
الأساطير التي وضعت عن الأديان الأخرى، من أجل ذلك ارتفعت صيحة المصلحين الدينيين
في جميع العصور لتطهير العقائد من هذه الأوهام". (1/246)

ولا ريب أن كلام الدكتور محمد حسين هيكل هذا هو اتهام صريح للدكتور طه حسين في
اتجاهه وتحميل له لمسئولية من أخطر المسئوليات، وهي إعادة إضافة الأساطير التي حرر
المفكرون المسلمون سيرة الرسول - صلى الله عليه وسلم - منها طوال العصور، وإعادتها
مرة أخرى لخلق جو معين يؤدي إلى إفساد العقول في سواد الشعب، وتشكيك المستنيرين
ودفع الريبة إلى نفوسهم في شأن الإسلام ونبيه - صلى الله عليه وسلم -. ومن أخطر
مزاعمه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قد أحب زينب بنت جحش وهي زوجة لزيد وهذا
بهتان عظيم (1). ولقد وصف الأستاذ مصطفى صادق الرافعي كتاب "على هامش السيرة" بأنه
تهكم صريح (2). - ويقول الأستاذ غازي التوبة: "إن طه حسين ينصب نفسه إماما
للأساطير اليونانية ويضع السيرة في مصاف الإلياذة ويطلب من المؤلفين والكتاب أن
يفتتنوا في الحديث عنها افتتان أوربا بأساطير اليونان، كي يرضوا ميول الناس إلى
السذاجة، ويمتعوا عواطفهم وأخيلتهم. ولكن هل يتساوى الأثران في المجتمعين: "
الإلياذة" في المجتمع اليوناني، والسيرة في المجتمع الإسلامي، وهل كانت السيرة
يوما ما في التاريخ موضوعا لتسلية قصصية أو مباراة لفظية" (3). وفي الجزائر نشرت
مجلة "الشباب الجزائرية" (ذي القعدة عام 1352 هـ - 1934م) تحت عنوان "دسائس طه
حسين" قالت: "ألف طه حسين كتابا أسماه "على هامش السيرة" يعني السيرة النبوية
الطاهرة، فملأه من الأساطير __________ (1) "محاكمة فكر طه حسين" (ص 185، 187).
(2) المصدر السابق (ص 189). (3) المصدر السابق (ص 188 - 189). (1/247)

اليونانية الوثنية وكتب ما كتب في السيرة الكريمة على منوالها، فأظهرها بمظهر
الخرافات الباطلة وأساطير الخيال، حتى يخيل للقارئ أن سيرة النبي - صلى الله عليه
وسلم - ما هي إلا أسطورة من الأساطير، وفي هذا من الدس والبهت ما فيه" (1). *
"الشيخان" أبو بكر وعمر: يمضي الدكتور طه حسين في كتابه هذا على نفس النمط الذي
سار عليه في كتابه "الفتنة الكبرى" وهي مجموعة أحقاد ووصايا تبشيرية واستشراقية
موجهة ومدروسة يضعها في قلب هذه الدراسات لإثارة الشكوك حول صحابة النبي - صلى
الله عليه وسلم -. وقد مهد لكتاب "الشيخان" بمقدمة خطيرة أعلن فيها مذهب الشك
الفلسفي بوضوح فيعبث في تاريخ أمتنا ويطعن في الرواة الثقات من أصحاب الرسول - صلى
الله عليه وسلم - والتابعين وتابعي التابعين وينكر أحاديث متفقا على صحتها: فيطعن
في حادث السقيفة قائلا: "لست أطمئن إلى أكثر ما يرويه الرواة من نصوص الحوار الذي
كان بين أبي بكر وصاحبيه من جهة وبين الأنصار من جهة أخرى". - ويطعن في حديث
العباس وعلي عن موت النبي - صلى الله عليه وسلم - وأن العباس عرف الموت في وجه
النبي، مع رواية البخاري له وأحمد. - ويشكك في استسقاء عمر بالعباس مع أن الحديث
مروي عن أنس في "صحيح البخاري". - ويشكك في أن يكون عمر قد راجع أبا بكر -رضي الله
عنه- معترضا على حرب المرتدين مع أن الحديث رواه الجماعة سوى ابن ماجه .. وما أكثر
قوله __________ (1) المصدر السابق (ص 189). (1/248)

في رواية الثقات العدول: "ويزعم الرواة". - ويلغ في أعراض الصحابة فيلمز أبا هريرة
وسعد بن أبي وقاص ويتحامل على معاوية -رضي الله عنه- ويوغل في عرض سيف الله
المسلول خالد بن الوليد -رضي الله عنه- ويجد في القصص التي اختلقها الوضاعون من
أعداء الله عبر التاريخ الإسلامي ذريعة للطعن في أعظم قائد عرفته المعارك بعد رسول
الله - صلى الله عليه وسلم - ويصف عمر -رضي الله عنه- في غير موضع بالبطش، وقال:
إنه لم يمت حتى ملته قريش. وينتقد أبا بكر -رضي الله عنه- في أنه حصر الخلافة في
قريش مع أنه في هذه المسألة قد وردت أحاديث صحيحة كثيرة، ويصف عمرو بن العاص -رضي
الله عنه- بأنه ماكر أهل الشام والأشعث بن قيس بأنه ماكر أهل العراق، ولا ريب أن
الطعن في الصحابة -رضي الله عنه- يرمي إلى زلزلة الثقة بأهل الثقة. انظر إليه وهو
يقول في كتابه "الشيخان": "وكان حظ الكوفة من سواد العراق ومما فتح من أرض الفرس
أعظم من حظ البصرة. وكان أهل البصرة يطمعون في أن يوسعوا رقعتهم ويكثروا من
الفتوح، لتتاح لهم من الغنائم وسعة الفيء إلى ما كانوا يؤمنون به من فضل الجهاد
والغزو في سبيل الله، حتى قال الأحنف بن قيس ذات يوم لعمر: "إن عيشنا أضيق من عيش
إخواننا بالكوفة، وأنا لن نأمن الفرس"، وما زال الإلحاح حتى أذن عمر، فاندفع أهل
البصرة حتى بلغوا من الفتح ما أرادو" فهل هذه هي النيات التي تحكم الأبرار الأطهار
الذين تربوا في مدرسة محمد - صلى الله عليه وسلم - ووعوا قوله: "من قاتل لتكون
كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله" فما بال القتال في سبيل الغنائم. * طه حسين
والصحابة: نجد أصولا عامة مشتركة في كل كتب طه حسين: (1/249)

أولا: ظلم عثمان واستنقاص الصحابة - رضي الله عنهم - والافتراء على السيدة عائشة -
رضي الله عنها - ثانيا: تكذيب الروايات التي وردت في "صحيح البخاري" وكتب السنة.
وفي كتاب "الوعد الحق": - يطيل الحديث في كتابه "الوعد الحق" عن ظلم عثمان -رضي
الله عنه- وطغيانه، وأنه ما زال يضرب ابن مسعود -رضي الله عنه- حتى كسر ضلعه،
وأشبع عمار بن ياسر -رضي الله عنه- ضربا حتى أصابه الفتق، وغشي عليه، وفاتته صلوات
الظهر والعصر والمغرب (ص 170)، وهذا دجل من طه حسين وكذب صراح. - ويدعي أن عثمان
-رضي الله عنه- نكث عن بيعته لعبد الرحمن بن عوف وانحرف عن طريق صاحبيه، وأن بني
أمية في عهد عثمان حكموا حكما جاهليا بعيدا عن الإسلام. وفي كتابه "مرآة الإسلام":
في صفحاته الأخيرة تتوالي عباراته الجارحة للصحابة -رضي الله عنه- وتكذيب للأحاديث
الصحاح. ويركز طه حسين في هذا الكتاب على خصوم الإسلام الذين تآمروا عليه من أمثال
الزنادقة في عهد المهدي، والحلاج، فيدافع عنهم ويهاجم الخليفة المهدي في صنيعه
بالزنادقة، ويصف قتل الحلاج بالغلو، ويزكي المعتزلة القائلين بخلق القرآن ويدافع
عن قتلة عثمان -رضي الله عنه-. * إعجاب طه حسين بثورات التخريب: بل إنه يذهب إلى
أبعد من ذلك في مغايظة المسلمين وتنكب الطريق الصحيح، واعتبر أن مؤامرة القرامطة
والزنج ثورتان إسلاميتان تطلبان العدل والمساواة. (1/250)

ولا ريب أن طه حسين كما يقول محمد النايف: لا يستطيع أن يتخلى عن عاطفته نحو
الملحدين كالسبأية، والزنادقة والحلولية والقرمطية وثورة الزنج، ويحشر المرء مع من
أحب. * طه حسين وصلته باليهود: في محاضرته في " المدرسة الإسرائيلية " بالإسكندرية
في 24 ديسمبر 1944 كما نشرتها مجلة المكشوف البيروتية في 2 كانون الثاني 1944:
"ألقى الدكتور طه حسين مراقب الثقافة في وزارة التربية الوطنية في المدرسة
الإسرائيلية بالإسكندرية - يوم 24 كانون الأول 1944 محاضرة عن اليهود والأدب
العربي فذكر العلاقات بين اليهود والعرب منذ الجاهلية وأي أثر كان لليهود في تحضير
سكان الجزيرة، ثم تكلم عن انتشارهم في أفريقيا الشمالية وأسبانيا حيث كانت لهم
خدمات في سبيل الثقافة وكيف نافسوا العرب أنفسهم على أكثر المناصب في الدولة، إلى
أن قال: إن المسيحيين واليهود كانوا خير عون للعرب في نقلهم العلوم والفنون
والآداب عن اليونان والهنود والفرس .. " قالت المجلة: فقوبل كلام المحاضر بعاصفة
من التصفيق وقرر المجلس الملي الإسرائيلي إنشاء جائزتين باسم طه حسين يمنحان لألمع
طالبين في المدرسة الإسرائيلية". - وقبل ذلك بكثير احتضن طه حسين في كلية الآداب
طالبه الأثير (إسرائيل ولفنسون) الذي وصف بأنه رجل استقدمه الدكتور إلى الجامعة
وأحاطه بعنايته ورعايته ومكنه من الحصول على إجازة الدكتوراه برسالة عن "اليهود في
جزيرة العرب" قدمها بنفسه في الحفل وفي الطبع، وقد أطلق على نفسه (أبو ذؤيب) وقد
عمل أستاذا فترة من الزمن في دار العلوم، وقد وجد فيما نقله من أخبار وأحاديث
تحريفا وبترا واقتطاعا من نصوص محفوظة معروفة. (1/251)

موضوع رسالة الصهيوني إسرائيل ولفنسون (المشرف على البحوث الإسرائيلية في أفريقيا
بعد ذلك) هو "تاريخ اليهود في بلاد العرب في الجاهلية وصدر الإسلام" قدم لها
الأستاذ المشرف طه حسين بمقدمة جاء فيها: الموضوع في نفسه قيم جليل الخطر بعيد
الأثر جدا في التاريخ الأدبي السياسي والديني للأمة العربية فليس من شك أن هذه
المستعمرات اليهودية قد أثرت تأثيرا قويا في الحياة العقلية والأدبية للجاهليين من
أهل الحجاز، وليس من شك أن الخصومة كانت عنيفة أشد العنف بين الإسلام ويهودية
هؤلاء اليهود، وفي أنها استحالت من المحاججة والمجادلة إلى حرب بالسيف انتهت
بإجلاء اليهود عن البلاد العربية. وهذه الرسالة استحق صاحبها من الدكتور طه المشرف
عليها أن ينعته بأنه عالم شاب وفق إلى الخير وإلى تحقيق أشياء كثيرة لم تكن قد
حققت من قبل. وإسرائيل ولفنسون هذا قال عنه طه حسين: جئت به من فرنسا، وهو القائد
لأكبر حملات الكذب والدعاية والتضليل على العرب في فلسطين. - ورسالة الدكتوراه هذه
حلقة من كتب الدعاية الصهيونية التي كانت الشعبة الثقافية للمؤتمر الصهيوني بإشراف
(مارتن بوبر) تدعو إلى نشرها، وقد أضفى طه حسين وتلميذه اليهودي على اليهود ما ليس
لهم، وما لم يكن فيهم، بل هو فضل خلعاه على اليهود فما كان لليهود على العرب، أو
على غيرهم من البشر أي فضل. ولقد تصدى لهذا الدجل الرخيص الدكتور فؤاد حسنين وبين
عوار هذه الرسالة. - وطه حسين هو المدافع عن عبد الله بن سبأ اليهودي في كتابه
"الفتنة الكبرى" ويشكك في حقيقة هذا اليهودي الذي تزعم أكبر فتنة في صدر الإسلام،
وحاول محاولة ساذجة في إنكار شخصية ابن سبأ وآثارها (1/252)

البعيدة المدى. - ويكتب طه حسين صفحة كاملة في جريدة "الوادي" يلخص فيها كتاب
"الأجناس" للكاتب الألماني الإسرائيلي فرديناند بروكينز والتي نقلها من مجلة
اللاستراسيون ونشرها في3 يونيو عام 1934 وهي في مجموعها دعاية صارخة لليهود
ومحاولة لتثبيت معلومات زائفة عن قتلهم بيد هتلر وإثارة القلوب عليهم بالإشفاق. -
وبعد ذلك أشرف طه حسين على دار الكاتب المصري اليهودية التي عينته مستشارا لها
ورئيسا لتحرير مجلة الكاتب المصري. "ولندع الدكتور لويس عوض تلميذ الدكتور وصفيه
في كثير مما يدعو إليه يتحدث عن هذه القصة فيقول: كان لهذه الدار قصة واضحة وغامضة
معا، كان يملك هذه الدار أربعة إخوة من يهود مصر الميسورين. كنا نعرف في هذه
الفترة مليونيرات يهود، بعضهم من يهود مصر وبعضهم من اليهود المصريين المتصلين
بالثقافة والمثقفين منهم من كان ضالعا في تشكيل حركاتنا السياسية الجديدة
كالشيوعية وما إليها، وكنا نعرف أو نسمع عن آل كوريل: هنري وراؤول ومليونير يهودي
شاب اسمه ريمون أحيون. كنا نسمع عن هؤلاء وغيرهم أنهم يمولون الحركات الشيوعية
بالمال وقيل بالجنس أيضا، لم نسمع عن آل هراري كانوا أربعة إخوة تجارا ووكلاء شركة
ومنتجين للآلة الكاتبة، قرروا دخول عالم النشر وتعاقدوا مع طه حسين .. كنت أسمع أن
حملة ضارية قد شنت على الدار من بعض الصحف المصرية الصغرى يقودها إسماعيل مظهر
اتهمت فيها دار الكاتب المصري بأنها رأس رمح لليهود في مصر .. والحق أن ظهور دار
الكاتب المصري في هذه الفترة الحرجة من تاريخ العالم العربي إذا نظرنا له بعد هذه
الفترة البعيدة أمر يدعو إلى الاستثارة فعلا" (الأهرام 20/ 2/1968). (1/253)

وإذا راجعنا ما أصدرته الدار وجدنا حربا واضحة للإسلام ممثلة في كتاب جولدزيهر
-اليهودي- ونجد عاصفة من المترجمات المثيرة التي تحمل الإلحاد والإباحية والفكر
الغربي في صوره المنحلة والمضطربة الوجودية والشيوعية وغيرها" (1). - ولعل هذا ما
دعا مجلة الإثنين أن تستجوب طه حسين في عددها (8 أكتوبر عام 1945) تحت عنوان
"يقولون عنك فماذا تقول؟ " "يقولون عنك أنك تعمل على مساعدة الصهيونية فماذا تقول؟
". - يقول الأستاذ أنور الجندي عن طه حسين: " أيدت كتاباته مفاهيم الرأسمالية
وعاون الماركسين واليساريين حتى عدوه "أستاذهم" ولم يطلق كلمة واحدة في سبيل
فلسطين، وكان ولاؤه للفكر الصهيوني واضحا في جولاته في المدارس الإسرئيلية بمصر أو
إلقاؤه محاضرات يشيد فيها بدور كاذب لليهود في الجزيرة العربية والأدب العربي
واستقدم شابين يهوديين وأعطاهم مجالا للتبرير في الجامعة أحدهما (إسرائيل ولفنسون)
.. والأخر (بول كراوس) الذي كان يروج للفكر الباطني والشعوبي من أمثال الحلاج وابن
عربي وابن سبعين وعدد من الزنادقة، وكانت رحلاته للقدس المحتلة، فقد سافر مع لطفي
السيد لافتتاح الجامعة العبرية بالقدس (1944م) وسافر مع حسين فوزي (الذي أعلن ذلك
صراحة) لزيارة الأقسام الاستشراقية وأهدوه كتاب " أنساب الأشراف " للبلاذري الذي
اعتمد عليه في كتابه "الفتنة الكبرى" مبرئا عبد الله بن سبأ اليهودي من أثره
المعروف والمجمع عليه في مقتل عثمان، وولاه اليهود في مصر رئاسة تحرير مجلة الكاتب
المصري ودارها عام 1947، وقد كشفت أطروحات علمية في الجامعات __________ (1) "طه
حسين حياته وفكره في ميزان الإسلام" (ص 131). (1/254)

المصرية دور طه حسين في الصحافة الصهيونية في مصر وشهد نوفون رئيس إسرائيل في إبان
زيارته لمصر في عهد السادات أنه صحب طه حسين في زيارة للمستعمرات اليهودية، فهذه
زيارة لم يعلن عنها في وقتها" (1). - ماذا نكتب عن عميد الأدب العربي وتشجيعه
لطلابه على إقامة أحفال الرقص المختلط في البيوت (2). * هل اعتنق طه حسين
النصرانية في فرنسا؟ - قال الدكتور نجبب البهيتي تلميذ الدكتور طه حسين: "إنهم
حاصروا طه حسين بحصارين: زوجته الفرنسية وسكرتيره القبطي، وأنه لم يكن يستطيع أن
يفلت من مهمته، وأن نظرة واحدة إلى كتاب " معك " للسيدة سوزان يكشف بوضوح عن وجه
طه حسين وقد وصفه الأستاذ أحمد حسين بقوله: أنه دخل عشرات الكنائس في كل مكان
ذهبوا إليه ولم يدخل مسجدا واحدا" (3). - "أما شبهة التنصر فقد ذكرها سكرتيره في
حديث صاخب لمجلة الإذاعة وعلق عليها الأستاذ أحمد حسين" (4). ونختم بما قال
الأستاذ أنور الجندي: "في السنوات الأخيرة من حياة طه حسين كان لا يزال الرجل يردد
شبهاته، وفي مجلس ضم اللواء محمود شيت خطاب الذي روى لي القصة (عام 1972 تقريبا)
قال طه حسين: إن القرآن كان غير منقط، ولذلك فقد حدث فيه اختلاف كثير فهناك كلمات
__________ (1) "جيل العمالقة" (ص 343 - 344). (2) المصدر السابق (ص 344). (3)
"جيل العمالقة" (ص 343). (4) "جيل العمالقة" (ص 332). (1/255)

تنطق كذا وكذا فتبينوا، فتثبتوا، إلخ قال شيت خطاب: يا دكتور إن الله يقول: {إنا
نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون} هل لو كانت كلمات اختلف فيها أما كان الفقهاء
والمفسرون سجلوا ذلك، إننا لا نجد في كتاب التفسير أو القراءات ما يدل على ما
ذهبتم إليه، إن ما تقولون به هو ما قاله ماسينون وغيره من المستشرقين افتراء على
القرآن والإسلام، ولا بد من مواجهة هذا والجهاد فيه. وصمت طه حسين لحظة قال: لماذا
لم تقولوا لي إن فلانا هنا معنا، إني أعتب عليك يا دكتور مدكور" (1). - ونختم بما
قاله الدكتور محمد محمد حسين لله دره: "طه حسين الذي تشهد كتبه بأنه لم يكن إلا
بوقا من أبواق الغرب وواحدا من عملائه الذين أقامهم على حراسة السجن الكبير يروج
لثقافاته ويعظمها ويؤلف قلوب العبيد ليجمعهم على عبادة جلاديه". * هل تاب طه حسين:
نظمت نقابة الصحفين المصرية حفلا لتأبين المفكر الإسلامي أنور الجندي الذي وافته
المنية مساء الأثنين 14/ 11/1422هـ الموافق 28 من يناير عام 2002 م. وفي كلمته في
هذا الحفل تكلم الدكتور عبد الحليم عويس أستاذ التاريخ الإسلامي: "وأكد عويس بأن
طه حسين تاب في آخر أيامه، ولكنه كان عاجزا عن إعلان توبته، والتنكر لكل ما كتبه
حيث منعه أناس من خارج بيته ومن داخله -يعني زوجته- واستدل د. عويس على توبة طه
حسين بعدة أدلة منها ما ذكرته مجلة "العربي" الكويتية في تحقيق لها عن (حج طه
حسين)، __________ (1) "طه حسين حياته وفكره في ميزان الإسلام" (ص 143). (1/256)

وذكرت أنه بكى وقبل الحجر الأسود لمدة ربع الساعة فمنع الناس من الطواف، وذكر من
شهد هذا الموقف أن طه حسين كان يردد عبارات التوبة بأنه أخطأ في حق دينه، وكان طه
حسين يقوم بتقبيل تراب مكة وهو في طريقه إلى الحج. وأضاف عويس بأن العلمانيين
يتعمدون إخفاء هذه الصفحة من حياة طه حسين. وذكر د. عبد الحليم عويس واقعة أخرى
تؤكد توبة طه حسين وهذه الواقعة يشهد عليها اثنان من تلامذة طه حسين على قيد
الحياة الآن وهما: د. محمد عبد المنعم خفاجي (85 سنة) ود. علي علي صبح (عميد كلية
اللغة العربية بالأزهر بالقاهرة) حيث ذكر أنهما ذهبا إلى طه حسين وهو محمول على
الأيدي بعد جلسة مجمع اللغة العربية في أواخر حياته وقالا له: بحق الله أكتبت "في
الشعر الجاهلي" عن علم أم كتبته للدنيا والشهرة؟! فأجاب طه حسين: بل كتبته للدنيا
والشهرة!! واستحلفهما أن يكتبا هذه الشهادة، ويوقعا عليها ليظهرا توبة طه حسين
للعالمين .. فطه حسين أساء وأخطأ ولكنه تاب ورجع" (1). * العقاد كتب الكثير عن
الإسلام ولكن الحق أحب إلينا منه .. مدح البهاء والبهائية .. وكتب "عبقرية محمد"
وهذا قصور منه وغياب عن النبوة النبوة لا العبقرية يا عقاد: كل من ترجم للعقاد
يعرف ثناءه ومدحه للبهاء والبهائية وهذه من أكبر __________ (1) مقال "رحلة قلم ..
مع الحق والحقيقة" لكمال السعيد حبيب -مجلة المنار الجديد- العدد 18 محرم/ربيع
1423 هـ - أبريل 2002م (ص 131، 139). (1/257)

السقطات في فكر العقاد، ثم كتابته عن "عبقرية محمد" - صلى الله عليه وسلم - وذهوله
عن الفوارق العميقة بين النبوة والعبقرية. - قال الأستاذ أنو الجندي في كتابه "جيل
العمالقة" (ص 384 - 389): "الفوارق العميقة بين النبوة والعبقرية: إن التفرقة بين
(النبوة) و (العبقرية) هي من أخطر ما تعرضت له كتابات العصريين للسيرة النبوية
فليس من المعقول أن تطلق تسمية (العبقرية) على الرسول - صلى الله عليه وسلم -
المؤيد بالوحي ثم تطلق أيضا على صحابته أمثال أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وقد
وصف الرسول - صلى الله عليه وسلم - بالعبقرية في كتابات العقاد والبطولة في كتابات
عبد الرحمن عزام، وبطل الحرية في كتابات عبد الرحمن الشرقاوي، وكل هذه مسميات تحجب
عن القارئ المسلم الصفة البارزة والمهمة الأساسية وهي "النبوة" المؤيدة بالوحي. إن
دراسة حياة النبي - صلى الله عليه وسلم - تحت أي اسم من شأنها أن تعجز عن استيفاء
جوانب هذه الشخصية العظيمة، وليس ثمة غير منهج واحد هو أنه نبي مرسل من قبل الله
تبارك وتعالى، فإن هذا الفهم وحده هو الذي يكشف عن الحقائق الناعمة ويكشف عن صفحات
السمو والكمال الخلقي والعقلي والنفسي. إن كلمة (العبقرية): هي مصطلح عرف في الفكر
الغربي وتناولته الأقلام ودارت حوله المعارف والمساجلات، وفي عام 1935 انتقلت هذه
المعارك إلى المجلات العربية فدارت عنه مناقشة طويلة بين محمد فريد وجدي والدكتور
أمير بقطر. والتقطها الأستاذ العقاد واختزنها في ذاكرته وجعلها عنوانا لدراسة عن
الرسول - صلى الله عليه وسلم - التي بدأها عام 1942. ومن مجمل الدراسات التي دارت
يتكشف أن هذه النظرية تجري حول (1/258)

التميز والذكاء والتفوق في مجال "الفن والموسيقى والتصوير ولم يرد في الأسماء التي
تناولتها الأبحاث أي اسم من أسماء المصلحين أو أصحاب الرسالات. ولقد قصر أمير بقطر
العبقرية على الذكاء، وقال: إنها تجيء عن طريق الوراثة وأنها غير مكتسبة، وأوردت
دوائر المعارف وصفا للعبقرية بأنها لغة الكامل في كل شيء يكون مبلغ رقم قياسي ذكاء
العبقري فوق المعتاد، وبينما يقصر (أمير يقطر) العبقرية على مسألة اختبار الذكاء،
فإن (فريد وجدي) يرى أنها (هبة إلهية ثمرتها فوق القدرة البشرية يمنحها الله لبعض
الأفذاذ لتبرز على ألسنتهم أو على أيديهم في أمور لا يستطيع العقل البشري أن يستقل
بإيجادها. - ولعل هذا هو المعنى الذي جعل العقاد يختارها ليصف بها الرسول مع أن
جميع علماء العرب لم يصفوا بها أحدا من الأنبياء كالمسيح أو موسى عليهما السلام
والحقيقة أن مقاييس الجاه والثروة والعظمة التي جاءت بها العلوم المادية الحديثة
تختلف تماما عن التقديرات التي جاءت بها النبوة. وأن أي قدر من الموهبة الإلهية
التي وصف بها العبقرية تختلف اختلافا واضحا عن النبوة. وبالرغم من الاختلاف في فهم
العبقرية بين كتابات العشرات من الباحثين الغربيين فإن أحدا لا في الغرب ولا في
العرب أدخل النبوة والأنبياء في هذه الدائرة ولكن يبدو أن الأستاذ العقاد أراد أن
يتفوق على صاحبيه (هيكل وطه) وقد سبقاه لعشر سنوات في كتابة السيرة باتخاذ هذا
المصطلح. - يقول الدكتور محمد أحمد الغمراوي: يجب أن يقرأ للعقاد باحتياط وهو يكتب
عن الإسلام فالعقاد ابن العصر الحديث أخذ ثقافته مما قرأ لأدبائه وعلمائه وهو شيء
كثير، وليس كل ما كتبه المستشرقون يقبله المسلم، ولا كل (1/259)

نظريات الغرب متفق وما قرره القرآن، ولكن العقاد اعتقد من هذه النظريات ما اعتقد
فهو ينظر إلى القرآن من خلال ما اعتقد منها ويبدو أن من بين ما اعتقده العقاد
نظرية (فريزر) في نشوء الأديان فهي عنده ليست سماوية، ولكنها أرضية نشأت بالتطور
والترقي إلى الأحسن ومن هنا تفضيل العقاد للإسلام على غيره من الأديان فهو آخرها
وإذن فهو خيرها، ويقول: إن لم يكن هذا هو تفسير إطلاق اسميه الغربيين على كتابه
"عبقرية محمد والفلسفة القرابية" فهذه التسمية خطأ منه ينبغي أن يتنبه إليه قارئ
الكتاب من المسلمين لينجو ما أمكن مما توحي به التسميات من أن محمدا - صلى الله
عليه وسلم - عبقري من العباقرة لا نبي ولا رسول بالمعنى الديني المعروف في الأديان
المنزلة ويؤكد هذا الإيحاء أن جاء الكتاب واحدا من سلسلة كتب العبقريات الإسلامية
ولن يكون أولها، فالناشئ الذي يقرأ بعد عبقرية محمد عبقرية أبي بكر وعبقرية عمر
مثلا لا يمكن أن يسلم من إيحاء خفي إلى نفسه أن محمدا وأبا بكر وعمر من قبيل واحد،
عبقري من عباقرة وإن يكن أكبرهم جميعا، كالذي سمى النبي - صلى الله عليه وسلم -
بطل الأبطال فأوهم أنه واحد من صنف ممتاز من الناس متجدد على العصور وليس من صنف
اختتم به - صلى الله عليه وسلم - صنف الأنبياء والمرسلين من عند الله، فالنبي
والرسول يأتيه الملك من عند الله بما شاء الله من وحي ومن كتاب، ولا كذلك العبقري
ولا البطل، فالنبوة والرسالة فوق البطولة بكثير، كم من الصحابة -رضي الله عنه- من
بطل ومن عبقري وكلهم يدين له - صلى الله عليه وسلم - بأنه رسول الله إلى الناس
كافة في ذلك العصر وما بعده وأنه خاتم النبين. - ويقول الأستاذ غازي التوبة: كتب
العقاد العبقريات دفاعا عن العظمة الإنسانية في وجه المتطاولين والحاقدين
والمشوهين، هذه العظمة الإنسانية التي تحتاج إلى رد الاعتبار في عصره ودفاع العقاد
عن العظمة الإنسانية هي حلقة (1/260)

من دفاعه عن الفرد وإيمانه به ولكن ما هي الأخطار التي هددت الفرد والعظمة وجعلته
يستل قلمه سنة 1942 ليكتب أول عبقرية من عبقرياته، في الحقيقة أن الأخطار المباشرة
التى هددت الوجه الآخر من إيمان العقاد بالفرد هو النظام الديمقراطي، هددته ثلاثة
أخطار هي الفاشية والشيوعية والمد الإسلامي، تصدى للفاشية في "هتلر في الميزان"
وتصدى للشيوعية في كتابه "الشيوعية والإنسانية" وأفيون الشعوب، أما تيار المد
الإسلامي فحاربه بسلاح الشخصيات فكتب العبقريات ليؤكد صحة أفكاره في أولية الفرد
في التاريخ وأحقيته كمحرك له وليطعن ويشوه الإيمان بالجانب الجماعي في الإسلام
ويشكك في دور العقائد والتربية في توجيه الأشخاص، فالعظيم عظيم بفطرته والعبقري
عبقري منذ نشأته، كذلك فقد ركز العقاد على العوامل الوراثية والتكوين الجسماني
والعصبي ووضع هذه الأسباب في المرتبة الأولى في توجيه الشخصية بحيث تأتي العقيدة
الإسلامية والتربية في المرتبة الثانية إن كان هناك دور للعقيدة أو التربية،
والعقاد في موقفه هذا متأثر ببعض المدارس الأوربية التي تقدس الفرد والفردية وتفسر
مختلف حوادث التاريخ على هذين الأساسين، وقد أورد العقاد ذكرا لإحدى هذه المدارس
التي تحدد صفات العبقري انطلاقا من تكوينه الجسدي وهي مدرسة (لومبروزو). وهكذا
قولب العقاد الشخصيات الإسلامية ضمن نظرياته الجاهزة في الفرد والطوابع الفردية. -
وهو في هذا قد حجب الجانب الرباني المعجز، وحجب الغيبيات. فهو في موقفه من انتصار
الرسول - صلى الله عليه وسلم - في غزواته لا يعرض مطلقا لوعد الله تبارك وتعالى
لرسوله ورعايته والملائكة المقاتلون والنعاس الذي تغشى المسلمين أمنة، والمطر الذي
طهرهم والرياح التي اقتلعت خيام المشركين وتثبيته لافئدة المقاتلين وقذفه الرعب في
قلوب الكافرين، فليست العوامل (1/261)

المادية وحدها هي قوام مكانة الرسل العسكرية، ولكن العوامل الربانية يجب أن تضاف
إلى ملكات الرسول في التخطيط. - كذلك فهو لم يكشف عن دور الإسلام في بناء شخصية
الرسول - صلى الله عليه وسلم -، فالإسلام هو الذي أعطى النبي - صلى الله عليه وسلم
- ذلك الإيمان بالله تبارك وتعالى والإيمان بأحقية الموت في سبيل الله وذلك القدر
من الثبات والتضحية والإقدام والعزم والصبر. هذا الجانب الذي تجاهله العقاد واكتفى
بالمقارنة بين سيدنا محمد - صلى الله عليه وسلم - وبين نابليون من النواحي المادية
والعسكرية، كذلك لم يتبين الفارق بين حروب محمد - صلى الله عليه وسلم - وبين حروب
نابليون وأنها كانت خالصة فى سبيل الله ونشر الإسلام وليست في سبيل المطامع
والسيطرة. - ذلك أنه ناقش عبقرية الرسول العسكرية في ضوء العبقريات البشرية، ولم
يتنبه للفوارق العميقة، التي يتميز بها شخصية الرسول بوصفه نبي مرسل أو تلك التي
هداه إليها الإسلام، وأن تمييزه هذا يختلف عن البطولات والعبقريات البشرية الأخرى،
ومن هنا يبدو النقص في وزن النبي - صلى الله عليه وسلم - بالعبقريات البشرية
الأخرى. كذلك هذا التمييز الذي عرفت به شخصية محمد - صلى الله عليه وسلم - "نبيا"
ومرسلا وهاديا، تختلف في المقارنة بينه وبين الأبطال العالميين الأخرين من ناحية
كما أن شخصيته عليه السلام تختلف عن شخصية كل من أبي بكر وعمر وغيرهم. لقد تحدث
العقاد عن الجانب المادي في شخصية الرسول - صلى الله عليه وسلم - وحجب تماما
الجانب الروحي المتصل بالوحي وأظهره كمجرد إنسان يعمل بمواهب ممتازة وملكات خاصة،
وهكذا فان (العبقرية) التي حاول العقاد أن يقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
من خلالها، كان حجمها ضيقا ومجالها ناقصا، (1/262)

وأخطر ما أخذ عليه هو أنه لم يظهر أثر الإسلام في بناء شخصية الرسول - صلى الله
عليه وسلم - وهو العامل الأكبر في حياته وتصرفاته على النحو الذي وصفته السيدة
عائشة -رضي الله عنه- بقولها: "كان خلقه القرآن" هذه الربانية الخالصة التي تعلو
على طوابع البشر، وقد وصفها القرآن في قوله تعالى: {قل إن صلاتي ونسكي ومحياي
ومماتي لله رب العالين لا شريك له}. - كذلك فقد تحدث عن افتتان المسلمين بشخص
الرسول وانبهارهم بمواهبه واعتبر إعجابهم به سببا وحيدا لدخولهم في الإسلام وعزا
اجتماع الصداقات المتنوعة حوله نتيجة لمزاياه النفسية وبذلك أنكر أثر عظمة الإسلام
نفسه في إيمان أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم -، وليس من شك في أن إعجاب
المسلمين بالرسول له أهميته في مرحلة الدخول في الإسلام، ولكن تقدير المسلمين
للإسلام هو العامل الذي ثبتهم بعد ذلك على الإيمان بالإسلام وحفزهم للدفاع عنه. -
إن الأستاذ العقاد وقد حارب مذهب التفسير المادي للتاريخ الذي قدمه ماركس
والشيوعية حربا لا هوادة لها خضع مع الأسف للمذهب المادي الذي لا يعترف بالآثار
المعنوية المترتبة على الإيمان والعقيدة في بناء الشخصية كما تجاهل جانب الغيبيات
ولم يفهم النبوة فهما صحيحا، ولذلك فإن الجانب الروحي القادر على العطاء في بناء
الشخصيات والذي صنع شخصية رسول الإسلام تراه باهتا غائما عنده، وذلك لأنه اعتمد في
دراسة الشخصيات والبطولات على مذاهب غربية تتجاهل النبوة والوحي والغيبيات
والمعجزات ولا تجعل لهذه العوامل الروحية والمعنوية أي وزن وأي اعتبار، وإنما قامت
اعتباراتها على جوانب الحس وتركيب الإنسان المادي والوراثيات وغيرها" اهـ (1).
__________ (1) وضع العقاد تحت عنوان هذا الفصل فيه تساهل كبير يتلافى في الطبعات
القادمة .. فقد تم الترتيب تحت ظروف صعبة. (1/263)

* الشيخ عبد المتعال الصعيدي يحاول هدم الحدود الإسلامية المستقرة في الكتاب
والسنة، ونظرة إلى كتابه "المجددون" تعلم منه ضآلة علم هذا الرجل وأنه يدس السم في
العسل: كان الشيخ عبد المتعال الصعيدي "يحاول هدم الحدود الإسلامية المستقرة في
الكتاب والسنة زاعما أن الأمر بها للندب لا للوجوب، وأن الأمر لا يقتضي التكرار
الدائم إلى آخر هذا اللغو المتهافت" (1). والرجل قد سودت يداه كتابه "المجددون"
واعجب عجب العجاب يا أخي حين تراه يعد منهم الكندي والفارابي وابن سينا!!! ولا
تعليق. * خالد محمد خالد كتب الكثير الرائق كرجال حول الرسول وكبا جواده في
"الديمقراطية أبدا " وسار على نهج علي عبد الرازق ولكن بأسلوب أذكى وأحدث في كتابه
"من هنا نبدأ" تم تاب غفر الله له: كتب الأستاذ خالد محمد خالد الكثير الطيب وخاصة
كتابه القيم "رجال حول الرسول"، ولكنه سقط سقطتين كبيرتين لا بد من التنبيه عليهما
فولاؤنا لله ورسوله. - أما السقطة الأولى فكتابه "الديمقراطية أبدا"، ومن ضمن ما
قال فية: 1 - حق المرأة في وقف تعدد الزوجات، وعلى ذمته ينسب إلى محمد عبده أنه
قال: "يجب تحريم التعدد الآن عملا بحديث لا ضرر ولا ضرار" (2). 2 - تأميم الطلاق
على حد تعبيره (3). __________ (1) "من هنا نعلم" للشيخ محمد الغزالي (ص13). (2)
"الديمقراطة أبدا" خالد محمد خالد (ص 137 - 138). (3) المصدر السابق (ص 164).
(1/264)

- أما الكتاب الثاني فهو الخطير المسمى "من هنا نبدأ" وهو دعوة صريحة إلى
العلمانية. - يقول الأستاذ جمال سلطان في كتابه "جذور الأنحراف في الفكر الإسلامي
الحديث": "في كتابه الشهير "من هنا نبدأ" (1) كتب خالد محمد يقول: "إن تصفية
العلاقات بين المجتمع والدين، هي بداية الطريق المفضي إلى النماء والاستقرار" (ص
44). فبداية طريق النهضة، كما يراه هذا الرمز العلماني يوم كتب كتابه ذاك، هو
تصفية العلاقات بين المجتمع والدين، وهو لا يلبث أن يطرح عدة تساؤلات توضح أهمية
هذه "التصفية" لنجاح المسيرة، فيقول: "وإننا لنقف في خضم هذا العالم الذي تتقاذف
أممه، وتتدافع إلى الأمام سائلين أنفسنا أنمضي قدما أم ننتكس إلى الوراء؟ أننحرف
عن قومية الحكم إلى عنصريته وطائفيته، أم نضاعف هذه القومية وننميها؟ أنمزج الدين
بالدولة، فنفقد الدولة ونفقد الدين؟ أم يعمل كل منهما في ميدانه؟ فنربحهما جميعا،
ونربح أنفسنا ومستقبلنا"؟ (ص151) وهذه التساؤلات تجعلنا نقترب من صميم قصد المؤلف،
ونلخصه في السؤال: أنقترب من "الأنموذج" الأوربي أم نبتعد عنه فننتكس إلى الوراء؟
وهذا السؤال يجعله أقرب وضوحا في ذهن القارئ ما عطف به المؤلف ليضرب لنا المثل
والعبرة والدرس، فيقول: "ولعلنا لم ننس بعد ما حدث للمسيحية، فحين حولتها الكنيسة
إلى دولة وسلطان، واقترفت باسمها أشد أصناف البغي والقسوة، جاء يوم ثار فيه الناس
جميعا على المسيحية، وعلى الكنيسة، واتخذوهما هزوا ولعبا وخلعوا كل ما في أعناقهم
__________ (1) المقولات المثبتة بالمتن عن كتاب "من هنا نبدأ" لخالد محمد خالد
-من الطبعة التاسعة- ط. مكتبهة الخانجي - القاهرة 1958. (1/265)

للدين من عهد وطاعة، حتى إذا عادت الكنيسة بالمسيحية إلى مكانها الطبيعي، تبشر
وتهدي فقط، رجع الآبقون إليها، ولاذوا من جديد بها، وبدأت تستعيد سلطانها الأدبي
واستقرارها التاريخي (ص 151). وإذا فالسبيل واضحة، إما أن نفصل الكنيسة المسلمة
(!!! ) عن الدولة وإما أن يثور الناس على الإسلام و"كنيسته" معا، ولعل القارئ
البسيط يسأل: وما هي "كنيسة الإسلام"؟! وهل في الإسلام كنيسة؟! وهو سؤال بديهي
الآن، ولكن -في حقبة التنوير- كان عكس ذلك هو البديهي إن خالد محمد خالد لم يكلف
نفسه الوقوف ليسأل، وما وجه الشبه بين التجربة المسيحية وصراعها الأوربي، والتجربة
الإسلامية؟ وما هي بالتحديد "الكنيسة" أو نظيرها الذي يتوجب عزله عن الدولة؟ إن
المسألة كانت محسومة في أذهان ذلك الجيل، وهي أن التجربة الأوربية "أنموذج" وعلى
الجميع احتذاؤه، وهي "مثال" وعلى من يطلب النور والحضارة أن يتمثل به ويشابهه،
ويسير على دربه، ويتبع خطاه. وكتاب "من هنا نبدأ" موزع على فصول أربعة، جاءت
الفصول الثلاثة الأولى منها مصدرة بعبارات لنفر من مفكري أوربا المحدثين هم على
التوالي "فولتير" و"توماس بين"، و"فولتير" مرة ثانية؟!! وهي لمحة نلفت بها ذهن
القارئ لتفهم طبيعة التكوين النفسي لرموز "التنوير" ومبلغ إدراكهم لمنابع النور!
كتب خالد محمد خالد يدعو للنهوض برسالة المسجد في الإسلام بحيث تؤدي دورها
"النموذجي"، فإذا به ينحرف فجأة لأخذ النموذج من "الكنيسة"، يقول: "ولقد أن الأوان
لرسم سياسة للمسجد، وتنظيم رسالته أو تهذيب وسائله، فالكنائس في الغرب تعمل مع
المجتمع لا ضده، وتمجد الرقي لا تلعنه وتدعو إلى الحياة لا الموت، وتتطور مع العلم
والزمن" (ص72). (1/266)

- وإذن فالنموذج واضح لا لبس فيه، وهو أن يتشبه المسجد بالكنيسة في الغرب، ومن هنا
يبدأ التنوير، أو ما يسميه خالد محمد خالد "النهضة الكنسية" (ص73). - والمسألة لا
تقف عند الكنيسة كمؤسسة، وإنما "الأنموذج " ينبغي أن يكون أكثر صراحة، فالشيخ
المسلم والعالم المسلم ينبغي أن يكون كقسيس الكنيسة في أوربا، فهو ينادي بتأسيس
كليات "اللاهوت" الإسلامي بحيث -حسب نصه- يتخرج فيها وعاظ من طراز جديد، كوعاظ
الكنيسة في أوروبا" (ص83). - والهوس بالأنموذج الأوربي "المتنور" كان يصل أحيانا -
بل كثيرا إلى نوع من الفجاجة الفكرية التي لا تقبل من الصبي الحدث، فما بالك برمز
تنويرفي كبير، يتأسف "أدونيس" على تراجعه عن مخططه التنويري، فيقول خالد في كتابه:
"لقد انعقد إجماع العلم المتحضر كله، على أن النظام الذي تبلغ به المنفعة
الاجتماعية حدها الأقصى في الوقت الحاضر، هو الاشتراكية" (ص123) ثم يقول: "إن كل
توجيهات الرسول لتنزع إلى الاشتراكية في كل نظام يبتكره الناس، ويحقق منافعهم
ومصالحهم" (ص124). وأصبحت الرسالة المقدسة كما نص عليها كتاب "من هنا نبدأ" هي
"الخبز"، أن تمتلئ البطون وترتوي الشهوات! فتحت عنوان "الخبز هو السلام" كتب يحدد
وظيفة الحكم اللازمة لبلادنا، فقال: "إننا نعيش في عصر، ليس للحكومات فيه رسالة
سوى تحقيق المنفعة الاجتماعية للشعوب، وإزاحة كل العوائق التي تعترضها وتصدها عن
غايتها المقدسة!! (ص98). - نقطة البداية هذه، التي نسجل بها كيف بدأ الخلل، وكيف
انحرفت حركة النهضة العربية عن جادة السبيل، لا ينفرد بها كتاب ولا اثنان ولا حتى
عشرة؛ لأنها كانت "روح" هذه النخبة المثقفة المتغربة، والمثل الذي نأخذه من (1/267)

كتاب "من هنا نبدأ" هو بمثابة شهادة وثيقة، ورغم أن صاحبها قد تخلى عن كثير مما
ورد فيها الآن، إلا أن هذا لا يناقض منهجنا؛ لأننا لا نعني الأشخاص، وإنما نرصد
حالة فكرية من خلال نسقها الحضاري في لحظة زمانية معينة. * الشيخ الغزالي يتصدى
لخالد محمد خالد ويرد على كتابه "من هنا نبدأ" بكتابه "من هنا نعلم" فأحسن: رد
الشيخ محمد الغزالي على خالد محمد خالد في كتابه "من هنا نعلم" فأحسن وأجاد. ومن
عجيب التصاريف أن الرجل الذي تصدى لانحرافات (خالد محمد خالد) منذ أربعين سنة، يقع
هو ذاته في الخطأ المنهجي الذي تولدت عنه كل خطايا كتاب خالد محمد خالد "من هنا
نبدأ"، وهكذا برزت في كتابات الشيخ (محمد الغزالي) الأخيرة إشارته إلى القيم
الأوروبية والذوق الأوربي والفكر الأوربي على سبيل التبجيل وإعلاء الشأن، ولا
أغالي إذا قلت بأن أحاديثه في هذا الشأن وصلت إلى حد جعل "الأنموذج" الغربي مثلا
يحتذى في كثير من قيم وآداب وأفكار المجتمع الإسلامي المعاصر، ووصلت إلى الحد الذي
يجعله يقيم بعض آدابنا الإسلامية وأخلاقنا وأفكارنا وثقافتنا على أساس وزنها
بالتقدير الأوربي والنظرة الأوربية. فإذا تحدث عن موقف الإسلام من الفن بصورة
المختلفة مثل الموسيقى والتصوير ونحوها برز في حديثه الأنموذج الغربي، وكيف أننا
نسيء إلى صورة الإسلام إذا حرمنا كذا أو كذا، وإذا تحدث عن هيئة الحجاب الشرعي،
وضع في مقاييسه ومعاييره اشمئزاز الإنسان الأوربي من صورة النقاب، ونفوره من هيئة
المرأة المنقبة، وإذا تحدث عن آداب بعض شباب الإسلام من تقصير الثياب أو لبس
العمامة، استنكر هذه الهيئة لعدم ملاءمتها لمعايير التحضر عند الإنسان الأوربي،
وإذا درس قضية فقهية مثل سفر المرأة، أو (1/268)

خروجها إلى المسجد، أو توليتها القضاء أو الإمامة الصغرى أو العظمى، وجدت حديثه
ينصرف إلى ضرب المثل من المرأة الأوربية وربما المرأة اليهودية مثل (جولدا
مائير)!، كما يضرب المثل بالراهبات والمبشرات ونشاطهن وحركتهن وسلوكهن الاجتماعي،
تماما كما ضرب خالد محمد خالد المثل للعالم المسلم بالقسيس، وضرب المثل للمسجد
ودوره بالكنيسة ودورها، فالمنهج واضح، وإن اختلفت التطبيقات، أو ضاقت مساحات
الجرأة والتهور. وأصبح معروفا من الموازنات الجديدة لدى الشيخ (الغزالي) في فتاواه
وأحكامه، تقسيم الفتوى على أساس جديد، ليس هو الشرعي وغير الشرعي، أو الحق
والباطل، وإنما على أساس هذا حضري وهذا بدوي، فالمقياس أصبح هو التحضر والبداوة،
وشاع في أحاديث الشيخ إنكاره على بعض الفتاوى الشرعية على أساس أنها "فقه بدوي"،
كما شاع عنه هجومه على من يعتصمون بنصوص القرآن الكريم والسنة النبوية دونما
اعتبار لأي مشروعية أخرى، ويطلق الشيخ عليهم وصف "النصوصيون"، وأحيانا "الحرفيون"،
وهذه التقسيمات والاصطلاحات كلها ليست بنات فكر الشيخ، وإنما هي وليدة أفكار نفر
من المنحرفين بالفكر الإسلامي تحت دعوي "الفكر الديني المستنير" ونحن في غنى عن
تضخيم البحث باستقصاء المقولات الممثلة لهذه الأفكار من كتابات الشيخ، فهي مشهورة
وواسعة التداول. ولا نطيل الوقوف عند هذا الخلل المنهجي عند الشيخ، وحسبنا الإشارة
إليه والتنبيه إلى خطورته، وقد عرضنا لنقده بشيء من التفصيل في كتابات سابقة" (1،
2) __________ (1) راجع "أزمة الحوار الديني" لجمال سلطان - طبع دار الصفا. (2)
"جذور الانحراف في الفكر الإسلامي الحديث " لجمال سلطان (ص 107 - 114) - دار
الاعتصام. (1/269)

* الدكتور زكي مبارك يشارك طه حسين التشكيك في القرآن: من الإنصاف أن يقال: إن زكي
مبارك كانت له جهود أدبية وفكرية في المنافحة عن تراث أمته وأرومة حضارته، خاصة
موقفه المشرف من هجوم الدكتور طه حسين على العقل العربي الإسلامي عندنا انحاز طه
بحماس بالغ للحضارة الغربية وريثة العقل اليوناني - بما في ذلك شذوذه الهابط. إلا
أن الدكتور زكي مبارك انخرط هو الآخر فيما انخرط فيه خصمه طه حسين من تملق وتزلف
شنيع لبعض أساتذته من المستشرقين الفرنسيين الذين درس وأخذ عنهم في جامعة السوربون
بباريس أثناء تحضير أطروحته للدكتوراه الموسومة بـ "النثر الفني في القرن الرابع
الهجري " حيث ذهب الدكتور مبارك يجاري آراء أساتذته، خاصة منهم "المسيو مرسيه"
و"ديموبين" وقد وصل الأمر إلى القرآن. لقد لمز زكي مبارك القرآن وجارى المستشرقين
.. فلم يلبث أن أعلن في أطروحته أن القرآن كتاب أرضي لا سماوي (كذا والله) ..
فالقرآن عنده أثر نثري جاهلي!!! وأنا هنا لا أتحامل ضده أو أقوله ما لم يقل، بل
أكتفي بنقل أسطر قليلة موثقة من كتابه "النثر الفني" قال: "فليعلم القارئ أن لدينا
شاهدا من شواهد النثر الجاهلي يصح الاعتماد عليه وهو القرآن، ولا ينبغي الاندهاش
من عد القرآن أثرا جاهليا فإنه من صور العصر الجاهلي؛ إذ جاء بلغته وتصوراته
وتقاليده وتعابيره، وهو بالرغم مما أجمع عليه المسلمون من تفرده بصفات أدبية لم
تكن معروفة في ظنهم عند العرب، يعطينا صورة للنثر الجاهلي" (1). __________ (1)
"النثر الفني في القرن الرابع الهجري" للدكتور زكي مبارك (1/ 43) - دار الجيل -
بيروت. (1/270)

- ويقول في صفاقة غريبة: "القرآن شاهد من شواهد النثر الفني، ولو كره المكابرون
فأين نضعه من عهود النثر في اللغة العربية؟ أنضعه في العهد الإسلامي؟ وكيف
والإسلام لم يكن موجودا قبل القرآن حتى يغير أوضاع التعابير والأساليب؟ فلا مفر
إذن من الاعتراف بأن القرآن يعطي صورة صحيحة من النثر الفني لعهد الجاهلية" (1).
الحق أن ما افتراه الدكتور مبارك، وما قاله عن القرآن ليس هينا، وهو يتناقض تماما
مع اتجاه عده رمزا من رموز الدفاع عن الثقافة العربية .. وهوية أمتنا الحضارية ..
لذلك لم يكن حراس عرين تلك الهوية من الغافلين عن مفترياته، ولا سيما إذا تعلق
بالكتاب العزيز والوحي الخالد .. - قال الشيخ محمد الغزالي -رحمه الله-: "أراد
الدكتور زكي مبارك أن ينال إجازته العلمية من باريس فكيف يصنع الدكتور الذكي؟؟ رأى
أن يسوق ألف دليل على أنه وعى جيدا دروس أساتذته، وأنه اقتنع بالفكرة التي يصرحون
بها حينا، ويلمحون بها حينا آخر، فكرة أن القرآن من وضع محمد، وأنه ليس وحيا مصونا
كالإنجيل أو التوراة "كذا" فاسمع العبارات التي بثها بثا دنيئا وسط مائتي صفحة من
كتابه "النثر الفني" وتملق بها مشاعر السادة المستشرقين الذين يوجهون العلم والأدب
لخدمة المستعمرين ونصرة الصليبين" (2). وبعد أن أورد الشيخ فقرات من كتاب "النثر
الفني" تتعلق جميعها بمفتريات الدكتور مبارك على القرآن الكريم علق على ذلك بقوله:
"ماذا يطلب أعداء الإسلام أكثر من هذا؟ وأين تبلغ أهداف الصليبية الغازية بعد
__________ (1) المرجع السابق (ص 44). (2) "الاستعمار أحقاد وأطماع" للشيخ محمد
الغزالي (ص 228) - دار الكتب الإسلامية - الطبعة الثالثة - القاهرة. (1/271)

هذا؟ هذه العبارة (1) مليئة بالمطاعن والأكاذيب هي أثر الغزو التنصيري الذي شنه
الاستعمار علينا .. والقرآن الكريم هو الكتاب الوحيد الذي نلقى فيه صورة الوحي
الإلهي كاملة غير منقوصة .. وهو أنقى ينبوع لهدايات الله، كما تنزل على رسله
الأكرمين، وكما بلغها إمام الأنبياء محمد بن عبد الله - صلى الله عليه وسلم - وهو
المعجزة التى حاول المغرورون أن يتعرضوا لها، فارتدوا على أعقابهم يتبعهم الخزي،
وتتناول أقفيتهم الصفعات .. ". ثم استتلى في تعليقه قائلا: "ومحاولة المستشرقين
وأذنابهم أن ينالوا منه ليست محل اكتراثنا، وليس هنا مجال تفنيدها، وكشف دخلها
ودغلها، وكل ما يعنينا هنا إبراز الصلات الفكرية بين نوع من الأدب قدمه لنا بعض
الناس، وبين غايات الهجوم الصليبي الذي لقح هذا النوع ونماه واحتضن أصحابه، ومهد
لهم في المحافل! ولا ندري هل رجع الدكتور زكي إلى الله بعد هذا الكفران المبين أم
مات على زيغه؟ لقد كتب بعد هذا كتابات حسنة في التصوف! وان كان الرجل ظل يدمن
الخمر حتى صرعه السكر، فقضى على حياته وهو نشوان" (2). فكيف يجرؤ الدكتور مبارك
فيذهب هذا المذهب الشنيع فيعد القرآن آثرا عربيا صرفا، أي أنه كتاب نبت من الأرض
ولم ينزل من السماء!! والقارئ المسلم لا يغض طرفه ولا ينسى إذا تعلق الأمر بلمز
كتاب ربه والحط من منزلة الوحي الكريم (3). __________ (1) "يقصد ما أورده من كلام
زكي مبارك. (2) "الاستعمار أحقاد وأطماع" للغزالي (ص 231). (3) مقالة بعنوان "زكي
مبارك شارك طه حسين التشكيك في القرآن الكريم" بالمجلة العربية - العدد 315 السنة
28 - ربيع الآخر 1424 هـ/يونيو 2003 م (ص 34 - 35). (1/272)

كتاب "النثر الفني في القرن الرابع الهجري " ورد الدكتور محمد أحمد الغمراوي على
زكي مبارك: المؤلف تعرض في كتابه للدين بما لا يقره عقل ولا خلق: في كتاب " النثر
الفني في القرن الرابع الهجري " للدكتور زكي مبارك أخطاء خطيرة في دراسته للقرآن
الكريم تناولها الدكتور محمد أحمد الغمراوي بالبحث في فصول مطولة متعددة نشرتها
الرسالة المصرية في مجلد عام 1944 م ونحاول عرضها هنا بإيجاز. - تضمن البحث شبهات
ثلاث تخالف ما يعرف من الدين بالضرورة: أولا: دعوته إلى نقد القرآن. ثانيا: إنكاره
إعجاز القرآن. ثالثا: أنه يكاد يصرح بأن القران من كلام البشر. رابعا: أن الأديان
كلها نبت البيئة ومن وضع الأنبياء. - قال الدكتور محمد أحمد الغمراوي: إن زكي
مبارك يحاول إبطال حكمة الله في جعل كتابه الذي أنزله على آخر أنبيائه ورسله معجزة
أدبية، وهي محاربة لله من غير شك، ويحاول زكي مبارك إبطال تلك الحكمة عن طريقين:
أولا: طريق نظري في الدعوة إلى إنكار (إعجاز القرآن) ليبطل عند صغار العقول
أمثاله: إن القرآن من عند الله. ثانيا: طريق عملي هو العمل على جعل الأدب إباحيا
شهوانيا بعد أن جعله الله في القرآن وبالقرآن إصلاحيا ربانيا، وزكي مبارك في هذا
تابع مقلد فقبله كان أبو نواس، وأمثال أبي نواس من الذين صرفوا الأدب عن الوجهة
(1/273)

التي شرعها الله للناس فى الأدب بالقرآن فجعلوا الأدب للغواية بعد أن كان للهداية
وجعلوه للشيطان بعد أن كان لله، ومثله كان ابن الراوندي وغيره من أهل الأهواء.
يتعرض الدكتور زكي مبارك في كتابه النثر الفني للدين بما لا يمكن أن يقره عليه
عاقل ولا دين وبما يخالف الكتاب والسنة والإجماع عند المسلمين يتعرض لا لجزئية من
الجزئيات يجوز فيها الخلاف بل للأصول التي يقوم الدين بقيامها وينهدم بأنهدامها
كأصل "إعجاز القرآن" وأن القرآن كتاب الله لا كتاب محمد بن عبد الله - صلى الله
عليه وسلم - فنجده في أول فصل من فصول الكتاب يعيب على علماء العربية أنهم حين
تعرضوا لنقد القرآن لم يذكروا إلا المحاسن. وفي هذا خرج على علماء العربية وعلى
الإجماع، إذ أن النقد عنده أن يقف الباحث أمام الأثر الأدبي موقف الممتحن للمحاسن
والعيوب، وهذا صحيح ولكن في نقد كلام الناس لا كلام الله، ولو كان القرآن كلام بشر
لكان أثرا أدبيا لصاحبه، أما وهو كلام الله خالق البشر أنزله سبحانه معجزة لرسوله
- صلى الله عليه وسلم - وتحدى به كل شاك فيه من العرب وغير العرب، بل تحدى به الجن
والإنس على اختلاف العصور، فكيف يمكن أن يقف الناقد أمامه إلا كما يقف العالم أمام
آية من آيات الله في الأرض أو في السماء؟ إن العهد الذي كان ينظر فيه في القرآن
نظرة تطلب العيوب قد مر بالفعل، مر إلى غير رجعة، والذين نظروا في القرآن تلك
النظرة التي يدعو إليها الدكتور زكي مبارك كانوا أقدر منه ألف مرة على إدراك أي
عيب لو وجدوه، وأبصر بنقد الكلام لأنهم كانوا أهل العربية الفصحى. افترض الدكتور
زكي مبارك أن القرآن أثر جاهلي وزعم أن للعرب في الجاهلية نهضة علمية وأدبية
وسياسية وأخلاقية واجتماعية كان الإسلام تاجا لها، أي أن الإسلام نتيجة وتماما
لتلك النهضة لا سببا لها. (1/274)

- يقول في تعليل ذلك: لأنه لا يمكن لرجل فرد مثل النبي محمد - صلى الله عليه وسلم
- أن ينقل أمة كاملة من العدم إلى الوجود ومن الظلمات إلى النور ومن العبودية إلى
السيادة القاهرة، كل هذا لا يمكن أن يقع دون أن تكون تلك الأمة قد استعدت في
أعماقها وفي ضمائرها وفي عقولها بحيث استطاع رجل واحد أن يكون منها (أمة متحدة)،
وكانت قبائل متفرقة، وأن ينظم علومها وآدابها بحيث تستطيع أن تفرض سيادتها
وتجاربها وعلومها على أجزاء مهمة من آسيا وإفريقيا وأوربا في زمن وجيز، ولو كان
يكفي أن يكون الإنسان (نبيا) ليفعل ما فعله النبي محمد - صلى الله عليه وسلم - لما
رأينا أنبياء أخفقوا ولم يصلوا لأن أممهم لم تكن صالحة للبعث والنهوض. فزكي مبارك
يحاول أن يرد نهضة العرب بعد الإسلام لا إلى رسالة الإسلام ونبوة محمد - صلى الله
عليه وسلم - وما أنزل الله عليه من قرآن وحكمة، ولكن إلى علوم وآداب وتجارب كانت
عند العرب، وأن كل ما فعله النبي هو أن نظمها حتى استطاع أهلها أن يسودوا في
القارات الثلاث في زمن وجيز. وتاريخ نشأة العلوم والآداب في الأمة العربية بعد
الإسلام معروف، كما أن مقاومة العرب للنبي - صلى الله عليه وسلم - ودعوته
ومحاربتهم له ولها معروفة، ولكن الرجل ينكر التاريخ ويفتري تاريخا آخر ويزعم زعما
لا يجوز ولا يستقيم في منطق أو تفكير إلا إذا كان القرآن كلام النبي، كلام محمد
العربي - صلى الله عليه وسلم - لا كلام الله سبحانه، عندئذ فقط يعقل أن يكون العرب
على ما وصف زكي مبارك من نهضة وعلم وأدب؛ لأن القرآن أكثر من نهضة وعلم وأدب، ولا
يعقل إن كان كلام بشر أن يأتي به صاحبه في أمة جاهلة كالتي أجمع على وجودها قبل
الإسلام مؤرخو اللغة العربية من شرقيين ومستشرقين ومؤرخي الإسلام. ويلتحق بزعمه
الذي زعم لعرب الجاهلية من نهضة علمية، سياسية، (1/275)

اجتماعية، زعمه أن نشأة علوم الربية كالنحو والبلاغة والعروض قديمة، أي أنها نشأت
قبل الإسلام لا بعده وهو يبني هذا الزعم أيضا على ما افترض من أن القران أثر
جاهلي. * زكي مبارك حاول أن يصف القرآن الكريم بكل ما لا يصدق وأنه من كلام
العرب!! افتراض أن القرآن من كلام عربي من العرب: حاول زكي مبارك أن يصف القرآن
بكل ما لا يصدق إلا على نتاج البيئة، يقول: فمن الواجب أن يترك الباحثون ذلك
الميدان الذي أولعوا بالجري فيه وهو عصر الدولة العباسية وأن يجعلوا ميدان النضال
(عصر النبوة) نفسه وأن يحدثونا ما هي الصلات الأدبية والاجتماعية التي وصلت إلى
العرب من الخارج فأعطت نثرهم تلك القوة وذلك الزخوف اللذين تراهما مجسمين في
القرآن؟ هنالك نعرف بالبحث: أكان القرآن صورة عبقرية أم تقليدية. فهذا شك لا يقبل
شكا ولا يحتمل تأويلا في أن صاحب الكتاب يرى القرآن من كلام العرب، تأثر بما
تأثروا به أو يصح أن يكونوا تأثروا به من صلات أدبية واجتماعية أتتهم من الخارج،
وأن ما امتلأ به في زعمه من "الزخرف والصنعة المحكمة" ليس طبيعيا ولكنه مكتسب
مجلوب من الخارج". وقوله: "هنالك نعرف بالبحث أكان القرآن صورة عبقرية أم تقليدية،
والتقليد هنا ليس هو تقليد عربي لعربي ولكن تقليد عربي لأعجمي؛ لأن الصلات
الخارجية التي يسأل عنها هي صلات بين العرب ومن حولهم من الأعاجم فتشكيكه في
العبقرية وتجويزه التقليد على القرآن قاطع في أنه لا يرى القرآن من كلام واهب
العبقرية وفاطر الإنسان، ولكن من كلام بشر (1/276)

مشكوك حتى في عبقريته. - ويقول زكي مبارك "والقرآن نثر جاهلي والسجع فيه يجرى على
طريقة جاهلية، حين يخاطب القلب والوجدان، ولا ينكر متعنت أن القرآن وضع للصلوات
والدعوات ومواقف البكاء والخوف والرجاء سورا مسجوعة تماثل ما كان يرتله المتدينون
من النصارى واليهود والوثنيين، ولا تنس أن الوثنية كانت دينا يؤمن به أهله في طاعة
وخشوع، وكانت لهم طقوس في هياكلهم وكانت تلك الطقوس تؤدى على نحو قريب مما يفعل
أهل الكتاب من النصارى واليهود". - وهذا الكلام لا يحتاج إلى تعليق في أنه يضع
القرآن في صف كتب الوثنيين وأهل الكتاب ويجري المقارنة بينها وبينه ويقول: والقرآن
وضع لأهله صلوات وترنيمات تقرب في صيغها الفنية مما كان لأهل الكتاب من صلوات
وترنيمات والفرق بين الملتين يرجع إلى المعاني ويكاد ينعدم فيما يتعلق بالصور
والأشكال، ذلك بأن الديانات الثلاث، الإسلام والنصرانية واليهودية ترجع إلى مهد
واحد هو الجزيرة العربية، فاللون الديني واحد وصورة الأداء تكاد تكون واحدة. وهكذا
صارح صاحب "النثر الفني" القارئ بذات نفسه، لا عن القرآن فقط وتقليده حتى الوثنيين
في الصورة والشكل ولكن عن الأديان الثلاثة كيف أنها كانت نبت البيئة، نبت الجزيرة
العربية، والرجل يقول هذا وقد وضع بين أيدي الناس "المفتاح" إلى مذهبه في القرآن
والدين. - ويقول الدكتور محمد أحمد الغمراوي: إن الخصومة بينه وبين زكي مبارك ليس
منشؤها ما يعتقد الدكتور، ولكن ما يعلن ويدعو إليه، فاعتقاده ودينه أمر بينه وبين
ربه، أما ما يعلن ويكتب فأمر بينه وبين الناس، وهو حر فيما يرى ويفكر وفيما يعتقد،
ما اقتصر ذلك على ذات نفسه أو ظل سرا بينه (1/277)

وبين خلصائه والله تعالى سيجازيه به، ولكنه يفقد تلك الحرية في اللحظة التي يحاول
أن يتخذ من الأدب وسيلة لبث آرائه ومعتقداته بين الناس، إنه في تلك اللحظة يصطدم
بما يعتقد الناس إذا كان ما يعتقد يخالف ما يعتقدون خصوصا إذا كان ما يعتقدون هو
الحق وما يدعو إليه هو الباطل. - لقد تركنا للدكتور كل هذه السنين يبدئ ويعيد في
الأخلاق وغير الأخلاق مما يتصل بالدين اتصالا وثيقا من غير أن نتعرض له، إلا
مرتين. الأولى: حين ختم كلمة له في نعيم الجنة بذلك الدعاء الماجن "اشغلني عنك يا
رباه بأطايب الجنة فإن نظري لا يقوى على نور وجهك الوهاج". والثانية: حين كتب
يقول: "أعوذ برب الفلق من خير ما خلق"، وقد وقع الرجل على حيلة أخذها من صديقه
الشيطان هو أن يسمي المسميات ضد أسمائها ليدخل على بعض النفوس عن طريق الايحاء
فستر الإنسان جسمه بالثياب رياء واعوجاج في الضمير والدعوة إلى تعريته دعوة إلى
الحياة، احتضان الفتاة للفتى هو مثال الفرح النبيل، وهجوم الفتاة على الفتى طاعة
لغريزة كريمة، وانتهاب الجمال هو في ذاته شكران لواهب الجمال، فتراه مثلا يقول لك:
"وانتفع الصوفية بسماحة الإسلام وهو دين يأبى أن يكون بين المسلم وربه وسيط فقرروا
أنهم أرفع من الأنبياء وهذا كفر بظاهر القول، ولكنه في الجوهر غاية الإيمان". -
فانظر كيف رتب على المعنى أن الصوفية يضعون أنفسهم فوق مرتبة النبوة؛ لأنهم أعرف
بالله وأرعى له من الأنبياء، وباطنه أنه ليس بهم ولا بك إذا ارتقيت مثلهم إلى
الأنبياء حاجة وإلا كان بينك وبين الله وسطاء فتلك هي في رأي زكي مبارك سماحة
الإسلام وبها انتفع الصوفية فلا الإسلام يحترم سماحة حمقاء كالتي نسبها إليه زكي
مبارك ولا الصوفية بلغ بهم (1/278)

الغرور أن يرو أنفسهم فوق الأنبياء (1). اهـ. * محمود عزمي المدافع عن اليهودية ..
الممجد للشيوعية .. الداعي إلى الفرعونية .. : كانت رياح الصهيونية من وراء كتابات
محمود عزمي ومحمد عبد الله عنان، فقد كان محمود عزمي واضح الموقف في الدفاع عن
اليهود، وإثارة الشفقة عليهم، وكان في الوقت نفسه يمجد المفاهيم الماركسية
الشيوعية، والمعروف أن زوجته كانت من روسيا البيضاء، وربما كانت يهودية. - وأبرز
مظاهر الشعوبية في هذه المرحلة أن يكتب محمود عزمي في جرأة: "لماذا عنيت بحضور
المؤتمر الصهيوني في بال؟ " يقول: "إني أعنى منذ سنوات غير قليلة بالصهيونية على
اعتبار أنها حادث اجتماعي وسياسي يشغل بال أهل فلسطين العرب، فيجب أن يشغل بالتالي
بال كل من يتصل بفلسطين وأهلها العرب، ويجب أن يشغل بال أولئك الذين يفكرون
ويعملون في سبيل الوحدة العربية، وتوثيق عرى (بلاد العربية) جميعا وفلسطين أحد
بلاد العربية، وهكذا يراوغ الدكتور عزمي ليخدع العرب والمصريين عن الأشتراك في هذا
المؤتمر الذي رشحته له عوامل كثيرة. والمعروف أن محمود عزمي كان يدعو إلى
الفرعونية، ولما وجد موجة العروبة أفسح لسمومه دخل إليها ليفسد مفهومه، فهو لم
يوافق على إطلاق لفظ البلاد العربية على الشرق العربي، واخترع مصطلحا جديدا هو
(بلاد العربية)، يقول أحمد عبد السلام بلا فريج: يريد أن يقول إن تلك البلاد ليست
بلادا عربية بجنسيتها، ولكن بلادا تكلمت العربية، فيجب أن تنسب إلى اللغة وهي فكرة
تدل على ضعف __________ (1) "أصالة الفكر الإسلامي في مواجهة التغريب " لأنور
الجندي (ص 384 - 389) - دار الفضيلة. (1/279)

معلوماته التاريخية عن أصل سكان العراق والشام، وسائر الأقطار التي تتكلم العربية،
ومن شعوبيته قوله: إن الوحدة يجب أن تبنى على اللفظ فقط، وأن تقسم بلاد العرب إلى
ثلاثة أقسام: بلاد المغرب ومصر والشام، وقوله بما أن مدنية الغرب هي المدنية
الغالبة فينبغي أن نتخذها بلا انتقاد، بل بمحاسنها وقاذوراتها، وقد رد عليه أحمد
عبد السلام بلا فريج قال: إن الدعوة إلى اتخاذ مدنية الغرب بلا قيد ولا شرط تعني
القضاء على الثقافة العربية واضمحلال شخصيتنا وتعني اندماجنا في هيكل الغالب" (1).
* محمد عبد الله عنان متطرف في تأييده للصهيونية وأتاتورك واشترك مع سلامة موسى في
إنشاء أول حزب شيوعي في مصر: أما محمد عبد الله عنان فإنه دعا إلى الاستسلام في
قبول النفوذ الصهيوني وقال: لا نعتقد أن سياسة العنف طريق صالح يستطيع أن يسلكه
الشعب الفلسطيني لتحقيق أمانيه؛ لأن سياسة العنف أصبحت اليوم طريقا خطرا لا يأمن
سلوكه الأقوياء أنفسهم فضلا عن الضعفاء، على أن العامل الحاسم في تسيير السياسة
البريطانية المقبلة هي كلمة اليهودية بلا مراء، ويلوح لنا أن اليهودية لا يمكن أن
تنزل عن حكمها القديم الأسمى بهذه السهولة، وأنها تؤثر أن تضيف هذه الشدة إلى ثبت
محنتها الحافل، وأنها قد تقرأ فيها نذيرا لا بوجوب التراجع القديم والحذر، ولكن
بوجوب مضاعفة المغامرة والإقدام. ويقول: "إن في وسع العرب أن يغنموا كثيرا
بالاتحاد والجهاد السلمي المستنير وأن يحولوا في المستقبل دون إراقه الدماء".
__________ (1) "محاولة لبناء منهج إسلامي متكامل" - المجلد الرابع (اللغة والأدب
والثقافة) لأنور الجندي (4/ 538). (1/280)

- ولا ريب أن هذا الموقف من أعنف مواقف التبعية للصهيونية وقد واجهت هذا حركة
اليقظة، فكشف السيد محب الدين الخطيب في مجلة الفتح وجهة محمد عبد الله عنان في
تأييده للصهيونية وتأييده لكمال أتاتورك، ولا ريب أن خلفية عنان باشتراكه مع سلامة
موسى في إنشاء أول حزب شيوعي في مصر، وكتاباته الخطيرة عن (الثورة العالمية)،
ويقصد بها مخططات الصهيونية الشيوعية التلمودية توحي بما جاء في هذا المحاولة. -
وقد كتب باحث في مجلة الفتح (3 أكتوبر 1929) تحت عنوان "هل عبد الله عنان يهودي
صهيوني؟ " ما يلي: "قرأت مقالة عن الصهيونية (نشرها في السياسة الأسبوعية 7 سبتمبر
1929 وما بعدها) فلم يعتريني شك في أن الكاتب ليس يهوديا فقط بل من غلاة
الصهيونية، كنت أظنه مؤرخا صادقا يشرح وجهة نظر العرب من ناحية ووجهة نظر
الصهيونية من ناحية أخرى، ثم يقفي على ذلك بالحقوق التاريخية والمكتسبة للعرب،
ولكني وجدته خص نفسه بشرح نظرية اليهود واطراح أمر العرب، وزاد الطين بدفاعه
المستتر مرة والمنكشف مرة أخرى عن القضية اليهودية، وأعتقد أنه إما معتنق مذهب
الصهيونية يعطف عليها ويدافع عنها، وإما ذو هوى في خدمة مصالح اليهود؟ فراح يتهوس
تحرقا على قوميتهم، ويؤسفني أن أخط هذا؛ لأني لست أفهم سر هذا الدفاع، وينسى أو
يتناسى أن فكرة الوطن القومي اليهودي اشتريت بأموال اليهود في الحرب العظمى
واستغلال ضعف العرب، فأراد الصهيونيون أن يغتصبوا أرضهم وأموالهم بدون مسوغ من
القوانين الوضعية والحقوق الدولية، وبينما فلسطين بحر من الدماء واليهود يتحرشون
بأهل البلاد العزل من السلاح، والعالم العربي والإسلامي يصيح من هول المأساة إذ
بهذا الكاتب وزمرته يقولون ما لا يعلمون. ومن يقرأ التصوير المزيف الذي قدمه عنان
يتوهم أن العرب هم البادئون بالعدوان وأن اليهود أصحاب حق، وأن عنان في هذا
المفهوم يجري مجرى التلمودية الصهيونية. (1/281)

ومن أخطاء عنان قوله: أن الأساطير اليهودية تقول: إن جدار البراق هو البقية
الباقية من هيكل سليمان. وترى فيه التقاليد اليهودية الدينية أثرا من أجل آثار
إسرائيل، وقد رد عليه (ن) وربما يكون شكيب أرسلان بقوله: "كان مأمولا منه ألا يمر
على الأساطير دون أن يضع إلى جانبها الحقيقة. هذه الحقيقة تختص بعلماء الآثار
ومهرة المعماريين أكثر ما تختص بالأساطير، فعلماء الآثار ليس فيهم من يقول: بأن أي
قسم من الجدار الغربي للحرم القدسي الشريف يرجع في عهد بنائه إلى زمن سليمان بل
المتفق عليه قطعا أن هذا الجدار بني في زمن لاحق متأخر جدا، ومن الذين يذهبون إلى
القطع بأن هذا الجدار ليس بقية الهيكل "المستر جار" مدير آثار حكومة فلسطين سابقا،
والمستر اشي الذي اشتغل في حكومة فلسطين أربع سنوات وهو من أكبر المعماريين
الثقات، فزعم اليهود أن الجدار يعد باقية من الهيكل ساقط أساسا لأن علم الآثار
والمعمارية ينفيانه نفيا باتا". - ولعنان موقف آخر من الشريعة الإسلامية يهاجم
فيها موقفها من المرأة (الثقافة - 7 يوليو 1952) حيث يقول تحت عنوان: "المرأة
والحقوق الدستورية": "لا محل للاحتكام بشأنها إلى الدين. تقول الحقيقة أن هذا
الاتجاه خاطئ من أساسه ولا محل له على الإطلاق، إن تنحية الدين أساس في هذا
الموضوع سواء لتوكيد التحريم أو الإباحة، وإذا كانت مصر دولة إسلامية فليس معنى
هذا أنها دولة دينية، أو أنها دولة تطبق أحكام الدين في سائر النواحي. فالنظم
الأساسية والقوانين المدنية والجنائية المصرية كلها نظم وقوانين تطبعها الصفة
الأوربية، ولا يطبق في مصر شيء من أحكام الشريعة الإسلامية في العبادات والمعاملات
أو الحدود بصورة جبرية، والقضاء الشرعي يعتبر قضاء استثنائيا بالنسبة للقضاء
الوطني العام، ويصل من هذه السموم والمغالطات كلها إلى أن يقول: لا محل لأن يحتل
الدين حكما في مسائل لا (1/282)

علاقة لها بالدين ولا يمس العقيدة، ولا محل إذا لنرجع بمطالب المرأة السياسية
والاجتماعية لأحكام الدين". ولا ريب أن رأي عنان هذا فاسد على إطلاقه؛ فإن الإسلام
ليس دينا بالمعنى اللاهوتي، ولكنه نظام مجتمع ومنهج حياة، ولذلك كان له حق تنظيم
العلاقات الاجتماعية وخاصة مما يتعلق بالمرأة والأسرة" (1). * الشعوبي حسين فوزي،
غال من غلاة التبعية للحضارة الغربية: اتسع نطاق دعوة حسين فوزي إلى تغريب الفكر
الإسلامي حين أفسحت الأهرام للشعوبيين الثلاثة (توفيق الحكيم - لويس عوض - حسين
فوزي) (1960 - 1970) المجال ومجمل دعوته التي رددها أكثر من 40 عاما هي على الوجه
الآتي كما لخصها لمجلة الآداب (أبريل 1962): "درجت على حب الغرب والإيمان بحضارة
الغرب، واستحال الحب والإعجاب إيمانا بكل ما هو غربي. لم يعتور إيماني ضعف بضرورة
الحياة الغربية حتى وأنا أرى الحضارة تهددها الفاشية والنازية، وتكاد تتردى بها
إلى هاوية الفناء والعدم، أغلب الناس لا يرون في حضارة الغرب إلا صورتها المادية
(الراديو-الثلاجات-التليفزيون) مع أن الحضارة الغربية في أساسها فكر وفن وفلسفة
وعلم، وهذا ما يعنيني من الحضارات. من الخطأ أن نأخذ إنتاج الحضارة دون أن نتشرب
أساسها. وسمة الحضارة الغربية أن العقل فيها مطلق، هذه السمة أفضل تسميتها الفكر
الحر، لست أقول: إن الحضارة الغربية بلغت المثل الأعلى الذي نادى به الفلاسفة
والمصلحون، ولكني أعجب إعجابا بظاهرة واحدة في هذه الحضارة هي: الفكر الحر، ومهما
كانت الأخطاء التي ارتكبت فإن فضيلة هذه الحضارة __________ (1) المرجع السابق (ص
538 - 540). (1/283)

في أنها تملك أداة إصلاح ذاتيه هي (الفكر الحر) وآمل أن نمحو من أذهان النشء هذه
المقابلات العميقة بين الشرق والغرب، فليس غير الإنسان وليس ثمة إلا عالم واحد".
وحين يتحدث عن الجوانب الروحية في تاريخ مصر يخلط بين مدرسة هليوبوليس ومدرسة
الإسكندرية وبين الأزهر الشريف. ويقول: "لا صلة للعقيدة الدينية بمسائل الأمم".
والدكتور حسين فوزي في مفهومه هذا غال من غلاة التبعية للحضارة الغربية، وهو يركز
على جانبها الخاص بالفنون والمسارح والموسيقى والرقص، ويرى أن هذه هي الفنون التي
تنقل إلى البلاد العربية. ويركز على خداع قومه بالدعوة إلى الربط بين الحضارة
المادية والفكر الغربي، كأنه يريد من قومه أن يتحولوا إلى غربيين في الفكر، وأن
ينصهروا في الغرب؛ وليس أدل على ذلك من إعلانه الكراهية والاحتقار للتراث الإسلامي
العربي، ويصف هذه الثقافة بأنها ماتت، ويتابع طه حسين في الدعوة إلى نقل كل ما
تمثله الحضارة (خيرها وشرها، وحلوها ومرها، وما يحمد منها وما يعاب). - أما قضية
الفكر الحر فهي قضية تلك الجماعة التي حملت في الغرب لواء المادية والإباحية،
وكسرت جميع ضوابط الدين والخلق، وكانت تابعة للتلمودية اليهودية التي قادها فولتير
وروسو ويدرو ونيتشه وأوجست كونت ثم خلفت فرويد ودور كايم وسارتر. ولا ريب أن إيمان
هذا الرعيل بالتبعية الغربية واضح وعميق، فهم يكرهون الإسلام والعربية والتراث
والتاريخ الإسلامي ويزدرونه، وهم في هذا على خط واحد مع طه حسين وسلامة موسى وزكي
نجيب محمود" (1). - يذهب الدكتور حسين فوزي إلى أبعد حد في العنف والقسوة في
__________ (1) المصدر السابق (4/ 542 - 543). (1/284)

مهاجمة الثقافة العربية فيقول. "ماتت الثقافة العربية عبر القرون الوسطى وانطفأ
نورها كما ينطفئ السراج الذي نضب زيته وأحرقت زبالته وانكسر إناؤها أيضا، وذهب
غبارها مع الثقافات الأخرى التي عرفت في أوربا فيما بين انحلال الإمبراطورية
الرومانية وعصر الرنيسانس ولا قيمة للثقافة العربية عندي أكثر من أنها لعبت دور
انتقال في العصور الوسطى فكانت مستودعا لبعض مظاهر تفكير اليونان فيما قبل عصر
إحياء العلوم" (1). - ويكذب حسين فوزي حين يرى أن شئون الزينة تتصل بالعادات
والتقاليد بينما هي في الحقيقة من أصول الأخلاق. وكتب في الأهرام 21/ 8/1964 عن
مودة الصدر المكشوف، ويفيض في هذا الحديث ويحسنه ويغري به كل قارئ (2). * الدكتور
أحمد زكي أبو شادي زعيم جماعة أبوللو والفجور: رحم الله مصطفى صادق الرافعي القائل
عن حركة التجديد الأدبي أنها: "فساد اجتماعي، لا يدري أهله أنهم يضربون به الذلة
على الأمة" (3). في أوائل العقد الرابع أنشأ أحمد زكي أبو شادي أحد فرسان التجديد
الأدبي - "جماعة أبوللو"، كحركة "تجديد في الشعر العربي"، وأصدر مجلة تحمل اسم
الجماعة نفسه، وجذب إليه العدد من المواهب الأدبية في مصر والبلاد العربية الأخرى،
وخاصة من الشباب. ولقد اشتد نزاع النقاد في مناقشة التجديدات التي أدخلها أبو شادي
على "عمود الشعر العربي"، ولكن أحدا منهم -مع الأسف- لم يفسر لنا، __________ (1)
المصدر السابق (4/ 516). (2) "الصحافة والأقلام المسمومة" (ص 75). (3) "تحت راية
القرآن" للرافعي (ص 23). (1/285)

ما هي صلة القوافي وعروض الخليل بن أحمد، بالصور العارية، والمناظر الجنسية
المثيرة التي كان ينشرها الدكتور أبو شادي بجوار قصائده في مجلة "أبوللو"؟ (1).
فقد درج أبو شادي على نشر قصائدة في "أبوللو" وبجوارها صورة عارية ومثيرة، مثل
قصيدة "في الحمام" التي نشر أمامها صورة مثيرة لفتاة عارية، وكتب تحتها "في
الحمام"، وقد قلده بعض تلاميذه مثل: إسماعيل سري الدهشان، الذي نشر قصيدة "الصائدة
المتجردة"، وأمامها صورة امرأة عارية تصطاد في البحر. لقد جمع أبو شادي حوله جيلا
من الشباب العربي وأرضعهم لبان "تجديده"، الأدبي، فلنستمع -إذن- إلى واحد من هؤلاء
الشباب ذلكم هو الشاعر التونسي الثائر أبو القاسم الشابي يطالعنا برسالة يزدري
فيها الأدب العربي ويتحدى: نبئوني يا سادة: هل تجدون في العربية من يستطيع أن
يحدثكم عن تلك العواطف العنيفة، التي تهز الحياة هزا؟ كلا -خبروني يا سادة أي شاعر
عربي يستطيع أن يحدثكم عن نشوة الحب، وسكرة العواطف، ومعنى الأمومة ورحاب الأمل،
أو يريكم هجسات القلوب وخلجاتها؟ -كلا-، ولكنكم واجدوه وأكثر منه- عند آداب الأمم
الأخرى" (2). - يقول الماركسي أحمد زكي أبو شادي الذي ألف كتاب "ثورة الإسلام" في
كتابه هذا (ص 25): __________ (1) انظر "جماعة أبوللو وأثرها في الشعر الحديث"
للدكتور عبد العزيز الدسوقي (ص 355 - 356). (2) "الخيال الشعري عند العرب" (ص 107
- 109) طبع تونس، و"جذور الانحراف في الفكر الإسلامي الحديث" لجمال سلطان (ص 118 -
119) - دار الأعتصام. (1/286)

"وهذه سنن ابن ماجه والبخاري وجميع كتب الحديث والسنة طافحة بأحاديث وأخبار لا
يمكن أن يقبل صحتها العاقل ولا نرى نسبتها إلى الرسول الأعظم - صلى الله عليه وسلم
-، إذ أغلبها يدعو إلى السخرية بالإسلام والمسلمين والنبي الأعظم". ويقول أيضا
متشدقا بحب المستشرقين أعداء الإسلام: "ومع أن علم أولئك المستشرقين كعلم
المستنيرين من المسلمين، بأن الجمهرة من الأحاديث النبوية مختلفة اختلاف الإسناد
نفسه، الذي لم يكن معروفا في فجر الإسلام، فإن حظهم هو التعلق بكل سخيف حقير منها،
للتدليل على سخافة الإسلام وحقارته يساندهم في ذلك من طريق غير مباشر جهلة الكتاب
المسلمين" (1). * لويس عوض الكاره الكريه .. الكاره للإسلام والعروبة والعربية،
الممجد للاحتلال الفرنسي الصليبي والخونة الصليبيين وكبيرهم الجنرال المعلم يعقوب:
نعم هو الكاره الكريه .. الكاره للإسلام ولكل ما يمت إلى الإسلام بصلة .. كاره
لطهارة الإسلام وطهره مثلما قال الله تعالى عن قوم لوط: {فما كان جواب قومه إلا أن
قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون} [النمل: 56] .. فلا عجب أن
يفضحه الله، فيخط لويس بقلمه فجوره ودنسه وشربه للخمر وممارسته للزنا بانتظام،
وحديثه الكثير عن الشذوذ الجنسي دون استنكار. - يقول لويس عوض: "ومن ملذاتي أني
كنت أشرب كل شهر زجاجة __________ (1) "ثورة الإسلام" لأحمد زكي أبو شادي (ص 17).
(1/287)

نبيذ أحمر قبرصي كانت تكلفني أقل من خمسة قروش، أو زجاجتي بيرة تكلفاني خمس أو ست
(كذا!! ) قروش .. " (1) ويعد هذا من ملذاته البريئة (!! ) (2). ويعترف القذر
بممارسته للزنا وبطريقة منتظمة "أوراق العمر" (ص 338) وما بعدها، (340)، وما بعدها
ويحلم بحل المشكلة الجنسية في مصر على الطريقة الأوربية (ص 552)، وفي سياق دعوة
لويس إلى الإباحية الغربية، نراه يشيد باليهود وموقفهم من المرأة الزانية فيعلق
على حمل الفتاة اليهودية "أستير" من أحد سكان منزلها وإنجابها طفلة زنا، وقبول
أسرتها للأمر الواقع ويقول: "إن هذا القبول سلوك في غاية التمدن" (3)!!! - وإلحاح
لويس على الحديث عن الشذوذ الجنسي في سيرته الذاتية وبعض كتبه الأخرى دون أن يبدي
رأيا معاديا، بل يبدو كأنه يراه أمرا مشروعا لا غبار عليه (4)، وأن "ليوناردو
دافنشي، وشكسبير وتشايكوفسكي وهمرشلد وهربرت فون كاربان، وربما سقراط وأفلاطون من
بينهم (5) ويبدو أنه يريد أن يبلغنا رسالة فحواها أن المشاهير في الماضي والحاضر
-وبالتالي في المستقبل- لا بد أن يكونوا شواذا أو مرحين وفق المصطلح الإعلامي
السائد (6). - ولقد تأثر لويس في مرحلته الجامعية بثلاثة من أساتذته الإنجليز وهم
__________ (1) "أوراق العمر" للويس عوض (ص 549) - مكتبة مدبولي - القاهرة 1989.
(2) المرجع السابق (ص 550). (3) "أوراق العمر" (ص 452). (4) "لويس عوض الأسطورة
والحقيقة" للدكتور حلمي القاعود (ص 34) - دار الأعتصام. (5) "أوراق العمر" (ص
474). (6) "لويس عوض" لحلمي القاعود (ص 36). (1/288)

كريستوفر سكيف وإيرفينج وفيرنس مضافا إليهم دافيس الأعرج وبيفن .. رجال معروفون
بأحقادهم الصليبية وبأعمالهم في المخابرات البريطانية (1). * أما سلامة موسى فهو
صانعه ومعلمه ووالده الروحي: وقد طبق أفكاره وتصوراته في القضايا الفكرية والأدبية
التي عالجها وناقشها ويشير لويس عوض إلى دور سلامة موسى الخطير في حياته فيقول:
"وضع سلامة موسى أمام أبناء جيلنا أكثر القضايا العلمية والفلسفية الاجتماعية
والاقتصادية التي كانت ولا تزال مصدر البحث الإنساني في كل بلاد التحضر، وربطنا
بتيارات الفكر العالمي الحي فجعلنا نحس بأننا أحياء (2). ويشيد بسلامة موسى
وبلاغته المزعومة، وحملته على البلاغة العربية (! ) ثم يكمل كلامه قائلا: "فقولوا
هذا الذى رحل كان رائدا شامخا، وكان محطم أوثان، ولن تخطئوا في شيء، فهذا ما
سيقوله التاريخ" (3). "وعلى المستوى الشخصي يكشف لويس عن طبيعة تأثير سلامة موسى
المباشر عليه، فيقول: "وقاد سلامة موسى خطاي نحو الاشتراكية" (4)، ويقول: "وعلى
الجملة فقد نمت في عقلية المفكر الاجتماعي التي كان سلامة موسى يغذيها في نفسي
بمؤلفاته وبالمجلة الجديدة" (5). ويصفه لويس عوض بأنه كان صريحا في اشتراكيته،
صريحا في __________ (1) "أباطيل وأسمار" لمحمود محمد شاكر (ص 449) - مطبعة
المدني، (2) "مقالات في النقد والأدب" للويس عوض (ص 109) - مكتبة الأنجلو المصرية.
(3) المصدر السابق (ص 110). (4) "أوراق العمر" (ص 462). (5) المصدر السابق (ص
447)، والمجلة الجديدة كان يصدرها سلامة موسى، ويبشر من خلالها بالفكر الاشتراكي
والدعوة إلى الإباحية، واللحاق بأوربا، وتطليق الشرق ومواريثه (أي الإسلام).
(1/289)

زندقته، ويرى أنه كان مسيحيا بالميلاد فقط، وكان يضع جميع أديان التوحيد في سلة
واحدة، وكان ينظر إلى الأيان التوحيدية والوثنية نظره إلى ظواهر أنثروبولوجية، أي
مجرد فولكلور راق، وكان من دراويش مصر القديمة، دائم الدعوة للاهتمام بدراسة حضارة
مصر الفرعونية، و"كان عنده شموخ القبطي المتمسك بأصلابه الفرعونية حضارة وأمجادا"
(1). ويبدو أن لويس قد استقى التناقض في تفكيره أساسا من التناقض الذي يمثله سلامة
موسى (الاشتراكي، الزنديق، المثقف المسيحي، اللاديني، الفرعوني، القبطي) ويبدو أنه
ورث عنه تلك الكراهية العميقة للإسلام وكل ما يتعلق به، مع التعبير عن هذه
الكراهية بمصطلحات مراوغة مثل الرجعية والسلفية والمحافظة والخلفية التاريخية
والشرق والجمود والتخلف والغوغاء والسوقة .. إلخ وهي مصطلحات تتردد بكثرة في
كتاباتهما. انظر إلى لويس عوض هذا الإباحي القذر ينشر بعض شعره في مجلة "حوار"
اللبنانية جاء فيها على لسان السيدة مريم البتول أم المسيح عليه السلام: رميت عليه
طلسمي لأنقذه من البدد نصبت له فخاخ الحب في الأبعاد والرمد فذاق العقل طعم الحب
من ثغري ومن جسدي وأخصبني بآلته فذقت حلاوة الوتد!! وقد علق عليها عباس خضر ووصفها
بالقمامة القذرة (2). __________ (1) "أوراق العمر" (ص 464). (2) " الرسالة"،
العدد 1093 - 20 شعبان 1384 هـ - 24 في ديسمبر 1964 (ص 42)، و"لويس عوض" لحلمي
القاعود (ص 91 - 92)، و"المكالمات (اللاهوت) شعر لويس عوض (ص 36) نقلا عن لويس عوض
لحلمي القاعود (ص 169). (1/290)

إن الروح الصليبية تشكل الفرع الأول في الإطار المرجعي لدى لويس عوض، وكذا
الماركسية، وهو بحق رسول الصليبية الحديثة والماركسية إلى الأمة العربية، فحمل
إليها العدوانية على الإسلامية، وبشر فيها بالتبعية للغرب، وبث فيها الكثير من
السموم والأحزان قاتله الله. * إلى أصحاب الفكر المستنير التقدمي من تلامذة لويس
عوض: يا من قلتم عنه أنه "لويس عوض المعلم العاشر" (1). أو أن التاريخ سيذكر لويس
عوض في صفحات ناصعة لفكره الناقد وبحثه الدائب عن الحقيقة كما يقول "شريف
الشوباشي" (2). هل من المقبول عندكم أيها التنويريون التقدميون أعداء الظلاميين أن
يصف لويس "أم الكون" بالزنا، وأن البشر كلهم زناة. فأم الكون زانية، وكل ابن لها
زان غشت ماخور بعلزبون بين البعد والآن وهذا الكون بالفحشاء من بذرة شيطان (3) *
"المكالمات أو شطحات الصوفي" شعر لويس عوض: تعالوا يا معاشر التقدميين إلى عبث
لويس بالذات الإلهية عبر المرحلتين المنشورتين من قصيدته "المكالمات" عبثا لا مسوغ
له، وحديث زندقته الذي لا يحفظ للذات الإلهية قدسيتها وهيبتها بل يشوهها تشويها
بشعا حين يضعها في العديد من الصور السوداء وبخاصة في المرحلة الثانية [الناسوت]
الذي يبدأ مقطعه الأول هكذا: __________ (1) جريدة أخبار اليوم (12/ 9/1990). (2)
جريدة الأهرام (13/ 9/1990). (3) " المكالمات (اللاهوت) " (ص 37). (1/291)

[وقالوا: ربنا واحد، فقلت: ليته عشره كمثل زيوس في الأوليمب يحسو الراح في زمره
ويؤنس بعضهم بعضا، وتحلو العزلة المرة وينسونا، وننساهم، ويشرب آدم خمره] ويضعه في
صورة أخرى لمخلوق يخر مصابا بالشلل في المقطع الرابع: [وخر الرب مفلوجا كمعلول بلا
علل تعلق لطفه في الكون بين الفجر والطفل فيا غوثاه، إن وقفت إرادته على شلل أو
يضعه في صورة لا تليق بذاته العلية كما يقول في المقطع الخامس علي لسان هابيل:
[رآني الله مذبوحا كشاة خضبت بدم فما مد اليد الطولى لينقذني من العدم] أو يسند
إليه -جلا وعلا- صفات رخيصة يأباها المخلوق السوي، فيقول في المقطع السادس على
لسان نبي الله أيوب: [أنا أيوب، مشهور بتسبيحي وتقبيحي ويوم بصقت، يا الله، في
وجهي وفي روحي شكرت، فزدتني بصقا، وثرت، فزدت من قيحي سألت الغابة العذراء، ثم
صرخت في الريح: لماذا يبصق الرحمن في وجهي وفي روحي؟! ] ويذكر هذا الكافر أنه أكل
الله في خبزه (المقطع الثامن) وشربه في خمره (المقطع التاسع) ويصفه بالصائد الماكر
[المقطع العاشر] والعنكبوت [المقطع الأخير] (1). __________ (1) انظر مجلة حوار
البيروتة ع 10 حزيران 1964 (ص 33)، حوار ع 11/ 12 - 1964 (ص49). ولويس عوض
للقاعود، (ص 165 - 166). (1/292)

* لويس عوض على خطا سلامة موسى يدعو إلى العامية بدلا من العربية: زعم سلامة موسى
أن اللغة العربية، أو تأخرنا اللغوي من أعظم الأسباب لتأخرنا الاجتماعي! ويهاجم
الذين يتمسكون بالعربية ويرى فيهم باعثين للأمس، ويدعو إلى مطلبه الأخطر والأعظم
وهو "اتخاذ الخط اللاتيني، يحمل الأمة إلى الأمام مئات السنين، ويكسبها عقلية
المتمدنين، ويجعل دراسة العلوم سهلة، وهو خطوة نحو الاتحاد البشري (1). وعلى خطا
أستاذه دعا لويس عوض إلى العامية وقال: "لقد أنتج المصريون في هذه اللغة الشعبية
-أي العامية- أدبا شعبيا لا بأس به .. ولكن التركيب العبودي الذي اتصف به المجتمع
المصري طوال هذه القرون قد صرف انتباه الدارسين إلى الأدب العربي، أدب الخاصة،
وجعلهم يهملون الأدب المصري، أدب الشعب، وليس هذا بمستغرب، فالمثقفون في كل جيل
يستمدون ثقافتهم من ثقافة السادة المحليين أو السادة المستعمرين بحسب الحال؛ لأنهم
يولدون بأبوابهم" (2). ويكفي نظرة إلى كتابه التطبيقي عن العامية "مذكرات طالب
بعثة" (3) لتعرف دجله وكذبه. - وتحدث لويس عن إعجاز القرآن، وادعى أن الإعجاز وهم
وخرافة، وزعم أن الإعجاز يعطي قداسة خاصة أو شرفا خاصا للغة العربية التي نزل بها
القرآن، وبالتالي يسبغ على العرب أصحاب هذه اللغة امتيازا خاصا أو سيادة خاصة بين
كافة المسلمين تؤهل العرب دون غيرهم لحكم العالم __________ (1) "البلاغة العصرية
واللغة العربية" لسلامة موسى (ص 188) - ط 4 سلامة موسى للنشر والتوزيع. (2) "بلو
تولاند" للويس عوض (ص 12 - 13) الهيئة المصرية العامة للكتاب القاهرة 1989. (3)
"مذكرات طالب بعثة" للويس عوض - الهيئة المصرية العامة للكتاب 1991. (1/293)

الإسلامي واستعماره (؟؟ ) كما زعم أن لغة السيف هي التي فرضت على المسلمين أن
يقولوا إن لغة القرآن هي معيار الصحة والخطأ، وهذا القول استفز رجاء النقاش -وهو
من المقربين للويس- فأعلن رفضه لوجهة نظر لويس وقال: أرفضها كل الرفض جملة وتفصيلا
وهي وجهة النظر التي تقول: إن الحضارة العربية بآدابها وفلسفتها وعلومها ولغتها
وعمرانها وكل شيء فيها، ليست حضارة أصيلة، وإنما هي حضارة منقولة عن الغرب" (1). -
"لويس عوض تلميذ سلامة موسى الفرعون الذي دعا إلى ترجمة القرآن إلى اللغة العامية
المصرية وحجته كما يقول الأستاذ محسن عبد الحميد في كتابه "اللغة العربية" (ص 14):
إن كتابا يؤمن به الشعب يجب أن يقرأه بلغته لا بلغة أخرى" (2). * لويس عوض والثناء
على الثورة الفرنسية والحملة الفرنسية على مصر: قام لويس عوض بتزوير التاريخ
وتجميل وحشية الحملة الفرنسية على مصر وإسباغ الوطنية على خائن نصراني اسمه
"المعلم يعقوب". - وفي مناسبة مرور مائتي عام على الثورة الفرنسية 1879 م، كتب
لويس عوض قرابة العشرين مقالا مطولا في الأهرام (3) أشاد فيها بإنجازاتها وشعارها:
الحرية، والإخاء، والمساواة فكان لويس -في هذه المقالات- فرنسيا أكثر من
الفرنسيين، فلقد أبادت هذه الثورة في مذابحها سبع سكان فرنسا (4). __________ (1)
انظر مقال " الرمز والمثال " لمحمد قطب - مجلة فصول (ص 343 - 345) مجلة فصول صيف
1992. (2) "كلهم سلمان رشدي " لأحمد الدوسري النجدي (ص 28) مكتبة الروضة. (3) بدأ
نشر هذه المقالات أسبوعيا في الأهرام ابتداء من 15/ 7/1989. (4) الأهرام 8/ 8/1989
مقالة لفهمي هويدي. (1/294)

بيد أن دراويش الثورة الفرنسية في بلادنا يصرون على أنها رمز التنوير والتقدم
ويجهدون أنفسهم في إثبات ذلك. - ولقد عد لويس عوض حملة نابليون على مصر والشام
سببا لدخول مصر إلى العصر الحديث وإقامة الدولة المدنية وبناء نهضتها على أسس
علمية عدها بشير التقدم والتحضر، وسبب النهضة الذي نقل مصر من التخلف إلى التحديث،
أما ما اقترفته الحملة من إراقة الدماء والنهب واستباحة المقدسات، واستلاب الحرية
والكرامة، فأمر لا يعنيه. - يقول: "لا مناص من اعتبار حملة نابليون على مصر 1798 م
وما تلاها من استمرار بين مصر وأوربا عاملا فاصلا في تكون الأفكار السياسية
والاجتماعية بالمعنى الحديث في مصر خاصة وفي العالم العربي بوجه عام" (1). ثم يشير
لويس إلى أن نشأة الفكرة القومية في مصر والعالم العربي، كانت وليدة التأثر
بالثورة الفرنسية وحملة نابليون، ويستشهد بما كتبه الأخير وهو في منفاه بسانت
هيلانه حول استقلال مصر عن العثمانيين، وتعيين وال من أهل البلاد لتستقل وتكون
مملكة عربية، ويحدث تغيير عظيم على يد الرجل المنتظر (2). - ويصف لويس الحكم
التركي المملوكي بالوحشية، وقيامه على نهب خيرات مصر وإذلال أهلها إذلالا تقشعر
لهوله الأبدان (3). __________ (1) "تاريخ الفكر المصري الحديث" (من الحملة
الفرنسية إلى عصر إسماعيل) للويس عوض (ص 9) مكتبة مدبولي - ط 4 - 1987. (2) السابق
(ص 55، 105). (3) السابق (ص 62). (1/295)

وقد رد على لويس عوض الشيخ محمود محمد شاكر في "رسالة في الطريق إلى ثقافتنا" طبع
دار الهلال، ومحمد جلال كشك في كتابه "ودخلت الخيل الأزهر". - وسوف نكتفي بالرد
على ديموقراطية نابليون بما قالته الدكتورة "ليلى عنان" في كتابها "الحملة
الفرنسية بين الأسطورة والحقيقة". يقول "دينون" بعد أن يصف بشاعة ما فعله الجند
الفرنسيون بالمصريين العزل: "كنا نتباهى بأننا أكثر عدلا من المماليك، وكنا نقترف
كل يوم وبصورة اضطرارية عددا كبيرا من المظالم، لصعوبة تمييز أعدائنا بناء على
الشكل واللون، كان يجعلنا نقتل يوميا فلاحين أبرياء، كان الجند الذين نرسلهم
للاستكشاف، يظنون التجار المساكين من أهل مكة (الذين حضروا لمساعدة المصريين) وقبل
أن نصل لنعيد العدل -إذا ما كان هناك وقت للعدل- يكون الجند قد قتلوا اثنين أو
ثلاثة، وتكون قافلتهم قد سلبت أو بددت، وجمالهم قد تم تبديلها بجمالنا الجريحة".
"وعندما كان الفلاحون يذعنون لتهديدنا، ويحضرون لدفع الميري، كما يحدث أحيانا، كنا
نظن تجمعهم بسبب كثرتهم عداء لنا، وعصيهم أسلحة، فكان عليهم أن يتحملوا رصاص
القناصة، أو الدوريات، قبل أن يشرحوا موقفهم، فكانوا يدفنون موتاهم، ونظل أصدقاء
إلى أن تتاح لهم فرصة انتقام أكيد، والحق يقال: أنهم إذا ما بقوا في منازلهم،
ودفعوا الميري، وأوفوا بكل احتياجات الجيش، لوفر ذلك عليهم مشقة السفر والبقاء في
الصحراء. في هذه الحالة كانوا يشاهدون مواردهم تؤكل بانتظام، فيأكلون نصيبهم
ويحتفظون ببعض أبوابهم، ويبيعون البيض للجند، ولا يغتصب إلا القليل (1/296)

من نسائهم وبناتهم" (1). ويقول "برنواييه" وهو يصف اقتحام الجيش الفرنسي لإحدى
القرى قرب دمنهور: "عندما رآنا أهل هذا الكفر من بعيد لاذوا بالفرار .. فأحرق
الجيش كل شيء، يا له من منظر بشع، وقد قضى الحريق على نصف البلدة" (2). ولقد تحدثت
رسائل برنواييه عن وحشية نابليون ودمويته وحبه لاغتصاب النساء المصريات الأبكار
قبل جنوده. - يقول نابليون. "في استطاعتي محاسبة كل واحد منكم على مشاعره الدفينة
في قلبه، لأنني عليم بكل شيء، حتى بما لا تبوحون به لأحد، ولكن سيجيء اليوم الذي
سيرى فيه العالم أن كل المجهودات البشرية لا تستطيع فعل شيء ضدي" (3). هذا هو
نابليون فليخسأ لويس عوض .. أما الخائن يعقوب فسنفرد له ترجمة خاصة به. * لويس عوض
الكاره للإسلام: لقد أصر القزم لويس عوض على استبعاد الإسلام من الواقع والحياة
العملية ولقد دعا في غمرة كفاحه ضد ما يسميه إسلامية مصر أو ما يسميه بالرجعية إلى
"دين قومي" أو دين مشترك يجمع بين المسلمين واليهود والنصارى له وجه مسيحي يقول:
__________ (1) "الحملة الفرنسية بين الأسطورة والحقيقة" لليلى عنان (ص 74 - 75) -
دار الهلال - 1992. (2) المصدر السابق (ص34). (3) المصدر السابق (ص80 - 81).
(1/297)

"لي الغفران إن أشهرت إسلامي وتهويدي بلا حب ولا صلب، ولا خمر وتعميد" (1). وحاول
قدر طاقته إبعاد الإسلام عن مجال التعليم وشن حملة شعواء على حلمي مراد وزير
التعليم حين جعل مادة التربية الدينية مادة رسوب ونجاح ووصف سلوك حلمي مراد بأنه
تملق للسوقية والغوغاء (2)، ويقول عن هذه الحصة: أنها اغتصاب لعقول النشء. - وهو
يعارض تطبيق الشريعة الإسلامية ويشيد بالمستنيرين الذي يعارضون تطبيقها (3). -
وهذا الكاره الكريه كان له موقف معاد من الخلافة عامة، ومن الدولة العثمانية خاصة،
ويشيد بمعارضة الأحرار الدستوريين للخلافة لأن "موقفهم من الخلافة كان من أمجد
المواقف التي عرفها تاريخ مصر الحديث ومن أكثرها استنارة وثقافة وتحديا للحكم
المطلق باسم الدولة الدينية منذ رفاعة الطهطاوي " (4). * لويس عوض ودعوته إلى
الفرعونية: هذا الكريه كان رافضا للعرب والوحدة العربية والانتماء العربي مستعيضا
عن كل ما يكرهه بفكرة القومية المصرية يقول: "أنا أتكلم عن القومية المصرية بوصفها
شيئا مختلفا ومستقلا عن القومية العربية التي لا أفهمها خارج الجزيرة العربية"
(5). __________ (1) " المكالمات " (الناسوت) (ص 51). (2) "أوراق العمر" (ص 256).
(3) المصدر السابق (ص 302). (4) السابق (ص 300 - 301)، وانظر "النظريات السياسية
في الإسلام" لمحمد ضياء الدين الريس. (5) مقال "معاتبات قومية" للويس عوض -
الأهرام (20/ 4/1978). (1/298)

- وهو كاره للبدو والأقوام البدوية هم العرب فيقول: "كنت لا أحب البدو ولا
أخالطهم، بل كنت أكن احتقارا شديدا لكل الأقوام البدوية، وأتصورها معادية للحضارة،
بنت الزراعة، والصناعة والاستقرار، وكنت أراها عقيمة عقم الصحراء" (1). ويقول:
"وكان من محفوظاتي في القرآن أن الأعراب أشد كفرا ونفاقا، وكان كل العرب عندي
أعرابا" (2). - قاتلك الله من قزم مزور أغرق في احتقار العرب حملة الإسلام، وقال:
" العروبة العرقية لون من ألوان النازية (3). لقد رفض الوحدة العربية وسوغ فصل
السودان عن مصر. - إن لويس عوض أسير فكرته الحانقة على الانتماء العربي الإسلامي،
وأسير تعصبه الطائفي المقيت، وأسير روحه المنتمية إلى العالم الصليبي بكل ما فيه
من عنصرية وعدوانية ووحشية واحتقار عظيم للعرب والمسلمين. وجزى الله خيرا كل قلم
إسلامي طاهر فضح هذا الكريه - ولعل آخر الأقلام المتوضئة ردا على هذا القزم هو قلم
الدكتور حلمي القاعود في كتابه عن لويس والذي سماه "لويس عوض .. الأسطورة ..
والحقيقة" طبع دار الاعتصام. - يقول الأستاذ أنور الجندي: سجلت صفحات الدكتور لويس
عوض أحقادا وسموما بالغة الخطر عميقة الأثر: __________ (1) "أوراق العمر" (ص
450). (2) السابق (450 - 451). (3) الأهرام 7/ 4/1978. (1/299)

أولا: من أخطرها حملته على اللغة العربية الفصحى ودعاواه الكاذبة في مواجهتها
كراهية للإسلام والقرآن، وقد كان من أخطرها كتابه "مدخل إلى فقه اللغة العربية"
التي حاول فيه الأدعاء بأن العرب جاءت من القوقاز، وأن اللغة العربية لغة آرية ليس
لها أي تميز خاص وقد خاض في شبهات حول الإعجاز القرآني وغيره على نحو مضلل. ثانيا:
موقفه من الشعر العربي وهجومه على الأصالة واحتضانه لشعراء التفعيلة من أمثال:
صلاح عبد الصبور وأدونيس والسياب وغيرهم ودعوته إلى تحطيم عمود الشعر وكسر بلاغة
اللغة العربية، وهي دعوى قديمة ما زال يرددها ويجددها. ثالثا: مواقفه المتعددة من
التراث الإسلامي والفكر الإسلامي وهي مواقف توحي بالشبهة في سلامة البحث وعلميته،
والالتجاء إلى أفكار المستشرقين ومتابعتهم وكراهية أمة العرب والإسلام، والتي تكشف
عن أحقاد دفينة. وقد واجهه كثير من المفكرين وكشفوا زيفه، وفي مقدمتهم الأستاذ
محمود محمد شاكر في كتابه "أسمار وأباطيل" (1). * قبحك الله من جاهل .. : يا ناطح
الجبل العالي لتكلمه ... أشفق على الرأس لا تشفق على الجبل محاولة حقيرة من هذا
القزم للتشكيك في القرآن الكريم تحمل في طياتها جهل وتجهيل باللغة العربية وافتراء
على التاريخ وتهجم على الفكر الإسلامي وخلط عجيب. __________ (1) "جيل العمالقة"
(ص 267 - 268). (1/300)

انظر إلى كتابه "مقدمة في فقه اللغة" يبلغ عدد صفحاته 600 صفحة. وانظر إلى الكشف
العجيب البديع للجاهل لويس حيث يقرر أن العدد (3) في العربية مأخوذ من جذر هندي
أوربي وهو في المصرية القديمة من جذر غير هندي، وأن ثلاثة المصرية القديمة هي
"خمت" و"خمت المصرية" تساوي " صمد " العربية. ثم يصل إلى القول بأن كلمة (صمد) في
العربية وهي من الأسماء الحسنى كلمة محيرة؛ لأنها مادة جامده لم تشتق من فعل ولم
يشتق منها فعل وهى غامضة المعنى، نادرة الاستعمال، وأشهر استعمال لها في الصمدية
ولهذا ربط المفسرون معناها دائما بتوكيد التوحيد وإنكار التثليث في مفهوم
الصمدانية. - وهكذا حكم الدكتور على كلمة صمد بأنها تساوي كلمة (خمت) المصرية التي
تعني (3) ثم يتساءل كيف يصف القرآن الكريم بها الله سبحانه وتعالى: {قل هو الله
أحد (1) الله الصمد} إذا كيف تكون الكلمة تعني ثلاثة أو ثالوث ويقول الله سبحانه
أنها تعني التوحيد المؤكد (1). وخطأ الدكتور بين الربط بين كلمة (خمت) المصرية
وكلمة (صمد) حيث لا يوجد بينهما أي تشابه. ولم يقدم دليلا واحدا مقنعا للربط
بينهما يقوم على سند صحيح، وإنما هو الهوى. وقوله: بأن الكلمة جامدة يكذبه "لسان
العرب" أو أي معجم يصرح بأن (صمده ويصمده صمدا وصمد إليه كلاهما قصده، وصمد صمدا
لأمر قصد قصده، وصمد رأسه تصميدا إذا لف رأسه بخرقة أو ثوب أو منديل، وأصمد إليه
الأمر أسنده، والصمد بالتحريك السيد المطاع الذي لا يقضى دونه أمر). __________
(1) انظر "مقدمة في فقه اللغة" للويس عوض - الهيئة العامة المصرية للكتاب 1980.
(1/301)

- يقول الدكتور إبراهيم عوضين: "والدكتور تجاهل سياق سورة الإخلاص فلا يعرف أن
السياق يؤكد هذا المعنى إذ تقول السورة: {قل هو الله أحد (1) الله الصمد (2) لم
يلد ولم يولد (3) ولم يكن له كفوا أحد} فوصف الله تعالى بالأحدية يعني أنه غير
متجزئ، وليس كما يتوهم، عدم التعدد. أما إذا كان الدكتور يعلم ذلك فإننا نكون في
صراحة أمام طعن في القرآن الكريم وأحكامه لأنه والحال هكذا يعني أن الآية الأولى
من السورة تناقض الآية الثانية منه بزعمه. * الهجوم على لغة القرآن: في مواجهة
اللغة العربية: (لغة القرآن) رأينا الحملات الشرسة توجه دون كلل للنيل من أصالة
هذه اللغة وصمودها. وقد اتخذ الهجوم ثلاثة محاور: الأول: قاده سلامة موسى وأمثاله
من التغربيين وقد دعوا إلى طرح الحروف العربية جانبا واتخاذ الحروف اللاتينية
بديلا وروج أصحاب هذا الاتجاه للزعم القائل بأن اللغة العربية جامدة وخمودها سبب
من أسباب تخلف العرب ونسوا أن أصحاب الحروف اللاتينية لم تشفع لهم حروفهم
اللاتينية يوم أن كانوا متخلفين. الثاني: أما المحور الثاني فقد حمل ألويته بعض
تلامذة الغرب الذين رباهم على فكره وسول لهم الباطل فرأوه حسنا، ولهذا فقد شجعوا
العامية لغة خطاب ولغة كتابة وساعدهم على ذلك تقدم وسائل الأعلام التي تبنت هذه
القضية. الثالث: المحور الثالث الشرس نجده يظهر في حملة التشكيك في أصل (1/302)

اللغة العربية وفي القرآن ثم في أصل العرب ذاتهم، وهذا ما نجده في كتاب الدكتور
لويس عوض (مقدمة في فقه اللغة العربية). * وأهم أباطيله أثنان: 1 - أن العرب بصفة
خاصة والساميين بصفة عامة منذ فجر التاريخ كانوا يقطنون مكانا آخر غير الجزيرة
العربية، وأن الجزيرة العربية لم تكن مهدهم الأول، بل قدموا لها من مكان آخر. وأنه
لا يوجد جنس يسمى بالساميين إلا في إطار الشجرة العامة الهندية الأوربية. 2 - لم
يهاجر السكان العرب من داخل شبه الجزيرة بل على العكس كانت الهجرة من خارج الجزيرة
إلى داخلها. ويتجاهل الدكتور لويس البراهين التاريخية وما يؤكده التاريخ من أن
الهجرات السامية خرجت من الجزيرة العربية لأسباب اقتصادية ومناخية، ودلائل التاريخ
كلها تشير إلى أن بابل وآشور وكنعان ومصر والحبشة كانت كلها هدفا لغارات من أقوام
قدموا إليها من الجزيرة العربية ومع هذه الأدلة القاطعة نجد لويس عوض يصر على
تجاهل الحقيقة ليجعل من العرب ولغتهم كما مهملا في عرف التاريخ. كذلك فقد ساق
الدكتور عبد الغفار حامد أدلة علمية يثبت بها أن اللغات السامية ذات طريقة خاصة
تختلف في جوهرها عن اللغات الهندية الأوربية التي يزعم لويس أن العربية جزءا منها
أو نتاج للتعامل بها. - ويكشف دكتور لويس عن حقيقة نواياه فيقول: إن نظرية التعصب
للغة العربية يجعلها لا تقبل الألفاظ الدخيلة وهو السبب في دخول العربية في مأزق
شطرها إلى لغتين: لغة الكتاب المقدسة ولغة الكلام الدارجة، ولو أننا أخذنا بمبدأ
التعريب والامتصاص والتمثيل (1/303)

اللغوي السائد في جميع اللغات لتغيرت حال معاجمنا ولجرت قوانين الصيرورة على النحو
العربي والصرف العربي بما يقرب اللغة الفصحى من اللغة العامية. نعم هذا ما يريده
لويس عوض للعربية لغة القرآن: يريد لها الفناء بالانصهار مع الزمن في غيرها ليصير
القرآن أبعد عن التأثير في حياة المؤمن، وهذا شبيه بما عرف من أن اليازجي كان قد
شرع في تصحيح لغة الإنجيل مما يشوبها من ركاكة إلا أنهم أشاروا عليه بالكف عن ذلك
حتى لا يكون فيه تدعيم للعبارة القرآنية أو لغة القرآن، ويأتي لويس عوض هنا ليهدم
العبارة القرآنية بالمكر والدهاء فهو يتمنى أن يرى اللغة العملاقة التي صرعت غيرها
صريعة قلمه الواهي ولكن أنى له ولأمثاله ذلك. - ثم يقول الأستاذ أنور الجندي: إن
لويس عوض يرى أن اللغة اللاتينية نوعت إلى لهجات هي الفرنسية والإيطالية
والأسبانية والبرتغالية وقد تحولت هذه اللهجات إلى لغات وأن اللغة العربية مثل
اللغة اللاتينية، وإن لهجاتها العامية يمكن أن تتحول إلى لغات منفصلة تماما عن
الأصل. قال لويس عوض بهذا الرأي وما يزال يصر عليه ويعمل له، وقد نادى به في مقدمة
ديوانه بلوتولاند سنة 1947 وعاد إلى هذا إلى الرأي عام 1978 في مقال بجريدة
الأهرام (11 مايو 1978) حتى يكرر في هذا المقال بكل تحديد ووضوح أن اللهجات
العامية تشبه اللهجات اللاتينية التي كانت منتشرة في أوربا قبل خمسمائة سنة، وهو
يدعو إلى أن تتحول اللهجات العامية إلى لغات مستعمله، وهو رأي مصر عليه ينادي به
في كل مناسبة، وقد عاد إلى هذا الرأي في كتابه "مقدمة في فقه اللغة العربية -
الصادر 1980 فالفكرة التي تسري في الكتاب هي فكرة التشابه بين اللاتينية والعربية
واستقلال اللهجات العربية الأخرى عن أصلها، (1/304)

وفي محاولة واسعة للتشكيك في مكانة اللغة العربية العلمية، وهو يحاول أن يفصل بين
اللغة العربية والإسلام وبين اللغة العربية والعروبة وأنه من الممكن أن يكون هناك
متعلمون بالعربية لعدة أجيال مثل المصريين ولا يكون لهم شأن بالعرب والإسلام، ويرى
لويس عوض أنه كتابته باللغة العربية العلمية هو خيانة لعهده الذي أخذه على نفسه
بين أشجار الدردار عند الشلال في كمبردج" (1). - يقول الأستاذ أنور الجندي في
"جيال العمالقة" (ص 278 - 279): "ما هو الحجم الحقيقي للدكتور لويس عوض، وهل أصبح
حقا من الأساتذة الكبار بالرغم من مرور الأعوام الطوال، لا أظن أنه أبدع شيئا مهما
أو حصل علما نافعا أو اكتسب خبرة أو صقلته الأيام. وإذا كانت نبرة لويس عوض هادئة
باردة فليس لأنه لا ينفعل أو لا يتعصب ولكن لأنه تمرس على القتل العمد فالهدوء ليس
اتزانا وإنما هو احتراف للظلم، وما درج عليه من براعة في صناعة السموم ولم ينس
محاوروه أن يسخروا منه في إصدار الأحكام العامة دون معرفة أو علم أو شك أن يسدد
إلى قلبه سهما نافذا لولا أنه اكتفى بأن يسكب على وجهه وثيابه زجاجة من الحبر
الأسود وقد أقحم نفسه في أشياء كثيرة لا يجيدها: 1 - حاول الشعر في مطلع حياته
وبشر بموت الشعر العربي وطالب بكسر عمود البلاغة العربية ولم يمت الشعر العربي ولم
تتحطم أعمدة البلاغة العربية، ولكن شعر الدكتور لويس عوض هو الذي مات وبادت نظريته
في أحياء البلاغة العامية وتهشم عمودها. 2 - وحاول أن يكون مؤرخا مع أنه لم يتخصص
في التاريخ ففشل __________ (1) "جيل العمالقة" (ص 176). (1/305)

فشلا ذريعا وكثرت سقطاته وتضاعفت عثراته ويكفي أنه أشاد ببعض الخونة والجواسيس
الذين تعاونوا مع الحملة الفرنسية ضد أبناء وطنهم من أمثال المعلم يعقوب ورفعهم
إلى مصاف الأبطال. 3 - حاول دراسة الأدب العربي فما استقام له منهج وما حقق شيئا
في هذا المجال ودليل فشله تحقق بشكل واضح في دراسته (على هامش الغفران) -الأهرام
في الستينات- وقد حركت هذه المقالات قلم الأستاذ محمود محمد شاكر فعلق على الموضوع
في مقالات متعددة صارت فيما بعد كتابا في جزئين بعنوان "أباطيل وأسمار" وهو من أهم
الكتب التي صدرت في تاريخنا الحديث تحقيقا وتأصيلا للمنهج العلمي في الدراسة
الأدبية إلى جانب ما فيه من متعة فنية وجمال في العرض ودفاع عن تاريخنا ومقومات
حضارتنا وسيظل هذا الكتاب العظيم دليلا عميقا على أن الدكتور لويس عوض في حجم
البعوضة وأن الهالة التي منحتها له ظروف الحياة في عقد الستينات؛ عقد الهزيمة
اللعين، لا تساوي جناح تلك البعوضة بل سيظل هذا الكتاب صحيفة سوابق أدبية للدكتور
لويس تحمل بين طياتها سطورا كثيرة تهدر كل قيمة علمية أو أدبية له ويكفي أن محمود
محمد شاكر قد ضبط لويس عوض متلبسا بعدم معرفة قراءة الشعر العربي. والذي يقرأ كتاب
"أباطيل وأسمار" يعرف الدكتور لويس عوض تماما ويحدد بدون عناء مكانته العلمية
وقيمته الأدبية. - ونختم هذه الترجمة العفنة بكلام للأستاذ عبد العزيز الدسوقي
والأستاذ شاكر مصطفى. - يقول الأستاذ عبد العزيز الدسوقي: "إن أي كلام يكتبه
الدكتور عوض لا تأثير له وليست له أية قيمة وأنه قد سقط من غرابيل المعري منذ
ارتكب تأليف كتابه "على هامش الغفران". (1/306)

- ويقول الأستاذ شاكر مصطفى: "ترى ما الرأي لو جاء باحث بعد قرن من الزمان فنظر في
التقارير الأمنية عن الدكتور لويس عوض فوجد أنها خليط شيوعي أمريكي فاتهمه
بالذبذبة، والتلون، ونظر في تراثه الفكري فوجد فيه ريح الطائفية فرماه بالباطنية
والنفاق وفي تراثه السياسي فوجده متصلا بأمريكا وإنجلترا فدمغه بالعمالة وكتب عنه
فتحدث عن أسطورة لويس عوض وأن له دورا كان يؤديه لحساب مجهول، وإن له ماضيا مريبا
وتعاونا كاملا مع جهة ما وأنه مزدوج الشخصية أو مثلثها أو مربعها حسب الظروف وأن
مواقفه وتحركاته جملة من المتناقضات كل ذلك بوثائق أمريكية وإنجليزية وفرنسية"
(1). * اليساري محمد مندور رئيس تحرير مجلة " الشرق " الشيوعية ودعوته إلى فصل
الدين عن الدولة في مقاله "الدين والتشريع" وصداقته الحميمة للويس عوض: كتب محمد
مندور اليساري مقالا بعنوان "الدين والتشريع" عام 1944 في جريدة "المصري" التي كان
يعمل بها، دعا فيه صراحة إلى فصل الدين عن الدولة، وضرورة سن القوانين الوضعية
التي لا ترتبط بالشريعة الإسلامية، ولكن الجريدة رفضت نشره ويعلق لويس عوض على
دعوة مندور قائلا: "وواضح أن هذا الكلام الذي نشره مندور في 1944 مؤسس على ذلك
الركن الركين في الفلسفة الديمقراطية الليبرالية وهو فصل الدين عن الدولة، وإقامة
فقه دستوري وفقه تشريعي على أساس وضعي بدلا من الأساس الثيوقراطي الذي كانت تقوم
عليه المجتمعات الإقطاعية في العصور __________ (1) "جيل العمالقة" (ص 280).
(1/307)

الوسطى" (1). لقد كان مندور صريحا في تطلعاته وتصوراته فهو رجل يساري لم ينكر ذلك،
وانتهى به المطاف إلى أن يكون رئيسا لتحرير مجلة "الشرق" التي تصدرها سفارة موسكو
في القاهرة، وتعبر عن الفكر الشيوعي الذي يروج له الاتحاد السوفيتي (قبل سقوطه
مؤخرا) .. ولذا فعندما أعلن مندور رفضه للشريعة أو الإسلام فهو متسق مع نفسه ..
ونحن نرفضه ونرفض فكره جميعا. لقد كان مندور صديقا حميما للويس عوض شاركه فكره
وتصوراته وزامله فترة طويلة من العمر في داخل البلاد وخارجها. وكان لويس عوض يشبهه
بآخيل في مملكة الربة أثينا، بينما يشبه نفسه بأجاكس، وقد ذهبا معا إلى أثينا
لتصنع لهما دروعا كي يحاصر طروادة مدينة الموت ذات الأبراج السوداء والأسوار
العالية (2). والرمز في هذه المرثية لا يخفى على من يتابع كتابات لويس، وغاياته
الفكرية والأدبية، وقد كشف عنها على مدى المرثية حينما تحدث عن الرجعية وأعداء
الموت وأنصار الحياة. لقد اتخذ لويس عوض من موت محمد مندور الشيوعي فرصة للهجوم
وهجاء الإسلام والمسلمين الرجعيين حيث شبه مصر المسلمة بطروادة مدينة الموت ذات
الأبراج السوداء والأسوار العالية .. ويقول كلاما عن محمد مندور يبين خطر محمد
مندور وعمله المستمر ضد الإسلام .. يقول لويس عوض في رثاء مندور: "هي الرجعية يا
صاحبي، وهذه الرجعية هي التي قضى محمد مندور __________ (1) "الثورة والأدب" للويس
عوض (ص23) - دار الكاتب العربي للطباعة والنشر 1967. (2) "الثورة والأدب" (ص 6 -
7). (1/308)

شبابه ورجولته في حصارها، فمذ أن عرفته في باريس في الحادي والعشرين من أكتوبر
1937 حتى لفظ أنفاسه الأخيرة في 19 مايو 1965 لم يكن لمحمد مندور من هم في الحياة
غير محاربة الرجعية في كل صورة من صورها: رجعية الفكر، ورجعية السياسة، ورجعية
المال، ورجعية النظم الاجتماعية، فتاريخ محمد مندور إذن ليس إلا فصلا كبيرا في
كتاب الحرية العظيم في بلادنا، كتاب الحياة الجديدة الذي وضع فاتحته رفاعة
الطهطاوي، وسطر أبوابه محمد عبده (!!! ) وقاسم أمين ولطفي السيد وطه حسين وسلامة
موسى وعلي عبد الرازق، ومن حولهم كوكبة عظيمة من أعداء الموت وأنصار الحياة" (1).
والدكتور مندور تلميذ مخلص لليونان وعاشق لفنهم، وعارف بحضارتهم ومتحدث في صفحات
كبار عن الالياذة والأوديسا ووثنيات اليونان وآلهتهم الزور. "وقد حاول لويس عوض أن
يرسم صورة مضللة لمرحلة ما بعد الحرب العالمية الثانية فأعطى قيادتها الأدبية
لثلاثة "محمد مندور ونجيب محفوظ ولويس عوض" مدعيا أن هؤلاء الثلاثة هم الذين وضعوا
بذور النهضة والتقدم خلفا للمدرسة التي خرجت طه حسين وسلامة موسى ومحمود عزمي
وأنهم كانوا النور المضيء في ظلمات هذه المرحلة. - وقد ردت الدكتورة بنت الشاطئ
على لويس عوض فقالت: إن أحدا لم يدر شيئا عن البذور الخفية التي قال: إنه ألقاها
هو ومحمد مندور ونجيب محفوظ في أحشاء التربة المعتمة والأرض الخراب؛ لأن هذه
البذور بصريح اعترافه لم تكن لترى النور قط. إذن فمن أين استمد الشعب __________
(1) المرجع السابق (ص 7). (1/309)

زاد وعيه ونور بصيرته وري وجدانه. والذي يسجله الواقع التاريخي أنه كان هناك دائما
نبع سخي لم يغض أبدا، يمد جماهير الشعب الأمي بالري المستديم ويفيض عليها من منهله
الصافي ما يرهف وجدانها وينير بصيرتها ويشحذ إرادتها للنضال من أجل الوجود الحر
الكريم. كان هناك (القرآن) يتلى في البيوت والأكواخ والمساجد والزوايا وينفذ إلى
أعماق القرى ونائي النجوع منفردا بالسيطرة الكاملة على الوجدان الشعبي، الذي لم
ينفذ إليه قط من أي سبيل دعوات التقدميين ومقالات التطوريين، وإذا كانت الأمية قد
فرضت على عامة الشعب وحيل بينهم وبين قراءة أي كتاب أو مجلة فقد بقي لهم كتابهم
الخالد ينسخ أميتهم بمدد سخي من الوعي ويمزق عن بصيرتهم حجب الجهل وغشاوة العمى
وغطاء الغفلة ويلح على عقولهم ونفوسهم بكلمات الله في حقوق الإنسان وكرامة البشر،
من هذا النوع السخي وجدت الأرض الطيبة من الري المستديم ما يحميها من العقم
والجدب، من هذه المدرسة تلقى الشعب الأمي الشحنة للاقتحام العنيد لكل العوائق
والمواقع التي تعترض حياته عصيا على كل المحاولات التي تغير نصا لكلمات الله التي
يتلوها الأميون مصبحين وممسين دينا وعقيدة لن يرفضوا الإقرار بالعبودية إلا لله
وحده وأن يقاوموا البغي والظلم والباطل ويسحقوا جبروت الطغاة". - وتقول الدكتورة
بنت الشاطئ في دحض هذه الدعوات المسمومة التي حمل لواءها لويس عوض في الدعاية
لطائفة المضللين من التقدميين والعلمانيين ودعاة المادية والماركسية في صدر جريدة
الأهرام: يجهل تاريخنا من يظن أن هذا الشعب في جمهرته العامة بقي جامد الضمير مخدر
الحواس بصليل الأغلال حتى جاء دعاة التطور وأنصار التقدم فعلموه، ويجهل شخصية هذه
الأمة من يتصور أنها اطمأنت إلى شيء من البضاعة الفكرية والثقافة المجلوبة أو
انفعلت بها وهي تتأهب للاقتحام العنيد لكل العوائق (1/310)

والموانع التي تحول دون وجودها الحر، فقبل أن تسمع الدنيا بالمذاهب الحديثة
والحركات المعاصرة كان هذا الشعب الأمي يفرض وجوده على الغزاة والطغاة من كل جنس
وملة فيحسبون له ألف حساب، فلم يدعهم يهدءون لحظة من ليل أو نهار وقد أعيتهم منه
شتى الحيل فما أجدت عليه يد حديدية ولا لهفة معاهدة ولا انطلت عليه حيلة
المفاوضات، وفرض وجوده على القصر والأحزاب، لم يستورد الشعب زاد وعيه من الخارج
وإنما هو سره الخالد تلقاه جيل عن جيل أمانة صعبة وميراثا محتوما، فالشعب الذي قهر
الصليبيين وهزم التتار ودوخ الجبابرة ولفظ الغزاة على مسار الزمن لم يكن بحاجة إلى
من ينقل إليه مقالا في التطور يستثير به نخوته أو يستورد له شعلة من وراء السور
الحديدي تشحذ إرادته، ولديه النبع الصافي يعصمه من الغفلة والضلال وفيه ميراثه
العريق يزوده بطاقة متجددة على تحدي البغي والشر .. ولا يقل قائل إن دعاة التقدم
هزوا الأمة ضميرا جامدا وحواس معطلة ووجدانا أصم، فلقد قامت بينهم وبين الوجدان
الشعبي سدود وأبواب" وهكذا نرى كيف قادت الصحافة عن طريق الأدب معركة التجهيل
والهزيمة ومحاربة التراث الأصيل" (1). * نجيب محفوظ تلميذ سلامة موسى .. الشاك في
كل قيمه. المتذبذب في كل فكره، الضائع في كل واد، المتحدي لعقيدة الأمة، صاحب
جائزة نوبل!! عن قصته "أولاد حارتنا" أو موت الإله: نجيب محفوظ هو تلميذ سلامة
موسى. لقد سئل نجيب محفوظ: "هل كان لسلامة موسى أثر قوي في تكوينك الفكري كما يذهب
بعض الباحثين؟ ". __________ (1) "الصحافة والأقلام المسمومة" (ص 148 - 149).
(1/311)

فقال: "نعم كان لسلامة موسى أثر قوي في تفكيري فقد وجهني إلى شيئين مهمين هما
العلم والاشتراكية، ومنذ دخلا مخي لم يخرجا منه إلى الآن، وكان الأديب الوحيد الذي
قبل أن يقرأ رواياتي الأولى، وهي مخطوطة، قرأ ثلاث روايات، وقال لي: إن عندي
استعدادا ولكن الروايات غير صالحة للنشر، ثم قرأ الرواية الرابعة، وكانت "عبث
الأقدار" وأعجبته ونشرها كاملة في "المجلة الجديدة" كما قرأ أول أقاصيص كتبتها
ونشر بعضها في "الرواية" ومجلتي" اهـ. إذن فقد تأثر نجيب منذ بدايته الأولى كأديب
بسلامة موسى المفكر ومنذ دخل عقله (الاشتراكية والعلمية) أو بعبارة أخرى
(الاشتراكية العلمية) أو (الماركسية العلمانية) لم يخرجا منه حتى الآن. إذا تقرر
هذا فاعلم أن النهاية معروفة من مطلع البداية فالاشتراكية العلمية أو الماركسية
المادية التي عششت في مخ الكاتب وباضت وأفرخت وصادفت عنده مكانا خاليا فتمكنت ..
هذه الأشتراكية العلمية تناقض الإسلام كل التناقض ولا تلتقي به في أي موضع من
المواقع. إياك تجني سكرا من حنظل ... فالشيء يرجع في المذاق لأهله" (1) - وكذلك
نجد (نجيب محفوظ) يسقط في حلقة الاحتواء التغريبي وتخدم قصصه نفس الأهداف، بل نجد
الماركسيين يولونه اهتماما كبيرا ويرون في كتاباته خدمة لغاياتهم وفكرهم وتفسيرهم
المادي للتاريخ، وقد استخدموه في دعوتهم إلى الإباحية وإلى المفاهيم الهدامة في
الأسرة والفتاة. وعمل المرأة وعلاقتها بالرجل، وقد كان نجيب محفوظ مهيأ لذلك كله؛
لأنه من خريجي قسم الفلسفة - ثم كان اتصاله بسلامه موسى عاملا هاما من عوامل
__________ (1) كلمتنا في الرد على "أولاد حارتنا" للشيخ عبد الحميد كشك -رحمه
الله- (ص 34 - 35) المختار الإسلامي. (1/312)

تكونيه وقد كانت فكرته عن الألوهية فاسدة وقائمة على مفاهيم الماديين. - ونجيب
محفوظ هو الذي "أبرز في رواياته صورة الرجل الشاك في كل قيمه المذبذب في كل فكره
الضائع في كل واد المتحدي لعقيدة الأمة والمتجه ناحية المشارب الأخرى يعب منها،
وقد كانت اتجاهاته الثلاثة واضحة في تطوره القصصي على التوالي: اتجاهه الإلحادي
واتجاهه المادي واتجاهه الماركسي الأخير. وهو الذي تقلب في التبعية للمذاهب
الوافدة الغربية والشرقية على السواء في الرومانسية والواقعية والرمزية المغرقة،
حتى في اتهامه للأزهر بأنه لا يقرأ؛ لأن الأزهر وقف ضد فساده وهو يصور أنبياء الله
تلك الصورة السفيهة، وقد توالت كتاباته واستمرت ووجدت من يدفعها إلى الأمام
ويشجعها"، وتسارع هيئات السينما لنقلها إلى الناس على أبشع ما يجد الذوق وأردأ ما
يكون التقديم وأسوأ ما يجترأ على الأخلاق والفضائل، بل إن هناك من حاول أن يكتب عن
قصص نجيب محفوظ وكأنه من دعاة الإسلام وهو القائل: "الحق أنني معجب بالماركسية بما
تحققه من عدالة اجتماعية ورؤية إنسانية سامية واعتمادها على العلم، ولكني أرفض
دكتاتوريتها وفلسفتها المادية". وهكذا سار نجيب محفوظ في طريق اليسار وعاش مع هذا
التيار الذي ظن أنه يرفع من أسهمه وشهرته، وقد حاول بعد أن سقطت هيبة الشيوعيين في
مجال الإعلام والصحافة والسينما أن يتراجع ويتراجع، ولكن بعد أن وصمته هذه الأفكار
وقضت على كل محاولة لاستنقاذه. وقد وصفه بعض النقاد بأنه عاش مع صناع الأفكار
وابتعاد الروح عن موارد الحق والخير، وأن المطالع لرواياته يزداد اقتناعا بأن
الرجل لا شيء، إذ أنه يمثل الضياع العقائدي كما يمثل الضياع الفكري أو التبعية
للاستعمار الثقافي في بلادنا. وقد تابع نجيب محفوظ دكتاتورية الناصرية، وكان من
المؤيدين لها فلما (1/313)

سقطت هاجمها بعنف وحاول تقليد توفيق الحكيم في نقد الماضي الذي كان مشتركا فيه
مستغلا لخدمته، وأن الباحث في آثار نجيب محفوظ يجد ظاهرتين خطيرتين: الأولى:
الجنس، والثانية: الإلحاد. أولا: طابع الجنس واضح في معظم روايات نجيب محفوظ، شأنه
في ذلك شأن إحسان عبد القدوس ويوسف السباعي، ولكنه عند محفوظ أشد خطورة فهو يجعله
نتيجة للفقر، ولا يرى للمرأة إذا جاعت إلا طريقا واحدا وهو أن تبيع عرضها، ولا ريب
أن هذا الفهم خاطئ من ناحية، ولا يمكن تعميمه على كل الناس، فإن كثيرا من الناس لا
يبيعون أعراضهم ولو ماتوا من الجوع، وهو في هذا الفهم يرسم صورة مادية فردية لا
يعرفها المجتمع الإسلامي الكريم القائم على الإيمان بالله، وإنما هي منقولة
ومقتبسة ومسروقة من قصص الغرب حيث لا يقيم الناس أي اعتبار للعرض والشرف والكرامة.
ولقد جرى نجيب محفوظ انطلاقا من مفاهيم المادية والوثنية والإباحية إلى أن يجعل
أغلب بطلات قصصه ممن يضغط عليهن الفقر فيلجأن إلى الجنس أي الدعارة المقنعة ونجيب
محفوظ في هذا الاتجاه يجري مجرى المتطلعين إلى أن تكون القصة مصدرا للكسب المادي
سواء أكانت قصة مقروءة أم مسرحية أم فيلما سينمائيا فيقول: إن الجنس ظاهرة من
ظواهر الحياة مثل الحب والزواج والجريمة والعقيدة. وهي عنده ظاهرة تصلح موضوعا
للعمل الفني وكل ظاهرة عرضة للاستغلال التجاري. ويدافع نجيب محفوظ عن الجنس في أدب
إحسان عبد القدوس ويراه مرتبطا بمناقشة التقاليد الجامدة وحرية المرأة وانحلال بعض
الطبقات. ولا ريب أن نجيب محفوظ لم يعرف حقيقة المجتمع الإسلامي وأغواره، وأن ما
يعرفه عنه إنما يتمثل في بعض النماذج الفاسدة التي اتصل بها، أما جوهره الحقيقي
فهو ليس معروفا له، وشأنه في هذا شأن إحسان (1/314)

عبدالقدوس وكلاهما متأثر بالوسط الضيق الذي عاش فيه، فليس كما يقول أن المنحرفة
يرجع انحرافها إلى أسباب اجتماعية، أو أن المجتمع هو الذي يؤدي إلى انحرافها. وليس
من شك أن المرأة التي تتخذ من البغاء والدعارة المقنعة وسيلة إلى الحياة الطيبة هم
قلة قليلة، وليس أغلب المنحرفات كان الفقر مصدر انحرافهن أو سقوط المرأة بسبب
الفقر، أو أن سبب الانحراف هو سبب اجتماعي هذا كله مفهوم ماركسي ومادي، وليس صحيحا
على إطلاقه، وليس صحيحا بالأولى في المجتمع الإسلامي، ويخطئ نجيب محفوظ حين يقول:
أن أوربا استطاعت حل المشكلة الجنسية بطريقتها الخاصة وهذه الطريقة أن البنت التي
عمرها 16 سنة تلتقي في حرية تامة مع أي شاب حيث لا مشكلة جنسية ولا مشكلة عفاف ولا
بكارة. وليس هذا الذي يقوله نجيب محفوظ مما يصلح لتطبيقه على مجتمعنا أو أنه حل حق
حقيقي لهذه المشكلة. والواقع أن كتاب القصة (نجيب محفوظ وإحسان عبد القدوس، ويوسف
السباعي ويوسف إدريس وغيرهم) هم أقل الكتاب المعاصرين تجربة في مجال الدراسات
الاجتماعية بل إن آراءهم في هذا المجال تدل على سذاجة شديد وعلى فقر كبير، فهم مع
الأسف لم يقرأوا إلا مجموعة من القصص الغربية ثم نقلوها- بعد أن انقضى عهد
الترجمة- إلى تآليف عربية حيث أبقوا على القيم والمفاهيم والتقاليد الغربية في
كثير من القضايا التي يختلف حلها في إطار المجتمع الإسلامي وفي ضوء قيمه ومفاهيمه،
وهذه المفاهيم التي يقدمها نجيب محفوظ في قصصه المختلفة، لا تمثل حقيقة هذا
المجتمع ولا مشاكله ولا يقدم حلولآ حقيقية له، ولذلك فإن هؤلاء الكتاب عندما
يخرجون من دائرة القصة إلى دائرة الكتابة الاجتماعية على النحو الذي عرفناه في
كتاباتهم (1/315)

" من مفكرة الأهرام " يتكشف قصورهم وعجزهم. وتمثل كتابات نجيب محفوظ في عبارة
جامعة "الضياع" ففي رواياته الشحاذ وثرثرة فوق النيل وميرامار والمرايا يبدو
المثقفون وكأنهم كائنات ضائعة هاربة من الواقع في الحشيش أو الجنس، وتبدو كذلك
شخصيات أنانية إلى حد المرض، وقد قال: "رواياتي تنبع من ماء الهزيمة الآسن"،
وبطولاته أحد اثنين: أناس لا يعيشون وأناس يحيون بفضل الانحراف والجريمة. وقد
اتهمه لويس عوض في محاضرة بإحدى الجامعات الأمريكية أنه باع نفسه للناصريين فكرمه
النظام الناصري، وكان الثمن هو تشويه ثورة 1919 وزعيمها سعد زغلول حتى لا تبقى على
سطح التاريخ السياسي لمصر في القرن العشرين سوى 23 يوليو. وقال نجيب محفوظ: أنا لم
أبع نفسي لأحد ولم يطالبني أحد ذلك. - سأله أحدهم: أثار الناصريون في الفترة
الأخيرة أنك انضممت إلى توفيق الحكيم واليمين في مهاجمة جمال عبد الناصر وعصره
ومنجزاته في رواية الكرنك مع أنك نلت في عصر عبد الناصر أعلى جوائز الدولة وأعلى
المناصب الرسمية (درجة نائب وزير) وعشت في عصر عبد الناصر دون أن يوجه إليك نقد،
فما سر حملتك في روايتك الكرنك؟ قال: الكرنك تدين الإرهاب لا المنجزات، وقد كانت
رواياتي كلها نقدا للعصر، لقد تبين لي أن العهد يبني بيد ويهدم بالأخرى وأنه سلم
مؤسساته إلى أناس بلا كفاءة ولا خلق ينغمس قادتها في الترف والثراء، تنكل باهل
الرأي من مخالفيها تنكيلا وحشيا وتشهر سيف الرعب والإرهاب، تزج بنفسها في مغامرات
دون اعتبار لقوتها الحقيقية، وتأتي النتيجة رهيبة فقد هزمنا شر هزيمة في تاريخنا
كله وتتركنا بلا آمال ولا كرامة، وهكذا برز نجيب محفوظ تحوله من تأييد عصر كان فيه
من أبرز دعاته. (1/316)

ثانيا: طابع الإلحاد، وهذا الطابع واضح في مختلف كتابات نجيب محفوظ ويرجع إلى
إيمانه بالفلسفات المادية وإعجابه بالماركسية واتصاله بسلامة موسى وقصوره وعجزه عن
مطالعة الفكر الإسلامي أو الاتصال به، ولقد كان من أسوأ بادرات نجيب محفوظ
(التهكم) على الله تبارك وتعالى عما يقولون علوا كبيرا حيث يقول: "فقد أعطانا الله
سبحانه أرضا كثيرة ولكنها فقيرة في غالبها، ثم أين مساحة الأرض التي قسمها الله
للعرب من مساحة الأرض التي تملكها روسيا"، وهذا الكلام يدل على قصور نجيب محفوظ
حتى في معرفة أبعاد وأعماق المنطقة العربية الزاخرة بالثروات والخيرات والواقعة
بين القارات الثلاث والتي تمر منها جميع المواصلات الجوية والبرية والبحرية فضلا
عن مكانتها الجغرافية الضخمة، وحيث هي "الأمة الوسط" التي قامت على كلمة الله الحق
والتي كان جندها وسيظل خير أجناد الله، وإليها حماية الدعوة والأرض والعقيدة". -
وأين من موقع الأمة الإسلامية موقع روسيا أو غير روسيا، أليس هذا هو الجهل المركب
من المغرورين الذين يتصدرون للزعامات الأدبية. ويبدو فساد عقيدة نجيب محفوظ
ومفاهيمه في الألوهية في قصة "أولاد حارتنا" التي تقوم على السخرية بالأنبياء
والرسل ودعوة الله الحق والتي استقبلها المستشرقون ودعاة التغريب بالتقدير
والإعجاب وكتبوا عنها البحوث الضافية ورفعوا صاحبها إلى أعلى ذرا العبقرية. وقد
حاول نجيب محفوظ في هذه القصة أن يقول بالرمز كل ما عجز عن قوله صراحة عن مفهوم
مادي زائف وعقيدة مضطربة، ونحن لا نستغرب هذا الفهم من نجيب محفوظ الذي هو في
الأساس من تلاميذ سلامة موسى الذي دربه على الفكر المادي وأعده ليكون واحدا من هذه
المدرسة التغريبية (1/317)

وغرس فيه مفهوم احتقار الأديان والقيم والاندفاع نحو الفرعونية، ثم الماركسية ثم
نحو معارضة كل القيم الأساسية لهذه الأمة في عشرات المواضع من كتاباته وقصصه وفي
استعلاء طابع الجنس على رواياته واستهانته بكل القيم والمقدسات وقد احتفلت (أهرام
هيكل) برواية أولاد حارتنا وظنوا أنها يمكن أن تمر على الناس بسهولة، فلما اكتشف
الناس رموزها وعرفوا أنها تهدف إلى الانتقاص من ذات الله تبارك وتعالى عما يقولون
علوا كبيرا علت صيحاتهم فأوقفت الرواية، ومنع نشرها ونشرت في بيروت وصفق لها سهيل
إدريس ناشرها واحتفل بدراسات عنها، ثم تبين من بعد فساد طريقها وهدفها وأنها حملت
حملة شعواء على رسل الله وأنبيائه، وأنها أعلت شأن الفكر المادي على الأديان.
وليست شخصيات القصة رموزا بل هي تحوير لغوي لا غير لأسماء الأنبياء موسى وعيسى
ومحمد، ويقال: أن القصة مشاركة من نجيب محفوظ في ذلك الحوار الواسع الذي جرى على
المنابر المصرية بتوجيه من جهات مسئولة لتحديد اختبارات فكرية واضحة، ولعل ذلك في
الوقت الذي كانت تجري المحاولة فيه بواسطة مراكز القوى على إقناع منظمات الشباب
بقبول العقيدة المادية وإنكار وجود الله واحتقار الأديان فكان نجيب محفوظ أداة
طيعة في هذا الاتجاه. - ويرى الكثيرون أن نجيب محفوظ في قصة "أولاد حارتنا" يفسر
التاريخ تفسيرا يتفق مع مفهوم المادية التاريخية، وأنه يتجاوز الماركسية، ويقول
المستشرق فرنيس شيتات: إنه من العسير على الكثيرين أن يفصحوا عن المقصود بالجبلاوي
وأنهم حين يتحاشون الخوض في هذه المسألة وجدناهم يتحدثون عن المطلق أو عن الإله. -
ويرى المستشرقون أن جاك جويد هو أول من نبه الغرب إلى "أهمية (1/318)

هذه الرواية عندما قدمها في محاضرة له في أمستدردام، وتبين أن كثيرين من
المستشرقين أولوها اهتمامهم (ساسون سوفيج، وفايكونيس). وتساءل أحدهم. هل ينكر نجيب
محفوظ وجود الله في قوله: أن الميتافيزيقيا تتراجع أمام الضرورات الأرضية، ويرى
الآخرون أن هذا هو أهم مراحل التطور العلماني في الكتابات العربية الموالية
للتغريب وأن هذه القصة مساهمة طيبة في هذا المجال. " وقد ووجه نجيب محفوظ بنقد
صريح من الباحثين في مجال القصة والأدب العربي المعاصر فيقول أحمد محمد عبد الله:
إن نجيب محفوظ روائي مشهور حاز مرتبة فى هذه الناحية، نقل للناس كثيرا من الخرافات
والأكاذيب وقليلا من الصدق والوضوح، حتى الوضوح لا تتضح فيه الرؤية تماما فعليها
من الغشاوة ما عليها، وقد بحثت عن خيال للفضيلة فيما يسطر فوجدت أن الحقيقة ترفس
رفسا وأن الفضيلة ما وجدت إلا لينال منها أو يسخر بها، وعرفت أن الهالة التي تبنى
حول هؤلاء إنما هي من قبيل البروز للكاتب والمكتوب معه، إن نجيب محفوظ يمثل جزءا
من قتامة التفكير في عالمنا العربي والإسلامي فما كان ينتظر منه وهو الذي نال شهرة
واسعة أن يكون قائد الميدان نحو الانحدار، وما عهدنا رجلا حمل المشعل وسار به إلا
وتقاذفه السفهاء من كل جانب ليطفئوا مشعله فلربما سقط وحمل المشعل آخرون والمسيرة
باقية، وأما الذي يرفع صوت الشيطان وصورته فنجد سياجا من الفوضى والبربرية تحيط به
تملأ الدنيا صراخا وتصفيقا وتصفيرا. وقد برز نجيب محفوظ في رواياته بصورة الرجل
الشاك في كل قيمه، المتذبذب في كل فكره، الضائع في كل واد، المتحدي لعقيدة الأمة،
والمتجه ناحية المشارب الأخرى يعب منها حتى يطفح فيفيض ما عليه على غيره وينتكس
بعد ذلك إلى غيره " (1). __________ (1) "الصحافة والأقلام المسمومة" (ص 189 -
196). (1/319)

* قصة "أولاد حارتنا" أو موت الإله: هذه القصة قد بدأ نشرها مسلسلة في الأهرام سنة
1959 م. وقد ثارت ثورة الأزهر، وبين وجه الافتراء فيها على الإسلام وأبدى الرأي في
ذلك صريحا واضحا فما كان من رئيس تحرير الأهرام وقتئذ محمد حسنين هيكل إلا أن
انبرى لثورة علماء الأزهر على هذا الكتاب وأبدى احتجاجه الشديد اللهجة على رد
العلماء، وشجع الأستاذ نجيب محفوظ على مواصلة نشر القصة، ولم يعبأ بما أبداه علماء
الأزهر من غضبة لله تعالى ودفاع عن شرع رسوله الكريم، فاستمر نشر هذه القصة في تلك
الظروف القاتمة السواد. ولم تظهر هذه القصة في كتاب مكتمل في مصر ولكنها صدرت في
بيروت عن دار الآداب سنة 1967. ومما هو معلوم الثبوت أن هذه القصة ترجمت إلى
الإنجليزية وصدرت سنة 1981 عن دار هاينمان وقال المترجم (فيليب استيوارت) في
مقدمته وكذلك الناشر على الغلاف أنها أكمل طبعة لهذه الرواية. - ولا ينسين أحد أن
هذه القصة بالذات كانت على رأس الحيثيات التي منحت كاتبها هذه الجائزة (جائزة
نوبل)؛ وذلك لأنهم اعتبروها قصة غير عادية وقد صرحوا بذلك كما جاء في الخطاب الذي
ألقاه سكرتير لجنة الجائزة في حفل التسليم باستوكهولم والذي أشار في هذا الخطاب
وهو يمدح المؤلف ويطريه مشيرا إلى ما تضمنته القصة من (موت الإله) (1). - وجاء في
نص حيثيات منح جائزة نوبل لنجيب محفوظ أنه تأثر بالمفكرين الغربيين مثل ماركس
وفرويد وداروين (2). __________ (1) "كلمتنا في الرد على أولاد حارتنا" (ص 9 -
10). (2) المصدر السابق (ص 36 - 37). (1/320)

- إن عملين من أعمال نجيب محفوظ كانا مستند اللجنة نوبل عند اختيارها للأديب عند
منحه جائزتها عن عام 1988 وهما "أولاد حارتنا" (1) و"ثرثرة فوق النيل" مع الإشارة
إلى الثلاثيات. - يقول الأستاذ مصطفى عدنان في جريدة النور الصادرة بتاريخ 20 ربيع
آخر 1409 هـ (30 نوفمبر 1988): "نحن نؤكد للأستاذ الكبير!! نحبيب محفوظ بعد فحص
النص الذي أمامنا لأولاد حارتنا أنه حين كتبه كان يكتبه خدمة للشيوعية، كيف؟ فلقد
انتصر للشيوعي الملحد (الذي قتل الله) ولنرجع للحلقة المنشورة في الأهرام يوم 25/
12/1959 وهي الحلقة الخاتمة للرواية ويتضح منها جليا الهدف من الرواية وينكشف بلا
أية أردية حيث يقول الأستاذ نحبيب محفوظ: "هذا الشيوعي الملحد الذي قتل الله هو
المصلح الأخير للبشرية وهو الأمل الذي سيقود العالم إلى يوم الخلاص". فعلى طول 96
حلقة و14 فصلا، انتهى الأستاذ نجيب إلى أن الوصايا العشر (التي أنزلها الله على
موسى عليه السلام)، والكلمات التي جاء بها موسى (التوراة) وعيسى (الإنجيل) ومحمد
(القرآن) عليهم أفضل الصلاة والسلام أجمعين هي بنص كلماته "أحلاما ضائعة قد تصلح
ألحانا للرباب لا للمعاملة في هذه الحياة" الفصل 14" (2). * جاءت لنظرته المعارف
حولا: لقد كان سلامة موسى ملحدا وعلمانيا لا تلين له قناة، وكان من أوائل
__________ (1) انظر "الطريق إلى نوبل" للدكتور محمد يحيى - معتز شكري، انظر إلى
(ص 18)، "موت الإله". (2) "كلمتنا في الرد على أولاد حارتنا" (ص 343). (1/321)

ما نشوه كتاب بعنوان "نشوء فكرة الله" سنة 1912، وليس إذن من قبيل المصادفة أن
يكون من بين أوائل ما كتب التلميذ النجيب المخلص لفكر سلامة موسى والمتأثر به بحث
من عدة مقالات عن فكرة (الله) وتطورها. {والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي
خبث لا يخرج إلا نكدا} " (1). * فك الرموز: التعريف بـ "أولاد حارتنا" يبدأ بفك
الرموز المستعملة فيها، ثم التنظير بين معانيها الرمزية، والمعاني المقابلة لها في
الخارج في مادة الموضوع الذي أدار عليه المؤلف الحديث من طرف خفي، ثم الكشف عن
مواضع "الفر" أو "الإحجام" بعد "الكرد" أو "الإقدام" الذي أشرنا إليه من قبل. *
أنواع الرموز: الرموز التي وظفها الكاتب الكبير الأستاذ "محفوظ" ليست نوعا واحدا
بل جاءت -كما تبين لنا بعد النظر الطويل- على ثلاثة أقسام: الأول: رموز "أشخاص" أو
"شخوص" (2)، مثل أدهم وعرفة. الثاني: رموز أماكن، مثل "صخرة هند" و"الخلاء".
الثالث: رموز معان، مثل "الوقف"، و"السحر". - وهذه الرموز على اختلاف أنواعها
قسمان: - رموز شفيفة يمكن فهم معناها بيسر وسهولة. - رموز كثيفة لا يفهم المراد
بها إلا بعد فكر طويل، وتأمل عميق. وبفضل الله وتوفيقه استطعنا فك رموز الرواية
بقسميها: __________ (1) المصدر السابق (ص 35 - 36). (2) "الأشخاص ما كان لهم وجود
في الواقع"، والشخوص ما ليس لها وجود إلا في الخيال. (1/322)

الشفيف والكثيف. والموضوع الذي تحكيه والأهداف المرادة منها، مهما توارت وأحيطت
بهالة من الغموض المتعمد، والتمويه المريب". - ورموز الرواية على درجتين: الأولى:
رموز أصول أو أقطاب يدور عليها بناء الرواية كلها، أو بناء فصل منها، مثل:
الجبلاوي، والبيت الكبير، والوقف. فهذه رموز أصول اعتمد عليها الكاتب الروائي من
أول كلمة، إلى آخر كلمة في "أولاد حارتنا". ومثل: أدهم، جبل، رفاعة، قاسم، عرفة.
فهذه رموز أصول -كذلك- لكن كل رمز منها موقوف -بالدرجة الأولى- على الفصل الذي ورد
فيه. الثاني: رموز مساعدة أو "فرعية" تؤدي دورا ما في نسيج الفصل الذي هي فيه،
وذلك مثل "البلقيطي" في فصل "جبل"، و"عبده" في فصل "رفاعة"، و"زكريا" في فصل
"قاسم" و"حنش " في فصل "عرفة"، ومثل "همام" في فصل "أدهم" من قبل. والرموز الأصول
حين يفك معناها سرعان ما تتساقط طاقات من الضوء على وجوه الرموز "المساعدة" أو
"الفرعية"، فيدرك معناها تباعا على طريقة تداعي المعاني كما يقول علماء النفس،
لذلك فإن الرموز التي سنركز على فك معانيها، ونقيم عشرات الأدلة على صدق ما فهمناه
منها، هي الرموز الأصول" (1). * جوانيات نجيب محفوظ والدكتور المطعني يرد على
محفوظ ويطعنه في مقتل: كل كلمة في الرواية تدل على أن كاتبنا حين كتب روايته يؤمن
إيمانا __________ (1) جوانيات الرموز المستعارة لكبار "أولاد حارتنا" أو نقض
التاريخ الديني النبوي للدكتور عبد العظيم المطعني (ص 8 - 9) - مكتبة وهبة. (1/323)

قويا بالعلم الحديث والثقة المفرطة فيه، مضافا إليه شعبة البحث العقلي التجريبي
زاهدا كل الزهد فيما سواه، وبخاصة المعارف الدينية، والتوجه المنبثق عنها. * الهدف
من وضع "أولاد حارتنا": "هذا الهدف -باختصار شديد- هو تفشيل دور الدين بوجه عام في
حلول مشكلات الحياة، وتحقيق السعادة للناس فيها، وبعد وقوع ذلك التفشيل، من خلال
ما ورد في الرواية، يأذن الأستاذ "محفوظ" للعلم الحديث أن يطل برأسه إلى الوجود،
ثم ينمو شيئا فشيئا حتى يصبح عملاقا لا يقاوم، وقادرا لا يعجز، ثم يتمكن من القضاء
على الدين متمثلا في قتل أو موت الجبلاوي -كما سيأتي- ويهز مشاعر أولاد الحارة أو
الدنيا، بمخترعاته المذهلة، فينحاز الناس أو أولاد الحارة إلى عرفة وحنش، اللذين
يمثلان العلم الحديث، ويفضلونه على الدين عيانا جهارا، وينخلعون عن الإطار الديني
النبوي في وضح النهار؟! " (1). * حتى لا نخدع هذه معاني الرموز في "أولاد حارتنا":
م ... الرمز: .................... معناه 1 ... الحارة: ................... الكرة
الأرضية أو "الدنيا". 2 ... أولاد الحارة: .............. الإنس والملائكة، والجن.
3 ... الجبلاوي واعتزاله: ........ هو فى الرواية: "الله" سبحانه، واعتزال
الجبلاوي: رمز إلى توقف دور الدين؟ 4 ... البيت الكبير: .............. الحضرة
القدسية (2). __________ (1) المصدر السابق (ص 13). (2) تردد رمز "البيت الكبير".
بين عدة معان في الرواية منها: الجنة، والوصف الجامع لها هو ما ذكرناه. (1/324)

م ... الرمز: .............................. معناه 5 ... الوقف:
............................ منهج الله في إدارة شئون الحياة. 6 ... الشروط
العشر: .................... الوصايا العشر في أواخر سورة " الأنعام ". 7 ...
الخلاء: ............................ الغيب أو ما وراء الطبيعة من أسرار. 8 ...
أدهم-جبل-رفاعة-قاسم: ......... أسماء أو رموز أربعة رسل سيأتون. 9 ... الحكايات:
.......................... التاريخ الديني النبوي. 10 ... المقاهي:
.......................... مركز العلم والإعلام. 11 ... شعراء الرباب:
.................... الرواة والدعاة الدينيون. 12 ... الفتوات:
.......................... المتسلطون وذوو القهر. 13 ... النبابيت:
.......................... أدوات القمع والاضطهاد. 14 ... أدهم:
............................. آدم 15 ... أميمة: ............................
حواء 16 ... همام: ............................. هابيل 17 ... قدري:
............................ قابيل 18 ... إدريس: ...........................
إبليس 19 ... رضوان-جليل-عباس: ............ رموز لجماعة الملائكة 20 ... هند:
............................. الغواية الشيطانية 21 ... إدارة الوقف:
..................... الخلافة أو الاستخلاف في الأرض 22 ... هانم:
............................. النور، والنار 23 ... الجارية السوداء:
.................. الأرض 24 ... جبل: ............................. موسى عليه
السلام 25 ... ناظر الوقف: ...................... فرعون 26 ... هدى هانم:
........................ امرأة فرعون 27 ... زقلط: .............................
هامان 28 ... البلقيطي: .......................... شعيب عليه السلام (1/325)

م ... الرمز: ......................... معناه 29 ... شفيقة:
..................... ابنة شعيب زوجة موسى 30 ... آل حمدان: .................
بنو إسرائيل في مصر قبل موسى عليه السلام 31 ... آل جبل: ................... بنو
إسرائيل في مصر في عهد موسى عليه السلام 32 ... صخرة هند: ................ المكان
الذي ينزل فيه الوحي على موسى 33 ... دعبس: .................... الإسرائيلي الذي
استغاث بموسى مرتين 34 ... رفاعة: ..................... عيسى عليه السلام 35 ...
عبدة: ...................... مريم -رضي الله عنها- 36 ... شافعي:
..................... يوسف النجار 37 ... صخرة هند: ................ مكان
التتويج بالرسالات عند المؤلف 38 ... زكي-حسين-علي-كريم: ... رمز لجماعة الحواريين
39 ... العفاريت: ................... الكفر والمعاصي والشرور 40 ... الدواء:
...................... المواعظ والهداية 41 ... المرضى: .....................
العصاة والكفرة 42 ... قاسم: ....................... محمد - صلى الله عليه وسلم -
43 ... قمر: ........................ خديجة -رضي الله عنه- 44 ... إحسان:
.................... فاطمة -رضي الله عنه- 45 ... زكريا: ......................
أبو طالب عم النبي - صلى الله عليه وسلم - 46 ... حسن: ...................... علي
بن أبي طالب -رضي الله عنه- 47 ... صادق: ..................... أبو بكر الصديق
-رضي الله عنه- 48 ... بدرية: ...................... عائشة بنت أبي بكر وزوج
النبي - صلى الله عليه وسلم - 49 ... يحيى: ........................ ورقة بن نوفل
50 ... قنديل: ...................... جبريل عليه السلام 51 ... الجرابيع:
.................... العرب قبل الإسلام والمسلمون بعد الإسلام 52 ... سوارس:
.................... أبو جهل أو أبو لهب عليهما لعنة الله 53 ... عرفة:
....................... رمز العلم الحديث 54 ... حنش: ...................... رمز
القوة في العلم الحديث (1/326)

م ... الرمز: ...................... معناه 55 ... قتل عرفة الجبلاوي: ...... قضاء
العلم الحديث على الدين 56 ... موت الجبلاوي: ........... انتهاء دور الدين في
الحياة 57 ... إحياء عرفة "الجبلاوي": .... علو سلطان العلم الحديث على الدين 58
... وصية الجبلاوي لعرفة: ..... استسلام الدين للعلم الحديث 59 ... السحر:
.................... العلم الحديث المذهل 60 ... المكتوب مكتوب: .......... جبرية
القضاء والقدر 61 ... نهاية واحدة هي الوت: ...... إنكار الحياة الآخرة 62 ...
التمساح المحنط: ............. الفكر الديني الذي مصدره الوحي قديم جامد جاف 63
... الحجرة الخلفية: ............... المعامل والمختبرات العلمية وبفك هذه الرموز
يستطيع المرء أن يدرك مدى شناعة وقبح هذه الرواية وشكر الله الدكتور عبد العظيم
المطعني والشيخ عبد الحميد كشك والدكتور محمد يحيى وغيرهم .. وللدكتور المطعني
النصيب الوافر والأكبر في حل هذه الرموز. * تقرير عن رواية "أولاد حارتنا" أو "موت
الإله" التي كانت سببا لحصول نجيب محفوظ على جائزة نوبل: - يقول الدكتور المطعني:
"بكل موضوعية وصدق وإخلاص نقول: - إن موضوع هذه الرواية "أولاد حارتنا" يتكون من
قسمين اثنين: الأول: ويبدأ من "افتتاحية" أو مقدمة الرواية، ويستمر حتى الفصل
الرابع، أو هو تفصيلا: 1 - المقدمة. (1/327)

2 - أدهم، أي آدم عليه السلام. 3 - جبل: أي موسى عليه السلام. 4 - رفاعة: أي عيسى
عليه السلام. 5 - قاسم: أي محمد - صلى الله عليه وسلم -. أما القسم الثاني: فهو
مكون من فصل واحد هو: عرفة، وقد جعله المؤلف رمزا للعلم الحديث كما تقدم. إن مادة
القسم الأول شاملا المقدمة والفصول الأربعة المتقدم ذكرها، هي -بلا جدال- وقائع
التاريخ الديني النبوي، ممثلا في أبي البشر آدم (أدهم في الرواية) ثم الرسل
الثلاثة الكبار: موسى، وعيسى، ومحمد - صلى الله عليه وسلم -، والمرموز لهم في
الرواية بـ: جبل، ورفاعة، وقاسم. وقد أقمنا على صحة هذا "الفهم" عشرات الأدلة
القاطعة، والبراهين الساطعة، والحجج الدامغة التي لا تقبل أدنى نزاع مهما أوتي
المدافعون عن الرواية من مهارة في المغالطات، ومن أساليب الخداع والتمويه. إن
"الحارة" رمز للدنيا كلها، وليست "حارة" بالمعنى الضيق المعروف للناس. إن "أولاد
الحارة" هم البشر جميعا من لدن آدم عليه السلام إلى العصر الحاضر، وربما دخل فيهم
-عند المؤلف- الملائكة والشيطان! * الجبلاوي: الجبلاوي في الرواية هو قطب الأقطاب،
والمصدر الوحيد للتاريخ الديني النبوي، وهو في الرواية رمز لـ "الله" سبحانه
وتعالى" (1). __________ (1) جوانيات الرموز المستعارة لكبار "أولاد حارتنا" (ص
206 - 207). (1/328)

* الأدلة على أن الجبلاوي في الرواية هو الله سبحانه وتعالى عما يقول الزنادقة
علوا كبيرا: الدليل الأول: لغز من الألغاز: مهد المؤلف برمز آخر هو "جدنا" مقصود
منه "الله" كدلك. قال المؤلف. "وما أكثر المناسبات التي تدعو إلى ترديد الحكايات،
كلما ضاق أحد بحاله، أو ناء بظلم أو سوء معاملة، أشار إلى البيت الكبير .. وقال في
حسرة: "هذا بيت جدنا، جميعنا من صلبه .. " (1). - في هذا النص ثلاثة رموز: البيت
الكبير، وهو مستودع الأسرار الإلهية، أو العرش. و"جدنا"، وهذا الرمز جاء على تشبيه
"الخالق" بوالد الأبناء، فيكون معناه: خالق أبينا آدم. والثالث: "من صلبه" أي: من
خلقه وإيجاده، فليس مراد الكاتب المعاني الحقيقية الظاهرة للألفاظ، بل مراده معاني
أخرى تربطها بالمعاني الحقيقية الظاهرة أنماط من العلاقات، مثل علاقة التشبيه التي
أشرنا إليها الآن. - وبعد هذه الرموز التمهيدية ورد رمز "الجبلاوي" لأول مرة في
قول المؤلف: "وجدنا هذا لغز من الألغاز، عمر فوق ما يطمع إنسان أو يتصور، حتى ضرب
المثل بطول عمره، واعتزل في بيته لكبره منذ عهد بعيد، فلم يره منذ اعتزاله أحد ..
على أي حال كان يدعى الجبلاوي، وبامسه سميت __________ (1) "أولاد حارتنا" (ص 5).
(1/329)

حارتنا، وهو صاحب أوقافها، وكل قائم فوق أرضها، والأحكار المحيطة بها في الخلاء"
(1). * الاعتزال: هذا رمز ثان وصف به الكاتب "الجبلاوي" رمز الألوهية "الله"،
فقال: إنه اعتزل منذ عهد بعيد، والذي فهمناه من هذا الرمز أن المؤلف يقصد به
انقطاع الوحي وتوقف الرسالات السماوية، بعد أن جاء الإسلام حاملا الكلمة الأخيرة
لله في توجيه الإنسانية جمعاء إلى ما فيه سعادتها في الدنيا والآخرة. أما قوله بعد
ذلك: "فلم يره أحد منذ اعتزاله" فقد رمز به لعدم سماع كلام جديد له بعد توقف
الرسالات مشبها السماع بالرؤية في سياق نفي كل منهما. الدليل الثاني: مالك الملك:
قال المؤلف يصف "الجبلاوي" رمز الألوهية: "الله": "وهو صاحب أوقافها، وكل قائم فوق
أرضها، والأحكار المحيطة بها في الخلاء" (2). سبق أن استدللنا على أن المراد من
الحارة فى "أولاد حارتنا" هي الدنيا أو الوجود بأسره، فإذا قال المؤلف بعد ذلك:
"وهو صاحب أوقافها، وكل قائم فوق أرضها .. " كان معناه: "مالك الملك"، ولن يكون
صاحب هذا الوصف إلا الله. __________ (1) المصدر السابق (ص 5)، بتصرف بالحذف
اليسير. (2) "أولاد حارتنا" (ص 5). (1/330)

الدليل الثالث - كان الله ولم يكن معه غيره: الله هو الأول بلا بداية، الأول الذي
لم يسبق وجوده عدم، هذا المعنى أو هذه المعاني التي يؤمن بها المؤمنون الصحيحو
الإيمان السليمو الاعتقاد في الله، أشار إليها مؤلف "أولاد حارتنا"، فقال: "عاش
فيها -أي في الحارة- وحده، وهي خلاء" (1). عبارته هذه تعني أن "الحارة" هي الكون،
ولما كان رمز"الجبلاوي" يعني عند المؤلف "الله" كان معنى عبارته أن الله كان
والكون خلاء، ليس فيه سواه. وهكذا تتضح حقيقة "الجبلاوي" في الرواية، طورا بعد طور
ويزيد المسألة وضوحا هنا، قوله واصفا "الجبلاوي". "وكان بالضعفاء رحيما" (2).
الدليل الرابع - ضلال بعض الطوائف في الاعتقاد: قال المؤلف: "ثم جاء زمان فتناولته
قلة من الناس بكلام لا يليق بقدره ومكانته، وهكذا حال الدنيا" (3). الذي فهمناه من
هذه العبارة في وصف "الجبلاوي" ومز الألوهية "الله" عند المؤلف احتمالين: أحدهما:
الإشارة إلى العقائد الوضعية البدائية حول نشأة العقيدة في الله، مثل أديان الهند،
والفرس، واليونان القدماء، وعقائد مصر في عهد __________ (1) "أولاد حارتنا" (ص 5،
6). (2) المصدر السابق (ص 6). (3) المصدر السابق (ص 6). (1/331)

الفراعنة قبل عصر الرسالات؛ لأن هذه العقائد كلها لم تصل إلى العقيدة المثلى في
الإيمان بالله، وقد تكلم فيه أصحاب هذه النحل الوضعية بكلام لا يليق بقدره
ومكانته، كما قال المؤلف. وهذا الاحتمال هو الراجح عندنا؛ لأن المؤلف يتحدث هنا عن
عصر ما قبل الرسالات. الثاني: أن يكون مراده الإشارة إلى الطوائف التي حرفت حقيقة
الرسالات التي جاءتهم بها رسلهم، فهم -كأولئك- نسبوا إلى الله ما لا يليق به،
كنسبة الصاحبة والولد، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا. وأيا كان مراده فإن هذه
العبارة -على قصرها- دليل رابع على أن المراد بالجبلاوي هو الله. الدليل الخامس -
وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو: هكذا وصف الله نفسه: {وعنده مفاتح الغيب لا
يعلمها إلا هو} [الأنعام: 59]. {عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا} [الجن: 26].
وهذه هي عقيدة المؤمنين: لا يعلم الغيب إلا الله. قارن هذا الوصف بما جاء في قول
المؤلف يصف "الجبلاوي": "أليس من الغريب أن يختفي هو في هذا البيت الكبير المغلق،
وأن نعيش نحن في التراب" (1). إذا أحسنت المقارنة والفهم تبين لك في الحال أنها
عبارة تشير إلى استئثار الله بعلم الغيب، يدلك على هذا وصف البيت الكبير -بيت
الجبلاوي- بأنه مغلق، وموظفا هذا الرمز "مغلق" في الدلالة على الحيلولة بين الخلق
وبين ما __________ (1) المصدر السابق (ص 6). (1/332)

هو كائن في علم الله، كما قال عيسى بن مريم عليه السلام: {تعلم ما في نفسي ولا
أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب} [المائدة: 116]. أليس هذا دليلا من أقوى
الأدلة على أن "الجبلاوي" في "أولاد حارتنا" المراد به عند المؤلف هو "الله"
سبحانه. الدليل السادس - الرسل أعلم الناس بالله: أي نزاع ينشأ حول أصول الدين أو
فروعه، فالفزع فيه إلى رسل الله، وما أنزل إليهم من ربهم، مصداق ذلك قوله تعالى:
{كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق
ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه} [البقرة: 213]. احتفظ بهذه الحقيقة في ذهنك، ثم
اقرأ ما قاله المؤلف في هذه الفقرة: "وإذا تساءلت عما صار به -يعني الجبلاوي- وبنا
إلى هذه الحال، سمعت من فورك القصصي -أي الديني النبوي- وترددت على أذنيك أسماء:
أدهم، وجبل، ورفاعة، وقاسم. ولن تظفر بما يبل الصدر -لعله الصدى- أو يريح العقل؟!
" (1). يقرر الكاتب -هنا- ما أشرنا إليه من فزع الناس إلى ما جاء به الرسل إذا شب
بينهم نزاع حول مسألة من أصول الدين أو فروعه، تضمن هذا قوله الذي نقلناه من سماع
القصص أو ذكر ما جاء به الرسل الذين رمز إليهم بـ "أدهم، وجبل، ورفاعة، وقاسم: أي
آدم، وموسى، وعيسى، ومحمد - صلى الله عليه وسلم -؛ لأن هذه الرموز الأربعة تعني
الرسل الأربعة، المذكورين. __________ (1) "أولاد حارتنا" (ص 6) وقوله: الصدر خطأ
مطبعي. وصوابه ما وضعناه بين الشرطتين وهذا الكلام يدل على ريب المؤلف وشكه في
قيمة الوحي وغناؤه ويدل على رقة دينه. (1/333)

الدليل السابع - اللجوء إلى الله في الشدائد: من الأمور المركوزة في الطبع،
المتأصلة في الفطرة الإنسانية الفزع إلى الله واللياذ به، واللجوء إليه في الشدائد
والمحن حتى غير المؤمنين بالله إذا أفزعهم خطر، نسوا كفرهم وجاروا إلى الله ليكشف
كربهم، ويزيح غمتهم هاتفين بلسان حالهم ومقالهم: يا رب. مصداق هذا قوله تعالى:
{وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون} [النحل: 53]. ومؤلف
"أولاد حارتنا" يدرك أن مفزع الناس في الكوارث والمحن إنما هو الله، ترى ذلك واضحا
في قوله: "وما أكثر المناسبات التي تدعو إلى ترديد الحكايات -يعني القصص الديني
النبوي- كلما ضاق أحد بحاله، أو ناء بظلم، أو سوء معاملة، أشار إلى البيت الكبير
.. وقال في حسرة: "هذا بيت جدنا، جميعنا من صلبه!! (1)، ونحن مستحقو أوقافه،
فلماذا نجوع؟ وكيف نضام؟ " (2). وقال: "ولا عزاء لنا إلا أن نتطلع إلى البيت
الكبير، ونقول في حزن وحسرة: "هنا يقيم الجبلاوي، صاحب الأوقاف، هو الجد، ونحن
الأحفاد" (3). أفليس في كلام المؤلف -هنا- في الموضعين أوصاف لا يوصف بها إلا الله
قيوم السموات والأرض، وليس الجبلاوي الذي لا وجود له إلا في __________ (1) لعله
رمز إلى "من خلقه" لا صلبه حقيقة. (2) "أولاد حارتنا" (ص 5). (3) "أولاد حارتنا"
(ص 7). (1/334)

خيال المؤلف؟ أما قوله: "هو الجد، ونحن الأحفاد"، فهذا لا يليق بـ: "الجبلاوي"
باعتباره رمز الألوهية "الله". ولهذا القول -عندنا- محملان: أولهما: أنه من الفر
بعد الكر، أو الإحجام بعد الإقدام، ذكره المؤلف للتمويه والتشويش على القراء.
وثانيهما: أن يكون رمزا مبنيا على التشبيه، بأن جعل خالق الأب الأول -آدم- كأبي
الأب، ولا غرابة في ذلك؛ لأن التعبير الرمزي في الرواية، لا يكاد يخلو منه سطر من
سطورها فضلا عن صفحاتها. الدليل الثامن - خالق الكون: عرفنا -قبلا- أن الأستاذ
نجيب محفوظ رمز بالحارة إلى الوجود الكوني كله، يؤكد هذا ما حكاه في الرواية من
البداية إلى النهاية، فضلا عن الأدلة التى ذكرناها من قبل. إذا تقرر هذا فتأمل
قوله في وصف "الجبلاوي" رمز الألوهية في الرواية: "هو أصل حارتنا" (1). وما عليك
إلا أن تفك الرمز "أصل"، وتقف على المعنى المتواري خلفه، وهو "خالق حارتنا" أي
خالق دنيانا، ثم تضم هذا الدليل إلى الأدلة التي ذكرناها قبله، فيصبح لديك ثمانية
أدلة في المقدمة وحدها على أن المراد من الجبلاوي في "أولاد حارتنا" هو الله.
الدليل التاسع - عجز الفكر عن الإدراك: قلنا من قبل: إن الله تعالى يعرف بآثاره
وآلائه وآياته فى الكون ومن __________ (1) "أولاد حارتنا" (ص 5). (1/335)

فيه وما فيه. فتعال: اسمع ماذا قال عن "الجبلاوي" رمز الألوهية (الله): "كنت -وما
زلت- أجد الحديث عنه شائقا لا يمل، وكم دفعني ذلك إلى. الطواف ببيته الكبير لعلي
أفوز بنظرة، ولكن دون جدوى" (1). لقد رمز المؤلف بالطواف عن "التفكر" في ذات الله
المجيد وفي صفاته المقدسة، راجيا أن يقف على حقيقتها أو بعض حقيقتها، ولكن عاد
بخفي حنين لا بحنين نفسه، حيث تجاوز المتاح اليسير، وهو معرفة الله بآياته في
الكون والنفوس - إلى غير المتاح العسير، وهو الإحاطة بحقيقة الذات العلية!! الدليل
العاشر - غيب ما وراء الطبيعة: ما وراء الطبيعة اصطلاح فلسفي يراد به العالم
المعنوي، مما لا يدرك بأي حاسة من الحواس الخمس، ويقابله العالم الحسي المادي، وهو
ما له وجود يدرك بالحواس الخمس، ويشغل حيزا من الفراغ، سواء كان حيوانا، أو نباتا،
أو جمادا. ومن لطف الله بعباده أن جعل ما وراء الطبيعة من اختصاص الوحي الأمين،
وما صح من كلام الرسل المكرمين. والأستاذ نجيب محفوظ في الفترة التي نقلناها عنه
من قبل اعترف أن تجاربه الفكرية حول معرفة ما وراء الحس قد فشلت وعجزت عن الوصول
إلى أي شيء!! - ثم عاد فكرر الإشارة إلى هذا العجز حين قال: "وكم وقفت أمام بابه
الضخم أرنو إلى التمساح المحنط المركب أعلاه!! __________ (1) "أولاد حارتنا" (ص
5). (1/336)

وكم جلست في صحراء المقطم غير بعيد من سوره الكبير، فلا أرى إلا رءوس أشجار التوت
والجميز والنخيل تكتنف البيت، ونوافذ مغلقة لا تنم عن أثر الحياة!! " (1). - قال
الدكتور المطعني في كتابه القيم (ص 23): وأقسم برب السموات والأرض، وعالم الغيب
والشهادة لو أن مسلما أقسم بالله أن الكاتب لم يقصد من "الجبلاوي" إلا الله ما حنث
في يمينه، ولكان صادقا كل الصدق. أو أن آخر أقسم بالطلاق على هذا الفهم لما حرمت
عليه قرينته. أما أولئك الزاعمون بأن "الجبلاوي" في "أولاد حارتنا" ليس المقصود
منه الله، فلا يخلو حالهم من الاحتمالات الآتية: - إما أنهم لم يقرأوا الرواية
فراحوا يشهدون بما لا علم لهم به!! - وإما أنهم قرأوا ولم يفهموا. - وإما أنهم
قرأوا وفهموا، ثم عاندوا وكابروا، وراحوا يشهدون شهادة زور، ويصرون على الحنث
العظيم، ويحسبونه هينا، وهو عند الله عظيم. وها نحن أولاء أمام هذه المكابرة، وذلك
العناد نستخرج من كلام المؤلف عشرات الأدلة التي تكشف زيفهم، وتعري مواقفهم وتسحق
زورهم وبهتانهم، وترد كيدهم في نحورهم، وتظهرهم غلى حقيقتهم أمام القراء
__________ (1) "أولاد حارتنا" (ص 6). ونلفت نظر القارئ إلى أن قوله: "وكم جلست في
صحراء المقطم .. إلخ عبارات تمويه من باب الفر بعد الكر الذي يلجأ إليه المؤلف
كثيرا ليشوش على القراء ويصرفهم عن مراده. (1/337)

مهما كانت مواقعهم وانتماءاتهم. - يقول الدكتور المطعني: "وقد ذكرنا -فيما تقدم-
الأدلة "القطعية" على أن الجبلاوي في الرواية هو " الله " سبحانه وتعالى، ونريد
هنا أن نرد -في إيجاز واف- على من أنكر هذا " الفهم " الذي فهمه بعض نقاد الرواية.
وقد جاءت دراستنا هذه مناصرة لما فهموه مع إثباته بالبراهين القاطعة كما تقدم في
غضون هذه الدراسة. * شبهتان للمنكرين: الذين أنكروا أن يكون "الجبلاوي" في الرواية
هو "الله " استندوا إلى شبهتين حسبوهما دليلين، وما هما بدليلين قط: الشبهة
الأولى: أن اسم الله قد ورد مصرحا به في الرواية في بعض المواضع، حتى في الحديث مع
" الجبلاوي " نفسه، ومن ذلك - مثلا قول جبل للجبلاوي: "الحمد لرب السموات على أنك
ما زلت تتمتع بصحتك" (1). ومثل قول جبل: "ألا لعنة الله على الجبناء" (2). قلت:
ليس في هذه الأقوال -وما أشبهها- دليل قط على أن "الجبلاوي" في الرواية ليس هو
"الله"؛ لأن المؤلف -كعادته- في التمويه يتحدث عن "الله" باسمه الصريح حينا،
وبالرمز أحيانا أخرى. وهذه الشبهة كانت "تفيد" في الدفاع لو كانت التهمة الموجهة
إلى المؤلف هي "إنكار وجود الله"!! لكن هذه التهمة ليس لها وجود لدينا، وإنما
__________ (1) "أولاد حارتنا" (ص 178). (2) المصدر السابق (ص 187). (1/338)

التهمة هي أن المؤلف يتحدث عن "الله" الذي يؤمن به حديثا لا يليق بجلاله ووحدانيته
ومخالفته للحوادث. الشبهة الثانية: أما الشبهة الثانية التي استند إليها هؤلاء "
المنكرون "، فهي ما أورده المؤلف على لسان إدريس (أي: إبليس) بعد أن طرده
"الجبلاوي" (أي الله) من البيت الكبير - أي من الجنة: "ما أهون الأبوة عليك!! خلقت
جبارا فتوة"!! (1). وجه الاستدلال عندهم أن الجبلاوي -هنا- وصف بأنه مخلوق، والله
ليس مخلوقا. هذا الدفاع مع صحته في نفسه فليس فيه دليل على أن " الجبلاوي " في
الرواية ليس هو " الله "، وذلك لسببين: الأول: ليس وصف " الجبلاوي " في الرواية
بأنه مخلوق هو الوصف الوحيد الذي لا يليق بـ " الله "، فالجبلاوي في الرواية له
صاحبة وولد، ويأكل ويشرب، ويرتاح وينام، ويتقدم به العمر، وله خدم وغرفة نوم،
ويموت أو يقتل!! فلماذا يتمسك المنكرون بوصف "المخلوقية" ويدعون ما عداه من
الأوصاف "البشرية"؟! أما السبب الثاني، فإن المؤلف لم يعبر عن معنى واحد من معانيه
"الجوانية" إلا بالرموز، وهذا ينطبق على قوله: "خلقت" وصفا لـ "الجبلاوي" رمز
الألوهية (الله) في الرواية. فليس ببعيد أن يكون المؤلف قد أراد من "خلقت" معنى
رمزيا هو: "الوجود المطلق"، وليس الخلق بمعنى الإيجاد من العدم، المقتضي لوجود
خالق غير الله!! __________ (1) "أولاد حارتنا" (ص 15). (1/339)

وبهذا يتضح لنا وللقراء ضعف مستند "المنكرين" في الدفاع عن الأستاذ نجيب محفوظ
وأولاد حارته. ولدينا رد آخر يشمل الشبهتين معا، وهو أن هذا كله إنما ذكره المؤلف
بقصد التمويه على "القراء" ليبعد عن نفسه التهمة التي أشرنا إليها من قبل، وهي
نقده أو نقضه للتاريخ الديني النبوي، ووصفه بـ "الفشل" في الريادة والإصلاح تمهيدا
للإطاحة به -دفعة واحدة- ثم إحلال العلم الحديث "محله"!!. * دفاع مضحك: وقد قرأت
-مؤخرا- دفاعا من نوع جديد لصاحب منصب "أدبي رفيع" ورئيس أضخم مؤسسة في مصر تقوم
على نشر المعرفة تأليفا، وترجمة، وهي من مؤسسات الدولة الرسمية. صاحب هذا المنصب
ينكر أن يكون "الجبلاوي" في الرواية هو "الله". أما دليل إنكاره فأعجب من العجب،
وخلاصته هي: "الجبلاوي " ليس هو الله في الرواية؛ لأنه -يعني "الجبلاوي " دائما
يقسم بالله، فكيف يكون هو الله، وهو- دائما يقسم بالله؟! هذه خلاصة أمينة لما قاله
هذا "الرئيس"!! قرأت هذا الكلام فأضحكني من الأعماق، ثم قلت: وما المانع -يا حضرة
الرئيس- فالله نفسه قد أقسم بنفسه وبصفاته، وببعض مخلوقاته، وجاء ذلك كله في كتاب
الله العزيز: أقسم بنفسه فقال: {تالله لتسألن عما كنتم تفترون} [النحل: 56]. وقال:
{فورب السماء والأرض إنه لحق} [الذاريات: 23]. وقال: {يس (1) والقرآن الحكيم} [يس:
1، 2]. (1/340)

وقال في الإقسام ببعض مخلوقاته -وما أكثر إقسامه بها-: {والنجم إذا هوى (1) ما ضل
صاحبكم وما غوى} [النجم: 1، 2]. فهل يستدل -على طريقتك- بأن الله في القرآن هو ليس
الله؟! لأنه أقسم بنفسه يا حضرة الرئيس؟! فلو فرض أن "الجبلاوي" في الرواية يقسم
بالله -دائما- كما زعمت فليس في ذلك دليل على أن "الجبلاوي" في الرواية لم يرمز به
"صديقك" إلى الله!! * ولكنه لم يقسم: جارينا "حضرة الرئيس" جدلا على أن "الجبلاوي"
في الرواية يقسم بالله -دائما- جاريناه لنبطل استدلاله على أن الجبلاوي في الرواية
ليس هو "الله" وها نحن قد أبطلنا هذا الاستدلال كما رأيت. بيد أن الواقع أن
"الجبلاوي" لم يقسم بالله ولا حتى مرة واحدة، ولا نصف مرة إن صح هذا التعبير.
فالرواية على طولها الطويل (522 صفحة من القطع الكبير) تخلو تماما من إقسام
"الجبلاوي" بالله، بل وبغير الله. اللهم إلا مرة واحدة أقسم فيها "الجبلاوي"، ولكن
بالطلاق وليس بالله؟! فقد ذكر المؤلف عبارة أسندها إلى الجبلاوي صدرت منه -كما
زعمت الرواية- في حالة غضب، بعد طرد إدريس (أي إبليس) من البيت الكبير، وحذر أهل
البيت من السماح بدخول إدريس فيه. قال المؤلف على لسان الجبلاوي: " الهلاك لمن
يسمح له بالعودة، أو يعينه عليها، ورفع رأسه -يعني الجبلاوي- صوب نوافذ الحريم
المغلقة وصاح مرة أخرى: (1/341)

" وطالقة ثلاثا من تجترئ على هذا .. " (1). هذا هو القسم الوحيد للجبلاوي في رواية
"أولاد الحارة"!! فهل هذا قسم بالله؟ ولو فرضنا جدلا أنه قسم بالله، فأين
الاستمرار والدوام الذي عبر عنه "حضرة الريس" بأن الجبلاوي يقسم بالله دائما؟!
وأكاد أقسم بالله بارا غير آثم أن "حضرة الريس" لم يقرأ رواية: "أولاد حارتنا" قط،
ولو كان قرأها لما ورط نفسه في هذه الورطة "البلقاء"، ويبدو لي أن كل المدافعين أو
جلهم من هذا القبيل؟! * إما هذا، وإما ذاك: وهل درى هؤلاء المدافعون عن الرواية،
الذاهبون إلى أن "الجبلاوي" في الرواية ليس رمزا للألوهية " الله "، هل دروا بأن
دفاعهم هذا يورط "المؤلف" في عقيدة الإشراك بالله -سبحانه- وأنه -أي المؤلف- يدعو
مع الله إلها آخر ليس له به علم، وما أنزل الله به من سلطان؟! * بيان ذلك: فقد ثبت
في هذه الدراسة على وجه " اليقين " أن أدهم هو آدم، وأن "جبل" هو موسى، وأن
"رفاعة" هو عيسى، وأن "قاسم" هو محمد - صلى الله عليه وسلم -. فإذا صح أن
"الجبلاوي" في الرواية ليس رمزا لـ "الله"، فيلزم من ذلك وجود إله آخر اسمه "
الجبلاوي " مع الله الواحد الأحد قيوم السموات والأرض؟! __________ (1) "أولاد
حارتنا" (ص 16). (1/342)

ويلزم أن هذا الإله الوهمي هو الذي: - أخرج آدم وزوجه من الجنة!! - وطرد إبليس
ولعنه!! - وأرسل موسى وعيسى ومحمدا - صلى الله عليه وسلم -!! - ثم هو الذي أنزل
التوراة والإنجيل والقرآن!! فما هو رأي هؤلاء القائلين بأن "الجبلاوي" في الرواية
ليس هو "الله" بعد هذا البيان؟! - إنهم -لا محالة- ملزمون بواحد من أمرين كلاهما
شديد المرارة: - فإما أن يقروا بأن "الجبلاوي" هو "الله" في الرواية، فيلزمهم أن
يوافقونا على أن الرواية أساءت -كل الإساءة- إلى الذات العلية، وإلى الرسل الكرام،
وسخرت سخرية لاذعة بالتاريخ الديني النبوي!! - وإما أن يتمسكوا -جدلا- بأن
"الجبلاوي" ليس هو "الله" في الرواية، فيلزمهم أن ينسبوا "المؤلف" إلى عقيدة الشرك
والعياذ بالله!! أمران شديدا المرارة، وخيما العاقبة، فإما هذا، وإما ذاك، ولا
ثالث لهما!! فاين المفر يا حضرات المدافعين؟ ثم ما رأيكم: ثم ما رأيكم أيها السادة
القائلون بأن "الجبلاوي" في الرواية ليس هو "الله": أنصدقكم أم نصدق المؤلف نفسه؟
أعتقد أن تصديق المؤلف هو المتعين هنا؛ لأنه كاتب "النص الروائي" لا أنتم. فقد
تخيل المؤلف أن حديثا دار بين "عرفة" وزوجته "عواطف"، فقالت (1/343)

"عواطف" هانم لزوجها "عرفة" وهي تتحدث عن "الجبلاوي" بوصف "جدنا": "جدنا من دنيا،
ونحن من دنيا أخرى" (1). أليست هذه العبارة دليلا قاطعا على أن "الجبلاوي" مغاير
مغايرة تامة لأبناء الحارة -أي أهل الدنيا- جميعا، فمن يكون هذا "الجبلاوي" إن لم
يرد به المؤلف "الله"؟! نحن وأنتم نعلم أن هذا الكلام هو كلام المؤلف نفسه، سواء
أسنده إلى عواطف أو إلى غير عواطف من "شخوص" روايته، ونعود مرة أخرى فنسألكم:
أنصدقكم أم نصدق المؤلف؟! وليست هذه العبارة هي وحدها التي فلتت من "جوانيات"
المؤلف، فكانت وصفا صريحا لائقا بـ "الجبلاوي" المرموز به لـ "الله". فقد سبق أن
قال المؤلف على لسان جبل في وصف " الجبلاوي ": "ليس كمثله أحد من أولاد حارتنا،
ولا من الناس جميعا"!! وقد ذكرنا هذه العبارة من قبل، ونظرنا بينها وبين قول الله
تعالى واصفا ذاته العلية: {ليس كمثله شيء وهو السميع البصير} [الشورى: 11]. فهل
-بعد هذا- يقال، أو يصدق إذا قيل: إن الجبلاوي في الرواية ليس هو "الله"؟ وإذا ثبت
يقينا أن الجبلاوي في الرواية هو "الله" وها هو ذا قد ثبت -فإنه يثبت- يقينا -
كذلك أن: __________ (1) "أولاد حارتنا" (ص 497). (1/344)

- "أدهم" هو آدم عليه السلام. - وأن "جبل" هو موسى عليه السلام. - وأن "رفاعة" هو
عيسى عليه السلام. - وأن "قاسم" هو محمد - صلى الله عليه وسلم -. - وأن "الحارة"
هي الدنيا بأسرها. - وأن أولاد الحارة هم الخلق من الإنس والجن، بل والملائكة.
ويثبت تبعا لهذا كله: أن موضوع رواية "أولاد حارتنا": المقدمة والفصول الأربعة:
أدهم، وجبل، ورفاعة، وقاسم هو: وقائع التاريخ الديني النبوي. وأن الرواية قدمت هذا
التاريخ "المقدس" في إطار رمزي مغلف، وجعلته هدفا للنقد الساخط أو " النقض "
تمهيدا للإطاحة به، وإحلال العلم الحديث محله في الريادة والتوجيه!! * ملاحظاتنا
على القسم الأول: ولنا عدة ملاحظات على القسم الأول نسجلها فيما يأتي في إيجاز:
الملاحظة الأولى: تحريف الوقائع: عرض المؤلف وقائع التاريخ الديني النبوي في
الفصول الأربعة الأولى: أدهم، وجبل، ورفاعة، وقاسم عرضا محرفا مزورا: ففي فصل
"أدهم" -آدم عليه السلام- حرف كثيرا من الوقائع، حيث جعل خطيئة آدم -مثلا- هي
محاولة الاطلاع على "كتاب الحجة" بدلا من (1/345)

الأكل من الشجرة، وجعل معصية إدريس -أي إبليس- اعتراضه على إسناد إدارة الوقف إلى
آدم، بدلا من امتناع إبليس عن السجود لآدم حين أمره الله به!! وفي فصل "جبل" -أي
موسى عليه السلام- جعل التقاط آل فرعون لموسى من حفرة بدلا من اليم، وجعل البئر
التي سقى موسى أغنام ابنتي شعيب منها، جعلها صنبورا أو حنفية مياه، وجعل "شعيب" هو
الذي جاء إلى موسى بدلا من ذهاب موسى إليه!! وفي فصل "رفاعة" جعل الحواري الخائن
الذي أرشد اليهود على المكان الذي اختفى فيه عيسى عليه السلام امرأة كان عيسى قد
تزوجها، وهى جاسوس عليه. وجعل لعيسى أبا هو "شافعي"، وعيسى عليه السلام ليس له أب.
أما في فصل "قاسم" -أي محمد (صلى الله عليه وسلم) - فقد كثر التحريف والتزوير. من
ذلك الافتراء الصارخ على السيرة النبوية الطاهرة، حيث زعم أن "قاسم" كان بياع
بطاطة، وأنه ضبط متلبسا باختلاس ثمار الجوافة من حديقة يملكها آخرون، وأنه جرى في
الشارع عريان والأطفال يتضاحكون حوله. وأنه كان تلميذا لورقة بن نوفل، وكان يناديه
بـ "يا معلمي"!!، وأن خديجة تشككت كثيرا في أمر الرسالة .. إلخ .. إلخ. - وسبب هذا
التحريف أمران فيما قدرنا: أحدهما: حرص المؤلف على الاستفادة من وقائع التاريخ
الديني النبوي في "رسم شخصيات الرواية"، وهذا أمر ظاهر جدا في القسم الأول من
الرواية. أرجح الأقوال أن الرجل الصالح ليس هو نبي الله شعيب. (1/346)

والثاني: حرص المؤلف الشديد على إخفاء "جوانياته"، وعدم ظهورها للقراء؛ لأن
الرواية -كما عرفنا من قبل- أخضعت التاريخ الديني النبوي -وهو مقدس- للنقد والنقض
معا، وهذا أمر -لو ظهر- لقابله الناس بالاستنكار والاستياء، بل وبالغضب والسخط.
لذلك لجأ المؤلف إلى التعببر الرمزي أولا ثم إلى تحريف الوقائع ثانيا، ودار
التحريف في الرواية على ثلاثة محاور: الأول: استبدال الواقعة بأخرى شبيهة بها من
بعض الوجوه، ومختلفة في الوجوه الأخرى. الثاني: بتر جزء أو أجزاء من الواقعة
المراد الاستفادة منها في رسم شخصيات الرواية. الثالث: زيادة جزء أو أجزاء مضافة
إلى الواقعة، أو يأتي بحشو متعمد قصدا للتمويه على القارئ. وقد مرت في غضون هذه
الدراسة أمثلة عديدة لكل محور من هذه المحاور. والاعتذار عن المؤلف بأنه يكتب فنا
لا تاريخا مرفوض مرفوض كما تقدم توضيح ذلك. الملاحظة الثانية: الإساءة إلى الذات
العلية: لم توجه رواية "أولاد حارتنا" كما هائلا من الإساءة مثلما وجهت إلى
"الجبلاوي" رمز الألوهية (الله)، وجاءت هذه الإساءات على لساني كل من إدريس الذي
هو " إبليس " في الرواية، ثم قدري الذي هو "قابيل" أحد ابني آدم، وقاتل "هابيل"
أخيه وهو "همام" في الرواية. هذا بالإضافة إلى الأوصاف البشرية التي وصف بها
"الجبلاوي" في (1/347)

الرواية كلها من التزاوج والإنجاب والاحتياج إلى "غيره" والأكل والشرب والراحة
والنوم والشيخوخة، والاعتزال، ثم القتل والموت!! وكل هذه افتراءات تكاد السموات
تتفطر منها وتنشق الأرض، وتخر الجبال هدا. * نماذج من سباب إدريس: إدريس لأدهم: -
"اخرس يا كلب يا ابن الكلب"!! (1). - "طغيان أبيك أنطقني بالحق"!! (2). - "طردني
أبوك بدون حياء؛ فليتحمل العواقب"!! (3). * إدريس يخاطب الجبلاوي: "وتقبع أنت
وحيدا في بيتك، تبدل وتغير في كتابك كيف شاء لك الغضب والفشل!! وتعاني وحدة
الشيخوخة في الظلام حتى إذا جاء الأجل فلن تجد عينا تبكيك"!! (4). وحسبنا هذا
القدر من بذاءات إدريس وإساءاته الموجهة إلى الجبلاوي، ذكرناها على سبيل التمثيل
لا الحصر. * نماذج من سباب قدري: قدري لهمام: " أؤكد لك أن جدنا -يعني الجبلاوي-
شخص شاذ لا يستحق __________ (1) "أولاد حارتنا" (ص 22) مع ملاحظة أن الرواية تصف
أدهم وإديس بأنهما ولدا الجبلاوي!! (2، 3) "أولاد حارتنا" (ص 23). (4) "أولاد
حارتنا" (ص 51). (1/348)

الاحترام، ولو كان به ذرة من خير لما جفا لحمه هذا الجفاء الغريب!! إني أراه كما
يراه عمنا -يعني إدريس- لعنة من لعنات الدهر .. لقد نال هذه الأرض هبة بلا عناء،
ثم طغى واستكبر"!! (1). قدري لأدهم: "هذا الرجل -أي الجبلاوي- أسوأ من ابنه
إدريس"!! (2) - يعني إبليس. قدري لهمام: "هل وعدك البلطجي الأكبر -يعني الجبلاوي-
بالحماية"؟ (3). وحسبنا .. كذلك - هذا القدر من بذاءات قدري الموجهة إلى الجبلاوي،
وما أكثرها، وعلم الله أننا مكرهون على نقل هذه "الكفريات" لأننا نريد أن نقنع
القارئ الذي لم تتح له فرصة قراءة الرواية "أولاد حارتنا" بالحكم الذي سنراه
مناسبا لهذه الرواية المشئومة. وفي ختام هذه الملاحظة نقول: إن رواية "أولاد
حارتنا" كان ينبغي عليها أن ترعى حرمة الجبلاوي هذا ما دامت قد رمزت به إلى
"الله"، وهي مسئولة عن كل كلمة وردت فيها، سواء أسندتها إلى "شخوصها" أو
"أشخاصها"، وهم جميعا -الشخوص والأشخاص- أبرياء مما أسندته الرواية إليهم، أبرياء
أمام الله، وأبرياء أمام الناس؛ لأنهم لم يقولوا حرفا واحدا مما نسب إليهم، ويعلم
الله، وتشهد ملائكته وصالحو المؤمنين أن إبليس نفسه -فيما حكاه عنه القرآن- كان
أكثر __________ (1) "أولاد حارتنا" (ص 71). (2) "أولاد حارتنا" (ص 92). (3)
"أولاد حارتنا" (ص 94). (1/349)
