الكتاب: التّنصير عبر الخِدمات التفاعليّة لشبكة المعلومات العالميّة - دراسة عقديّة
(رسالة ماجستير) إعداد: محمد بن موسى المجممي إشراف: عبد الله بن عمر العبد الكريم
الناشر: رسالة ماجستير - كلية التربية، جامعة الملك سعود، المملكة العربية
السعودية عام النشر: 1433 هـ عدد الأجزاء: 1 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع] المملكة
العربية السعودية وزارة التعليم العالي جامعة الملك سعود عمادة الدراسات العليا
كلية التربية التنصير عبر الخدمات التفاعلية لشبكة المعلومات العالمية دراسة عقدية
قدمت هذه الرسالة استكمالا لمتطلبات الحصول على درجة الماجستير في الآداب في تخصص
العقيدة بقسم الثقافة الإسلامية إعداد الطالب محمد بن موسى المجممي الرقم الجامعي:
429106000 إشراف الدكتور عبد الله بن عمر العبد الكريم العام الجامعي 1432/ 1433هـ
(/)

بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ
بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا
هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
{ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون}. {ياأيها
الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا
ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا}. {ياأيها
الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا (70) يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم
ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} (1). أما بعد: فقد بعث الله خاتم أنبيائه
محمدا - صلى الله عليه وسلم - بآخر رسالاته دين الإسلام الذي أكمله لعباده، وأتم
به عليهم النعمة، ورضيه لهم دينا، وفرض اتباعه على الثقلين سبيلا أوحد للفوز في
الدار الآخرة. وكانت آخر الرسالات السماوية قبله رسالة عيسى بن مريم - عليه السلام
-. فدخل من كتب الله له منهم الهداية في دين الإسلام، وأبى جلهم إلا الإعراض
والتكذيب، واختار بعضهم مع __________ (1) هذه هي خطبة الحاجة التي كان النبي -
صلى الله عليه وسلم - يعلمها أصحابه، وكان السلف الصالح يقدمونها بين يدي دروسهم
وكتبهم ومختلف شؤونهم. انظر: خطبة الحاجة التي كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم
- يعلمها أصحابه، محمد ناصر الدين الألباني، ص5. والآيات التي فيها هي على
الترتيب: الآية 102 من سورة آل عمران، والآية الأولى من سورة النساء، والآيتين 70
و71 من سورة الأحزاب. (1/2)

ذلك الحرب والمواجهة بشتى الوسائل والطرق. ولما ظهرت الوسائل الإعلامية، وكان لها
ما كان من الأثر العظيم والميزات القوية، قام النصارى باستغلالها في نشر دينهم،
ومحاربة الإسلام. وكان من آخر هذه الوسائل، ومن أكثرها تأثيرا وانتشارا؛ شبكة
المعلومات العالمية، فلم يكن عجبا أن أولاها القوم عناية واهتماما. ومع ظهور الجيل
الثاني لهذه الشبكة -في حدود العام الهجري 1424 - تغير واقع الاتصال بين الخدمة
والمستفيد إلى السمة التفاعلية، فاتجه غالب مستخدمي الشبكة إلى هذه الخدمات
التفاعلية، وأضحوا تحت تياراتها المؤثرة بغير اختيارهم. وقد استفاد المنصرون من
هذه السمات التأثيرية في عملهم الدعوي، فنشأ عن ذلك جهد تنصيري منظم مدروس، تقف
وراءه اتحادات وجمعيات وكنائس ومؤسسات عاملة مدعومة بالأموال والعقول المفكرة
والجهود البحثية والميدانية. وهكذا نشأت مشكلة البحث. ولما كان «من بعض حقوق الله
على عبده رد الطاعنين على كتابه ورسوله ودينه، ومجاهدتهم بالحجة والبيان، والسيف
والسنان، والقلب والجنان» (1)؛ رأيت أن أكتب في بيان واقع العمل التنصيري من خلال
الخدمات التفاعلية لهذه الشبكة، تبصرة لمن نظر فيه، وتعريفا بالطرق المتبعة في
الكيد للإسلام، ودحضا لبعض الشبه التي يكثر طرحها. وكان سبب اختياري لهذا الموضوع
الأمور التالية: أولا: تعاظم الخطر التنصيري عبر شبكة المعلومات العالمية بعد ظهور
الخدمات التفاعلية لهذه الشبكة. ثانيا: ما تواجهه الأمة الإسلامية في الوقت الحاضر
من حرب ضارية تستهدف زعزعة __________ (1) انظر: هداية الحيارى في أجوبة اليهود
والنصارى، ابن قيم الجوزية، ص18. (1/3)

العقيدة في قلوب أبنائها، وغرس العقيدة النصرانية المحرفة عوضا عنها، ونقل
المسلمين وتحويلهم إلى النصرانية إن تيسر ذلك، أو إشغالهم بما يشككهم في دينهم،
ويزعزع يقينياتهم العقدية. ثالثا: الحاجة الماسة لمعرفة الأساليب التي يتبعها
المنصرون من خلال الخدمات التفاعلية للشبكة، ورصد جهود المسلمين حيالها، للخروج
بتوصيات نافعة بإذن الله. رابعا: إضافة بحث إلى منظومة الدراسات العلمية التي طرقت
التنصير عبر الوسائل الإعلامية والمعلوماتية؛ يخدم جانبا في هذا الباب. ويمكن
إجمال أهداف البحث في الآتي: أولا: بيان واقع العمل التنصيري على الشبكة العالمية
باستخدام الخدمات التفاعلية. ثانيا: إيضاح كيفية استغلال المنصرين لكل وسيلة من
هذه الوسائل التفاعلية. ثالثا: إيضاح أهم الشبه التي يثيرها المنصرون في هذه
الخدمات، والطرق المستخدمة في ذلك. رابعا: بيان وتقييم الجهود التي يبذلها
المسلمون في صد هذه الهجمات التنصيرية. ويقوم البحث على منهج تحليل المضمون
(المحتوى)، وذلك بتتبع الجهود التنصيرية عبر الخدمات التفاعلية للشبكة باللغة
العربية، واستقراء جوانب عملها، وتحليل جوانب أثرها على المتلقين، وعرض أهم الشبه
المثارة، مع عرض وتقييم الجهد الإسلامي ومدى توافقه مع حجم الهجمة التنصيرية،
وصولا إلى التوصية بأنجع السبل –من وجهة نظر الباحث- لمواجهة العمل التنصيري عبر
خدمات الشبكة التفاعلية. (1/4)

وقد وجدت من الدراسات السابقة ما درس العمل التنصيري القائم على استخدام الوسائل
الإعلامية، ومن ذلك: - كتاب عنوانه: "الإذاعات التنصيرية الموجهة إلى المسلمين
العرب" لمؤلفه الدكتور كرم شلبي. صدر في عام 1412هـ، وخلص إلى أن المحطات الإذاعية
تعمل ضمن خطة منهجية واضحة لتنصير المسلمين، بتنسيق كامل مع مؤسسات وهيئات تنصيرية
تمدها بالبحوث والدراسات والتدريب. - بحث عنوانه: "دراسة لبعض المواقع التنصيرية
العربية في الإنترنت دراسة وصفية"، وهو بحث للدكتور خالد بن عبدالله القاسم. كتب
قبل عام 1425هـ، وخلص إلى أن استفادة المنصرين من مواقع الشبكة في تزايد مستمر. -
بحث عنوانه: "أبرز المواقع التنصيرية عبر شبكة المعلومات العالمية الإنترنت دراسة
تحليلة"، وهو رسالة ماجستير للباحثة "إنعام بنت محمد عقيل"، قدم لنيل الدرجة من
قسم الدراسات الإسلامية بجامعة الملك سعود عام 1425/ 1426هـ. وخلص إلى بيان خطورة
العمل التنصيري عبر مواقع الشبكة العالمية. - بحث عنوانه: "القنوات العربية
التنصيرية دراسة في ضوء العقيدة الإسلامية"، وهو رسالة ماجستير للباحث "تركي بن
خالد الظفيري"، قدم لنيل الدرجة من قسم الدراسات الإسلامية بجامعة الملك سعود عام
1425/ 1426هـ. وخلص إلى بيان الخطورة الكبيرة لهذه القنوات التي تستهدف المسلمين
العرب. ولكون الدراستين القريبتين من موضوع البحث انصبتا على خدمة مواقع الشبكة،
وهو ما يسمى بالجيل الأول للشبكة، وكانت الأخيرة منهما قبل ما يزيد عن ثمان سنين،
وهي مدة طويلة جدا في عرف العالم التقني المعلوماتي، رأيت من الضروري الكتابة في
مجال التنصير عبر الخدمات التفاعلية، لتكون إضافة مكملة لهذه المنظومة القيمة من
الدراسات والبحوث. (1/5)

وقد سرت في البحث على الخطة التالية: قسمت البحث إلى تمهيد وثلاثة فصول وخاتمة:
أما التمهيد فقد اشتمل على ثلاثة مباحث: - المبحث الأول في التعريف بالتنصير. -
المبحث الثاني في التعريف بشبكة المعلومات العالمية. - المبحث الثالث في بيان أدلة
اهتمام المنصرين بالشبكة. وأما الفصل الأول فقد خصص للحديث عن طرق التنصير عبر
الخدمات التفاعلية، وقد احتوى على تمهيد وخمسة مباحث، بيانها كالتالي: - التمهيد
في بيان اهتمام المنصرين بالخدمات التفاعلية. - المبحث الأول في بيان التنصير عبر
المنتديات الحوارية. - المبحث الثاني في بيان التنصير عبر المجموعات البريدية. -
المبحث الثالث في بيان التنصير بواسطة خدمات المحادثة. - المبحث الرابع في بيان
التنصير عبر مواقع الشبكات الاجتماعية. - المبحث الخامس في بيان التنصير عبر مواقع
مشاركة الملفات المرئية. وأما الفصل الثاني فقد خصص لدراسة أبرز شبه المنصرين عبر
الخدمات التفاعلية مع الرد عليها، وفيه تمهيد وأربعة مباحث، بيانها كالتالي: -
التمهيد في بيان أن بث الشبهات هو أولى خطوات العمل التنصيري. - المبحث الأول في
أبرز الشبه حول القرآن الكريم، والرد عليها. - المبحث الثاني في أبرز الشبه حول
النبي - صلى الله عليه وسلم -، والرد عليها. - المبحث الثالث في أبرز الشبه حول
السنة النبوية، والرد عليها. - المبحث الرابع في أبرز الشبه حول التشريع الإسلامي،
والرد عليها. (1/6)

ثم يجيء بعد ذلك الفصل الثالث؛ في بيان واقع مواجهة التنصير عبر الخدمات
التفاعلية، وفيه تمهيد وخمسة مباحث، بيانها كالتالي: - التمهيد في بيان استفادة
المسلمين من الشبكة العالمية في الذب عن الدين. - المبحث الأول في المواجهة
باستخدام المنتديات الحوارية. - المبحث الثاني في المواجهة عبر المجموعات
البريدية. - المبحث الثالث في المواجهة عبر خدمات المحادثة. - المبحث الرابع في
المواجهة عبر مواقع الشبكات الاجتماعية. - المبحث الخامس في المواجهة عبر مواقع
مشاركة الملفات المرئية. ثم تجيء خاتمة البحث مشتملة على أهم النتائج، وأبرز
التوصيات. يعقب ذلك فهارس فنية، وثبت بالمصادر والمراجع، وفهرس للموضوعات. هذا وقد
كانت إجراءات البحث التي اتبعتها في إعداد رسالتي هذه ما يأتي: (1) حصر أشهر
الخدمات التفاعلية التي تتيحها الشبكة العالمية مما يستعمله النصارى في عملهم
الدعوي. (2) اختيار خمس خدمات تفاعلية، هي: المنتديات الحوارية- المجموعات
البريدية- مواقع المحادثة- الشبكات الاجتماعية- مواقع مشاركة الملفات المرئية. (3)
الدراسة الوصفية التحليلية لكل خدمة على حدة، بعد الاطلاع على كثير من منافذها على
الشبكة، مع التركيز على النماذج المختارة منها. (4) استخلاص أهم الشبه التي يثيرها
المنصرون عبر الخدمات التفاعلية، وذلك بالنظر في الشبه الجديدة إن وجدت، ثم في
الشبه التي يكثر المنصرون تكرار طرحها، أو التي تحظى بتفاعل كبير من قبل المسلمين
مناقشة وردا. (5) الدراسة التحليلية لهذه الشبه، من جهة الموارد المستقاة منها،
والطرق المعروضة (1/7)

بها، وكيفيات التعاطي مع تفاعل المسلمين تجاهها. (6) الاعتماد في نقض الشبه على ما
هو محل إيمان عند النصارى كالكتاب المقدس وغيره، ثم المناقشة العلمية الموضوعية
المعتمدة على الأدلة والبراهين العقلية والنقلية. (7) الجمع في فصل الرد على
الشبه؛ بين مخاطبة شريحتين من مستخدمي الخدمات التفاعلية. أولاها من المسلمين؛
بغية تزويدهم بقدر كاف من المعرفة بهذه المطاعن عرضا وتفنيدا. والثانية من
النصارى؛ بغية إيضاح المناهج المتبعة في طرح هذه الطعون، ومدى قربها أو بعدها من
النهج العلمي الموضوعي المنصف، ثم نقد هذه المثالب بالدليل العقلي أو النقلي من
الكتاب المقدس، مع استخدام أسلوب المقارنة والمناظرة. (8) إعادة دراسة الخدمات
التفاعلية الخمس، من جهة استفادة المسلمين منها لمقاومة الجهد التنصيري. (9)
استعراض الواقع الحالي لجهود المسلمين في مواجهة التنصير عبر الخدمات التفاعلية،
مع تقييم الجهد المبذول، وإبراز النماذج المتميزة في جانب المواجهة. (10) إيراد
الآيات القرآنية وفق الرسم العثماني، من برنامج مصحف المدينة النبوية للنشر
الحاسوبي، الإصدار الأول. وقد حذفت علامة ترقيم الآية إذا كان النص المورد آية
واحدة، وأبقيتها إذا كان أكثر من ذلك. (11) عزو الآيات القرآنية إلى مواضعها من
القرآن الكريم بذكر اسم السورة ورقم الآية. (12) تخريج الأحاديث النبوية من كتب
السنة، فإذا كان الحديث في الصحيحين أو في أحدهما اكتفيت بذكر ذلك، وإن لم يكن؛
ذكرت مرجعه من كتب السنة مع ذكر حكم أهل الفن عليه؛ خاصة الشيخ الألباني، والغالب
أن لا يخرج الحديث حينها عن السنن الأربعة. وأسبقت رقم الحديث بحرف الحاء. (13)
التعريف في الحاشية بما رأيت مناسبة التعريف به من الفرق، والطوائف، والمنظمات،
ومعاني بعض الكلمات الغريبة. (14) الترجمة للأعلام عند أول موضع يرد فيه الاسم في
البحث، مستثنيا المشتهرين (1/8)

منهم كالأنبياء، والخلفاء الأربعة، وأصحاب المذاهب الفقهية، وشيخ الإسلام ابن
تيمية، وتلميذه ابن القيم. (15) أخذ نصوص الكتاب المقدس، من ترجمة الآباء
اليسوعيين، الصادرة عن دار المشرق في بيروت، الطبعة الثالثة، لعام 1994م. وعند
الحاجة لمقارنة النصوص؛ استفدت من برنامج المصطفى الالكتروني (الإصدار الأول)،
المشتمل على ست ترجمات أخرى. (16) أخذ نصوص قاموس الكتاب المقدس من برنامج المصطفى
المذكور، ومن موقع كنيسة الأنبا تكلا الحبشي بالاسكندرية ( st-takla.org). (17)
أخذ النصوص المقتبسة من مجلة الجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية من البرنامج
الالكتروني الصادر عن عمادة البحث العلمي بالجامعة، الإصدار الأول. (18) كتابة
المصطلحات العلمية باللغتين العربية والإنجليزية، مع التعريف بها. (19) الاكتفاء
عند ذكر المرجع باسم الكتاب والمؤلف ورقم الصفحة، اعتمادا على البيانات المفصلة في
ثبت المراجع والمصادر. (20) الحرص على الدقة في وضع روابط المواقع التي أنقل عنها،
والقيام بمراجعة ذلك بعد نهاية البحث، وتعديل ما تغير منها. (21) إيراد المصطلحات
النصرانية كما هي عند أصحابها، مثل مصطلح الكتاب المقدس، ومصطلحات مراتب رجال
الكنيسة، وغير ذلك. (22) قد يورد الباحث في هوامش البحث مراجع للاستزادة والفائدة؛
وإن لم يكن قد استفاد منها بشكل مباشر في صلب الرسالة. (23) عدم الالتزام ببيان
حال الموقع الذي آخذ منه، من جهة كون الوصول إليه متاحا في السعودية أو غير متاح.
(24) ذكر التاريخ الميلادي عندما يكون مصدر المعلومة محتويا عليه، وعدم التزام
النظر فيما يقابله بالتاريخ الهجري. (25) الاستفادة من المواقع الإنجليزية عند
وجود الحاجة لذلك. (1/9)

(26) تحديد تواريخ دراسة منافذ الخدمات التفاعلية في أوائل مباحثها، فيكون ما ذكر
فيها من بيانات عرضة للتغير بعد تلك التواريخ. هذا وقد كان في البحث صعوبات، لعل
من أبرزها: (1) قلة البحوث العلمية والمؤلفات العربية التي كتبت عن الخدمات
التفاعلية للشبكة العالمية، فضلا عن التي طرقت الجهود التنصيرية عبرها. (2) صعوبة
إيجاد وتطبيق منهجية بحث محددة يعالج من خلالها التنصير عبر الخدمات التفاعلية.
وإذا طبق منهج على إحدى هذه الخدمات فقد لا يتيسر تطبيقه على الخدمات الأخرى. (3)
التغير السريع الذي يطرأ على محتويات الخدمات التفاعلية، وروابطها، والإحصاءات
الرقمية المتعلقة بها، خلال الدراسة أو بعدها بقليل. (4) كثرة محتويات الخدمات
التفاعلية محل الدراسة، وتداخلها وتكررها؛ الأمر الذي استلزم ضم متفرقها تحت
تصنيفات محددة. (5) صعوبة التعامل مع كثرة الشبه المثارة في الخدمات التفاعلية،
لأجل الخروج بأبرزها. (6) الألم النفسي من جراء الاطلاع على كم كبير من الموضوعات
المتهجمة بالسب والشتم للمولى - جل جلاله -، وللمصطفى - صلى الله عليه وسلم -،
وللقرآن والسنة والتشريع الإسلامي. (7) عند الدخول لمنافذ الخدمات التفاعلية يجد
المسلم واجبا عليه أن يسجل في هذه المواقع للذب عن دين الله تعالى ورسوله - صلى
الله عليه وسلم - وكتابه الكريم، ولا سيما مع كثرة الشبه وقلة المتصدين لها من
المسلمين. وقد صرف هذا الأمر الجهد في أحايين؛ من البحث إلى الدعوة والمنافحة،
وليس في ذلك –بحمد الله- تضييع أو تفريط، والله لا يضيع أجر من أحسن عملا. (1/10)

وبعد فإني أحمد الله تعالى وأشكره على ما من به علي من نعم لا أحصيها، ولكن أسأله
الإعانة على شكرها {رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل
صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين} (1). ومن هذه النعم تيسر الدراسة
في قسم الثقافة الإسلامية بكلية التربية، والتلقي عن الأساتذة والمشايخ الفضلاء
فيه، فله الحمد والمنة والفضل والنعمة والثناء الحسن. ثم بعد حمد الله وشكره أسدي
جزيل الشكر إلى والدي الكريمين، عملا بقوله تعالى: {أن اشكر لي ولوالديك إلي
المصير} (2)، وليست أفضالهما علي محصورة فأستطيع ذكرها. ثم أتقدم بجزيل الشكر،
وعظيم الامتنان، إلى المشرف على الرسالة، الدكتور عبدالله بن عمر العبدالكريم، على
ما أسداه من توجيهات، وأجاب من تساؤلات، وبذل من وقته وعلمه، في رحابة صدر وحسن
خلق وكريم تعامل. كما أشكر الشيخين الجليلين المناقشين؛ معالي الأستاذ الدكتور علي
بن إبراهيم النملة، والدكتور محمد بن عبدالله السحيم، على ما خصصاه من وقت في سبيل
سد خلل البحث، وتكميل نقصه، وتصحيح خطئه. والشكر موصول لكل من أسدى فائدة أيا كان
نوعها وحجمها، فأسأل الله الكريم رب العرش العظيم أن يجزل لهم المثوبة والأجر
أجمعين. وختاما؛ فهذا جهد المقل، وقوة الضعيف الذي لا يكاد يمضي حتى يكل، وما فيه
من صواب فمحض منة الله وفضله وتوفيقه، وما فيه من خطإ ونقص فمن قصوري وضعفي، والله
المستعان. ”اللهم اجعل عملي كله صالحا، واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لأحد فيه
شيئا“ (3). وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. __________ (1)
سورة النمل، من الآية 19. (2) سورة لقمان، من الآية 14. (3) يروى هذا من دعاء عمر
- رضي الله عنه -. انظر: مجموع الفتاوى، شيخ الإسلام 28/ 23. (1/11)

التمهيد اهتمام المنصرين بوسيلة شبكة المعلومات العالمية وفيه ثلاثة مباحث: المبحث
الأول: التعريف بالتنصير. المبحث الثاني: التعريف بشبكة المعلومات العالمية.
المبحث الثالث: أدلة اهتمام المنصرين بالشبكة. (1/12)

المبحث الأول: التعريف بالتنصير هذا البحث يدرس وسيلة من الوسائل التنصيرية، ولذا
كان من المناسب في البداية ذكر نبذة تعريفية عن التنصير كمدخل للدراسة. وسوف يكون
الحديث هنا بشكل موجز مختصر، لأن الموضوع قد خدم بكتب ورسائل علمية -باللغة
العربية- تناولته من جوانب مختلفة. ويمكن تصنيف هذه المؤلفات إلى أقسام؛ بيانها
فيما يلي: 1) مؤلفات تناولت الموضوع بعمومه (1). 2) مؤلفات ركزت على دراسة وسائل
تنصيرية (2). 3) مؤلفات تحدثت عن المؤتمرات التنصيرية (3). 4) مؤلفات تتبعت الجهود
التنصيرية في عموم البلاد الإسلامية، أو العربية (4)، أو __________ (1) منها: 1 -
حقيقة التبشير بين الماضي والحاضر؛ لأحمد عبد الوهاب. 2 - التبشير والاستعمار في
البلاد الإسلامية؛ لعمر فروخ ومصطفى الخالدي. 3، 4 - صيحة تحذير من دعاة التنصير،
قذائف الحق؛ وكلاهما لمحمد الغزالي. 5، 6، 7 - التنصير مفهومه وأهدافه ووسائله
وسبل مواجهته، التنصير في المراجع العربية، المستشرقون والتنصير؛ وثلاثتها لعلي بن
إبراهيم النملة. 8 - معاول الهدم والتدمير في النصرانية وفي التبشير؛ لإبراهيم بن
سليمان الجبهان. (2) منها: 1 - الإذاعات التنصيرية الموجهة للمسلمين العرب؛ لكرم
شلبي. 2 - فكر التنصير في مسرحيات شكسبير؛ لعدنان وزان. 3 - التنصير الطبي الخفي
في البلاد الإسلامية؛ لعبد العزيز الفهد. 4 - أبرز المواقع التنصيرية عبر شبكة
المعلومات العالمية دراسة تحليلية؛ رسالة ماجستير لإنعام العقيل. 5 - القنوات
الفضائية العربية التنصيرية دراسة في ضوء العقيدة الإسلامية؛ رسالة ماجستير لتركي
الظفيري. 6 - الإعلام التنصيري الموجه للطفل من خلال قناة سات 7 الفضائية؛ رسالة
ماجستير لفضة العنزي. (3) منها: 1 - مؤتمر كلورادو التنصيري لعام 1978م دراسة
تحليلية؛ رسالة ماجستير لجمعان الزهراني. 2 - تنصير المسلمين بحث في إستراتيجية
طرحها مؤتمر كلورادو التنصيري؛ لعبد الرزاق ديار بكرلي. 3 - استراتيجية التنصير في
العالم الإسلامي دراسة في أعمال مؤتمر كلورادو لتنصير المسلمين؛ لمحمد عمارة. (4)
منها: 1 - التبشير وأثره في البلاد العربية والإسلامية؛ لأحمد البساطي. 2 - الهجمة
التنصيرية على البلاد الإسلامية؛ لمحمد الشثري. 3 - العمل التنصيري في العالم
العربي رصد لأهم مراحله التاريخية والمعاصرة؛ رسالة ماجستير لعبد الفتاح بن
إسماعيل غراب. (1/13)

الخليجية (1)، أو الإفريقية (2)، أو بلاد الشام (3)، أو المغرب العربي (4). وهناك
دراسات خصت بالبحث بلدانا بعينها كفلسطين (5) وبنغلاديش (6) والكويت (7) والبحرين
(8) وعمان (9) والجزائر (10) وكوسوفا (11) والهند (12) وتركيا (13) وجبال النوبا
(14) وموريشيوس (15). وسوف يتناول التعريف في هذا المبحث المطالب الثلاثة التالية:
__________ (1) منها: 1 - النشاط التنصيري في منطقة الخليج أهدافه وأبعاده وسبل
مقاومته؛ رسالة دكتوراه لإبراهيم بن مسعود المالكي. 2 - التبشير في منطقة الخليج
العربي؛ لعبد المالك بن خلف التميمي. 3 - أصول التنصير في الخليج العربي؛ لكونوي
زيجلر؛ ترجمة مازن بن صلاح مطبقاني. (2) منها: 1 - الإسلام والتحدي التنصيري في
شرق إفريقيا 1261 - 1369هـ؛ رسالة دكتوراه لعمر بابكور.2 - التنصير والاستعمار في
إفريقيا السوداء؛ لعبد العزيز الكحلوت. 3 - الكاروز التنصير في بلاد المسلمين؛
لعبد الجليل ريفا. 4 - التنصير في القرن الإفريقي ومقاومته؛ لسيد أحمد يحيى. (3)
منها: 1 - التنصير الأمريكي في بلاد الشام 1834 - 1914م؛ لعبد الرزاق عيسى. 2 -
التبشير في بلاد الشام؛ رسالة ماجستير لعبد الرحمن بن محمد الشهري. (4) منها:
الحركات التبشيرية في المغرب الأقصى في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رسالة
دكتوراه لبلقاسم الحنايشي. (5) منها: التنصير في فلسطين في العصر الحديث؛ رسالة
ماجستير لأمل بنت عاطف الخضري. (6) منها: الغزو الصليبي في بنغلاديش نتائجه
وآثاره؛ رسالة ماجستير لحسن بن محمد معين الدين. (7) منها: الخطر التبشيري الصليبي
في الكويت؛ لأحمد بن عبد العزيز الحصين. (8) منها: التنصير في البحرين وآثاره
والموقف منه، رسالة ماجستير لإبراهيم بن عبد الرحيم الخدري. (9) منها: الحملات
التنصيرية إلى عمان والعلاقة المعاصرة بين النصرانية والإسلام؛ لسليمان الحسيني.
(10) منها: الحركة التبشيرية الفرنسية في الجزائر 1830 - 1871م؛ رسالة جامعية
لخديجة بقطاش. (11) منها: الأديان والحركات التبشيرية في كوسوفا؛ رسالة ماجستير
لفهيم جعفر دراغوشا. (12) منها: التنصير في ولاية بيهار في الهند وسبل مواجهته؛
رسالة ماجستير لإبراهيم عبد الغفور. (13) منها: التنصير في تركيا
(الأهداف-الوسائل-سبل المواجهة)؛ رسالة ماجستير لسلجوق مقداد يلجن. (14) منها:
التنصير في منطقة جبال النوبا حقيقته وتأثيره ومواجهته؛ رسالة ماجستير لنور الدين
عوض بابكر. (15) منها: التنصير في جزيرة موريشيوس؛ رسالة ماجستير لمحمد يحيى
بودهون. (1/14)

المطلب الأول: تعريف مصطلحات: التنصير، التبشير، الكرازة. عند الحديث عن هذا
الموضوع نجد استخداما لأحد هذه المصطلحات الثلاثة، وترجيحا له على ما عداه. ولهذا
كان من المناسب التعريف بهذه المصطلحات، وبيان أيها أقرب إلى حقيقة ما يقوم به
الدعاة إلى النصرانية. أولا: تعريف مصطلح التنصير لغة: التنصر: الدخول في
النصرانية، وتنصر الرجل: دخل في النصرانية، ونصره تنصيرا: جعله نصرانيا (1). ومنه
قوله - صلى الله عليه وسلم -: (ما من مولود إلا يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه
أو ينصرانه أو يمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها من جدعاء)
(2). اصطلاحا: هناك تعريفات متعددة للتنصير، منها: التعريف الأول: تعريف الموسوعة
الميسرة: "التنصير حركة دينية سياسية استعمارية، بدأت في الظهور إثر فشل الحروب
الصليبية؛ بغية نشر النصرانية بين الأمم المختلفة في دول العالم الثالث بعامة،
وبين المسلمين بخاصة، بهدف إحكام السيطرة على هذه الشعوب" (3). التعريف الثاني:
تعريف الموسوعة العربية العالمية: "مصطلح يقصد به قيام مجموعة من النصارى بنشر
النصرانية بين الناس في جميع أنحاء العالم بطريقة تنظيمية حتى يعتنقها الكثيرون
ويرغبون عن دينهم الأصلي" (4). __________ (1) انظر: الصحاح، الجوهري 2/ 829،
ولسان العرب، ابن منظور 6/ 4439 - 4441. (2) رواه البخاري في صحيحه، كتاب الجنائز،
باب إذا أسلم الصبي فمات هل يصلى عليه وهل يعرض على الصبي الإسلام، ح1395، ص264،
واللفظ له. ورواه مسلم في صحيحه، كتاب القدر، باب معنى كل مولود يولد على الفطرة
وحكم موت أطفال الكفار وأطفال المسلمين، ح2658، 2/ 1226. (3) انظر: الموسوعة
الميسرة 2/ 665. (4) انظر: الموسوعة العربية العالمية 7/ 249. (1/15)

التعريف الثالث: تعريف الدكتور سلمان عبد المالك: "التنصير هو حركة غزو فكري
تستهدف تحويل المسلمين في بعض الشعوب الإفريقية والآسيوية إلى النصرانية، والوقوف
في وجه انتشار الإسلام بين هذه الشعوب" (1). ويلاحظ على التعريفات السابقة أن فيها
تضييقا وحصرا في جانب ما: - فبعضها يحصر هدف التنصير في الجانب السياسي
الاستعماري. وهذا غير مسلم لوجود من يدعو للتحول إلى النصرانية ويكون باعثه تنفيذ
وصية الكتاب المقدس الذي يؤمن به. وهناك من تكون لديه بواعث أخرى. - وبعضها يحصر
الفئة المستهدفة بالعمل التنصيري في دول معينة. والواقع يشهد بأن التنصير استهدف
كل بلاد العالم ممن لا يدين بالنصرانية بلا استثناء. والعمل الدعوي موجود داخل
نطاق الديانة النصرانية من طائفة إلى أخرى، ولكن هذا غير داخل فيما نعنيه
بالتنصير. - وبعضها يربط بداية العمل التنصيري بانتهاء الحروب الصليبية. وهذا لا
يسلم أيضا لأن الدعوة للنصرانية قديمة قدم الديانة نفسها، وإنما الذي تغير هو شكل
العمل التنصيري؛ من الاعتماد بشكل رئيسي على الاتصال الشخصي إلى التأكيد على
الخدمات الإنسانية (2). ثم إن القول بانتهاء الحروب الصليبية فيه نظر. - وبعضها
يفهم منه أن التنصير لا بد أن يكون عملا مؤسسيا مخططا له، وهذا يخرج التنصير
الفردي الذي يقوم به شخص أو أكثر بصورة غير جماعية. وبعد استعراض التعريفات،
والملاحظات عليها، يرى الباحث أن التعريف الأنسب؛ أن يقال: التنصير هو كل جهد يبذل
لإدخال غير النصراني في النصرانية. ثانيا: تعريف مصطلح التبشير لغة: البشارة:
الإخبار بالأمر السار، مأخوذة من أن بشرة الإنسان تنبسط عند السرور. والبشرى
والإبشار والتبشير ثلاث لغات. __________ (1) انظر: أضواء على التبشير والمبشرين،
سلمان سلامة عبد المالك، ص22. (2) انظر: التبشير في الخليج العربي؛ عبد المالك
التميمي، ص27. (1/16)

والبشارة المطلقة لا تكون إلا بالخير، وإنما تكون بالشر إذا كانت مقيدة كما في
قوله تعالى: {فبشرهم بعذاب أليم} (1) (2)، ولعلها هنا من التبكيت (3). اصطلاحا:
جاء في قاموس الكتاب المقدس تعريف المبشر بأنه: "من يعظ ببشارة الخلاص، متنقلا من
مكان إلى آخر، لا يستقر في مكان مخصوص، إنما همه التجول؛ يعظ بالإنجيل ويؤسس
الكنائس باسم المسيح" (4). ثالثا: تعريف مصطلح الكرازة لغة: لم أجد في معاجم اللغة
ذكر لمصطلح الكرازة، ولا التكريز؛ اللذين يستخدمهما النصارى كثيرا. وبالرجوع لمادة
(كرز) لا نجد من معانيها ما يتفق مع ما يقصده المنصرون بها؛ فالمعاني اللغوية لهذه
المادة تدور حول الاختباء والتستر. قال ابن فارس (5): «الكاف والراء والزاء أصل
صحيح يدل على اختباء وتستر ولواذ، يقال: كارز إلى المكان، إذا مال إليه واختبأ
فيه» (6). والمكارزة: الميل إلى الشيء. وكارز في المكان إذا اختبأ فيه، ويقال كرز
يكرز كروزا فهو كارز إذا استخفى في خمر أو غار (7). اصطلاحا: عرفت الكرازة في
قاموس الكتاب المقدس بأنها "المناداة علنا بالإنجيل العالم غير المسيحي". وبأنها
"التبشير العلني بعمل الله الفدائي بالمسيح يسوع". __________ (1) سورة آل عمران،
من الآية 21. (2) انظر: لسان العرب، ابن منظور 1/ 287 - 288، والصحاح، الجوهري 2/
590 - 591. (3) انظر: معجم مقاييس اللغة، ابن فارس 1/ 251. (4) انظر: قاموس الكتاب
المقدس، مفردة: المبشر. (5) هو أبو الحسين أحمد بن فارس بن زكرياء القزويني
الرازي. من أئمة اللغة والأدب، وله: مقاييس اللغة- المجمل- جامع التأويل، وغيرها.
توفي في الري سنة 395هـ. انظر: الأعلام، الزركلي 1/ 193. (6) انظر: معجم مقاييس
اللغة، ابن فارس 5/ 168. (7) انظر: لسان العرب، ابن منظور 5/ 3853. والخمر معناه
جماعة الناس وكثرتهم. (1/17)

ويخبرنا القاموس أن الفعل (كرز) مأخوذ من الكلمة اليونانية (???????)، وتنطق
(كريسو)، وتعني: يعلن أو ينادي أو يهتف. وهو أكثر الأفعال استخداما في العهد
الجديد للدلالة على معنى التبشير، فقد استخدم نحو ستين مرة، بينما الفعل (بشر)
ومشتقاته تكرر نحو خمسين مرة (1). وبعد استعراض تعريفات المصطلحات الثلاثة يرى
الباحث أنه عندما يتحدث المسلم عن النشاط الدعوي من قبل المنصرين فإن استخدامه
لمصطلح (التنصير) هو الأدق والأنسب والأصح من جهة المعنى اللغوي ومن جهة مطابقة
الواقع، وقبل ذلك من جهة الشرع كما في الحديث السابق ذكره في تعريف التنصير. وأما
المصطلحان الآخران فلا يدلان على المعنى الذي يفهمه المسلم؛ لأن التبشير -بإطلاق-
يكون بما فيه خير للمبشر؛ وليس في تحوله عن دينه خير له. ولأن استخدام مصطلح
الكرازة أو التكريز غير مستقيم لغويا. وأما إن عبر النصراني بالتبشير أو الكرازة
فلا مشاحة في ذلك؛ لأنه يرى الخير والخلاص في اتباع دينه، ويرى أنه يستخدم مصطلحين
وردا في كتابه المقدس. المطلب الثاني: أهداف التنصير الدارسون للعمل التنصيري
يذكرون مجموعة أسباب رئيسية دفعت المنصرين للقيام بدعوتهم، ولكنهم يختلفون في
تحديد السبب المقدم منها على ما سواه. فمن الباحثين من يرى أن الدوافع السياسية
والرغبة في استعمار البلدان والسيطرة على شعوبها وثرواتها هو الهدف الأسمى، وما
عدا ذلك يكون ثانويا. ويستدل على ذلك بالواقع الإلحادي المادي للعالم الغربي
إجمالا، وبواقع الأفراد الذين مارسوا التنصير بنوازع شخصية يرافقها بعد عن الأخلاق
الحميدة واتصاف بالعداء الظاهر للمسلمين؛ بل وللنصارى من __________ (1) انظر:
قاموس الكتاب المقدس، مفردة: كرز. (1/18)

أتباع الكنائس الأخرى (1). ومن الباحثين من يرى أن الهدف الديني هو الأساس الباعث
للجهود التنصيرية، ويستدل على ذلك باستقراء عمل بعض البعثات التنصيرية كالإرسالية
الأمريكية التي عملت في الخليج قرابة أربع وثمانين سنة (من عام 1889م إلى عام
1973م) بقيادة صموئيل زويمر (2). فيرى أن هذه الإرسالية كان هدفها إدخال سكان
الجزيرة العربية في النصرانية (3). وهناك من يذكر الهدف الاقتصادي؛ بالتكسب من بيع
الأناجيل ونحوها، أو العمل التجاري المعفى من الضرائب الجمركية (4). ومن الأهداف
التي تذكر؛ الهدف الشخصي، حين يسعى المنصر إلى إثبات ذاته، والتعالي على أقرانه.
ومنها السعي للحيلولة دون وصول الدعوة الإسلامية إلى النصارى، أو إلى غيرهم من
سائر الأمم، حتى يقف المد الإسلامي من جهة، وتزول العقبة الكبرى أمام تنصير بلدان
كثيرة في القارة الإفريقية وغيرها (5). ويرى الباحث أن للتنصير أهدافا عدة، وأن
المقدم منها يعود إلى اعتبارات الزمان، والمكان، والقائم بالعمل التنصيري، والفئة
المستهدفة. ففي الحقبة التي تلت الحروب الصليبية، وهجمة احتلال البلاد الإسلامية
(المسماة __________ (1) من أصحاب هذا الرأي مصطفى خالدي وعمر فروخ؛ انظر كتابهما:
التبشير والاستعمار، ص34 - 38. وكذا أحمد عبد الوهاب؛ انظر كتابه: حقيقة التبشير
بين الماضي والحاضر، ص156. (2) هو رئيس إرسالية التنصير العربية في البحرين، ورئيس
جمعيات التنصير في الشرق الأوسط، وأحد أكبر أعمدة التنصير في العصر الحديث، ويسميه
محبوه "الرسول إلى الإسلام". أنشأ مجلة العالم الإسلامي الإنجليزية سنة 1911م، وله
العديد من الكتب عن الإسلام، وتوفي سنة 1952م. انظر: الموسوعة الميسرة 2/ 666 -
667، وانظر: موسوعة ويكيبيديا، مفردة: صموئيل مارينوس زويمر. (3) رجح هذا الرأي
عبد المالك التميمي في كتابه التبشير في منطقة الخليج العربي، ص42. وانظر: أصول
التنصير في الخليج العربي؛ كوني زيجلر، ص131. (4) انظر: التنصير ومحاولاته في
الخليج العربي؛ عبد العزيز العسكر، ص28. (5) انظر: الغارة على العالم الإسلامي؛
شاتليه، ترجمة الخطيب واليافي، ص15. (1/19)

بالاستعمار) (1)، كان التنصير منصبا في الغالب لخدمة الجوانب السياسية والعسكرية.
وفي بعض الأماكن والبلدان يدفع المنصر إلى عمله حماسته الدينية لإنقاذ المدعوين من
دينونة الخطيئة، ومنحهم البشارة والسعادة في الحياة وبعد الممات باتباع الإنجيل
والدخول في مملكة الرب المخلص يسوع كما يعتقد. ويوجد من دفعته النوازع الشخصية، أو
الأطماع الدنيوية إلى ممارسة العمل التنصيري. وفي المجتمعات النصرانية يكون الهدف
تثبيت النصراني وتقوية إيمانه والحيلولة بينه وبين سماع رسالة الإسلام الحقة
النقية من شوائب التحريف والتشويه، أو أي دعوة دينية أخرى. وهكذا في أوساط
التجمعات النصرانية داخل البلاد الإسلامية أو غيرها. وفي المجتمعات غير النصرانية
يهدف العمل التنصيري لوقف المد الإسلامي، ووقف انتشار أي دين آخر. وهذا التفصيل لا
ينفي اجتماع أكثر من دافع، أو الاستفادة من العوامل الأخرى. المطلب الثالث: وسائل
التنصير يقسم كثير من الباحثين الوسائل التنصيرية إلى مباشرة وغير مباشرة. ويعنون
بالمباشرة، تلك المتمثلة في الدعوة الشخصية التي يقوم فيها المنصر بالتحدث مع من
يستهدفه، ومحاولة إقناعه بالدخول في النصرانية. ومن أشكالها -كذلك- إقامة
المناظرات الدينية. __________ (1) درج كثير من الكتاب على تسميتها بحروب
الاستعمار. وهذه المفردة تعني البناء والتشييد واستخراج ثروات الأرض لأجل نفع
السكان، كما في قوله تعالى على لسان صالح - عليه السلام - مذكرا قومه بنعم الله
تعالى: {هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها} (سورة هود، من الآية 66). ولقد كان
احتلال بلاد المسلمين -في غالبه- نهبا لخيراتها، ونشرا لما يفسد العقائد والأخلاق،
فكان تسميته بالاستخراب أولى. وترى الموسوعة الميسرة أن التسمية بالاستعمار مغالطة
وتشويش على المعنى الحقيقي، والأولى أن يسمى استعبادا لا استعمارا. انظر: الموسوعة
الميسرة في الأديان والمذاهب والأحزاب المعاصرة 2/ 954. على أن استخدامهم لمفردة
الاستعباد فيه نظر. (1/20)

وأما الوسائل غير المباشرة فهي ما يكون عبر التطبيب، أو التعليم، أو المطبوعات، أو
الوسائل الإعلامية، أو الخدمات الاجتماعية، أو المؤتمرات والمراكز التنصيرية، أو
غيرها (1). ويرى الباحث أن أهم الوسائل التي نشر التنصير عبرها هي خمس وسائل:
الوسيلة الأولى: الخدمات الطبية حينما تذهب الإرسالية التنصيرية إلى بلد لا يوجد
فيه طبيب واحد؛ لتعرض تقديم الخدمات الصحية؛ فإن حاجة الناس ستجعلهم يتقبلون هذا
الزائر ويتعاملون معه (2). وبهذا المدخل وجدت البعثات الطبية ترحيبا بها في أوساط
المجتمعات الأخرى. ومع مرور الوقت تشكلت قناعة المنصرين بأن هذه الوسيلة يجب أن
تعطى الأولوية، وتكاثرت أقوالهم في تأييد هذا التوجه، ولا سيما وهم يرون في ذلك
سيرا على نهج المسيح - عليه السلام - وتلامذته من بعده، في تقديم العلاج للمرضى.
ولهذا يقول صموئيل زويمر: "إن جميع العاملين في ميدان التبشير في الجزيرة العربية
متفقون على أن الطبيب القدير والجراح الماهر يحمل جوازا يفتح الأبواب المغلقة"
(3). وهكذا قام المنصرون بإنشاء المستشفيات، والمراكز الصحية الثابتة والمتنقلة،
وتزويدها بالأطباء والممرضين والفنيين من الجنسين ممن تم تأهيله سلفا للعمل
التنصيري. ولهذا نجدهم في المؤتمرات يوصون بالتركيز على العمل الطبي (4). الوسيلة
الثانية: الخدمات التعليمية تؤكد أقوال كثير من المنصرين على أن التعليم هو أحد
أهم الوسائل التي استخدمت في __________ (1) وهذا التقسيم ليس على إطلاقه؛ فوسيلة
الشبكة العالمية يمكن أن يمارس فيها التنصير بشكل مباشر، وذلك بالتقنيات التي تتيح
اللقاء المباشر بالصوت والصورة بين المنصر وبين من يريد دعوته. (2) وهذا ما حدث في
البحرين مثلا سنة 1892م. انظر: أصول التنصير في الخليج العربي؛ زيجلر، ص35. (3)
انظر: التبشير في الخليج العربي؛ عبدالمالك التميمي، ص76. (4) أوصى المنصر هاربر
في مؤتمر القاهرة التنصيري عام 1906م بوجوب الإكثار من الإرساليات الطبية لأن
رجالها يحتكون دائما بالجمهور ويكون لهم تأثير على المسلمين أكثر مما للمنصرين
الآخرين. انظر: الغارة على العالم الإسلامي؛ شاتليه، ترجمة الخطيب واليافي، ص23.
(1/21)

التنصير، والتي يجب الاستمرار في تسخيرها لخدمة العمل التنصيري. يقول ميلر بروز
(1): «لقد أدى البرهان إلى أن التعليم أثمن وسيلة استغلها المبشرون الأمريكيون في
سعيهم لتنصير سورية ولبنان». ويقول منصر آخر: «إن التعليم في مدارس الإرساليات
المسيحية إنما هو واسطة إلى غاية فقط؛ هذه الغاية هي قيادة الناس إلى المسيح
وتعليمهم حتى يصبحوا أفرادا مسيحيين وشعوبا مسيحية» (2). وهكذا انطلق المنصرون
ينشؤون المدارس والمعاهد والكليات والجامعات (3)، ويبثون المعلمين المنصرين فيها،
ويستقبلون الطلاب المبتعثين للدراسة في البلاد النصرانية، ويحاولون الإسهام في
صياغة مناهج التعليم في البلدان المستهدفة بالتنصير، إلى غير ذلك من صور التنصير
عبر الخدمات التعليمية. الوسيلة الثالثة: الوسائل الإعلامية قد يكون الإعلام اليوم
هو السلاح التنصيري الأول. ففي ظل طغيان العولمة الإعلامية ربما صار ممكنا الوصول
إلى معظم الناس عبر الإذاعة أو التلفاز أو الشبكة العالمية. ولهذا فليس من
المستغرب قيام العشرات من الهيئات والمنظمات النصرانية في بلاد شتى بإنشاء المحطات
الإذاعية، والتخطيط لها، وتبادل الخبرات والاستشارات، وعقد المؤتمرات والندوات،
والدورات التأهيلية للكوادر العاملة في هذه المحطات، وإجراء البحوث والدراسات على
المستمعين بغرض تقييم البرامج الإذاعية (4). __________ (1) هو رئيس قسم لغات
الشرق الأدنى وآدابه، وأستاذ الفقه الديني الإنجيلي بجامعة "ييل". عمل أستاذا
بجامعة "براون"، وأستاذا زائرا بالجامعة الأمريكية في بيروت، وله عدة مؤلفات.
انظر: قالوا عن الإسلام، عماد خليل، هامش ص51. (2) انظر: التبشير والاستعمار؛ فروخ
وخالدي، ص66 - 67. (3) استقرأ الباحث عبدالعزيز البداح، في رسالته للماجستير، حال
المدارس الأجنبية في البحرين، وخلص إلى أن هذه المدارس قامت بجهود تنصيرية كبيرة.
انظر: المدارس الأجنبية في الخليج واقعها وآثارها دراسة ميدانية، ص282 - 283. (4)
انظر: الإذاعات التنصيرية الموجهة إلى المسلمين العرب؛ كرم شلبي، ص63. (1/22)

وليس بغريب –كذلك- أن تكون هناك العديد من القنوات الفضائية التنصيرية التي تبث
باللغة العربية (1)، وبعضها يبث على أقمار صناعية عربية. وأما الجهد التنصيري عبر
شبكة المعلومات العالمية فهو كبير جدا، ولعل هذا البحث يسهم في بيان شيء من جوانبه
(2). الوسيلة الرابعة: المطبوعات أدرك المنصرون ما للكلمة المطبوعة من أثر في نفوس
المدعوين يعمل على تغيير قناعاتهم وهز ثوابت عقائدهم. ولهذا سعوا في بث ترجمات
كتابهم المقدس، وعملوا على طباعة الكتب الدينية والكتيبات والنشرات التعريفية
والدعوية الموجهة للمدعوين على اختلاف أعمارهم (3). وهكذا نجدهم في كل مكان
يستهدفونه يهتمون بإقامة المكتبات، وتوزيع الأناجيل بأعداد كبيرة. وهم –كذلك-
ينشئون قاعات للمطالعة في مؤسساتهم التنصيرية كالمستشفيات والمخيمات، ويسيرون
المكتبات العائمة على متن السفن؛ كسفينة (لاغوس) التي ترسو أحيانا في مرافئ الخليج
وتعلن عن معرض كتاب متنوع تباع فيه الأناجيل والمطبوعات التنصيرية بأسعار زهيدة
(4). ومن طرقهم –كذلك- استئجار من يكتب مقالات في الصحف العربية، أو إنشاء صحف
خاصة بهم (5). __________ (1) انظر: الفضائيات العربية التنصيرية؛ تركي الظفيري،
ص52. (2) رسالة الباحثة إنعام عقيل –وعنوانها: أبرز المواقع التنصيرية عبر شبكة
المعلومات العالمية- أبانت الجهود التنصيرية عبر مواقع الشبكة. وقد طبعتها مكتبة
الرشد، الطبعة الأولى 1428هـ. (3) بعض هذه المطبوعات مخصصة للأطفال، مثل: "قصص
التوراة مصورة للعيون الصغيرة". انظر: التبشير المسيحي في الخليج العربي، دنفر،
ص14. (4) انظر: التبشير المسيحي في منطقة الخليج العربي؛ أحمد فون دنفر، ص37. (5)
مثل صحيفتي بشائر الإسلام، والشرق والغرب. انظر: حقيقة التبشير بين الماضي
والحاضر، أحمد عبدالوهاب، ص168. (1/23)

ولهم اهتمام بالمجلات التنصيرية، ولعل أهمها مجلة العالم الإسلامي، التي لا تزال
تصدر منذ قرابة مائة سنة. الوسيلة الخامسة: الخدمات الاجتماعية اهتم المنصرون
كثيرا بهذه الوسيلة، وسخروها في تحقيق أهدافهم. فأنشؤوا المخيمات والمعسكرات وبيوت
الطلبة وملاجئ الأطفال، وخصصوا بيوتا للفتيات المطلقات والأرامل الصغيرات. وأقاموا
الأندية الناشطة بالحفلات والمحاضرات وليالي السمر. وهناك المطاعم ودور السينما
وبيوت الرذيلة. ولهم اهتمام بالمشاريع الزراعية وتربية الدواجن ومخالطة مجتمع
المزارعين. ولهم إسهام في المشروعات الصناعية، ومخالطة الحرفيين في مصانعهم.
ولبعضهم توجه في تزويج النصرانيات من المسلمين بغية التأثير عليهم. إلى غير ذلك من
صور الخدمات الاجتماعية (1). وبعد استعراض هذه الوسائل يجدر الإشارة إلى وجود
غيرها، كالمؤتمرات التنصيرية التي تراجع آليات العمل التنصيري من حين لآخر.
وكالمراكز المعنية بالدراسات والتدريب لخدمة هذا المجال. وكأسلوب صانعي الخيام
الذي يتسلل من خلاله المنصرون تحت لباس المهن الطبية والتعليمية والحرفية وغيرها
(2). وكالأعمال الإغاثية التي تستغل في الدعوة للنصرانية في كثير من الأحيان. ولعل
آخر الوسائل التي سخرت لخدمة العمل التنصيري هي شبكة المعلومات العالمية. ولهذا
يجيء هذا البحث لدراسة جوانب استخدام الخدمات التفاعلية للشبكة من أجل نشر
النصرانية والدعوة إليها. ومن المناسب إيراد تعريف موجز بهذه الوسيلة، وذلك في
المبحث التالي. __________ (1) انظر: التنصير في القرن الإفريقي ومقاومته، سيد
أحمد علي، ص126 - 138. (2) لمعلومات أكثر حول هذا الأسلوب؛ يمكن الرجوع إلى:
التنصير مفهومه وأهدافه ووسائله وسبل مواجهته، علي النملة، ص73 - 106. والتغلغل
الصليبي في منطقة الخليج، أحمد فون دنفر، ترجمة سالم المولى، ص9 - 15. (1/24)

المبحث الثاني: التعريف بشبكة المعلومات العالمية مفردة (الإنترنت) هي الاسم
الشائع للشبكة العالمية، وهي نقل حرفي للمصطلح الإنجليزي ( Internet) المشتق من
كلمتين هما: ( International Network) ، ومعناها: الشبكة العالمية، أو الشبكة
الدولية. تعرف الشبكة العالمية بأنها شبكة عملاقة، تضم عشرات الألوف من الشبكات
والحواسيب المرتبطة مع بعضها في عشرات الدول، مستخدمة قوانين (برتوكولات) لتأمين
الاتصالات الشبكية (1). وتعرف -كذلك- بأنها مجموعة من عشرات الآلاف أو أكثر من
شبكات الحاسب الآلي، التي تتبادل المعلومات على أساس متفق عليه من الأنظمة
والقوانين المنسقة فيما بينها، وبناء على هذا التناسق يمكن لأي جهاز حاسب آلي متصل
بالشبكة الاستفادة من أي جهاز حاسب آخر متصل بالشبكة في أي مكان من العالم (2).
وهناك تعريفات أخرى غير ما ذكر. ويرى الباحث أن التعريف الأنسب أن يقال: الشبكة
العالمية هي منظومة اتصال ومعلومات عالمية، تربط كما هائلا من الشبكات والحاسبات،
وتمكن كل مرتبط بها من الوصول للأجهزة الأخرى والاستفادة من محتوياتها التي وضعت
للتشارك، والتواصل مع أصحابها بالنص والصوت والصورة. يعتبر العام الميلادي 1969 هو
تاريخ ولادة الشبكة، وذلك حين أنشأت وكالة الأبحاث المتقدمة -الممولة من وزارة
الدفاع الأمريكية- شبكة سمتها (أربانت ARPANET) ، وذلك لربط أجهزة حاسب آلي في
أربعة مواقع. ثم زاد عدد الشبكات المتصلة شيئا فشيئا، وتوسعت الشبكة، إلى أن جاء
الحدث المهم والتطور الكبير في العام الميلادي 1991 حين أنشأت مؤسسة (سيرن CERN)
مشروع __________ (1) انظر: تكنولوجيا المعلومات وتطبيقاتها، عامر قنديلجي وإيمان
السامرائي، ص427. (2) انظر: الإنترنت والبحث العلمي، محمد عارف وحسن السريحي، ص31.
(1/25)

الشبكة النسيجية العالمية ( World Wide Web) التي يرمز لها اختصارا بالرمز ( WWW).
بعدها تضاعفت أعداد الشبكات، والحاسبات المتصلة، ومواقع الشبكة، والدول (1)
والأشخاص المتصلين بالشبكة، والخدمات المتاحة. وللتمثيل على هذه الزيادات الكبيرة
جدا فقد زاد عدد مواقع الشبكة من مائة وثلاثين موقعا عام 1991م إلى ثمانمائة ألف
موقع عام 1998م ثم إلى ستة عشر مليون موقع عام 1999م (2). وقد أصبحت الشبكة
العالمية في الوقت الحاضر تقدم منظومة كبيرة من الخدمات المهمة. منها مواقع الشبكة
(3) التي سبق ذكر نشأتها عام 1991م. ومن أهمها خدمة البريد الالكتروني (4). ومنها
الخدمات التفاعلية (5) كالمنتديات الحوارية، والمجموعات البريدية، والشبكات
الاجتماعية، وخدمات المحادثة، ومواقع تشارك الملفات المرئية، والمدونات (6).
__________ (1) كانت تونس الدولة العربية الأولى اتصالا بالشبكة العالمية، وذلك في
العام 1991م، تلتها الكويت في العام التالي، ثم مصر والإمارات عام 1993، ثم تتابعت
الدول بعد ذلك. انظر: المرجع السابق، ص35. (2) انظر: تكنولوجيا المعلومات
وتطبيقاتها، عامر قنديلجي وإيمان السامرائي، ص432 - 437. (3) هي عبارة عن صفحات
تحتوي على معلومات في شكل وسائط متعددة (نص وشكل وصورة وصوت وفيديو)، وتحتوي على
وصلات إلى مصادر معلومات أخرى متاحة على الشبكة. انظر: الإنترنت والبحث العلمي،
عارف والسريحي، ص47. (4) هو أسلوب لإرسال واستقبال النصوص والملفات بين أجهزة
الحاسب المتصلة بشبكة محلية أو بشبكة المعلومات العالمية (الإنترنت). وأحيانا يقصد
به نفس الرسائل المتبادلة عبر الشبكة بين المستخدمين. انظر: المعجم الشامل
لمصطلحات الحاسب الآلي والإنترنت، السيد الربيعي وآخرون، ص139. (5) سيأتي التعريف
بها في تمهيد الفصل الأول. (6) المدونة Blog: نحت من كلمتي Web Log أي سجل الشبكة.
وهي: تطبيق من تطبيقات الشبكة العالمية، يعمل من خلال نظام إلكتروني لإدارة
المحتوى، وآلية لأرشفة المدخلات القديمة. وهي نوع من مواقع الشبكة يتيح لشخص أو
مجموعة التشارك في المشاعر والأفكار والآراء، والتناقش حولها. انظر: الإنترنت
والبحث العلمي، عارف والسريحي، ص43 - 44. والإنترنت الدليل المصور، كيت شوب، ص68.
(1/26)

ومنها ما يسمى بالحكومة الالكترونية (1)، والتجارة الالكترونية (2)، والتعليم
الالكتروني (3)، والمكتبة الالكترونية، وغير ذلك من الخدمات. وللشبكة العالمية
فوائد كثيرة؛ يمكن حصر أهمها في خمسة أمور. الأول: الحصول على المعلومات في جميع
التخصصات من مصادر متنوعة. الثاني: نشر المعلومات المتنوعة لتكون في متناول
المتصلين بالشبكة من أي مكان في العالم. الثالث: إتمام الاتصالات الفردية
والجماعية بأشكالها المتنوعة (المكتوبة والمسموعة والمرئية). الرابع: تبادل
الملفات والوثائق والرسائل والبرامج الالكترونية بين الأفراد والمؤسسات. الخامس:
توفير الجهد والمال والوقت في سبيل الحصول على المعلومة أو نشرها أو الاتصال
بالآخرين (4). وفي مقابل هذه الفوائد هناك مضار ومخاطر كثيرة. فمنها الخطر على
الأديان والمعتقدات، وهذا ما يواجهه المسلم فيما ينشر على الشبكة من الدعوة
للإلحاد، أو الدعوة لاعتناق دين غير الإسلام، أو إثارة الشبهات والشكوك حول
__________ (1) لها عدة تعريفات، لعل من أجمعها تعريف الأمم المتحدة في العام
2002م؛ إذ عرفت الحكومة الالكترونية بأنها: استخدام الإنترنت والشبكة العالمية
العريضة لتقديم معلومات وخدمات الحكومة للمواطنين. انظر: موسوعة ويكيبيديا، مفردة:
حكومة الكترونية. (2) هي استخدام الشبكة العالمية كوسيلة تسويقية ذات كفاءة عالية
يستفيد منها البائع والمشتري. انظر: الإنترنت مهارات وحلول، عبدالقادر الفنتوخ،
ص28. أو هي: ممارسة الأنشطة التجارية عبر الشبكة العالمية. انظر: موسوعة
ويكيبيديا، مفردة: تجارة الكترونية. (3) هو طريقة للتعليم باستخدام تقنيات
المعلومات والاتصالات، لتحقيق أهداف التعلم بشكل فاعل. انظر: موقع عمادة التعليم
الالكتروني والتعلم عن بعد بجامعة الملك سعود على الرابط:
www.ksu.edu.sa/SITES/KSUARABIC/DEANSHIPS/ELEARN/Pages/Introduction.aspx (4)
انظر: شبكة الإنترنت ما لها وما عليها، الغريب زاهر، ص26 - 27؛ والإنترنت مهارات
وحلول، عبدالقادر الفنتوخ، ص24 - 26. (1/27)

ما يتعلق بالإسلام (1). ومنها الخطر على الأفكار والثقافات، وذلك بإدخال القيم
والسلوكيات والأنماط والعادات الحياتية التي تفقد المسلم هويته، وعزته، وشعوره
بالعلو لانتمائه لدينه القويم. ومنها الخطر على الأخلاق، وذلك بنشر المواد
الإباحية التي تشيع الرذيلة والفاحشة والتجرد من القيم الأخلاقية (2). ومنها
المخاطر على صحة الإنسان البدنية أو النفسية، وذلك حين يعطي الإنسان جزءا كبيرا من
وقته لهذه الوسيلة، قد يوصله إلى حالة مرضية تعرف بإدمان الإنترنت. ومن المخاطر ما
يستهدف ملفات أجهزة الحاسب الآلي بغية الاطلاع عليها، أو العبث بها بالتعديل أو
المسح، أو استغلال ما فيها من بيانات، وهو ما يكون عن طريق نشر فيروسات الحاسب
(3)، أو عن طريق اختراق الأنظمة والشبكات (4). __________ (1) ومن ذلك الجهود
التنصيرية على الشبكة، وهو ما سيتناوله هذا البحث. (2) في دراسة أجرتها جامعة
كارنيجي ميلون، شملت 40 دولة، خرجت النتائج بأن نصف الصور المتداولة على الشبكة هي
صور إباحية، وأن قرابة 84% من الصور المتداولة عبر المجموعات البريدية هي كذلك.
وتشير الإحصائيات إلى أن ربع طلبات البحث عبر محركات البحث هي عن محتوى إباحي، وأن
هناك 3 مليار رسالة بريد إلكتروني يوميا فيها هذا المحتوى. انظر: الإعلام والقيم،
ماجد الغامدي، ص100 - 101. وفي دراسة عربية شملت عشرين مقهى إنترنت في إحدى الدول
العربية، كانت النتائج أن 70% من المواقع التي تزار يوميا هي مواقع إباحية. انظر:
الإعلام بالأرقام، ماجد الغامدي، ص123. وللدكتور مشعل بن عبدالله القدهي بحثان في
هذا المجال؛ الأول بعنوان: الإباحية وتبعاتها، والثاني بعنوان: الإباحية في
الإنترنت وأثرها على الفرد والمجتمع، وهما متاحان على الرابط:
www.isu.net.sa/library/isu-library-ar.htm (3) الفيروس هو: برنامج حاسب، يتم
تصميمه بهدف إحداث الضرر، بسبب قدرته على ربط نفسه بالبرامج والملفات الأخرى،
وإعادة نسخ نفسه ذاتيا، والتنقل بين ملفات الجهاز نفسه، أو ملفات كل جهاز يتصل
بالجهاز المصاب. والأضرار التي يحدثها الفيروس تتفاوت، وقد تكون مجرد إبطاء
الجهاز، وقد تصل إلى إتلاف مكونات الحاسب المادية. انظر: فيروسات الحاسب وأمن
المعلومات، محمد طلبة وآخرون، ص33، 149. (4) الاختراق: هو الوصول إلى الأجهزة
والأنظمة والشبكات بشكل غير مصرح به، عن طريق من يسمون بقراصنة المعلومات Hackers.
وهذا الاختراق قد يكون لمجرد الاطلاع على محتويات الأجهزة المخترقة، وقد يتجاوز
ذلك إلى استغلالها لسرقة أموال أصحابها كما في أرقام بطاقات الائتمان، أو ابتزاز
أصحابها للحصول على تعويضات مالية. انظر: حرب المعلومات، عبدالرحمن الشنيفي، ص172
- 185. (1/28)

وهناك مخاطر غير ما ذكر (1). وقد أصبح للشبكة العالمية أهمية كبرى لدى كثير من
الناس، وأصبحت مصدرا مهما لتداول المعلومات، وتجاوز عدد المستخدمين لها ربع سكان
المعمورة (2)، ولهذا فهي –قطعا- أسرع وسائل الاتصال وصولا إلى أكبر عدد من الناس
(3). وقد ساهم في ذلك قلة الكلفة المادية مقارنة بغيرها، وتجاوزها الحدود الزمانية
(4) والمكانية (5)، وحتى اللغوية عن طريق الترجمة الفورية للمواقع؛ التي تتيحها
بعض محركات البحث بلا مقابل. وأسهم في ذلك –أيضا- اتساع مساحة حرية التعبير على
الشبكة، وحرية الحصول على المعلومة (6). __________ (1) يشار هنا إلى كتاب جيد
لبريستون جالا وشيري كينكوف، عنوانه: "كيف تحمي طفلك من المواقع الضارة على
الإنترنت؟ "، ترجمة خالد العامري وآخرين، دار الفاروق (مصر)، ط1، 2001م. (2) بلغ
عدد المستخدمين قرابة مليارين، يمثلون ما يزيد عن 29% من عدد سكان دول العالم.
انظر لآخر الإحصائيات: الرابط www.internetworldstats.com/stats.htm (3) احتاج
الراديو إلى 38 عاما للحصول على 50 مليون مستقبل لبرامجه، واحتاج التلفزيون إلى 13
عاما للوصول إلى نفس العدد، بينما لم تمض 5 سنوات حتى وصلت الشبكة العالمية لهذا
العدد، بل احتاجت إلى 10 أعوام فقط للوصول إلى 500 مليون مستخدم. وعليه؛ فهي وسيلة
الاتصال الأسرع نموا في تاريخ البشرية. انظر: الإعلام بالأرقام، ماجد الغامدي،
ص37. (4) مثال ذلك: بعض الخدمات التي لا يستطيع المرء إنجازها إلا في ساعات محددة
من اليوم، وأيام محددة من الأسبوع؛ يستطيع القيام بها عن طريق الشبكة في أي وقت من
اليوم، وعلى مدار الأسبوع. (5) مثال ذلك: أن تدعو إلى الإسلام أناسا في بلد يحضر
عليك السفر إليها. (6) للدكتور شريف اللبان، كتاب يبحث هذه المسألة، عنوانه: شبكة
الإنترنت بين حرية التعبير وآليات الرقابة، نشر دار المدينة برس (مصر)، ط1، 2004م.
(1/29)

المبحث الثالث: أدلة اهتمام المنصرين بالشبكة المطلب الأول: أسباب اهتمام المنصرين
بالشبكة العالمية في الدورة الأولى من البرنامج التدريبي للتنصير عبر الشبكة، الذي
يقدمه اتحاد التنصير عبر الإنترنت، ذكر القائمون على البرنامج المبررات المسوغة
للاهتمام المتزايد بالشبكة (1). ومن جملة ما ذكروا: أولا: أن هناك العديد من
المستخدمين للشبكة. وهذا السبب له أهميته فعلا، فإن عدد مستخدمي الشبكة يقارب
المليارين، بما يمثل 29% من عدد سكان العالم أجمع. وذلك بنسبة نمو تقارب 445% خلال
السنوات العشر الأخيرة (من عام 2000 إلى 2010م) (2). ثانيا: أن هناك الكثير من
الناس ممن يسعى للحصول على معلومات دينية أو روحية عن طريق الشبكة. وهؤلاء يمثلون
ربع مستخدمي الشبكة حسب إحصائية عام 2000م. وهم في أمريكا -وحدها- قرابة ثمانية
وعشرين مليون شخص. ثالثا: أن الشبكة تلغي عوائق الحدود الجغرافية، وتتيح الوصول
إلى مناطق لا يمكن الوصول إليها عادة، وذلك كالدول التي تمنع دخول المنصرين.
رابعا: أن العروض التنصيرية على الشبكة ستكون بشكل مستمر؛ متوفرة في كل يوم، وفي
كل وقت، ويمكن الوصول إليها من كل مكان. خامسا: أن الشبكة تلغي عوائق التباعد
الجغرافي المكاني، فقد يجتمع متحاورون من شتى البلدان والقارات في غرفة واحدة من
غرف الحوار. __________ (1) انظر الرابط: www.webevangelism.com/otoe/index.php
وذلك بعد التسجيل في البرنامج التدريبي، ثم تسجيل الدخول login. (2) المصدر: موقع
الإحصاءات العالمي www.internetworldstats.com، إحصائية يوم 6 ذي القعدة 1431هـ.
والموقع زاخر بالمعلومات التفصيلية عن استخدام الشبكة للعالم بأكمله، أو بحسب
القارات، أو البلدان (حوالي 233 دولة)، بتحديث مستمر. (1/30)

سادسا: أنه يمكن استخدام الشبكة في حماية النصارى أنفسهم من المخاطر العقدية
والأمنية وغيرها. سابعا: أن الشبكة توفر للمنصرين الكتب التي يحتاجون قراءتها
لتحسين أدائهم لمهمتهم في نشر الإنجيل. ثامنا: أن الشبكة توفر ما يسمى
بالديمقراطية النقية، وذلك أن كل المستخدمين لها لديهم فرص متساوية في التعبير عن
أنفسهم، وطرح ما لديهم، بغض النظر عن اعتبارات الدين والجنس والعرق والثروة
وغيرها. تاسعا: أن الشبكة توفر المرونة الزمانية، فهناك وسائل للاتصال المتزامن
كغرف المحادثة مثلا، وهناك وسائل للاتصال غير المتزامن كما في البريد الالكتروني
والمجموعات البريدية والمنتديات مثلا. وهذه الأخيرة –أي وسائل الاتصال غير
المتزامن- تتيح للمستخدم مساحة للتفكير وإعداد الرسالة التنصيرية التي يود
إيصالها. عاشرا: أن الشبكة توفر التعددية الاجتماعية، وذلك من خلال إمكان التواصل
مع عدد كبير جدا من الناس بسهولة كبيرة. وهذا السبب الذي ذكروه مهم جدا، فإن رسالة
واحدة عبر المجموعة البريدية تصل إلى ثلاثين ألف مشترك في لحظة واحدة (باعتبار أن
هذا هو عدد أعضاء هذه المجموعة البريدية). وإن عبارة موجزة ذات أثر؛ في غرفة
محادثة؛ يقرؤها المئات من الناس في نفس اللحظة. حادي عشر: أن الشبكة توفر إمكانية
توصيل الرسالة التنصيرية بشتى اللغات. وهذه الميزة استفاد منها المنصرون كثيرا،
فعلى سبيل المثال: - فيلم "آلام المسيح" يقدم بألف لغة (1). __________ (1) انظر
الرابط: www.jesusfilm.org ، والعدد هنا يشمل اللهجات. وعند اختيار اللغة العربية
تجد الفيلم موفرا في عدة هيئات، منها اللغة الفصحى، ومنها لغة موجهة للطفل بشكل
مبسط، ومنها بعض اللهجات كالجزائرية والمصرية والعراقية والتونسية والمغربية
والسودانية والتشادية. (1/31)

- موقع الإجابات النصرانية متاح باثنتين وأربعين لغة (1). - موقع راديو إذاعة
الفاتيكان متاح بثمان وثلاثين لغة (2). - موقع إرسالية المسار القديم التنصيرية
متاح بإحدى عشرة لغة (3). - موقع بابا الفاتيكان متاح بثمان لغات (4). ثاني عشر:
أن أكثر من يستخدم الشبكة –حاليا- هم من جيل الشباب والمراهقين. وهؤلاء عندهم تطلع
وانطلاق نحو المعرفة، ومن الممكن استغلال شغفهم هذا، والتأثير عليهم (5). هذه هي
أهم الأسباب التي دفعت المنصرين للبحث عن سبل تسخير الشبكة لخدمة العمل التنصيري.
وفي المطلبين التاليين بيان الأدلة القولية والعملية على اهتمام المنصرين بهذه
الوسيلة، وبيان شيء من جهودهم في سبيل استغلالها في العمل الدعوي. __________ (1)
رابط الموقع: www.christiananswers.net (2) رابط الموقع: www.radiovaticana.org
(3) وهي إرسالية تعنى بالتنصير في الهند ونيبال وفيتنام والفلبين خاصة، ولها برامج
طبية واجتماعية في مناطق نائية في تلك البلدان. انظر: موقع الإرسالية
www.oldpathmission.org (4) رابط الموقع: www.vatican.va (5) انظر: نشرة إتحاد
التنصير عبر الإنترنت، عدد شهر إبريل 2005م، على الرابط:
www.webevangelism.com/newsletters/iecnewsletter-0405.html (1/32)

المطلب الثاني: الأدلة القولية نظم مجلس أساقفة إيطاليا في شهر إبريل من العام
الميلادي 2010 مؤتمرا شارك فيه ألف وثلاثمائة مشترك، وحاضر فيه خمسة وعشرون خبيرا.
كان عنوان المؤتمر: "شهود رقميون: وجوه ولغات في عصر تقاطع شبكات الاتصال"، وكان
تركيزه على بيان أهمية الشبكة العالمية في واقع الناس اليوم، وكيفية الاستفادة
منها في نشر الإنجيل. وفي ذات المؤتمر يقول البابا بنديكت السادس عشر (1): «فقط في
ظل هذه الظروف؛ يصبح التحول التاريخي الذي نشهده غنيا ومليئا بالفرص الجديدة. نحن
نريد أن نمخر عباب البحر الرقمي من دون خوف، معتمدين على الملاحة غير المقيدة،
وعلى الاندفاع الذي يدير دفة سفينة الكنيسة منذ ألفي سنة. إضافة إلى الموارد
التقنية الضرورية؛ نريد أن نتميز بتواجدنا في هذا العالم بقلب مؤمن يسهم في إضفاء
روح على تدفق الاتصالات الدائم على الشبكة». ثم يقول: «أحث جميع الخبراء في وسائل
الإعلام على عدم الكلل من تغذية شغف الإنسان الذي يقرب أكثر إلى اللغات التي
يتكلمها وإلى وجهه الحقيقي. وستساعدكم في ذلك تنشئة لاهوتية قوية، ومحبة كبيرة لله
يغذيها حوار مستمر مع الرب» (2). والبابا -نفسه- في خطابه للمشاركين في لقاء
الجمعية العامة للمجلس الحبري للاتصالات الاجتماعية - الذي عقد في شهر مارس من
العام 2007م-؛ يقول: «يعيش حقل الاتصالات الاجتماعية تغيرات سريعة. فبينما تسعى
وسائل الإعلام المطبوعة جاهدة للاستمرار؛ تنمو وسائل أخرى كالراديو والتلفزيون
والإنترنت على وتيرة مذهلة. وفي إطار العولمة، تتركز وسائل الإعلام الالكترونية
هذه في يد عدد قليل من المؤسسات العالمية التي __________ (1) هو البابا الخامس
والستون بعد المائتين للكنيسة الكاثوليكية. ولد في ألمانيا سنة 1927م، وانتخب
لمنصب البابا سنة 2005م. اسمه الأصلي جوزيف راتزنغر، وله العديد من المؤلفات في
العقيدة النصرانية. انظر: موسوعة ويكيبيديا، مفردة: بندكت السادس عشر. (2) انظر
الرابط: www.zenit.org/article-6244?l=arabic (1/33)

يتخطى تأثيرها حدود المجتمعات والثقافات». ثم يحدد رسالة الكنيسة تجاه هذه
التأثيرات –التي لم يحدد نوعها؛ أهو عقدي أم أخلاقي سلوكي أم غير ذلك-؛ فيقول: «من
ناحية أخرى، نلاحظ بسهولة أن القسم الأكبر مما يتم بثه بأشكال مختلفة في بيوت
ملايين العائلات في العالم هو مدمر. من خلال توجيه نور المسيح على هذه الظلال،
تولد الكنيسة الرجاء. فلنعزز جهودنا من خلال تشجيع الجميع على وضع السراج على
المنارة حيث تستطيع أن تنير جميع الذين في البيت، في المدرسة وفي المجتمع» (1).
وفي المؤتمر العالمي للإعلام الكاثوليكي، الذي عقد في مدينة روما في شهر أكتوبر من
العام 2010م تحت عنوان: "وسائل الإعلام الكاثوليكية في العصر الرقمي"؛ يقول خيسوس
كولينا (2): «عندما تنقل الكنيسة الشراكة عبر الإنترنت، أي بطريقة تفاعلية، تخلق
الجماعة. وفي هذه الحال يتحول الإنترنت من فسحة افتراضية إلى مناسبة للقاء». ثم
يقول: «إن إنتاج المضامين الصادرة مباشرة عن المستخدمين الأفراد، لاقى خلال
السنوات الأخيرة نجاحا كبيرا، مشيرا بذلك إلى مواقع ويكيبيديا، يوتيوب، فايسبوك،
تويتر، غوغل نيوز، وغيرها من الخدمات، ولا بد للكنيسة من أن تتماشى مع العصر وأن
لا يسبقها قطار التفاعل الرقمي» (3). وفي حوار مع المنصر المصري زكريا بطرس (4)؛
ذكر أنه كان يحلم بالذهاب إلى البلاد __________ (1) انظر الرابط:
www.zenit.org/article-513?l=arabic (2) هو مدير وكالة زينيت العالمية ( Zenit)
ورئيس وكالة ( h2onews) الإخبارية. (3) انظر الرابط:
www.zenit.org/article-6958?l=arabic (4) قمص قبطي أرثوذكسي، ولد في محافظة
البحيرة قرب الإسكندرية عام 1934م، ورسم كاهنا عام 1959م. انتهج الهجوم السافر على
الإسلام والمسلمين، وكرس وقته لبث الشبهات حول عقائد الإسلام وشرائعه والقرآن
الكريم والسنة النبوية، مبتعدا في طرحه عن الموضوعية والأمانة العلمية والأخلاق
والآداب. ولهذا رأت الكنيسة القبطية فصله، فتنقل خارج مصر، في استراليا وإنجلترا
على وجه الخصوص، مواصلا هجومه على الإسلام عبر قناته الفضائية؛ الحياة، وعبر غرفته
في برنامج البالتوك. رد عليه كثير من العلماء والدعاة عبر القنوات الفضائية
والشبكة العالمية، والكتب؛ ومنها إزهاق الباطل لصلاح أبو السعود، والمناظرة مع
القس زكريا بطرس لعلاء أبو بكر، والكذاب اللئيم لمحمد جلال القصاص. انظر ترجمته
في: موقعه على الشبكة www.islam-christianity.net، وموسوعة ويكيبيديا؛ مفردة:
زكريا بطرس. (1/34)

السعودية للتنصير، ولكنه منع من ذلك على الرغم من احتياطه لإخفاء شخصيته الدعوية،
وذلك بكتابة اسمه مجردا عن الألقاب في جواز السفر، ووضع صورته من غير غطاء الرأس
الكهنوتي. ولكن لما جاءت تقنية الشبكة استطاع الدخول إلى مكة والمدينة. ثم يقول:
«هذه الوسيلة منحة من الرب يجب استغلالها» (1). ويقول المنصر روبي ريتشاردسون (2):
«لقد نضجت شبكة الإنترنت كوسيلة اتصال، وهناك فرص كبيرة في جميع أنحاء العالم
للاستفادة من هذه الوسيلة للبشارة» (3). وفي مقدمة أحد البرامج التدريبية للمنصرين
على الشبكة نجد قولهم: «يجب استخدام التقدم التكنولوجي لنشر الإنجيل»، وقولهم:
«لقد حان الوقت للمؤمنين لزيادة استفادتهم من إمكانات شبكة الإنترنت لأغراض
التبشير العالمي» (4). هذه النقولات، وغيرها كثير، تبين أن المهتمين بالعمل
التنصيري يدركون أهمية الشبكة العالمية بوصفها واحدة من أهم الوسائل الإعلامية.
ولهذا رأينا مناشدة بابا الفاتيكان كل من له خبرة بوسائل الإعلام أن يوصل رسالة
الكنيسة من خلالها، ورأينا تركيزه على الوسائل الحديثة التي ذكر أنها في طريقها
لإزاحة ما سبقها من وسائل، ثم تأكيده توجه الكنيسة للاستفادة القصوى السباقة من
فرص العصر الرقمي. __________ (1) انظر الرابط: www.almoslim.net/node/96909 (2)
هو عضو جمعية NRB. وهي جمعية غير ربحية، مقرها واشنطن بالولايات المتحدة
الأمريكية، ولها عدة فروع في بلدان أخرى. أعضاء الجمعية من الإعلاميين والمذيعين
النصارى، وهدفها نشر النصرانية من خلال الوسائل الإعلامية المختلفة مع التركيز على
الإذاعة والتلفزيون وشبكة الإنترنت. تأسست الجمعية قبل 65سنة، ولها نظام متقن
للعمل والعضوية. انظر: موقع الجمعية على الرابط: www.nrb.org (3) انظر الرابط:
www.webevangelism.com/newsletters/iecnewsletter-0605.html (4) انظر: الفقرة A من
الدورة الأولى على الرابط: www.webevangelism.com/otoe/index.php وذلك بعد التسجيل
في البرنامج التدريبي، وتسجيل الدخول Login. (1/35)

وهكذا باقي النقولات تأتي في هذا السياق. ويمكن أن يكون قريبا من هذه الإشارات
النقلية، بعض الجوانب التنظيمية التي أصدرتها رئاسة الكنيسة الكاثوليكية في روما.
فقبيل المجمع الفاتيكاني الثاني، أنشئت لجنة بابوية خاصة بالسينما والراديو
والتلفزيون، ثم في عام 1959م جعلت لجنة دائمة في الفاتيكان، وفي عام 1964م حولت
إلى لجنة حبرية لوسائل الإعلام الاجتماعية؛ وأضيف إلى دائرة صلاحياتها الإعلام
المكتوب، وأخيرا في عام 1989م رفعت إلى مصاف مجلس حبري لوسائل الإعلام الاجتماعية.
ومنذ عام 1967م درج البابوات على إصدار رسائل حبرية سنوية في مناسبة اليوم العالمي
لوسائل الإعلام الاجتماعية (1). وهذا التدرج في ترقية درجة هذا التنظيم، من لجنة
عادية إلى لجنة دائمة، ثم إلى لجنة حبرية، ثم إلى مجلس حبري، يدل على تزايد
الاهتمام بالوسيلة الإعلامية بشكل عام. وقريب من هذا الاهتمام ما قامت به مؤسسة
التحالف العالمي الإنجيلية ( World Evangelical Alliance)، وهي منظمة نصرانية
كبرى، تضم مائة وثمانيا وعشرين كنيسة في مختلف الدول، ومائة منظمة دولية، حيث قامت
بإنشاء لجنة لتقنية المعلومات تعنى بالاستفادة من معطيات تكنولوجيا المعلومات
الحديثة لخدمة أهداف الكنيسة (2). إن كل هذا الاهتمام والتنظيم له ما يبرره فعلا.
فإن الإعلام بعامة، وشبكة المعلومات العالمية بخاصة، تملك من المقومات والإمكانات
والتأثير؛ الشيء الكبير. وقد تقدم في المطلب السابق بيان شيء من هذا. __________
(1) انظر: تحقيق عن الكنيسة والإعلام؛ طوني خضرة، على الرابط:
ucipliban.org/arabic/index.php?option=com_content&task=view&id=11774&Itemid=317
(2) انظر الرابط: www.worldevangelicals.org/commissions/itc (1/36)

المطلب الثالث: الأدلة العملية حوى المطلب السابق بعض النقول عن المشتغلين
بالتنصير تعطي دلالة على اهتمامهم بوسيلة الشبكة العالمية. وفي هذا المطلب نستعرض
بعض الخطوات العملية التي قام بها المنصرون، وهي تمثل مظاهر أخرى على عنايتهم
واهتمامهم بهذه الوسيلة، ومن هذه المظاهر: المظهر الأول: إنشاء اتحاد التنصير عبر
الإنترنت (1) لم يشأ المنصرون لجهودهم أن تبقى مبعثرة يغلب عليها الطابع الاجتهادي
الفردي، فقاموا في وقت مبكر -نسبيا- من انتشار استخدام الشبكة بين الناس؛ بإنشاء
رباط يجمع العاملين في هذا المجال، وينسق جهودهم. ففي عام 1997م قامت الرابطة
الوطنية الإنجيلية (2) ( National Association of Evangelicals) بإنشاء اتحاد (أو
رابطة، أو تحالف) التنصير عبر الإنترنت ( the Internet Evangelism Coalition) .
يهدف هذا الاتحاد -كما نص عليه موقعه على الشبكة- إلى تحفيز وتسريع الكرازة
(التبشير) وفق هيئة عالمية يتعاون الشركاء فيها لتحقيق هذه المهمة (3). ويضم
الاتحاد لجنتين انتخابيتين: لجنة رئاسية مكونة من اثني عشر عضوا من الأساتذة
والدكاترة والقسس. ولجنة عضوية مكونة من أربعة وعشرين عضوا من الجمعيات والمنظمات
وروابط المتطوعين وكراسي البحث؛ ممن يجمعهم التميز في خدمة العمل __________ (1)
معلومات الاتحاد مأخوذة من موقعه الرسمي على الشبكة؛ على الرابط:
www.webevangelism.com (2) هي رابطة مقرها العاصمة الأمريكية واشنطن، أنشئت عام
1942م، وتضم 45 ألف كنيسة محلية من أكثر من 40 طائفة مختلفة، وهدفها تعزيز الروابط
بين مختلف الطوائف البروتستانتية في أمريكا. وهي عضو في شبكة التحالف العالمي
الإنجيلية التي تضم 128 كنيسة و100 منظمة في مختلف دول العالم وتشكل منبرا موحدا
لصوت 420 مليون نصراني بروتستانتي. انظر موقع الرابطة الوطنية الإنجيلية، على
الرابط: www.uae.net ولمعرفة المزيد عن شبكة التحالف العالمي الإنجيلية؛ انظر
موقعهم على الشبكة؛ على الرابط: www.worldevangelicals.org (3) انظر الرابط:
www.webevangelism.com/index.php?id=4 (1/37)

التنصيري من خلال الشبكة العالمية. أنشئ هذا الاتحاد في عام 1997م –كما تقدم-،
وبرعاية من مركز بيلي غراهام (1). وعقد في ذلك العام اجتماعا حضره ثمانون ممثلا عن
الكنائس والجمعيات المختلفة التي لها نشاط عبر الشبكة. وتم فيه تشكيل لجنة عمل،
وصياغة لرسالة الاتحاد المتمثلة في هدفين. أولهما: تعزيز التنصير عبر الإنترنت
بالتفكير الإستراتيجي الملهم وتنمية الموارد. وثانيهما: تشجيع الجهود التعاونية
وربط الشركاء لإنجاز التنصير عبر الإنترنت وفق أصول العقيدة البروتستانتية. يعقد
الاتحاد اجتماعا سنويا لوضع الخطط والاستراتيجيات للعمل التنصيري على الشبكة،
ويسمح بحضور من يدفع رسوم العضوية السنوية (تتراوح من مائة دولار أمريكي إلى عشرة
آلاف فأكثر)، ولكل مستوى عضوية ميزات مختلفة. ويتيح الاتحاد عبر موقعه على الشبكة
الاطلاع والاستفادة من العديد من إسهامات المشتركين في اجتماعه السنوي (على هيئة
ملفات صوتية أو مرئية أو عروض تقديمية). يصدر الاتحاد نشرة شهرية ترسل إلى عناوين
البريد الالكتروني للمسجلين في الخدمة. كما يوفر خدمات التدريب المجاني المباشر
عبر موقعه على الشبكة. ونختم التعريف بهذا الاتحاد بعرض عناوين بعض الأبحاث وأوراق
العمل التي قدمت في مؤتمراته السنوية، أو في نشراته الشهرية: - إنشاء المواقع
الموجهة لمنكوبي كارثة تسونامي لتقديم الدعم الروحي والصلوات __________ (1) بيلي
غراهام هو أحد أشهر الوعاظ والدعاة الإنجيليين البروتستانت الأمريكيين المعاصرين.
ولد سنة 1918م، وتميز بالبلاغة والبيان والتأثير الخطابي. عمل مستشارا روحيا لاثني
عشر رئيسا أمريكيا، آخرهم الرئيس الحالي باراك أوباما. له جهود دعوية كبيرة، تمثلت
في تأليف الكتب، وتقديم البرامج الإذاعية والتلفزيونية، والكتابة في الصحف، وإنشاء
المجلات، والمواقع الالكترونية على الشبكة، وإنتاج الأفلام المرئية. وله جولات في
دول كثيرة حول العالم. بلغ من شهرته اكتفاء الخدمة البريدية الأمريكية بكتابة
عبارة "بيلي جراهام-أمريكا" لإيصال الرسالة له، وهو بهذا مساو للرئيس الأمريكي.
انظر: بيلي جراهام رائد الحملات الصليبية، عبدالرحمن أبو المجد، على الرابط:
www.alukah.net/Culture/0/26438 (1/38)

الإنجيلية وإجابة استفساراتهم الدينية، نشرة شهر يناير 2005م. - إنشاء واستخدام
مقاهي الإنترنت في البلدان النامية -حيث تكون ملكية جهاز حاسب بعيدة المنال-
للتنصير، نشرة شهر مارس 2005م. - استخدام عروض الكرتون والفلاش لأجل التنصير، نشرة
شهر مارس 2005م. - استخدام الكوميديا والدراما للتنصير عبر الإنترنت، نشرة شهر
إبريل 2005م. - الاستراتيجيات المناسبة على الإنترنت لتنصير الهندوس والبوذيين
والمسلمين، نشرة شهر يوليو 2005م. - أكثر الوسائل فعالية للتنصير عبر الإنترنت،
نشرة شهر يوليو 2005م. - كيف يمكن اختراق المجتمع الصيني وتنصيره باستخدام
الإنترنت، نشرة شهر نوفمبر 2005م. - واقع التنصير اليوم عبر الشبكة، ديبرا بروان،
مؤتمر 2006م. - حملة صليبية من أجل المسيح، آندي فيش، مؤتمر 2006م. - التواصل مع
مجتمعك من خلال موقع كنيستك على الإنترنت، بيرفيز برنت، وكام هول، مؤتمر 2007م. -
إعادة التفكير في التنصير عبر الإنترنت، روبي ريتشاردسون، مؤتمر 2007م. المظهر
الثاني: برامج تدريب المنصرين على الشبكة من جوانب استفادة المنصرين من الشبكة؛
إنشاء برامج تدريبية للمنصرين المهتمين بنشر الإنجيل عبر الشبكة. وغالب هذه
البرامج مجاني، وبعضها برسوم يسيرة. وسنورد هنا مثالا على كل من هذين النوعين.
المثال الأول: البرنامج التدريبي الذي يقدمه اتحاد التنصير عبر الإنترنت (1)
__________ (1) معلومات البرنامج مأخوذة من موقعه على الشبكة؛ على الرابط:
www.webevangelism.com/otoe/index.php (1/39)

هذا البرنامج متاح بالمجان لكل من أراد التسجيل فيه، دون النظر حتى لانتمائه
للنصرانية من عدمه، وإن كانوا ينصون على أنه وفق العقيدة الإنجيلية، ويعتمد نسخة
الملك جيمس من الكتاب المقدس عندهم (1). وكان البرنامج يعطي شهادة لمن يتم الدورات
التدريبية ثم رأى الاتحاد إيقاف ذلك. يتكون البرنامج من سبع دورات، في كل واحدة
منها أربعة موضوعات. وفي آخر كل دورة أسئلة تقييمة يستطيع المتدرب من خلالها قياس
فهمه لمحتوى الدورة، ولكن لا يشترط اجتياز التقييم لبدء الدورة التالية. يعرف
البرنامج المتدرب على الحاجة للتنصير عبر الشبكة، ويعرض له أهداف الكنيسة وسعيها
لنشر الإنجيل، ثم يشرح له –بإسهاب- الطرق المثلى للتنصير عبر البريد الالكتروني
ومواقع الشبكة والمنتديات وغرف المحادثة والمجموعات البريدية. ويقدم المحتوى على
شكل نصوص أو ملفات مرئية. ويتطرق لموضوعات تنمي جوانب في شخصية المنصر، كالموضوعات
الروحية، وكيفية فهم الشخصيات، وكيفية عرض الإنجيل للأطفال، وتوجيهات لأخلاقيات
العمل على الشبكة، وطرق تجنب سلبيات الشبكة كالتعرض لزعزعة العقائد أو إدمان
الشبكة أو التعرض لمواد إباحية ونحو ذلك. المثال الثاني: برنامج معهد إرساليات
الإنترنت (2) Cyber Messions هذا البرنامج التدريبي يختلف عن البرنامج السابق في
أربعة أمور. الأول: اشتراط بلوغ المتدرب سن ثمان عشرة سنة فأكثر. الثاني: اشتراط
دفع رسم قدره خمسة وعشرون دولارا أمريكيا، وهو مبلغ رمزي، ولكن الغرض منه –كما ذكر
الموقع- ضمان التزام المتقدم بإكمال البرنامج التدريبي. والثالث: أن تكون فترة
الدورة ثلاثة أسابيع. والأمر __________ (1) قام الباحث بالتسجيل في البرنامج،
وسجل في خانة الديانة: الإسلام، ومع ذلك تم قبول التسجيل والاطلاع على كامل
البرنامج. (2) وهو معهد ديني غير ربحي، مقره مدينة لوس أنجيلوس بأمريكا، وله عضوية
في اتحاد التنصير عبر الإنترنت. انظر: موقع المعهد على الشبكة؛ على الرابط:
www.cybermissions.org . (1/40)

الرابع: منح شهادة لمن يجتاز البرنامج بنجاح. محتوى البرنامج التدريبي يتكون من
ثلاث مواد تشبه في صيغتها المواد الجامعية، وهي: 101 cybermissios, 102
cybermissions, 103 cybermissions. ، وتقدم كل مادة في أسبوع، وتحتوي على ستة
موضوعات. ومن أبرز موضوعات هذا البرنامج: - من هم مستخدمو الإنترنت؟ وماذا يريدون؟
- مهارات التواصل عبر الإنترنت (المحادثة- القوائم البريدية- الحوار .. ). - كيفية
إدارة المجتمعات على الشبكة (المنتديات- الشبكات الاجتماعية .. ). - الكنيسة
المحلية والكنيسة الافتراضية. ويقصد بالكنيسة الافتراضية: التي تكون على الشبكة.
المظهر الثالث: تخصيص يوم للتنصير عبر الشبكة انطلاقا من عبارة "يوم الخلاص" في نص
العهد القديم: (هكذا قال الرب: إستجبت لك في وقت الرضى، وأعنتك في يوم الخلاص،
وجبلتك وجعلتك عهدا للشعب لتنهض الأرض وتورث المواريث المدمرة) (1)؛ بادر اتحاد
التنصير عبر الإنترنت بتخصيص يوم الأحد الأخير من شهر إبريل من كل عام يوما
للتنصير عبر الإنترنت (2). دفع الاتحاد إلى هذا –كما ذكر في صدر الصفحة الرئيسية
لموقع اليوم على الشبكة- ثورة الاتصالات الرقمية التي حولت العالم في الأعوام
الخمس عشرة الماضية إلى عالم رقمي؛ به قرابة ملياري مستخدم للشبكة، وثلاثة مليارات
مستخدم للهاتف النقال. رسالة هذا اليوم تتلخص في أمرين. الأول: حث الكنائس
والأفراد وكل من له اهتمام بالعمل التنصيري؛ على التركيز في هذا اليوم على التنصير
وفق الوسائل الحديثة. والثاني: __________ (1) إشعيا 49: 8. (2) المعلومات في هذه
الفقرة مأخوذة من موقع هذا اليوم على الشبكة؛ على الرابط:
www.internetevangelismday.com (1/41)

تكوين دليل مرجعي لكافة الأفكار والاستراتيجيات المتعلقة بالتنصير عبر الإنترنت،
وجعله متاحا على الموقع في كل وقت. ولتحقيق الأمر الأول فإن موقع هذا اليوم على
الشبكة يوفر للمهتمين كل الأدوات المعينة لقيامهم بهذه المهمة، من ملفات مرئية
(فيديو)، ومواقع تفاعلية على الشبكة، وعروض تقديمية بتقنية الفلاش ( flash) أو
البور بوينت ( Power Point)، والقصص المؤثرة والشهادات لمن اعتنق النصرانية،
والعروض المسرحية الدرامية القصيرة لعرضها على شاشة أمام الحضور، والمقطوعات
الموسيقية، والمسابقات، والصور، والكتب، وأقراص CD و DVD، وشاشات التوقف للحاسبات،
والدورات العلمية، والعروض الحية لكيفية الدعوة من خلال غرف المحادثة، والملصقات
والنشرات، وغير ذلك. ومن أراد تفعيل خدمته –أي دعوته للنصرانية- في هذا اليوم فما
عليه سوى التواصل مع الموقع ليجد الدعم الفني والتقني والتدريبي. يقدم الموقع
خدماته بتسع لغات، ويصدر نشرة دورية ترسل بالبريد الالكتروني لكل من يسجل عنوان
بريده في خانة الخدمة. كما يقدم الموقع دراسات ومقالات تتعلق بالإسلام والمسلمين،
ومن موضوعاتها: الأسباب التي لأجلها يصعب تنصير المسلمين (1) - الطرق المثلى لفهم
كيفية تفكير المسلمين لأجل اتخاذ طرق ناجعة لإقناعهم بالنصرانية (2) - إطلاق جرس
الإنذار من تزايد المد الإسلامي في البلاد النصرانية كالمملكة المتحدة (3) - كيفية
الرد على المسلمين الذين يهاجمون أصول المعتقدات النصرانية (4). إلى غير ذلك من
الموضوعات التي تتناول الإسلام والمسلمين. وهكذا نجد أن الجهد التنصيري من خلال
هذا الموقع ضخم جدا؛ إذ يوفر الموارد الكثيرة والمتنوعة بهيئة جاهزة للعرض.
__________ (1) انظر الرابط: www.internetevangelismday.com/shame-cultures.php
(2) انظر الرابط: www.internetevangelismday.com/x-spectrum.php (3) انظر الرابط:
www.internetevangelismday.com/blog/archives/392 (4) انظر الرابط:
www.internetevangelismday.com/apologetics.php (1/42)

ويلمس المطلع على هذه الموارد درجة الإتقان والتخصصية العالية فيها، كما يدرك نشاط
القائمين على الموقع في تحديث المحتويات باستمرار. المظهر الرابع: إقامة المؤتمرات
المخصصة للتنصير عبر الشبكة في عام واحد؛ هو العام الميلادي 2010، هناك تخطيط
وتنظيم لإقامة عدة مؤتمرات لمناقشة آليات العمل التنصيري الذي يؤدى من خلال الشبكة
العالمية (1). ونذكر من هذه المؤتمرات على سبيل التمثيل: أولا: المؤتمر المسيحي
للإعلام الجديد. يقام في لندن، في شهر أكتوبر، وهو مؤتمر سنوي ابتدأ عقده من العام
الميلادي 2007. ومن الموضوعات التي يناقشها: الكنيسة وشبكة الإعلام- مسائل العقيدة
في وسائل الإعلام الجديدة- مستقبل الإنترنت ووسائل الإعلام الجديدة- كيفية
الاستفادة القصوى من البريد الالكتروني ومواقع الإنترنت والشبكات الاجتماعية على
الإنترنت- كيفية الوصول لفئة الشباب من خلال هذه الوسائل (2). ثانيا: مؤتمر وسائل
الإعلام على الإنترنت. يقام في شهر نوفمبر، في ولاية نورث كارولينا الأمريكية. ومن
الموضوعات التي يناقشها: كنيستك ووسائل الإعلام الاجتماعية- كيف تشكل رسالتك عبر
وسائل الإعلام الاجتماعية- قياس نجاح وسائل الإعلام الاجتماعية (3). ثالثا: مؤتمر
حكومة الإنترنت ( Internet Ministry Conference). يقام في شهر أكتوبر، في الولايات
المتحدة الأمريكية. ومن الموضوعات التي يناقشها: تفعيل وسائل الإعلام الاجتماعية
الجديدة- التربية والتعليم والتلمذة على الإنترنت- أدوات دراسة الكتاب المقدس على
الإنترنت- مستقبل الإنترنت: 2011 وما بعدها- كيفية تفعيل __________ (1) كتب هذا
المبحث في منتصف شهر شوال 1431هـ (آخر شهر سبتمبر 2010م). (2) انظر الرابط:
www.christianblogawards.com (3) انظر تفاصيل المؤتمر، وغيره من المؤتمرات؛ على
الرابط: www.internetevangelismday.com/events.php (1/43)

البريد الالكتروني (1). هذه أمثلة على بعض المؤتمرات التي وقف الباحث على التخطيط
لإقامتها في عام واحد. وهناك مؤتمرات أخرى مقرر إقامتها. منها مؤتمر الإنترنت
النصراني الأوروبي السادس عشر؛ وقد خطط لعقده في ألمانيا، منتصف شهر يناير 2011م.
وهو مؤتمر يتبع تحالف الكنائس اللوثرية، ويعنى بالتنصير عبر الإنترنت. وهناك
المؤتمر السنوي الذي تقيمه رابطة من التقنيين وعلماء الإنجيل والعاملين في مجال
الاتصالات، يرمز لها باسم ( GIEN). تأسست هذه الرابطة في العام الميلادي 2004 بهدف
تعزيز رسالة الكنيسة من خلال الاستخدام المبتكر لتكنولوجيا الإنترنت المعاصرة؛ كما
ينص عليه موقع الرابطة على الشبكة. وفي سبيل تحقيق هذه الرسالة تمنح الرابطة جائزة
سنوية للكنائس والمؤسسات المتميزة في العمل التنصيري من خلال الشبكة (2). المظهر
الخامس: قوة المحتوى التنصيري على الشبكة لا يجد المطلع على الشبكة العالمية ترددا
في الجزم بقوة المحتوى النصراني فيها بشتى اللغات كما وكيفا. وللتمثيل على الكم
العددي لهذه المواقع باللغة العربية؛ فإن "دليل المواقع العربية المسيحية" (3) فيه
ما يزيد عن ستمائة وستين موقعا. ومثله "دليل المواقع القبطية العربية" (4) فيه
أكثر من أربعمائة موقع. __________ (1) انظر الرابط:
www.internetministryconference.com (2) انظر الرابط: gein.adventisi.org (3) انظر
الرابط: www.daleelchristian.com (4) انظر الرابط:
www.st-talka.org/links/coptic-links-1_.html (1/44)

وأما اللغات الأخرى فيضم بعضها أضعافا مضاعفة لهذه الأعداد. فعلى سبيل المثال؛
باللغة الإنجليزية، يضم دليل "موقع ياهو" ما يزيد عن خمسة وعشرين ألف موقع تحت
تصنيف"الديانة النصرانية" (1). وهناك "دليل الوصلات المضيئة" ( Light Links)، ويضم
ألفي موقع ديني (2)، و"دليل المواقع النصرانية" ويحوي مئات المواقع (3). وهناك
موقع يتميز بقوة طرحه؛ هو "شبكة مواقع الكنيسة"، ويضم تحالفا من قرابة أربعين
موقعا متميزا (4). وللتمثيل على المواقع الفرنسية؛ فإن "بوابة المواقع النصرانية
الفرنسية" تحتوي على أكثر من ألفي موقع (5). وأما من ناحية المحتوى فإن هذه
المواقع تتسم -في الغالب- بجمال التصميم، وغزارة المحتوى، والتركيز على استخدام
الوسائط المتعددة كالأناشيد الدينية والملفات المرئية والسمعية، وتعدد اللغات،
وتعدد الفئات المستهدفة من رجال ونساء وأطفال، والتركيز على الجوانب العاطفية،
والإكثار من قصص المتحولين للنصرانية أو من وجدوا السعادة وتفريج الكربات بقوة
تمسكهم بالإنجيل –كما تذكر هذه المواقع-، واستخدام طرق من الحيل والأكاذيب
والغرائب. وهناك تركيز على الخدمات التفاعلية للشبكة (6). إلى غير ذلك من السمات
التي هي في مجملها نواحي قوة لهذه المواقع. __________ (1) انظر الرابط:
dir.yahoo.com/Society_and_Culture/Religion_and_Spirituality/Faiths_and_Practices
 (2) انظر الرابط: www.lightlinks2000.com (3) انظر الرابط:
www.christianwebsite.com (4) انظر الرابط: churchwebsnetwork.com (5) انظر
الرابط: topchretien.jesus.net (6) من واقع بحث فصلي كتبه الباحث عن التنصير عبر
مواقع الشبكة، وسوف تتضح هذه القضايا من خلال ذكر الباحث لعدد من الأمثلة المبينة
لهذه السمات لاحقا. (1/45)

المظهر السادس: تسخير الشبكة لخدمة الوسائل التنصيرية الأخرى الوسائل التنصيرية
التي استفاد منها المنصرون لسنوات عديدة جدا؛ كل واحدة منها تكاد تكون محصورة في
ذاتها إلا وسيلة الشبكة. فالمطبوعات تؤدي رسالتها إذا قرأها الشخص، والإذاعة إذا
استمع إليها، والقنوات الفضائية إذا شاهدها من استهدف بالتنصير، والأنشطة
التعليمية والاجتماعية محصورة فيمن يشارك فيها. وأما الشبكة العالمية فقد جمعت كل
هذه الوسائل تحت مظلتها. ولهذا واصل المنصرون جهودهم عبر المطبوعات من خلال
الشبكة، فنشروا كتابهم المقدس، والمجلات والكتب والنشرات الدينية. وما أكثر الكتب
الدينية التي تزخر بها مواقعهم على الشبكة بشتى اللغات! (1) وأما الأنشطة
التعليمية فقد وجدت الميدان الرحب المفتوح، فأنشأت المدارس والمعاهد والكليات
والجامعات مواقع لها تنشر من خلالها رسالتها، وتتواصل مع طلابها، وتنفذ برامج
التعليم عن بعد، لتصل إلى مجموعات من الدارسين لم تكن لتصل إليهم بطريقتها القديمة
التقليدية؛ مبنى في بقعة جغرافية يفد إليه الدارسون. وظهرت هناك مواقع تعليم
الكتاب المقدس والعقيدة النصرانية من خلال الشبكة، وغالبها بلا مقابل مادي (2).
وواصل المنصرون عملهم عبر الإذاعة من خلال الشبكة، فأنشؤوا مواقع لمحطاتهم
الإذاعية، تنشر البث الإذاعي الحي، وتعرف بالبرامج وأوقات بثها وطرق التواصل مع
إدارة المحطات (3). __________ (1) للتمثيل: الرابط التالي به ستة مواقع تنشر
الكتب النصرانية: st-takla.org/Links/Coptic-Links-09_Books-Libraries_.html (2)
من هذه المواقع التي تعلم الإنجيل باللغة العربية بالمجان أو برسوم رمزية: موقع
مدرسة الكتاب المقدس: biblestudy.arabicbible.com - موقع معهد اللاهوت التطبيقي:
www.arabic-church.com/TFK2007.htm - موقع رسالة الإنجيل:
www.risalat-ul-injil.com - كلية الدراسات اللاهوتية العربية عبر الإنترنت:
www.arabicits.net- موقع مدرسة المسيح: www.schoolofchrist.tv (3) من مواقع
الإذاعات التي تبث بالعربية: إذاعة صوت الفاتيكان: www.radiovaticana.org- إذاعة
صوت الغفران: www.arabicradio.org- إذاعة الراديو العربي: www.arabic-radio.net-
راديو إبراهيم: www.radioibrahim.com- إذاعة حول العالم: www.arabicprograms.org
(1/46)

وهكذا الحال مع القنوات الفضائية التي أنشأت لها مواقع إلكترونية تتيح من خلالها
المشاهدة الحية أو المسجلة للبرامج، وتعرف ببرامجها وأوقات عرضها وتتواصل مع
مشاهدي القناة (1). والمؤتمرات التنصيرية وجدت في الشبكة فرصا لتبادل الأبحاث
وأوراق العمل، والتواصل مع المشاركين في المؤتمر قبل عقده بسنوات، وذلك لضمان
التحضير القوي الذي ينتج من القرارات ما يخدم العمل التنصيري. وهذا ما نجده مثلا
في الموقع الالكتروني للقاء الذي عقد في عام 2004م للتحضير لمؤتمر لوزان الثالث
المقرر عقده في جنوب إفريقيا عام 2010م (2)، حيث يطرح قرابة خمس وستين ورقة عمل
ويطلب إبداء الملاحظات عليها. ومثال آخر لخدمة المؤتمرات، الموقع الالكتروني
لمؤتمر نيوزيلندا، المقرر عقده آخر شهر فبراير من العام الميلادي 2010، حيث نجد
عرضا لموضوعات النقاش، وإتاحة للتسجيل من خلال الشبكة، وبريدا إلكترونيا للتواصل
مع المنظمين، إلى غير ذلك مما يعرف بالمؤتمر وأهدافه وفعالياته (3). ولعل من
العسير استقصاء جوانب اهتمام المنصرين بهذه الوسيلة التقنية الحديثة. وكل ما ذكر
في هذا المبحث مجرد إضاءات على الموضوع، وأمثلة تقرب الصورة. والحق أن الاهتمام
الذي يوليه النصارى لخدمة دينهم من خلال الشبكة هو أمر ملحوظ، وله تميزه من عدة
جوانب. من أهمها الجانب التنظيمي المؤسسي، المبني على العمل الجماعي المخطط له وفق
رؤية __________ (1) من مواقع القنوات العربية: قناة سات 7: www.sat7.com- قناة
البشارة: www.albisharah.tv- قناة الكرمة: www.alkarmatv.com- قناة الحياة:
www.hayatv.tv- قناة معجزة: www.miraclchannel.tv (2) انظر الرابط:
www.lausanne.org (3) انظر الرابط: www.nzchristiannetwork.org.nz (1/47)

ورسالة محددة، بعيدا عن الجهود الفردية التي يصحبها –غالبا- الضعف والفتور
والتعارض والتكرار. ومن هذه الجوانب دراسة الفئة المستهدفة، ومعاملتها بما يغلب
على الظن فعاليته معها. ومنها تنوع الوسائل وكثرتها، وصرف الأوقات والأموال
والجهود الكبيرة، واستنهاض الهمم وإشعال العواطف. وسوف تتضح هذه الأمور عند دراسة
الجهد التنصيري من خلال خمس من الخدمات التفاعلية للشبكة، وهو ما سيوضحه الفصل
التالي من البحث. (1/48)

الفصل الأول طرق التنصير عبر الخدمات التفاعلية وفيه تمهيد وخمسة مباحث. تمهيد:
اهتمام المنصرين بالخدمات التفاعلية. المبحث الأول: التنصير عبر المنتديات
الحوارية. المبحث الثاني: التنصير عبر المجموعات البريدية. المبحث الثالث: التنصير
بواسطة خدمات المحادثة. المبحث الرابع: التنصير عبر مواقع الشبكات الاجتماعية.
المبحث الخامس: التنصير عبر مواقع مشاركة الملفات المرئية. (1/49)

التمهيد: اهتمام المنصرين بالخدمات التفاعلية تبين لنا في المبحث الثالث من
التمهيد الرئيسي للرسالة الاهتمام الكبير الذي يبديه المنصرون تجاه الشبكة
العالمية بصورة عامة، وتظافر أقوالهم الناطقة بذلك، وتعدد أفعالهم المترجمة لهذا
الاهتمام. ولما كانت الخدمات التفاعلية من أهم ما تتيحه الشبكة للمستخدمين -وهي
محل البحث- كان من اللازم التعريف بها، وبيان أسباب اهتمام المنصرين بها، ودلائل
ذلك مما نقل من أقوالهم، وعرف من أفعالهم. وبيان ذلك في المطالب التالية: المطلب
الأول: التعريف بالخدمات التفاعلية لم أجد خلال بحثي في كتب مصطلحات الحاسب
والشبكة مصطلحا محددا بهذه المفردات، وإنما أوردته اجتهادا للتفريق في وصف واقع
جيلين من أجيال الشبكة. فالجيل الثاني للشبكة، الذي يطلق عليه -بالإنجليزية- مصطلح
( Web 2) ، كان أهم سماته؛ تغير واقع الاتصال بين الخدمة والمستفيد. فإذا كانت
السمة الطاغية قبل نشوء هذا المصطلح هي اتجاه المعلومة من الخدمة إلى المستفيد
اتجاها أحاديا كما في مواقع الشبكة في تلك الفترة؛ فإن الاتصال بعد ذلك أصبح بين
الخدمة والمستفيد في اتجاهين معا، فأصبح الشخص مرسلا ومستقبلا في ذات الوقت (1).
وللوصول إلى تعريف هذا المصطلح فإننا نعرفه باعتبار جزأيه فنقول: الخدمات: جمع
خدمة. وهي في اللغة مصدر من الفعل خدم. وأصل الخدمة الإطافة بالشيء، ومنه سمي
الخلخال خدمة لإحاطته بالرجل، ثم كثر ذلك حتى سمي الاشتغال بما يصلح به شأن
المخدوم؛ خدمة. وقيل إن خدمة بالفتح مصدر، __________ (1) انظر: الإنترنت ما بعد
التفاعلية؛ وسام فؤاد؛ على الرابط: www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=115099
(1/50)

وبالكسر اسم (1). ولم أجد في المعاجم اللغوية القديمة أن كلمة خدمة تجمع على
خدمات، إلا أن صاحب "صبح الأعشى" أورد هذه الكلمة مضبوطة فقال: «وأمراء الجيوش فهم
السور الواقي بين يدي كل سور .. وما منهم إلا له خدمات سلفت، وحقوق عرفت» (2).
وأما المعاجم الحديثة ففيها التصريح بهذا الجمع. ولذا يرى صاحب "معجم الصواب
اللغوي" بأن جمع خدمة على "خدمات" فصيح، وعلى "خدمات" أو "خدمات" فصيح مهمل، وعلى
"خدمات" غير صحيح، معللا ذلك بقوله: «عند جمع "فعلة" صحيحة العين واللام جمع مؤنث
سالم، فإن فاءها لا يتغير ضبطها، أما عينها فتبقى ساكنة كما هي، ويجوز فيها الفتح
والإتباع لحركة الفاء» (3). وفي ضوء ما سبق؛ يمكن أن تعرف الخدمات بأنها الوسائل
والطرق التي تقضى بها حاجات المخدوم -وهو هنا مستخدم الشبكة- بما يصلح شأنه ويحقق
مصالحه. وأما التفاعلية: فهي في اللغة نسبة إلى التفاعل. والتفاعل في الميزان
الصرفي مصدر يصاغ بزيادة تاء في أول الفعل، وألف بين فاء الفعل وعينه (4). ويجوز
في كل شيء يشترك فيه فاعلان، نحو تخاصموا وتطاعنوا (5). وأما في الاصطلاح فهي سمة
مميزة للاتصال الشخصي من خلال وجود رجع صدى فوري. وهي سمة أساسية في الشبكة
العالمية تميزها عن غيرها من وسائل الاتصال، وذلك من __________ (1) انظر: لسان
العرب، ابن منظور 2/ 1115 - 1116. (2) انظر: صبح الأعشى، القلقشندي 10/ 170. (3)
انظر: معجم الصواب اللغوي1/ 345، ومعجم اللغة العربية المعاصرة 1/ 621، وكلاهما
لأحمد مختار عمر. (4) انظر: معجم ديوان الأدب، الفراهيدي 2/ 466. (5) انظر: كتاب
العين، الفراهيدي 2/ 16. (1/51)

خلال بعض أدواتها الاتصالية كغرف المحادثة، والمنتديات، وغيرها (1). وقد عرفت
التفاعلية بتعريفات عدة؛ خلاصتها: أنها سمة لاتصال تبادلي ذي اتجاهين بين المرسل
والمستقبل بشكل تزامني أو غير تزامني. وعليه؛ فللتفاعلية شكلان. شكل تزامني يكون
الإرسال والاستقبال فيه في الوقت نفسه، كما في مواقع المحادثة، سواء كانت كتابية
أو صوتية أو مرئية. وشكل غير تزامني يتأخر الإرسال فيه عن الاستقبال، كما في
المنتديات الحوارية. وفي الاتصال غير التزامني يمكن للفرد أن يعدل ويراجع الرسالة
الاتصالية أكثر من مرة قبل إرسالها إلى الطرف الآخر، حتى تصل بالشكل والمعنى الذي
يرغبه. وهذه الميزة لا توجد في الاتصال الشخصي (2). وبعد تعريف شقي مصطلح "الخدمات
التفاعلية" كل على حدة، يمكن أن تعرف الخدمات التفاعلية للشبكة العالمية بأنها:
أدوات الشبكة العالمية التي تتيح اتصالا تبادليا، ذا اتجاهين بين المرسل
والمستقبل، بشكل تزامني أو غير تزامني. المطلب الثاني: أسباب اهتمام المنصرين
بالخدمات التفاعلية سبق في المبحث الثالث من التمهيد الرئيسي للرسالة بيان أسباب
اهتمام المنصرين بوسيلة الشبكة العالمية. وما ذكر هناك من أسباب، هو داخل في هذا
المطلب، لأن الخدمات التفاعلية جزء من أدوات الشبكة، غير أن هناك ما تختص به هذه
الخدمات دون غيرها. ومن ذلك: أولا: أن جل اهتمام غالبية مستخدمي الشبكة منصب على
الخدمات التفاعلية. يظهر ذلك باستعراض ترتيب المواقع التي يفوق الدخول إليها باقي
المواقع. فباستعراض __________ (1) انظر: الإنترنت والشباب دراسة في آليات التفاعل
الاجتماعي، علياء عبد الفتاح ص7، 49، 72. والإعلام التفاعلي، حسنين شفيق، ص29 -
30. (2) انظر: الإنترنت والشباب دراسة في آليات التفاعل الاجتماعي، علياء عبد
الفتاح، ص53. (1/52)

هذا الترتيب (1)، نجد نصف المراكز العشرة الأولى لمواقع خدمات تفاعلية، والباقي
لمحركات بحث. فالمركزان الثاني، والعاشر، لموقعي فيسبوك ( FaceBook) وتويتر (
Twitter) ، وهما من مواقع الشبكات الاجتماعية. والمركز الثالث لموقع تشارك الملفات
المرئية يوتيوب ( YouTube) . والمركزان السابع والثامن، لموقعي ويكيبيديا (
Wikipedia) وبلوقر ( Blogger) ، وهما من مواقع المدونات. وهذا يعطينا إشارة إلى
الكم العددي للأشخاص الذين يستخدمون هذه الخدمات. ويكفي في هذا أن نذكر أن عدد
المسجلين في موقع الفيسبوك تجاوز النصف مليار منتصف العام 2010م، ولا زال العدد في
تزايد مستمر، إلى الدرجة التي أصبح فيها الموقع يشكل ثالث بلد في العالم من حيث
السكان بعد الصين والهند، وقد يتجاوزهما قريبا، وهو تعبير مجازي لكثرة عدد مستخدمي
الموقع، الذي يخدم مائة لغة، ويمضي المستخدمون للشبكة نصف أوقاتهم تقريبا بين
صفحاته (2). ثانيا: أن هناك قوة طرح هائلة في هذه الخدمات، من حيث عدد التدوينات،
والصور والملفات المرئية المتبادلة، وموضوعات النقاش والرد، وملفات التحادث النصي
والصوتي والمرئي، وغيرها. ويعطي الجدول التفاعلي في موقع " www.ecic.org" بيانات
تحدث كل ثانية ابتداء من لحظة دخولك إلى الصفحة. وهذه الإحصاءات -وإن كان الجزم
بدقتها فيه نظر- إلا أنها تعطي دلالات على ضخامة محتوى الطرح. فخلال 420 ثانية (7
دقائق) (3)، تشير الصفحة إلى أكثر من 4 آلاف مشترك جديد في الفيسبوك، وقرابة 400
ألف صورة جديدة فيه. وقرابة نصف __________ (1) حسب استعراض 24 ذي القعدة 1431هـ.
(2) انظر الرابط: www.internetevangelismday.com/facebook-evangelism.php (3) كان
الدخول للصفحة في 25 ذي القعدة 1431هـ. (1/53)

مليون إضافة في موقع تويتر، و 1450 مشترك جديد فيه. وحوالي 10 مليون ملف مرئي شوهد
عبر اليوتيوب، ومليوني دقيقة اتصال عبر ( Skype) . وغير ذلك من الإحصاءات. ومثله
موقع الإحصاءات " www.worldometers.info/ar" الذي يبين عدد مستخدمي الشبكة في لحظة
البحث، وعدد التدوينات ورسائل البريد الالكتروني وطلبات البحث في محرك البحث "
google" في نفس اليوم. وبصرف النظر عن مدى دقة هذه الإحصاءات -كما أسلفنا- فإنها
تعطي بوضوح إشارة على كم البيانات الهائل الذي يدفع إلى الشبكة عبر هذه الأدوات.
ويزيد الأمر وضوحا إدخال المفردات الشائعة الاستخدام عند النصارى في مواقع الخدمات
التفاعلية أو محركات البحث، والنظر إلى حجم النتائج (1). فعلى سبيل المثال: لو
بحثنا عن مفردة "يسوع"، وهو الاسم الذي يطلقه النصارى على المسيح - عليه السلام -،
فإننا سنجد أكثر من مليوني نتيجة في محرك البحث " google"، وأكثر من خمسة آلاف ملف
مرئي في يوتيوب، ومئات المجموعات وآلاف المستخدمين في موقع فيسبوك. ثالثا: أن
الاتصال التفاعلي -الذي يظهر في الشبكة بأقوى صوره- مكن مستخدم الشبكة من الاتصال
المباشر مع الأفراد والجماعات في مختلف أنحاء العالم (2). ولهذا يقول خبير
الاتصالات "سينثا وير Cyntha Ware": « التواصل عبر الإنترنت هو أسرع وأرخص وسيلة
للتواصل مع مجموعات كبيرة من الناس» (3). لقد أضحت الشبكات الاجتماعية اليوم تشكل
أفضل وسيلة على الشبكة للتواصل مع الآخرين، أو تكوين صداقات جديدة، أو الحصول على
الأخبار والمعلومات والبحوث، أو __________ (1) الأرقام حسب قراءة 29 ذي الحجة
1431هـ. (2) انظر: الإنترنت والشباب، علياء عبد الفتاح، ص169. (3) انظر:
www.internetevangelismday.com/social-networking.php (1/54)

تشارك الآراء والأفكار، أو حتى مجرد التسلية واللعب (1). ولهذا فإنه كلما وجدت لغة
حديث مشتركة كان بالإمكان -من خلال الخدمات التفاعلية- أن يلتقي المنصر بالمدعوين
من سائر بلاد العالم، وأن يمارس معهم العمل الدعوي وهو في بيته لم يغادره. رابعا:
أن الاتصال التفاعلي يتسم بصفات تأثيرية لا تكاد توجد في غيره. فمنها أنه يتيح
الحوار والنقاش وتبادل الآراء حول سائر الموضوعات، وفي جملتها المعتقدات والشعائر،
بحرية كاملة. ومنها أن في بعض أدواته مشابهة للاتصال الشخصي، وذلك في خدمات
المحادثة الصوتية، التي يتمكن من خلالها المنصر من الالتقاء بالمدعو مباشرة،
وممارسة الخطاب الدعوي معه، وتلقي ردوده ومن ثم الإجابة عليها، في صورة رجع صدى
فوري. وهنا يكون للبيان اللغوي ونبرات الصوت وتعابير الجسد والإشارات أثرها
الكبير، وخصوصا إذا احتوت المحادثة على الخدمات المرئية بحيث يرى كل طرف الطرف
الآخر. ومنها أن هذا الاتصال يتم في أماكن افتراضية يلتقي فيها أتباع الأديان
والنحل والمذاهب المختلفة، وكذا أهل الإلحاد والزندقة والمتجردون من كل معتقد.
وهؤلاء فيهم البسيط الجاهل، وفيهم من أوتي جدلا ومعرفة بوسائل التأثير في الآخرين
وهز قناعاتهم. وفيهم القادر على التأثير -كما أسلفنا-، وفيهم القابل للتأثر (2).
__________ (1) انظر: www.internetevangelismday.com/social-networking.php (2) من
المسائل المهمة التي تحتاج لتحرير هنا؛ الموقف من استخدام الخدمات التفاعلية؛ محل
الدراسة في هذا البحث. ويمكن تلخيص ذلك في النظر إلى هذه الخدمات باعتبارين. الأول
بوصفها وسيلة من الوسائل. وهنا يكون التوجيه باستخدامها فيما ينفع في الدين
والدنيا، وتجنبها فيما لا ينفع. والثاني بالنظر إلى المحتوى. فإن كان المحتوى
متوافقا مع الإسلام كان التوجيه بالاستفادة منه. وإن كان غير متوافق فإنه يحذر
الدخول إليه إلا إذا تحصن المرء بعلم يدفع عنه الشبهات، ودين يدفع عنه الشهوات،
وكان محتاجا لذلك لغرض صحيح كالدعوة ونحو ذلك. وهذا التحذير من منافذ الخدمات
التفاعلية ذات المحتوى المخالف للإسلام مرده أن ذلك شكل من أشكال المجالسة
والمخالطة، وهو شيء محذور في الفهم الإسلامي، فقد حذر السلف من مجالسة أهل البدع
والأهواء من المسلمين. قال الآجري - - رحمه الله - في كتاب الشريعة 2/ 666: «ينبغي
لكل من تمسك بما رسمناه في كتابنا هذا -يعني كتاب الشريعة- أن يهجر جميع أهل
الأهواء .. وكل من نسبه أئمة السلف أنه مبتدع بدعة ضلالة .. فلا ينبغي أن يكلم،
ولا يسلم عليه، ولا يجالس .. فإن قال قائل: لم لا أناظره وأجادله وأرد عليه قوله؟
قيل له: لا يؤمن عليك أن تناظره وتسمع منه كلاما يفسد عليك قلبك، ويخدعك بباطله
الذي زين له الشيطان فتهلك أنت. إلا أن يضطرك الأمر إلى مناظرته وإثبات الحجة
عليه». ومثله قول الصابوني - - رحمه الله - في عقيدة السلف وأصحاب الحديث، ص298 -
299: «ويبغضون -يعني أهل السنة والجماعة- أهل البدع .. ولا يحبونهم ولا يصحبونهم
ولا يسمعون كلامهم ولا يجالسونهم ولا يجادلونهم في الدين ولا يناظرونهم، ويرون صون
آذانهم عن سماع أباطيلهم التي إذا مرت بالآذان وقرت في القلوب ضرت، وجرت إليها من
الوساوس والخطرات الفاسدة ما جرت، وقد أنزل الله جل وعلا قوله: {وإذا رأيت الذين
يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره} سورة الأنعام، الآية 68».
فإذا كان هذا النهي عن مجالسة أهل البدع والأهواء من المسلمين؛ فغيرهم من أهل
الملل الأخرى من باب أولى، إلا بالضوابط التي ذكرت. (1/55)

ومن السمات التأثيرية للاتصال التفاعلي أن فيه ما يسمى بالصوت الجماعي. وهذا الصوت
الجماعي له أثره في تغيير القناعات. فإذا كان غالب التعقيبات التي يكتبها
المستخدمون بعد موضوع ما تصب في اتجاه معين -ولو كان باطلا-، فإنه قد يكون لها وقع
في نفس القارئ. المطلب الثالث: دلائل اهتمام المنصرين بالخدمات التفاعلية في هذا
المطلب نستعرض ما نقل من أقوال المنصرين، وما عرف من أفعالهم، مما يتعلق بالخدمات
التفاعلية للشبكة، لنستبين مدى اهتمامهم بهذا الشأن. وقد تقدم في التمهيد الرئيسي
للرسالة قول خيسوس كولينا، في المؤتمر العالمي للإعلام الكاثوليكي المنعقد في
مدينة روما في شهر أكتوبر من العام 2010م: «إن إنتاج المضامين الصادرة مباشرة عن
المستخدمين الأفراد، لاقى خلال السنوات الأخيرة نجاحا كبيرا -مشيرا بذلك إلى مواقع
ويكيبيديا، يوتيوب، فيسبوك، تويتر، قوقل نيوز، وغيرها من الخدمات- ولا (1/56)

بد للكنيسة من أن تتماشى مع العصر وأن لا يسبقها قطار التفاعل الرقمي» (1). وهو
بهذا يشير إلى خمسة من أهم المواقع العالمية التي تتيح لمستخدمي الشبكة فرصة نشر
ما لديهم من نتاج، أيا كان نوعه، في هيئة نصوص مكتوبة، أو ملفات صوتية أو مرئية،
أو صور، أو غير ذلك. وقبله، كان كبير الكاثوليك، بابا الفاتيكان، قد زار البرازيل
في عام 2007م، وقال مخاطبا وسائل الإعلام: «لأنه بواسطة وسائل الإعلام بإمكان
كلماتي وتعابير محبتي الدخول إلى كل بيت وقلب» (2). وإذا كان كلام البابا لا يورد
تفصيلا لكيفيات التأثير على كل قلب، فإن القمص (3) أثناسيوس جورج (4) يفصح عن هذا
فيقول: «لا شك أن النوعية الهائلة في الإعلام الالكتروني، والبث المرئي، واقتران
الثورة المعلوماتية بالثورة المرئية، جعلت بيئة الإنسان تتشكل بفعل الإعلام
المعاصر، والذي بات يشكل وعي ووجدان الناس عبر نقل الرسالة الإعلامية إلى الحد
الذي يتطابق فيه الزمان مع المكان. بمعنى أنه في لحظة حدوث الحدث يتم الإعلان عنه
مباشرة أيا كان موقعه، مما زاد التفاعلات بين المرسل والمرسل إليه، مع معرفة ردود
الأفعال مع ما يبث مباشرة، في دمج وتزاوج الوسائط الالكترونية " Multi Media" عبر
الأقمار الصناعية وأنظمة الإرسال التلفزيوني والإنترنت واليوتيوب والفيسبوك
والتويتر .. إن رسالتنا في الإعلام المسيحي تتحقق كما وكيفا متى وظفنا التقنيات
بطريقة حرفية ومهنية لتقدم الرسالة والرؤية الواضحة لحياتنا ومسيرتنا» (5).
__________ (1) انظر الرابط: www.zenit.org/article-6958?l=arabic (2) انظر
الرابط: www.zenit.org/article-813?l=arabic (3) القمص: مصطلح مأخوذ من الكلمة
اليونانية Hegomen بمعنى مدير أو مقيم. وهو مرتبة كنسية، تعطى في الكنيسة القبطية
لكبير القساوسة. انظر: قاموس المصطلحات الكنسية القبطية بموقع كنيسة الأنبا تكلا.
(4) قمص قبطي أرثوذكسي، له العديد من المقالات عن الإعلام ورسالة الكنيسة، وله
اهتمام كبير بجمع تراجم آباء الكنيسة الأرثوذكسية، ويرأس تحرير سلسلة أكثوس
الآبائية، ويشرف على موقع أكثوس: www.ixoyc.net. (5) انظر الرابط:
www.terezia.org/section.php?id=2660 (1/57)

وهكذا نجد هذا الهم –الذي ختم به القمص كلامه- هما مشتركا لدى سائر الجهات
النصرانية التي تعنى بالإعلام، كما سطرته عبارة اللجنة الأسقفية لوسائل الإعلام،
التابعة لمجلس البطاركة والأساقفة الكاثوليك في لبنان (1)، حين جعلوا من مهامهم:
"استخدام وسائل الإعلام، وسائر وسائل الاتصال والتكنولوجيا الحديثة لنشر التعاليم
المسيحية من كل نواحيها، ونشر الخبر الديني والمسيحي في لبنان والبلاد العربية
وبلاد الانتشار" (2). أما موقع "اليوم العالمي للتنصير عبر الإنترنت" فيفصح عن
إحدى قناعات القائمين عليه، فيقول: "يؤمن موقع اليوم العالمي للتنصير بشدة بأن
الإنترنت هي أداة أعطانا الله إياها للبشارة والتلمذة" (3). وبعد أن يستعرض العديد
من الخدمات التفاعلية للشبكة يقول: "ولهذا فإن فرص التبشير على الإنترنت واسعة جدا
وكثيرة" (4). ونختم هذه المقتطفات القولية بكلام القمص زكريا بطرس حين ذكر أنه قرأ
للمنصر الأمريكي بيلي جراهام كلاما حماسيا حول مشروع موجه لتنصير المسلمين في
السعودية، وأنه تحمس لذلك وسعى لدخول البلاد السعودية دون جدوى، إلا أنه مع تقنية
البالتوك تمكن من الدخول إلى قلب مكة والمدينة، وحاور فيها مسلمين، ودعاهم إلى
النصرانية. ثم يقول: «إن الله يفتح مجالات لا بد أن تستغلها، ومنها البالتوك» (5).
__________ (1) هو مجلس أنشئ في لبنان سنة 1967م بناء على قرارات المجمع
الفاتيكاني الثاني، وذلك لتنظيم شؤون الكنائس الكاثوليكية في لبنان. يتميز بقوة
عمله، ومتانة تنظيمه، وكثرة لجانه. ويشرف على مؤسسات عديدة، منها في الجانب
الإعلامي: تلفزيون تيلي لوميار، وإذاعة صوت المحبة. انظر موقع المجلس على الرابط:
www.apecl.org (2) انظر الرابط: www.apecl.org/committees/3-media-ar.htm (3) انظر
الرابط: www.internetevangelismday.com/dangers.php (4) انظر الرابط:
www.internetevangelismday.com/social-networking.php (5) انظر كلامه في موقع
موسوعة تاريخ أقباط مصر، على الرابط: www.coptichistory.org/new_page_353.htm
(1/58)

وأما الجانب العملي فالدلائل فيه كثيرة جدا. ومنها على سبيل المثال: أولا: تركيز
موقع "اليوم العالمي للتنصير عبر الإنترنت" –وهو مرجع قوي في بابه- على جانب
الخدمات التفاعلية للشبكة، فنجد في الموقع: - نافذة مخصصة لموقع الفيسبوك، تشرح
كيفية عمل الموقع، والجوانب التي توضح أهميته ومكانته، والأسباب التي تجعل التنصير
من خلاله ذا أهمية قصوى. ثم تسهب في بيان النصائح التي تحقق تنصيرا فعالا عبر هذا
الموقع (1). - نافذة مخصصة لموقع تويتر، تبين كيفية عمل هذا الموقع، وتشرح الطرق
المثلى لاستخدامه في نشر النصرانية (2). - نافذة مخصصة للشبكات الاجتماعية، تذكر
أهمية هذه الخدمة، وتقدم نصائح للطرق المجدية في التنصير عبر هذه الشبكات (3). -
نوافذ لخدمات أخرى يمكن الاستفادة منها في نشر النصرانية، كمواقع تدريس اللغة
الإنجليزية، والمنتديات الحوارية، والمدونات، ومواقع الأجوبة (4)، والمواقع التي
تتيح وضع محتوى مثل فليكر (5) ويوتيوب وويكيبيديا (6). - نافذة مخصصة لشرح كيفية
التنصير عبر غرف المحادثة، مع إيراد قصص لأشخاص __________ (1) انظر الرابط:
www.internetevangelismday.com/facebook-evangelism.php (2) انظر الرابط:
www.internetevangelismday.com/twitter-evangelism.php (3) انظر الرابط:
www.internetevangelismday.com/social-networking.php (4) هي مواقع تتيح للمستخدم
حرية طرح ما لديه من تساؤلات أيا كان نوعها، أو الإجابة على أي سؤال سبق طرحه. ومن
أشهرها: موقع إجابات قوقل ejabat.google.com (5) من أشهر المواقع العالمية في
تبادل الصور. انظر رابط الموقع: www.flickr.com (6) هي أشهر الموسوعات المعلوماتية
على الشبكة. أنشئت عام 2001م، وبدأت تدعم اللغة العربية بعد ذلك بعامين. تمثل شكلا
من التدوين الشخصي على الشبكة لأنها تمكن كل المستخدمين من المساهمة في تحريرها
وفق ضوابط معينة. وحسب إحصاءات عام 2010م فإنها تدعم 270 لغة، ويزورها شهريا أكثر
من 77 مليون زائر. انظر: رابط الصفحة العربية من الموسوعة ar.wikipedia.org (1/59)

سجلوا نجاحات بأن جلبوا للنصرانية أتباعا جددا عبر هذه الخدمة (1). - نافذة مخصصة
لما يسمى بالعالم الثاني، أو العالم الافتراضي، أو الحياة الثانية (2) ( Second
Life). ويشرح الموقع كيف يمكن أن تشتري لك أرضا في هذا العالم، وتبني لك مدينة
تؤسس فيها كنيستك، ثم تدعو الأصدقاء أو غيرهم للدخول لكنيستك ومشاركتك الصلاة.
ويورد الموقع قصصا لمن نجح عبر هذه الوسيلة في التنصير، كقصة الداعية النصراني
"مات " Matt الذي تحدث لمدة ساعتين في أحد مقاهي الحياة الثانية مع شخص التقى به
هناك حول أسس العقيدة النصرانية، وكسب بعض قناعات الطرف المدعو (3). ثانيا: الواقع
العملي لاستخدام منافذ وأدوات الخدمات التفاعلية لأغراض التنصير، وهو ما يسعى هذا
البحث لبيانه فيما يتعلق بالمنتديات الحوارية، والمجموعات البريدية، ومواقع
المحادثة، ومواقع الشبكات الاجتماعية، ومواقع تشارك الملفات المرئية. وهناك أدوات
أخرى لا زالت الحاجة قائمة لدراستها، كالمدونات، ومواقع الإجابات، ومواقع تبادل
الصور، ومواقع الحياة الافتراضية، وغيرها. ثالثا: الواقع العملي لبعض المنصرين
الذين سخروا بعض الخدمات التفاعلية لخدمة أعمالهم الدعوية. ولعل من أبرز هؤلاء
القمص زكريا بطرس، حيث قام بإنشاء غرفة له في برنامج __________ (1) انظر الرابط:
www.internetevangelismday.com/chat.php (2) وتسمى بالإنجليزية Second Life ويرمز
لها اختصارا بالرمز SL: هي عبارة عن عالم افتراضي تخيلي، تم إطلاقه على الشبكة
بشكل ثلاثي الأبعاد عام 2003م ليمثل حياة ثانية موازية للحياة البشرية على الأرض.
أطلقته شركة ليندن لاب الأمريكية، ويحظى اليوم بإقبال جيد حيث يسكنه الملايين،
وهناك شركات كبرى افتتحت لها فروعا في هذا العالم كشركة تويوتا وديل وصن وآي بي إم
وغيرها. وللوكالات الإخبارية مكاتبها كرويترز وبي بي سي. وأكبر من ذلك افتتاح
السويد سفارة رسمية في هذا العالم دشنها وزير الخارجية. انظر: موقع الحياة الثانية
secondlife.com، وموسوعة ويكيبيديا؛ مفردة: الحياة الثانية. (3) انظر الرابط:
www.internetevangelismday.com/secondlife-evangelism.php (1/60)

البالتوك سنة 2001م (1)، ولا يزال منذ ذلك التاريخ يمارس نشاطه من خلالها بواقع
ثلاثة أيام في الأسبوع. وقد وضع في موقعه الشخصي تسجيلا لمعظم حلقاته خلال هذه
السنوات (2). رابعا: إقامة المؤتمرات والمعارض التي تعنى بكيفية الاستفادة من
الوسائل الإعلامية في العمل الدعوي التنصيري. ومنها مؤتمر نشر النصرانية عبر
المدونات، الذي عقد في يناير 2005م في الولايات المتحدة الأمريكية (3). ومنها
المعرض السنوي للإعلام المسيحي، الذي ينظمه الاتحاد الكاثوليكي العالمي للصحافة-
فرع لبنان. ويهدف هذا المعرض –كما نص القائمون عليه- إلى تشجيع المؤسسات المختلفة
على الاهتمام بالإعلام ودعمه ليقوم برسالته من أجل نشر كلمة الله والحق والإنسان
في بشارة جديدة ومتجددة، وإلى محاولة تطوير الإعلام المسيحي وتحصينه ضد التحديات،
وإلى تشجيع طلاب المدارس والجامعات لاستخدام وسائل الإعلام في البشارة (4).
والأمثلة على هذه المعارض والمؤتمرات والندوات كثيرة جدا. وبهذا يتبين تظافر أقوال
المنصرين وأفعالهم على الاهتمام الواضح بالوسائل الإعلامية بشكل عام، وبوسيلة
الشبكة بشكل خاص، وبالخدمات التفاعلية للشبكة بشكل أخص. ولهم –كما تبين- جهود
كبيرة متنوعة في التعريف بهذه الخدمات، وتبيين أنجح الوسائل التي دلت التجارب على
تأثيرها في نفوس المدعوين. كما أن هذه الجهود تتسم بالتنظيم، وتندرج تحت اتحادات
وهيئات ومؤسسات تؤلف __________ (1) انظر الرابط:
www.coptichistory.org/new_page_353.htm (2) انظر موقعه على الشبكة:
www.islam-christianity.net (3) انظر الرابط:
www.webevangelism.com/index.php?id=24 (4) انظر موقع الاتحاد على الرابط:
ucipliban.org/arabic/index.php?option=com_content&task=blogcategory&id=96&Itemid
=283 (1/61)

بينها، وتوفر لها الدعم المادي والاستشاري والتقني والفني. وهذا الفصل من الدراسة
خصص للتفصيل في خمس خدمات تفاعلية تتيحها الشبكة، لتبيين طرق نشر النصرانية من
خلالها. وبيان هذا في المباحث الخمسة التالية. (1/62)

المبحث الأول: التنصير عبر المنتديات الحوارية المنتديات الحوارية واحدة من أقدم
الخدمات التفاعلية التي حظيت بإقبال كبير جدا من المستخدمين أول ظهورها. ثم قل هذا
الإقبال -بدرجة ما- مع مزاحمة باقي الخدمات التفاعلية التي ظهرت بعد ذلك (1). وقبل
الدخول في دراسة العمل التنصيري من خلال المنتديات، يحسن تقديم تعريف موجز بها،
وذلك في المطلب التالي. المطلب الأول: التعريف بالمنتديات الحوارية المسألة
الأولى: التعريف اللغوي والاصطلاحي أولا: التعريف اللغوي المنتديات جمع منتدى، وهو
في اللغة: مجلس القوم ومتحدثهم ما داموا مجتمعين فيه. ومثله في المعنى: الندوة،
والنادي، والمتندى. ومنه قوله تعالى: {فليدع ناديه} (2)، وقوله تعالى: {وتأتون في
ناديكم المنكر} (3)، ومنه سميت دار الندوة بمكة لأنهم كانوا يندون فيها، أي
يجتمعون للمشاورة (4). قال ابن فارس: «ندى: النون والدال والحرف المعتل يدل على
تجمع .. » (5). والحوار في اللغة: من المحاورة، وهي: المجاوبة ومراجعة النطق
والكلام في المخاطبة، وقد حاوره وتحاوروا: تراجعوا الكلام بينهم (6). ومنه قول
الشاعر: __________ (1) فترة دراسة هذا المبحث: شهر ربيع الآخر من عام 1431 هـ.
(2) سورة العلق، الآية 17. (3) سورة العنكبوت، من الآية 29. (4) انظر: الصحاح في
اللغة، الجوهري 6/ 2505، ولسان العرب، ابن منظور 6/ 4388. (5) انظر: معجم مقاييس
اللغة، ابن فارس 5/ 411. (6) انظر: تاج العروس، الزبيدي 1/ 2734، ولسان العرب، ابن
منظور 2/ 1043. (1/63)

لو كان يدري ما المحاورة اشتكى ... أو كان يدري ما جواب تكلمي (1) ثانيا: التعريف
الاصطلاحي وأما المعنى الاصطلاحي للمنتديات الحوارية على الشبكة العالمية؛ فقد عرف
المنتدى بأنه «موقع على الإنترنت يجمع الأشخاص من ذوي الاهتمامات المشتركة
ليتبادلوا الأفكار والنقاش عن طريق إنشاء موضوع من قبل أحد أعضاء المنتدى، ومن ثم
يقوم باقي الأعضاء بعمل مشاركات وردود داخل الموضوع للنقاش مع صاحب الموضوع سواء
بشكره .. أو نقده والتعليق على ما كتبه فيه» (2). وهناك تعريف ثان يرى أن المنتدى
«موقع على الإنترنت يقوم بتنظيم مشاركات مجموعة من الأعضاء ينظمون عن طريق آلية
معينة (التسجيل) وتكون المشاركة إما بالنصوص أو الوسائط المتعددة أو البرامج» (3).
ويرى الباحث أن التعريف الأنسب؛ أن يقال: المنتديات الحوارية هي تجمع مكاني
افتراضي (4) على شبكة المعلومات العالمية، لأناس يشتركون في جانب من الاهتمامات،
عبر شكل من أشكال المواقع على الشبكة، يمكن العضو من كتابة موضوع يقرؤه بقية
الأعضاء ويكتبون عليه ردودهم ومناقشاتهم. المسألة الثانية: نظرة على المنتديات على
الرغم من كثرة المنتديات؛ إلا أنها متشابهة من حيث المظهر؛ فإن كل منتدى يضم
أقساما عديدة مختلفة الاهتمامات، وذلك حرصا على ضم أكبر عدد من الأعضاء ممن تلبي
فروع المنتدى وأقسامه كل جوانب اهتماماتهم. تحدد إدارة كل منتدى ضوابط وشروط
التسجيل، وتعين مشرفا أو أكثر لكل قسم فيه __________ (1) قال الشارح: المحاورة
المجاوبة، وأصلها من حار يحور إذا رجع، وحقيقتها مراجعة الكلام بالخطاب والجواب.
انظر: ديوان عنترة تحقيق ودراسة، محمد سعيد مولوي، ص218. (2) انظر: موسوعة
ويكيبيديا، مفردة: منتدى إنترنت. (3) انظر: الإنترنت في خدمة الإسلام، محمد فهمي
العلي، ص155. (4) المقصود أنه تجمع في مكان تخيلي لا وجود له حقيقة على أرض
الواقع. (1/64)

للتحقق من الالتزام بهذه الضوابط. ويكون حق القراءة متاحا لكل أحد؛ بينما يقتصر
إدراج الموضوعات أو التعليق عليها للمسجلين. والتسجيل بلا مقابل إلا أنه يضمن
لإدارة المنتدى وجود عنوان بريد إلكتروني (1) لمن يعطى عضوية المنتدى. تساهم هذه
المنتديات في نشر المعرفة الفكرية، والخبرات في شتى المجالات؛ لما تيسره من لقاء
العلماء والمتخصصين وطلبة العلم وغيرهم، بنظرائهم في بلاد العالم المختلفة. ويقبل
الناس عليها لما توفره من مساحة حرية كبيرة في طرح الموضوعات ونقاشها، ولما تتميز
به من تمكين الكاتب من فرصة التأمل والنظر والتفكير قبل طرح ما يكتب أو يناقش.
ولهذا فلا غرابة إذا وجدنا في بعض المنتديات أعدادا كبيرة جدا من الأعضاء
المسجلين، وقل مثل ذلك في أعداد الموضوعات والمشاركات (2). ولهذا فإن المنتديات قد
تأتي في المرتبة الثانية بعد مواقع الشبكة من حيث غزارة المعلومات (3). ومن ميزات
المنتديات -التي أسهمت في الإقبال عليها- القدرة على تحديد المجال الذي يريد الشخص
القراءة فيه، ومعرفة المزيد حوله، ومناقشة الموضوعات المتعلقة به. وكذلك الحرية في
الكتابة والنقاش والتعليق في ظل التستر خلف اسم رمزي، وبيانات تسجيل لا يمكن
التحقق منها، وعنوان بريد إلكتروني لا يوصل إلى صاحبه. ومن الميزات -كذلك- اجتماع
عدد من المهتمين بمجال مشترك في مكان واحد، __________ (1) البريد الالكتروني (
E-mail) : هو أسلوب لإرسال واستقبال النصوص والملفات بين أجهزة الحاسب المتصلة
بشبكة محلية أو بشبكة المعلومات العالمية (الإنترنت). وأحيانا يقصد به نفس الرسائل
المتبادلة عبر الشبكة بين المستخدمين. انظر: المعجم الشامل لمصطلحات الحاسب الآلي
والإنترنت، السيد الربيعي وآخرون، ص139. (2) للتمثيل على ذلك من المنتديات
النصرانية: منتدى ( Christian forums) وهو منتدى إنجليزي يضم أكثر من 260 ألف عضو؛
كتبوا قرابة 7 ملايين موضوع. ومن المنتديات العربية: منتدى الكنيسة العربية ( Arab
Church) ، وعدد أعضائه يزيد عن 93 ألف عضو؛ كتبوا ما يزيد عن 107 آلاف موضوع.
وهناك منتدى يسوعنا ( Yaso3na) ، وعدد الأعضاء فيه يزيد عن 81 ألف عضو؛ كتبوا ما
يزيد عن 48 ألف موضوع. (3) انظر: الإنترنت في خدمة الإسلام، محمد فهمي العلي،
ص159، وقد جزم به، لكن الجزم به في نظر الباحث يحتاج لمزيد بحث، وخصوصا مع ظهور
الشبكات الاجتماعية. (1/65)

وسهولة التواصل معهم دون عناء كبير. وفي الجانب الآخر؛ فإن ضعف الموثوقية بكثير
مما يطرح؛ يعد سلبية كبرى في المنتديات. ناهيك عن التأثير على الطرف الآخر بتغيير
قناعاته، وهز ثوابت معتقده؛ بالأخذ والرد والمناقشة ممن أوتوا أدوات إقناع وفصاحة
وبيان؛ مما يعد خطرا واضحا على من يدخل إلى المنتديات العقدية والفكرية المخالفة،
ولا سيما ممن لا يمتلك قاعدة رصينة تدفع عنه تيارات الشبه التي تملأ الشبكة
العالمية. ومن أمثلة هذه المخاطر على العقيدة؛ ما يكتب في المنتديات التنصيرية من
موضوعات لتقرير صحة العقائد النصرانية وبطلان ما عداها، أو لإثارة الشبه حول
الإسلام على وجه الخصوص. وهو ما ستناقشه مطالب هذا المبحث. المطلب الثاني: مدخل
إلى المنتديات التنصيرية عند الحديث عن المنتديات التنصيرية فإن المقصود بها
المنتديات التي تعرض الديانة النصرانية، والمنتديات التي تدعو لاعتناق النصرانية،
والمنتديات النصرانية التي تهاجم الإسلام. أول ما يلفت نظر الدارس لهذه المنتديات؛
العدد الكبير لها. ويكفي لبيان ذلك أن موقعا واحدا؛ هو "دليل المواقع العربية
المسيحية" (1) يحوي روابط لقرابة سبعين منتدى (2). ويلحظ في مواقع المنتديات
التنصيرية حسن التصميم والعرض، وكثرة الأقسام (3)، واتخاذ الصليب أو صورة ترمز
لعيسى - عليه السلام - أو أمه شعارا، وقوة الاعتماد على الوسائط المتعددة (4) من
صور وملفات صوتية ومرئية وعروض تقديمية ( Power Point) أو متحركة __________ (1)
انظر الرابط: www.daleelchristian.com (2) انظر الرابط: www.daleelchristian.com،
نافذة: منتديات مسيحية. (3) منتديات المحبة على سبيل المثال تضم 50 قسما. انظر
الرابط: www.elm7ba.com (4) الوسائط المتعددة ( Multi Media) : يقصد بها إمكانية
تمثيل المعلومات باستخدام أكثر من نوع من الوسائط، مثل: الرسومات، والنصوص،
والصور، والفيديو (الملفات المرئية)، والصوت، والحركة. انظر: المعجم الشامل
لمصطلحات الحاسب الآلي والإنترنت، السيد محمود الربيعي وآخرون، ص282. (1/66)

( Flash) . كما أن هذه المنتديات تختار أسماء تعطي انطباعا بصحة العقيدة؛ مثل:
منتديات طريق الحق، ومنتديات الحق والضلال. أو أسماء وقعها حسن في النفس؛ مثل:
منتديات المحبة، ومنتديات بستان الكلام، ومنتدى نور العالم، ومنتدى فرسان الكلمة،
ومنتدى الميلاد الثاني. ويمكن تقسيم المنتديات التنصيرية باعتبار الكنيسة (1) التي
تتبعها؛ إلى ثلاثة أقسام: القسم الأول: المنتديات التي تتبع الكنيسة الكاثوليكية.
ويندرج تحتها منتديات: 1) الكلدانيين (2). 2) الموارنة (3). 3) الروم الكاثوليك.
4) الأقباط الكاثوليك. __________ (1) الكنائس النصرانية الرئيسية ثلاث:
الكاثوليكية والأرثوذكسية والبروتستانتية. الكاثوليكية هي كبرى الكنائس، وتعترف
بسيادة بابا روما عليها، وتسمى بالكنيسة الغربية، ويؤمن أتباعها بأن للمسيح
طبيعتين ومشيئتين، وبأن روح القدس انبثق من الأب والابن معا. الأرثوذكسية لا تعترف
بسيادة بابا روما عليها، وتسمى بالكنيسة الشرقية، ويؤمن أتباعها بأن الروح القدس
انبثق عن الأب وحده، ويختلفون في طبيعة المسيح. البروتستانتية انفصلت عن
الكاثوليكية على يد عدد من المصلحين؛ أبرزهم مارتن لوثر، وزونجلي، وكلفن، وخالفتها
في أمور، منها: وجوب الخضوع لنصوص الكتاب المقدس وحده، والاقتصار على 66 سفرا منه
واعتبار ما عداها غير صحيح، ورفض عصمة البابا ورجال الدين، ورفض صكوك الغفران.
انظر: محاضرات في النصرانية، محمد أبو زهرة، ص162؛ وأطلس الأديان، سامي بن عبد
الله المغلوث، ص267. (2) الكلدان قوم من الأقوام السامية القديمة، يبلغ عددهم
مليونين ونصف المليون، ويتحدثون الآرامية والكلدانية الحديثة، ومسكنهم بلاد
الرافدين (في العراق بين دجلة والفرات)، ولهم وجود في سوريا وإيران وتركيا والأردن
ولبنان وغيرها، وأكثرهم يعتنقون النصرانية. انظر: موسوعة ويكيبيديا، مفردة: كلدان.
ومن منتدياتهم: منتدى أخوية بولس الرسول، وعنوانه: www.stpauls.se؛ ومنتدى إرسالية
مارنرساي، وعنوانه: www.marnarsay.com. (3) هم طائفة من النصارى الكاثوليك
الشرقيين، يقولون بأن للمسيح طبيعتين ومشيئة واحدة، وقد أعلنوا تبعيتهم لبابا روما
سنة 1182م، ويتخذون من لبنان مركزا لهم، ويكون الرئيس فيها منهم بناء على اتفاق
بينهم وبين المسلمين سنة 1943م، وكان لهم تعاون مع النصارى ضد المسلمين في الحروب
الصليبية، ويرأس الكنيسة منذ 1986م مار نصر الله بطرس صفير. انظر الموسوعة الميسرة
2/ 630، والموسوعة العربية 17/ 459 - 461. (1/67)

القسم الثاني: المنتديات التي تتبع الكنيسة الأرثوذكسية. ويندرج تحتها منتديات: 1)
الأقباط الأرثوذكس (1). 2) الروم الأرثوذكس (2). 3) الأرمن (3). 4) السريان
الأرثوذكس (4). القسم الثالث: المنتديات التي تتبع الكنيسة البروتستانتية. ومنها:
منتدى الإنجيليين (5). ومن المنتديات ما يتحرر من الانتماء إلى أي طائفة، ويرفع
شعار الانتماء للمسيحية فقط. ويختلف عدد أعضاء هذه المنتديات بشكل متناسب تقريبا
مع عدد أتباع كل طائفة. __________ (1) الكنيسة الأرثوذكسية القبطية أو المصرية،
وتسمى بالكنيسة المرقسية الأرثوذكسية أو كنيسة الإسكندرية؛ هي فرع من الكنيسة
الأرثوذكسية الشرقية. يعتقد أتباعها بأن للمسيح طبيعة واحدة ومشيئة واحدة، وتضم
كنائس الحبشة والسودان. انظر: أطلس الأديان، سامي بن عبد الله المغلوث، ص267. (2)
هم طائفة من الكنيسة الأرثوذكسية، وتسمى كنيستهم بكنيسة القسطنطينية، ويوافقون
الكنيسة الكاثوليكية الغربية في أن للمسيح طبيعتين ومشيئتين، ويوافقون الكنيسة
القبطية في انبثاق الروح القدس عن الأب وحده، وتضم كنيستهم كنائس أورشليم واليونان
وروسيا وأوروبا الشرقية. انظر: أطلس الأديان، سامي بن عبد الله المغلوث، ص267. ومن
منتدياتهم على الشبكة: منتدى مطرانية فيلادلفيا؛ وعنوانه: shabibetna.org. (3) هم
شعب يعتنق أغلبه النصرانية، وينتمي إلى الكنيسة الأرمينية التابعة للكنيسة
الأرثوذكسية الشرقية. يبلغ تعداده ستة ملايين؛ يعيش نصفهم في أرمينيا، وهي دولة
تقع في إقليم جبال القوقاز، واستقلت عن الاتحاد السوفيتي (سابقا) سنة 1991م. انظر:
الموسوعة العربية العالمية 1/ 546 - 548. (4) هم قوم من الآراميين استوطنوا بلاد
الشام منذ القرن السادس عشر قبل الميلاد، واشتهروا بمدارسهم التي أسسوها في
الأديرة والكنائس، وعنوا فيها بترجمة كتب الفلسفة والطب والأدب، واشتهر منهم: ابن
ناعمة الحمصي، ويوحنا بن ماسويه، وحنين بن إسحق. اعتنقوا النصرانية وأقاموا في
أنطاكية (عاصمة سوريا آنذاك) مركزا دينيا يضم الكرسي البطريركي الأول الذي أسسه
الحواري بطرس. انقسموا منذ القرن الرابع الميلادي إلى عدة فرق كالنسطورية
والكلدانية والموارنة وغيرها. انظر: الموسوعة العربية 10/ 846 - 847. (5) انظر
موقع كنائس الاتحاد المسيحي الإنجيلية في سوريا؛ على الرابط: www.nourelalam.com
ولها 11 فرعا في سوريا. (1/68)

ويشكل الأقباط الأرثوذكس أكثرية المنتديات التنصيرية العربية وفق دراسة الباحث.
وهناك تقسيم آخر للمنتديات التنصيرية باعتبار موقفها من الأديان الأخرى. فهناك
منتديات تقتصر على عرض الديانة النصرانية، ولا تسمح بالتعرض لغيرها من الأديان.
وهناك منتديات تجمع -إلى جانب عرض الديانة النصرانية- مناقشة الدين الإسلامي تحت
مسمى حوار الأديان، أو الحوار المسيحي الإسلامي، أو غير ذلك مما سيفصل لاحقا. وهذا
التقسيم هو الذي سيعتمده الباحث في المطلبين الآتيين. ويحسن هنا ذكر أن العمل
التنصيري في المنتديات لا يقتصر على تلك التي ينشئها النصارى؛ بل يمتد إلى
المنتديات الإسلامية؛ ولا سيما تلك المتصدية للرد على النصارى، فنجد للنصارى فيها
كتابات وردودا ومناظرات (1). المطلب الثالث: المنتديات التي تعرض الديانة
النصرانية يشكل هذا النوع من المنتديات التنصيرية القسم الأكبر، ويضم أقساما
تتناول الديانة النصرانية، ولا تتطرق لغيرها من الأديان. ومن أمثلة هذه المنتديات
(2): (1) منتديات يسوعنا (3). __________ (1) انظر على سبيل المثال: الرد رقم 65
على الرابط: www.elforkan.com/7ewar/showthread.php?t=4878&page=7، والردود من 122
إلى 130 على الرابط: www.elforkan.com/7ewar/showthread.php?t=4878&page=13. (2)
تم اختيار أكبر ثلاثة منتديات من حيث عدد الأعضاء مما وقف عليه الباحث في دليل
المواقع المسيحية العربية. والإحصائيات المدرجة عن المواقع مصدرها موقع الإحصائيات
العالمي؛ أليكسا ( www.alexa.com) . (3) رابط المنتدى: www.yaso3na.com/4m ويتبع
الكنيسة القبطية الأرثوذكسية. وعدد أعضائه يزيد عن 81 ألف عضو، كتبوا قرابة 50 ألف
موضوع. وأكثر زوار المنتدى من مصر، ثم الكويت، ثم السعودية. (1/69)

(2) منتدى بحبك يا يسوع (1). (3) منتديات المحبة (2). وسوف تتناول دراستنا لهذه
المنتديات بيان الأقسام الفرعية التي تضمها، ثم نظرة تحليلية لواقع التنصير من
خلالها. أولا: الأقسام التي تضمها هذه المنتديات (3): 1. قسم الكتاب المقدس (4):
وتعرض فيه الموضوعات التي تخدم الكتاب المقدس عند النصارى، بعرضه على الشبكة بعدة
لغات، أو إتاحة تحميله بصيغة مقروءة أو مسموعة على جهاز الحاسب أو الهاتف الجوال،
أو إتاحة البرامج الخادمة له بالشرح والتفسير وأطالس الصور وبرامج البحث والفهارس
والقواميس والموسوعات. وهناك الموضوعات التي تتحدث عن العقائد والشعائر فيه، وكذا
النبوات والإعجاز العلمي -كما يعتقدون. أضف إلى ذلك موضوعات في التأمل فيه،
والكيفية المثلى لقراءته وحفظه وتعليمه وتقديمه للناس. __________ (1) رابط
المنتدى: www.loveyou-jesus.com ويتبع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية. وعدد أعضائه
يزيد عن 50 ألف عضو، كتبوا قرابة 24 ألف موضوع. وأكثر زوار المنتدى من مصر، ثم
الصين، ثم السودان. (2) رابط المنتدى: www.elm7ba.com ويتبع الكنيسة القبطية
الأرثوذكسية. وعدد أعضائه يزيد عن 38 ألف عضو، كتبوا قرابة 53 ألف موضوع. وأكثر
زوار المنتدى من مصر، ثم إيطاليا، ثم الإمارات. (3) في الغالب أن الباحث يورد
المسميات هنا كما هي في المنتديات النصرانية. (4) الكتاب المقدس عند النصارى يشمل
التوراة؛ وتسمى العهد القديم، والإنجيل؛ ويسمى العهد الجديد. والعهد القديم هو
أسفار التوراة وأسفار الأنبياء وأسفار الكتب (ويؤمن البروتستانت بـ39 سفرا منها،
في حين أنها عند الكاثوليك 46 سفرا، وعند الأرثوذكس والإنجيليين 53 سفرا). والعهد
الجديد هو الأناجيل الأربعة (متى ومرقس ولوقا ويوحنا) ورسائل بولس (14 رسالة)
والرسائل الكاثوليكية (7 رسائل) وسفر أعمال الرسل وسفر رؤيا يوحنا. انظر: محاضرات
في النصرانية، محمد أبو زهرة، ص37؛ ودراسات في اليهودية والمسيحية وأديان الهند،
محمد ضياء الرحمن الأعظمي، ص127، 130، 362. والباحث إذا ذكر في أي موضع من البحث؛
مصطلح الكتاب المقدس، فالمقصود به ما عرف به هنا، وقد لا يذكره الباحث مقيدا بكونه
الكتاب المقدس عند النصارى؛ اختصارا واعتمادا على تقييده بما ذكر هنا. (1/70)

وهناك موضوعات في التعريف به، ورد الشبهات المثارة حوله من الطوائف غير النصرانية،
مع الإرشاد إلى المواقع على الشبكة العالمية المختصة بخدمته. ويلحق بهذا موضوعات
المسابقات في الأسئلة والاستنباطات من داخل هذا الكتاب، وكذا الدورات التي تعقد
لدراسته عن طريق الشبكة. 2. قسم الخدمة: ويقصد به الموضوعات التي تعلم النصراني
كيفية الدعوة في الكنيسة، والخدمة في مدارس الأحد (1) لتعليم الصغار أمور العقيدة
والشعائر. ويعلم هذا القسم كيفية إلقاء الدروس، وتنظيم مسابقات الأطفال، واستخدام
كافة الأجهزة والأدوات والمواد المتاحة في الدعوة، مثل: الصور، والألواح الخشبية
والكرتونية، والحاسب، وجهاز العرض (البروجيكتور)، وعرائس الأطفال، وغيرها. ويتعلم
الخادم هنا كيفية تقديم عروض مسرحية في مدارس الأحد، مع إيراد نماذج من المسرحيات
المناسبة لإيصال المفاهيم العقدية للصغار. كما يتعلم الوسائل التي ترقى بأسلوبه
وفكره وتعامله، ويتعرف على عيوب الخادم ليتجنبها، ويحاول إتقان لغة الإشارة
ليتخاطب بها مع الصم. 3. قسم اللاهوت: وقد يسمى: قسم تثبيت الإيمان والعقيدة.
ويعرض فيه شرح للعقائد النصرانية، ومحاولات للبرهنة على صحتها بأدلة عقلية ونقلية
من نصوص الكتاب المقدس أو من كتب رجال الكنيسة. ثم يذكر ما يخالف هذه العقائد عند
الكنائس الأخرى، ويرد على ذلك، وقد يوسم بأنه بدع وهرطقات. ثم يورد ما يخالف هذه
العقائد من أقوال المسلمين، ويرد على هذه الطعون. __________ (1) هي نوع من
التعليم الديني يتم في أيام الآحاد بواسطة مؤسسات متعددة، ويقوم أساسا على تعليم
الكتاب المقدس. انظر: موسوعة ويكيبيديا، مفردة: مدارس الأحد. (1/71)

4. قسم الصلاة: وموضوعاته تدور حول الأدعية والابتهالات التي يخاطب بها عيسى -
عليه السلام -، أو أمه، أو الروح القدس. كما يضم طلبات بعض الأعضاء من الآخرين أن
يصلوا من أجلهم (يدعو لهم) لما يمرون به أو يمر به أقاربهم من مرض أو فقر أو مصائب
أو غيرها. 5. قسم الوسائط المسيحية (1): وتعرض فيه موضوعات الصور النصرانية؛
للمسيح وأمه والقديسين (2) والآباء (3) والكنائس (4) والأديرة (5) وغير ذلك. وتعرض
فيه موضوعات الترانيم والألحان، والغالب تقديمها في قالب مؤثر في ملفات مرئية أو
صوتية أو باستخدام تقنية الفلاش أو عرض الشرائح، مصحوبة بأدوات العزف والموسيقى،
يقدمها منشدون ومنشدات. __________ (1) انتساب النصارى اليوم إلى عيسى - عليه
السلام - دعوى منهم تحتاج إلى دليل، ولا سيما مع عدم التزامهم شريعة المسيح الذي
جاء مجددا لشريعة موسى - عليه السلام -. ولهذا يجزم شيخ الإسلام بعدم صحة هذا
الانتساب فيقول: "والنصارى بعد النسخ والتبديل ليسوا متبعين المسيح"، انظر: الجواب
الصحيح 3/ 505. وإنما يترك الباحث بعض التسميات كما هي لأنها شائعة بهذه الصيغة في
منتدياتهم. (2) القديس: لقب شائع في النصرانية، يطلق على من يظن أنه يتمتع بقداسة
وبركة، وله دور كبير في نشر الديانة، واشتهر بالتحلي بالفضائل. انظر: الموسوعة
العربية العالمية 18/ 93. (3) البابا: لقب كنسي، يطلق على الرئيس الأعلى للكنيسة
الكاثوليكية الجامعة (الرومانية الغربية)، ويتم انتخابه عن طريق مجلس الكرادلة،
ويكون من أصل إيطالي غالبا، ويكون انتخابه مدى الحياة، وله أن يستقيل؛ لكن لا يمكن
أن يقال، ويعطى حق العصمة في الأمور الدينية. انظر: الموسوعة العربية 4/ 513. (4)
الكنيسة: مكان عبادة النصارى. والكنائس تشترك في تصميم واحد على هيئة الصليب
غالبا، وأشهرها: كنيسة بطرس في الفاتيكان، وكنيسة أيا صوفيا في إسطنبول التي صارت
جامعا ثم متحفا، وكنيسة المهد في بيت لحم، وكنيسة القيامة في القدس. وتسمى بعض
الكنائس في المدن الكبرى "كاتدرائية"، وأشهرها الكاتدرائية المرقسية في مصر. انظر:
الموسوعة العربية 4/ 513. (5) الأديرة جمع دير، وهو مكان يوجد به كنيسة، ويعيش به
مجموعة من الرهبان والراهبات حياة الرهبانية، حيث الانقطاع عن الزواج، وعدم تناول
الطعام إلا قدر الضرورة. يرأس الدير أحد الرهبان، ويخصص لكل راهب حجرة تسمى
القلاية. انظر: قاموس المصطلحات الكنسية على الموقع: st-takla.org. (1/72)

وتعرض موضوعات القداسات (1) والعظات، وتكون في ملفات صوتية أو مرئية للاحتفالات
والعظات التي تقام في الكنيسة. وكذا موضوعات الكتب النصرانية، والأفلام النصرانية
الدينية، وبرامج الحاسب التي تخدم الديانة النصرانية، علما بأن كل ما سبق يتاح
تنزيله لعضو المنتدى بلا مقابل. 6. القسم الروحي: وفيه تعرض موضوعات طرق تقوية
الإيمان، ومقاومة ما يضعفه. ومن أمثلتها: الخطيئة والتوبة والصلاة والصوم والخلوة
وغيرها. وهناك اهتمام بالحث على تخليص النفس من الأخلاق الرديئة كالحسد والطمع
والظلم ونحو ذلك. وهناك أقسام لحفظ وتسميع بعض الآيات والمقتطفات من المزامير
وغيرها، وملخصات لبعض الكتب الروحية. أضف لهذا موضوعات التأملات الروحية مما كتبه
الآباء والقديسون عندهم، أو مما كتبه أعضاء المنتدى. 7. أقسام تختص بالكنيسة
القبطية: ومن أبرزها قسم الكنيسة القبطية، الذي تتحدث موضوعاته عن تاريخ الكنيسة
القبطية، والطقوس التي تختص بها، والآباء والقسس الذين تسنموا مراكز عليا فيها.
ومنها قسم رئيس الكنيسة الآن، وتعرض فيه صوره، وكتبه، ومقالاته، وأخباره، ومعجزاته
-كما يعتقدون-، وفتاواه، وعظاته. __________ (1) القداس مصطلح يستخدمه النصارى
للدلالة على تجمعهم للاحتفال بالأفخارستية أو الاجتماع للعبادة، وعادة ما يكون
القداس في الكنيسة تحت إشراف القساوسة ورجال الدين. والأفخارستيا: هو سر التناول،
أو العشاء الرباني أو سر الشكر كما يسمونه، وهو أحد الأسرار السبعة المقدسة عند
الكاثوليك والأرثوذكس، وأحد السرين المقدسين عند البروتستانت، وهو تذكير بالعشاء
الذي تناوله المسيح وتلامذته في آخر ليلة كما يعتقدون، ويكون الاحتفال بتناول
الخبز رمزا لجسد المسيح، والخمر رمزا لدمه. انظر: قاموس المصطلحات الكنسية، تادرس
يعقوب ملطي، ص8؛ وموسوعة ويكيبيديا، مفردة: قداس، أفخارستيا. (1/73)

ومنها قسم السنكسار (1) اليومي. 8. القصص المسيحية: يعتبر هذا القسم بالإضافة إلى
قسم الوسائط المتعددة؛ الأكثر جذبا لزوار هذه المنتديات. وفي هذا القسم تعرض قصص
الأعضاء التي تظهر كيف أدخل إيمانهم بالمسيح السعادة إلى قلوبهم، وأنقذهم من
الورطات، وحقق لهم المعجزات. 9. سير الآباء والقديسين: وتعرض هنا الموضوعات
المتعلقة بسير وقصص ومعجزات (2) الذين كانت لهم مراتب عالية في الكنائس. 10. الرد
على الشبهات حول المسيحية: وفيه تعرض الموضوعات التي تتناول ما يثار حول الديانة
النصرانية عقيدة وطقوسا وكتابا ورسلا مما يخالف المعتقد النصراني. فتكتب الموضوعات
التي ترد على هذه الطعون. وتوفر في هذا القسم برامج جاهزة تحوي الشبه وردودها (3).
11. قسم الكتب والمخطوطات المسيحية: وفيه تعرض روابط لتحميل المؤلفات الدينية التي
كتبها النصارى، وكذا المخطوطات. __________ (1) هو كتاب يستخدم في الكنيسة القبطية
الأرثوذكسية، يحوي أخبار وسير الآباء، وتذكارات الأعياد والأصوام، مرتبة حسب
الشهور القبطية، ويقرأ في الكنائس أثناء القداس قبل قراءة الإنجيل، وبعد قراءة سفر
أعمال الرسل. انظر: قاموس المصطلحات الكنسية، تادرس يعقوب ملطي، ص26،4؛ وموسوعة
ويكيبيديا، مفردة: سنكسار. (2) هكذا يعتقدون، وهم يركزون على مثل هذه الجوانب،
ويسمونها بالمعجزات أو الظهورات، كظهور السيدة العذراء، وظهور الحمام، وظهور النور
المقدس، وشفاء المرضى، وغير ذلك مما يبرز كدلالة على صحة المعتقد. ويجزم شيخ
الإسلام ابن تيمية أن هذه الأمور إما حيل شيطانية من تلاعب إبليس بهم، أو حيل
بهتانية صنعوها من عند أنفسهم ليخدعوا الناس، ويقدم كشفا لنماذج من هذه الحيل؛
انظر كتابه: الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح 2/ 339 - 340. (3) انظر الرابط:
christian-dogma.com/vb/showthread.php?t=20035 (1/74)

12. قسم الأدب المسيحي: وفيه تعرض الموضوعات الشعرية والنثرية والقصصية التي تخدم
الديانة. ثانيا: نظرة تحليلية لطرق التنصير في هذه المنتديات بعد عرض الأقسام
الفرعية داخل المنتديات التي تعرض الديانة النصرانية؛ نجد أن التنصير من خلالها
يتخذ الوسائل التالية: (أ) التركيز على الجوانب العاطفية، وذلك من خلال: 1 - إيراد
الصور المصممة بهيئة ذات أثر ووقع في النفس لما تعرضه من صلب المسيح -كما يعتقد
النصارى- ودق المسامير في يديه وقدميه، والدماء التي تسيل من رأسه الملفوف بإكليل
الشوك، والجراحات التي ملئ بها جسده. وهذه الصور لها أقسام مستقلة متنوعة في كل
منتدى، ويرفقها الأعضاء كتوقيعات تظهر بعد كل موضوع أو مشاركة يكتبونها. 2 -
التركيز على الترانيم، وهي أناشيد تعرض -في الغالب- في قوالب من جودة العرض وحسن
الصوت مما قد يجعل لها أثرا في دعوة النصراني للتمسك بدينه، والتفاني في خدمته
والدعوة إليه. وقد يمتد تأثيرها إلى المسلم، لما تظهره من رحمة الدين النصراني،
ودعوته للمحبة والتآلف وسمو الأخلاق، والتضحية التي جاء بها المسيح وصلب لأجلها؛
بحسب عقيدة القوم. 3 - الإكثار من وضع الملفات المرئية التي تتحدث عن آلام المسيح
-كما يعتقد النصارى-، وكذا سير الحواريين من بعده، وبذلهم في سبيل نشر النصرانية،
وموتهم بالحرق أو الصلب فداء وتضحية في خدمة هذا الدين. 4 - محاولة الاستفادة من
حوادث الصدام الديني في البلاد الإسلامية بين المسلمين والنصارى، وتصوير ذلك على
أنه شكل من أشكال الاضطهاد والظلم، ومنع الناس من ممارسة عباداتهم، والحيلولة دون
تمتعهم بحرية التدين، إما بالقتل أو حرق الكنائس أو غير ذلك. (1/75)

وفي هذا سعي لكسب تعاطف الناس، والظهور بمظهر الفئة المتحضرة المسالمة التي تمارس
عباداتها، بينما المسلمون أناس أهل ظلم واعتداء وإجبار لغيرهم على ترك دينه
والتحول عنه إلى الإسلام. (ب) التركيز على الموضوعات الروحية بغية رفع المستوى
الإيماني عند أتباع الملة. ويلاحظ هنا كثرة هذه الموضوعات، وقلة عدد من يقرؤها أو
يعلق عليها. (ج) خدمة الكتاب المقدس بأنواع متعددة من أشكال الخدمات، وقد سبق ذكر
جوانب منها في أول هذا المطلب. ونتيجة لهذه الجهود أصبح هذا الكتاب في متناول
المتصفحين للشبكة على اختلاف لغاتهم (1)، مشفوعا بالتفاسير والشروحات والأبحاث
والدراسات والأطالس وبرامج البحث فيه (2). وهذا هدف مهم يسعون لتحقيقه، ولذا ينصون
في برامج التدريب التي يقيمها (اتحاد التنصير عبر الإنترنت) على: "وجوب استخدام كل
وسائل الاتصال الحديثة لنشر إنجيل __________ (1) روى الإمام أحمد والدارمي
وغيرهما أن النبي - صلى الله عليه وسلم - رأى في يد عمر - رضي الله عنه - صحيفة
فيها شيء من التوراة؛ فغضب وقال: (أفي شك أنت يا ابن الخطاب؟ ألم آت بها بيضاء
نقية؟ لو كان موسى حيا ما وسعه إلا اتباعي). وفي رواية أحمد زيادة: (لا تسألوهم عن
شيء فيخبروكم بحق فتكذبوا به أو بباطل فتصدقوا به). وقد حسن الألباني الحديث
بشواهده الكثيرة التي منها حديث خالد بن عرفطة، وفيه أن عمر - رضي الله عنه - لما
سأله النبي - صلى الله عليه وسلم -: (ما هذا في يدك يا عمر؟)؛ قال: (كتاب نسخته
لنزداد به علما إلى علمنا). انظر: إرواء الغليل، الألباني 6/ 34 - 36. ولما سئلت
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بالمملكة عن حكم قراءة الإنجيل؛ قالت:
"الكتب السماوية السابقة وقع فيها كثير من التحريف والزيادة والنقص كما ذكر الله
ذلك، فلا يجوز للمسلم أن يقدم على قراءتها والاطلاع عليها إلا إذا كان من الراسخين
في العلم ويريد بيان ما ورد فيها من التحريف والتضارب بينها". انظر: فتاوى اللجنة،
جمع وترتيب أحمد الدويش 3/ 433 - 434. وخلاصة مسألة قراءة المسلم للكتاب المقدس-
والله أعلم- أن ذلك جائز بشرطين؛ أولهما: الحاجة لذلك، ودليله فعل النبي - صلى
الله عليه وسلم - لما أنكر اليهود أن حكم الزاني في كتابهم الرجم؛ فقال النبي -
صلى الله عليه وسلم -: (فأتوا بالتوراة إن كنتم صادقين). والحديث رواه مسلم في
صحيحه، في كتاب الحدود، باب رجم اليهود أهل الذمة في الزنا، ح1699، 2/ 812. والشرط
الثاني: أن يكون ذلك ممن أوتي علما يستطيع به دفع الشبهات، لأن دفع المفسدة مقدم
على جلب المصلحة. (2) هناك منتديات مخصصة للكتاب المقدس عندهم؛ مثل منتدى نور
الإنجيل، ومنتديات إنجيل المسيح. (1/76)

يسوع المسيح في جميع أنحاء العالم" (1). (د) عرض المعتقدات النصرانية، ومحاولة
تقريبها للناس، وتناول الطعون الموجهة إليها بالنقد والرد والتمحيص. ومع هذا فإن
المطلع على هذه الموضوعات يظهر له أن هذه المعتقدات يصعب على عقولهم تقبلها وفهمها
(2) بدليل كثرة الموضوعات في هذه المنتديات من النصارى أنفسهم التي تستوضح عنها
وتسأل عن الكيفية التي يمكن بها عرضها على غير النصراني (3). ولعل مرد هذا بعد
كونها عرية عن الدليل؛ أنها تورد بتفسيرات فلسفية متكلفة. (هـ) إيراد الطعون حول
المعتقدات، ومحاولة الرد عليها. وفي هذا تثبيت لمعتقدات النصارى، وصد لهم عن
محاولة التمادي في التفكير في شيء منها بما قد يوصل صاحبه لمرحلة التشكك. ويلحظ
اتصاف أكثر هذه الردود بضعف الدليل العقلي والمنطقي والنقلي. فانظر -مثلا- تفسير
كون المسيح - عليه السلام - لم يدع صراحة الربوبية، ولم يدع إلى عبادة نفسه؛
بقولهم "إن الرب باستمرار يخفي قوته، وكان يخفيها من باب الإقناع، أو كان يخفيها
عن الشيطان ليتحير أمام حقيقته فلا يبذل جهدا لعرقلة الفداء إذ هو لا يحب خلاص
العالم" (4)! فهل إخفاء الرب قوته يعد من وسائل الإقناع؟! أم كيف يخشى الرب أن
يبذل الشيطان جهدا يقاوم به أعظم مهمة يقوم بها الرب، وهي الموت على الصليب فداء
عن البشرية وفق عقيدتهم؟! وأي عظمة لإله بهذا الضعف؟! __________ (1) ترجمة للنص
الإنجليزي. انظر الرابط: www.webevangelism.com/otoe/outline.php. (2) انظر حيرة
بعضهم في فهم عقيدة الصلب على الرابط: www.yaso3na.com/4m/showthread.php?t=56476،
وانظر خلافهم في حكم شرب الخمر ما بين محلل ومحرم وقائل بالكراهة على الرابط:
www.yaso3na.com/4m/showthread.php?t=53820. (3) في منتدى يسوعنا -على سبيل
المثال- أكثر من 500 موضوع تحمل تساؤلاتهم في قسم: سؤال وجواب. (4) انظر الرابط:
christian-dogma.com/vb/showthread.php?t=28686 (1/77)

وعند محاولة التوفيق بين نصوص الكتاب المقدس المتناقضة يأتي الجواب أحيانا في
منتهى الضعف. فيذكر أحدهم أن التوفيق بين نص: (فندم الرب عن الشر الذي قال إنه
يفعله بشعبه)، ونص: (ليس الله إنسانا فيكذب ولا ابن إنسان فيندم) أن ندم الرب غير
ندم الإنسان (1). وهو بهذا يثبت هذه الصفة في حق الله تعالى، وكأنه بلسان الحال
يقول: "ندم يليق به سبحانه وتعالى"! وعند تفسير سبب ظهور مريم العذراء في الرسوم
التي يتخيلونها تلبس غطاء الرأس، وكذا الراهبات؛ بينما واقع النصرانيات تبرج
وسفور؛ قالوا "إن غطاء الرأس في النصرانية لا يكون إلا في حالتين: الصلاة والتنبؤ،
ولما كانت العذراء والراهبات في صلاة دائمة من أجل البشر فهن يلتزمن غطاء الرأس"
(2)! وفي سياق تبرير تصنيف الأرنب حيوانا مجترا في الإنجيل؛ بينما هو عند علماء
الحيوان غير ذلك؛ جاء الرد متناقضا غريبا. ففي بداية الرد أرجع الخطأ إلى المترجم
العربي الذي أوقعه قصور لغته العربية -كما ذكر في الموقع- إلى ترجمة اسم حيوان
(الهير) المجتر بالأرنب. ثم في منتصف الرد عاد الكاتب إلى أن الحيوان المذكور هنا
هو الأرنب، مرجعا سر المسألة إلى المعنى الحقيقي للاجترار، قائلا: «والأرنب -على
اختلاف أنواعه- ليس من الحيوانات المجتره بالمقياس العلمي، أي أن معدته لا تتكون
من أربعة أقسام كسائر الحيوانات __________ (1) انظر المثال وغيره على الرابط:
christian-dogma.com/vb/showthread.php?t=28094 والشاهدين في سفر الخروج 32: 14،
وسفر العدد 23: 19 على الترتيب من ترجمة الفانديك، ويلاحظ هنا أن الفعل في
الترجمات الإنجليزية واحد؛ هو repent، وقد ترجم في كل الترجمات العربية بالندم
عندما كان الحديث عن الإنسان، وبألفاظ أخرى عندما كان الحديث عن الرب. فتخبرنا
ترجمة الفانديك أن الرب ندم، وتخبرنا ترجمة الحياة أنه تراءف، بينما اختارت
الترجمة اليسوعية والكاثوليكية الفعل عدل، واختارت الترجمة العربية المشتركة
وترجمة الأخبار السارة الفعل عاد. وهكذا فإن الفعل الإنجليزي واحد، وترجمته واحدة
بالنسبة للإنسان، بينما ترجم إلى أربعة معان مختلفة عندما نسب إلى الرب! (2) انظر
الرابط: christian-dogma.com/vb/showthread.php?t=30826 (1/78)

المجترة، ولكن من عادة الأرنب أن يبتلع ما يجده من طعام، ثم يعود لمضع ما عسر على
معدته أن تهضمه، وهو نوع من الاجترار الجزئي». وفي آخر الرد يعرض عن مسائل الترجمة
وعلم الحيوان إلى أن المقصود هو المعنى الرمزي، فيقول: «الأرنب يمثل الإنسان
الخائف الذي لا يواجه، يختبئ عند شعوره بالخطر، يجتر؛ أي يعرف كلام ربنا ولكنه لا
يحارب الخطية لأنه لا يشق الظلف أي لا يحارب الخطية والشهوات» (1). وبهذا الخلط
بين التكذيب والتبرير، وتخطئة المترجم وتأييده، والأخذ بالمعنى الحرفي والإعراض
عنه، لا يخرج القارئ بشيء مقنع متوافق مع المسلمات العلمية والعقلية. وهذه مجرد
أمثلة على هذا المنهج الضعيف في الرد على طعون الخصوم. (و) حث النصارى على التمسك
بعقائدهم، والدعوة إلى الرقي بالمستوى الأخلاقي، والبعد عن الشهوات والكسب المحرم،
والحرص على حسن التعامل مع الآخرين، لما لذلك من أثر في إقناع الآخرين بالنصرانية.
(ز) التنادي بحرص أن يبذل كل نصراني في سبيل الدعوة إلى دينه كل ما يستطيع. ولهذا
نجدهم يولون الخدمة في مدارس الأحد عناية فائقة، وقلما تجد منتدى لا يخصص قسما
لهذا؛ بل نجد منتديات قائمة لهذا الغرض وحده (2). وهناك منتديات تهتم بجانب العمل
المسرحي في هذه المدارس (3). ومنتديات تستهدف ذوي الاحتياجات الخاصة لأجل تعليمهم
العقائد والطقوس والروحانيات (4). (ح) الدلالة على المواقع النصرانية بمختلف
أشكالها. ففي كل منتدى -غالبا- هناك قسم للدلالة على المواقع الجديدة أو التي يرون
فيها تميزا عن غيرها، سواء كانت مواقع، أو منافذ خدمات تفاعلية. __________ (1)
انظر الرابط: christian-dogma.com/vb/showthread.php?t=30944 (2) من ذلك: منتدى
خدام مدارس الأحد، انظر الرابط: www.madareselahad.com (3) ومنها: منتديات المسرح
الكنسي. انظر الرابط: www.theatrech.com/vb (4) من ذلك: منتديات أسرة القلب
الفرحان. انظر الرابط: www.albfarhan.org/fourm (1/79)

المطلب الرابع: المنتديات التي تتعرض للإسلام وهذا النوع من المنتديات- إلى جانب
عرضه لموضوعات الديانة النصرانية- ينشئ أقساما غرضها النيل من الدين الإسلامي دون
ما سواه من الأديان إلا فيما ندر. ومن أمثلة هذه المنتديات (1): (1) منتديات
الكنيسة العربية (2). (2) منتدى الحق والضلال (3). (3) منتديات إنجيلي (4). هذه
المنتديات تشترك مع النوع السابق في عرض الأقسام المتعلقة بالديانة النصرانية،
وتنفرد في عرضها لأقسام أخرى. وسوف تتناول دراستنا لهذه المنتديات بيان الأقسام
التي تفردت بذكرها، ثم نظرة تحليلية لواقع التنصير من خلالها. أولا: الأقسام التي
تضمها هذه المنتديات: 1) قسم الشهادات: وتعرض فيه الموضوعات التي تتحدث عن
الاختبارات أو الشهادات، ويقصد بها الملفات المكتوبة أو الصوتية أو المرئية لأناس
يذكرون قصص تحولهم إلى الدين النصراني. وتعرض هنا -كذلك- روابط لتسجيلات برامج
الفضائيات العربية التنصيرية المتعلقة __________ (1) تم اختيار أكبر ثلاثة
منتديات من حيث عدد الأعضاء مما وقف عليه الباحث في دليل المواقع المسيحية
العربية. (2) رابط المنتدى: www.arabchurch.com/forums. وعدد أعضائه يقرب من 94
ألف عضو، كتبوا ما يزيد عن 108 آلاف موضوع. وأكثر زوار المنتدى من مصر، ثم العراق،
ثم الكويت. (3) رابط المنتدى: www.christian-dogma.com/vb. وعدد أعضائه يزيد عن 52
ألف عضو، كتبوا قرابة 25 ألف موضوع. وأكثر زوار المنتدى من مصر، ثم أمريكا، ثم
إيطاليا. (4) رابط المنتدى: www.enjeely.com/vb. وعدد أعضائه قرابة 10 آلاف عضو،
كتبوا ما يزيد عن 4600 موضوع. وأكثر زواره من مصر. (1/80)

بهذا الشأن، كبرنامج (سؤال جريء)، وبرنامج (حوار الحق)، وغيرهما (1). 2) قسم
الحوار الإسلامي: وأحيانا يسمى قسم حوار الأديان. وهو عنوان يخفي غير ما يظهر،
فليس المقصود هنا الحوار العلمي الرصين المبني على الحجة والبرهان، والملبس بإطار
الخلق والاحترام للطرف الآخر، ولكن المراد –كما يظهر من تتبع الموضوعات- إثارة
الشبهات حول الإسلام عقيدة وشعائر ونبيا وكتابا وسنة. ولا يسمح فيها بحال من
الأحوال أن يكتب ما يطعن في النصرانية أو يشكك أو يثير تساؤلات حولها (2). وفي بعض
المنتديات التنصيرية (3) ما يصرح بالهجوم والطعن والانتقاص، فينشئ أقساما تحت
مسمى: منتدى الفضائح الإسلامية- منتدى الأسئلة والحوار [شبهات تثار حول الإسلام
والقرآن والسنة والنبي - صلى الله عليه وسلم -]- منتدى كذب الإعجاز القرآني- منتدى
المرأة في الإسلام [شبهات حول تعامل الإسلام مع المرأة]- منتدى مقارنة الأديان
[وهو مقتصر على مقارنة الإسلام مع النصرانية بطريقة تظهر سوء المعتقدات الإسلامية
وتفوق ما يناظرها في النصرانية]. إلى غير ذلك من العناوين التي فيها التشكيك
وإثارة الشبهات وأخذ المتشابه من نصوص القرآن الكريم والسنة النبوية، وترك المحكم
فيهما. 3) قسم المناظرات: ويورد فيه مناظرات كتابية بين رواد المنتدى من المسلمين
والنصارى. __________ (1) الموقع التالي: www.islamexplained.com به تسجيل لمئات
الحلقات لبرامج: سؤال جريء- حوار الحق- شبهات وردود- أسئلة عن الإيمان- المرأة
المسلمة، وهو موقع تنصيري ضخم جدا. ومثله موقع إسلاميات www.islameyat.com. (2) في
قسم الحوار الإسلامي من منتدى الكنيسة؛ وضعوا من ضوابط القسم: منع أي موضوع يتطرق
للنصرانية، فأين الحوار المزعوم؟! انظر الرابط:
www.arabchurch.com/forums/showthread.php?t=25597 (3) هو منتدى المسيحيين
المغاربة، انظر الرابط: www.movemegod.com. وهو منتدى أنشئ عام2006م، وعدد أعضائه
409 أعضاء، وغالب زواره من المغرب (39%)، ثم بلغاريا (26%)، ثم مصر (20%).
للإحصائيات انظر الرابط: www.alexa.com بعد إدخال عنوان المنتدى في خانة البحث.
(1/81)

ثانيا: نظرة تحليلية لطرق التنصير في هذه المنتديات التنصير في هذا الشكل من
المنتديات يأخذ صورا وأساليب متنوعة. نذكر منها ما يلي: (1) التنصير المباشر،
بالدعوة إلى اعتناق الديانة النصرانية صراحة، وإظهار أنها سبيل من يبحث عن الحق،
وأنها الدين الصحيح الخاتم (1). (2) إثارة الشبهات العديدة (2) حول التشريع
الإسلامي، ومكانة المرأة في الإسلام، والقرآن الكريم، والنبي - صلى الله عليه وسلم
-، والسنة النبوية. ويلاحظ كثرة هذه الشبهات (3)، وتجاوز بعضها إلى التطاول على
الذات العلية، بوصف المولى –جل وعلا- بما لا يليق به سبحانه جل شأنه (4). (3)
الإظهار (بالصور والملفات المرئية) مشاهد إقامة المسلمين الحدود، كحد الزنا على
المحصن، بما في هذه الصور والمقاطع من بشاعة منظر الرجم بالحجارة حتى الموت،
ومقارنة ذلك مع قول المسيح للمرأة التي جيء بها وقد زنت: (من كان منكم بلا خطيئة
فليكن أول من يرميها بحجر) (5). وهذا الأسلوب في العرض والمقارنة له وقع مؤثر في
النفوس، ولا سيما بإبراز منظر المرأة أو الرجل وهو يساق إلى موقع التنفيذ، وقد بدا
عليه الخوف والرعب، ثم منظره وقد دفن في الحفرة إلا رأسه، ثم منظر من ينفذون
الحكم، وتصويرهم على أنهم وحوش ضارية لا تعرف الرحمة إلى قلوبهم سبيلا، ثم منظر
المحكوم وقد تهشم رأسه وفارق الحياة. وهم بعد هذا __________ (1) انظر قسم: لمن
يبحث عن الحق، في منتدى كنيسة يسوع الناصري الإنجيلية بسوريا، على الرابط:
www.jesus-nazareth.com/vb/showthread.php?t=10281 (2) في قسم الحوار الإسلامي من
منتديات الكنيسة؛ هناك ما يقرب من 4300 موضوع من هذه الشبهات، انظر الرابط:
www.arabchurch.com/forums وفي قسم الحوار الإسلامي من منتديات الحق والضلال هناك
قرابة 1400 موضوع، انظر الرابط: christian-dogma.com/vb/forumdisplay.php?f=78 (3)
سيأتي في الفصل الثاني بيان شيء منها مع الرد المفصل عليه. (4) انظر –على سبيل
المثال- الرابط: www.arabchurch.com/forums/showthread.php?t=121757 (5) يوحنا 8:
7 (1/82)

يظهرون النصراني الذي وقع في نفس الفعل قد تاب من فعله، وقبله المسيح فمضى لحال
سبيله مكرما. وهذه المقارنة هدفها الدعوة للنصرانية، والتنفير من الإسلام. وقل مثل
ذلك في عرضهم لصور ومقاطع تنفيذ أحكام القصاص، وقطع يد السارق، بما يوقع الخوف
والرعب في نفس من ينظر إليها. (4) التشكيك في صحة قصص المتحولين من النصرانية إلى
الإسلام في القديم والحديث. (5) التركيز على إيراد قصص المتحولين إلى النصرانية،
وتسميتها شهادات أو اختبارات، ولهم في ذلك أساليب متعددة، منها: أإظهار هذه القصص
إما مكتوبة، أو مسجلة بالصوت، وأحيانا تكون بالصوت والصورة. وفي هذا تنويع لأساليب
التأثير. ب التركيز على المتنصرين من المسلمين، ولا يذكر أتباع دين آخر إلا فيما
ندر. ت يظهر التركيز على المتنصرين من المسلمين في السعودية (1)، ولعل مرد هذا
علمهم أن هذه البلاد منطلق الإسلام، وأهلها من أشد الناس تمسكا به ودعوة إليه،
فمتى وجد منهم من ينتقل منه إلى النصرانية كان –في ظنهم- حجة على ضعفه، ومطعنا
فيه، ودافعا للمسلمين خارج هذا البلد لإعادة قناعتهم في دينهم. ث محاولة إقناع
القارئ بأن هناك من يتنصر بأعداد كبيرة يوميا (2). ج محاولة إظهار أن هؤلاء
المتحولين من المسلمين هم إما رجال دين تضلعوا في علوم __________ (1) انظر على
سبيل المثال الروابط التالية: www.arabchurch.com/forums/showthread.php?t=48105
www.arabchurch.com/forums/showthread.php?t=86899
www.arabchurch.com/forums/showthread.php?t=73923 (2) هناك موضوعات بتحول المئات
للنصرانية في الكويت والمغرب وغيرها، وتقرير عن دخول 10 آلاف صيني للنصرانية
يوميا! انظر الرابط:
nourelalam.com/muntada/viewtopic.php?f=12&t=6525&sid=c819384d3ab578cf0e4a5bfd638
24215 (1/83)

الإسلام، أو مشايخ، أو قادة جهاد، أو أبناء قادة، أو حملة شهادات علمية عليا (1).
وكل هذا ليوحوا للقارئ بأن من فهم الإسلام حقيقة تركه وتحول إلى النصرانية. ح من
هذه القصص ما يكتبه رجال الكنيسة أنفسهم، ويصورون فيها ما وجدوه من السعادة لما
آمنوا بيسوع. ولا شك أن دوافع هؤلاء مكشوفة. خ كتابة بعض هذه القصص بتفاصيل تحوي
الطعن في الإسلام. فنجد أحدهم يكتب أنه كان مسلما يسب النصارى، ويؤمن على دعاء
الخطباء بإهلاكهم جميعا، لكنه في قرارة نفسه لم يكن مقتنعا بدين العبودية والطقوس
الغريبة كالحجاب وغيره. ثم إنه شاهد قناة الحياة الفضائية، وأعجب بشخص المسيح،
وقرأ الإنجيل فلم يجد فيه أخطاء كما وجد في القرآن (2). وهكذا نجد في هذه القصة
على اختصارها امتداحا لجوانب كثيرة في النصرانية، وطعنا في جوانب أخرى في الإسلام.
على أن هذه القصص لا يوجد لها مستند صحيح، وأصحابها مجهولون. ولا يعني هذا إنكار
وجود متحولين من الإسلام إلى النصرانية، فهذا موجود في القديم والحديث، إلا أنه من
البعيد جدا على نحو يقرب من الاستحالة أن ينتقل المسلم سخطة على دينه وكرها له،
لأن الإيمان إذا لامست بشاشته شغاف القلب بعد احتمال التخلي عنه وإن أوذي الإنسان
في ذلك وعذب (3). د محاولة الإيحاء بأن النصرانية دين الفطرة (4)، ولهذا وجد من
اعتنقها من أبناء المسلمين __________ (1) انظر قصة وفاء سلطان، على الرابط:
www.arabchurch.com/forums/showthread.php?t=124516 (2) انظر الرابط:
christian-dogma.com/vb/showthread.php?t=13205 (3) بهذا شهد هرقل عندما سأل أبا
سفيان –وكان على الكفر- هل يرتد أحد من المسلمين سخطة على دينه، فأخبره أن لا،
فقال هرقل: "وكذلك الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب". والحديث في البخاري. (4)
يريدون بهذا معارضة أن الإسلام دين الفطرة كما في حديث أبي هريرة - رضي الله عنه -
أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: " كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه
أو ينصرانه أو يمجسانه". رواه البخاري في صحيحه، كتاب الجنائز، باب ما قيل في
أولاد المشركين، ح1385، ص334. ورواه مسلم في صحيحه، كتاب القدر، باب معنى كل مولود
يولد على الفطرة وحكم موت أطفال الكفار وأطفال المسلمين، ح2658، 2/ 1226. (1/84)

ممن هو في سن صغيرة دون البلوغ (1). (6) توفير برامج تجاوز الحجب، ووضع الإعلان
عنها في صدر الصفحة الرئيسية بشكل بارز. ولعل من دوافعهم لذلك السعي لوصول كل
المتصفحين من كل الدول إلى المواقع التي تنشر النصرانية وتهاجم الإسلام لأنه ليس
في هذه المنتديات دين يهاجم غير الإسلام (2)، ولعلمهم أن من الدول الإسلامية من
سيحجب هذه المواقع (3). (7) نشر مقالات بعض المحسوبين على الإسلام المشتملة على
الطعن فيه (4). (8) الفرح بالفتاوى الشاذة التي يصدرها بعض المسلمين ممن ينظر لهم
على أنهم مشايخ أو طلبة علم، ونشر هذه الفتاوى، وأخذها ذريعة للهجوم على الإسلام
وإظهار مشايخه –على التعميم- بمظهر الرجعيين المتخلفين البلهاء (5). (9) التلبيس
على المسلمين بإظهار أن فئة من كبار علماء المسلمين قد اعترفوا بصحة كثير من
العقائد النصرانية، كالغزالي (6) وابن الباقلاني (7) وابن رشد (8) وابن عربي (9)
وغيرهم. __________ (1) انظر الرابط: 27667
www.arabchurch.com/forums/showthread.php?t= (2) يحبذ الباحث أن لا يضع أمثلة
لهذا. (3) غالب المنتديات التي تهاجم الإسلام محجوبة في هذه البلاد. (4) انظر
مقالة الكاتب الكويتي أحمد البغدادي بعنوان (عجائب الإسلام)، على الرابط:
www.jesus-nazareth.com/vb/showthread.php?t=13831 (5) تكاثرت الأمثلة على هذه
الفتاوى في الفترة الأخيرة من أمثال إجازة إرضاع الكبير مطلقا، وخصوصية أمهات
المؤمنين بنصوص وجوب الحجاب، وفتح باب الاختلاط، وغير ذلك. (6) هو أبو حامد محمد
بن محمد بن محمد بن أحمد الطوسي الشافعي الغزالي، صاحب التآليف الكثيرة، ومنها:
إحياء علوم الدين، والأربعين، والقسطاس، وتهافت الفلاسفة. غاص في بحور الفلسفة
والكلام والتصوف، وكان خاتمة أمره إقباله على علم الحديث. توفي سنة 505هـ وله من
العمر 55 سنة. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 19/ 322 - 343. (7) هو القاضي أبو
بكر محمد بن الطيب البصري البغدادي ابن الباقلاني. له تصانيف كثيرة، وردود على
الرافضة والمعتزلة والخوارج والجهمية والكرامية، وانتصر لطريقة أبي الحسن الأشعري.
مات سنة 403هـ. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 17/ 190 - 193. (8) هو ابن رشد
الحفيد؛ أبو الوليد محمد بن أبي القاسم أحمد بن شيخ المالكية أبي الوليد محمد بن
أحمد بن أحمد بن رشد القرطبي. ولد سنة 520هـ، وبرع في الفقه والعربية والطب
والفلسفة، وألف في ذلك التصانيف الكثيرة. كانت له شطحات كبيرة حبس بسببها، ومات
محبوسا بداره بمراكش سنة 595هـ. قال الذهبي: «ولا ينبغي أن يروى عنه». انظر: سير
أعلام النبلاء، الذهبي 21/ 307 - 310. (9) هو أبو بكر محمد بن علي بن أحمد الطائي
الحاتمي المرسي ابن عربي؛ فيلسوف صوفي صاحب عقائد فاسدة ومؤلفات رديئة، ومن أردئها
"فصوص الحكم". قال الذهبي عن هذا الكتاب: «فإن كان لا كفر فيه؛ فما في الدنيا
كفر». قال عنه عزالدين بن عبدالسلام: «شيخ سوء كذاب». توفي سنة 638هـ. انظر سير
أعلام النبلاء، الذهبي 23/ 48 - 49. (1/85)

(10) إيراد الملفات المرئية المحتوية على سقطات فئام من المسلمين، من أمثال سقطات
الفتاوى الغريبة، أو أفعال الغلاة التفجيريين، أو الفساق من المغنين والممثلين، أو
اللاهثين لجمع المال عبر الدعايات الإعلانية الخادشة للحياء عبر القنوات الفضائية.
وإظهار هذا كله على أنه تعبير عن تعاليم الإسلام، وتطبيق لها في واقع حياة
المسلمين (1). وفي المقابل لا يكتبون شيئا عما يكون في البلاد النصرانية من نظائر
ذلك أضعافا مضاعفة؛ من جرائم الإرهاب والقتل والاغتصاب والسرقة والفساد الأخلاقي
بشتى صوره. وهذا الأسلوب مخالف للمنهج العلمي الموضوعي، لأن المثال الشاذ يؤكد
القاعدة ولا يهدمها. ذلك أن قاعدة "لكل قاعدة شواذ"؛ منسجمة ومتكاملة مع قاعدة
"الشذوذ يؤكد القاعدة"، ولكن وجد من الناس من يأتي بالمثال الشاذ ليسقط به
القاعدة، في خروج فج عن الموضوعية والتفكير السليم (2). (11) الفرح بكل ما يسيء
للإسلام، كنشر بعض الصحف الأوروبية الصور التي تسيء للنبي - صلى الله عليه وسلم -،
وإعادة نشر هذه الصور، وبعضهم قد يتخذها توقيعا لمشاركاته. (12) استغلال عدم قيام
المسلمين بواجب الدعوة والذب عن دين الله تعالى، وعن كتابه الكريم، وعن رسوله
المصطفى - صلى الله عليه وسلم -، وعن السنة المطهرة، في هذه المنتديات بشكل قوي،
وإظهار ذلك بأنه دليل بطلان العقائد الإسلامية لأن أصحابها لا يملكون القدرة على
الدفاع عنها. __________ (1) في قسم: فضائيات فيديو، في منتدى الحق والضلال، آلاف
الموضوعات من هذا النوع. ويشار هنا إلى قيام مشرفي الموقع بتغيير اسم القسم، فقد
كان اسمه في السابق "إسلاميات فيديو". (2) انظر: فصول في التفكير الموضوعي،
عبدالكريم بكار، ص233 - 235. (1/86)

(13) الهجوم على المنتديات الإسلامية، وإظهار أن روادها لا يتجاسرون على مناظرة
النصارى، ولا يسمحون لهم بالمشاركة في هذه المنتديات بحرية (1)، وادعاء أن بعض
مدراء المنتديات الإسلامية يوافق على المناظرة شريطة أن يدخل على أنه امرأة حتى لا
تهتز سمعته عند هزيمته. وكل هذه الأساليب والادعاءات من أجل أن يوصلوا للناس إيحاء
بضعف الدين الإسلامي وانعدام الحجة عند أتباعه. (14) حظر وإلغاء اشتراك من يكتب من
المسلمين في بيان بطلان عقائدهم، أو في الذب عن الإسلام، والرد عن جناب المصطفى
الكريم - صلى الله عليه وسلم -، أو بيان صحة التشريع والسنة النبوية المطهرة، ولو
كان هذا الكاتب متبعا المنهج العلمي، ومتقيدا بالأدب والخلق في الطرح والمناقشة
(2). (15) إبراز أخبار العمليات التي يقوم بها بعض المسلمين في فلسطين والعراق
والجمهوريات الروسية وأفغانستان وغيرها، على أنها ضروب من الهمجية والوحشية
والإرهاب الذي يقوم به مسلمون تشبعوا بتعاليم دينهم، وضحوا بأنفسهم إنفاذا لتعاليم
دين يحث على الإرهاب وسفك الدماء ومعاداة السلام والإنسانية. وهم في المقابل لا
يوردون شيئا مما يفعله اليهود في فلسطين، والنصارى في العراق وأفغانستان والشيشان،
وغيرها كثير، من بلاد المسلمين وغيرهم. (16) إظهار وتضخيم وإبراز التصرفات الشاذة
التي تقع من بعض المسلمين، كأخبار جرائم القتل والاغتصاب. (17) استغلال الردود
الضعيفة من المسلمين الغيورين على دينهم وكتابهم ونبيهم والسنة المطهرة؛ ممن لا
يملك الحجة وقوة الرد، من أجل تقوية شبهات هؤلاء المنصرين، __________ (1) الناظر
بإنصاف يجد أن هذا خلاف الواقع؛ فإن المنتديات الإسلامية المتصدية لمحاورة النصارى
تحرص على كل نصراني يسجل فيها ويرغب بالحوار، بخلاف نظائرها من المنتديات
النصرانية التي تفتح باب الحوار لتغلقه سريعا في وجه من ترى لديه قوة في الطرح،
وهذا ما وجده الباحث بنفسه عند دراسة المنتديات الإسلامية والمنتديات النصرانية.
(2) هذا ما وجده الباحث بنفسه عند المشاركة في منتداهم المسمى: منتديات الحق
والضلال. (1/87)

والتعالي على المسلمين وإظهار الغلبة والنصر. (18) استغلال الكلمات المنافية للخلق
الرفيع؛ الصادرة من بعض المسلمين في منتدياتهم ومواقعهم للتشنيع على المسلمين،
والزعم بأنهم في هذا منفذون لتعاليم دينهم، ومبرهنون على ضعف حجتهم. (19)
الاستفادة من بعض التقنيات التي توفرها برامج تصميم المنتديات الحوارية، كتلك التي
تطبع اسم العضو المسجل الذي دخل المنتدى باسم المستخدم وكلمة المرور؛ وإظهار أن
غالب الموضوعات ولا سيما المثبتة منها (1)؛ كأنها تخاطبه دون غيره. وهذا الأمر
يشعر العضو بأهميته وحرص باقي أعضاء المنتدى على مخاطبته. ونتيجة لذلك فإنه يقبل
على قراءتها، ويحرص على فهم محتواها. (20) من الحيل الموجودة في أقسام الحوار
المزعوم؛ وجود من يكتب موضوعات ويزعم أنه مسلم، وفيما يكتبه ركاكة وهشاشة وضعف،
وكذا في ردوده، الأمر الذي يجعل النصارى يستطيلون عليه بالسخرية والاستهزاء به
وبدينه (2). وبعد هذا العرض لنماذج من العمل التنصيري عبر المنتديات الحوارية
–بنوعيها- نخلص إلى القول بأن الجهد المبذول من قبل النصارى في استغلال وسيلة
المنتديات الحوارية جهد كبير في حجمه؛ متنوع في سبل عرضه؛ قوي في شكل طرحه. وهو في
الجملة يأخذ ثلاثة أشكال رئيسية. أولها: عرض الديانة النصرانية وفق معتقد الكنيسة
التي يرجع إليها أصحاب المنتدى. وثانيها: الدعوة إلى اعتناق النصرانية والتحول
إليها من سائر الطوائف التي لا تدين بها. __________ (1) يقوم المشرف على أي قسم
من أقسام المنتدى بتثبيت بعض الموضوعات التي يراها ذات أهمية كبيرة، بحيث تظل في
صدر الصفحة الأولى مهما تكاثرت الموضوعات بعدها لفترة زمنية يراها المشرف. (2) من
أمثال هؤلاء شخص يكتب على أنه مسلم، وعند الدخول إلى ملفه الشخصي نجده قد كتب عن
نفسه في خانة الديانة: غير متدين (ملحد). انظر رد الكاتب Volk على الرابط:
www.arabchurch.com/forums/showthread.php?t=51185 (1/88)

وتشمل هذه الدعوة أتباع الكنائس الأخرى (1). وثالثها: الهجوم على كل ما هو متعلق
بالدين الإسلامي. وللوصول إلى كل هدف من الأهداف الثلاثة يسلكون طرقا شتى؛ بين
الباحث ما وقف عليه منها. وبهذا يتم الحديث عن هذه الخدمة التفاعلية، وبعده نتناول
في المبحث التالي ما يتعلق بالتنصير عبر المجموعات البريدية. __________ (1) يتضح
هذا بشكل جلي من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية من الأقباط، حيث نجد عندهم تخطئة
المعتقدات الكاثوليكية، والهجوم القوي على أتباع الكنيسة البروتستانتية. انظر
الموقع الرسمي لهم على الرابط: st-takla.org/Coptic-church-1_.html (1/89)

المبحث الثاني: التنصير عبر المجموعات البريدية المجموعات البريدية هي استخدام خاص
لخدمة البريد الالكتروني. ولها تسمية أخرى؛ هي القوائم البريدية الإلكترونية (
Electronic Mailing List) . وسوف يكون التعريف بها في المطلب التالي مبينا
للمعلومات الأساسية. المطلب الأول: التعريف بالمجموعات البريدية المسألة الأولى:
التعريف اللغوي والاصطلاحي أولا: التعريف اللغوي: المجموعة: أصلها من الفعل جمع.
قال ابن فارس: "الجيم والميم والعين أصل واحد يدل على تضام الشيء". وجمع المتفرق:
ضم بعضه إلى بعض، والمفعول من جمع: مجموع وجميع (1). وأما البريد: فهي كلمة فارسية
تعني -في الأصل- البغل المقطوع الذنب. ثم عربت وأطلقت على الرسول، ولذا تقول
العرب: "الحمى بريد الموت"، أي رسوله الذي ينذر به. وتطلق على المسافة بين
السكتين. وتطلق -كذلك- على الرسائل (2). وعليه؛ فالمجموعة البريدية هي عدد من
الرسائل مضمومة في مكان واحد، أو عدد من المرسلين انضم بعضهم إلى بعض في مكان
واحد. ثانيا: التعريف الاصطلاحي: __________ (1) انظر: مقاييس اللغة، ابن فارس 1/
479، والمعجم الوسيط، ص134. (2) انظر: لسان العرب، ابن منظور 3/ 86، والمعجم
الوسيط، ص48. (1/90)

هناك عدة تعريفات اصطلاحية. منها: التعريف الأول: المجموعات البريدية هي «قوائم
تضم عناوين البريد الالكتروني لمجموعة من المستخدمين الذين يتشاركون في الاهتمامات
ذاتها، وينتسبون إلى جهة معينة، بهدف تلقي الرسائل التي تصدر من المشتركين حول
موضوع معين» (1). التعريف الثاني: المجموعات البريدية هي «مجموعة من الأسماء
والعناوين المستخدمة من قبل فرد أو منظمة؛ لإرسال المواد لعدة مستلمين» (2).
التعريف الثالث: المجموعات البريدية هي «نظام لإدارة وتعميم الرسائل على مجموعة من
الأشخاص المشتركين بالقائمة عبر البريد الالكتروني» (3). وهذا التعريف هو الذي
يختاره الباحث لاختصاره وشموله ودقة توصيفه لهذه الخدمة. وأما التعريفات الأخرى
فإنها تفتقر إلى شيء من الدقة في الوصف، وقد تدخل في التعريف ما ليس بلازم؛
كاشتراط انتساب أعضاء المجموعة إلى جهة معينة، فإن هذا لا يكون إلا في نوع محدد من
المجموعات البريدية سيأتي بيانه. ومثله اشتراط أن تكون القائمة مخصصة لموضوع معين،
وهذا موجود، ولكن الغالب في المجموعات تنوع موضوعاتها واهتماماتها. المسألة
الثانية: مكونات المجموعات البريدية وأنواعها تتكون أي مجموعة بريدية من أربعة
أشياء. الأول: قائمة بعناوين البريد الالكترونية. الثاني: المسجلون في المجموعة.
الثالث: الرسائل البريدية المرسلة لهذه العناوين. الرابع: العنوان الرئيسي
للمجموعة؛ الذي يستقبل كل رسالة، ثم يرسل منها نسخة إلى عناوين المسجلين. والقوائم
البريدية ليست نوعا واحدا؛ بل هي أنواع متعددة. ولكن أشهرها، وأكثرها استخداما؛
نوعان: __________ (1) انظر: الإنترنت مهارات وحلول، عبد القادر الفنتوخ، ص308.
(2) انظر: موسوعة ويكيبيديا، مفردة: قائمة بريدية. (3) انظر: الإنترنت في خدمة
الدعوة، محمد فهمي العلي، ص172. (1/91)

النوع الأول: قوائم الإعلان ( Announcement List) . وهذه يكون الإرسال فيها باتجاه
واحد. ومن أمثلتها القوائم البريدية لدى المصارف، التي تزود عملاءها بكشوفات
حساباتهم أو بتنبيهات أو غير ذلك. ومن الأمثلة قوائم المواقع الإلكترونية على
الشبكة، التي تزود المهتمين بآخر تحديثات ومستجدات هذه المواقع. النوع الثاني:
قوائم النقاش ( Discussion List) . وهذه يكون الإرسال فيها لكل المسجلين بها،
ويكون فيها نقاش وتبادل للآراء والمعلومات (1). وهذا النوع هو الذي نتحدث عنه في
هذا المبحث. كما توجد اختلافات بين المجموعات من حيث إتاحة الاشتراك مباشرة، أو
اشتراط موافقة مالك المجموعة. ومن حيث الاحتفاظ بأرشيف للرسائل في موقع المجموعة
أو عدم ذلك. وهناك فروق وتفصيلات جزئية أخرى. المسألة الثالثة: أشهر المجموعات
البريدية قل استخدام المجموعات البريدية بعد ظهور الشبكات الاجتماعية على ساحة
الشبكة العالمية، والتي وفرت هذه الخدمة ضمن مجموعة كبيرة من الخدمات الأخرى. ومع
هذا فلا زالت المجموعات البريدية تحتفظ بشيء من شهرتها والإقبال عليها. وأشهر من
يتيح هذه الخدمة موقعان، هما: 1) مجموعات موقع ياهو (2) ( Yahoo Groups) أنشئت عام
1998م، ويتجاوز عددها اليوم خمسة عشر مليون مجموعة (3). وهي متاحة لمن لديه بريد
إلكتروني في هذا الموقع، وتقدم خدمات أخرى كوضع ملفات للمجموعة، وصور لها، وكذا
إجراء المحادثة بين أعضاء المجموعة. وبها خيار تصفح الرسائل من خلال __________
(1) انظر: موسوعة ويكيبيديا الإنجليزية، مفردة: Electronic Mailing List. (2) انظر
الرابط: groups.yahoo.com (3) في تاريخ إجراء الدراسة في شهر ذي القعدة 1431هـ.
(1/92)

الموقع أو إرسالها دفعة واحدة يوميا إلى بريدك الإلكتروني أو إرسال كل رسالة لحظة
وصولها للمجموعة. 2) مجموعات موقع قوقل (1) ( Google Groups) أنشئت عام 2001م،
ويقرب عددها اليوم من خمسة ملايين مجموعة. وهي متاحة لمن لديه بريد إلكتروني في
هذا الموقع. وتقدم خدمات أخرى كوضع ملفات للمجموعة، وصور لها، وكذا إجراء المحادثة
بين أعضاء المجموعة. وبها خيار تصفح الرسائل من خلال الموقع أو إرسالها دفعة واحدة
يوميا إلى بريدك الإلكتروني أو إرسال كل رسالة لحظة وصولها للمجموعة. المطلب
الثاني: مدخل إلى المجموعات البريدية التنصيرية المجموعات البريدية التي يديرها
نصارى كثيرة جدا (2). ففي دليل (مجموعات موقع ياهو) تحت تصنيف الديانة النصرانية؛
هناك ما يزيد عن خمسة وستين ألف مجموعة (3). ولكن هذا العدد يشمل سائر اللغات،
وليس محصورا على اللغة العربية. والعدد في دليل (مجموعات موقع قوقل) تحت تصنيف
الديانة النصرانية يفوق ثمانية آلاف مجموعة. لكن الدراسة في هذا المبحث ستتناول
ثلاث مجموعات بريدية (4): الأولى: مجموعة "المسيح يحبك" (5) ( Jesus Loves You)
__________ (1) انظر الرابط: groups.google.com (2) معلومات هذا المطلب نتيجة
دراسة تمت في شهر ذي القعدة 1431هـ، وما فيها من إحصاءات رقمية -على وجه الخصوص-
ستتغير بعد هذا التاريخ. (3) بتاريخ كتابة المبحث في شهر ذي القعدة 1431هـ. (4)
وذلك حسب خطة البحث. (5) انظر: رابط المجموعة
groups.yahoo.com/group/jesus_loves_you (1/93)

وهي مجموعة قبطية أرثوذكسية أنشئت عام 2006م. عدد أعضائها يقرب من ستة عشر ألف
عضو؛ كتبوا ما يقرب من تسعة عشر ألف موضوع. ومعدل الرسائل: ثلاث عشرة رسالة يوميا
(1). وشعارها الذي في صفحة الواجهة؛ صورة البابا كيرلس السادس (2)، وصورة البابا
شنودة الثالث (3). الثانية: مجموعة "الخروف الضال" (4) ( Elkharoof Eldaal) وهي
مجموعة قبطية أرثوذكسية أنشئت عام 2005م. عدد أعضائها يزيد عن ثلاثة وخمسين ألف
عضو؛ كتبوا قرابة أربعة عشر ألف موضوع. ومعدل الرسائل: خمس رسائل يوميا. وشعار
المجموعة: عدد من الصور الرمزية لنبي الله عيسى - عليه السلام - يسوق خرافا أمامه.
الثالثة: مجموعة "الله محبة" (5) ( God Is Love) وهي مجموعة قبطية أرثوذكسية أنشئت
عام 2004م. عدد أعضائها يفوق أربعة وأربعين ألف عضو؛ كتبوا ما يزيد عن ألفي رسالة.
ومعدل الرسائل: رسالة واحدة يوميا. وشعار المجموعة: صورة لكنيسة يشع منها النور،
والناس يدخلون إليها أفواجا. والدراسة تقوم على قراءة آخر ألف رسالة لكل مجموعة
مما سبق. ففي المجموعة الأولى قرئت الرسائل من 17920 إلى 18919. وفي المجموعة
الثانية قرئت الرسائل من 12907 إلى 13906. وفي المجموعة الأخيرة قرئت الرسائل من
1331 إلى 2330. __________ (1) استخرج المعدل بناء على عدد الرسائل للأعوام من
2007 إلى 2009م. وكذلك الحال للمجموعتين الأخريتين. (2) اسمه: عازر بن يوسف عطا.
ولد في محافظة دمنهور بمصر سنة 1902م، وتوفي سنة 1971م. أصبح قسا عام 1931م، ثم
اختير للبابوية سنة 1959م ليصبح البابا السادس عشر بعد المائة في تاريخ الكنيسة
القبطية. انظر الرابط: st-takla.org/Pope-Kyrellos-1_.html (3) هو بابا الإسكندرية
وبطريرك الكرازة المرقسية في مصر وسائر بلاد المهجر. اسمه: نظير جيد روفائيل، ولد
بإحدى قرى أسيوط عام 1923م. اعتلى كرسي البابوية عام 1971م ليصبح البابا رقم 117
في تاريخ البطاركة. اهتم بالرهبنة وإنشاء الأديرة والكنائس القبطية في مصر
وخارجها. انظر الرابط: st-takla.org/Pope-1_.html (4) رابط المجموعة:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal (5) رابط المجموعة:
groups.yahoo.com/group/god-is-love (1/94)

المطلب الثالث: جوانب التنصير في المجموعات البريدية بعد الاطلاع على ثلاثة آلاف
رسالة في المجموعات البريدية الثلاث محل الدراسة، أمكن الخروج بتصور يقسم موضوعات
الرسائل -بشكل إجمالي- إلى أربعة أقسام: القسم الأول: موضوعات تختص بالديانة
النصرانية. القسم الثاني: موضوعات تختص بالكنيسة التي تنتمي لها المجموعة. القسم
الثالث: موضوعات تدعو إلى اعتناق النصرانية. القسم الرابع: موضوعات تهاجم الإسلام.
وفيما يلي بيان هذه الأقسام، مع التعليق على ما يرى الباحث الحاجة إلى التعليق
عليه، وختم كل قسم بخلاصة توضح محتواه بإجمال. القسم الأول: موضوعات تختص بالديانة
النصرانية هذا القسم هو الغالب في موضوعات المجموعات البريدية، ويحوي كتابات كثيرة
جدا، يتم التطرق فيها غالبا إلى الآتي: 1. خدمة الكتاب المقدس، وذلك من خلال أوجه
عدة. منها وضع روابط يحمل منها الكتاب مكتوبا أو مسجلا بالصوت، وكذا روابط الكتب
التي فسرته أو تناولت شيئا من موضوعاته (1). 2. موضوعات في التأملات الروحية
المأخوذة من بعض ما ورد في الكتاب المقدس عند النصارى (2). 3. الدلالة على مواقع
تحميل الأناشيد الدينية، التي يسمونها الترانيم. وهذه الترانيم منها __________
(1) انظر الرابط: groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18889 والرابط:
groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18849 (2) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18747 (1/95)

ما يكون بالصوت فقط، ومنها ما يصور بالصوت والصورة. والغالب أنها تكون بأصوات
جميلة، وبألحان وموسيقى مؤثرة، وبكلمات عاطفية آسرة. ويغلب عليها الصبغة الحزينة،
وذكر قرب المسيح من أتباعه (1). 4. موضوعات تحوي قصصا رمزية يقصد من خلالها تقوية
ارتباط النصراني بدينه، والتزام تعاليم هذا الدين. ومن ذلك البذل في سبيل الدعوة
إلى النصرانية، كما في قصة صاحب المطعم الذي وضع في درج نقوده مسمارا، لكي يتذكر
ما عاناه المسيح على الصليب -كما يعتقد النصارى-، وبعد بخله أصبح سخيا في إعطاء
المال لمندوبي الإرساليات كي يرد شيئا من دين المسيح عليه (2). وكثير من هذه القصص
يورد بشكل عاطفي لتطمين متبع الملة بقرب المسيح منه، وحبه له، ودفاعه عنه (3). 5.
موضوعات في حب المسيح، ووصفه بأوصاف عظيمة. منها أنه الله الوحيد، ورب المجد،
والقادر وحده على تقوية الإيمان، والفادي، ومصدر استنارة القلوب والأذهان (4).
وإيراد قصص من استشفع بالمسيح فأنقذه من الهلكة أو الضائقة التي كانت به (5). 6.
قصص معجزات القديسين عندهم. وفي بعضها ذكر أن هذه المعجزات يمتد إقناعها وأثرها
حتى إلى غير النصارى. فهذا رجل غير نصراني يذهب للكنيسة للتبرع بالمال، وعند سؤاله
عن السبب يذكر بأنه مر بضائقة، فرأى في المنام أحد القديسين يمسحه بالزيت ويبشره
بذهاب كربته. ولما أصبح وجد تلك البشرى قد تحققت فعلا، فقرر دعم الكنيسة (6).
__________ (1) هذه الموضوعات كثيرة جدا. وللتمثيل؛ انظر الروابط:
groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18931
groups.yahoo.com/group/god-is-love/message/2309
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13861 (2) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13871 (3) انظر قصة إبرة النحلة
على سبيل المثال؛ على الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13848 (4) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18821 (5) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13765 (6) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13818 (1/96)

7. موضوعات حول ظهورات العذراء (1)، ومعجزات الاستشفاع بها (2). 8. قصص لبيان أن
الاستغاثة والاستشفاع بالقديسين يصنع المعجزات، وينتفع به النصراني غاية الانتفاع.
فذلك الطالب المقبل على الامتحان لما استشفع بأحد القديسين رأى مسائل الامتحان على
صفحات الكتاب، فاجتاز الامتحان، ثم لما بحث عن المسائل التي رآها لم يجدها في
الكتاب (3). وفي قصة أخرى كان القمص يدعو مسلما للتنصر فلم يستجب له، وكان أمامهما
زجاجات خمر، فاستقبلها القمص وقام يصلي ويدعو إلى أن استحال السائل فيها إلى
كيروسين، فما كان من المسلم أمام هذه المعجزة إلا أن يدخل في النصرانية (4). وهذا
النوع من القصص يساق لأهداف عدة. منها تثبيت قلب النصراني بأنه على الحق؛ إذ لو
كان على باطل ما وقعت تلك المعجزات. وهذا المسلك –أي الاستدلال بالمعجزات على صحة
العقائد- مشتهر جدا عند النصارى. ومنها ربط الأتباع بهؤلاء القديسين المعظمين
عندهم. ومنها الإيحاء بأن لهؤلاء مكانة كبيرة عند الله، وعليه؛ فمكانة عيسى - عليه
السلام - تكون أعظم وأعظم. 9. سرد جوانب مؤثرة من سير القديسين عندهم، لكي يتأسى
بهم من بعدهم. ومن ذلك زهدهم في الدنيا، وكثرة مداومتهم على قراءة الكتاب المقدس،
وتواضعهم وحسن تعاملهم مع الناس، وحرصهم على هداية الوثنيين وغيرهم إلى اتباع
المسيح، وتطوافهم في البلدان لأجل ذلك، وأن بعضهم –على أميته- كان يحفظ الكتب
المقدسة عن ظهر قلب (5). ولا يخفى أن المقصود من هذا تعظيم الدين في قلوب أتباعه،
وتحبيبهم في هؤلاء القديسين، ودعوتهم للتأسي بهم في التحلي بالأخلاق الحسنة، وفي
الاجتهاد في الدعوة إلى __________ (1) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13318 (2) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13677 (3) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13858 (4) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13872 (5) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13832 (1/97)

النصرانية. 10. سرد أقوال موجزة مؤثرة للقديسين عندهم، مدارها على تثبيت العقيدة
في النفوس، وتبشير المهمومين والمحزونين بقرب الفرج، وربط جأش متبع الملة بأن
المسيح معه على الدوام، وشفاعة القديسين تحيط به، وقوات السماء تحرسه، وأنه مأجور
على كل ألم يصيبه (1). 11. الدلالة على مواقع تحميل الكتب الدينية النصرانية (2).
12. إحياء تذكار مواعيد وفاة القديسين والشهداء عندهم. وذلك بكتابة موضوعات مطولة
عن سير هؤلاء، مع وضع صور تخيلية أو حقيقية لهم، وإنشاد ترانيم في حبهم والشوق
إليهم، وتسجيل ملفات مرئية (أفلام) عن سيرهم (3). وهذه الأقوال تختار بعناية،
وتكتب في تصاميم جميلة. 13. الدلالة على مواقع تحميل الملفات المرئية (الأفلام)
النصرانية الوثائقية التي أنتجت عن بعض أنبيائهم، أو الأسفار المقدسة عندهم (4).
14. الدلالة على مواقع ملفات مرئية تشرح بعض العقائد النصرانية وتقربها إلى أفهام
العامة، كعقيدة الفداء مثلا (5). وبعض هذه الأفلام يكون موجها إلى الطفل بحيث تكون
__________ (1) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13849 والرابط:
groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18933 (2) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13847 والرابط:
groups.yahoo.com/group/god-is-love/message/2318 (3) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18710 (4) من ذلك فيلم يعقوب:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13807 وفيلم رؤيا يوحنا اللاهوتي:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13785 وفيلم توما:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13464 وفيلم الملك داوود:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13327 (5) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13809 (1/98)

الشخصيات فيه كرتونية يقبل عليها الطفل (1). 15. الدلالة على مواقع القنوات
الفضائية النصرانية العربية والأجنبية التي تبث من خلال الشبكة العالمية (2)، وذكر
أخبار هذه القنوات وبرامجها (3). 16. موضوعات في الدفاع عن النصرانية على الشبكة
العالمية. وذلك بالتواصي لعمل احتجاج إلكتروني لإدارات المواقع الكبرى التي ينشر
فيها ما يرون أنه يسيء للديانة النصرانية. ومن أمثلة ذلك: المطالبة بإلغاء بعض
الحسابات في الشبكات الاجتماعية (4)، وبعض الملفات المرئية في مواقع تبادل الملفات
المرئية (5). وهكذا نجد أن موضوعات هذا القسم غالبها تهدف إلى تثبيت العقيدة
النصرانية في نفوس أتباعها، وتقوية إيمانهم، بما يحول دون تأثرهم بما يخالف هذه
العقائد في قليل أو كثير. وفي سبيل تحقيق هذا الهدف فإن المسلك الوحيد المتبع هو
سلوك الجانب العاطفي دون غيره من الجوانب العلمية أو العقلية أو غيرها. فلا مجال
لمناقشة العقائد أو الشعائر أو الطقوس النصرانية إلا فيما ندر. وإنما التركيز على
التأملات الروحية، والقصص، والترانيم، والتعلق بالمسيح وظهورات العذراء ومعجزات
القديسين، وتذكر سيرهم. ولعل سبب تجنب ذكر المسائل العقدية تصادمها مع العقل.
ولهذا يقول الحسن بن أيوب –وكان من كبار علماء النصارى-: «أعلمك –أرشدك الله- أن
ابتداء أمري في الشك الذي دخلني فيما كنت عليه، والاستبشاع بالقول به من أكثر من
عشرين سنة، لما كنت أقف عليه في المقالة من فساد التوحيد لله عز وجل بما أدخل فيه
من القول بالثلاثة __________ (1) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13456 (2) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18788 (3) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18722 (4) انظر كيفية عمل تبليغ
report لطلب حذف حساب في الفيس بوك؛ على الرابط:
groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18721 (5) انظر كيفية عمل تقرير
report لطلب حذف مقطع مسيء للنصرانية على اليوتيوب؛ على الرابط:
groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18883 (1/99)

الأقانيم، وغيرها مما تضمنته شريعة النصارى» (1). ومثله ما خلص الدكتور محمد فؤاد
الهاشمي –وكان نصرانيا ثم أسلم- إلى التصريح به، فقال: «وإني لا يسعني هنا إلا أن
أعلن أن كل ما آمنت به ودرسته من قبل كان ألغازا، وشبه عقد لم أستطع حلها آنذاك،
ولكن لما أراد الله لي الهداية، وضح في أنه لا يقوم دليل واحد يثبت صحة العقيدة
التي نشأت عليها» (2). وكذا نقده لجملة من المعتقدات التي كان ملزما في نصرانيته
بالإيمان بها، فقال: «وبدأت تمحيص كل شيء، والبحث في كل شيء، فتعرضت لدين يقول إن
الله ثلاثة أو ثالث ثلاثة، وصدمت بأن الله سفك دمه على الصليب تارة، وأن ابنه هو
الذي صلب تارة أخرى. كما تفتحت عيني على أن غفران الذنوب متوقف على ارتكاب جريمة
قتل. كما علمت أن كل بني آدم مظلومون (3) لأنهم خرجوا من صلب من عصى الله فورثوا
الخطيئة فاستحقوا العذاب. فكان لزاما على العقل المستنير أن يشك، بل يكفر .. »
(4). وأما التركيز على التراتيل والألحان فهو ديدن التعليم الكنسي غالبا. ولذا
يذكر الدكتور الهاشمي أنه أول ما أنشئ فصل دراسي في كنيسة قريته؛ جيء بمعلم للخط
والحساب، وآخر لتحفيظ الألحان والتراتيل والترانيم والأناشيد (5). القسم الثاني:
موضوعات تختص بالكنيسة التي تنتمي لها المجموعة. لما كانت المجموعات البريدية
الثلاث -محل الدراسة- تنتمي للكنيسة القبطية الأرثوذكسية؛ فغالب الموضوعات يتحدث
عما يتعلق بها. ومن ذلك: 1) أخبار رئيس الكنيسة، وعظاته، ومحاضراته (6). وإيراد
روابط هذه المحاضرات __________ (1) انظر: لماذا أسلمت، الحسن بن أيوب، ص17. (2)
انظر: سر إسلامي، محمد فؤاد الهاشمي، ص88. (3) كذا في الأصل. ولعلها: مذنبون، لأن
الكاتب هنا يحكي عقائد النصارى ولا ينقدها. (4) المرجع السابق، ص14. (5) المرجع
السابق، ص23. (6) ومنها محاضرته التي ملأها ببث الشبه حول الإسلام، وذلك في معرض
رده على مقابلة بعض المسلمين له، ودعوتهم إياه للدخول في الإسلام. انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18349 (1/100)

بالصوت فقط، أو بالصوت والصورة، أو مفرغة كتابة (1). وكذا إيراد روابط الأفلام
الوثائقية التي سجلت عنه، كالفيلم الذي سجلته قناة الجزيرة الوثائقية (2). 2)
الدلالة على روابط البث المباشر للكنائس عبر الشبكة العالمية، وذلك ليأخذ البركة
من لديه مشاغل تعوق دون حضوره الشخصي للكنيسة كما ذكروا (3). 3) الكتابة عن
الأنشطة الدعوية التي تقوم بها بعض الكنائس. ومن ذلك خدمة زيارة المرضى من النصارى
والمسلمين في المستشفيات، وتقديم المساعدات المالية والعينية والغذائية لهم، إلى
جانب الخدمة الدينية المتمثلة في القراءة من الإنجيل، ونقل من يرغب في الحضور إلى
الكنيسة لإقامة صلاة القداس وحضور حفلات الترانيم الدينية (4). 4) الدلالة على
روابط الدروس التي تعلم اللغة القبطية (5). 5) تغطية فعاليات المظاهرات التي يقوم
بها النصارى في مصر وخارجها (6). وهكذا فإن موضوعات هذا القسم تدور حول الكنيسة
القبطية، ورئيسها الحالي، وبيان شيء من أنشطتها الدعوية، وكذا الموضوعات التي لها
تعلق بأخبار الأقباط، وتدارس اللغة القبطية. القسم الثالث: موضوعات تدعو إلى
اعتناق النصرانية. وفي هذا القسم نجد الآتي: __________ (1) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13388 (2) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13871 (3) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13270 (4) وذلك كتلك الخدمة التي
يقدمها القمص انسطاسي الصموئيلي، وهو من المنتسبين للكنيسة القبطية، ومن المقربين
للبابا شنودة الثالث، وقد اشتهر بتقديم المساعدات للفقراء والمحتاجين، وزيارة
المرضى في المستشفيات لغرض المساعدة والدعوة للنصرانية. انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18555 (5) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13219 (6) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18763 (1/101)

1) قصص مصورة تبين –حسب معتقد كاتبيها- النهاية الأليمة في نار جهنم لمن لم يؤمن
بالمسيح، والنهاية السعيدة في الجنة لمن آمن به (1). وفي هذا استخدام لأسلوبي
الترغيب والترهيب من أجل دعوة الناس إلى اعتناق النصرانية، وترك دياناتهم. 2) قصص
المتحولين للنصرانية من المسلمين أو غيرهم، وإن كان الغالب ذكر من تحولوا من
المسلمين. وتساق هذه القصص بأساليب يقصد من ورائها تشويه صورة الإسلام تصريحا أو
تلميحا. فهذه شابة مسلمة تذكر أنها نشأت في بيت إسلامي يجمع المتناقضات التي تبدأ
من الأب المتدين المتشدد، ثم الأم المتحجبة سليطة اللسان، والأخ المتعاطي
للمخدرات، وانتهاء بالأخ الثاني الذي وصمته بالإرهابي. ولأنها لم تكن تنجب؛ فقد
ساقها زوجها المسلم إلى مشعوذة تعالج بالسحر، ثم قرر الزواج عليها لأن دينه يبيح
التعدد بأربع كما ذكرت. ثم تسوق قصة تنصرها حين رأت كنيسة في آخر الطريق، فدخلتها
ووجدت الراحة والطمأنينة النفسية. ولما حرمت من هذه السعادة بسبب اكتشاف أمرها
ذاقت صنوف العذاب، إلى أن ظهر لها المسيح في غرفتها ذات ليلة، فملأ المكان نورا؛
شاهده الزوج فتنصر. وهكذا بدأت طريقها في الدعوة التي كان نتاجها استجابة خمسة عشر
شخصا من عائلتها (2). ومثلها قصة تلك المسلمة التي تعرفت على النصرانية واعتنقتها
بواسطة مشرف أحد المواقع النصرانية على الشبكة. وتذكر في قصتها أنها كانت حافظة
للقرآن، ثم لما تنصرت ضربها والد زوجها [وهو داعية معروف ذكرت اسمه] وحبسها في
غرفة، وهددها بإقامة حد __________ (1) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13889 (2) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13886 (1/102)

الردة عليها، وأخذ يقرأ عليها القرآن كل يوم (1). وهكذا نجد في سياق هذه القصص ما
ينفر من الإسلام؛ من وصف أتباعه بالتشدد، وسوء الأخلاق، ومقارفة المخدرات،
والقناعة بالشعبذات والأعمال السحرية، إضافة إلى اتصافهم بالإرهاب وترويع الآمنين.
وفيها ما يصف القرآن بانعدام أثره في قلوب حافظيه؛ فضلا عن قارئيه. واتهام الإسلام
بإكراه الآخرين على الدخول فيه. وكذا الطعن في بعض حدود الإسلام، كحد الردة، ولمز
المشايخ والعلماء، والطعن فيهم. وفي المقابل يصور الدين النصراني بأنه دين محبة
ورحمة؛ إلى درجة ظهور المسيح لأتباعه وتجليه لهم تثبيتا وتشجيعا. وتصوير الكنائس
في هيئة دور مملوءة بالسعادة والأنس والاستقرار النفسي. 3) قصص رمزية تصور رحمة
الديانة النصرانية، ودعوتها للمحبة والألفة، واحترامها لإنسانية الشخص، ولو كان
فقيرا، طالما هو مقبل بقلبه على الكنيسة يصلي ويتضرع. فهذا طالب جامعي فقير، أراد
أن يدخل الكنيسة للصلاة في يوم أحد بثيابه الرثة وشعره الأشعث وقدميه الحافيتين؛
ولما لم يجد مقعدا جلس على الأرض إلى جانب منبر الوعظ، وأعين الناس ترمقه وتزدريه.
وفي هذه اللحظة رآه شماس (2) قد بلغ من السن عتيا، فتقدم إليه في خطوات مثقلة،
وجلس إلى جانبه على الأرض حتى لا يكون شاذا في تصرفه. وهنا يقول الواعظ: «كنت قد
عزمت أن أعظكم اليوم، لكن مهما وعظتكم به فسوف تنسونه، إلا هذا المشهد فلن تنسوه
أبدا. تعلموا كيف تعيشون المحبة حتى يصير كل واحد منكم إنجيلا حيا مقروءا من جميع
الناس» (3). __________ (1) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18875 (2) الشماس درجة كنسية.
والجمع شمامسة، وهم -في الكنيسة القبطية الأرثوذكسية- خدام المذبح، الذين يقومون
بالصلاة مع الأب الكاهن، ويساعدونه في إتمام طقوس الصلوات. ولهم أكثر من درجة
شماسية. انظر: قاموس المصطلحات الكنسية القبطية، على الرابط: st-takla.org (3)
انظر الرابط: groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13901 (1/103)

وخلاصة موضوعات هذا القسم الدعوة إلى اعتناق النصرانية بأسلوب صريح مباشر، أو عن
طريق القصص التي يصور من خلالها تحول مسلمين عن دينهم إلى الدين النصراني، وكيف
أنهم نعموا بالطمأنينة والسعادة. أو بأسلوب القصص التي تحكي جوانب الرحمة
والإنسانية في النصرانية. وفي بعض الأحيان يلجأ لأسلوب الترهيب والتخويف بسوء مآل
من لم يؤمن بالمسيح مخلصا. القسم الرابع: موضوعات تهاجم الإسلام. وفي هذا القسم
نجد الآتي: 1) بث الشبهات حول كل ما يتعلق بالدين الإسلامي. ومن ذلك: حديث الإسلام
عن صفات الله جل وعلا، وأن منها أنه يضل من يشاء ويهدي من يشاء ثم يعاقب من يضل من
عباده (1)، وأنه يأمر بالفسق، ويأمر بالقتل. وكذا الشبهات حول النبي - صلى الله
عليه وسلم -. والطعن في دين الإسلام، ووصمه بالضعف، وفي المقابل يوصف الدين
النصراني بالقوة الذاتية التي تجعل الداخلين فيه سنويا بالملايين -كما ذكروا (2).
2) الحديث عن اعتداءات يقوم بها المسلمون ضد النصارى وكنائسهم. والتنادي إلى جمع
صفوف النصارى للوقوف أمام الاضطهاد الديني الذي كان المسلمون ولا زالوا يمارسونه
ضدهم –كما ذكروا (3). وتصوير هذه الاعتداءات بأنها سيقت بتأثير تعاليم الدين
الإسلامي. فذلك المسلم يضع سكينه على رقبة القمص ويأمره بالنطق بالشهادتين إذا رغب
أن لا يكون مصيره الذبح في الحال! وتلك المجموعة من المسلمين تتنادى: «الله أكبر!
أموال النصارى حلال للمسلمين»، ثم تقتحم بيوت النصارى، وتقتل وتجرح وتنهب الأموال
دون __________ (1) انظر الرد على هذه الشبهة في: من افتراءات المستشرقين على
الأصول العقدية في الإسلام عرض ونقد، عبدالمنعم فؤاد، ص261 - 263. والرد الجميل
على المشككين في الإسلام من القرآن والتوراة والإنجيل والعلم، عبدالمجيد صبح، ص206
- 210. وتنزيه القرآن عن دعاوى المبطلين، منقذ بن محمود السقار، ص122 - 125. (2)
انظر هذه الشبهات وغيرها كثير؛ على الرابط:
groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18746 (3) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/god-is-love/message/1726 (1/104)

رأفة حتى بالصبية والنساء (1). إن حوادث الصدام بين المختلفين في الأديان تقع في
كل مكان، ولكن الإشكال في استغلال النصارى لهذه الحوادث للطعن في الإسلام، وتصويره
بالدين الذي يجبر كل أحد على اعتناقه أو القتل والذبح بصور بشعة دموية. أو إظهاره
بصورة دين همجي يبيح لأتباعه قتل المخالفين ولو كانوا أطفالا أو نساء أو رهبانا،
واستحلال مهاجمة بيوتهم الآمنة، وسلب ما فيها من الأموال والممتلكات. 3) الهجوم
على المواقع الإسلامية على الشبكة، ووصفها بالإرهاب والانتماء إلى التنظيمات
الإرهابية، وكذا تلقي الدعم من دول وهابية (2) تسعى لنشر الفكر الوهابي في بلاد
أخرى؛ كما ذكروا. وتكذيب ما تذكره هذه المواقع الإسلامية مما يتعلق بالنصارى (3).
4) تكذيب ما ينشره المسلمون من أخبار تسيء إلى الكنيسة القبطية، أو إلى رئيسها،
كسوء معاملة من يعتنق الإسلام من أتباع الكنيسة (4). 5) عرض المقالات التي يكتبها
أناس ينتسبون للإسلام، وفيها ما يطعن في الإسلام والمسلمين (5). __________ (1)
انظر الرابط: groups.yahoo.com/group/elkharoof_eldal/message/13149 (2) الوهابية
وصف أطلق على دعوة الشيخ محمد بن عبدالوهاب - رحمه الله -. والغالب أنه أطلق من
مناوئي الدعوة بغية انتقاصها، ووصمها بمخالفة عقيدة أهل السنة والجماعة، ومنهج
السلف الصالح. وقد اتهم الشيخ بادعاء النبوة، وانتقاص جانب النبي - صلى الله عليه
وسلم -، والتجسيم، وإنكار كرامات الأولياء، والتكفير، وغيرها من التهم. انظر:
دعاوى المناوئين لدعوة الشيخ محمد بن عبدالوهاب عرض ونقض، رسالة دكتوراه
لعبدالعزيز بن محمد العبداللطيف، نشر مكتبة الرشد (السعودية)، ط2، 1421هـ.
وإسلامية لا وهابية، ناصر بن عبدالكريم العقل، نشر دار إشبيليا (السعودية)، ط1،
1424هـ. والحركة الوهابية رد على مقال للدكتور محمد البهي في نقد الوهابية، محمد
خليل هراس، نشر دار الكاتب العربي (لبنان)، بلا رقم طبعة أو تاريخ نشر. (3) انظر
الرابط: groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18883 (4) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18846 (5) ومن ذلك فرحهم واهتمامهم
ونشرهم لكتابات المدعو سيد القمني. انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18328 وسيد القمني –هذا- باحث
مصري، ولد في محافظة بني سويف سنة 1947م. يتبنى الفكر الماركسي، ويرى في الكتاب
والسنة مجرد نصوص خاضعة للنقد، وكذا التاريخ الإسلامي. انظر: نظرات في فكر منحرف
(المجموعة السابعة)، سليمان بن صالح الخراشي، على الرابط:
www.saaid.net/Warathah/Alkharashy/n.htm (1/105)

وهذا المنهج –على انتقائيته وبعده عن الإنصاف- لو عوملوا به مثلا بمثل ما قبلوا.
فإن من كبار علمائهم ومفكريهم في القديم والحديث من انتقد عقائدهم وشعائرهم وطقوس
عباداتهم وكتابهم المقدس، مع بقائهم على نصرانيتهم، فضلا عن أن يكون مصدر النقد من
خارج هذه الدائرة. 6) مهاجمة المسلمين، واستنكار ما يقومون به من جهود دعوية.
ومنها دعوة النصرانيات إلى الإسلام. فيصورون أن الهدف من ذلك هو الاستمتاع بهن في
الآخرة، وليس حب الخير لهن، بدليل أن الإسلام –كما يقولون- يحتقر المرأة، ويرى
أنها ناقصة دين وعقل، وأنها تنقض الوضوء، وأن النساء أكثر أهل النار. وبدليل أن
الشيوخ المسلمين إذا جاءهم المسلمات للتوبة وتعلم أمور الدين طردوهم شر طردة –كما
ذكر أحدهم أنه رأى ذلك مرارا (1). وهذه الأقاويل يراد من خلالها الطعن في الإسلام
وأتباعه، وتصوير المسلمين على أنهم أهل شهوات. ويراد منها تنفير النصارى من
الإسلام، وتبغيضه إلى قلوبهم. وكذا إرسال سهام الشك إلى قلوب المسلمات بأن دينهن
لم يمنحهن المكانة اللائقة. والخلاصة أن موضوعات هذا القسم تسعى لتزيين الدين
النصراني، وتشويه الدين الإسلامي. ولأجل الوصول إلى هذا الهدف يوصم الإسلام بأنه
دين إرهاب وعدوان واستحلال لدماء وأموال المخالفين له إذا لم يدخلوا فيه مكرهين،
وتؤخذ الحوادث التي تقع من آحاد المسلمين لتعميمها على كل مسلم ومسلمة بدعوى أنها
امتثال لأوامر الدين الإسلامي الذي يحث على كل قبيح، ولو تظاهر المسلمون بخلاف
ذلك- كما يقولون. وهكذا يستمرون في الطعن في عقائد الإسلام وشرائعه، وفي نبيه
وكتابه، وفي السنة النبوية. __________ (1) انظر الرابط:
groups.yahoo.com/group/JesusLoves_You/message/18469 (1/106)

وفي سبيل تبغيض المسلمين في قلوب غيرهم يصمونهم بألقاب ترسخ في نفوس كثيرين كرهها
والنفرة منها. وهم في هذا يتنكبون الطريقة العلمية المنصفة في إصدار الأحكام،
فيبرزون المواقف والأفعال السيئة التي قد يقوم بها منتسب للإسلام، ثم يسقطونها على
الدين. ناهيك عن أساليب السباب والشتائم. وبهذا يتم الحديث على هذه الخدمة، وننتقل
منها إلى خدمة مواقع المحادثة. (1/107)

المبحث الثالث: التنصير بواسطة خدمات المحادثة تمثل المحادثة عبر الشبكة العالمية
مساحة كبيرة من حزمة البيانات المتبادلة بين مستخدمي الشبكة. وتعتبر الدافع
الرئيسي وراء اتصال أكثر من ربع المستخدمين، بالرغم من أنها لا تمثل إلا جزءا
يسيرا من إمكانات الشبكة (1). وأصل هذه الخدمة مشروع صغير أنشأه المبرمج جاركو
أوركاينين، في أغسطس من عام 1988م، وسماه IRC اختصارا لعبارة Internet Relay Chat
أي: التحادث المتناوب عبر الشبكة (2). هذه الخدمة -التي بدأت بمشروع بسيط- أصبحت
اليوم في مقدمة الخدمات التي يقبل عليها الناس بشكل يومي. وفي المطلب التالي نعرف
بهذه الخدمة، ونبين جوانب أهميتها. المطلب الأول: التعريف بخدمات المحادثة المسألة
الأولى: التعريف اللغوي والاصطلاحي أولا: التعريف اللغوي: كلمة المحادثة في الأصل
مأخوذة من الحديث، وهو الخبر قليله وكثيره. وفي لسان العرب: «المحادثة مفاعلة من
الحديث، والمحادثة والتحادث والتحدث والتحديث: معروفات» (3). وعليه؛ فالمحادثة
تجاذب أطراف الحديث بين شخصين أو أكثر. ثانيا: التعريف الاصطلاحي: هناك عدة
تعريفات اصطلاحية للمحادثة عبر الشبكة العالمية. منها: __________ (1) انظر: تعريف
مفردة IRC في قاموس مصطلحات WEBOPEDIA من خلال الرابط: www.webopedia.com (2)
انظر: الرابط www.irc.org/history_docs/jarkko.html (3) انظر: لسان العرب، ابن
منظور 2/ 797. (1/108)

التعريف الأول: المحادثة عبر الشبكة هي «حديث عبر شبكة الإنترنت، عبر برامج
المحادثة، بين شخصين أو أكثر، في موضوع معين» (1). التعريف الثاني: المحادثة عبر
الشبكة هي «أي نوع من الاتصال عن طريق الإنترنت، لكن عادة ما تطلق على المحادثة
الفردية بين شخصين، أو المحادثة النصية الجماعية في غرف الدردشة، باستخدام أدوات
أو برامج المحادثة» (2). التعريف الثالث: المحادثة عبر الشبكة هي شكل من أشكال
الاتصال التفاعلي المباشر الذي يمكن المستخدمين من إجراء محادثات في الوقت الحقيقي
مع باقي المستخدمين الموجودين على الشبكة (3). ويرى الباحث أن تعرف المحادثة بأنها
حديث مباشر عبر الشبكة العالمية، بواسطة برامج وغرف المحادثة، بين شخصين أو أكثر.
وهو تعريف مبني على التعريف الأول، ومضاف إليه محددان هامان. أولهما أن يكون هذا
التحادث بشكل مباشر، أي في الوقت الفعلي ( Real-Time) ، ليخرج بذلك التحادث غير
التزامني، كما في المنتديات الحوارية، والبريد الالكتروني، والمجموعات البريدية،
وغيرها. والثاني إضافة (غرف التحادث) كوسيط آخر إلى جانب البرامج المستخدمة لهذا
الشأن. كذلك حذفت عبارة (في موضوع معين) لأنها زيادة في التعبير. ويكثر استخدام
كلمة (دردشة) لوصف هذه الخدمة، وهي كلمة عربية تعني كثرة الكلام واختلاطه (4).
ولهذا فاستخدامها هنا صحيح بالنظر إلى كثرة المحادثات، وعدم التزام أغلبها بأصول
الحوار من تقديم الأدلة، والتزام صحة النقل، وسلامة الكلام من التناقض، والبناء
على __________ (1) انظر: معجم مصطلحات الكمبيوتر والإنترنت والمعلوماتية، شريف
بدوي، ص61. (2) انظر: موسوعة ويكيبيديا، مفردة: دردشة إنترنت، بتصرف يسير. (3)
انظر: قاموس مصطلحات netlingo مفردة: chatting، على الرابط:
www.netlingo.com/word/chat-or-chatting.php (4) انظر: تاج العروس، الزبيدي 17/
204. والمعجم الوسيط ص279. (1/109)

القضايا المسلمة، والتجرد لقصد الحق بعيدا عن التعصب، وتحديد موضوع الحوار،
والتزام آداب الحوار من حسن الاستماع، وعدم المقاطعة، ومنح كل متحدث الفرصة
الكافية لطرح وجهة نظره، وتقدير الخصم واحترامه وعدم التعرض لشخصه، وغير ذلك من
أصول الحوار وآدابه (1). وأما كلمة (شات) فهي أعجمية، وهي نقل حرفي للمصطلح
الإنجليزي ( chat) ، ومن معانيه: المحادثة بلا كلفة، والثرثرة، واللغو (2). وبرامج
المحادثة على الشبكة العالمية كثيرة، ولعل من أشهرها: PalTalk، InSpeak، Meebo،
Tokbox، Userplane، SeeToo، Skype، Windows Live Messenger. وهي برامج يقوم
المستخدم بتنزيلها على جهازه وتنصيبها، وبعد أن يتصل بالشبكة يبدأ بتشغيلها
والتحادث من خلالها مع أي متصل بالشبكة عندما يستخدم نفس البرنامج. وتختلف هذه
البرامج في ميزاتها، وفي التكلفة المالية التي تفرضها على المستخدم لقاء المزيد من
الخدمات الإضافية. المسألة الثانية: أهمية خدمات المحادثة يمكن إبراز أهمية هذه
الخدمات في الآتي: (1) سهولة الوصول إلى عدد كبير من الناس، وذلك نتيجة الإقبال
الكبير على هذه الخدمة، لما فيها من ميزات تواصلية بين المستخدمين، في ظل سهولة
التعامل وقلة التكاليف. (2) كثرة التطبيقات المفيدة لهذه الخدمة، ومن ذلك عقد
الاجتماعات المباشرة بالصوت والصورة بين المهتمين بأمر مشترك دعوي أو تعليمي أو
عملي أو اقتصادي أو سياسي أو غير ذلك، مهما تباعدت المسافات، دون الحاجة للسفر إلى
مكان الاجتماع. __________ (1) انظر: رؤية الإسلام للحوار مع الآخر، صالح بن عبد
الله بن حميد، ص40 - 48، ضمن كتاب: الحوار بين أتباع الأديان رؤى عالمية. (2)
انظر: قاموس ترجمة قوقل، على الرابط: translate.google.com/#en|ar|chat (1/110)

المطلب الثاني: أنموذج للتنصير عبر خدمات المحادثة منافذ خدمات المحادثة التي
تتيحها الشبكة كثيرة جدا، ولأجل الخروج بتصور واضح عن كيفية التنصير عبرها فلعله
من المناسب اختيار شكل بارز لهذه الخدمات، ودراسته بالقدر الذي يغلب على الظن أن
يكون كافيا للخروج بنتائج صحيحة. وقد جرى اختيار الباحث على برنامج البالتوك
للمحادثة عبر الشبكة العالمية ليكون محل الدراسة (1)، وذلك للأسباب التالية: أولا:
يحتل الموقع مركزا متقدما في إحصائيات أكثر المواقع دخولا، وذلك على مستوى الدول
الإسلامية بخاصة، أو على مستوى دول العالم بعامة (2). ولذلك ففي الإحصائيات
العالمية فإن أكثر الدخول للموقع يتم عن طريق المستخدمين في الولايات المتحدة
الأمريكية (بنسبة 22%)، ثم المستخدمين في المملكة العربية السعودية (بنسبة 13%)،
ثم المستخدمين في جمهورية مصر العربية (بنسبة 8%). ثانيا: كثرة عدد الأعضاء
المسجلين في الموقع. ويتجاوز عددهم أربعة ملايين مستخدم، منهم قرابة سبعين ألف
مستخدم فعلي في كل لحظة (3). ثالثا: جمعه بين أشكال التحادث الثلاثة: الكتابية
والصوتية والمرئية. وسوف تكون الدراسة لهذا البرنامج من خلال المسائل التالية:
المسألة الأولى: التعريف ببرنامج البالتوك البالتوك هو موقع على الشبكة العالمية،
يجمع قرابة أربعة ملايين مستخدم نشط شهريا -باعتبار أن المستخدم النشط هو الذي
يسجل دخولا للموقع ولو مرة واحدة خلال التسعين يوما الأخيرة-، وقرابة السبعين ألف
مستخدم على الشبكة في وقت واحد، موزعين __________ (1) تمت الدراسة خلال شهري محرم
وصفر 1432هـ. (2) مركزه في ترتيب المواقع العالمية 5116. وفي ترتيب المواقع في
المملكة العربية السعودية 466. وذلك حسب إحصائيات موقع أليكسا بتاريخ 22 صفر
1432هـ. انظر الموقع: www.alexa.com (3) حسب إحصائيات الموقع في 22 صفر 1432هـ.
انظر: www.paltalk.com (1/111)

على قرابة خمسة آلاف غرفة (1). وهو واحد من أشهر برامج المحادثة الفورية على
الشبكة. وقد اكتسب هذه الشهرة لتقديمه تقنية مجانية (2) في نقل المحادثة النصية
والصوتية والمرئية بشكل جماعي، وبجودة ونقاوة عالية، وبواجهة برمجية تمتاز بتسهيل
التعامل مع البرنامج إلى حد كبير جدا. تعود ملكية البرنامج إلى الشركة الأمريكية (
AVM Software) ، التي تأسست في نيويورك عام 1998م. يتميز البرنامج بإتاحة النقل
المباشر للمحاضرات والدروس والاجتماعات والمؤتمرات، وبإمكانية الالتقاء بالمختصين
والمهتمين بجانب معين من جوانب المعرفة أيا كان مكانهم في العالم، والتناقش معهم
في المسائل الدينية أو الاقتصادية أو العلمية أو السياسية أو غيرها، في جو من
اللقاء والحوار المباشر، بالنص أو الصوت أو الصورة أو بها مجتمعة. وبتكلفة زهيدة
جدا إذا ما قورنت بتكاليف الاجتماع بنفس العدد بعيدا عن تقنيات الشبكة والاتصالات
الحديثة. ومع كل هذه الميزات إلا أن هذا البرنامج يقف مجحفا في صف مستخدميه من دول
ما يسمى بالشرق الأوسط، فلا يتيح لهم الدخول باسم المستخدم المجاني إلا إلى الغرف
المدفوعة، باستثناء المستخدمين من داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة، ومعظمهم من
اليهود. ويواصل تحيزه بمضاعفة رسوم اشتراك المستخدمين من دول الشرق الأوسط إلى
ضعفي نظرائهم من داخل الولايات المتحدة الأمريكية (3). يقدم هذا البرنامج خدمات
المحادثة من خلال ما يسمى بالغرف ( Rooms) . وعند فتح __________ (1) انظر: موسوعة
ويكيبيديا الانجليزية، مفردة paltalk، على الرابط: en.wikipedia.org/wiki/Paltalk
(2) يأتي البرنامج في أربع نسخ، هي: Basic، Plus، Extreme، Vip. والأولى منها
مجانية، بها الحد الأدنى من الميزات. ثم الثلاث التالية لكل منها اشتراك مالي،
وتفوق كل منها سابقتها في الميزات، كاختفاء النوافذ الدعائية، ونقاء الصوت
والصورة، وعدد الغرف المتاحة في الوقت نفسه، وعدد شاشات الفيديو المتاحة في نفس
الوقت، وعدد الأعضاء الذين تتسع لهم الغرفة، وغير ذلك. انظر موقع البرنامج على
الشبكة: www.paltalk.com (3) انظر: موسوعة ويكيبيديا الانجليزية، مفردة paltalk،
على الرابط: en.wikipedia.org/wiki/Paltalk (1/112)

أي من هذه الغرف نجد أن شاشة الغرفة مكونة من جزء علوي به المعلومات الأساسية
للغرفة كالاسم، واسم المالك، وعدد المستخدمين الموجودين في الغرفة في نفس اللحظة،
وعدد المفعلين منهم للمحادثة المرئية. ثم الجزء التالي من التصميم مخصص لرسالة
الغرفة، وهي عبارة موجزة يكتبها مالك الغرفة. ثم يأتي الجزء الثالث من التصميم
-وهو الأكبر مساحة- ليبين أسماء المستخدمين في جزء منه، ويخصص الجزء الأكبر للحوار
النصي. وفي الجزء السفلي من الغرفة خصصت المساحة للإعلانات الدعائية. المسألة
الثانية: واقع التنصير عبر برنامج البالتوك تحت تصنيف الأديان والروحانيات (
Religion & Spirituality) - وهي غرف محادثة غير عربية- نجد خمسا وستين غرفة
نصرانية، واثنتين وخمسين غرفة إسلامية، وسبعا وثلاثين غرفة للأديان الأخرى. ولكن
هذا التفوق للغرف النصرانية لا يستمر عندما ننتقل للغرف العربية، فتحت تصنيف الشرق
الأوسط ( Middle East) نجد اثنتين وأربعين غرفة نصرانية، في مقابل مائة وثلاث غرف
إسلامية. وهذا العدد للغرف غير ثابت، لعدة أسباب، منها أن من الغرف ما ينتهي
اشتراكها ولا تجدد فتختفي من القائمة، ومنها ما تنشأ فتضاف للقائمة، ومنها ما
يتحكم به مالك الغرفة فلا تظهر في القائمة إلا بعد دخوله إليها. وسوف يكون تركيز
الدراسة على غرف المحادثة داخل التصنيف الأخير، لأن لغة الحديث فيها هي العربية.
وقد تم اختيار أبرز ثلاث غرف منها، وهي التي حافظت على المراكز المتقدمة من حيث
عدد الزوار طيلة فترة الدراسة. وهذه الغرف هي: 1 - غرفة: In Jesus all things have
become new وترجمتها: في المسيح يصبح كل شيء جديدا. (1/113)

ومتوسط عدد الزوار فيها (1): 727 زائرا. 2 - غرفة: Voice of the Oppressed
Christians وترجمتها: صوت المسيحيين المضطهدين. ومتوسط عدد الزوار فيها: 225
زائرا. 3 - غرفة: ZILZAL وترجمتها: زلزال. ومتوسط عدد الزوار فيها: 57 زائرا.
المسألة الثالثة: أشكال التنصير في برنامج البالتوك تتعدد الهيئات والأشكال
المستخدمة في العمل التنصيري من خلال هذا البرنامج. ويمكن توضيح هذا التنوع من
خلال الآتي: أولا: أسماء الغرف التنصيرية أول شيء يواجه الراغب في اختيار أي غرفة
في هذا البرنامج هو اسم الغرفة. ومن خلال قراءة هذا الاسم يمكن للقارئ -بدرجة ما-
معرفة توجه الحوار في هذه الغرفة. وباستعراض أسماء خمس وثلاثين غرفة تنصيرية؛ كان
الأكثر تكررا: - الأسماء الممجدة للنصرانية والمسيح - عليه السلام -، وقد تكررت
إحدى عشرة مرة. ومن هذه الأسماء على سبيل المثال: jesus Christ is the way،
ومعناها: يسوع المسيح هو الطريق. وكذلك غرفة: jesus the light of the world، أي:
يسوع نور العالم. - الأسماء الدالة على الاستعداد لمحاورة المسلمين، وقد تكررت ست
مرات. ومنها على سبيل المثال: Christian and muslim friendly dialogue، أي: حوار
الصداقة المسيحي الإسلامي. وغرفة muslims and Christian we are here for you، أي:
مسلمين __________ (1) تم أخذ المتوسط بقراءة عدد الزوار عند الدخول للغرفة في
ثلاثة أوقات مختلفة من ثلاثة أيام متفرقة. والعدد المذكور هنا هو عدد الموجودين في
الغرفة في نفس الوقت. (1/114)

ومسيحيين؛ نحن هنا من أجلكم. - الأسماء الدالة على الكنيسة القبطية، وقد تكررت خمس
مرات. ومنها للتمثيل: Coptic Orthodox St Mary And Mar Girgis، وترجمتها: كنيسة
مريم ومار مرقص القبطية الأرثوذكسية. وغرفة Coptic Orthodox CHURCH، أي: الكنيسة
القبطية الأرثوذكسية. ثانيا: رسائل الغرف التنصيرية. والمقصود بها محتوى الشريط
الذي يكون في أعلى الغرفة قبل مساحة النقاش النصي. وغالبا ما تسجل به عبارات موجزة
تعبر عن توجه مالك الغرفة. وهذه العبارات تغير من وقت لآخر. وباستعراض رسائل خمس
وثلاثين غرفة تنصيرية كانت المحصلة كالتالي: - تمجيد النصرانية والدعوة لاعتناقها.
تكرر خمسا وعشرين مرة. - الطعن في النبي - صلى الله عليه وسلم -. تكرر أربع مرات.
- الطعن في القرآن الكريم. تكرر ثلاث مرات. - الطعن في الدين الإسلامي بشكل عام.
تكرر ثلاث مرات. ثالثا: دعايات الغرف التنصيرية. والمقصود بها محتوى الجزء السفلي
للغرفة. وغالبا ما يضع مالك الغرفة به مجموعة من التصاميم الدعائية تظهر تباعا.
وباستعراض دعايات الغرف التنصيرية كانت المحصلة تنوع المحتوى، وشموله ما يلي: -
الدعاية لمواقع نصرانية على الشبكة العالمية. - الدعاية لمواقع على الشبكة تهاجم
الإسلام والقرآن والنبي المصطفى - صلى الله عليه وسلم -. - الدعاية لمواقع شخصيات
نصرانية. - الدعاية لمواقع قنوات فضائية نصرانية تبث على الشبكة، أو لبرامج مشهورة
فيها. - الدعاية لمواقع على الشبكة تختص بالكتاب المقدس عند النصارى، أو
بالترانيم، أو (1/115)

بالمعجزات للمسيح - عليه السلام - أو للمقدسين عندهم. - الدعاية لمواقع تختص
بالكنيسة القبطية الأرثوذكسية. - تصاميم لعبارات وردت في الأناجيل عندهم على لسان
المسيح - عليه السلام -. رابعا: عبارات الترحيب بزائر الغرفة والمقصود بها العبارة
المبرمجة مسبقا بحيث تظهر مباشرة عند دخول الزائر للغرفة في جزء الحوار النصي. هذه
العبارة تمثل الانطباع الأول للزائر، ولها أهميتها في نفس الزائر. وقد كان العرب
يولون الترحيب بالضيف اهتماما كبيرا، ويجعلون الحديث والبسط، والتأنيس والتلقي
بالبشر، من حقوق القرى ومن تمام الإكرام (1)، وتروى لهم في ذلك روائق الأقوال
والأشعار. وما ذلك إلا لأثر هذه العبارات في نفس المخاطب بها. وقد وضف ملاك الغرف
التنصيرية هذا الجانب لخدمة دعوتهم. ولذا نجد لهم عبارات ترحيبية دعوية، من أمثال:
"سلام المسيح في قلبك"، وغيرها من العبارات. خامسا: المحادثة النصية والصوتية (2)
وهذا هو الشكل الأساس في هذا البرنامج وغيره من برامج ومواقع المحادثة على الشبكة.
والأصل فيه المحادثة الصوتية المباشرة، حيث يدير مالك الغرفة أو من أعطاه صلاحية
الإدارة تنظيم العملية الحوارية، فيعطي المجال للراغب في التحدث، وتمتد الصلاحية
إلى إمكان منع الزائر من الحديث أو الكتابة، وتصل لإمكان إخراجه من الغرفة. ونظرا
لأهمية هذه الفقرة في دراسة التنصير عبر المحادثة فسوف يكون الحديث مبسوطا عنها في
المطلب التالي. وهكذا نجد أن المنصرين يعملون جاهدين على استغلال إمكانات هذا
البرنامج البارز من برامج المحادثة المباشرة على الشبكة. فعلى الرغم من أن الأساس
في البرنامج هو التحادث __________ (1) انظر: البيان والتبيين، الجاحظ 1/ 10. (2)
لم أتطرق للمرئية لكونها من الخدمات التي يقل استخدامها مقارنة بالمحادثة النصية
والصوتية، بسبب ارتفاع تكلفتها، وتطلبها وجود أداة تصوير مرئي (كاميرا)، ولما فيها
من كسر حواجز الخصوصية، وغير ذلك. (1/116)

الصوتي والنصي والمرئي؛ إلا أنهم يستفيدون من جوانبه الأخرى. فاسم الغرفة يحمل
رسالة تنصيرية، ورسالة الغرفة تصاغ في عبارات موجزة موجهة، وإذا دخل الزائر وجد
عبارة ترحيبية ذات محتوى دعوي، ورأى من الدعايات ما يحمل المضمون الدعوي في عبارات
موجزة وتصاميم جميلة. وكل هذا قبل أن يبدأ بمواجهة المحادثة بأشكالها. المطلب
الثالث: جوانب التنصير في غرف المحادثة في هذا المطلب نعرض بشيء من التفصيل لجوانب
التنصير عبر خدمات المحادثة، بأخذ برنامج البالتوك كأنموذج لذلك. وبدراسة الغرف
التنصيرية العربية، يمكن حصر جوانب التنصير فيها فيما يلي (1). الجانب الأول:
الدعوة الموجهة للنصارى يوجه بعض ملاك الغرف التنصيرية ومدراؤها وزوارها حديثهم
إلى أتباع ملتهم. ويتناول هذا الخطاب أوجها عديدة، نذكر منها: 1. الحديث عن
المعجزات والكرامات الشفائية التي جرت على يد المسيح - عليه السلام - وأتباعه في
القديم والحديث لأناس ابتلوا بأمراض مستعصية، فشفوا منها، وكان ذلك سببا في إيمان
الكافر منهم، وزيادة يقين المؤمن. 2. الحديث عن تأملات روحية يقصد منها زيادة
الإيمان وتقويته (2). __________ (1) كل ما سيورد في هذا المطلب مأخوذ من الدخول
للغرف التنصيرية والاطلاع على ما دار فيها من حوارات، وذلك خلال شهري محرم وصفر من
عام 1432هـ. ومن المتعذر الإحالة لاسم الغرفة وتاريخ ووقت الحوار والمتحدث به،
لأنه في الغالب الأعم لا يوجد تسجيل لما يدور في هذه الغرف. فتكون الإحالة غير ذات
نفع كبير للقارئ. ولذلك فالمنهج هنا عدم الإحالة إلا في حالات قليلة. (2) من ذلك:
محاضرة معطلات البركة، لماهر صموئيل، في غرفة Altareek Jesus the way، يوم 19 محرم
1432هـ، الساعة 8م. ومحاضرة وسائط الارتباط بالرب، لإيليا كيرلس، في نفس الغرفة،
الساعة 9م في نفس اليوم. (1/117)

3. البث المباشر أو المسجل لحفلات الترانيم التي تقام في بعض الكنائس. 4. وضع
روابط لمقاطع مرئية على الشبكة، أو لمنتديات، أو لمجموعات بريدية، أو لصفحات على
الشبكات الاجتماعية، مما يخدم الدعوة الموجهة للنصارى. وهذا يظهر قوة الترابط بين
منافذ الخدمات التفاعلية على الشبكة. 5. حث النصارى على تعلم كتابهم المقدس
وتدبره، وعلى جعل كل بيت مسيحي كنيسة مستقلة عامرة بالعبادة والإيمان، وعلى صدق
اللجوء للمسيح باعتباره الإله الحي، والاعتصام به والتوكل عليه. 6. حث النصارى على
العمل الجاد في التبشير والدعوة لأجل نشر النصرانية في كل أنحاء العالم، واستغلال
ما أتيح من وسائل حديثة توصل لهذا الهدف، والشفقة والصلاة لأجل الكفار الذين لم
يؤمنوا بالنصرانية، لكي يهديهم المسيح للإيمان به، والنجاة من الوعيد المفزع الذي
ينتظرهم في بحيرة النار والكبريت، كما يعتقدون (1). الجانب الثاني: الدعوة الموجهة
للمسلمين أتاحت مواقع المحادثة فرصا لالتقاء المنصر بمن يستهدف دعوتهم على حال لم
يكن يخيل لأحد سهولة تحققه فيما أعتقد. ولهذا فإنه على مدار ساعات اليوم فإن هناك
قسا ينصر، ومسلما يراد له التحول عن دينه. ومن صور ذلك في غرف المحادثة: 1) دعوة
المسلم الذي يدخل إلى الغرف التنصيرية إلى ترك دينه، واعتناق النصرانية. وقد يكتفى
بدعوة المسلم إلى البحث عن الحق من الأديان، والتخلي عن قناعته بأنه على الدين
الحق الذي كل ما سواه باطل. 2) دعوة المسلمين في الغرف الإسلامية إلى اعتناق
النصرانية. 3) الإجابة عن استفسارات بعض المسلمين عن بعض العقائد والشعائر
الأساسية. __________ (1) هذه الفقرة والتي سبقتها، كانت موضوع المحادثة يوم 19
محرم 1432هـ الساعة 9.30م في غرفة Eldalil We Elborhan fe Qor2an وترجمتها:
"الدليل والبرهان في القرآن". وسبب اختيار هذا الاسم للغرفة الإشارة إلى معتقد
مالك الغرفة في أن دليل وبرهان صحة العقائد النصرانية موجود في قرآن المسلمين.
(1/118)

ويكون ذلك بمحاولة تبسيط هذه الأمور العقدية أو التعبدية، وتأصيل التدليل عليها من
الكتاب المقدس عند النصارى، وبيان شيء مما ترمز له من الدلالات. الجانب الثالث:
مهاجمة الإسلام وهذا القسم هو الأغلب الأعم لوقت المحادثة في هذه الغرف حسب
الدراسة. وسوف يكتفى هنا ببيان المسألة بشكل عام، دون الطرح التفصيلي للشبهات، لأن
ذلك خصص له الفصل الثاني من هذا البحث. ويمكن إجمال جوانب مهاجمة الإسلام في غرف
المحادثة في الآتي: 1) غالب هجوم المنصرين موجه إلى النبي الكريم محمد - صلى الله
عليه وسلم -. ويشمل ذلك النسبة العظمى من الغرف النصرانية، وتملأ به ساعات الليل
والنهار. والمطلع على هذه الغرف يستبين بجلاء أن الهدف الأول هو إسقاط مكانة النبي
- صلى الله عليه وسلم - من نفوس المسلمين، وترسيخ الصورة الذهنية السيئة عنه عليه
الصلاة والسلام في نفوس غير المسلمين (1)، والإمعان في تبغيضه إليهم. ولتحقيق ذلك
فإنهم يطعنون في صحة رسالته - صلى الله عليه وسلم -، ويطعنون في نسبه الشريف، وفي
أخلاقه السامية. 2) الطعن في زوجات النبي - صلى الله عليه وسلم -، وأصحابه ?، وذلك
بنسبة القبائح إليهم. 3) الطعن في القرآن الكريم. وذلك بتكذيب بعض قصصه، ونسبة
بعضها إلى الخرافة. وكذا ذكر شواهد كثيرة يرون فيها تناقضات وأخطاء نحوية أو
تاريخية أو جغرافية أو غير ذلك من أوجه مجانبة الصواب. وكذا التشكيك في موثوقية
النص القرآني الموجود بين أيدي المسلمين اليوم، من خلال تناول قضية جمع القرآن على
عهد أبي بكر الصديق - رضي الله عنه -، وتوحيد المصاحف على عهد عثمان بن عفان - رضي
الله عنه -، ومن خلال كثرة طرح موضوع الأحرف السبعة، والقراءات السبع أو العشر. 4)
الطعن في بعض عقائد الإسلام. وذلك كعقيدة القضاء والقدر؛ التي يطرحونها __________
(1) يقول المهتدي إلى الإسلام الفلبيني ماركو كوربس: «كنت أعتقد بأن المسلمين من
عتاة القتلة، وأنهم يعبدون الشيطان والفراعنة ومحمدا كآلهة لهم».انظر: قساوسة
ومبشرون ومنصرون أسلموا، الحسيني معدي، ص174. (1/119)

بالفهم الجبري، الذي يرى في الإنسان ريشة في مهب الريح، مسلوب الإرادة والاختيار،
وذلك للطعن في عدالة ورحمة إله المسلمين الذي يؤمنون به -كما يطرحون ذلك صراحة.
ويضاف إليه تحريف معنى قوله تعالى: {أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم
الخاسرون} (1)، إلى أن يكون المقصود أن المسلم يعيش حياته قلقا -وإن كان على
الطاعة- من أن يمكر به مولاه فيجبره على فعل الكفر فيكون مآله العذاب (2) (3). 5)
الطعن في بعض شعائر الإسلام، وعلى الأخص منها شعيرة الجهاد. الجانب الرابع: الدفاع
عن النصرانية وهذا يكون في الغرف النصرانية كما يكون في الغرف الإسلامية. ويكون
بالتصدي لكل ما يثار حول النصرانية كتابا وعقائد وشعائر. فيتولى النصارى محاولة
إثبات صحة عقائدهم وطقوسهم التعبدية وعصمة كتابهم المقدس، ودفع ما يثار __________
(1) سورة الأعراف، الآية 99. (2) طرحت هذه الشبهة في غرفة ZILZAL ( زلزال)، بتاريخ
17 محرم 1432هـ، الساعة 3م. (3) سياق الآيات يتحدث عن أهل القرى الذين قل إيمانهم
برسلهم. ولذا يقول ابن كثير - رحمه الله - في تفسيره لهذه الآيات: «ثم قال تعالى
مخوفا ومحذرا من مخالفة أوامره، والتجرؤ على زواجره: {أفأمن أهل القرى} أي:
الكافرة {أن يأتيهم بأسنا} أي: عذابنا ونكالنا، {بياتا} أي: ليلا {وهم نائمون * أو
أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون} أي: في حال شغلهم وغفلتهم،
{أفأمنوا مكر الله} أي: بأسه ونقمته وقدرته عليهم وأخذه إياهم في حال سهوهم
وغفلتهم {فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون}؛ ولهذا قال الحسن البصري - رحمه
الله -: "المؤمن يعمل بالطاعات وهو مشفق وجل خائف، والفاجر يعمل بالمعاصي وهو
آمن". انظر: تفسير ابن كثير 3/ 451. وما أجمل كلام ابن القيم - رحمه الله - في
الرد على دعاة هذا المنهج السقيم حيث يقول: «الجهال بالله وأسمائه وصفاته؛
المعطلون لحقائقها، يبغضون الله إلى خلقه، ويقطعون عليهم طريق محبته والتودد إليه
بطاعته من حيث لا يعلمون. ونحن نذكر من ذلك أمثلة تحتذي عليها، فمنها أنهم يقررون
في نفوس الضعفاء أن الله سبحانه لا تنفع معه طاعة وإن طال زمانها وبالغ العبد وأتى
بها ظاهرة وباطنة، وأن العبد ليس على ثقة ولا أمن من مكره، بل شأنه سبحانه أن يأخذ
المطيع المتقي من المحراب إلى الماخور، ومن التوحيد والمسبحة إلى الشرك والمزمار،
ويقلب قلبه من الإيمان الخالص إلى الكفر. ويروون في ذلك آثارا صحيحة لم يفهموها،
وباطلة لم يقلها المعصوم، ويزعمون أن هذا حقيقة التوحيد، ويتلون على ذلك قوله
تعالى: {لا يسأل عما يفعل} وقوله: {أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم
الخاسرون} .. ». انظر: كتاب الفوائد، ص230 - 231. (1/120)

للتشكيك في شيء منها. ومن سبل الدفاع عن النصرانية تكذيب قصص المتحولين عنها إلى
الإسلام، والتشكيك في صدق نوايا من يعلن انتقاله إلى الإسلام. وفي المقابل تورد
قصص المتحولين من الإسلام إلى النصرانية. المطلب الرابع: منهج التنصير في غرف
المحادثة إن المتتبع لغرف المحادثة التنصيرية يجد أنها -في الغالب- تتبع طرقا
متنوعة؛ بعضها بعيد كل البعد عن المنهج العلمي والأخلاقي في الطرح والمناقشة (1).
وفي هذا المطلب نستعرض بعض هذه الطرق، ونجليها، ونورد ما يكون في بعضها من مجانبة
لأمانة الطرح وأخلاق الحوار. فمن هذه الطرق: أولا: التعرض لدين المسلمين ونبيهم
وكتابهم ومقدساتهم بالسب والشتم بأقذع الأوصاف والألفاظ. وهو منهج ينأى بنفسه عنه
كل ذي خلق ومروءة من الناس أيا كان دينه. ولا يقدم عليه -في الغالب- إلا من ضعفت
حجته أو انعدمت. وهذا المنهج مخالف لتعاليم المسيح - عليه السلام - في الإنجيل
الذي بين أيدي النصارى اليوم. ففي إنجيل متى؛ يقول المسيح - عليه السلام -: (وأما
أنا فأقول لكم أحبوا أعداءكم، وصلوا من أجل مضطهديكم) (2). ومخالف لتعاليم بولس
(3) -صاحب المكانة المقدسة في النصرانية- حيث يقول في __________ (1) يقول الدكتور
باسم خفاجي: "لقد حاول هؤلاء -يعني المفكرين الأوروبيين- أن يصدوا عموم الناس عن
أي معنى طيب للإسلام، أو عن نبي الإسلام. أحيانا كانت تلك المحاولات تبدو بعيدة كل
البعد عن الأصول العلمية أو الأخلاقية كذلك". انظر له: لماذا يكرهونه؟ الأصول
الفكرية لعلاقة الغرب بنبي الإسلام - صلى الله عليه وسلم -، ص27. (2) متى 5: 44.
وفي ترجمة الفانديك والحياة؛ زيادة: (باركوا لاعنيكم وأحسنوا إلى مبغضيكم). (3) هو
شاؤول الطرسوسي، يهودي فريسي، صاحب ثقافة فلسفية واسعة، وتلميذ العالم اليهودي
عمالائيل. كان يعذب أتباع المسيح إلى أن أعلن اتباعه له في طريق عودته من دمشق.
تبوأ مكانة متقدمة بين الحواريين بسبب ذكائه ونشاطه الدعوي، وقتل في روما سنة 65م.
انظر: الموسوعة الميسرة 2/ 566. (1/121)

رسالته الأولى إلى أهل كورونثوس: (ونجهد النفس في العمل بأيدينا. نشتم فنبارك.
نضطهد فنحتمل) (1). ولأن الإسلام جاء متمما لمكارم الأخلاق فإنا نجد في القرآن
الكريم نهي الله تعالى لرسوله - صلى الله عليه وسلم - والمؤمنين عن سب آلهة
المشركين، وإخباره أن كل أمة من الأمم قد زين لهم ما يعبدون، ولله الحجة البالغة،
والحكمة التامة فيما يشاؤه ويختاره (2). يقول جل وعلا: {ولا تسبوا الذين يدعون من
دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل أمة عملهم ثم إلى ربهم مرجعهم
فينبئهم بما كانوا يعملون} (3). ثانيا: عرض الديانة النصرانية بشكل مبسط، وحصر
المطلوب من المسلم لكي ينجو؛ في الإيمان بأن المسيح أكمل الفداء، فمن قبل ذلك حمل
عنه المسيح الأثقال والأعباء وملأ قلبه بالمحبة وحياته بالسعادة. والاستدلال لذلك
بشواهد من الكتاب المقدس، مثل: (آمن بالرب يسوع تنل الخلاص أنت وأهل بيتك) (4).
ثالثا: نزع الأدلة عن سياقاتها، ووضعها في سياقات مختلفة. وهو أسلوب تدليس وتضليل
وتغييب للحقائق؛ بعيد عن الأمانة في النقل والطرح. ومن صور ذلك؛ تجاهل أسباب
النزول، وسياقات الأحاديث. ومن أمثلة ذلك سعي أحد مدراء أبرز الغرف التنصيرية
العربية لإثبات أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان شاكا في أمر دينه ودعوته
بدليل قوله (نحن أولى بالشك من إبراهيم). متجاهلا إيراد سياق الحديث، لأن فيه ما
يدفع تشبيهه على المستمعين. إن هذا المدعي شك النبي - صلى الله عليه وسلم - في
دينه ودعوته يريد من العقلاء تجاهل عقولهم وتعمية __________ (1) رسالة بولس
الأولى إلى أهل كورونثوس 4: 12. (2) انظر: تفسير ابن كثير 3/ 314 - 315. (3) سورة
الأنعام، آية 108. (4) رسالة أعمال الرسل 16: 31. (1/122)

أعينهم عن صاحب دعوة جابه بها قومه وحيدا بادئ الأمر، ثم في قلة من أتباعه،
متحملين صنوف الأذى والتعذيب والحصار والتقتيل، مهاجرين بدينهم بعيدا عن ديارهم
وأموالهم. فهل يصبر أحد على هذا ثلاثا وعشرين سنة وهو متشكك فيما يدعو إليه؟! وهل
يبني الشاك دولة، ويكون له أتباع يتجاوز عددهم اليوم ألفا وخمسمائة مليون؟! وهل
يخرج الشاك ملايين الأتباع المتيقنين من دينهم، الثابتين على دعوتهم، الباذلين
حيالها الأرواح والأموال والأعمار؟! إن من يقول هذا كمن يريد لنا أن نقتنع أن أبله
خرج عشرات المفكرين، ومتطببا تتلمذ على يديه مئات الجراحين البارعين! وقبل هذا
وذاك؛ فإن سبب ورود الحديث يوضح المقصود ويزيل اللبس. يقول ابن قتيبة الدينوري
(1): «فأما قوله: (أنا أحق بالشك من أبي إبراهيم - عليه السلام -)، فإنه لما نزل
عليه: {وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن
قلبي} (2) قال قوم سمعوا الآية: شك إبراهيم - صلى الله عليه وسلم -، ولم يشك نبينا
- صلى الله عليه وسلم -. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (أنا أحق بالشك
من أبي إبراهيم - عليه السلام -) تواضعا منه، وتقديما لإبراهيم على نفسه. يريد:
أنا لم نشك، ونحن دونه، فكيف يشك هو؟» (3). رابعا: استغلال جهالة المتحدثين على
الشبكة؛ جهالة حال وجهالة عين، لأجل التأثير على المدعوين. ومن ذلك إظهار من يتحدث
بصوته -من الجنسين- ليخبر بأنه كان على دين الإسلام __________ (1) هو أبو محمد
عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري. من أئمة الأدب، ومن المصنفين المكثرين. توفي
ببغداد سنة 672هـ، وله: تأويل مختلف الحديث- أدب الكاتب- المعارف- عيون الأخبار-
الشعر والشعراء- مشكل القرآن، وغيرها. انظر: الأعلام، الزركلي 4/ 137. (2) سورة
البقرة، من الآية 260. (3) انظر: تأويل مختلف الحديث، ابن قتيبة، ص110. (1/123)

قبل أن يدخل الغرف التنصيرية ويتعرف على حقيقة الدين النصراني ثم يعتنقه، ليجد
السعادة والراحة والطمأنينة والانفكاك عن ما يسميه بقيود الإسلام وتعاليمه
المخالفة للفطرة والعقل. ومنهم من يظهر أنه لا زال على الإسلام إلا أنه متأثر بما
يطرحه القس في الغرفة، ثم يظهر ازدياد تأثره وقناعته بكلام المنصر، وتراه يمكن من
الحديث ليعبر عن ابتهاله للرب أن يهديه طريق الحق، ليختم هذا المشهد -الذي يتكرر
كثيرا في هذه الغرف- باعتناقه النصرانية وسط ابتهاج النصارى وابتهالهم للرب أن
يثبته. وهذه الحالات لا يعول عليها عند اعتماد المنهج العلمي الصحيح في قبول
الأخبار أو ردها، وإن كان من المسلم به وجود من يتحول إلى النصرانية من المسلمين.
وقد سار المسلمون على منهجية صارمة في قبول الأخبار، تشترط انتفاء جهالة العين
والحال عن الراوي للنظر في روايته. قال النووي (1) في التقريب والتيسير: «رواية
مجهول العدالة ظاهرا وباطنا لا تقبل عند الجماهير» (2). وقال السيوطي (3) في شرحه
لكتاب النووي المتقدم: «(وأما مجهول العين)، وهو القسم الثالث من أقسام المجهول:
(فقد لا يقبله بعض من يقبل مجهول العدالة)، ورده هو الصحيح الذي عليه أكثر العلماء
من أهل الحديث، وغيرهم» (4). __________ (1) هو أبو زكريا محيي الدين يحيى بن شرف
الحوراني النووي الشافعي. ولد بنوا من قرى حوران بالشام سنة 631هـ ومات بها سنة
676هـ. علامة بالفقه والحديث، وله: شرح مسلم- رياض الصالحين- الأربعون حديثا- شرح
المهذب- التبيان في آداب حملة القرآن، وغيرها. انظر: الأعلام، الزركلي 8/ 149 -
150. (2) انظر: تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي، السيوطي 1/ 372. (3) هو جلال
الدين عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد الخضري السيوطي. ولد بمصر سنة 849هـ، ومات
بها سنة 911هـ. له نحو ستمائة مصنف، منها: الإتقان في علوم القرآن- الأشباه
والنظائر- الألفية في مصطلح الحديث- الألفية في النحو- تدريب الراوي- الدر المنثور
في التفسير بالمأثور، وغيرها. انظر: الأعلام، الزركلي 3/ 301 - 302. (4) انظر:
تدريب الراوي، السيوطي 1/ 373. (1/124)

والسيوطي يذكر أن الأخذ عن المجاهيل منهج متبع عند كثير من اليهود والنصارى فيقول:
«وأما النقل بالطريق المشتملة على كذاب أو مجهول العين فكثير في نقل اليهود
والنصارى» (1). خامسا: محاولة إبعاد أي فرصة لدى المستمع في الشك بصحة شيء مما
يطرح عن الإسلام وكتابه ونبيه وسنته، وذلك بتكرار التأكيد على أن ما يطرح مصدره
كتاب المسلمين وسنة نبيهم. وإعلان التحدي الصارخ لمن يستطيع نفي ذلك. ثم بعد ذلك
تطرح الشبه والانتقادات التي يظهر للمستمع لأول وهلة أنها مأخوذة من الكتاب
والسنة، ولكنها بعد التمحيص لا تعدو استدلالات لا تثبت على قدم التمحيص. وفي هذا
السياق يكثر إحالتهم إلى مواقع إسلامية كبرى من أمثال موقع وزارة الشؤون الإسلامية
السعودية (2)، وموقع مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف (3)، في محاولة لتأكيد
صحة ما ينقل، وأن مصدره ما هو عند المسلمين مرجع معتمد مصدق، فلا مجال لشبهة
الافتراء والتقول على المسلمين. وهذا المنهج -أعني محاولة هدم الإسلام به
وبأتباعه- له أهميته عند النصارى. وعليه قام كثير من النتاج الاستشراقي. وفي سياقه
قدمت بحوث ورسائل علمية، من أمثال رسالة الماجستير لإبراهيم خليل أحمد (4) -قبل
إسلامه- والتي كان عنوانها: «كيف ندمر الإسلام بالمسلمين» (5). سادسا: الاستشهاد
بمقاطع صوتية لبعض مشايخ المسلمين أو الدعاة المشهورين أو عامة __________ (1)
المرجع السابق 2/ 604. (2) رابط الموقع: www.moia.gov.sa (3) رابط الموقع:
www.qurancomplex.org (4) هو قس ومنصر مصري، ولد في الإسكندرية عام 1919م، وعمل
أستاذا بكلية اللاهوت بأسيوط. أشهر إسلامه عام 1959م، وألف: محمد في التوراة
والإنجيل والقرآن- المستشرقون والمبشرون في العالم العربي والإسلامي- تاريخ بني
إسرائيل، وغيرها. انظر: قالوا عن الإسلام، عمادالدين خليل، هامش ص49. (5) انظر:
قساوسة ومبشرون ومنصرون أسلموا، الحسيني معدي، ص126. (1/125)

المسلمين بطرق تحقق مآرب المنصرين، ومن أمثلة ذلك: المثال الأول: اقتطاع جزء من
الحديث الصوتي مما يرد فيه لفظ سيء، وقطعه عن سياقه، وكثرة ترديده، بغية إظهار
مشايخ المسلمين مظهر البعيدين عن محاسن الأخلاق، المتصفين برذائلها. ومن ذلك تكرار
اجتزاء قول أحدهم: (يا ابن مقطعه البظور)، والتعليق عليه بما يوهم لجوء دعاة
الإسلام إلى استخدام الألفاظ النابية التي يستحيى من ذكرها. ولو تم إيراد حديث
الشيخ كاملا لانتفى هذا التوهم، لأن العبارة وردت في سياق منازلة حربية في غزوة
أحد؛ بطلها أسد الله وأسد رسوله - صلى الله عليه وسلم -؛ حمزة بن عبد المطلب - رضي
الله عنه - (1). ولم يكن فيها حمزة شتاما، ولكنه حكى حقيقة ليفت في عضد منازله.
قال ابن هشام (2): «ثم مر به سباع بن عبد العزى الغبشاني، وكان يكنى بأبي نيار،
فقال له حمزة: هلم إلي يا بن مقطعة البظور- وكانت أمه أم أنمار مولاة شريق بن عمرو
بن وهب الثقفي .. وكانت ختانة بمكة» (3). المثال الثاني: بث مقاطع صوتية سجلتها
بعض القنوات الفضائية لمسلمات مارسن نكاح المتعة مرارا، أو تعرضن لانتهاكات جنسية
من أقاربهن. ثم التعليق على هذه المقاطع بما يصور أن المنهجية الشهوانية سبيل
يمارسه جل المسلمين بدافع من دينهم. المثال الثالث: بث مقاطع صوتية بصوت يظهر أنه
لأحد الدعاة المسلمين، وفيه شرح لبعض أبيات نونية ابن القيم في وصف حور الجنة.
وتحتوي المقاطع على تفاصيل ذكر المفاتن بصورة فيها تجاوز من الملقي. ثم تخلل فقرات
الحديث بآيات من القرآن الكريم في هذا __________ (1) هو أبو عمارة حمزة بن عبد
المطلب بن هاشم بن عبدمناف القرشي البدري الشهيد. عم رسول الله - صلى الله عليه
وسلم -، وأخوه من الرضاع. استشهد يوم أحد سنة ثلاث من الهجرة. انظر: سير أعلام
النبلاء، الذهبي 1/ 171 - 184. (2) هو أبو محمد جمال الدين عبد الملك بن هشام بن
أيوب الحميري المعافري. مؤرخ وعالم بالأنساب واللغة وأخبار العرب. أشهر كتبه
السيرة النبوية، المعروف بسيرة ابن هشام. توفي بمصر سنة 213هـ. انظر: الأعلام،
الزركلي 4/ 166. (3) انظر: سيرة ابن هشام 4/ 16 - 17. (1/126)

الباب؛ في عملية توليف (مونتاج) مكشوفة المقصد. المثال الرابع: إيراد مقاطع صوتية
لمشايخ يفتون فيها بمسائل شاذة كإباحة رضاع الكبير بإطلاق، ثم يتبع هذا بمقاطع
لمقابلات أجرتها بعض القنوات الفضائية مع العامة من المسلمين في الشارع يستنكرون
أن يكون هذا من الدين. ويعقب هذا محاولة إقناع المستمعين بأن هذه الفتوى من الدين
الإسلامي (1)، وأن هذا الدين يحوي من المنكرات الشيء الكثير، من أمثال هذه الفتوى،
وأن مشايخ الإسلام يكتمون هذه الأمور عن الأتباع إلى أن جاء من امتلك منهم الشجاعة
فصرح بشيء منها. وكل هذا وما سبقه وما يتبعه يراد منه التنفير من الإسلام بأساليب
بعيدة كل البعد عن أخلاقيات الطرح العلمي المنصف، الذي يعتمد الدليل والحجة
والبرهان. وإلا كيف يسوغ إيراد هذا الطعن في دين ملئ كتابه وسنة نبيه بالنصوص
الآمرة بعفة اللسان، والمعلية قدر خلق الحياء؟! وأين ذلك من سيرة النبي - صلى الله
عليه وسلم - وأصحابه والتابعين، المشرقة بالتعفف والبعد عن الفحش والبذاءة والسب
والشتم؟! وهل يترك هذا جميعه لينقض بمثالين أو ثلاثة، على نحو منهج من أشرنا لهم
قريبا في نقض القاعدة العريضة الثابتة بالمثال الشاذ؟! إن على صاحب هذا المنهج أن
لا يصدم إذا جاء من يصف المسيح - عليه السلام - بأنه كان إرهابيا، عاقا لأمه،
داعيا للكراهية، عنصريا، مشبها الأميين من غير اليهود بالكلاب، كاذبا، محبا
للتعري، سابا لإخوانه الأنبياء، ولتلاميذه، ولليهود عامة. وذلك من نصوص العهد
الجديد (2). وحاشا نبي الله عيسى - عليه السلام - أن يكون على شيء من ذلك، بل كان
من أولي العزم من الرسل، وجيها في الدنيا والآخرة، برا بوالدته، مقربا من مولاه.
__________ (1) انظر الرد على هذه الشبهة في الفصل الثاني، صفحة 280 (2) انظر هذه
النصوص في: هل العهد الجديد كلمة الله، منقذ السقار، ص225 - 237. (1/127)

ثم أين تعيير الكافر في منازلة حربية بمهنة أمه، وتجاوز فردي لأحد شراح النونية،
من أسفار كاملة في الكتاب المقدس يجد الرجل الكبير حرجا من قراءتها، فضلا عن
الشباب والشابات، ثم يأتي من دارسي الكتاب المقدس من يصفها بأنها «أروع الأناشيد،
وأعذب الأغاني، التي تصور الحب المتبادل بين الرجل والمرأة» (1)؟! سابعا: التلطف
في الطرح الذي يراد منه دعوة المسلم للتخلي عن دينه واعتناق النصرانية. وتكرار
الطرح الذي يلامس الوجدانيات، ومحبة الخير والنجاة لهذا المسلم المظلل الذي أراد
الله به خيرا حين ساقه لدخول الغرف التنصيرية كما يصورون. وقد يتصف هذا الخطاب
اللطيف بحسن بيان الداعي للنصرانية، وتمكنه من طرح خطاب دعوي يظهر فيه المتانة
والقوة والإحكام. وقد يظهر الداعي أنه كان مسلما قبل أن يمن الله عليه بمعرفة
حقيقة باطل الإسلام وصدق النصرانية كما يصور، وأنه مر بمرحلة التشكك والحيرة حين
سمع كلام المنصرين عن الإسلام، إلى أن وصل إلى قناعة تبديل الدين. وخلال هذا الطرح
تتوالى ابتهالات المنصر إلى الله أن يقذف في قلب هذا المسلم معرفة الحق واتباعه.
ومن السبل التي يكثر اتباعها دعوة المسلم إلى تكرار دخول الغرف النصرانية، وفي هذا
إيهام بقوة وصدق ما يطرح فيها، لأن صاحب الحق لا يخشى أحدا، وهو أسلوب من أساليب
الحرب النفسية. ثامنا: استضافة المتنصرين للحديث عن قصص تحولهم عن الإسلام. وقد
سبقت الإشارة إلى أن غالب هؤلاء مجاهيل. تاسعا: استغلال أثر الطرح الصوتي المباشر،
وتعدد إمكانات التأثير فيه. وذلك يستبين أثره في نبرات الصوت، وطريقة الحديث. وقد
جاء في الحديث (إن من البيان لسحرا) (2). __________ (1) انظر: المدخل إلى الكتاب
المقدس، حبيب سعيد، ص155. (2) رواه البخاري في صحيحه من رواية عبد الله بن عمر -
رضي الله عنه -. وتمامه أن رجلين قدما من الشرق فخطبا، فعجب الناس لبيانهما، فقال
النبي - صلى الله عليه وسلم -: (إن من البيان لسحرا، أو إن بعض البيان سحر). انظر:
صحيح البخاري، كتاب الطب، باب إن من البيان لسحرا، ح5767، ص1460. (1/128)

ولهذا نجد إجادة بعض المنصرين لتغيير نبرة الصوت بين الانخفاض والارتفاع، وتنويع
سرعة الحديث، وتمثيل الانفعالات المتعددة كالحزن والضحك والاستهزاء والحماسة
وغيرها. ويطوع بعضهم اللهجة العامية المبسطة للوصول إلى المتلقين. ويستغل بعضهم
وجود رجع الصدى الفوري في هذا النوع من الخدمات ليضيق الخناق على المسلم ويحاصره
بالشبهات التي لا يستحضر الرد عليها أحيانا، لإظهار التفوق عليه، ومحاولة هزيمته
وإضعافه وهز قناعاته. عاشرا: كثرة الاستدلال بالأحاديث الضعيفة أو الموضوعة للطعن
في الإسلام. والغالب أن المنصر يذكر مصدر الحديث ودرجته إذا كان سيستدل بفهمه منه
بما يطعن به في الإسلام. أما إذا كانت الدلالة واضحة فإنه يورد الحديث الضعيف أو
الموضوع دون أن يذكر المصدر. ومن المسلك الثاني -أعني إيراد الأحاديث الضعيفة
والموضوعة- الأمثلة التالية: المثال الأول: حديث: (تمر بالمسلمين في الجنة سحابة
فيسألون الله أن تمطر عليهم كواعب أترابا)، والتعليق على ذلك بما يفيد شهوانية
المسلمين في دنياهم وأخراهم. وهذا النص -فيما وقفت عليه- ورد في بعض كتب التفسير،
ومداره على روايتين: الأولى: رواية: (إن السرب من أهل الجنة لتظلهم السحابة، قال:
فتقول: ما أمطركم؟ قال: فما يدعو داع من القوم إلا أمطرتهم، حتى إن القائل منهم
ليقول أمطرينا كواعب أترابا) (1). الثانية: رواية: (إن قمص أهل الجنة لتبدو من
رضوان الله، وإن السحابة لتمر بهم فتناديهم يا أهل الجنة ماذا تريدون أن أمطركم؟
حتى إنها لتمطرهم الكواعب الأتراب) (2). __________ (1) رواها ابن جرير الطبري عن
الحسن بن عرفة عن عمر بن عبد الرحمن الأبار عن محمد بن سعد الأنصاري عن أبي ظبية
السلفي. (2) رواها ابن أبي حاتم عن عبد الله بن أحمد الدشتكي عن أبيه عن أبي سفيان
عبد الرحمن بن عبدرب اليشكري عن أبي الغيث عطية بن سليمان عن أبي عبد الرحمن
القاسم الدمشقي عن أبي أمامة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم -.
(1/129)

وها هنا بعض الملاحظات المهمة: الأولى: لم ترد أي رواية في هذا المعنى في كتب
السنة المعتمدة كالصحاح والسنن وغيرها مما وقفت عليه. الثانية: الرواية الأولى من
كلام التابعي، فلا يصح الاحتجاج بها، وحتى مع ورود رفعها إلى النبي - صلى الله
عليه وسلم - فإنها تكون من المرسل، وهو أحد أنواع الحديث منقطع السند. ومنقطع
السند بجميع أقسامه مردود للجهل؛ إلا مرسل الصحابي، ومرسل كبار التابعين المكثرين
من الرواية عند كثير من أهل العلم إذا عضده مرسل آخر أو عمل صحابي أو قياس (1).
وهذه الاستثناءات غير متحققة هنا، فلا تقوم هذه الرواية للاحتجاج. الثالثة:
الرواية الثانية، وهي رواية أبي أمامة - رضي الله عنه - (2) لا تصلح للاحتجاج،
لجهالة أحد رواتها (3). الرابعة: ليس في الروايتين -على افتراض صحتهما- ما يدل على
ما أراد المنصرون إيصاله للناس من أن إجماع المسلمين كلهم في الجنة هو على طلب
الكواعب الأتراب. فالرواية الأولى تدل على أن أكثر المسلمين يطلبون حوائجهم فتلبى
لهم مهما عظمت وظن استحالة تحققها حتى إنه ليوجد من يغرب في طلبه فيسأل السحابة
الكواعب الأتراب، وهذا يفيد ندرة من يذكر هذا المطلب. والرواية الثانية ليس فيها
أن المسلمين يطلبون ذلك. الخامسة: كيف يطلب المسلمون هذا وقد وعدوا به في الجنة في
جملة النعيم الذي يكون لهم؟! __________ (1) انظر: مصطلح الحديث، ابن عثيمين، ص16
- 17. (2) هو أبو أمامة الباهلي، صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ونزيل
حمص. روى علما كثيرا، وتوفي سنة ست وثمانين. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 3/
359 - 363. (3) هو أبو الغيث عطية بن سليمان، قال عنه ابن حجر: "مجهول". انظر
تقريب التهذيب، ابن حجر، ص432. (1/130)

السادسة: ثبت في الأحاديث الصحيحة الكثيرة أن أغلى أماني أهل الجنة رؤية وجه الله
الكريم، وليس شيئا آخر من النعيم الحسي. السابعة: أن من مزايا الإسلام أنه اعترف
بالواقع البشري على حقيقته، فلم يكبت نوازع الجسد وشهوات النفس، وإنما اعترف بهما
من حيث المبدأ، ومن حيث أنهما شعور في النفس لا ينبغي كبته ولا مصادرته، ثم نظم
للإنسان سبيل الاستمتاع باللذات (1). ولهذا نرى كيف سلمت الشعوب الإسلامية من شرور
الإنكار المطلق لهذه النوازع الفطرية، أو الترك المطلق لها من غير قيد أو ضبط. ومن
هنا جاء تشريع الزواج في الإسلام، والحث عليه، والنهي عن التبتل إلا لمانع شرعي،
كما جاء الوعد بالمتعة الجنسية ضمن نعيم الجنة. المثال الثاني: حديث عمر - رضي
الله عنه - أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - قال: (لا يسأل الرجل فيما ضرب
امرأته). والحديث الذي فيه أنه لما نزل في القرآن (واضربوهن) قال النبي - صلى الله
عليه وسلم -: (اضربوهن) فضرب الرجال النساء تلك الليلة. والحديث الذي فيه أن امرأة
جاءت إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - تشكو أن زوجها لطمها فقال لها النبي - صلى
الله عليه وسلم -: (أطيعي زوجك)، فرجعت من غير قصاص. وقصة الزبير بن العوام (2) مع
زوجتيه، وأنه كان يربط شعورهن إلى بعض ويضربهن، فذهبت إحداهن -وهي أسماء بنت أبي
بكر (3) - إلى أبيها الصديق تشتكي -يقول المنصر __________ (1) انظر: المثالية
والواقعية في الإسلام، جمعة الخولي، مجلة الجامعة الإسلامية، العدد الرابع
والأربعون. (2) هو أبو عبد الله الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى.
حواري الرسول - صلى الله عليه وسلم -، وابن عمته، وأحد البدريين، وأحد العشرة
المبشرين بالجنة، وأحد الستة أهل الشورى، وأول من سل سيفا في سبيل الله. قتل في
وقعة الجمل سنة ست وثلاثين. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 1/ 41 - 92. (3) هي
أم عبد الله أسماء بنت أبي بكر الصديق. والدة عبد الله بن الزبير، وأخت أم
المؤمنين عائشة، وآخر المهاجرات وفاة، وتعرف بذات النطاقين. روت عدة أحاديث، وعمرت
دهرا، وتوفيت سنة ثلاث وسبعين. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 2/ 287 - 296.
(1/131)

متهكما: ومن سيكون أعلم من الصديق بأمر الإسلام وتوجيهات النبي-، فقال لها أبو
بكر: (أطيعي زوجك) (1). هذه النصوص الأربعة جاءت مجتمعة في حديث أحد المنصرين في
سياق بيانه لموقف الإسلام من المرأة من وجهة نظره. وقبل النظر فيها نقرر قاعدة
عقلية لا تقبل الاختلاف، وهي أن الدين الحق عصي على التناقض في أخباره وأحكامه.
فلا يمكن أن يأمر بالشيء وينهى عنه، ويحسن الأمر ويقبحه في ذات الوقت، ويأمر
بالإكرام والإساءة في الوقت نفسه. وهنا نتساءل! كم في نصوص القرآن الكريم وصحيح
السنة، من تكريم للمرأة، وأمر بالإحسان إليها أما وأختا وزوجة وابنة وقريبة وغير
قريبة؟! وكم في سيرة النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه والتابعين بعدهم من صور
تطبيقية سامية تنزل المرأة مكانتها اللائقة بها؟! وهل من المنهج الموضوعي تجاهل كل
هذا، والتعويل على روايات محدودة وإن صحت، فضلا عن أن تكون ضعيفة لا تثبت على قدم
الاحتجاج؟! وإذا جئنا لتمحيص الروايات المذكورة نجد الأولى ضعيفة لا تصلح للاحتجاج
(2). والثانية لا وجود لها في كتب الحديث والتفسير -فيما وقفت عليه-، ولا أظن
الحاجة تدعو للنظر فيها، فإن هذا المنصر اختزل كلمة واحدة من الآية التي عالجت
موضوع المرأة الناشز، وركب عليها رواية في غاية التهافت. وبمعالجة عقلية مبسطة،
فإن حدثا كهذا لا يقبل ولو رواه ثقة أو أكثر، حتى يتواتر النقلة له، لأنه عم بيوت
المسلمين ولم تسلم منه امرأة، كما ذكر صاحب الرواية! وفيه شبه كبير برواية صاحب
إنجيل متى، حين ذكر أن المسيح لما أسلم الروح على __________ (1) هذه الاستدلالات
الأربعة مصدرها غرفة in jesus all things become new تاريخ 10 صفر 1432هـ الساعة
8م. (2) رواها أبو داوود، وحكم عليها الألباني بالضعف. انظر: ضعيف سنن أبي داوود،
الألباني، ص166. (1/132)

الصليب، انشق حجاب الهيكل نصفين، وتزلزلت الأرض، وتشققت الصخور، وقام كثير من
القديسين من قبورهم، ودخلوا المدينة، ورآهم الناس. فكيف انفرد متى بهذه الرواية
العجيبة دون غيره من أصحاب الأناجيل والرسائل، الذين لم يخبروا بها. ولهذا رفض
قبول هذه الحادثة بعض من احترم عقله من داخل الدائرة النصرانية (1). وعودا على
رواية الأمر بضرب النساء، فإن نظرة سريعة للآية الواردة فيها تبين المقصود، إذ
يقول الله تعالى: {الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما
أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون
نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن
الله كان عليا كبيرا} (2). فالضرب مقتصر في حالة المرأة الناشز إذا لم يفد معها
الوعظ والهجر في المضجع، مع وجوب التزام الضوابط الشرعية فيه بأن لا يكون مبرحا أو
كاسرا لعظم أو مشوها لشيء من الجسد. ويحرم ضرب الزوجة في غير هذه الحالة (3). وما
ذلك إلا تغليبا لارتكاب ضرر يسير هو الأذى النفسي والجسدي للمرأة، من أجل دفع ضرر
أعظم وأعظم إذا آلت الحال إلى انفكاك عرى الأسرة، وطلاق المرأة، وضياع الأبناء.
وأما رواية الزوجة التي اشتكت زوجها، فقد ورد في بعض كتب التفسير أن امرأة جاءت
إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - تستعدي على زوجها أنه لطمها، فقال الرسول - صلى
الله عليه وسلم -: (القصاص)، فأنزل الله تعالى (الرجال قوامون على النساء بما فضل
الله بعضهم على بعض)، فرجعت بغير __________ (1) انظر: هل العهد الجديد كلمة الله،
منقذ السقار، ص158. (2) سورة النساء، الآية 34. (3) انظر: شرح عمدة الفقه، عبد
الله الجبرين 3/ 1383. (1/133)

قصاص. وهذه الرواية لا تصلح للاحتجاج، لأنها من رواية تابعي يرفعها إلى النبي -
صلى الله عليه وسلم -، فالحديث هنا منقطع، وفيها راو متهم بالإرجاء (1). وعليه؛
فلا تصلح هذه الرواية للاحتجاج. وكيف تصلح وقد جعل النبي - صلى الله عليه وسلم -
كفارة لطم الأمة عتقها؟! (2) أم كيف تصح وقد تكاثرت أقوال النبي - صلى الله عليه
وسلم - بالوصية خيرا بالنساء عموما والزوجات خصوصا. وقد منع من ضرب الوجه مطلقا،
وحذر من عاقبة الظلم، ومازح رجلا فلما قال أوجعتني يا رسول الله؛ مكنه من نفسه
ليقتص. ولم يشرع في الإسلام ضرب الزوجة إلا في حالة واحدة، وبضوابط تمنع الإيذاء
والضرر، وتوجب تجنب الوجه. ولم يعهد في السيرة أن امرأة جاءت إلى النبي - صلى الله
عليه وسلم - تشتكي ضرب زوجها واعتداءه عليها، بل لما جاءت امرأة تستشيره في ثلاثة
خطاب؛ أرشدها إلى تجنب أحدهم لأنه كان ضرابا للنساء. وأما قصة أسماء بنت أبي بكر
مع زوجها الزبير فلم أجدها، ولا أظن الحاجة تقوم للنظر فيها، لأنها في غاية الضعف
والتهالك، ومن قبيل ما يغني سقوطه عن إسقاطه. وكيف يقبل عاقل نسبة هذا التصرف
الهمجي لمهاجر الهجرتين، وأحد البدريين، وأول من سل سيفا لحماية الدين، وأحد
العشرة المبشرين؟! __________ (1) الحديث من رواية ابن أبي حاتم عن أبي سعيد الأشج
عن خلف بن أيوب العامري عن أشعث بن عبد الملك عن الحسن البصري يرفعه إلى النبي -
صلى الله عليه وسلم -. وهذه الرواية لها حكم الحديث المقطوع لأن الحسن البصري
تابعي. وفيها خلف بن أيوب العامري؛ قال عنه ابن حجر: (ضعفه يحيى بن معين، ورمي
بالإرجاء). انظر: تقريب التهذيب، ابن حجر، ص181. (2) جاء في صحيح مسلم، في كتاب
الأيمان، باب صحبة المماليك وكفارة من لطم عبده، ح1657، 2/ 785، عن معاوية بن سويد
قال: لطمت مولى لنا فهربت، ثم جئت قبيل الظهر فصليت خلف أبي، فدعاه ودعاني، ثم
قال: امتثل منه، فعفا، ثم قال: كنا بني مقرن على عهد رسول الله - صلى الله عليه
وسلم - ليس لنا إلا خادم واحدة، فلطمها أحدنا، فبلغ ذلك النبي - صلى الله عليه
وسلم - فقال: (أعتقوها)، قالوا: ليس لنا خادم غيرها، قال: (فليستخدموها فإذا
استغنوا عنها فليخلوا سبيلها). (1/134)

حادي عشر: إيراد فهوم خاطئة من أدلة صحيحة من الكتاب والسنة. فقد يورد المنصر آيات
من كتاب الله الحكيم، وأحاديث صحت عن النبي - صلى الله عليه وسلم -، ولكنه يحملها
على غير ما دلت عليه، وعلى خلاف ما فهمه منها السلف الصالح. ومن ذلك الأمثلة
التالية: المثال الأول: القول بأن الإسلام يبيح الزنا والسرقة بدليل قول النبي -
صلى الله عليه وسلم -: (وإن زنا وإن سرق) (1). وهذا الفهم سقيم، لا يقول به من له
أدنى معرفة بأحكام الإسلام وحدوده. ولا أدري كيف يقال عن دين أنه يبيح الزنا؛ وهو
يحد فاعله بالجلد مائة والتغريب عاما لغير المحصن، وبالرجم بالحجارة إلى الموت
للمحصن؟! أم كيف يبيح السرقة وهو يحد فاعلها بالقطع؟! والحديث بتمامه إنما يدل على
فضل التوحيد، وأن من مات لا يشرك بالله شيئا فإن مصيره الجنة، وإن ارتكب شيئا من
الكبائر فهو تحت مشيئة الله؛ إن شاء عذبه عدلا، وإن شاء غفر له فضلا (2). وإذا
كانت السرقة والزنا مباحة في الإسلام فلم هي غير منتشرة في المجتمعات الإسلامية
بنفس النسب في باقي المجتمعات، مع قيام الداعي لها من شدة الفقر؟! لقد حفظ الإسلام
بتعاليمه أموال الناس وأعراضهم وأنفسهم وعقولهم، وأعطى في ذلك حلولا للبشرية تكفل
لها الراحة والسعادة والأمن. المثال الثاني: القول بأن الإسلام يعطي النبي - صلى
الله عليه وسلم - حق التزوج بمن شاء من نساء المسلمين ولو كن متزوجات، بدليل قوله
تعالى: {النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم} (3). __________ (1) جزء من الحديث
المتفق عليه من رواية أبي ذر - رضي الله عنه - قال: قال النبي - صلى الله عليه
وسلم -: (أتاني جبريل - عليه السلام - فبشرني أنه من مات من أمتك لا يشرك بالله
شيئا دخل الجنة، قلت: وإن زنى وإن سرق؟، قال: وإن زنى وإن سرق). انظر: صحيح
البخاري، كتاب بدء الخلق، باب ذكر الملائكة، ح3222، ص797. وصحيح مسلم، كتاب
الإيمان، باب من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ومن مات مشركا دخل النار، ح94،
1/ 56. (2) انظر: شرح العقيدة الطحاوية، ابن أبي العز الحنفي، ص369 - 370. (3)
سورة الأحزاب، من الآية 6. (1/135)

وهذا الفهم متهالك، فإن المعنى المراد بعيد عن هذا الفهم السقيم. ومعنى الآية أن
النبي - صلى الله عليه وسلم - أولى بالمؤمنين من أنفسهم في نفوذ حكمه فيهم، ووجوب
طاعته عليهم، فلو دعاهم لشيء ودعتهم أنفسهم إلى شيء كانت طاعة النبي أولى بهم من
طاعة أنفسهم. وقيل: أولى بهم من أنفسهم فيما قضى فيهم، وأولى بهم في الحمل على
الجهاد وبذل النفس فيه، فإن أذن لهم بذلك لم يجز لهم الاستئذان من آبائهم وأمهاتهم
(1). وقد يستدلون على هذا الفهم بقوله تعالى: {وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي
إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين} (2). وليس في الآية ما يدل
على مرادهم، فإن معنى الآية أن الله تعالى أباح لنبيه - صلى الله عليه وسلم -
المرأة المؤمنة إن وهبت نفسها له أن يتزوجها بغير مهر إذا شاء. ومع كثرة من وهبن
أنفسهن له -عليه الصلاة والسلام- إلا أنه لم يختر قبول أي منهن، كما ورد ذلك عن
ابن عباس - رضي الله عنه - (3). وقد أوجب الله على المؤمنين الاقتصار في الزوجات
على أربع مع اشتراط الولي والمهر والشهود، ورخص لنبيه - صلى الله عليه وسلم - في
هذه الأمور الأربعة (4). ثم يقال لهؤلاء هاتوا مثالا واحدا صحيحا لامرأة متزوجة
أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - زوجها بفراقها، ثم تزوج بها. وهاتوا مثالا صحيحا
واحدا لامرأة وهبت نفسها للنبي فتزوجها، مع إباحة هذا له. إن الإسلام لحرصه على
تآلف القلوب وتآخيها؛ حث على كل ما يقرب من ذلك، وحرم كل ما ينافيه، ومن ذلك تحريم
خطبة المرء على خطبة أخيه. فكيف يتصور من نبي __________ (1) انظر: تفسير البغوي
3/ 507. وقد نسب هذه الأقوال إلى ابن عباس وعطاء وابن زيد. (2) سورة الأحزاب، من
الآية 50. (3) هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب. ابن عم الرسول - صلى الله عليه
وسلم -، وحبر الأمة وفقيه العصر وإمام التفسير. ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، ومات
بالطائف سنة ثمان وستين، وقيل غير ذلك. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 3/ 331 -
359. (4) انظر: تفسير ابن كثير 6/ 442 - 445. وقد نقله عن أبي بن كعب ومجاهد
والحسن وابن جرير. (1/136)

الأمة أن يكون منه أعظم صور إفساد العلاقات وتأجيج العداوات، وذلك بأمر المسلم
بمفارقة زوجته ثم التزوج بها. المثال الثالث: القول بأن الإسلام يبيح الكذب بدليل
إجازة الكذب في ثلاثة مواضع. وهذا فهم سقيم لا يقول به صاحب التفكير المستقيم، أو
من له أدنى معرفة بالإسلام. فالمفهوم من ترخيص الإسلام لهذه الحالات الثلاث أن
الكذب محرم كله إلا ما استثني، ولا يفهم العاقل من ذلك أن الكذب كله مباح بدليل ما
استثني! والكذب في الإسلام من كبائر الذنوب، ومن أمارات النفاق، وكم في كتاب الله
وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - من أدلة تحرمه وتنفر منه. وأما الحالات الثلاث
-وهي الكذب في الحرب وفي الإصلاح وفي حديث الرجل امرأته يرضيها- فهي عند كثير من
العلماء من باب التورية، والتورية تسمى كذبا (1). أو هي استثناء تقتضيه المصلحة.
قال ابن قتيبة - - رحمه الله -: «وقد رخص في الكذب في الحرب، لأنها خدعة، وفي
الإصلاح بين الناس، وفي إرضاء الرجل أهله. ورخص له أن يوري في يمينه إلى شيء، إذا
ظلم أو خاف على نفسه، والتورية أن ينوي غير ما نوى مستحلفه» (2). ثم يقال: أين
الرخصة في الإصلاح بين متخاصمين، وإرضاء الرجل زوجته، والمخادعة في الحرب، من
الرخصة في الكذب على الله تعالى لغرض تمجيده؟! يقول بولس في رسالته إلى رومية:
(ولكن إذا كان كذبي يزيد ظهور صدق الله من أجل مجده، فلماذا أدان أنا بعد ذلك كما
يدان الخاطئ؟) (3). المثال الرابع: القول بأن القرآن يدل صراحة على ألوهية المسيح
بدليل قوله تعالى: {اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن
__________ (1) انظر: شرح رياض الصالحين، محمد بن صالح العثيمين 2/ 570 - 571. (2)
انظر: تأويل مختلف الحديث، ابن قتيبة، ص85. (3) الرسالة إلى رومية 3: 7. (1/137)

مريم} (1)، على اعتبار أن كلمة المسيح معطوفة على لفظ الجلالة، فيكون الله والمسيح
هما الإله الحق الذي اتخذت معه الأحبار والرهبان زورا. يقول مورد الشبهة: "إن محمد
بن قتيبة -وهو أحد كبار علماء الإسلام- قال معلقا على هذه الآية: «إما أن ندمر
قواعد اللغة ونأخذ الإسلام، أو ندمر الإسلام ونأخذ باللغة العربية» ". لقد جمعت
هذه الشبهة بين تفسير كلام الله على غير المراد به، والجهل بقواعد النحو العربي،
والتقول على أحد علماء الإسلام. بنيت هذه الشبهة على أن لفظ المسيح معطوف على لفظ
الجلالة. والمعلوم من قواعد اللغة أن الاسم المعطوف يأخذ حكم الاسم المعطوف عليه،
فلو كان لفظ المسيح معطوفا على اسم الجلالة لأخذ حكمه في الإعراب وكان مجرورا،
بينما هو في الآية منصوب على اعتبار عطفه على قوله (أحبارهم ورهبانهم). وبهذا
ينهار الأساس الذي قامت الشبهة عليه. ثم إن فهم السلف الصالح، وما سطره المفسرون
في كتب التفسير، ليس بينه وبين فهم هذا المنصر صلة، فهل يترك فهم من أنزل القرآن
بلغتهم ويؤخذ بفهم غيرهم؟! وأما نسبة تلك العبارة إلى ابن قتيبة فهو افتراء محض،
وكلام مطلق بلا تحقيق أو توثيق. فابن قتيبة أحد جهابذة الإسلام الموثوقين، وكتبه
بين أيدينا ليس فيها هذا القول أو ما يقرب منه (2). قال شيخ الإسلام موضحا مكانة
ابن قتيبة: «وابن قتيبة هو من المنتسبين إلى أحمد وإسحاق والمنتصرين لمذاهب السنة
المشهورة وله في ذلك مصنفات متعددة. قال فيه صاحب كتاب التحديث بمناقب أهل الحديث:
وهو أحد أعلام الأئمة والعلماء والفضلاء أجودهم تصنيفا وأحسنهم ترصيفا، له زهاء
ثلاثمائة مصنف، وكان يميل إلى مذهب أحمد وإسحاق .. وكان أهل المغرب يعظمونه
ويقولون: من استجاز الوقيعة في ابن __________ (1) سورة التوبة، من الآية 31. (2)
لابن قتيبة في برنامج المكتبة الشاملة (إصدار 3.36) أربعة عشر كتابا ليس في شيء
منها القول الذي نسب إليه. (1/138)

قتيبة يتهم بالزندقة ويقولون: كل بيت ليس فيه شيء من تصنيفه فلا خير فيه. قلت:
ويقال هو لأهل السنة مثل الجاحظ للمعتزلة، فإنه خطيب السنة كما أن الجاحظ خطيب
المعتزلة» (1). وعلى التنزل مع صاحب الشبهة فإنه يفهم من الآية أن النصارى قد
أشركوا بعيسى بن مريم - عليه السلام - الإله باعتقادهم- حين اتخذوا الأحبار
والرهبان أربابا من دونه! وإذا تخلى صاحب هذا القول عن منهج بتر العبارات عن
سياقاتها فإنه سيجد في الآية السابقة للآية التي ذكرها إنكار المولى - جل جلاله -
على النصارى اعتقادهم بنوة المسيح لله مضاهاة لقول من سبقهم من الأمم الكافرة (2).
وسوف يجد في تتمة الآية التي اجتزأ بعضها إخبار الله تعالى أنه لم يأمر اليهود
والنصارى إلا بتوحيده سبحانه، وعدم الإشراك به واتخاذ الآلهة معه (3). ثاني عشر:
عدم الفصل بين الإسلام بوصفه دينا، وفعل المسلمين وواقعهم. ولهذا تؤخذ سلوكيات بعض
المنتسبين للإسلام لتنسب إلى الدين. وهذا الأسلوب يكثر طرقه من قبل المنصرين في
غرف المحادثة. ومن ذلك ما أعقب حادث تفجير كنيسة القديسين بإسكندرية مصر، صبيحة
أول العام الميلادي 2011. فقد ضجت الغرف النصرانية قاطبة باتهام المسلمين بهذا
الفعل، وأن ذلك ليس إلا تطبيقا لتعاليم دينهم الدموي الإرهابي، الذي جعل هذا الفعل
أمرا واجبا، ورتب عليه دخول الجنة بلا حساب ولا عقاب؛ كما ذكروا. ثم تباروا في
إيراد كل آية أو حديث ورد فيه ذكر __________ (1) انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام
17/ 391 - 392. (2) وذلك قوله تعالى: {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى
المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله
أنى يؤفكون}. سورة التوبة، الآية 30. (3) تمام الآية قوله تعالى: {وما أمروا إلا
ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون}. سورة التوبة، الآية 31.
(1/139)

مفردات القتال والحرب والجزية وغيرها. وعند التحاور معهم لتطبيق ذات المنهج على ما
سلكه النصارى في القديم والحديث من جرائم قتل وإبادة جماعية فإنهم يتبرؤون من نسبة
من يفعل ذلك إلى الدين النصراني، في تناقض صارخ للمنهج الذي يطبق على المسلمين
وينفى عن غيرهم. وقد انكشف زيف هذا المنهج حين وقعت في أغسطس من عام 2011م مذبحة
مروعة، حين أقدم شاب نصراني نرويجي على قتل ثلاثة وتسعين شخصا، وجرح ما يزيد عن
هذا العدد، من رواد أحد المخيمات الكشفية، من أبناء جلدته في العاصمة النرويجية
أوسلو. وذلك حين جزمت العديد من الجهات الإخبارية والصحف الكبرى في أوروبا بأن
الفاعل لا بد أن يكون متشددا إسلاميا. ثم انكشف كذب هذا الادعاء حين اعترف
النرويجي النصراني "أندريس ريفيك" أنه قام بهذه الجريمة بدوافع لا علاقة للإسلام
والمسلمين بها (1). ثالث عشر: محاولة هدم الإسلام بالمعتقدات الفاسدة لبعض الفرق
المنتسبة للإسلام. وأكثر ما يذكر في ذلك عقائد الرافضة، فيؤخذ طعنهم في القرآن
لنفي قدسية القرآن. ويؤخذ طعنهم في زوجات النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه
للحط من مكانة النبي الكريم - صلى الله عليه وسلم -، وثبوتية ما نقله الصحابة من
عقائد الدين وشعائره. ويؤخذ من بعض فتاوي أئمتهم -أعني الرافضة- تكأة للنيل من
الإسلام، ولمزه بالعظائم، كما في فتوى إباحة مفاخذة الرضيعة. وهذا الأسلوب لا
يرتضون تطبيقه معهم قطعا. فلا يمكن للكنيسة الأرثوذكسية أن تقبل قول أحد
الإنجيليين: «الذي يتأمل في عقيدة وطقوس وممارسات وتاريخ الكنيسة الأرثوذكسية في
ضوء الكتاب المقدس، يجد الكثير والكثير جدا من مظاهر عبادة الأصنام .. وقد أدى ذلك
إلى استعلان غضب الله من السماء __________ (1) انظر الرابطين:
arabic.cnn.com/2011/world/7/24/norway.update
www.aljazeera.net/NR/exeres/DB81D39E-7578-433A-A313-A07871EC510C.htm (1/140)

على هذه الكنيسة التي استبدلت الحق بالباطل، واتقت وعبدت المخلوق دون الخالق» (1).
وقوله: «على الرغم من أن كلمة أرثوذكسية تعني الطريق المستقيم، إلا أن المطلع على
تاريخ وعقائد وطقوس وتعاليم الكنيسة الأرثوذكسية يجد أن هذه الكنيسة هي من أكثر
الكنائس التي حادت عن الطريق المستقيم وعن تعاليم المسيح» (2). ولا يمكن للكنيسة
الكاثوليكية أن تقبل قول أحد الإنجيليين: «وكيف هي حال الكنيسة البابوية في عصرنا،
التي نبتت في صحرائها الفسيحة أشواك التعاليم الباطلة والعبادات الأصنامية، حتى
خنقت زهرة التعاليم الإنجيلية، فحينئذ لا يسعه إلا التباعد عنها» (3). وبالمثل
يمكن إيراد أمثلة كثيرة على طعن كل كنيسة في الكنائس الأخرى، وإنما المقصود بيان
بطلان منهج ضرب الفرق بعضها ببعض لأجل التوصل لهدم الديانة كلها. وبهذا يتم الحديث
على هذه الخدمة التفاعلية، وننتقل منها إلى الخدمة الرابعة، وهي الشبكات
الاجتماعية. __________ (1) انظر: عبادة الأصنام في الكنيسة الأرثوذكسية، حنين عبد
المسيح، ص3. (2) انظر: بدعة الرهبنة، حنين عبد المسيح، ص9. (3) انظر: البراهين
الإنجيلية ضد الأباطيل البابوية، ميخائيل مشاقة، ص11. (1/141)

المبحث الرابع: التنصير بواسطة مواقع الشبكات الاجتماعية توجد لدى الإنسان حاجة
فطرية إلى التواصل مع الآخرين. ولما جاءت التقنيات الحديثة، وفي مقدمتها الشبكة
العالمية؛ بدأت صلات الناس ببعضهم تضعف، في ظل عكوفهم على تصفح مواقع جيل الشبكة
الأول؛ الذي لم يكن فيه للتفاعلية وجود يذكر. ومن هنا جاءت فكرة تسخير إمكانات
الشبكة العالمية لتحقيق هذه الحاجة الفطرية لدى الإنسان. وكان رواد هذه الفكرة هم
مبتكرو الشبكات الاجتماعية، التي يعدها بعض الدارسين الجيل الرابع في تاريخ تطور
الشبكة العالمية (1). وقد بدأت هذه الشبكات بشكل بسيط، وخدمات قليلة، ثم تحسنت هذه
الخدمات بشكل سريع جدا، إلى أن أضحى من المقبول تماما -اليوم- الجزم بأن الشبكات
الاجتماعية تمثل أكثر خدمات الشبكة العالمية استخداما، وأكثرها مشتركين وزوارا،
وأكثرها استحواذا على وقت متصفحي الشبكة. وهذا ما ستوضحه الصفحات التالية. ولكن
يحسن قبل ذلك أن نعرف بهذه الخدمة (2). وذلك من خلال المطلب التالي: المطلب الأول:
التعريف بالشبكات الاجتماعية المسألة الأولى: التعريف اللغوي والاصطلاحي أولا:
التعريف اللغوي: مصطلح الشبكات الاجتماعية مكون من مفردتين. فأما (الشبكات) فهي
جمع شبكة. قال ابن فارس: «الشين والباء والكاف أصل صحيح يدل على تداخل الشيء. يقال
شبك أصابعه تشبيكا. ويقال: بين القوم شبكة نسب؛ أي مداخلة. ومن ذلك الشبكة» (3).
__________ (1) انظر: الفيس بوك جيل رابع للإنترنت، مجلة التربية (اليمن)، عدد 30،
إبريل 2010م، ص106. (2) فترة دراسة هذا المبحث: شهر ربيع الثاني 1432هـ. (3) انظر:
مقاييس اللغة، ابن فارس 3/ 242. (1/142)

وفي المعجم الوسيط: «الشبكة: شركة الصياد في البر والبحر. وأكثر ما تتخذ من الخيط
المشبك. وكل متداخل متشابك. يقال: شبكة المواصلات، وشبكة الكهرباء، ونحو ذلك.
والجمع شبك وشباك» (1). وعلى هذا فالشبكة هي الشيء المتداخل، وتجمع على شبك وشباك
وشبكات (2). والمفردة الثانية هي (الاجتماعية). جاء في المعجم الوسيط: «يقال رجل
اجتماعي: مزاول للحياة الاجتماعية كثير المخالطة للناس» (3). وهذه اللفظة لم ترد
في معاجم اللغة القديمة-فيما وقف عليه الباحث- إلا أن معناها كثيرا ما يتكرر في
تلك المعاجم باستخدام مفردة الخلطة؛ وضدها العزلة. وباستخدام المعجم الوسيط لها
يزول التردد في اعتماد استخدامها. ثانيا: التعريف الاصطلاحي: هناك عدة تعريفات
اصطلاحية للشبكات الاجتماعية ( Social Networks) . منها: التعريف الأول: الشبكات
الاجتماعية هي: «وسيلة اجتماعية تساعد الناس كي يتشاركوا المعلومات والأخبار مع
أناس آخرين في دوائرهم الاجتماعية والعالمية بسرعة وفعالية» (4). التعريف الثاني:
الشبكات الاجتماعية هي: «خدمات تؤسسها وتبرمجها شبكات كبرى لجمع المستخدمين
والأصدقاء، ومشاركة الأنشطة والاهتمامات، والبحث عن تكوين صداقات، والبحث عن
اهتمامات وأنشطة لدى أشخاص آخرين» (5). ويرى الباحث أن تعرف الشبكات الاجتماعية
بأنها مواقع إلكترونية لإدارة العلاقات __________ (1) انظر: المعجم الوسيط، ص471.
(2) انظر: النحو الوافي، عباس حسن، ص164؛ تجده نص على أن شبكة تجمع على شبكات. (3)
انظر: المعجم الوسيط، ص135. (4) انظر: فضائح Facebook، شادي نصيف، ص71. (5) انظر:
موسوعة ويكيبيديا، مفردة: خدمة الشبكة الاجتماعية. (1/143)

الاجتماعية بفعالية. المسألة الثانية: أهم مواقع الشبكات الاجتماعية بالنظر إلى
ترتيب مواقع الشبكة العالمية من حيث عدد الزوار؛ نجد أن المراكز الأربعة المتقدمة
للشبكات الاجتماعية هي على النحو التالي (1): أولا: شبكة فيسبوك ( Facebook) (2) ،
وسيأتي التعريف بها في المطلب التالي. ثانيا: شبكة تويتر ( Twitter) (3) . وهي
شبكة نشأت في أمريكا سنة 2006م مشروعا بحثيا قامت به شركة Obvious. وتدعم اليوم
سبع لغات، من بينها العربية. يقوم الموقع على أساس التدوين المختصر، حيث يتاح
للمشترك كتابة ما لا يزيد عن 140 حرفا للتدوينة الواحدة. وهو الأمر الذي يدفع
لتركيز الفكرة وجعلها موجهة مباشرة؛ الأمر الذي جعل البعض يفضل الموقع على ما عداه
من الشبكات الاجتماعية (4). يدعم الموقع تصفحه من خلال أجهزة الهواتف النقالة، كما
يدعم إرسال التدوينات عبر رسائل الهاتف الجوال القصيرة ( SMS) في بعض البلدان
باشتراكات مدفوعة (5). ثالثا: شبكة ماي سبيس ( MySpace) (6) . وقد ظهرت في العام
الميلادي 2003؛ لتكون أول الشبكات الاجتماعية التي اكتسبت شهرة عالمية (7). وظلت
كذلك على مدى أربع سنوات، إلى أن أزاحتها عن هذا الموقع شبكة __________ (1)
إحصائيات هذا المبحث حسب بيانات موقع alexa ليوم 7 ربيع الآخر 1432هـ. (2) رابط
الموقع: www.facebook.com، وقد جاء في المركز الثاني عالميا. (3) رابط الموقع:
twitter.com، وقد جاء في المركز التاسع عالميا. (4) انظر: تعريف بالموقع لأسامة
المحيا، على الرابط: www.tech-k.com/wp-content/uploads/w-43090d0065.pdf (5)
انظر: الرابط twitter.com/about، وفيه أن عدد مشتركي الموقع بلغ 175 مليون شخص
نهاية العام 2010م. (6) رابط الموقع: www.myspace.com، وقد جاء في المركز 71
عالميا. (7) أما أولها بإطلاق فهي شبكة Classmates التي ظهرت في 1995م. انظر:
موسوعة ويكيبيديا، مفردة: خدمة الشبكات الاجتماعية. (1/144)

الفيسبوك (1). رابعا: شبكة لينكد إن ( LinkedIn) (2) . ظهرت في عام 2002م لتكون
شبكة اجتماعية مخصصة للمهنيين المحترفين، ممن يهتمون بالمحافظة على علاقاتهم
المهنية الحالية، وتكوين علاقات جديدة في هذا الإطار. ولهذا نجد الموقع يشترط على
المشترك وضع سيرة ذاتية له تبين مؤهلاته وخبراته لتكون متاحة لمن شاء الاطلاع
عليها من الأفراد أو الشركات (3). المسألة الثالثة: أهمية مواقع الشبكات
الاجتماعية يمكن إبراز أهمية هذه الخدمة في النقاط التالية: أولا: أنها تمثل واحدة
من أهم وسائل ما يسمى بالإعلام الجديد. وهو إعلام أثبت انتصاره على الإعلام
التقليدي القائم على وكالات الأنباء، والقنوات الفضائية، والمحطات الإذاعية،
والصحف والمجلات، وغيرها. ثانيا: أنها أتاحت عدة خدمات تفاعلية في مكان واحد. فهي
تتيح خدمة التدوين التي تقوم بها المدونات، وخدمة المحادثة التي تقوم بها مواقع
المحادثة، وخدمة تشارك الملفات المصورة والملفات المرئية التي كانت حكرا على مواقع
تشارك الصور والفيديو، وخدمة الإرسال إلى مجموعة عناوين بريدية؛ التي كانت من مهام
المجموعات البريدية، وخدمة الحوار النصي الذي كان من نصيب المنتديات الحوارية. وهي
تكاد بهذا تجمع إلى جانبها الخدمات التفاعلية الأربع التي يتناولها البحث؛ وإن
__________ (1) انظر: استخدام الشبكات الاجتماعية في تقديم خدمات مكتبية متطورة،
أماني مجاهد، مجلة دراسات المعلومات، عدد 8، مايو 2010م، ص68. (2) رابط الموقع:
www.linkedin.com، وقد جاء في المركز 17 عالميا. (3) انظر: الإنترنت الدليل
المصور، كيت شوب، ص172. وانظر: الرابط press.linkedin.com/about، وفيه أن عدد
مشتركي الموقع بلغ 90 مليون شخص مع نهاية 2010م. (1/145)

كان ذلك بهيئات تقل فاعلية عن المواقع المخصصة لهذه الخدمات. ثالثا: قوة الإقبال
على زيارة مواقع الشبكات الاجتماعية، وهذا يمكن من الوصول لأعداد كبيرة من الناس.
رابعا: جل جمهور هذه المواقع من فئة الشباب، وهم مظنة العمل والنشاط والحماس،
وفيهم من الاندفاع وقلة الخبرة والتجربة ما قد يدفع لارتكاب الأخطاء. ولهذا يرى
(بيل تانسر) من خلال بحثه الذي أجراه لتحليل عادات تصفح أكثر من عشرة ملايين
مستخدم للشبكة؛ أن أكثر المستخدمين للشبكات الاجتماعية هم من الفئة العمرية من سن
ثماني عشرة إلى أربع وعشرين سنة (1). خامسا: إلى جانب فئة الشباب فإن هذه المواقع
يشارك بها العديد من نخب المجتمع من رجالات العلم الشرعي والسياسة والثقافة
والاقتصاد وغيرها. ولهؤلاء قوة تأثير على الأتباع؛ تتسم بالتوجيه المتابع للحدث.
فحين يحتاج الشاب -الذي يمضي أكثر وقته على مواقع الشبكات الاجتماعية- إلى معرفة
الرأي السديد في نازلة من النوازل في أي مجال، ويجد من العسير الرجوع إلى كبار
علماء هذا الشأن، فإنه سيفتح صفحات من يثق به من المشاهير، أو يشترك في صفحاتهم،
ليأتيه توجيههم في كل نازلة في حينها. وعندها سيكتفي بهذا الرأي في أغلب الظن.
وهكذا تتشكل عقلية هذا الشاب، وتصاغ توجهاته، بعيدا عن الطرق الناجعة السليمة من
المخاطر والشوائب. ذلك أنه يقع تحت ما يسمى "تأثير الهالة". ويقصد به أن اكتساب
شخص ما لشهرة واسعة بسبب بروزه في مجال من المجالات، يؤدي إلى اعتقاد كثير من
الناس أنه يحسن الكلام في كل شيء، وأنه مسدد في اختياراته. والطريق الناجعة هنا
تكمن في الأخذ بالحكمة العظيمة: "اعرف الرجال بالحق، ولا تعرف الحق بالرجال" (2).
__________ (1) انظر: فضائح فيسبوك، شادي نصيف، ص53 - 54. (2) انظر: تكوين المفكر،
عبد الكريم بكار، ص208. (1/146)

المسألة الرابعة: الشبكات الاجتماعية بين النفع والضرر تعد الشبكات الاجتماعية
أداة قوية في جانبي الإصلاح والإفساد، بحسب المسار الذي يكون فيه توجيه المستخدم
لهذه الوسيلة. فمن جهة هي تتيح التواصل مع العلماء والمفكرين والأدباء وطلبة العلم
والنابغين في الفنون لاستشارتهم والأخذ بآرائهم. كما تيسر طرق التواصل مع الإخوة
والأرحام والأحبة أيا كان مقر سكنهم بأيسر التكاليف. وقد ابتكرت هذه المواقع آلية
لإعادة علاقات كان وصلها غاية في الصعوبة؛ مع تباعد الأمكنة وتقادم الأزمنة
وانقطاع أدوات الاتصال بين أطرافها. وفي الجهة الأخرى يأتي إهدار الوقت. وفي ذلك
تضييع لرأس مال الإنسان في هذه الحياة، وهو العمر. وقد عد ذلك بعض المحققين أشد
على المسلم من الموت، لأنها تقطعه عن الله والدار الآخرة، بينما يقطعه الموت عن
الدنيا وأهلها (1). وتأتي كثرة الخلطة بلا نفع. وفضول المخالطة في فهم المسلم سبيل
إلى خسارة الدنيا والآخرة (2). ويأتي جريان المرء فيما لا يعنيه. والمسلم منهي عن
ذلك بدليل قول النبي - صلى الله عليه وسلم -: (من حسن إسلام المرء تركه ما لا
يعنيه) (3). ويضاف لذلك معاصي النظر؛ من كم الصور والملفات المرئية المهول على هذه
المواقع. والمسلم يستشعر مسؤوليته تجاه ذلك انطلاقا من قوله تعالى: {إن السمع
والبصر والفؤاد كل __________ (1) انظر: الفوائد، ابن قيم الجوزية، ص56. (2) انظر:
بدائع الفوائد، ابن قيم الجوزية 2/ 821. (3) رواه الترمذي وابن ماجة، وصحح
الألباني الروايتين. انظر للألباني: صحيح سنن الترمذي 2/ 530 - 531، وصحيح سنن ابن
ماجة 3/ 302. (1/147)

أولئك كان عنه مسئولا} (1). ناهيك عن إنشاء العلاقات المحرمة على مختلف أشكالها.
وكذا تعريض الخصوصيات للإذاعة، ونشر الأكاذيب، وتزوير الوقائع، والوقوع في ما يسمى
بإدمان الشبكة. وقد تحدث عن وقائع نتجت من مراقبة حسابات على هذه الشبكات، من
قبيل: فصل طلاب، ورد متقدمين لوظائف، واستدعاء للمحاكم ودور الأمن والشرط، وغير
ذلك (2). وأشد من ذلك وأنكى ما يتعرض له المسلم -على وجه الخصوص- من دعوات لهجر
دينه، والتحول منه إلى غيره. وفي سبيل ذلك يواجه بالشبهات والمطاعن والجدليات في
ثوابت عقيدته، ومسلمات دينه. وهذا ما ستوضحه المطالب التالية. المطلب الثاني:
أنموذج للتنصير عبر الشبكات الاجتماعية مواقع الشبكات الاجتماعية متعددة، ولأجل
الخروج بتصور واضح عن كيفية التنصير عبرها فلعله من المناسب اختيار شكل بارز لهذه
المواقع، ودراسته بالقدر الذي يغلب على الظن أن يكون كافيا للخروج بنتائج صحيحة.
وقد جرى اختيار الباحث على موقع الفيسبوك ليكون محل الدراسة، وذلك للأسباب
التالية: أولا: يحتل الموقع مركزا متقدما في إحصائيات أكثر المواقع دخولا، وذلك
على مستوى دول العالم بعامة، وعلى مستوى الدول الإسلامية بخاصة. فالموقع يأتي في
المركز الثاني في قائمة أكثر المواقع زيارة من قبل المستخدمين على مستوى العالم
كله. __________ (1) سورة الإسراء، من الآية 36. (2) انظر: فايسبوك للجميع، أوليغ
عوكي، ص51 - 55. (1/148)

وعلى مستوى الدول الإسلامية؛ نجده الموقع الأول في مصر وإندونيسيا وماليزيا وتركيا
ونيجيريا، والموقع الثاني في الجزائر، والثالث في باكستان والسعودية (1). ثانيا:
كثرة عدد الأعضاء المسجلين في الموقع؛ إذ تجاوز نصف المليار خلال أقل من خمس سنوات
من إنشائه (2). ثالثا: أنه يمثل واحدة من وسائل الإعلام الجديد، التي تتسم بالحرية
وقلة التكلفة. ومن خلالها أضحى بمقدور الأفراد والجهات توجيه ما شاؤوا من رسائل؛
يطلع عليها من شاء من سكان العالم كله، بعد ثوان من وضعها على الشبكة، وكل ذلك
بتكلفة زهيدة جدا. رابعا: غزارة المحتوى الذي يدفع إلى الموقع. فقد ذكرت
الإحصائيات أن عدد المحتويات التي تشاركها الأعضاء خلال عام 2010م بلغت ثلاثين
بليونا، ما بين صور وروابط وتعليقات وملاحظات. وأن معدل التطبيقات النشطة يوميا
يبلغ عشرين مليونا (3). وقد جرت دراسة التنصير عبر هذا الموقع باستخدام خاصية
البحث، وذلك بالبحث عن الكلمات المفتاحية التي يغلب كون نتائجها مما مصدره منصرون.
وذلك من قبيل: المسيحية، البابا، يسوع، الأرثوذكس، الكاثوليك، البروتستانت،
الترانيم، الأقباط، الأرمن، الفاتيكان، وغيرها. وسوف تكون الدراسة لهذا الموقع من
خلال المسائل التالية: المسألة الأولى: التعريف بموقع الفيسبوك تأسس هذا الموقع في
فبراير من العام الميلادي 2004، على يد الطلاب بجامعة هارفرد الأمريكية؛ مارك
زوكربرغ، وكريس هيوز، وإدوارد سافرين. وكانت فكرة الموقع بناء إصدار إلكتروني
تفاعلي يتيح لطلاب الجامعة إنشاء نبذات خاصة بهم، يحدثونها باستمرار، لتكون طريقة
وصل بين الطالب وزملائه الآخرين بالجامعة. __________ (1) انظر: الرابط
www.alexa.com/siteinfo/facebook.com (2) انظر: الرابط
www.facebook.com/press/info.php?timeline (3) انظر: الرابط
www.alriyadh.com/2010/12/20/article587032.html (1/149)

وبعد النجاح السريع للموقع بدأ توسعه ليشمل باقي الجامعات والكليات الأمريكية، ثم
المدارس والشركات بها، ثم تخلى الموقع عن شرط كون البريد الالكتروني تابعا لمؤسسة
تعليمية أو حكومية، مستبدلا له باشتراط بلوغ المشترك ثلاثة عشر عاما من العمر،
ليكتسب الموقع الصبغة العالمية (1). تضاعف عدد المشتركين بالموقع بشكل كبير جدا.
فمن مليون مشترك في ديسمبر من عام 2004م إلى خمسة ملايين ونصف في نفس الشهر من
2005م. وبعدها بسنة وصل العدد إلى إثني عشر مليون مشترك. وفي أواخر عام 2007م وصل
العدد إلى خمسين مليونا، ثم إلى ضعف هذا بتمام السنة المقبلة. وفي ديسمبر من عام
2009م وصل العدد إلى 350 مليون مشترك. ثم في يوليو من عام 2010م وصل العدد إلى نصف
مليار مشترك (2). وحسب إحصائيات الموقع -نفسه- فإن متوسط أصدقاء كل مستخدم -من
جملة نصف المليار- يبلغ 130 صديقا. وأن الوقت الذي يمضيه مشتركو الموقع فيه يزيد
عن 700 مليار دقيقة لكل شهر! (أي أكثر من ستة عشر مليون شهر لكل شهر!). وهؤلاء
المشتركون ينتمون إلى أكثر من 190 دولة. وقرابة 200 مليون منهم يدخلون إلى الموقع
بواسطة هواتفهم النقالة (3). يدعم الموقع حاليا قرابة 100 لغة؛ من بينها العربية،
ويمضي فيه أغلب متصفحي الشبكة أكثر من نصف أوقاتهم عليها (4). يقوم الموقع على
أساس علاقات الصداقة التي ينشئها المستخدم مع من يختار من المسجلين على الموقع ممن
له معرفة أكيدة أو متوقعة بهم. وهو بهذا يشابه العشرات من المواقع التي تأتي في
هذا السياق، إلا أن تفوق هذه الشبكة يعود إلى كثرة التطبيقات فيها. تلك التطبيقات
التي أقبل عليها المستخدمون لجاذبيتها، وسهولة التعامل معها. وهذه التطبيقات
__________ (1) انظر: فايسبوك للجميع، أوليغ عوكي، ص14. (2) انظر: الرابط
www.facebook.com/press/info.php?timeline (3) انظر: الرابط
www.facebook.com/press/info.php?Statistics (4) انظر: الرابط
www.internetevangelismday.com/facebook-evangelism.php (1/150)

ستكون محل التفصيل في المسألة التالية. المسألة الثانية: أشكال التنصير في موقع
الفيسبوك تبين من خلال الدراسة استفادة العمل التنصيري من كافة إمكانات الموقع.
وبيان ذلك في الآتي. أولا: التشبيك الاجتماعي. وهو الأصل في الموقع، والفكرة
الأساسية التي قام عليها. ويقصد به إنشاء وإدارة العلاقات الاجتماعية، أو هو
-باختصار- إدارة الصداقات. ثانيا: تطبيقات الموقع. وهي الميزة التي منحت هذه
الشبكة التفوق على ما عداها. وهذه التطبيقات عبارة عن برمجيات هيئت لخدمة رسالة
الموقع الأساسية؛ المتمثلة فيما يسمى بالتشبيك الاجتماعي. من هذه التطبيقات ما هو
أساسي مجاني يتيحه الموقع لمستخدميه، ومنها ما يلزم دفع مال لشرائه وتحميله على
صفحة المستخدم في الموقع. ومن أهم التطبيقات الأساسية، والتي استفاد منها العمل
التنصيري، ما يلي: 1) الصور. وهو تطبيق لإدارة تشارك الصور مع الآخرين. 2) الملفات
المرئية، ويسميها الموقع (أفلام الفيديو). وهو تطبيق يدير تشارك هذه الملفات. 3)
المحادثة. وهو تطبيق يمكن من التحادث النصي مع الأصدقاء. 4) الأحداث، وقد تسمى
المناسبات. وهو تطبيق قوي لإدارة الدعوات التي يرغب المشترك إعلام شبكته
الاجتماعية بها، كالاحتفالات، والأعياد، والمحاضرات، والندوات، ونحو ذلك. 5)
الروابط. وهو تطبيق لإدارة روابط المواقع التي يرغب المستخدم مشاركة الآخرين في
الاطلاع عليها. (1/151)

6) المجموعات. وهو تطبيق لإنشاء وإدارة المجموعات البريدية داخل الموقع. سواء كانت
المجموعة مفتوحة؛ حيث يتاح الاشتراك لكل أحد، أو مغلقة؛ حيث يحصر الاشتراك على من
يوافق عليه، أو سرية؛ حيث لا تظهر المجموعة ضمن نتائج البحث، وتكون طريقة الاشتراك
الوحيدة تلقي دعوة من مالك المجموعة. 7) الصفحات. وهو تطبيق يمكن من إنشاء صفحة
تعريفية بشخصية أو مؤسسة أو شركة أو غير ذلك، بميزات تختلف عن المجموعات (1). هذا
العرض الموجز يبين إمكانات الموقع التي وجد الباحث أن العمل التنصيري استفاد منها
جميعا بدرجات متفاوتة؛ سيأتي تفصيلها في المطلب الثالث. وأما تقدير حجم هذا العمل
فلا يستطيع الباحث إصدار حكم بخصوصه، لتعسر الإحاطة بكافة جوانبه. ويرجع ذلك إلى
عاملين؛ أولهما قصور ميزة البحث في الموقع عن الإفصاح عن قيم عددية للنتائج. فعند
البحث عن المجموعات التي تحمل مفردة (المسيحية) -مثلا- فإن باحث البرنامج
-لاعتبارات ما- لا يعطي إلا النتائج العشر الأولى. وعند طلب المزيد من النتائج
يعطي عشرا أخرى، وهكذا. والثاني كثرة مشتركي الموقع. __________ (1) هناك فروق بين
الصفحات والمجموعات في هذا الموقع، ومنها: - في الصفحات يمكن إرسال التحديثات إلى
عدد غير محدود من المشتركين، بينما العدد في المجموعات لا يمكن أن يزيد عن خمسة
آلاف عضو. - في الصفحات لا يلزم موافقة مدير الصفحة للاشتراك فيها، بينما يلزم ذلك
في المجموعات. - تتيح الصفحات وضع التطبيقات، بخلاف المجموعات. - تتيح الصفحات
معلومات إحصائية عن عدد الزوار وفئاتهم العمرية وبلدانهم، بينما لا يوجد ذلك في
المجموعات. انظر: فايسبوك للجميع، أوليغ عوكي، ص190. (1/152)

فنحن إزاء نصف مليار مشترك؛ بحاجة إلى فحص ما يمثل نصف مليار موقع؛ بما فيها من
ملفات نصية وصورية ومرئية، وتطبيقات متعددة?. المطلب الثالث: التنصير من خلال موقع
الفيسبوك في هذا المطلب نعرض بشيء من التفصيل لطرق التنصير عبر هذا الموقع؛
مستصحبين شمول العمل التنصيري عرض الديانة النصرانية، والدعوة لاعتناقها، والدفاع
عنها، والهجوم على ما يضادها؛ وهو هنا الإسلام. يمكن -بشكل إجمالي- حصر أهم جوانب
ما سبق في الآتي: الجانب الأول: الصداقات أمر الصداقة وأثرها وأهميتها مما لا يخفى
على كل عاقل، فإن المرء على دين خليله (1). وفي الفهم الإسلامي يحشر المرء مع من
أحب (2)، و (مثل الجليس الصالح والسوء؛ _________ (1) في الحديث الذي رواه أبو
هريرة - رضي الله عنه -؛ يقول النبي - صلى الله عليه وسلم -: (الرجل على دين خليله
فلينظر أحدكم من يخالل). رواه أبو داوود والترمذي، وحسن الألباني الروايتين. انظر
له: صحيح سنن أبي داوود 3/ 188، وصحيح سنن الترمذي 2/ 554. (2) روى عبد الله بن
مسعود - رضي الله عنه - أن رجلا جاء إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: "يا
رسول الله كيف تقول في رجل أحب قوما ولم يلحق بهم؟ "، فقال رسول الله - صلى الله
عليه وسلم -: (المرء مع من أحب). رواه البخاري في كتاب الأدب، باب علامة الحب في
الله، ح6168، ص1541. ورواه مسلم في كتاب البر والصلة والآداب، باب المرء مع من
أحب، ح26402/ 1219. (1/153)

كحامل المسك ونافخ الكير. فحامل المسك: إما أن يحذيك، وإما أن تبتاع منه، وإما أن
تجد منه ريحا طيبة. ونافخ الكير: إما أن يحرق ثيابك، وإما أن تجد منه ريحا خبيثة)
(1). والتنصير عبر إقامة الصداقات أمر توصي به مرجعيات التنصير عبر الشبكة؛ كموقع
"اليوم العالمي للتنصير عبر الإنترنت". فإنه يوصي بإنشاء الصداقات، والتعامل مع
الآخرين بكل مودة، والتسلل من خلال اهتماماتهم الرياضية والموسيقية ومتابعة
الأفلام؛ لإيصال رسائل دينية، بعيدا عن طرق الوعظ المباشر. مع التحذير من الدخول
فيما يسبب صداما مع الآخر؛ من خلال طرق الجدليات، والمختلفات الدينية والعقدية،
والانتماءات السياسية، أو حتى طرح المعتقدات المسيحية التي قد تثير غضبهم (2). هذا
من الناحية النظرية. وأما من ناحية التطبيق العملي فلم يتلق الباحث طلب صداقة من
نصراني خلال سنوات اشتراكه التي تزيد عن أربع سنوات. وقد يعود ذلك إلى اشتراط
الموقع أن لا يتم بناء العلاقات إلا على من يعرفهم الشخص معرفة حقيقية؛ لا من يريد
التعرف عليهم. ومعرفة الأثر التنصيري عبر إقامة الصداقات والعلاقات يحتاج لبحث
ميداني، واستبانات تستطلع آراء شريحة من المستخدمين. ولغرض الاختبار فقد جرى
مراسلة خمسة من النصارى المشتركين بالموقع، وذلك _________ (1) الحديث متفق عليه
من رواية أبي موسى الأشعري - رضي الله عنه -. رواه البخاري في كتاب الذبائح
والصيد، باب المسك، ح5534، ص1407. ورواه مسلم في كتاب البر والصلة والآداب، باب
استحباب مجالسة الصالحين ومجانبة قرناء السوء، ح2628، 2/ 1215. (2) انظر: الرابط
www.internetevangelismday.com/facebook-evangelism.php. والرابط www.fishthe.net،
وهو من المواقع التنصيرية الكبرى، والتي تقوم على تشبيه العمل التنصيري على الشبكة
باصطياد الأسماك في البحر. ويعنى الموقع بشرح طرق الدعوة من خلال منافذ الشبكة،
ولا سيما المواقع التي يكثر الدخول إليها، كمواقع الخدمات التفاعلية، ومنها
الشبكات الاجتماعية. والرابط www.webevangelism.com/index.php?id=110، وهو لإحدى
نشرات اتحاد التنصير عبر الإنترنت؛ تحث على استغلال جانب الصداقات في مواقع
الشبكات الاجتماعية. (1/154)

بالبحث عن مفردة (مسيحي) في قائمة الأشخاص. وتم اختيارهم من بلدان عربية مختلفة،
وإرسال طلب التصادق معهم، مع بيان كون الديانة إسلامية؛ في رسالة الطلب. وكانت
النتائج أن استجاب أحدهم في نفس اليوم. وبهذه الاستجابة أضحى الاطلاع على ما يكتبه
متيسرا بشكل فوري، وكذا الاطلاع على قائمة أصدقائه التي تفوق المائة شخص من
الجنسين، وكلهم فيما يظهر من أسمائهم من أتباع الديانة النصرانية. ومن خلال هذا
الصديق -بحسب عرف الموقع- أتيح معرفة نبذة عن كنيسته، ومواعيد مناسباتها. وتم تلقي
دعوة منه للانضمام إلى صفحة على الموقع تسعى لجمع مليار شخص يؤمن بأن المسيح هو
الله الظاهر في الجسد؛ أي عقيدة ألوهية المسيح؛ التي هي محل إجماع النصارى على
اختلاف طوائفهم. كما أمكن الاطلاع على ملفات مرئية لترانيم وضعها هذا الصديق
-المفترض- على صفحته، وروابط لمواقع نصرانية متميزة في قوة طرحها، وصور متعددة
تحمل الطابع الديني. وهكذا؛ وبمجرد طلب صداقة بسيط -قد يدفع له إغراء صورة، أو حسن
عبارة، أو شهرة شخصية- يصبح المرء ضمن قائمة المدعوين للنصرانية. فكيف يكون الحال
-إذا- إذا كثرت الصداقات والعلاقات. الجانب الثاني: المجموعات وهي خدمة مشابهة
تماما لخدمة المجموعات البريدية التي تطرق لها الباحث في المبحث الثاني من هذا
الفصل، فيحسن الرجوع إلى ذلك المبحث لمعرفة طرق التنصير التي تتبع من خلال هذه
الوسيلة. ولكن يلاحظ أن في مجموعات الموقع ما يصرح بالعمل التنصيري. ومن أمثلة
ذلك: مجموعة "التبشير باسم المسيح له كل المجد" (1)، ومجموعة "معا لتكثيف حملات
التبشير في تونس" (2)، وغيرهما. _________ (1) رابط المجموعة:
www.facebook.com/group.php?gid=47126613826 (2) رابط المجموعة:
www.facebook.com/home.php?sk=group_181392935222969 (1/155)

وفي هذه المجموعات يتحاث النصارى لتقوية أعمالهم الدعوية في بعض البلاد العربية،
ويمتدحون قوة الدعوة في بعض البلاد كالجزائر والمغرب؛ لغرض التأسي بذلك. كما
يهاجمون الإسلام والمسلمين بأقبح الأوصاف والتهم. أضف لذلك جوانب عرض النصرانية
باستخدام الموضوعات النقاشية، والصور التعبيرية. ويلاحظ -كذلك- كثرة المجموعات
الخادمة للكتاب المقدس (1)؛ عرضا، وتفسيرا، وتأملا، ودفاعا، ومقارنة بينه وبين
القرآن لإظهار تفوقه، ونشرا للبرامج الإلكترونية الخادمة له، والخرائط الرسومية
الموضحة لما فيه من رحلات وموضوعات. إلى غير ذلك من وجوه الاهتمام والعناية.
والخلاصة أن العمل التنصيري الخادم للكتاب المقدس كبير جدا، من حيث عدد المجموعات،
وتعداد أعضائها، وموضوعاتها المتنوعة. ومن المجموعات ما يشرح العقائد والطقوس
النصرانية، ويعرف بكنائسها وطوائفها وكبار رجالها وعلمائها. وهذه المجموعات تنصر
من خلال أسمائها، والصور الرمزية لها، والوصف المعرف بها. وكل هذا قبل الاشتراك
بها والاطلاع على محتوياتها من الموضوعات والصور والملفات المرئية والروابط وغير
ذلك. وتعد هذه الخدمة -أعني المجموعات- الخروج الوحيد تقريبا عن كون الشبكات
الاجتماعية مقصورة على تواصل المرء مع أصدقائه. فإن المجموعات التي تنشأ في هذا
موقع -إذا كانت مفتوحة العضوية- يشترك بها من يعرفه المرء ومن لا يعرفه. الجانب
الثالث: ملفات الصور تكاد تكون أعداد الصور المتداولة في هذا الموقع شيئا من ضرب
الخيال. وقد أشرنا في تمهيد الفصل إلى شيء من هذا. وهنا نذكر إحصائية جديدة تفيد
بأنه في كل عشرين دقيقة؛ _________ (1) يظهر ذلك بمجرد كتابة مفردة "الكتاب
المقدس" في خانة البحث في مجموعات الموقع. (1/156)

هناك أكثر من مليوني صورة جديدة تضاف إلى محتوى هذه الشبكة الضخمة (1). وينبغي
التنبه هنا إلى أنه ليس المقصود بالصور في عرف هذا الموقع وأشباهه على الشبكة؛ تلك
الصور الملتقطة بآلة التصور الفوتوغرافي، ولكنه يشمل أيضا التصاميم الرسومية التي
تنتج بواسطة برامج الحاسب، وتضمن كتابات، ورسوما يدوية، وصورا فوتوغرافية. وقد
استغل النصارى هذا الميزة في الموقع فرفعوا إلى صفحاته كما هائلا (2)؛ أغلبه -فيما
وقف عليه الباحث- يتضمن الرسوم المتخيلة لعيسى - عليه السلام -، وأمه، وبعض
المقدسين عندهم، وصور ورسوم الصلبان، والكتاب المقدس مع اقتباسات منه. فأما صور
المسيح - عليه السلام - فبعضها يخرج على وجوه من التفاؤل، والأنوار المشرقة
المضيئة للكون، والإقبال على الأتباع رحمة وشفقة وإنقاذا من الهلكة. وبعضها مخصص
لإظهار تعظيم المسيح، والتوجه له بطلب الاصطفاء والإنقاذ من المهلكات، والتوفيق في
الحياة. وبعضها يظهر جانب آلام المسيح التي تعرض لها عند القبض عليه -كما في معتقد
القوم- من ضرب، وإهانة، وحمل للصليب، وتوشح بإكليل الشوك، وانتهاء بالموت على
الصليب. وأما المقتطفات من الكتاب المقدس ففيها تنوع من ناحية المضامين؛ لكنها
جميعا تجري في مسار إظهار محاسن النصرانية. ويأتي الاهتمام بالطفل واضحا من خلال
رسوم جلوس المسيح إلى الأطفال محبا ومعلما ومؤنسا. ولا يخلو استخدام هذه الوسيلة
من هجوم على الإسلام؛ فإن فيها من الرسوم والصور ما يساق لبث الشبه حول الإسلام،
وخصوصا الوصم بالإرهاب. ومن الخدمات التفاعلية المهمة في جانب الصور؛ إتاحة
التعليق عليها. ولهذا تشهد _________ (1) انظر: الرابط
www.onlineschools.org/blog/facebook-obsession (2) انظر -مثلا-: صفحة (يسوع
المسيح) على الموقع، وعنوانها: www.facebook.com/yasou3 (1/157)

ساحة التعليقات حربا دينية؛ سيأتي مزيد توضيح لها في المبحث الخامس من هذا الفصل
عند الحديث على التعليقات على الملفات المرئية، فإن ظهورها هناك أوضح وأكبر.
الجانب الرابع: الملفات المرئية خصص المبحث التالي (الخامس في هذا الفصل) لدراسة
التنصير عبر الملفات المرئية، ولهذا فإن من المناسب الإحالة إلى ذلك المبحث، حيث
تعد هذه الخدمة هنا فرعا عما سيتم طرقه هناك. وغالب مستخدمي الفيسبوك يرفعون
ملفاتهم على مواقع مشاركة الملفات المرئية ثم يضعون لها روابط في صفحاتهم هنا.
الجانب الخامس: الروابط من خلال هذه النافذة استفاد العمل التنصيري بوضع الدعوات
للدخول إلى المواقع التنصيرية، سواء كانت مواقع، أو منافذ لبعض الخدمات التفاعلية؛
كالملفات المرئية، أو حسابات الشبكات الاجتماعية، أو غيرها. وهذه الخدمة -وإن كانت
غير ظاهرة القوة- إلا أن لها وقعا إذا ربطت بالصداقات. فالمرء متى وثق بشخص؛ اعتبر
ما ينتخبه من روابط؛ ذات محتوى نافع، فتجده يثق بمحتواها، ويقبل على الاطلاع
عليها. الجانب السادس: الأحداث تعد (الأحداث) -وقد تسمى المناسبات- واحدة من أهم
التطبيقات الأساسية في الموقع. ومن خلالها يدير المستخدم الدعوة للمناسبات بفعالية
كبيرة. وقد استفاد العمل التنصيري من هذه الميزة، فأخذ يدعو إلى الأعياد الدينية،
وحفلات الكنائس، والمحاضرات والندوات التي تقام فيها، والأعمال التطوعية لعمارة
وتنظيف الكنائس، وحفلات افتتاح الكنائس الجديدة. وهناك التنسيق للمسيرات
والاعتصامات والاحتجاجات الخارجة من منطلقات دينية. وهكذا؛ فهذه الميزة استغلت
بوضوح لخدمة العمل التنصيري. (1/158)

الجانب السابع: التطبيقات تتعدد التطبيقات الخادمة للنصرانية. ومن ذلك ما يرسل لكل
مشترك عددا (1) من الكتاب المقدس كل يوم، مع التواصي بقراءته وتدبره وحفظه وإرساله
للآخرين. ومن التطبيقات المتكررة ما هو موجه لخدمة الكتاب المقدس النصراني؛ من جهة
عرض النص كتابة أو صوتا، مع إمكان البحث عن أي مفردة، وعرض تفسير أي عدد، وكذا
الخرائط التعليمية لما ورد فيه من رحلات دعوية للمسيح - عليه السلام - وأتباعه.
وللتعريف كل يوم بواحد من أعلام النصرانية؛ هناك تطبيق لهذا الغرض. وهناك تطبيق
لإرسال أقوال القديسين. ومن التطبيقات التفاعلية ما يطرح عدة أسئلة ليخرج من
إجاباتها بربط مع أقرب عظماء الكتاب المقدس. فإذا أظهرت إجابات المستخدم نشاطه في
التنصير مستخدما عدة وسائل لتحقيق هذا الهدف؛ أفصح له التطبيق بأنه مقتد ببولس،
وهكذا. وفي هذا التطبيق ربط مع القدوات من أعلام الديانة، وتثبيت للشخص وتشجيع له.
وهكذا؛ فإن هذه البرمجيات سخرت لخدمة العمل الدعوي التنصيري. وما ذكر لا يعد إلا
تمثيلا؛ لا يمكن أن يقترب من الحصر والشمول. وبهذا يتم الحديث عن هذه الخدمة،
وننتقل إلى دراسة الخدمة الخامسة، وهي مواقع مشاركة الملفات المرئية. _________
(1) العدد هو المقابل للآية في القرآن الكريم. ويرجح قاموس الكتاب المقدس أن
التقسيم إلى إصحاحات تم على يد ستيفن لانجتون المتوفى سنة 1228م، وأن التقسيم إلى
أعداد كان على يد روبرت ستفانس سنة 1551م. انظر: قاموس الكتاب المقدس، مفردة:
الكتاب المقدس. (1/159)

المبحث الخامس: التنصير بواسطة مواقع مشاركة الملفات المرئية تمثل مشاركة الملفات
المرئية واحدة من الخدمات التفاعلية التي أقبل عليها مستخدمو الشبكة، وسيتضح في
هذا المبحث قدر هذا الإقبال (1)، ولكن يحسن أولا أن نعرف المقصود بهذه الخدمة.
وذلك في المطلب التالي: المطلب الأول: التعريف بخدمة مشاركة الملفات المرئية
المسألة الأولى: التعريف اللغوي والاصطلاحي أولا: التعريف اللغوي: هذا المصطلح فيه
جزءان؛ الأول كلمة مشاركة، والثاني كلمة الملفات المرئية. فأما كلمة مشاركة فهي
مفاعلة من الفعل شارك. قال صاحب "دراسات في النحو": «المفاعلة مصدر من مصادر
(فاعل)، تقول فاعل يفاعل مفاعلة كقاتل يقاتل مقاتلة، وهو المصدر القياسي بالإجماع»
(2). وجاء في معجم مقاييس اللغة: «الشين والراء والكاف أصلان، أحدهما يدل على
مقارنة وخلاف انفراد، والآخر يدل على امتداد واستقامة. فالأول الشركة، وهو أن يكون
الشيء بين اثنين لا ينفرد به أحدهما. ويقال: شاركت فلانا في الشيء؛ إذا صرت شريكه.
وأشركت فلانا؛ إذا جعلته شريكا لك. قال الله جل ثناؤه في قصة موسى: {وأشركه في
أمري}» (3). وفي لسان العرب: «الشركة والشركة سواء: مخالطة الشريكين. يقال اشتركنا
بمعنى _________ (1) فترة دراسة هذه الخدمة: شهر ربيع الأول من عام 1432هـ. (2)
انظر: دراسات في النحو، صلاح الدين الزعبلاوي 1/ 153 (حسب فهرسة برنامج المكتبة
الشاملة). (3) انظر: معجم مقاييس اللغة، ابن فارس 3/ 265. والشاهد في سورة طه،
الآية 32. (1/160)

تشاركنا، وقد اشترك الرجلان وتشاركا وشارك أحدهما الآخر» (1). ونخلص مما سبق إلى
أن المشاركة هي أن يكون الشيء مشاعا بين اثنين أو أكثر. والجزء الثاني من المصطلح
هو الملفات المرئية. وهو من مصطلحات الحاسب الآلي. فإن الملف في مجال الحاسب الآلي
يقصد به تلك الوحدة التخزينية الأساسية التي تمكن الحاسب من تمييز مجموعة من
البيانات عن غيرها، وتكون رابطا يجمع بين مزيج من التعليمات أو الكلمات أو الأرقام
أو الصور في قالب واحد يمكن للمستخدم استرجاعه أو تعديله أو حذفه أو تخزينه أو
إرساله إلى جهاز إخراج معين (2). وللملف عند علماء مجال الحاسب والمعلوماتية عدة
أشكال كما تقدم. وهذه الاختلافات تكون بحسب هيئة المخرج. ومن ذلك ما يسمى
بالمخرجات الفيديوية. والفيديويه هنا نسبة إلى كلمة فيديو ( video) ، وهي كلمة
لاتينية الأصل، تعني: أنا أشاهد. والمخرجات الفيديوية هي أشكال مصورة تعمل بمعدل
سرعة حركة عدة إطارات في الثانية الواحدة لكي تعطي مظهرا للحركة. وتدخل للحاسب
بواسطة آلة التصوير الفيديوية، ومن خلال بطاقة الفيديو التي تحول المعلومات
المعالجة إلى إشارات يمكن عرضها عبر شاشة الحاسب (3). ويمكن تعريف الفيديو بأنه
تقنية ترتيب الإشارات الالكترونية لتشكيل صور متحركة. ويتم تخزين هذه الصور
المتحركة ضمن هيئتين رئيسيتين. أولاهما الهيئة الرقمية. ومن أنواعها DVD، Mpeg-4،
Quick Time، وغيرها. والثانية الهيئة التناظرية، وهي التي كانت متبعة في أشرطة
الفيديو القديمة، التي يرمز لها بالرمز VHS (4) . _________ (1) انظر: لسان العرب،
ابن منظور 4/ 2248. (2) انظر: المعجم الشامل لمصطلحات الحاسب الآلي والإنترنت،
الربيعي وآخرون، ص166. (3) انظر: المعجم الموسوعي لتكنولوجيا المعلومات والإنترنت،
عامر قنديلجي، ص357. (4) انظر: موسوعة ويكيبيديا، مفردة: فيديو. (1/161)

ولأن كلمة فيديو ليست عربية فقد اجتهد البعض في تعريبها. فمنهم من عربها إلى مشهد،
ومنهم من اختار مفردة لقطة، ومنهم من يسميها مقطعا، أو فيلما، ومنهم من ينقلها
بحروفها إلى العربية. والذي يراه الباحث أن يعبر بالملف المرئي للدلالة على هذا
النوع من الملفات، وذلك لأمور. منها أننا نبحث في مجال من مجالات الحاسب الآلي،
ولكل مجال مصطلحاته. وأهل هذا العلم اختاروا مفردة ملف للدلالة على معان معينة.
وقسموا أشكال هذه الملفات إلى نصية وصورية ومرئية. ومنها أن تلك الاجتهادات
التعريبية لا تسعفها اللغة؛ فلا المشهد، ولا المقطع، ولا اللقطة، مما تسند معاجم
اللغة دلالتها على المقصود بها هنا- على ما بلغه فهم الباحث بالرجوع إلى بعض معاجم
اللغة-، وإن كان مؤلفو المعجم الوسيط قد اختاروا مفردة فيلم للدلالة على هذا النوع
من الملفات (1). ولأنه لا مشاحة في الاصطلاح فيحسن عدم التوسع في هذا، وتركه
للمختصين في علوم اللغة العربية، على أن يكون الأصل الذي يسير عليه الباحث هنا
تسمية هذه التقنية بالملفات المرئية؛ وإن جرى التعبير بالمشهد أو المقطع أو الفيلم
أحيانا. ثانيا: التعريف الاصطلاحي: هناك عدة تعريفات اصطلاحية لتشارك الملفات
المرئية ( Video Files Sharing) . منها: التعريف الأول: مشاركة الملفات هي: «خدمة
تشير إلى تلقي وإرسال الملفات الرقمية على الشبكة، وهي عملية تحميل الملفات من
الشبكة ( Download) ، وتحميل الملفات إلى الشبكة ( Upload) ، وغالبا ما تتاح دون
قيود» (2). _________ (1) انظر: المعجم الوسيط، ص702. (2) انظر موسوعة ويكيبيديا،
مفردة: مشاركة الملفات. (1/162)

التعريف الثاني: مشاركة الملفات هي: «استخدام أكثر من مستخدم في وقت واحد للملفات
المخزنة على الحاسب المركزي أو الخادم لاستعراضها أو تعديلها، وذلك من خلال شبكة
الحاسب» (1). ويرى الباحث أن تعرف مشاركة الملفات المرئية على الشبكة بأنها خدمة
تفاعلية تتيح لمستخدمي الشبكة العالمية جعل ملفاتهم المرئية مشاعة للجميع. وآلية
هذه الخدمة -ببساطة- تقوم على مالك الملف، وعلى المستفيد منه. فأما مالك الملف
فإنه يقوم بإرساله إلى الشبكة، وتسمى هذا العملية تحميلا ( Upload) . وأما
المستفيد من الملف فإنه إما أن يقوم بالاطلاع عليه من مواقع الشبكة مباشرة؛ كما في
مواقع: Youtube، Dailymotion، Google Video. وإما أن يقوم بتنزيل هذا الملف إلى
جهازه ليتمكن من الاطلاع عليه؛ كما في مواقع Megaupload، Rapidshare، 4shared.
والنوع الأول -الذي تشاهد فيه الملفات المرئية من خلال الموقع- هو محل الدراسة في
هذا المبحث. ويدرج بعض الدارسين هذا النوع ضمن ما يسمى بالشبكات الاجتماعية (2).
وهذا الأمر له وجاهته، ولا سيما في الفترة الأخيرة، التي شهدت تطويرا لهذه
المواقع، بحيث خصص لكل مشترك صفحة مستقلة، يتواصل من خلالها مع الآخرين. كما أضيفت
لبعض هذه المواقع خاصية الربط التلقائي مع الشبكات الاجتماعية. المسألة الثانية:
أهمية خدمة مشاركة الملفات المرئية يمكن إبراز أهمية هذه الخدمة في الآتي: أولا:
أنها تمثل واحدة من وسائل ما يسمى بالإعلام الجديد. وهو إعلام حر؛ أنهى احتكار نشر
المعلومة الذي كانت وكالات الأنباء والقنوات الفضائية والمحطات الإذاعية والصحف
والمجلات تمارسه. وأضحى اليوم كل فرد إعلاميا _________ (1) انظر: المعجم الشامل
لمصطلحات الحاسب الآلي والإنترنت، الربيعي وآخرون، ص170. والتعريف هنا لأصل عملية
مشاركة الملفات، ويمكن تعميمه على مشاركة الملفات أيا كان موقع تخزينها. (2) سبق
دراستها في المبحث السابق. (1/163)

يستطيع بكل حرية ويسر نشر ما لديه من أخبار إلى العالم كله في ثوان معدودة بلا
كلفة تذكر. ولهذا حظي الإعلام الجديد باهتمام الحكومات والمؤسسات والأفراد على
السواء. وقد بان هذا الاهتمام في إنشاء إدارات للإعلام الجديد في وزارات الإعلام
(1)، وإنشاء أقسام له في المجموعات الإعلامية الإخبارية الكبرى، وفي الجامعات.
وأصدرت له مجلات متخصصة، وكتب عنه في الصحف، وتحدث عنه في برامج القنوات الفضائية.
كما ألفت عنه الكتب، وأقيمت المؤتمرات (2)، وخصصت له جوائز (3)، وتصدى له باحثون
برسائل علمية (4). وقد شهد الناس سطوته ودوره في الأحداث السياسية التي مرت بها
بعض البلاد العربية والإسلامية. ومن قبل ذلك فإن كثيرا من دول العالم تحجب بعض
مواقع الإعلام الجديد خوفا من أثرها على الأنظمة السياسية بالدرجة الأولى؛ إذ
بعضها لا يلقي بالا للمواقع التي تقدح في الأديان، فضلا عن تلك التي تهدد الأخلاق،
في ظل انتهاج بعض الأنظمة تحييد الدين عن مجالات الحياة. ثانيا: قوة الإقبال على
زيارة مواقع مشاركة الملفات المرئية، وهو ما سيتضح في المطلب التالي عند استعراض
أحد مواقع هذه الخدمة. _________ (1) من ذلك وزارة الإعلام والثقافة بالمملكة
العربية السعودية. انظر: الرابط www.aleqt.com/2011/02/06/article_501008.html (2)
من ذلك مؤتمر البحرين في إبريل من عام 2009م. (3) من ذلك جائزة هديل كما في
الرابط: hadeelprize.org (4) انظر: الرابط tadwen.net/media (1/164)

المطلب الثاني: أنموذج للتنصير عبر خدمة مشاركة الملفات المرئية منافذ خدمات
مشاركة الملفات المرئية التي تتيحها الشبكة كثيرة جدا، ولأجل الخروج بتصور واضح عن
كيفية التنصير عبرها فلعله من المناسب اختيار شكل بارز لهذه الخدمات، ودراسته
بالقدر الذي يغلب على الظن أن يكون كافيا للخروج بنتائج صحيحة. وقد جرى اختيار
الباحث على موقع يوتيوب (1) لمشاركة الملفات المرئية عبر الشبكة العالمية ليكون
محل الدراسة، وذلك للأسباب التالية: أولا: يحتل الموقع مركزا متقدما في إحصائيات
أكثر المواقع دخولا، وذلك على مستوى دول العالم بعامة، وعلى مستوى الدول الإسلامية
بخاصة. فالموقع يأتي في المركز الثالث في قائمة أكثر المواقع زيارة من قبل
المستخدمين على مستوى العالم كله (2). وعلى مستوى الدول الإسلامية؛ إذا اخترنا دول
الخليج العربي عينة؛ نجده الموقع الثاني في السعودية والكويت وقطر، والموقع الثالث
في البحرين، والرابع في الإمارات وعمان. ثانيا: كثرة عدد الأعضاء المسجلين في
الموقع. وهذا يمكن من الوصول لأعداد كبيرة من الناس. ثالثا: أنه يمثل واحدة من
وسائل الإعلام الجديد، التي تتسم بالحرية وقلة التكلفة. ومن خلالها أضحى بمقدور
الأفراد والجهات توجيه ما شاؤوا من رسائل؛ يطلع عليها كل من شاء من سكان العالم
كله، بعد ثوان من وضعها على الشبكة. وكل ذلك بتكلفة زهيدة جدا. رابعا: قوة
المشاهدة العالية جدا التي يحظى بها الموقع. فقد ذكرت الإحصائيات أن الموقع وصل
إلى ملياري ملف مرئي يشاهد يوميا، وقد يتجاوز هذا العدد قريبا. _________ (1) رابط
الموقع: www.youtube.com. (2) حسب إحصائية موقع www.alexa.com ليوم 30 ربيع أول
1432هـ. (1/165)

وفي المملكة العربية السعودية وحدها يتم مشاهدة 36 مليون ملف يوميا، بما يعادل 150
مليون دقيقة مشاهدة (1). وقد جرت دراسة الملفات المرئية التنصيرية باستخدام خاصية
البحث في البرنامج، وذلك بالبحث عن الكلمات المفتاحية التي يغلب كون نتائجها مما
مصدره منصرون. وذلك من قبيل: المسيحية، البابا، يسوع، الأرثوذكس، الكاثوليك،
البروتستانت، الترانيم، الأقباط، الأرمن، وغيرها. وكذا بالنظر إلى النتائج التي
يقترحها الموقع نفسه مما يعتبره في ذات نطاق البحث. وسوف تكون الدراسة لهذا
البرنامج من خلال المسائل التالية: المسألة الأولى: التعريف بموقع اليوتيوب (2)
تأسس هذا الموقع العالمي في شهر فبراير من عام 2005م على يد ثلاثة شبان هم تشاد
هيرلي، وستيف تشن، وجواد كريم. ووضع رسميا على الشبكة في شهر ديسمبر من نفس العام.
وشهد الموقع نجاحا كبيرا في زمن يسير جدا، مما دفع شركة قوقل ( Google) إلى أن
تبذل لشرائه مليار وستمائة وخمسين مليون دولار أمريكي في أكتوبر من عام 2006م، أي
قبل أن يكمل عامه الأول! توسعت خدمات الموقع شيئا فشيئا، وازداد دعمه للغات، وكثرت
أعداد الزائرين له، وكذا الملفات المشاهدة فيه، والملفات المحملة عليه. ولا زالت
هذه المعدلات في ارتفاع مستمر. وفي منتصف العام الميلادي 2010، تجاوز عدد الملفات
المرئية التي يشاهدها زوار الموقع _________ (1) انظر: موقع جريدة الاقتصادية
السعودية؛ على الرابط: www.aleqt.com/2011/01/19/article_493551.html (2) معلومات
التعريف مأخوذة من الموقع نفسه. انظر الروابط: www.youtube.com/t/press_timeline
www.youtube.com/t/faq www.youtube.com/t/community_guidelines (1/166)

ملياري ملف يوميا؛ بما معدله 24 ساعة مشاهدة لكل دقيقة تصفح! وأصبح عشرات الملايين
من المسجلين بالموقع لهم قنوات خاصة داخله ( Channels) يضعون فيها ملفاتهم الخاصة،
أو تلك التي يفضلونها. وأصبح الموقع يدعم أكثر من ثلاثين لغة، منها اللغة العربية.
كما زيدت مدة الملفات التي يسمح بوضعها مجانا إلى 15 دقيقة. والموقع يتيح التسجيل
مجانا لكل من بلغ الثالثة عشر من عمره فأكثر- وهي معلومة لا سبيل للموقع للتأكد
منها. وبمجرد التسجيل ينشئ الموقع للمستخدم صفحة يتمكن من إدارتها بنفسه؛ فيضع في
خانة (المفضلة) ما يفضله من الملفات التي شاهدها في الموقع، ويرفع في خانة (قناتي)
ما شاء من ملفاته التي صورها بنفسه، ويجري عملية توليف (مونتاج) (1) للملفات
المرئية من خلال (محرر الفيديو)، ويدير اشتراكاته في القنوات الأخرى من خلال
(اشتراكات)، ويحصل على معلومات إحصائية مهمة عن أي ملف مرئي؛ كعدد مرات مشاهدته
وفق تاريخ معين أو بلد أو نطاق جغرافي معين، أو بإطلاق، وكذا شعبية هذا الملف،
والفئات العمرية التي شاهدته، وتفاعل الآخرين معه تقييما وتعليقا وتفضيلا، وغير
ذلك من خلال خانة (الإحصاءات). ويتيح له الموقع التراسل بالبريد الالكتروني مع
باقي أعضاء الموقع من خلال خانة (الرسائل)، وكذا الربط مع الشبكات الاجتماعية من
خلال خانة (مشاركة النشاط). وهناك خيارات الخصوصية وغيرها تحت خانة (إعدادات
الحساب). وأخيرا يمكن للمستخدم إلغاء اشتراكه في الموقع، وإجراء بعض العمليات
الأخرى من خلال خانة (إدارة الحساب). وبالرغم من أن سياسة الموقع تمنع وضع الملفات
المسيئة للأخلاق، أو المخلة بالأمن، أو المنتهكة لحقوق النشر؛ إلا أن هناك
ملاحظتين مهمتين في هذا الجانب. _________ (1) المونتاج -ويعرب بالتوليف- هو: فن
اختيار وترتيب المشاهد وطولها الزمني على الشاشة، بحيث تتحول إلى رسالة محددة
المعنى. انظر: موسوعة ويكيبيديا، مفردة: التوليف. وهذا التعريف ليس متفقا عليه عند
المشتغلين بالإخراج، فإن بعضهم يقصره على مجرد وصل اللقطات. وبعضهم يسميه التركيب
الخلاق. وبعضهم يرى أنه ذلك المشهد التعبيري السريع، الذي يجمع لقطات منفصلة،
ويصلها بالمزج أو المسح أو طبع اللقطات بعضها فوق بعض. انظر: فن المونتاج
السينمائي، كاريل رايس، ترجمة أحمد الحضري، ص129. (1/167)

أولاهما أن تعريف هذه المحاذير بني على المعطيات الدينية والثقافية والسلوكية
للشركة المالكة للموقع، وهي غير متسقة مع ضوابط الدين الإسلامي الحنيف في كثير من
جوانبها. والثانية أن عجز إدارة الموقع عن متابعة الكم الهائل للملفات المحملة إلى
الموقع -ومعدلها الحالي 24ساعة لكل دقيقة- شكل ثغرات هائلة تسربت من خلالها ملفات
ذات محتوى مخالف لسياسة الموقع؛ التي هي مخالفة للدين الإسلامي في كثير من
جوانبها. وهنا يأتي دور المطلع على هذه الملفات بإبلاغ إدارة الموقع بالملف
المخالف، مع تحديد نوع المخالفة من مجموعة خيارات متاحة. والغالب أن إدارة الموقع
تتفاعل مع هذه البلاغات في زمن يسير. المسألة الثانية: واقع التنصير عبر موقع
اليوتيوب يصنف الموقع ملفاته وقنواته ضمن فئات معينة، لكنه لا يخصص شيئا منها
للأديان. ولهذا افتقدنا أداة نقيس من خلالها عدد الملفات والقنوات المنشورة
للديانة النصرانية. ولكن بالبحث عن بعض المفردات التي يغلب استخدام النصارى لها في
تسمية ملفاتهم وقنواتهم؛ نستطيع أخذ فكرة تقريبية عن أعداد الملفات، وذلك باللغة
العربية. فمفردة (البابا) تعطي ما يقارب 15 ألف نتيجة. ومفردة (المسيحية) تعطي ما
يزيد عن 5 آلاف نتيجة. وقريب منها في العدد مفردة (الترانيم). وكذا مفردات:
الأقباط- يسوع- المسيح. وهكذا فهناك آلاف الملفات المرئية مقابل الكلمات المفتاحية
المشتهرة. مع ملاحظة أن بعض نتائج البحث عن هذه المفردات قد تصب في خانة الرد على
ما يطرحه النصارى. وهكذا الحال بالنسبة للتعليقات التي تلي هذه الملفات، فقد يبلغ
بعضها خانة الآلاف، وإن كان أكثر ما وجد الباحث ما هو في حدود المئات. وإذا أردنا
قياس عدد مشاهدات هذه الملفات فإننا نجد بعضها قد شوهد ملايين (1/168)

المرات (1)، أو مئات آلاف المرات (2). وإن كان غالب الملفات -فيما وقف عليه
الباحث- لا يصل إلى مائة ألف مشاهد. وبالجملة فإن للعمل التنصيري على هذا الموقع
حضوره. المسألة الثالثة: أشكال التنصير في موقع اليوتيوب تتعدد الهيئات والأشكال
المستخدمة في العمل التنصيري من خلال هذا الموقع. ويمكن توضيح هذا التنوع من خلال
الآتي: أولا: الملفات المرئية ( video) ونظرا لأنها الأساس في هذا الموقع فسوف
يكون الحديث عن المحتوى التنصيري في هذه الملفات محل الدراسة المفصلة في المطلب
الثالث من هذا المبحث. وأما أعداد هذه الملفات فهي كثيرة جدا، وقد سبق في المسألة
السابقة الإشارة إلى هذا. ثانيا: القنوات ( Channels) وهي إحدى خدمات موقع
اليوتيوب المتميزة. يقوم الموقع من خلالها بحجز مساحة لكل مسجل فيه، يضع فيها ما
شاء من الملفات المرئية، سواء تلك التي صورها بنفسه، أو انتقاها من أي مصدر آخر.
وتتميز هذه الخدمة بتمكينها المستخدم من خدمة توجهه الديني أو الفكري أو غير ذلك.
كما تتميز باقتصارها على ملفات المستخدم نفسه دون أن يتعرض المشاهد إلى خليط من
الملفات قد يكون فيه ما لا يرتضي. وهذه القنوات مصنفة تحت فئات ليس منها ما يتعلق
بالدين. وللقنوات النصرانية الدعوية في هذا الموقع حضورها. ويمكن البحث بالكلمات
المفتاحية _________ (1) ملف الترنيمة التالي شوهد فوق 12 مليون مرة:
www.youtube.com/watch?v=RVvoeWak-WM (2) الملفان التاليان تجاوز كل منهما حاجز
600 ألف مشاهدة: www.youtube.com/watch?v=cx6V6uN01SM
www.youtube.com/watch?v=Q5nDJo6yDKk (1/169)

التي يكثر النصارى استخدامها ليجد الباحث مئات أو آلاف القنوات. وكل قناة منها بها
كم من الملفات المرئية. ثالثا: التعليقات التفاعلية والمقصود بها تلك المساحة التي
تعقب الجزء المخصص لعرض الملف المرئي في موقع اليوتيوب. وفيها يسمح لكل مسجل في
الموقع أن يبدي تفاعله مع الملف المرئي من خلال خمس طرق: 1. كتابة تعليق على محتوى
الملف المرئي. 2. كتابة رد على تعليق أحد المستخدمين. 3. الإشارة إلى الملف المرئي
بالإعجاب أو عدمه. 4. الإشارة إلى أي تعليق مكتوب بالإعجاب أو عدمه. 5. إبلاغ
إدارة الموقع بمخالفة الملف لشيء من الضوابط. وسوف يكون الحديث عن الجوانب
التنصيرية من خلال التعليقات محل الدراسة في المطلب الرابع، لأن الأمر يحتاج إلى
شيء من البسط. وهكذا نجد أن المنصرين يعملون جاهدين على استغلال إمكانات هذا
الموقع المتصدر لخدمة مشاركة الملفات المرئية على المستوى العالمي حاليا. فيرفعون
من الملفات المرئية، وينشئون من القنوات، ويكتبون من التعليقات؛ ما يخدم أهدافهم
الدعوية. المطلب الثالث: التنصير من خلال الملفات المرئية في اليوتيوب في هذا
المطلب نعرض بشيء من التفصيل لمحتوى الملفات المرئية التي يضعها النصارى على هذا
الموقع، وذلك لتجلية الجوانب التنصيرية فيها. (1/170)

يمكن -بشكل إجمالي- تصنيف هذه الملفات إلى أربعة أنواع (1). النوع الأول: ملفات
تعرض الديانة النصرانية وما يتعلق بها هذا النوع يندرج تحته من الملفات المرئية ما
يلي: 1. ملفات الترانيم والتراتيل. وغالبا ما تكون مصحوبة بالآلات الموسيقية،
ومصورة بما يسمى بالفيديو كليب. وغالب محتواها تعظيم المسيح باعتباره الإله،
والتعبير عن محبته، والتضرع إليه. وكذا التعبير عن التعظيم والمحبة والمناجاة لأمه
مريم العذراء، وللقديسين والقديسات، والرهبان والراهبات. والتعبير عن تعظيم
الكنيسة باعتبارها بيت المسيح والمسيحيين. ومن هذه الترانيم ما هو موجه للطفل بما
يتناسب معه بحيث يقبل عليه ويفهم ما فيه من عرض للعقائد والطقوس والآداب. 2.
الملفات المرئية الخاصة بالظهورات (2). وقد تكرر أن لها مكانة مهمة لدى النصارى،
ولا سيما الأقباط الأرثوذكس. ولهذا نجدهم يضعون على الموقع ما يصور -وفق رؤيتهم-
ظهورات المسيح، وظهورات أمه العذراء، وظهورات بعض القديسين، وظهورات لشعار الصليب،
وغير ذلك. 3. عرض مواعظ المسيح التي وردت في الكتاب المقدس (3) في قوالب مولفة
(ممنتجة) بشكل مؤثر؛ تحوي قراءة الموعظة بلغة سليمة وصوت واضح ونبرة حزينة، مع
كتابة نص الموعظة على الشرائح التي تعرض رسوما تخيلوها للمسيح، أو للتعبير عما ذكر
في الكتاب المقدس من شخصيات أو بلدان أو قصص. 4. عرض التأملات والمواعظ التي
ألقاها علماء النصارى وقادتهم الدينيون، أو كتبوها. _________ (1) وقد يكون في
بعضها تداخل. فمن ذلك أن الأفلام التي تذكر قصص المتنصرين من المسلمين يمكن أن
تصنف ضمن الملفات التي فيها الدعوة للتنصر، ويمكن أن تصنف ضمن الملفات التي تهاجم
الإسلام؛ نظرا لما تحويه هذه الاعترافات -بصرف النظر عن صحتها- من ذكر المساوئ
والقوادح والمثالب التي صرفت نظر المتنصر إلى غير الإسلام. (2) هذا المصطلح، وغيره
من المصطلحات كالمعجزات الشفائية؛ يورده الباحث هنا حسب تسميته عند النصارى. (3)
انظر: الرابط www.youtube.com/watch?v=viwuB1PtVNc (1/171)

وهذه كذلك تخضع للتوليف (المونتاج)، لإضفاء مزيد من الجوانب التأثيرية فيها،
كالموسيقى والصور والرسومات المصاحبة لها. والملاحظ أن هذه التأملات تحظى بمشاهدة
كبيرة (1). 5. عرض الفتاوى الدينية لعلماء وقادة الكنائس (2). 6. عرض أقوال
المقدسين عندهم، وعمل مونتاج لها يحوي كتابة العبارات بخطوط وتصاميم جميلة، وعرض
الشرائح مصحوبة بالموسيقى والصور والرسومات (3). 7. الملفات التي تنشر أخبار
الديانة النصرانية، وانتشارها في بعض الدول (4)، وأخبار الأقليات النصرانية في بعض
البلاد. 8. ملفات كثيرة جدا (5) تتحدث عن ما يسمى بالأحداث الطائفية التي استهدفت
الأقليات النصرانية في البلاد الإسلامية كمصر والعراق. وإخراج هذه الملفات في قالب
مولف يورد مشاهد من الأحداث، ومسيرات الجنائز والدفن، وصور القتلى من النصارى،
مصحوبة بالترانيم الحزينة والموسيقى المؤثرة، ومشفوعة باستشهادات مناسبة من الكتاب
المقدس تعبر عن قرب المسيح الإله من أتباعه، وما سبق من إخباره بما سيبتلى به
أتباعه من قتل وتنكيل، وما وعدوا به من الأجر العظيم، والمكانة الرفيعة، والعاقبة
الحسنة. وتضاف لهذه المقاطع الرسومات المتخيلة لعملية إهانة المسيح وصلبه وفق
عقيدتهم، _________ (1) تأمل www.youtube.com/watch?v=MIurYHJD5uA شوهد قرابة 300
ألف مرة. وتأمل www.youtube.com/watch?v=IwUSYjn5tgc شوهد قرابة 140 ألف مرة.
وتأمل www.youtube.com/watch?v=ZtgDdhpuc6Q شوهد قرابة 120 ألف مرة. (2) انظر:
الرابط www.youtube.com/watch?v=pm-CtRhPVI8 (3) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=9c4pEVQRUrA (4) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=IGzRjacyS7Y (5) للدلالة على كثرة هذه الملفات؛ فإنه
بالبحث عن مفردة (نجع حمادي) مثلا نجد في الموقع ما يزيد عن 2650 نتيجة. وهناك
أكثر من 4560 نتيجة عن مفردة (كنيسة القديسين)، وهي إحدى كنائس الأقباط الأرثوذكس
في مدينة الإسكندرية بمصر، وقد تعرضت لتفجير في اليوم الأول من عام 2011م. علما
بأن بعض هذه النتائج قد تورد لأغراض أخرى. ويلاحظ هنا مبادرة النصارى لإلصاق التهم
بالمسلمين حتى قبل بدء التحقيقات، التي أبانت بعضها براءة المسلمين من هذه
الوقائع. (1/172)

وكذا ما لاقى الحواريون، والقديسون من بعدهم في سبيل دعوتهم (1). 9. عرض ما يسمى
بالمعجزات الشفائية، ولا سيما تلك الأفلام التي تصور في الكنائس؛ حيث يرقي الكاهن
المرضى والمصروعين والممسوسين وأصحاب العاهات؛ باسم المسيح، فيشفى الأعمى ويرتد
إليه بصره (2)، ويشفى الأبكم وتعود له قدرته على النطق في الحال (3)، ويشفى
المشلول فيقوم يمشي على رجليه ويرقص فرحا (4)، وتخرج الشياطين من الممسوسين (5).
وهذه الأعمال كما تقدم للنصارى؛ تقدم للمرضى المسلمين مع اشتراط الكاهن قبل العلاج
للمسلم أن يعتقد بأن المسيح قادر على شفائه. 10. ملفات احتفالات الكنائس بطقوسها
وأعيادها ومناسباتها المختلفة (6). 11. قراءات من الكتاب المقدس مصحوبة بصور
ورسومات مناسبة (7). 12. إدراج أتباع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية الملفات التي
تتناول كبير كنيستهم. وتشمل هذه الملفات محاضراته، وتأملاته، وقصائده الشعرية،
ولقاءاته ومداخلاته مع القنوات الفضائية، والمعجزات التي جرت على يديه باعتقادهم،
وأقواله، وفتاويه، وتغطية زياراته _________ (1) من الأمثلة على هذه الملفات؛ انظر
الروابط: www.youtube.com/watch?v=WgXT3fPNnbs
www.youtube.com/watch?v=JfJNowrjkKY www.youtube.com/watch?v=aDGIxoJFA78
www.youtube.com/watch?v=CS2CZHYzCPE (2) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=F8ZFc46_ik8 (3) انظر: قناة GMYES على الرابط
www.youtube.com/user/GMYES (4) انظر: الرابط www.youtube.com/watch?v=LVzfaEc9aHc
(5) انظر: الرابط www.youtube.com/watch?v=tWWh2BZZbG0 (6) انظر على سبيل المثال:
احتفالات الكاثوليك بعيد سبت النور؛ على الرابط:
www.youtube.com/watch?v=IjPn3AqwK8 وكذا شرح طقوس الطائفة المارونية؛ على الرابط:
www.youtube.com/watch?v=F2zyDb8e7zO (7) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=J9yDkhOTpsE (1/173)

وأسفاره، ومقاطع مؤثرة من بكائه ورقته، والأفلام الوثائقية التي سجلت عن حياته
(1). 13. إدراج أتباع الكنيسة الكاثوليكية الملفات التي تتناول كبير كنيستهم.
وتشمل محاضراته، وكلماته، وزياراته، وأسفاره، وقرارات التعيين والحرمان وإلغاء
الحرمان التي أصدرها (2). 14. تستغل كثير من الطوائف النصرانية هذا الموقع العالمي
للتعريف بتاريخها، وعقائدها، وطقوسها، وشعوبها، ونتاجها الفني والأدبي والتجاري
(3). الجانب الثاني: ملفات تدعو المسلمين للتنصر ويأخذ هذا صورا، نذكر إحداها،
وهي: وضع الاعترافات المصورة بالفيديو لرجال ونساء يوردون قصص تحولهم من الإسلام
إلى النصرانية. ولا يخلو كل هؤلاء من جهالة الحال؛ ولو انتفت عن بعضهم جهالة
العين. وتجمع هذه الشهادات على ذكر مثالب صرفت نظر هؤلاء عن الإسلام إلى ضدها من
المحاسن التي وجدوها في النصرانية كما يذكرون. فهذه امرأة يتيمة لم تجد من
المسلمين شيئا من الرحمة والشفقة التي أمر القرآن بها مع اليتيم كما ذكرت. ثم بيعت
في إحدى البلاد العربية بيع الرقيق، وعاشت في أسوأ حال، ولم يقدم لها إله الإسلام
شيئا، ثم وجدت السعادة حين تعرفت على المسيح كما قالت. وهكذا يطعن في موقف الإسلام
من الرقيق (4)، ويظهر المولى جل وعلا بصورة المتخلي _________ (1) عند البحث عن
مفردة (البابا شنودة) في الموقع تظهر أكثر من 5380 نتيجة. (2) انظر: قناة
h2onewsar، تجد لها قرابة 500 ملف مرئي يعنى بالدرجة الأولى بأخبار الفاتيكان،
وكبير الكنيسة الكاثوليكية. (3) للتمثيل على هذا؛ انظر للأرمن الرابط التالي:
www.youtube.com/watch?v=kkPKDATkY_s وللموارنة الرابط التالي:
www.youtube.com/watch?v=FqN-SSGrtkY وللأقباط الأرثوذكس الرابط التالي:
www.youtube.com/watch?v=bod8fnRsykQ (4) للرد على هذه الشبهة؛ انظر: حقوق الإنسان
في اليهودية والمسيحية والإسلام مقارنة بالقانون الدولي، خالد بن محمد الشنيبر،
ص241. (1/174)

عن عباده. وذاك طبيب مسلم لم يجد في الإسلام ما يخاطب العقل والروح فاعتنق
النصرانية. وثالث لم يجد في القرآن -الذي كان يقرؤه لساعات كل يوم- ما يشبع حاجاته
الروحية فتنصر (1). ورابع لم يجد من يقنعه بمبررات ثلاثة أمور في الإسلام؛ هي عدم
قبول صلاته إن صلى إلى غير القبلة (2)، وعدم نزول القرآن بغير العربية (3)،
واعتبار النبي - صلى الله عليه وسلم - رسولا مع أنه كان يذنب (4)، فقرر التنصر
لهذا. وهكذا فإن هذه القائمة من الشهادات لا يمكن حصرها، إلا أنها تجتمع في أمور
مشتركة. منها جهالة عين المتحدث غالبا، وجهالة حاله على الدوام، وجمع الحديث مثالب
في الدين الإسلامي رآها المتحدث كذلك فخرج بسببها من الدين، وامتداح الدين
النصراني. الجانب الثالث: ملفات تهاجم الإسلام ويأخذ هذا صورا، نذكر منها: 1. وضع
الملفات التي تتحدث عن بعض الفتاوى الشاذة التي صدرت عن بعض المنتسبين للإسلام.
ومن أكثرها تكررا؛ فتوى جواز إرضاع الكبير مطلقا (5). 2. الاهتمام بوضع الملفات
المرئية لمن عرفوا واشتهروا بهجومهم على الإسلام، أمثال _________ (1) شبهة بعد
الإسلام والقرآن عن مخاطبة الروح؛ من التهافت بحيث لا يحتاج للرد عليها؛ إذ القرآن
الكريم والسنة النبوية فيهما ما لا يحصى كثرة من النصوص المخالفة لهذا الادعاء.
(2) استقبال القبلة في الصلاة فيه تعظيم للبيت الحرام، وتوحيد للمسلمين حيث تجتمع
صفوفهم في مشارق الأرض ومغاربها باتجاه واحد، ولذلك أثره في اجتماع الكلمة وتقوية
الروابط. ولعلها حاجة فطرية، فإن أتباع كل دين -غالبا- يتجهون إلى شيء معظم في
صلواتهم، ومنهم النصارى. يقول البابا شنودة الثالث: «إننا نبني كنائسنا متجهة إلى
الشرق، ونصلي ونحن متجهون إلى الشرق، لأن الشرق يوجه قلوبنا إلى تأملات نعتز بها،
حتى أصبح بالنسبة إلينا رمزا». انظر: اللاهوت المقارن، البابا شنودة الثالث 1/
146. (3) للرد على هذه الشبهة؛ انظر: الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح، شيخ
الإسلام 2/ 52. (4) للرد على هذه الشبهة، انظر: إظهار الحق، رحمة الله الهندي، 4/
1352. (5) انظر: الرابط www.youtube.com/watch?v=zADx5rlb91k (1/175)

القس المصري زكريا بطرس (1). وكذا وضع حلقات البرامج التي انتهجت محاربة الإسلام
وبث الشبهات حوله في الفضائيات التنصيرية، كبرنامج حوار الحق (2)، وبرنامج سؤال
جريء، وغيرهما. 3. التنفير من الإسلام بوضع الملفات التي تظهر الصوفية الغالية،
والتعليق على ذلك بما يصرح بأن هذا النهج هو من ضمن تعاليم دين محمد - صلى الله
عليه وسلم - (3). 4. الاستهزاء بالإسلام من خلال نقل مقاطع يتحدث فيها مسلمون عن
إخراج الجان من الممسوس، وما يرافق ذلك من عجائب (4). 5. الاستهزاء بالإسلام من
خلال نقل مقاطع يتحدث فيها مشايخ عن بعض التشريعات التي جاءت في الإسلام مما يعارض
النصرانية. ومن ذلك إباحة التعدد في الزواج إلى أربع (5). 6. الطعن في دين الإسلام
بإثارة الشكوك والشبهات حوله. 7. الطعن في القرآن الكريم بترداد بعض ما كان يقوله
كفار قريش من أنه من قبيل شعر العرب (6). 8. الطعن في النبي - صلى الله عليه وسلم
-، ومحاولة تشويه صورته في أذهان الناس. وذلك من خلال أساليب متعددة، نذكر منها: -
إنشاء ملفات تورد فيها أحاديث صحيحة وردت عن النبي - صلى الله عليه وسلم -، ويرى
فيها هؤلاء غرابة ومطعنا، كالتوجيه بالاستعاذة من الشيطان عند سماع نهيق الحمار
لأنه يرى شيطانا، والتوجيه بسؤال الله من فضله عند سماع صوت الديك لأنه يرى ملكا.
ومثله الاستعاذة بالله _________ (1) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=OrIw8fY2Mew (2) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=Z3d4M57CEns (3) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=LG207VEQsb7 (4) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=_syXbt2R8d4 (5) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=XfgfeAC5EMc (6) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=FfIMKPp7cPg (1/176)

من الخبث والخبائث عند إرادة دخول الخلاء، ونتر الذكر باليسرى ثلاثا بعد البول،
وحديث الشرب من أبوال الإبل، والاستنثار ثلاثا عند الاستيقاظ من النوم لأن الشيطان
يبيت على خياشيم المرء، وغير ذلك (1). - إنشاء ملفات تهاجم النبي - صلى الله عليه
وسلم - بذكر وقائع مكذوبة أصلا. ومن ذلك أن أبا جهل -عم النبي - صلى الله عليه
وسلم - كان نصرانيا. وأن زواج النبي - صلى الله عليه وسلم - بخديجة كان في دير على
الطريقة النصرانية. وأن زواجه - صلى الله عليه وسلم - بعائشة كان رغما عن أبيها أو
مقابل وعد بتولي الخلافة. إلى غير ذلك من الافتراءات المحضة (2). - إيراد الأحاديث
الضعيفة والموضوعة، ومحاولة التوصل بها للطعن في صحة رسالة النبي - صلى الله عليه
وسلم -. ومن ذلك الزعم بأن النبي - صلى الله عليه وسلم - مدح أصنام الكفار بقوله
(تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجى) (3)، وأن من كان هذا حاله لا يمكن أن
يكون رسولا من عند الله. - نشر الأفلام التي سخرت بالنبي - صلى الله عليه وسلم -،
واستهزأت به. وكذا إنتاج مقاطع أفلام كرتونية تستهزئ به -عليه الصلاة والسلام-
وبزوجاته وأصحابه وأحاديثه وتعاليمه ومعجزاته. وغير ذلك من صور الملفات المرئية
الساخرة بمقامه الشريف؛ صلوات ربي وسلامه عليه. - تكذيب معجزات النبي - صلى الله
عليه وسلم - (4). - الكذب الصريح. ومن أمثلته ما كتبه المنصر الذي رمز لاسمه بـ
dare2think1 من أن مسلما (5) في صحيحه روى عن عائشة (6) ? أنها قالت: (إذا كانت
إحدانا حائضا أمرها رسول الله أن تتزر ليباشرها جنسيا في فوران حيضها)، وأن ميمونة
(7) ? كانت تقول: (إن رسول الله يضطجع معي وأنا حائض وبيني وبينه ثوب). ثم يعلق
على هذا بأن النبي يخالف أمر الله باجتناب معاشرة الحائض كما في سورة البقرة (8).
وقد جمع هذا المنصر هنا عدة مخالفات للمنهج الصحيح في المناقشة: الأولى: الكذب على
النبي - صلى الله عليه وسلم -. فإن الحديث الذي في صحيح مسلم نصه كالآتي: عن عائشة
? قالت: «كان إحدانا إذا كانت حائضا أمرها _________ (1) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=IFFKnzXfzGI (2) انظر هذه الافتراءات وغيرها على الرابط:
www.youtube.com/watch?v=aVSvjz29C08 (3) للمحدث الألباني رسالة في بيان ضعف هذا
الحديث المرسل، سماها: نصب المجانيق لنسف قصة الغرانيق. وانظر كذلك: تنزيه القرآن
عن دعاوى المبطلين، منقذ السقار، ص153 - 161. (4) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=7TU1a7Bd2X0 (5) هو أبو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم
النيسابوري، صاحب الصحيح. ولد بنيسابور سنة 204هـ، ومات بها سنة 261هـ. انظر:
الأعلام، الزركلي 7/ 221 - 222. (6) هي عائشة بنت أبي بكر الصديق. أم المؤمنين،
وأفقه نساء الأمة. تزوجها النبي - صلى الله عليه وسلم - قبل الهجرة، ودخل بها في
شوال سنة اثنتين ولها تسع سنين. روت علما كثيرا، وتوفيت سنة سبع وخمسين، ودفنت
بالبقيع. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 2/ 135 - 201. (7) هي ميمونة بنت الحارث
الهلالية. أم المؤمنين، وخالة خالد بن الوليد، وخالة ابن عباس. تزوجها النبي - صلى
الله عليه وسلم - سنة سبع، وكانت من سادات النساء، وروت عدة أحاديث، وتوفيت بمكة
سنة إحدى وخمسين، وقيل غير ذلك. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 2/ 238 - 245.
(8) انظر الرابط www.youtube.com/watch?v=aVSvjz29C08 (1/177)

رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن تأتزر في فور حيضتها، ثم يباشرها» قالت:
«وأيكم يملك إربه كما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يملك إربه» (1). وهنا
نلحظ أن هذا المنصر قد زاد كلمة من عنده تغير المعنى كليا. الثانية: بتر تكملة
الحديث لأنها تناقض المعنى الذي أراده هذا المنصر. والجزء الذي بتره هو قول عائشة
?: «وأيكم يملك إربه كما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يملك إربه».
الثالثة: تدليسه بإيراد رواية صحيحة هي رواية ميمونة ? مع الرواية التي حرفها.
الرابعة: تدليسه بإيراد فهمه الخاطئ ليوهم الناس أن المباشرة تعني الجماع في
الفرج. الخامسة: تدليسه بكتمان الروايات الأخرى في صحيح مسلم نفسه، التي فيها
التصريح بأن مباشرة النبي - صلى الله عليه وسلم - في الحيض لم تكن في الفرج. ومنها
الرواية التي جاءت بعد رواية عائشة ? مباشرة، وهي قول ميمونة ?: «كان رسول الله -
صلى الله عليه وسلم - يباشر نساءه فوق الإزار وهن حيض» (2). السادسة: تقريره فهما
شخصيا من عند نفسه مخالفا للمعلوم عند صغير المسلمين قبل _________ (1) أخرجه مسلم
في صحيحه، كتاب الحيض، باب مباشرة الحائض فوق الإزار، ح707، 1/ 148. (2) أخرجه
مسلم في صحيحه، كتاب الحيض، باب مباشرة الحائض فوق الإزار، ح707، 1/ 148. (1/178)

كبيرهم، فإن النبي - صلى الله عليه وسلم - قد عاتبه ربه على أمور هي من قبيل ترك
الأولى فأصبحت قرآنا يتلى إلى يوم القيامة، فكيف يترك عتابه على أمر محرم؟! 9.
الطعن في أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - من خلال نشر الأفلام التي أنتجها
الرافضة (1). والتعليق عليها بأن تاريخ الصحابة كان دمويا، وأن همهم كان المطامع
الدنيوية. 10. الاهتمام بوضع الملفات التي يطعن فيها بعض المنتسبين للإسلام؛ في
بعض تعاليم الإسلام، وفي واقع المسلمين، ومناهجهم الدراسية، وترتيبهم في مصاف
الأمم من حيث التقدم الحضاري من عدمه. ومن هؤلاء الكاتب المصري سيد القمني (2).
11. الاستهزاء بالمشايخ، والتوصل من خلال ذلك إلى السخرية من الإسلام نفسه. ويكون
ذلك باقتطاع أجزاء من المحاضرات والبرامج مما يكون فيه حديث عن شيء يثير شيئا من
الاستغراب، فيعمد المنصر إلى تكذيبه واستهجانه، وإعطاء حكم عام بأن الإسلام ليس
إلا جملة من العقائد والعبادات المليئة بما ينفر العقل السليم والطبع المستقيم من
قبوله (3). الجانب الرابع: ملفات تدافع عن النصرانية ويأخذ هذا الجانب صورا
متعددة، نذكر منها: 1. شرح العقائد والشعائر النصرانية، والتدليل على صحتها من
الكتاب المقدس عند _________ (1) من ذلك فيلم موكب الآباء. وهو فيلم أنتجه
الرافضة، يحكي قصة مقتل الحسين بن علي (بكربلاء، وما تبعه من أحداث. انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=GZBuCVugEiE ومما يؤكد أن النصارى هم من وضعه -لا غيرهم-
عبارة "موقع الصليب أو السيف يقدم" التي جعلت في أول كل مقطع من المقاطع الأحد عشر
للفيلم، بالإضافة إلى وضع رابط "موقع الصليب أو السيف" على شاشة الفيلم. (2) انظر:
الرابط www.youtube.com/watch?v=pkr80toLICs ولاحظ عدد المشاهدات الذي فاق 174
ألفا، وعدد التعليقات الذي يقرب من 1200 تعليق. (3) من ذلك على سبيل المثال؛ ذكر
الشيخ الحويني لحديث التابعي عمرو بن ميمون - رحمه الله - عن قصة رجم القرود
للقردة الزانية. والقصة في صحيح البخاري، كتاب مناقب الأنصار، باب القسامة في
الجاهلية، ح3636، ص942. انظر: الرابط www.youtube.com/watch?v=lbzd-Nkcjhs (1/179)

النصارى، ومن المصادر الإسلامية كالقرآن الكريم والسنة النبوية. وفي سبيل ذلك يتم
وضع حلقات البرامج التي تحدثت عن هذا الجانب في القنوات الفضائية التنصيرية، من
قبيل برنامج إنجيل الله (1)، وبرنامج ما هو الحق (2). 2. وضع المرئيات التي يكون
فيها رد علماء النصارى على ما يطرحه المسلمون من تساؤلات حول العقائد والشعائر
النصرانية، وما يتعلق بالكتاب المقدس عندهم من كثرة تناقضات، وانقطاع أسانيد،
وفقدان المخطوطات الأصلية، وجهالة المترجمين للأسفار، ووجود ما يبشر بالنبي - صلى
الله عليه وسلم -، وغير ذلك. فينقل النصارى من المحاضرات والبرامج الدينية على
الفضائيات وغيرها ما يرد على هذه التساؤلات، ويفند صحتها (3). 3. تحذير النصرانيات
من الزواج بالمسلمين، لما في ذلك من مخالفة لأوامر الكتاب المقدس كما يذكرون (4).
4. وضع المرئيات التي تدافع عن معتقدات طائفة من الطوائف النصرانية وتهاجم الطوائف
النصرانية الأخرى (5). _________ (1) انظر: قناة philaCAM في الموقع. (2) انظر:
قناة josephShokry في الموقع. (3) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=zQAqXbVdkjs وهذا الأمر يحظى باهتمام كبير لدى النصارى،
ولذا تجد من حسابات القنوات على الموقع ما تخصص فيه، ومن ذلك قناة الحياة
AlhayatFan وفيها أكثر من 100 ملف مرئي، وقناة سات 7 العربية Sat-7-Arabic وفيها
أكثر من 170 ملف، وقناة سات 7 للأطفال Sat-7-kids وفيها قرابة 60 ملف، وقناة القس
مرقص عزيز FatherMorcosAziz وفيها ما يزيد عن 40 ملف. (4) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=4hYfVzKXzHE (5) من ذلك هجوم الأقباط الأرثوذكس على
الكنائس الأخرى كما في الرابطين: www.youtube.com/watch?v=BOO8vMYD9FY
www.youtube.com/watch?v=YoLQPGIDGXK ورد الإنجيليين على الأرثوذكس كما في الرابط:
www.youtube.com/watch?v=E21FfAQAfxQ (1/180)

المطلب الرابع: التنصير من خلال التعليقات في اليوتيوب التعليقات المصاحبة للمقاطع
المرئية في موقع اليوتيوب هي واحدة من أهم الخدمات التفاعلية في الموقع. ويمكن لكل
مسجل في الموقع أن يكتب ما شاء من تعليق على أي ملف يشاهده إلا تلك التي يلغي
صاحبها خاصية التعليق. ويمكن التفاعل مع كل تعليق مكتوب بكتابة رد عليه، أو اختيار
علامة التصويت مع التعليق؛ عند الرضا به، أو علامة التصويت ضده؛ عند عدم الرضا.
هذه التعليقات تشكل ساحة حرب عقدية حقيقية، سلاحها الفكر، وأداتها لوحة مفاتيح
جهاز الحاسب، وجبهاتها الملفات المرئية الإسلامية والنصرانية على السواء. ومن
المهم معرفة أن أصحاب التعليقات مجهولون جهالة عين وجهالة حال، فقد يتقمص النصراني
شخصية مسلم؛ فيظهر اقتناعه بما يمدح النصرانية ويطعن في الإسلام. وهكذا نحن أمام
عالم مجهول الأشخاص والنوايا والأهداف. وعلى الرغم من جهالة أعيان وأحوال
المشاركين في هذا الميدان إلا أنه بالنظر إلى قناة المعلق يمكن أخذ صورة تقريبية
عن دينه وتوجهه. ويلاحظ كثرة هذه التعليقات على بعض المقاطع، وبلوغها حاجز الآلاف.
وهذا يكون على الأخص في الملفات التي تهاجم شيئا معظما عند أحد الفريقين (1). كما
يلاحظ كثرة السباب والشتائم والألفاظ الخارجة عن نطاق الحياء والخلق الرفيع مما
تأنف الفطر السوية والطباع المستقيمة من قراءته. وهذه التعليقات التي يكتبها
النصارى يظهر أن غالب من يكتبها؛ العامة، لغلبة السطحية والعفوية عليها، إلا أنها
تظهر بجلاء الصورة الذهنية في عقول وتفكير هؤلاء عن الإسلام وكتابه ونبيه، وتظهر
ما سعى القسس والكهنة لوضعه في عقول العامة من أتباعهم. _________ (1) من ذلك
التعليقات على ملف يطعن في الحبيب المصطفى - صلى الله عليه وسلم -، فقد تجاوزت
ألفي تعليق. انظر: الرابط www.youtube.com/watch?v=X90x_X7j-o8 (1/181)

ويمكن -بشكل إجمالي- تصنيف هذه التعليقات إلى أربعة أنواع؛ هي ذات الأنواع في
المطلب السابق. ولهذا سنوجز عرضها هنا (1). النوع الأول: التعليقات التي تعرض
الديانة النصرانية وما يتعلق بها، ومن صورها: 1. كتابة عبارات التضرع والتوسل
للمسيح - عليه السلام -. 2. كتابة عبارات التمجيد والمحبة للمسيح وأمه والآباء
والقديسين. 3. تمجيد الديانة النصرانية، وإظهار أنها الدين الحق الذي يملك مقومات
البقاء والاستمرار دون ما عداه من الأديان. 4. تمجيد الكتاب المقدس عند النصارى،
وسائر ما حوته أسفاره. 5. تقرير الظهورات والمعجزات الشفائية وغيرها. النوع
الثاني: تعليقات تدعو المسلمين للتنصر، ومن صورها: 1. الدعوة المباشرة للمسلم بأن
يعتنق النصرانية على أنها الدين الحق الذي ينجو صاحبه في الآخرة من العذاب، ويحظى
بالنعيم. 2. دعوة المسلم لمشاهدة القنوات الفضائية العربية التنصيرية ليعرف حقيقة
دينه. 3. محاولة تشكيك المسلم في دينه عن طريق الطلب منه أن يدرس العقائد الأخرى
ليكون تدينه عن يقين، لا مجرد تقليد للآباء والأجداد. 4. كتابة عبارات الضراعة إلى
المسيح أن يفتح عيون المسلمين لنوره الحقيقي. 5. ذكر شواهد من الكتاب المقدس تحث
على اعتناق النصرانية لتحقيق النجاة والخلاص. 6. تهديد المسلم بما سيؤول إليه إن
استمر كافرا بالنصرانية من عذاب وخيم في الآخرة. _________ (1) هذا العرض التحليلي
مأخوذ من تعليقات الملفات المرئية التالية: www.youtube.com/watch?v=X90x_X7j-o8
www.youtube.com/watch?v=pKr80toLICs www.youtube.com/watch?v=DiBCyrOTGay
www.youtube.com/watch?v=MFjHt5cpjUE (1/182)

بل قد يكون التهديد بانتقام المسيح منه في الدنيا. النوع الثالث: تعليقات تهاجم
الإسلام. ومن صورها: 1. إثارة الشبهات حول الإسلام. 2. إثارة الشبهات حول النبي -
صلى الله عليه وسلم -. 3. إثارة الشبهات حول القرآن الكريم. 4. إثارة الشبهات حول
السنة النبوية. 5. الطعن في الإسلام بما يصدر عن بعض المسلمين من سوء خلق في
ردودهم وتعليقاتهم على الملفات المرئية في الموقع، وإظهار أن هذا يمثل حقيقة
تعاليم الإسلام؛ كما يذكرون. 6. الطعن في أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم -،
وزوجاته الطاهرات، وخصوصا عائشة الصديقة ?. 7. القدح في الفتح الإسلامي لسائر
البلدان بشكل عام، ولمصر بشكل خاص، ومحاولة استعداء نصارى مصر على هذا الفتح
بادعاء إهانته أجدادهم وسوقه النساء سبايا إلى المدينة. 8. الطعن في الإسلام
بإيراد شواهد من أقوال بعض المنتسبين له ممن طعنوا فيه (1). ومن هؤلاء طه حسين
(2)، حيث أورد أحدهم قوله: «يجب أن لا نغفل عقولنا من منطلق الحفاظ على قوميتنا
وديننا حتى يكون بحثنا ذا قيمة. وهذا ما فعله القدماء من حبهم للإسلام أخضعوا كل
شيء له، فما لاءم إياه أخذوه، وما خالفه انصرفوا عنه .. ». وأيضا قوله عن القرآن:
«القرآن أصدق مرآة للعصر الجاهلي» (3). _________ (1) انظر: التعليقات ضمن الرابط
www.youtube.com/watch?v=MFjHt5cpjUE (2) هو طه بن حسين بن علي سلامة. درس في
الأزهر، ثم في الجامعة المصرية القديمة، ومنها أخذ الدكتوراه، ثم سافر في بعثة إلى
جامعة السوربون الفرنسية. له: الأدب الجاهلي- في الشعر الجاهلي- حديث الأربعاء-
آلهة اليونان- فلسفة ابن خلدون، وغيرها. توفي سنة 1393هـ. انظر: الأعلام، الزركلي
3/ 231 - 233. (3) لبيان موقف طه حسين من القرآن الكريم والسنة النبوية والإسلام
بعمومه؛ انظر: طه حسين حياته وأدبه في ميزان الإسلام، إبراهيم محمد سرسيق، مجلة
الجامعة الإسلامية، العدد 37. وحقيقة طه حسين، عبد العزيز الربيعان، مجلة الجامعة
الإسلامية، العدد 29. والقرآن الكريم مصدر للتاريخ، بشير حميدة، مجلة الجامعة
الإسلامية، العددين 65، 66. المصدر: برنامج مجلة الجامعة الإسلامية، إصدار عمادة
البحث العلمي بالجامعة الإسلامية، 1423هـ، ويحوي الأعداد من 1 إلى 117. (1/183)

النوع الرابع: تعليقات تدافع عن النصرانية، ومن صورها: 1. الرد على ما يثيره
المسلمون حول النصرانية، سواء ما يتعلق بالعقائد، أو الطقوس والعبادات، أو الكتاب
المقدس، أو غير ذلك. 2. تقرير العقائد والتدليل عليها. 3. امتداح قوة الإيمان
المسيحي، وأنه لا يمكن هزه أو زعزعته. المطلب الخامس: منهج التنصير عبر موقع
اليوتيوب إن المتتبع للجهود التنصيرية عبر خدمة مشاركة الملفات المرئية على
الشبكة، ومنها موقع اليوتيوب محل الدراسة، يجد أنها تستخدم العديد من المناهج بغية
الوصول لأكبر قدرة تأثيرية في المدعوين، سواء كانوا من النصارى أو غيرهم. ومن هذه
الوسائل ما يكون مباشرا مكشوفا، ومنها ما يتبع طرقا ملتوية تحتاج لشيء من التأمل
لاستيضاحها. وفي هذا المطلب نستعرض بعض هذه الطرق، ونورد ما يكون في بعضها من
مجانبة لأمانة الطرح وأخلاق الحوار. فمن هذه الطرق: أولا: الاستفادة من القدرة
التأثيرية للملفات المرئية الجامعة للمحتوى المكتوب والمسموع والمرئي. وهو أثر -لا
شك- أقوى من الاقتصار على أحدها. فإذا كانت الصورة قد تغني عن ألف مقال في نظر
الكثيرين؛ فالملفات المرئية المحتوية على المشاهد المتحركة صوتا وصورة، لها في
الغالب أثر أكبر. والأمر يزداد قوة عند إدخال فنيات ما يسمى بالتوليف (المونتاج)،
حيث يضاف للمشهد من المؤثرات الصوتية والموسيقية، ومن التعليقات النصية أو
الصوتية، ما يخرجه في قالب بديع مؤثر (1). ذلك أن طريقة التوليف (المونتاج) قد
تؤدي إلى نتائج ممتازة إذا _________ (1) وليس في هذا إقرار لاستخدام الموسيقى؛
إنما هو حكاية للواقع والحال، مع الإقرار بأن لهذه المؤثرات وقعها. (1/184)

استعملت ببراعة (1). ولهذا لا نعجب إذا شوهدت بعض الملفات ملايين المرات. ثانيا:
استغلال جهالة المتحدثين عن انتقالهم من الإسلام إلى النصرانية، بغية التأثير على
المدعوين. والناظر في حال الملفات المرئية للمنتقلين من الإسلام إلى النصرانية
يلحظ في كثير منها الملاحظات التالية: الملاحظة الأولى: التدليس في العناوين، نحو:
"ملايين المسلمين يتركون الإسلام إلى المسيحية"، بينما محتوى الملف يتحدث عن آلاف
تحولوا إلى النصرانية في الجزائر، وفي قيرغيزيا، فأين الآلاف من الملايين، إذا
سلمنا بصحة هذه الأرقام أصلا؟! (2) ومن الأمثلة، عنوان: "تزايد المتحولين إلى
النصرانية في تركيا"، في حين يتحدث الملف عن أعداد النصارى في تركيا، لا
المتحولين، وبين الأمرين فرق كبير لا يخفى (3). الملاحظة الثانية: كون المتحدث عن
اعتناقه النصرانية مجهول الحال والعين، وربما تسمى باسم مستعار، وقد يظهر اسمه
وتعريفا بشخصه بيد أن ذلك لا يدفع عنه كونه مغمورا لم يعرف بتميز علمي أو فكري أو
غير ذلك. في الوقت الذي يظهر المتحولون إلى الإسلام تعريفا بهم، وبكونهم ممن عرف
بالريادة والقيادة في مجالات دينية ودنيوية. ويعضد ذلك تقارير الوكالات الإخبارية
النصرانية التي تتحدث عن كثرة الداخلين في الإسلام في البلاد النصرانية. ومن ذلك
تقرير قناة "روسيا اليوم" الذي يشير إلى اعتناق أكثر من عشرين ألف أمريكي الإسلام
سنويا (4). _________ (1) انظر: فن المونتاج السينمائي، كاريل رايس، ترجمة أحمد
الحضري، ص132. (2) انظر: الرابط www.youtube.com/watch?v=5m8LWkRy1Zc (3) انظر:
الرابط www.youtube.com/watch?v=a2KSDtTubE (4) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=5lgRlQmrkiY (1/185)

وأكثر تفصيلا منه تقرير أمريكي يلفت نظر العالم النصراني إلى تزايد أعداد المسلمين
في أوروبا وأمريكا بفعل الهجرات ومعدل الولادات المرتفع بين المسلمين بالإضافة إلى
من يعتنق الإسلام داخل هذه المجتمعات. ويرى التقرير أن عدد المسلمين في أوروبا
البالغ اثنين وخمسين مليونا ربما يبلغ الضعف خلال عشرين عاما فقط، خصوصا مع تضاعفه
ثلاثين مرة في بريطانيا خلال الثلاثين عاما الأخيرة. ويشير إلى تزايد عدد المسلمين
في أمريكا من مائة ألف عام 1970م إلى تسعة ملايين اليوم، إلى غير ذلك من الإحصاءات
في بعض الدول الأوروبية الكبرى (1). ومثله تقرير قناة فوكس " Fox" الإخبارية الذي
يرى أن الإسلام أسرع الأديان انتشارا في العالم، وأن عدد المسلمين في شيكاغو
لوحدها يربو على أربعمائة ألف مسلم (2). الملاحظة الثالثة: قلة عدد الملفات
المتحدثة عن المتحولين من الإسلام إلى النصرانية مقارنة بالعكس (3). ثالثا: من
الأساليب غير الأخلاقية التي يستخدمها بعض النصارى؛ إظهار بعض الملفات المرئية على
غير حقيقتها، باستخدام تقنيات برامج تحرير الفيديو المتقدمة. وهذا العمل الفني
-وإن كان لا يزال صعبا على غير المتخصصين- إلا أن المتمرسين في الإخراج والمونتاج
يمكنهم أداء هذه المهمة التزويرية بشكل يصعب كشفه. وللتمثيل على هذا فقد تسلط
بعضهم على مقطع مرئي للداعية المسلم الذي أمضى عمره في مناظرة المنصرين والرد
عليهم؛ أحمد ديدات (4)، وهو على فراش الموت. فأخرج _________ (1) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=PlCQwbpt8 (2) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=wLp1wq6n8ok (3) عند إدخال جملة " convert to islam" أي "
التحول إلى الإسلام" في خانة بحث موقع اليوتيوب كانت النتائج ضعف جملة " convert
to Christianity" أي "التحول إلى النصرانية". وهذه المعلومات الرقمية -وإن كانت
غير دقيقة لاعتبارات عدة- إلا أنها تعطي إشارة ودلالة. على أن هذا الجانب يحتاج
لبحوث مستقلة متعمقة. (4) هو أحمد بن حسين بن قاسم ديدات. ولد في الهند سنة 1918م،
ثم انتقل إلى جنوب إفريقيا وهو في التاسعة من عمره. تعلم العلوم الشرعية واللغة
الإنجليزية إلى الصف السادس، ثم امتهن التجارة لقلة ذات اليد. كان ذكيا مثابرا
شغوفا بالقراءة. وكان لقراءته كتاب "إظهار الحق" لرحمة الله الهندي أثر عظيم في
تحول جهده إلى دراسة النصرانية والكتاب المقدس، والتخصص في الرد على النصارى من
خلال المحاضرات والمناظرات التي بلغت حدا كبيرا من الشهرة. توفي سنة 1426هـ في
جنوب إفريقيا عن ثمان وسبعين سنة، بعد مرض أقعده تسع سنين. انظر ترجمته في: أحمد
ديدات وجهوده في الرد على النصارى، رائدة اللحام، رسالة ماجستير، ص41 - 57. (1/186)

ملفا مرئيا ضمن أوله نصوصا كثيرة من الكتاب المقدس عند النصارى، فيها وعيد المسيح
لمن كذبه وحاربه. ثم غير مشهد الشيخ إلى صورة مرعبة من الصياح والبكاء والتألم.
وختم المشهد بالتحذير والتنبيه إلى أن هذه هي نهاية أعداء المسيح ولا شماتة (1)!
ودافع هذا ما بذله الشيخ - - رحمه الله - من جهود كبيرة في مناظرة كبار دعاة
النصرانية (2). وقريب من هذا ما فعله بعضهم حين ركب صوت أحد القراء يدعو على
النصارى بالهلاك والشقاء والبلاء والأمراض والآلام والحسرات وغيرها؛ على صورة
متحركة لأداء الصلاة في الحرم المكي الشريف، ليظهر أن هذا هو دعاء المسجد الحرام،
وهو القدوة لغيره (3). رابعا: استخدام كلمات مضللة في تسمية الملفات المرئية
والقنوات، وأسماء المستخدمين أنفسهم. فمن هؤلاء من نهجه الهجوم على الإسلام في
غالب ملفاته التي ينشرها؛ ثم يسمي قناته بالحق (4). ولو كان ديدنه نشر دينه، وبيان
ما يراه فيه من الخير والهدى، دون التعرض لمعتقدات الآخرين وما يؤمنون به، لكان
اختياره لهذا الاسم أمرا مفهوما. خامسا: التركيز على ما يبهر الناس ويدهشهم
كالظهورات والمعجزات الشفائية. ويستخدم فيها أسلوب التحدي وإظهار الثقة الكاملة،
وذلك بنقل هذه المعجزات الشفائية _________ (1) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=UJwCytjg1LK (2) للاستزادة حول جهود الشيخ الدعوية؛ انظر:
أحمد ديدات وجهوده في الرد على النصارى، رائدة بنت إبراهيم اللحام، رسالة ماجستير
من الجامعة الإسلامية بغزة. والشيخ أحمد ديدات ومنهجه في الحوار والدعوة، حمزة
مصطفى ميغا، رسالة جامعية من كلية الدعوة الإسلامية بليبيا. والحوار والمناظرة في
الإسلام أحمد ديدات نموذجا في العصر الحديث، إبراهيم بن عبد الكريم السنيدي، بحث
نشر في مجلة جامعة أم القرى لعلوم الشريعة والدراسات الإسلامية، العدد46، محرم
1430هـ. (3) انظر: الرابط www.youtube.com/watch?v=tkMI3UpV7dI (4) انظر: قناة
alhaq2009 على الموقع. (1/187)

مباشرة من الكنائس إلى بعض القنوات الفضائية، فيتحدى الكاهن أنه سيشفي بقوة المسيح
وسلطانه كل ممسوس أو مريض أو معاق في القاعة؛ وإن كان الطب البشري قد عجز عنه. ثم
يبدأ بقراءة التعويذات الممجدة للمسيح لتخرج الشياطين ويشفى العاهة في الحال. وفي
ذلك محاولة للتغلغل في أعماق نفسيات المشاهدين لأجل ربط هذه القدرة بصحة سير
الكهنة والقسس ومن خلفهم في الكنيسة على ما سار عليه المسيح من قبل في شفاء المرضى
وإعطاء هذه القدرة لتلاميذه وأتباعه الصادقين من بعده. وتهدف هذه الممارسات إلى
التدليل على صحة الديانة النصرانية وبطلان ما عداها، والتدليل على صحة مسلك
الكنيسة التي ينتمي لها القس. ولها -كذلك- أثر كبير في تقوية ارتباط الأتباع -ولا
سيما العامة منهم- بالديانة، وصدهم عن مجرد ورود خاطر ذهني بوجود الحق في غيرها.
وحين تمارس هذه الشفاءات مع مرضى مسلمين يكون المغزى من خلالها إيصال رسالة خفية
إلى نفوس المسلمين ببطلان ما هم عليه؛ إذ لو كان حقا لكان له أثر في شفائهم. وفي
هذا حرب نفسية موجهة لخدمة الدعوة النصرانية. سادسا: الاهتمام الكبير بالطفل
النصراني لترسيخ المعتقدات في نفسه، وتقوية محبته وتعلقه بالمسيح وبالكنيسة
وقديسيها، والعمل على تنشئته متمسكا بدينه. وفي سبيل تحقيق هذا الهدف تنشر
الترانيم الموجهة للطفل بكيفيات تجعله يقبل عليها (1). وكذا الأفلام الدينية مع
دبلجتها (2) بأصوات أطفال بلهجات محببة كما في فيلم آلام المسيح، وفيلم المسيح
للأطفال. _________ (1) انظر: الرابط www.youtube.com/watch?v=_fUzmLB0CI0 (2)
الدبلجة: كلمة مأخوذة من المصطلح الفرنسي؛ دوبلاج ( Doublage) . والمقصود بها نقل
لغة ملف مرئي إلى لغة أخرى غير لغته الأصلية، وذلك بتأدية ممثلين لأصوات الشخصيات
المصورة في الملف المرئي، بأداء تمثيلي مطابق للصورة، مع مراعاة حركات الشفاه ووقت
الكلمات. ويمكن أن نسمي هذه العملية تعريبا إلا أن كلمة الدبلجة أوسع في المعنى،
فهي تشمل النقل إلى أي لغة غير اللغة الأصلية للملف المرئي. انظر: موسوعة
ويكيبيديا، مفردة: دوبلاج. (1/188)

أضف إلى ذلك الأفلام الكرتونية التي تعلم العقيدة والسلوك، وأيضا العروض المسرحية
التي يقدمها الأطفال ويشرحون فيها العقائد والطقوس (1). سابعا: يلحظ التركيز على
الجوانب العاطفية في الملفات المرئية الموجهة للنصارى أكثر من غيرها. فنجد في
الترانيم الكلمات المؤثرة، والألحان الجميلة، والموسيقى المحزنة، والأصوات
المختارة بعناية لأداء هذه الترانيم من الجنسين، وترداد المفردات التي تلامس شغاف
القلوب كالسلام والمحبة والألم والحزن، وتوظيف اللهجات المتعددة كالشامية والمصرية
والعراقية وغيرها. وأحيانا تكون هذه الترانيم بلغات أخرى غير عربية ليبقى المشاهد
تحت أسر الصورة واللحن والموسيقى. وكل هذا ليخرج المنتج في قالب قوي التأثير.
ثامنا: استخدام أسلوب المقارنات لإظهار تفوق النصرانية على الإسلام. فيقارن بين
تعاليم الديانتين، وبين القرآن الكريم والكتاب المقدس عند النصارى، وبين محمد -
صلى الله عليه وسلم - وعيسى - عليه السلام -، وبين صحابة محمد - صلى الله عليه
وسلم - وحواريي المسيح - عليه السلام -. وفي كل هذه المقارنات تكون الغلبة في جانب
النصرانية. تاسعا: العمل المكثف على تبغيض الإسلام ونبيه وكتابه إلى قلوب الناس
جميعهم مسلمهم وكافرهم، وتنفيرهم من مجرد التفكير في ذلك فضلا عن دراسة الإسلام
ومعرفته. عاشرا: استخدام منهج التدليس والخداع، ويظهر هذا في طرق عديدة جدا، نذكر
منها: 1. اجتزاء مقاطع من قنوات إخبارية تتحدث عن الخطر التنصيري في بلد إسلامي
ما، وكيف أنه أدى إلى تحول أعداد كبيرة إلى النصرانية، والتعليق على ذلك بأن
التحول من الإسلام إلى النصرانية بالآلاف هو واقع الحال في كل البلاد الإسلامية
(2). 2. النقل عن مصادر إسلامية موثوقة عند إيراد الحديث الصحيح وفق فهم مغاير لما
_________ (1) انظر: الرابط www.youtube.com/watch?v=TnsIrKI04bw (2) انظر: الرابط
www.youtube.com/watch?v=LKF3x9knL3s (1/189)

فهمه منه الصحابة والتابعون ومن تبعهم من أهل العلم. فينقل أحدهم عن صحيح البخاري
حديث الاستعاذة من الشيطان عند سماع نهيق الحمار، وسؤال الله من فضله عند سماع
صياح الديك، ليثير حوله الاستفهامات، وهكذا في نقول كثيرة. 3. النقل عن مصادر
إسلامية غير موثوقة عند إيراد الأحاديث الضعيفة والموضوعة، ومحاولة إفهام المشاهد
أن هذا المصدر معتمد عند المسلمين بكل ما فيه. فيكثرون النقل عند إرادة الطعن في
النبي - صلى الله عليه وسلم - عن كتب السيرة التي حوت الصحيح والضعيف والروايات
الإسرائيلية وغيرها، ولم يصف فيها ما صح عن النبي - صلى الله عليه وسلم -. 4.
استخدام أسلوب النقل الانتقائي؛ الذي يأخذ ما قد يكون فيه اشتباه، ويدع المحكم
الصريح القريب من موضع الاقتباس. وفي هذا بعد عن أمانة الطرح والنقل العلمي.
والأمثلة على هذا كثيرة جدا، وقد تقدم بعضها. ولعلنا هنا نذكر مثالا لم يسبق ذكره،
وهو تقرير أحدهم أن الإسلام يبيح إتيان البهائم بدليل قول ابن عباس - رضي الله عنه
-: "من أتى بهيمة فلا حد عليه" (1). وليس في قول ابن عباس - رضي الله عنه - ما
يعضد المعنى الذي أراد المنصر إيصاله لأفهام الناس، فإن المقصود به الخلاف في
عقوبة الفاعل بالبهيمة هل يحد أم يعزر. وقد تعمد هذا المنصر حجب الرواية السابقة
لهذا القول، وقد رواها ابن عباس - رضي الله عنه - نفسه، وهي قول النبي - صلى الله
عليه وسلم -: (من وجدتموه وقع على بهيمة فاقتلوه، واقتلوا البهيمة)، فقيل لابن
عباس: ما شأن البهيمة؟ قال: (ما سمعت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ذلك
شيئا، ولكن أرى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كره أن يؤكل من لحمها، أو ينتفع
بها، وقد عمل بها ذلك العمل). وقد صحح الحديث بعض أهل العلم (2). ومسألة قتل
الفاعل بالبهيمة محل خلاف بين أهل العلم على قولين (3). _________ (1) انظر:
الرابط www.youtube.com/watch?v=aVSvjz29C098. (2) قال الألباني: حسن صحيح. وحسن
أثر ابن عباس. انظر له: صحيح سنن الترمذي 2/ 136. (3) انظر: مجموع فتاوى شيخ
الإسلام 34/ 182. (1/190)

وبهذا العرض لخدمة مشاركة الملفات المرئية، تمت دراسة الخدمات التفاعلية الخمس
التي اختيرت في هذا البحث. وسوف يعاد إليها مرة أخرى في الفصل الثالث، ولكن
لدراستها من جانب استفادة المسلمين منها في الرد على الجهد الدعوي النصراني. وبين
الفصلين سيعقد فصل مخصص لأبرز الشبهات التي طرحت في الخدمات التفاعلية من قبل
النصارى تجاه القرآن والنبي - صلى الله عليه وسلم - والسنة وبعض الجوانب
التشريعية، عرضا وتفنيدا. (1/191)

الفصل الثاني أبرز شبه المنصرين عبر الخدمات التفاعلية، والرد عليها. وفيه تمهيد
وأربعة مباحث. تمهيد: بث الشبهات؛ أولى الخطوات التنصيرية. المبحث الأول: أبرز
الشبه حول القرآن الكريم، والرد عليها. المبحث الثاني: أبرز الشبه حول النبي - صلى
الله عليه وسلم -، والرد عليها. المبحث الثالث: أبرز الشبه حول السنة النبوية،
والرد عليها. المبحث الرابع: أبرز الشبه حول التشريع الإسلامي، والرد عليها.
(1/192)

تمهيد: بث الشبهات؛ أولى الخطوات التنصيرية المطلب الأول: تعريف الشبهة لغة
واصطلاحا أولا: التعريف اللغوي تدور معاني الشبهة في اللغة على الإشكال،
والالتباس، والتخليط، والتسوية، وعدم الجزم بحكم الشيء. ولذا جاء في لسان العرب:
«وشبه الشيء؛ إذا أشكل عليه. وشبه؛ إذا ساوى بين شيء وشيء .. والمشتبهات من
الأمور؛ المشكلات. وتقول: شبهت علي يا فلان؛ إذا خلط عليك» (1). وفي المعجم
الوسيط: «الشبهة الالتباس، وفي الشرع: ما التبس أمره أحلال هو أم حرام، وحق هو أم
باطل» (2). وفي التعريفات: «الشبهة هو ما لم يتيقن كونه حراما أو حلالا» (3).
ثانيا: التعريف الاصطلاحي يمكن أن تعرف الشبهة بأنها «الشكوك التي توقع في اشتباه
الحق بالباطل، فيتولد عنها الحيرة والريبة» (4). والمقصود بالشبه في هذا الفصل؛
المسائل التي يوردها بعض النصارى في الخدمات التفاعلية للشبكة، مما يكون فيه لبس
للحق بالباطل، فلا يكون الحق صافيا متميزا. وهو عمل لام الله تعالى أسلافهم عليه
حين قال: {ياأهل الكتاب لم تلبسون الحق _________ (1) انظر: لسان العرب، ابن منظور
4/ 2190. (2) انظر: المعجم الوسيط، ص471. (3) انظر: كتاب التعريفات، الجرجاني،
ص116. (4) انظر: مدارج السالكين بين منازل إياك نعبد وإياك نستعين، ابن القيم 3/
508. (1/193)

بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون} (1). قال ابن سعدي (2) - - رحمه الله - في
تفسيرها: «فوبخهم -أي المولى سدد خطاكم- على لبس الحق بالباطل وعلى كتمان الحق،
لأنهم بهذين الأمرين يضلون من انتسب إليهم، فإن العلماء إذا لبسوا الحق بالباطل
فلم يميزوا بينهما، بل أبقوا الأمر مبهما، وكتموا الحق الذي يجب عليهم إظهاره،
ترتب على ذلك من خفاء الحق وظهور الباطل ما ترتب، ولم يهتد العوام الذين يريدون
الحق لمعرفته حتى يؤثروه» (3). وفي فتح القدير: «ولبس الحق بالباطل: خلطه بما
يعتمدونه من التحريف» (4). وقد بين الله تعالى أن هذا المسلك هو صنيع الذين في
قلوبهم زيغ، فهم يعمدون إلى الملتبس في ظاهره، ويتركون الواضح الجلي، فتنة للناس
عن الهدى. قال تعالى: {هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب
وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة
وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من
عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب} (5). ولابن كثير (6) - - رحمه الله - كلام
قيم في التعليق على هذه الآية؛ حيث يقول: «يخبر تعالى أن في القرآن آيات محكمات هن
أم الكتاب، أي بينات واضحات الدلالة، لا التباس فيها على أحد من الناس. _________
(1) سورة آل عمران، الآية 71. (2) هو عبد الرحمن بن ناصر بن عبد الله السعدي
التميمي، المفسر والفقيه الحنبلي. ولد بعنيزة سنة 1307هـ ومات بها سنة 1376هـ. له
العديد من المؤلفات، أشهرها التفسير. انظر: الأعلام، الزركلي 3/ 340. (3) انظر:
تفسير ابن سعدي، ص134. (4) انظر: فتح القدير، الشوكاني، ص293. (5) سورة آل عمران،
الآية 7. (6) هو أبو الفداء عماد الدين إسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي،
الحافظ المفسر المؤرخ الفقيه. ولد سنة 701هـ وتوفي بدمشق سنة 774هـ. له: تفسير
القرآن العظيم- البداية والنهاية- اختصار علوم الحديث- الفصول في اختصار سيرة
الرسول. انظر: الأعلام، الزركلي 1/ 320. (1/194)

ومنه آيات أخر فيها اشتباه في الدلالة على كثير من الناس أو بعضهم، فمن رد ما
اشتبه عليه إلى الواضح منه، وحكم محكمه على متشابهه عنده فقد اهتدى، ومن عكس
انعكس» (1). المطلب الثاني: دلائل سعي المنصرين لبث الشبهات إن صاحب أي عقيدة لا
يقبل -في الغالب- أن يجابه فيها، ويواجه بما يقلل من مكانتها، فضلا عن أن يكذب
شيئا منها. ذلك أن المعتقد يخالط شغاف القلب، وعندها يتخذه صاحبه ميزانا يقيس به
مواقفه وولاءه وبراءه. والعقد في اللغة أصله: الشد، وشدة الوثوق (2). ولهذا فإن
الساعي لنقل شخص من عقيدة إلى أخرى يبدأ -غالبا- بهز يقين المدعو فيما هو عليه من
أمور اعتقد صحتها. وهذا ما جرى عليه المنصرون في القديم والحديث، مع الجزم بأن
وتيرة هذا الفعل قد تسارعت في السنوات الأخيرة. فقد «اشتدت في السنين العشر
الأخيرة الحملة على المسلمين، وبخاصة في ظل النظام العالمي الجديد أو العولمة.
وزاد من ضراوتها وسائل البث والإعلام الحديثة، في عصر تدفق المعلومات، والسماوات
المفتوحة. واستغل خصوم الإسلام هذه المستجدات فاتخذوها منافذ للانقضاض على قيم
الإسلام ومبادئه، بغية تشويه حقائقه أو القضاء عليه إن أمكن» (3). وهذه الشبهات
المثارة ليست جميعا محاولة للتلبيس على المسلمين، بل بعضها هو مبلغ فهم أصحابها عن
الإسلام. فمن هؤلاء من يعرف الحق ويسعى لتشكيك المسلم فيه، ومنهم من فهم عن
الإسلام خلاف الواقع فظنها مطاعن وثغرات يمكن هدم الإسلام من خلالها. _________
(1) انظر: تفسير ابن كثير 2/ 6. (2) انظر: معجم مقاييس اللغة، ابن فارس 4/ 86. (3)
انظر: حقائق الإسلام في مواجهة شبهات المشككين، علي جمعة محمد، وآخرون، ص9. (1/195)

ومن الأدلة على الصنف الثاني بحث "المداخل التنصيرية للمرأة المسلمة وأسرتها"،
الذي قدمته الكاتبة فاليري هوفمان، لمؤتمر كلورادو لتنصير المسلمين، الذي عقد في
عام 1978م. فقد صورت الكاتبة للمنصرين حال المسلمة بالمستاءة من احتقار الإسلام
لها، وحطه من مكانتها، واستشهدت بأحاديث مسلمات، وحثت المجتمعين على استغلال هذا
الإحساس بالإهانة لتقديم المسيح للمرأة المسلمة بصورة المشفق عليها، المانح لها
الكرامة والتطهير والعضوية الكاملة في الكنيسة (1). وفي هذا المطلب نحاول استحضار
أدلة اهتمام المنصرين بهذا الجانب، من أقوالهم وأفعالهم. فأما الشواهد من الأقوال
فكثيرة جدا، ولعل فيما سنذكره من أقوال اثنين من كبار المنصرين في العصر الحديث
كفاية عما لم يذكر. فهذا المنصر المشهور -المسمى عند أتباعه "الرسول إلى الإسلام"-
صموئيل زويمر؛ يرمي شبهة في نظرة الإسلام إلى الإله الحق المبين، فيقول في مؤتمر
القاهرة عام 1906م: «إن المسلمين مهما يكونوا موحدين فإن تعريفهم لإلههم يختلف عن
تعريف المسيحيين، لأن إله المسلمين ليس له قداسة ومحبة» (2). وفي مجلس تنصيري أمام
جمع من المسلمين، أراد القس زويمر بتجربة عملية أن يلبس على الحاضرين قناعتهم في
فرضية ركن من أركان الإسلام. فأتى بمجسم كرة أرضية، وسلط عليه ضوءا ليبرهن أن صيام
شهر رمضان لا يمكن أن يكون تشريعا من عند الله تعالى، لأنه يتعذر أداؤه في بعض
البلاد (3). وفي مؤتمر لكنو التنصيري عام 1911م كرر زويمر طريقة طرح الشبهات، وفي
هذه المرة هاجم القرآن الكريم فقال: «إن تأويل سورة الكهف وسورة النساء على مقتضى
العقل _________ (1) انظر: التنصير خطة لغزو العالم الإسلامي، ص812 - 826. (2)
انظر: الغارة على العالم الإسلامي، شاتليه، ص20. (3) المرجع السابق، ص36. ولعله
يقصد البلاد التي يستمر فيها النهار أو الليل لأشهر، وهي مسألة حلها المجتهدون
الفقهاء أخذا من حديث أيام المسيح الدجال. (1/196)

أمر مستحيل». ثم طعن في بعض الشعائر الدينية، فقال: «ولو اقتصرنا على مطالعة ما
كتب عن الحجاب وتعدد الزوجات في الصحف الإسلامية يتضح لنا أن ما يظهر لنا من وحدة
الأفكار في الإسلام غير صحيح، وهذه الوحدة مهددة بالنزاع والتناقض، ولا ريب أن في
فارس والسلطنة العثمانية بل والبلاد العربية ألوفا من المسلمين مقتنعون بصحة
النصرانية ومخالفتها للإسلام» (1). وثاني هذين المنصرين، هو بابا الكنيسة القبطية
الأرثوذكسية، حيث قال في اجتماع مغلق مع قساوسة وأثرياء في الخامس من إبريل عام
1973م: "إنه يجب مضاعفة الجهود التبشيرية الحالية .. وذلك لزحزحة أكبر عدد من
المسلمين عن دينهم أو التمسك به، على أن لا يكون من الضروري دخولهم في المسيحية،
ويكون التركيز في بعض الحالات على زعزعة الدين في نفوس المسلمين، وتشكيك الجموع
الغفيرة في كتابهم وفي صدق محمد" (2). وأما على الجانب العملي فيما يختص بالشبكة
العالمية، فقد رأينا في الفصل الأول أن الخدمات التفاعلية للشبكة سخرت من قبل
المنصرين لبث الطعون والشبهات. ففي المبحث الأول من ذلك الفصل تبين ملء المنتديات
التنصيرية بآلاف الموضوعات الساعية للتلبيس والطعن في الإسلام وما يتعلق به. وفي
مبحث المجموعات البريدية صنفت الرسائل البريدية إلى أربعة أقسام؛ أحدها يتعلق
بالرسائل الطاعنة في الإسلام. وعند دراسة العمل التنصيري عبر خدمة المحادثة، لخصت
الجوانب التنصيرية في أربعة؛ أحدها لتوضيح استغلال هذه الوسيلة في الهجوم على
الإسلام. _________ (1) المرجع السابق، ص58. ولكن أين هذه الألوف من بعثته التي
استمرت أكثر من أربع وثمانين سنة؛ لم تنجح خلالها إلا في تنصير أربعة وخمسين شخصا،
كما ذكرت. انظر: أصول التنصير في الخليج العربي، زيقلر، ص149. (2) انظر: معاول
الهدم والتدمير، الجبهان، ص24 - 28. (1/197)

وفي مبحث مواقع مشاركة الملفات المرئية رأينا كيف سلك العمل التنصيري نهج التشكيك
والطعن والتلبيس من خلال الملفات المرئية، وكذا خدمة التعليقات عليها. هذا في جانب
الخدمات التفاعلية. والحال نفسه في مواقع الشبكة العالمية، وقد بينت ذلك الدراسات
والبحوث التي تناولت هذا الجانب (1). ولا نريد هنا الاستطراد في التدليل على هذا
النهج الذي سار عليه دعاة النصرانية في شتى الجوانب، لأن من شأن ذلك إطالة البحث.
وإلا فإن التشويه الإعلامي لصورة الإسلام والمسلمين يعد ظاهرة منتشرة، وتحديا
خطيرا، زادت وتيرته بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر عام 2001م، وإن كانت جذور هذا
التشويه سبقت ذلك بقرون عديدة. وكان من أجلى مظاهرها العمل الاستشراقي الذي كان من
أهدافه تحطيم الثقة بالمعتقدات والمبادئ الإسلامية وتدميرها. أضف إلى ذلك المناهج
الدراسية في بلاد الغرب التي تعزز الصور النمطية السلبية عن الإسلام والمسلمين
(2). وهكذا كان موقف الغرب من القرآن الكريم، فقد كانت ترجماتهم له على مر العصور
ليست سوى وسائل لتوجيه الإدانات ضد الإسلام وكتابه ونبيه (3). ولم تكن دراساتهم
عنه إلا تجسيدا لأحكام مسبقة، وقوالب مصكوكة، وشباك منسوجة، أريد حشر القرآن
داخلها، مع إحكام الغطاء، ودمغه بخاتم البشرية والتلفيق وعدم الأصالة، وإقصائه عن
مهابط الوحي وأنوار النبوة الصادقة (4). ومشابه لذلك موقف الغرب من خير البشرية
وخاتم النبيين محمد - صلى الله عليه وسلم -، «فالغرب عبر _________ (1) من ذلك بحث
الدكتور خالد القاسم (مرجع سابق)، ورسالة الماجستير لإنعام العقيل (مرجع سابق)،
وغيرهما. (2) انظر: الإسلام والإعلاموفوبيا، المحجوب بن سعيد، ص7، 35، 48، وقد بحث
الكاتب مسألة الجهود الغربية في تشويه الإسلام وبث الشبهات حوله، بدءا بالدراسات
الاستشراقية، ثم المناهج الدراسية في أوروبا وأمريكا، وأفرد فصلا لدراسة التشويه
الإعلامي الممارس ضد الإسلام والمسلمين من خلال الإعلام الفرنسي. (3) انظر: ماذا
يريد الغرب من القرآن، عبد الراضي محمد عبد المحسن، ص103. (4) المرجع السابق،
ص204. (1/198)

تاريخه الطويل من المواجهة الفكرية والدينية مع العالم الإسلامي كان دائما يميل
إلى الطعن في شخص النبي - صلى الله عليه وسلم -، وهو ما لم يتغير عبر قرون طويلة
من العلاقة مع الغرب» (1). والأمر نفسه ينطبق على السنة النبوية، وعلى كل ما له
تعلق بالإسلام والمسلمين. وهكذا فقد دأب النصارى المعادون للإسلام على بث الشبهات
والطعون بغية زعزعة العقيدة في نفوس المسلمين، مسوقين بدوافع يذكر المطلب التالي
شيئا منها. المطلب الثالث: بواعث سعي المنصرين لبث الشبهات إن الهجوم القوي على
الإسلام في منافذ الخدمات التفاعلية يدفع إلى طرح التساؤل عن الأسباب الباعثة لذلك
ضد دين يعلي مكانة المسيح وأمه وأتباعه من الحواريين، ويصف التوراة والإنجيل
بأنهما هدى ونور، إلى غير ذلك من حديث التقدير والتكريم. وخلاصة جواب ذلك في تقرير
أن الإسلام هو الدين السماوي الذي أعقب النصرانية، وأتى بمخالفة جل عقائدها
الأساسية، وبإقرار نظرة مختلفة إلى إله النصارى وكتابهم. ففي الوقت الذي نظر
النصارى فيه إلى عيسى - عليه السلام - على أنه الله الظاهر في الجسد، وابن الله
الحي، وأنه ليس بنبي ولا رسول ولا عبد من عباد الله (2)؛ جاء الإسلام ببيان كونه
واحدا من جملة رسل الله تعالى وعباده، فكان في ذلك إنقاصا لمكانته في قلوبهم. وحين
اعتبر النصارى الكتاب المقدس بعهديه القديم والجديد كلمة الله المحفوظة كما أنزلت؛
جاء الإسلام ببيان تحريفهم له بشتى صور التحريف، فكان في ذلك هدما لمقدس آخر في
قلوبهم. وبتقرير الإسلام أنه خاتم الأديان، وأن نبيه - صلى الله عليه وسلم - خاتم
الرسل وأفضلهم، وأن كتابه القرآن وحي الله المصدق لما سبقه من كتب الله، والمهيمن
عليها، وإلزامه الثقلين الدخول فيه ليكونوا من الناجين؛ نسف بذلك الشأن الاستعلائي
عند أهل الكتاب الذين طالما رددوا: _________ (1) انظر: لماذا يكرهونه؟، باسم
خفاجي، ص21. (2) انظر: عقيدة المسيحيين في المسيح، الأنبا يوأنس، ص33 - 42. (1/199)

{لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى} (1)، وكثيرا ما قالوا: {كونوا هودا أو
نصارى تهتدوا} (2)، وكانوا يفخرون بأنهم: {أبناء الله وأحباؤه} (3)، وربما قصرت
طوائف منهم الخلاص فيمن آمن بالمسيح وفق ما يعتقدون. وحين يعلي الإسلام شأن الأمة
الإسلامية: {كنتم خير أمة أخرجت للناس} (4)؛ يهوي بمن اعتقد أن الله ثالث ثلاثة،
وأن الله هو المسيح ابن مريم، وأن الله اتخذ ولدا، إلى هاوية الكفر واللعنة: {لعن
الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا
يعتدون} (5). وهنا حدث صراع بين أتباع الديانات الكبرى أيها يستحق شرف قيادة
الإنسانية. وكان الإسلام هو الدين الذي أثبت صدق دعواه حين جمع تحت رايته في زمن
يسير أكثر من ثلثي سكان المعمورة على اختلاف أجناسهم، مسويا بينهم في الحقوق
والواجبات، مشكلا أزهى عصور التاريخ حضارة وعلما وأخلاقا (6). لقد طبق الإسلام
الخافقين في فترة لم تتجاوز القرن من الزمان، وبسط المسلمون نفوذهم على الجزيرة
وبلاد الشام -بما فيها بيت المقدس حيث مقدسات النصارى- ومصر والمغرب، بل امتدت
الفتوحات من الصين والهند وإندونيسيا شرقا إلى الأندلس (إسبانيا والبرتغال وأجزاء
من فرنسا) غربا. وفي عهد الخلافة العثمانية فتحت القسطنطينية سنة 1453م، وشملت
الفتوح نصف القارة الأوروبية، وحوصرت فيينا سنة 1529م. _________ (1) سورة البقرة،
من الآية 111. (2) سورة البقرة، من الآية 135. (3) سورة المائدة، من الآية 118.
(4) سورة آل عمران، من الآية 110. (5) سورة المائدة، من الآية 78. (6) انظر: ماذا
يريد الغرب من القرآن، الراضي، ص111 - 112. (1/200)

وبالجملة فقد انتزع الإسلام نصف العالم النصراني، وكسب ملايين الأتباع من النصارى،
وكانت فتوحاته حضارية دفعت غير المسلمين لاعتناقه عن رغبة واقتناع (1). يقول
المستشرق الألماني "كارل بيكر": «إن هناك عداء من النصرانية للإسلام بسبب أن
الإسلام عندما انتشر في العصور الوسطى أقام سدا منيعا في وجه انتشار النصرانية، ثم
امتد إلى البلاد التي كانت خاضعة لصولجانها» (2). كل هذه الأسباب أدت إلى إضرام
نيران الحقد في قلوب النصارى، وزرع بذور العداء الشديد ضد الإسلام والمسلمين. وأخذ
هذا العداء شكلين من أشكال الحروب. أولهما الحروب العسكرية، وكان من صورها الحروب
الصليبية التي امتدت قرابة قرنين من الزمان، مارس فيهما النصارى مدفوعين بالعاطفة
الدينية أسوأ أشكال القتل وانتهاك الحرمات. ومن صورها محاكم التفتيش التي أقيمت في
فترة العصور الأوروبية الوسطى المظلمة، والتي ذاق فيها كل من خالف النصرانية
الكاثوليكية سوء العذاب. وربما يلحق بها حروب الاحتلال التي أعقبت سقوط دولة
الخلافة العثمانية، وإن كان هدفها الأبرز هو الجانب الاقتصادي فيما يظهر. وثانيهما
الحروب الفكرية، حيث زحفت جحافل المستشرقين والمنصرين على الديار الإسلامية. فأخذت
الأولى جزءا من مهمة تنصير الخاصة (3)، وذلك من خلال دراسة مصادر علوم _________
(1) انظر: رؤية إسلامية للاستشراق، أحمد غراب، ص23 - 24. (2) انظر: التبشير
والاستعمار، فروخ وخالدي، ص36، ولم أقف على ترجمة لصاحب القول. (3) كان الدافع
التنصيري واحدا من دوافع الاستشراق. وإلى جانبه دوافع أخرى؛ علمية وسياسية
واقتصادية وغير ذلك. وكان الغالب في العمل الاستشراقي التشكيك وبث الشبهات حول
الإسلام وما يتعلق به. انظر: الاستشراق بين الحقيقة والتضليل، إسماعيل علي، ص76 -
77. (1/201)

المسلمين، وإبراز ما يمكن أن يكون ثغرات تبث حولها الشكوك والشبهات والتساؤلات.
ومن يومها والغرب مستمر في محاولة تشويه الإسلام دون أن يكلف نفسه عناء دراسة
الإسلام على حقيقته (1). وأخذت الثانية مهمة تنصير العامة من خلال الدعوة
المباشرة، أو غير المباشرة عن طريق صانعي الخيام أو المندسين خلف ستار الخدمات
الطبية والتعليمية والاجتماعية ونحوها. وبهذا نفهم السبب الذي يجعل النصراني -في
الغالب- يعادي الإسلام أشد العداء، مما يجعله يتنكب سبيل العدل والإنصاف حين ينظر
إلى الإسلام وكتابه ونبيه - صلى الله عليه وسلم -. ولهذا لا نعجب حين يحمل النصارى
على عواتقهم مهمة مقدسة تتمثل في تشويه الإسلام، والوقوع في القرآن الكريم والنبي
المصطفى والسنة النبوية تكذيبا وتشكيكا وسخرية واستهزاء، مدفوعين بالأسباب
المتقدمة، مع ما أجمعت عليه سائر فرقهم من كون المسيح - عليه السلام - جاء متمما
لشريعة الفداء، فلا يتصور عندهم مجيء رسول ولا كتاب بعده (2). يقول المستشرق هور
غرونبه (3) -بعد أن درس الإسلام، وعاش في مكة ستة أشهر-: «إن العالم المسيحي يقف
من الإسلام موقفا يتصف بسوء الفهم والتزييف» (4). ويضرب لهذا بعض الأمثلة، فيقول:
«وكذلك فإن العائلة المسلمة ليست بصورة عامة كما يقال عنها، فالحجر على المرأة ليس
تاما، والزواج من امرأة واحدة أكثر شيوعا، وقد _________ (1) انظر: ماذا يريد
الغرب من القرآن، عبد الراضي، ص72. (2) يقول الأنبا يوأنس في كتابه "عقيدة
المسيحيين في المسيح"، ص38: «بكل هذه المعاني دعي المسيح نبيا، وكان هو خاتم
السلسلة النبوية للعهد القديم، وبه وفيه انتهت الوظيفة النبوية». وكلامه هذا تقرير
جازم منه بأن كل قول بالنبوة بعد المسيح هو ادعاء وكذب. وهو يناقض ما ذكره في
مواضع أخرى من كتابه بأن المسيح ليس نبيا أو رسولا بل هو الله الظاهر في الجسد أو
ابن الله الحي! (3) مستشرق هولندي، ولد عام 1857م، ورحل إلى جاوة وأقام بها سبع
عشرة سنة في خدمة حكومتها، وزار مكة متسميا بعبد الغفار. يعد من رواد دراسات الفقه
الإسلامي والأصول والحديث والتفسير في أوروبا، وله عدة مؤلفات، وتوفي عام 1936هـ.
انظر: المستشرقون، عقيقي 2/ 666. (4) انظر: الإسلام في الفكر الأوروبي، إلبرت
حوراني، ص54. (1/202)

تتزوج المرأة عدة مرات .. » (1). وهذا السعي للتشويه يتضح بجلاء من خلال الشبكة
العالمية بمواقعها، ومنافذ خدماتها التفاعلية. وهو ما سيتناوله هذا الفصل بشيء من
البسط، من خلال عرض أبرز الشبهات المثارة حول القرآن والنبي الكريم - صلى الله
عليه وسلم - والسنة وشيء من جوانب التشريع الإسلامي. وليس المراد هنا استقصاء كل
الشبهات، والإسهاب في الرد عليها، فإن مؤلفات المسلمين في القديم والحديث قد
استوعبت -بحمد الله- أغلب هذه الجوانب. ولكن ما يسعى إليه الباحث في هذا الفصل هو
تجلية جوانب استفادة المنصرين من إمكانات الخدمات التفاعلية للشبكة في بث الشبهات
وإثارة الشكوك، مع التركيز على أبرز هذه الشبهات المطروحة، والرد عليها. وقد كان
اختيار الشبهات -محل الدراسة في هذا الفصل- مبنيا على استقراء طويل معمق للنوافذ
الخمس المختارة من الخدمات التفاعلية، وذلك بإحصاء مرات التكرر، وأخذ المراتب
العليا في سلم النتائج. ففي المنتديات الحوارية تم استعراض مئات الموضوعات في
المنتديات الثلاثة المختارة. وفي المجموعات البريدية تم استعراض ألف موضوع في كل
مجموعة من المجموعات الثلاث المختارة، كما هو مبين في موضعه. وفي خدمات المحادثة
رصدت الشبهات المطروحة في الغرف الثلاث المختارة مدة شهر تقريبا. وفي الشبكات
الاجتماعية تم استعراض مئات الصفحات والمجموعات في شبكة "فيسبوك"، من خلال الكلمات
البحثية الشائعة الاستخدام عند النصارى. وأخيرا، في مواقع مشاركة الملفات؛ استعرض
الباحث مئات الملفات والقنوات _________ (1) المرجع السابق، نفس الصفحة. (1/203)

والتعليقات في موقع "يوتيوب"، بواسطة الكلمات البحثية الشائعة. وتفصيل ذلك في
مواضعه من مباحث الفصل الأول. ومن حصيلة النتائج الكثيرة قام الباحث باختيار
أكثرها تكررا في الطرح والمناقشة (1)، وذلك في التصنيفات الأربعة التي سيأتي
بيانها في مباحث هذا الفصل. على أنه يجدر هنا إيضاح الفئات المستهدفة بالخطاب في
هذا الفصل على وجه الخصوص. وهم في المقام الأول شريحة المستخدمين للخدمات
التفاعلية من المسلمين، بغية تزويدهم بقدر كاف من المعرفة بما تحويه هذه المنافذ
من مطاعن ومثالب، مع تفنيدها بالدليل النقلي والعقلي. ثم تأتي في المقام الثاني
شريحة المستخدمين من أتباع الدين النصراني، بغية إيضاح المناهج المتبعة في طرح هذه
الطعون، ومدى قربها أو بعدها من النهج العلمي الموضوعي المنصف. ثم نقد هذه المثالب
بالدليل العقلي أو النقلي من الكتاب المقدس، مع استخدام أسلوب المقارنة والمناظرة.
وقد كان الجمع في الرد بين مخاطبة الفريقين مع ضرورة الاختصار أمرا شاقا، ولعل في
الاجتهاد المبذول شيئا من مقاربة الصواب. وتفصيل ذلك في المباحث الأربعة التالية.
_________ (1) يشار هنا إلى أن هناك استثاء وحيدا؛ تفصيله في الشبهة الثالثة في
مبحث الشبهات حول النبي الكريم - صلى الله عليه وسلم -. (1/204)

المبحث الأول: أبرز الشبه حول القرآن الكريم، والرد عليها المطلب الأول: موقف
القرآن من الكتب السابقة من مظاهر رحمة الله تعالى وعدله أن أرسل إلى عباده الرسل،
وأنزل عليهم الكتب هداية وإرشادا. وقد جلى الله - عز وجل - بيان الحكمة من إنزال
القرآن الكريم في آيات من الذكر الحكيم. كما تحدث عن الكتب السابقة، وبين موقف
القرآن منها. ولعل من المناسب هنا تلمس بعض ملامح حديث القرآن الكريم عن نفسه، ومن
ذلك بيان حكمة إنزاله على العباد. أنزل الله تعالى القرآن هدى لقلوب العباد ممن
آمن به وصدقه واتبعه. وهو دلائل وحجج واضحة جلية لمن فهمها وتدبرها، دالة على صحة
ما جاء به من الهدى المنافي للضلال، والرشد المنافي للغي، ومفرقا بين الحق
والباطل، والحلال والحرام (1). والقرآن أنزل رحمة للمؤمنين، وبشارة لهم بكل خير،
ووسيلة معينة على تثبيتهم على سبيل الحق، وذكرى تزجرهم عن مخالفة أمر الله تعالى.
كما أنزله الله شفاء يذهب ما في القلوب من أمراض الشك والنفاق والشرك والزيغ
والميل (2). وهو النور الذي يهدي به الله من يشاء من عباده، والبركة التي يغنم من
أخذها، والإبانة التي تجلي لمن تأملها كل غامض ومبهم. وأما موقف الكتاب الحكيم مما
سبقه من الكتب فقد بينته الآيات كذلك، وخلاصته في الآتي: الأمر الأول: تصديقه
للكتب السابقة. _________ (1) انظر: تفسير ابن كثير 1/ 502. (2) المرجع السابق 5/
112. (1/205)

الأمر الثاني: هيمنته على الكتب السابقة. ودليلهما قوله تعالى: {وأنزلنا إليك
الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل
الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق} (1). وقد ساق البغوي (2) في تفسيره جملة
من أقوال السلف في بيان معنى الهيمنة في الآية. فقال بعضهم في معنى مهيمنا؛ أي
شاهدا. وقيل: دالا، ومؤتمنا، وقاضيا، ورقيبا، وحفيظا. ثم قال البغوي - رحمه الله
-: «والمعاني متقاربة، ومعنى الكل: أن كل كتاب يشهد بصدقه القرآن فهو كتاب الله
تعالى، وما لا فلا» (3). وهكذا فإن القرآن الكريم قد جعله الله تعالى حكما على ما
عداه من الكتب، فمن جاءنا بكتاب يدعي أنه من عند الله، وفيه ما يخالف القرآن؛
جزمنا بأنه ليس كذلك. الأمر الثالث: تفصيله مواضع مخالفة الأمم السابقة -وبالأخص
أهل الكتاب- لما جاءت به رسلهم من أمر الدين، كما في قوله تعالى: {إن هذا القرآن
يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون} (4)، وقوله تعالى: {تالله لقد
أرسلنا إلى أمم من قبلك فزين لهم الشيطان أعمالهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب أليم
(63) وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم
يؤمنون} (5). _________ (1) سورة المائدة، الآية 48. (2) هو أبو محمد الحسين بن
مسعود بن محمد، الإمام الشافعي المفسر صاحب التصانيف. كان آية في الزهد، وله قدم
راسخ في التفسير والفقه. توفي بمرو الروذ بخراسان سنة ست عشرة وخمسمائة. له: شرح
السنة- معالم التنزيل- المصابيح- الجمع بين الصحيحين، وغيرها. انظر: سير أعلام
النبلاء، الذهبي 19/ 439 - 443. (3) انظر: تفسير البغوي 3/ 65 (طبعة دار طيبة).
(4) سورة النمل، الآية 76. (5) سورة النحل، الآيتين 63 - 64. (1/206)

قال الكلبي (1): «إن أهل الكتاب اختلفوا فيما بينهم فصاروا أحزابا يطعن بعضهم على
بعض، فنزل القرآن ببيان ما اختلفوا فيه» (2). الأمر الرابع: بيانه بعض ما أراد أهل
الكتاب كتمانه وإخفاءه، كما في قوله تعالى: {ياأهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين
لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب
مبين} (3). وبهذا البيان يتقرر أن القرآن بخصوصه، والإسلام بعمومه، امتداد للشرائع
السماوية السابقة، فالدين أصله واحد، والأنبياء إخوة لعلات (4)، والتجديد إنما
يكون في التشريع مراعاة لأحوال الناس. ولهذا كان الإيمان بكل رسل الله وكتبه؛ من
أركان الإيمان الستة. ومهما وجدنا من توافق بين القرآن والتوراة والإنجيل فلا
غرابة، إذ الكل من عند الله، وأخبار الله لا يمكن أن تتناقض بحال. المطلب الثاني:
أبرز الشبه حول القرآن الكريم الناظر في منافذ الخدمات التفاعلية للشبكة يرى الكم
الهائل من موضوعات الطعن في _________ (1) هو أبو يحيى عطية بن قيس الكلبي
الدمشقي، الإمام القانت مقرئ دمشق. عرض القرآن على أم الدرداء (. توفي سنة إحدى
وعشرين ومائة، وقيل غير ذلك. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 5/ 324 - 325. (2)
انظر: تفسير البغوي 6/ 175 - 176 (طبعة دار طيبة). (3) سورة المائدة، الآية 15.
(4) عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: «أنا
أولى الناس بعيسى بن مريم في الدنيا والآخرة، والأنبياء إخوة لعلات، أمهاتهم شتى
ودينهم واحد». رواه البخاري في صحيحه، كتاب أحاديث الأنبياء، باب قول الله تعالى
(واذكر في الكتاب مريم)، ح3443، ص853. قال ابن حجر: «وأولاد العلات الإخوة من الأب
وأمهاتهم شتى .. ومعنى الحديث أن أصل دينهم واحد وهو التوحيد وإن اختلفت فروع
الشرائع». انظر له: فتح الباري 6/ 489. (1/207)

كتاب الله الكريم. والوقوف على حصر كل ما يطرح أمر ليس بالإمكان، إلا أن هناك ما
يمكن إبرازه بالنظر لكثرة تكرره وطرحه، وتداول النقاش فيه. والمقصد هنا أن يكون
لدى مستخدم الشبكة التصور المسبق لأغلب الجدليات التي تهدف للطعن في القرآن، مع
بيان موقع هذه المطاعن أمام الأدلة النقلية والعقلية. ولعل أبرز هذه الشبه ما يلي:
الشبهة الأولى: عدم التسليم بصحة النص القرآني الموجود لدى المسلمين اليوم، والجزم
بحصول التحريف فيه (1) بدلالة ما يلي (2): أولا: أن القرآن نزل على سبعة أحرف، ولا
وجود اليوم لستة منها، فإن كان الذي ألغى هذه الستة هو النبي - صلى الله عليه وسلم
- فلن يكون بوحي من الله؛ إذ من العبث أن يلغي الله ما أنزله، وإن كان ذلك من فعل
عثمان - رضي الله عنه - فقد فعله من تلقاء نفسه. ثانيا: أن عملية جمع القرآن على
عهد الصحابي عثمان - رضي الله عنه - قد شابها كثير من الشوائب، كعدم الاعتراف بآية
الرجم التي أقسم عمر - رضي الله عنه - أنها كانت مما يقرأ من القرآن، وآية الرضاع
التي تحدثت عنها عائشة ?. وقول عمر - رضي الله عنه - بعد هذا الجمع: (لقد ضاع قرآن
كثير)، وقوله: (إن سورة الأحزاب كانت تقرأ على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم -
مائة وأربعا وأربعين آية) بينما هي اليوم ثلاث وسبعون آية، وقوله: (في القرآن ألف
ألف حرف، من أحصاها كان له بكل حرف حورية في الجنة) بينما أحرف القرآن الآن أقل من
ذلك بكثير. _________ (1) المواضع التي تكرر هذه الشبه كثيرة جدا، ومنها على سبيل
التمثيل: - ... منتدى الحوار الكنسي: copticforum.blogspot.com - ... منتدى الحق
والضلال: 61559 christian-dogma.com/vb/showthread.php?t= - ... غرفة In Jesus all
things have become new على البالتوك. - ... قناة القس مرقص عزيز على اليوتيوب:
www.youtube.com/user/FatherMorcosAziz (2) هذه الاستدلالات ساقها المنصرون في مثل
مراجع الهامش السابق، وقد سيقت هنا كما وردت، وسيأتي الرد عليها في مطلب لاحق.
(1/208)

ومنها أن عثمان أخذ مصحف حفصة (1) قهرا وغلاه بالزيت ثم حرقه، وضرب زيدا (2)
وأجبره على الكتابة، واختلف مع محمد بن أبي بكر (3) في أمر الكتابة -وكان من كتبة
الجمع- فسبه محمد ثم شارك في قتله بعد ذلك. ومنها أن هذا الجمع شهد خلافا شديدا
بين الصحابة كاد يصل حد الاقتتال. ومنها أن الآية الثانية والعشرين من سورة
الأحزاب لم توجد إلا عند أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - (4)، فأضيفت في مصحف
عثمان بناء على قول النبي - صلى الله عليه وسلم - عن شهادة هذا الصحابي أنها تعدل
شهادتين. قال صاحب الشبهة: «وسبب تزكية النبي شهادة أبي سعيد الخدري ما رواه
البخاري ومسلم من أن النبي أخذ ظلما [هكذا افترى] شاة يهودي في السوق، فطلب
اليهودي شاهدا، فأتى أبو سعيد وبذل الشهادة. فلما أخذ النبي الشاة وانصرف سأل أبا
سعيد عن شهادته عن شيء لم يره، فقال: (إني أصدقك بخبر السماء فكيف لا أصدقك بخبر
شاة)، فعندها زكى النبي شهادته. وبالتالي فإن هذه الآية أضيفت للقرآن بشهادة شاهد
زور» (5). ثالثا: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ الآية بالليل فينساها
بالنهار، فنزل قوله تعالى: {ما ننسخ من _________ (1) هي أم المؤمنين حفصة بنت عمر
بن الخطاب. تزوجها النبي - صلى الله عليه وسلم - سنة ثلاث من الهجرة. روت عدة
أحاديث، وتوفيت سنة إحدى وأربعين. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 2/ 227 - 231.
(2) هو أبو سعيد زيد بن ثابت بن الضحاك الخزرجي، شيخ المقرئين والفرضيين ومفتي
المدينة وكاتب الوحي وصاحب المناقب الجمة. كان من جمعة القرآن في الجمعين، وتوفي
سنة خمس وأربعين، عن ست وخمسين سنة. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 2/ 426 -
441. (3) هو محمد بن أبي بكر الصديق. ولد عام حجة الوداع، ونشأ في حجر علي - رضي
الله عنه - لأنه تزوج أمه، وتولى له إمارة مصر سنة سبع وثلاثين. كان ذا عبادة
واجتهاد، وقتل سنة ثمان وثلاثين. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 3/ 481 - 482.
والإصابة، ابن حجر 6/ 193 - 194. (4) هو سعد بن مالك بن سنان، الإمام المجاهد مفتي
المدينة. شهد الخندق وبيعة الرضوان، وكان من المكثرين من الرواية، وأحد الفقهاء
المجتهدين، ومات سنة ثلاث وستين. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 3/ 168 - 172.
(5) انظر الرابط: www.copticforum.net/showthread.php?=10872، وقد أورد فيه الكاتب
جل الشبهات التي يكرر النصارى طرحها في المنتديات وباقي منافذ الخدمات التفاعلية.
وفي الذي ذكر هنا تظهر الجرأة على كيل التهم والألفاظ السيئة بحق النبي - صلى الله
عليه وسلم - وصاحبه - رضي الله عنه -. (1/209)

آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير} (1)، فكان
الله يعوض نبيه عما ينسى، فالصحابة من بعده أولى بالنسيان مع عدم تصور التعويض لهم
فدل على أن الجزم بصحة النص القرآني خطأ. رابعا: دلالة مخطوطات القرآن. ومنها
مخطوطة صنعاء، وفيها اختلافات كثيرة، منها أن سورة الأعراف 165 آية، بينما هي في
المصحف الحالي 206 آيات. خامسا: وجود الأخطاء النحوية فيه، وأن المسلمين يدفعونها
بزعم أن القرآن حجة على العربية وليس العكس. ويمثل هؤلاء لهذه الأخطاء بأمثلة
كثيرة جدا (2). الشبهة الثانية: أن القرآن دل صراحة على صحة العقائد النصرانية،
ومن ذلك: أولا: أنه امتدح التوراة والإنجيل، وأخبر أن فيهما الهدى والنور، وأنهما
منزلتان من عند الله. ثانيا: أنه أمر اليهود والنصارى بتحكيم التوراة والإنجيل،
فدل ذلك على صحتهما، وصحة ما احتوته من عقائد، وكفايتهما للنجاة. ثالثا: أن فيه
أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - بسؤال اليهود والنصارى عند الشك، فدل على صحة ما
لديهم. رابعا: أن في قوله تعالى: {اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله
والمسيح ابن مريم} (3)؛ دلالة على ألوهية المسيح (4). _________ (1) سورة البقرة،
الآية 106. (2) انظر الرابط: www.youtube.com/watch?v=D7QwjPOkxNw (3) سورة
التوبة، الآية 31. (4) تكرر طرح هذه الشبهة في غرفة: In jesus all things become
new على البالتوك. (1/210)

الشبهة الثالثة: الطعن في قصص القرآن، من خلال الآتي: أولا: أن فيها ما لا يقبله
العقل. ومن ذلك أن الله علم آدم الأسماء كلها، وأن من معاني ذلك تعليمه أسماء كل
البشر كما ورد في التفاسير. ومن ذلك أن الجن لم تعلم بموت سليمان - عليه السلام -
حتى أكلت الأرضة منسأته. ومنها أن مريم أمرت بهز الشجرة، وهي حامل لا تقوى على هز
جذع النخلة، وأنه لم يكن هناك نخل في ذلك الوقت بذلك الموضع، وأنها كانت ترزق
الطعام فيدخل عليها زكريا ويجده، فكيف لم ترزق به وقت حاجتها عند معاناة ألم
الوضع. ثانيا: الاقتباس من التوراة والإنجيل، مع المخالفة في بعض التفاصيل، وأن
هذا دليل على عدم صحة القصص القرآني. المطلب الثالث: المناهج المتبعة في طرح هذه
الشبه تتعدد الطرق التي يتبعها المنصرون في طرح شبهاتهم وجدلياتهم حول كتاب الله
الكريم. ومن تلك الطرق المتبعة في الخدمات التفاعلية للشبكة ما يلي: أولا:
الاستفادة من إمكانات الخدمات التفاعلية فيما يتعلق بالطرح المرئي أو الصوتي أو
النصي. ففي مواقع تبادل الملفات المرئية تستغل عملية التوليف (المونتاج) لإنتاج
مقاطع تجمع بين الصورة والصوت والكتابة، وقد فصل البحث في هذا الجانب في موضعه من
الفصل الأول (1). وفي مواقع المحادثة يستغل جانب التحادث في الوقت الفعلي، فيواجه
المسلم الداخل إلى الغرف النصرانية بوابل من الشبهات التفصيلية مع المطالبة
بالإجابة عليها في الحال، لإظهار _________ (1) انظر صفحة 184 (1/211)

عجزه، ومن ثم الاستعلاء عليه وتشكيكه في يقينياته الأساسية. ويستفاد فيها من
القدرات البيانية التي ميز الله بها بعض الناس؛ فيكون لأسلوبهم فعل السحر في
التأثير على النفوس، كما في قوله - صلى الله عليه وسلم -: (إنما أنا بشر، وإنكم
تختصمون إلي، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض، وأقضي له على نحو ما أسمع،
فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذ، فإنما أقطع له قطعة من النار) (1). ولما
جاء رجلان من المشرق فخطبا؛ قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: (إن من البيان
لسحرا) (2). وقد يملك المحاور الرد فيمنع من إتمام إلقاء حجته، وذلك لأن مالك غرفة
المحادثة لديه صلاحية توزيع وقت الحوار فيها، ولو كان ذلك على سبيل الإجحاف
والظلم؛ الذي يدفع إليه مخافة ظهور حجة الخصم. وتستغل في هذه الغرف إمكانات
التأثير الصوتي التي يحسنها البعض، من رفع الصوت وخفضه، وسرعة الإلقاء وإبطائه،
وتمثيل المشاعر المختلفة من تهكم أو فرح أو حزن أو تعجب أو غضب أو رضى أو غير ذلك.
كما يستفاد فيها من رجع الصدى الفوري، أي التجاوب الآني من المحادث، بالإضافة إلى
أنه قد لا يكون مستعدا للمحاورة، أو ممتلكا للحصيلة العلمية التي تدفع عنه الشبه
والمطاعن، وفي كل الأحوال لا تكون لديه فسحة لمراجعة ما يلقى عليه. ثانيا: اتخاذ
ما يمكن تسميته بأسلوب الغمر (3)، وذلك بإيراد الطعون المتكاثرة حول كل ما يتعلق
بالقرآن الكريم، لكي يتسرب إلى عقل القارئ بشكل غير مباشر أن القرآن كله مثالب
ومطاعن، لا يبقى معها منه شيء صاف عند التحقيق. _________ (1) رواه البخاري في
صحيحه، كتاب الأحكام، باب موعظة الإمام للخصوم، ح7169، ص1771، واللفظ له. ورواه
مسلم في صحيحه، كتاب الحدود، باب الحكم بالظاهر واللحن بالحجة، ح1713، 2/ 818. (2)
رواه البخاري في صحيحه، كتاب النكاح، باب الخطبة، ح5146، ص1312، واللفظ له. ورواه
مسلم في صحيحه، كتاب الجمعة، باب تخفيف الصلاة والخطبة، ح869، 1/ 386. (3) الغمر
في اللغة: التغطية والستر، ومنه سمي الماء الكثير غمرا لأنه يستر ما تحته. ويقال
دخل في غمار الناس، أي زحمتهم، حيث يستر بعضهم بعضا. انظر: مقاييس اللغة، ابن فارس
4/ 392 - 393. وهذه المفردة موافقة لصنيع أصحاب هذا المنهج، حيث يسترون كل محاسن
القرآن الكريم ويغطونها بلباس الشبه والتشويه. (1/212)

بل وصل الأمر إلى حد نقد كل آية من آيات الكتاب العزيز، وادعاء اشتمالها على خطأ
لغوي أو علمي أو تاريخي أو جغرافي أو منطقي أو نسخ أو تعدد قراءات أو غير ذلك، كما
في موقعهم المسمى: "نظرة موضوعية في عمق القرآن" (1). ثالثا: اتباع أسلوب التهويل،
بحيث تؤخذ الملاحظة البسيطة ليبنى عليها نتائج كبيرة لا تتناسب معها. فمن ذلك
ملاحظة أحدهم ثلاثة فروق بين طبعتين من المصحف في بلاد المغرب، فيها ترقيم البسملة
من الفاتحة، وجعل الآية الأخيرة آيتين في الطبعة القديمة، وترقيم الحروف المقطعة
من أول البقرة. فبنى على هذا نتيجة مفادها إثبات وقوع التحريف في القرآن، وأن صور
التحريف لا يحاط بها كثرة باعتبار كثرة الدول الإسلامية، بناء على وجود هذه
الملاحظات في دولة واحدة منها (2). رابعا: الأخذ عن مصادر المبتدعة كالرافضة من
الشيعة، تصريحا أو على سبيل الدس والتدليس. فمن مواضع التصريح قولهم في تقديم كتاب
على الشبكة يطعن في النبي الكريم - صلى الله عليه وسلم -: «لقد آثرنا أن نستعين
ببعض المراجع الشيعية الاثني عشرية في تحضيرنا لهذا الكتاب؛ لكن بما أن عملنا موجه
للسنة أولا، كان استئناسنا بالشواهد الشيعية يقتصر على الهامش ليس إلا. وهذه
المراجع أساسا هي: بحار الأنوار، الكافي، من لا يحضره الفقيه، التهذيب، الاستبصار،
وسائل الشيعة، مستدرك الوسائل، الميزان في تفسير القرآن» (3). ومثله كتاب "تدوين
القرآن"، وفيه يعقد المؤلف موضوعات للطعن في القرآن الكريم _________ (1) رابط
الموقع: www.thequran.com (2) انظر الرابط:
www.arabchurch.com/forums/showthread.php?t=173546 (3) انظر: الرابط:
create-answer.com/war2a%20book/om%20el%20mo2mnin.htm (1/213)

بناء على عقيدة الرافضة في تحريف القرآن، وهجومهم على أهل السنة في ذلك (1). وهو
واحد من كتب عدة يوردونها لإظهار وجود الاختلاف بين المسلمين في كتابهم، وأن ذلك
من أدلة ثبوت تحريفه (2). خامسا: مجانبة المنهج العلمي عند التعامل مع كتب
التفسير. ولذلك عدة صور: منها جعل أقوال المفسرين حجة في تبيان مراد الله تعالى من
كلامه، فيكون قول المفسر -سواء كان متقدما أم متأخرا- هو عين مراد الله تعالى من
قوله. وفي هذا من التجني ما لا يخفى، فإن غاية ما يكون من المفسرين هو بذل الجهد
في فهم مراد الله تعالى من كلامه. ومنها انتهاج أسلوب الانتقاء المبني على الهوى،
بعيدا عما أجمع عليه المفسرون أو ذهب إليه جمهورهم. ومن أمثلة ذلك ما نقله أحد
المنصرين في تفسير الحروف المقطعة، فقد اختار -لهوى في نفسه- أن المراد بها ما
نقله القرطبي (3) عن قطرب (4) أن الكفار كانوا ينفرون عن سماع قراءة النبي - صلى
الله عليه وسلم - فأتى لهم بهذه الأحرف ليجلب انتباههم فيقيم عليهم الحجة. ثم ركب
على اجتزائه هذا نتائج تخدم عمله الدعوي (5). وهذا الفعل تجاوز صارخ للموضوعية
والأمانة في النقل، فإن القرطبي ذكر أن أهل العلم _________ (1) انظر الرابط:
www.create-answer.com/kotobislamya/recension_quran_arabic.pdf والرابط
www.arabchurch.com/forums/showthread.php?t=160412 (2) انظر قائمة طويلة من هذه
الأمثلة في الموقع التنصيري "الحقيقة" على الرابط:
www.creat-answer.com/arabic/islamic_studies.htm (3) هو أبو عبد الله محمد بن
أحمد بن أبي بكر الخزرجي الأنصاري الأندلسي القرطبي. من كبار المفسرين والعباد،
وله: الجامع لأحكام القرآن- التذكرة بأحوال الموت وأحوال الآخرة- التقريب لكتاب
التمهيد، وغيرها. مات بمصر سنة 671هـ. انظر: الأعلام، الزركلي 5/ 322. (4) هو أبو
علي محمد بن المستنير بن أحمد، الشهير بقطرب. كان من علماء اللغة والأدب، وفي
العقيدة على مذهب المعتزلة النظامية. مات سنة 206هـ، وله: معاني القرآن- النوادر-
غريب الحديث، وغيرها. انظر: الأعلام، الزركلي 7/ 95. (5) انظر الرابط:
www.arabchurch.com/forums/showthread.php?t=173962 (1/214)

اختلفوا في الحروف المقطعة على قولين. أحدهما: وجوب الإيمان بها دون الخوض في
تفسيرها، لأنها مما استأثر الله بعلمه. وثانيهما: جواز الكلام فيها، والتماس
الفوائد التي تحتها (1). ثم ساق اختلاف الأقوال بين المجيزين، وذكر منها ما قاله
قطرب وغيره أنها «إشارة إلى حروف الهجاء، أعلم الله العرب حين تحداهم بالقرآن أنه
مؤتلف من حروف هي التي منها بناء كلامهم، ليكون عجزهم عنه أبلغ في الحجة عليهم»
(2). ولكن هذا المنصر أعرض عن كل الأقوال التي ساقها القرطبي، ومنها أحد قولي
قطرب، ليختار -بلا مرجح- أحد الأقوال، موهما أنه الراجح أو الوحيد. ومن أمثلة
الأسلوب الانتقائي نقل أقوال المفسرين المختلفة اختلاف تضاد في بيان معنى الآية
الواحدة، وضرب الأقوال بعضها ببعض، للتوصل من ذلك إلى الطعن في كتاب الله الكريم،
ومن ذلك إيراد الأقوال المختلفة في اسم والد نبي الله إبراهيم - عليه السلام -
(3). سادسا: يستشهد أحيانا بكتب التفسير المعتمدة عند المسلمين كتفسير الطبري وابن
كثير وغيرهما مع ذكر رقم الجزء والصفحة والطبعة ومعلومات النشر، ويحال أحيانا إلى
مواقع إسلامية على الشبكة. وهذا يظهر للناظر لأول وهلة تجرد الناقل للحق، وأمانته
في النقل، ولكن عند التمحيص يظهر شيء من التدليس، أو الكذب الصريح أحيانا. وسوف
نذكر أمثلة لذلك في مطلب الرد التالي. _________ (1) انظر: الجامع لأحكام القرآن،
القرطبي 1/ 237 - 241. (2) المرجع السابق 1/ 238. (3) انظر الرابط:
www.arabchurch.com/forums/showthread.php?t=174064 (1/215)

المطلب الرابع: الرد على الشبه يمكن الرد على جدليات النصارى حول القرآن الكريم
بشكل مجمل، وآخر مفصل. المسألة الأولى: الرد المجمل، ويقال فيه ما يلي: الأمر
الأول: ثبت على مر السنين وتعاقبها من أكثر من أربعة عشر قرنا من الزمان أن القرآن
الكريم معجزة خالدة لا تقبل المعارضة والنقض أبدا. وعلى الرغم من إعلان التحدي
المبكر، فقد «أجمع رواة التاريخ والآثار، على أن أساطين البلغاء وفحول الشعراء من
مشركي العرب لم تحدثهم أنفسهم بمعارضة القرآن، ولم ينقل عن أحد منهم أنه حاول أن
يأتي بمعارضة للقرآن، مع شدة حرصهم على صد الناس عن الإسلام، والتكذيب برسالة محمد
عليه الصلاة والسلام» (1). ومع إغفال ذكر بعض المحاولات الموغلة في الضعف، يمكن أن
نشير هنا إلى محاولة عبد الله بن المقفع (2)، حين كتب شيئا، فمر ذات يوم بصبي يقرأ
قوله تعالى: {وقيل ياأرض ابلعي ماءك وياسماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت
على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين} (3)، فمزق ما جمع، واستحيا من إظهاره، وقال:
"هذا والله لا يستطيع البشر أن يأتوا بمثله" (4). ولا يزال التحدي قائما على مدى
هذه القرون الطويلة، فلم نكل النصارى وغيرهم عن معارضة القرآن وقد اطلعوا -ولا شك-
على إعلان التحدي فيه في أكثر من آية. _________ (1) انظر: التبيان في آداب حملة
القرآن، محمد علي الصابوني، ص146. (2) هو أحد أئمة الكتاب، وأول من عني في الإسلام
بترجمة كتب المنطق. نشأ في العراق مجوسيا ثم أسلم، وولي كتابة الديوان لأبي جعفر
المنصور. ترجم عن الفارسية "كليلة ودمنة" وهو أشهر كتبه، وله رسائل غاية في
الإبداع. قتل في البصرة بسبب اتهامه بالزندقة. انظر: الأعلام، الزركلي 4/ 140. (3)
سورة هود، الآية 44. (4) انظر: التبيان في آداب حملة القرآن، محمد علي الصابوني،
ص149. (1/216)

ويحسن أن نشير هنا إلى محاولة ملفتة للنظر، قام بها المنصر أنيس شروش (1)، حين ألف
كتابه "الفرقان الحق" (2)، زاعما أنه يعارض القرآن، بل هو خير منه. والقارئ لهذا
الكتاب لا يجد فيه إلا جملا من القرآن الكريم، تلاعب بها تقديما وتأخيرا، وتحريفا
وتبديلا، في صورة متهافتة، يغني سقوطها عن إسقاطها (3). ونخلص من كل ما تقدم إلى
أن القرآن معجزة خالدة لم يوجد -ولا يمكن أن يوجد- من يقدر على معارضتها. يقول شيخ
الإسلام - رحمه الله -: «وكون القرآن أنه معجزة ليس هو من جهة فصاحته وبلاغته فقط،
أو نظمه وأسلوبه فقط، ولا من جهة إخباره بالغيب فقط، ولا من جهة صرف الدواعي عن
معارضته فقط، ولا من جهة سلب قدرتهم على معارضته فقط، بل هو آية بينة معجزة من
وجوه متعددة: من جهة اللفظ، ومن جهة النظم، ومن جهة البلاغة في دلالة _________
(1) هو نصراني عربي، ولد في فلسطين، ثم انتقل منها إلى الأردن، ثم إلى أمريكا، حيث
درس اللاهوت والفلسفة. له جهود تنصيرية تمثلت في رحلاته إلى أكثر من ستة وسبعين
بلدا، وكذا عقد المؤتمرات والمحاضرات، ونشر المؤلفات. وقد عرف عنه حقده الشديد على
الإسلام والقرآن والنبي - صلى الله عليه وسلم - والمسلمين. انظر: الانتصار للقرآن،
صلاح الخالدي، ص23 - 26. (2) كتبه المؤلف باللغة العربية، ثم ترجمته زوجته إلى
الإنجليزية. وقد أمضى في تأليفه سبع سنين، وضمنه سبعا وسبعين سورة. طبع عدة طبعات،
ونشر على نطاق واسع على الشبكة العالمية. انظر: المرجع السابق، ص10. (3) اقرأ
للتمثيل سورة الإعجاز، حيث يقول: «1 ولو أرسلناه لأيدناه إذ سأله أتباعه آية
فوعدهم وأخلف وعده وما يعد المفترون إلا غرورا 2 فرقان حق صنو الإنجيل الحق الذي
كلمنا به آباءكم وذكرى للمدكرين 3 وما نوحي إلى رسلنا الصادقين إلا المحبة والرحمة
والسلام والإخاء بين عبادنا أجمعين وهذا إعجاز للمفترين 4 وما أوحينا لغوا سجعا
خاويا إلا من الكفر كالقبور المشيدة خارجها زخرف يسر الناظرين وباطنها جيف تعج
بأنواع السموم 5 وما نرسل من رسول إلا لخير عبادنا يهديهم صراطنا المستقيم وأما من
أغواهم وأظلهم فهو رسول شيطان رجيم 6 فصراطه عوج وإعجازه عجمة ونوره ظلمة فلا
تتبعوه ولا تنصتوا له واتخذوه مهجورا 7 فمن افتراه فعليه إجرامه وعلينا جزاء
المجرمين 8 ولا يزال الذين كفروا في مرية من الفرقان الحق حتى تأتيهم الساعة بغتة
أو يأتيهم عذاب مقيم 9 ومن الناس من يجادل فيه بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير 10
ويتبع كل شيطان مريد يضله ويهديه إلى عذاب الجحيم». انظر الرابط:
www.alkalema.net/furqan/36.htm وللرد على الكتاب: انظر: الانتصار للقرآن، لصلاح
الخالدي. (1/217)

اللفظ على المعنى، ومن جهة معانيه التي أخبر بها عن الله تعالى وأسمائه وصفاته
وملائكته، وغير ذلك. ومن جهة معانيه، التي أخبر بها عن الغيب الماضي، وعن الغيب
المستقبل، ومن جهة ما أخبر به عن المعاد، ومن جهة ما بين فيه من الدلائل اليقينية،
والأقيسة العقلية التي هي الأمثال المضروبة» (1). وقد بلغ النبي - صلى الله عليه
وسلم - الكفار آيات التحدي بأن يأتوا بمثله، ثم بعشر سور منه، ثم بسورة واحدة، وفي
كل مرة يعجزون، مع شدة عداوتهم له، وحرصهم على دفع دعواه ووأدها والحيلولة دون
انتشارها، وهم «العرب الفصحاء والخطباء والبلغاء، فكل عجز عنه، ولم يقدر على شيء
منه بوجه» (2). فبعد هذا؛ إن أتى أحد بعد أولئك القوم يريد الطعن في بلاغة القرآن
الكريم وفصاحته وسلامة تراكيبه النحوية فإنه لا اعتبار لقوله، ولا التفات إليه؛ إذ
لو كان ذلك ممكنا لسبق إليه الكفار على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم -. بل كان
منهم العكس من ذلك، فقد بهرهم بيانه، وأخذت بألبابهم فصاحته، وسحرتهم بلاغته. فهذا
عتبة بن ربيعة (3) لما قرأ عليه النبي - صلى الله عليه وسلم - صدر سورة فصلت؛ أنصت
لها، وألقى بيده خلف ظهره معتمدا عليها يسمع منه، حتى إذا بلغ قوله تعالى: {فإن
أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود} (4)، أمسك بفيه مناشدا له بالرحم
أن يكف، لعلمه صدق النبي - صلى الله عليه وسلم -. ثم لما رجع إلى الكفار قال لهم:
"والله ما هو بالشعر ولا السحر ولا الكهانة، يا معشر قريش أطيعوني واجعلوها بي،
خلوا بين هذا الرجل وما هو فيه، فوالله ليكونن لقوله _________ (1) انظر: الجواب
الصحيح لمن بدل دين المسيح، شيخ الإسلام 5/ 428. (2) انظر: درء تعارض العقل
والنقل، ابن تيمية 7/ 298. (3) هو أبو الوليد عتبة بن ربيعة بن عبدشمس. كبير قريش،
وأحد ساداتها في الجاهلية. كان خطيبا موصوفا بالرأي والحلم والفضل، وتوسط للصلح
يوم حرب الفجار بين هوازن وكنانة. أدرك الإسلام فعاداه، وقتل يوم بدر، سنة ثنتين
من الهجرة. انظر: الأعلام، الزركلي 4/ 200. (4) سورة فصلت، الآية 13. (1/218)

الذي سمعت نبأ" (1). ومثله الوليد بن المغيرة (2) حين قرأ عليه النبي - صلى الله
عليه وسلم - قوله تعالى: {إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن
الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} (3)، قال لقومه: "والله ما فيكم رجل
أعلم بالأشعار مني، ولا أعلم برجزه ولا بقصيده مني، ولا بأشعار الجن. والله ما
يشبه هذا الذي يقول شيئا من هذا. والله إن لقوله الذي يقول لحلاوة، وإن عليه
لطلاوة، وإن أعلاه لمثمر، وإن أسفله لمغدق، وإنه ليعلو وما يعلى عليه، وإنه ليحطم
ما تحته" (4). الأمر الثاني: من خصائص الأمة المحمدية أن معتمدها في تحمل الكتاب
العزيز ونقله للخلف عن السلف؛ كان على الحفظ في الصدور، لا على الكتابة في السطور.
ولهذا فحفظة القرآن اليوم لبعضهم أسانيد إلى النبي الكريم - صلى الله عليه وسلم -.
وبتكفل الله تعالى بحفظ كتابه الكريم، ثم بهذا المنهج الذي سلكته الأمة وحافظت
عليه، لا يزال النص القرآني اليوم كما كان عليه زمن النبي - صلى الله عليه وسلم -.
يقول ابن الجزري (5) -في كلام له نفيس-: «ثم إن الاعتماد في نقل القرآن على حفظ
القلوب والصدور لا على حفظ المصاحف والكتب، وهذه أشرف خصيصة من الله تعالى
_________ (1) انظر: الاعتقاد والهداية إلى سبيل الرشاد، البيهقي، ص312 - 313. قال
المحقق: «أخرجه المصنف في الدلائل، وابن كثير في البداية والنهاية، وعزاه لعبد بن
حميد، وإسناده حسن». (2) هو أبو عبدشمس الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن
مخزوم. من قضاة العرب في الجاهلية، ومن زعماء قريش وزنادقتها. كان ممن حرم الخمر
في الجاهلية، وأدرك الإسلام وهو شيخ هرم فعاداه. هلك بعد الهجرة بثلاثة أشهر. وهو
والد خالد بن الوليد - رضي الله عنه -. انظر: الأعلام، الزركلي 8/ 122. (3) سورة
النحل، الآية 90. (4) انظر: الإعتقاد والهداية إلى سبيل الرشاد، البيهقي، ص314.
(5) هو أبو الخير شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن علي العمري الدمشقي، الشهير
بابن الجزري. شيخ الإقراء في زمانه، ومن حفاظ الحديث. ولد في دمشق سنة 751هـ ومات
في شيراز سنة 833هـ. له: النشر في القراءات العشر- غاية النهاية في طبقات القراء-
طيبة النشر في القراءات العشر، وغيرها. انظر: الأعلام، الزركلي 7/ 45 - 46. (1/219)

لهذه الأمة، ففي الحديث الصحيح الذي رواه مسلم أن النبي - صلى الله عليه وسلم -
قال: (إن ربي قال لي: قم في قريش فأنذرهم، فقلت له: رب إذا يثلغوا رأسي حتى يدعوه
خبزة، فقال: مبتليك ومبتل بك ومنزل عليك كتابا لا يغسله الماء، تقرؤه نائما
ويقظان، فابعث جندا أبعث مثلهم، وقاتل بمن أطاعك من عصاك، وأنفق ينفق عليك) (1).
فأخبر تعالى أن القرآن لا يحتاج في حفظه إلى صحيفة تغسل بالماء، بل يقرؤوه في كل
حال كما جاء في صفة أمته: "أناجيلهم في صدورهم"، وذلك بخلاف أهل الكتاب الذين لا
يحفظونه، لا في الكتب (2)، ولا يقرؤونه كله إلا نظرا لا عن ظهر قلب، ولما خص الله
تعالى بحفظه من شاء من أهله أقام له أئمة ثقات تجردوا لتصحيحه وبذلوا أنفسهم في
إتقانه وتلقوه من النبي - صلى الله عليه وسلم - حرفا حرفا، لم يهملوا منه حركة ولا
سكونا ولا إثباتا ولا حذفا، ولا دخل عليهم في شيء منه شك ولا وهم، وكان منهم من
حفظه كله، ومنهم من حفظ أكثره، ومنهم من حفظ بعضه، كل ذلك في زمن النبي - صلى الله
عليه وسلم -» (3). وليست هذه الحقيقة محل قناعة المسلمين وحدهم، بل شاركهم فيها
علماء ومفكرون من الملة النصرانية وغيرها، وعلى الطاعنين في القرآن من النصارى
تفسير هذا الأمر. ومن أمثلة ذلك قول الفيلسوف الفرنسي إيرنست رينان (4): «إن
الواقعة الحقيقية للتاريخ القديم لهذا الإسلام، أي القرآن، تظل خارج كل الشبهات في
البعد عن التحريف» (5)؟! _________ (1) رواه مسلم في صحيحه، كتاب صفة القيامة
والجنة والنار، باب الصفات التي يعرف بها في الدنيا أهل الجنة وأهل النار، ح2865،
2/ 1310 - 1311. (2) هكذا، ولعل الصواب: الذين لا يحفظونه إلا في الكتب. (3) انظر:
النشر في القراءات العشر، ابن الجزري 1/ 6. (4) فيلسوف ومستشرق ومفكر فرنسي. ولد
سنة 1823م ومات سنة 1892م. درس في المدارس اللاهوتية، وتضلع في اللغات الشرقية،
وعني بالعقائد الإسلامية. ترجع شهرته في البلاد الإسلامية إلى محاضرة ألقاها سنة
1883م بعنوان "الإسلام والعلم"، وقد هاجم فيها الإسلام. انظر: المستشرقون، نجيب
عقيقي 1/ 191. وموسوعة المستشرقين، عبد الرحمن بدوي، ص311 - 320. (5) انظر:
الوضعية والاستشراق في عصر الأيدلوجية، محمد عثمان الخشت، ص34. نقلا عن موجز تاريخ
الأديان، فيلسيان شالي. (1/220)

الأمر الثالث: تقدم في المطلب الأول (1) بيان أن دين الله واحد من لدن آدم - عليه
السلام - إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، وأن رسل الله تعاقبت وكتبه تتالت في
سياق الدعوة إلى التوحيد والطاعة ونبذ الشرك والمعاصي، وأن الشرائع اختلفت لحكم
أرادها الحكيم العليم. وعلى هذا فلا يتصور ذو عقل أنه إذا أتى في القرآن الكريم
شيء مما في كتب الله السابقة كان ذلك مطعنا ومأخذا. بل ما كان من قصص الأنبياء مع
أقوامهم، أو غيرها من الأخبار؛ لو ورد في كتاب ثم تكرر في القرآن، لكان وروده في
القرآن على وجه المطابقة التامة متى جزمنا بخلو الخبر الأول من التحريف، ووصوله
إلينا كما أنزل. بل إن القرآن ينص صراحة على تكرار معان في كتب سبقته، وذلك كقوله
تعالى: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون} (2)،
وقوله تعالى: {إن هذا لفي الصحف الأولى (18) صحف إبراهيم وموسى} (3)، وقوله تعالى:
{أم لم ينبأ بما في صحف موسى (36) وإبراهيم الذي وفى (37) ألا تزر وازرة وزر أخرى
(38) وأن ليس للإنسان إلا ما سعى (39) وأن سعيه سوف يرى} (4). وعليه؛ فإن الطعن في
القرآن الكريم لورود أمر فيه سبق ذكره في التوراة أو الإنجيل أو الزبور أمر غير
مسلم. الأمر الرابع: بأي وجه يقبل ادعاء تصديق القرآن الكريم لكثير من العقائد
النصرانية وقد جاء فيه التصريح بكفر معتقدها في غير موضع، في آيات محكمات. فمن ذلك
قوله تعالى: {لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم} (5). _________ (1)
انظر صفحة 207 (2) سورة الأنبياء، الآية 105. (3) سورة الأعلى، الآيتين 18، 19.
(4) سورة النجم، الآيات 36 - 40. (5) سورة المائدة، من الآية 17. (1/221)

وقوله تعالى: {لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يابني
إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه
النار وما للظالمين من أنصار} (1). وقوله تعالى: {لقد كفر الذين قالوا إن الله
ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا
منهم عذاب أليم} (2). فهذه الآيات المحكمات الواضحات، وغيرها كثير، تدل -بما لا
يدع شبهة أو تأويلا- على مضادة القرآن للعقائد النصرانية التي هي في حقيقتها
انحراف عن الدين الذي جاء به عيسى - عليه السلام -. ولو فرض بقاء أحد على مثل ما
جاء به عيسى - عليه السلام -؛ فإنه ملزم باتباع النبي الذي بشر به عيسى - عليه
السلام -: {وإذ قال عيسى ابن مريم يابني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما
بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات
قالوا هذا سحر مبين} (3). ولهذا جاء عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قوله: (والذي
نفس محمد بيده، لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني، ثم يموت ولم يؤمن
بالذي أرسلت به، إلا كان من أصحاب النار) (4). ولما رأى النبي - صلى الله عليه
وسلم - مع عمر - رضي الله عنه - صحيفة فيها شيء من التوراة غضب وقال: (أفي شك أنت
يا ابن الخطاب؟ ألم آت بها بيضاء نقية؟ لو كان أخي موسى حيا ما وسعه إلا اتباعي)
(5). الأمر الخامس: إن استشهاد النصارى بالقرآن الكريم على صحة عقائدهم وسلامة
كتابهم مغالطة بينة، لأن المستشهد بشيء على شيء لا بد أن يكون مصدقا بذلك الذي
_________ (1) سورة المائدة، الآية 72. (2) سورة المائدة، الآية 73. (3) سورة
الصف، الآية 6. (4) رواه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان، باب وجوب الإيمان برسالة
نبينا محمد - صلى الله عليه وسلم - إلى جميع الناس ونسخ الملل بملته، ح153، 1/ 80.
(5) رواه أحمد وغيره، وحسنه الألباني. انظر له: إرواء الغليل 6/ 34. (1/222)

يستشهد به، وإلا كان المستشهد عليه باطلا لبطلان المستشهد به، وهم لا يعتقدون صدق
القرآن ولا يعترفون به. وهذا المسلك لا يلزم المسلمين حين يحتجون عليهم ببعض
كتبهم، لأنه من المتقرر لدى المسلمين الاعتقاد الجازم أن الله أنزل التوراة على
موسى - عليه السلام -، والإنجيل على عيسى - عليه السلام -، ثم أصاب الكتابين ما
أصابهما من التحريف والتبديل والتضييع (1). الأمر السادس: تقدم في تمهيد هذا الفصل
بيان الأمور التي ملأت قلوب النصارى حقدا على الإسلام ونبيه وكتابه. ومن بلغ به
البغض منتهاه كان ذلك حاملا له على التجني والعدوان بغير حق. والناظر في الخدمات
التفاعلية للشبكة يرى صنوفا لا حصر لها من هذا الاعتداء الحاقد صباح مساء. وهكذا
دفنت تحت ركام الأحقاد جل معاني العدل والإنصاف ومراعاة ضوابط البحث العلمي
النزيه. فلا تكاد تجد شيئا يتعلق بالإسلام والمسلمين إلا أخرج بصورة مشوهة بشعة.
وأجري هذا المنهج على الدين نفسه، وعلى الديان، وعلى النبي العدنان، وعلى الكتاب
الفرقان، وعلى السنة النبوية وحملتها من الصحابة والتابعين ومن تبعهم، وعلى
المنتسبين لهذا الدين في كل مكان وزمان. وهنا تثار مناقشة عقلية حول إمكانية قبول
هذا التشويه؛ وقد حول الله بهذا الدين حال العرب أولا من الجاهلية والهمجية
والتخلف الخلقي والثقافي والعلمي، إلى مجتمعات متحلية بالآداب والفضائل، رائدة في
مجالات العلم والحضارة والفكر. وقد شهد بهذا العقلاء والمنصفون من أتباع الأديان
الأخرى. يقول توماس أرنولد (2): «ولقد كتبت إسبانيا الإسلامية في القرون التي تقع
بين هذين التاريخين [711 - 1502م] _________ (1) انظر: حول القرآن الكريم والكتاب
المقدس، هاشم جود، ص14 - 15. (2) مستشرق إنجليزي، تخرج من جامعة كامبردج، ودرس في
الجامعات الهندية، ثم عاد إلى بريطانيا ليكون أول من يرأس كرسي اللغة العربية
والدراسات الإسلامية بجامعة لندن. توفي سنة 1930م، ومن كتبه: الدعوة الإسلامية-
الخلافة- الدين الإسلامي. انظر: موسوعة المستشرقين، عبد الرحمن بدوي، ص9 - 10.
(1/223)

صفحة من أنقى الصفحات وأسطعها في تاريخ أوروبا في العصور الوسطى. وقد امتد تأثيرها
من ولاية بروفانس إلى الممالك الأوروبية الأخرى، وأتت بنهضة جديدة في الشعر
والثقافة، ومنها تلقى طلاب العلم المسيحيون من الفلسفة اليونانية والعلوم ما أثار
في نفوسهم النشاط العقلي حتى جاء عصر النهضة الحديث» (1). الأمر السابع: من
المتقرر لدى المسلمين قاطبة -إلا من شذ من المبتدعة- فضل أصحاب النبي - صلى الله
عليه وسلم -، وعدالتهم، وسبقهم في الفضائل والمحاسن. قال المزني (2) - رحمه الله
-: «ويقال بفضل خليفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبي بكر الصديق - رضي الله
عنه -، فهو أفضل الخلق وأخيرهم بعد النبي - صلى الله عليه وسلم -، ونثني بعده
بالفاروق، وهو عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -؛ فهما وزيرا رسول الله - صلى الله
عليه وسلم -، وضجيعاه في قبره، ونثلث بذي النورين عثمان بن عفان - رضي الله عنه -،
ثم بذي الفضل والتقى علي بن أبي طالب ? أجمعين. ثم الباقين من العشرة الذين أوجب
لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الجنة، ونخلص لكل رجل منهم من المحبة بقدر
الذي أوجب لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من التفضل، ثم لسائر أصحابه من
بعده ? أجمعين. ويقال بفضلهم، ويذكرون بمحاسن أفعالهم، ونمسك عن الخوض فيما شجر
بينهم؛ فهم خيار أهل الأرض بعد نبيهم، ارتضاهم الله - عز وجل - لنبيه، وجعلهم
أنصارا لدينه، فهم أئمة الدين، وأعلام المسلمين ? أجمعين» (3). يساق هذا التقرير
لمن يطعن في أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - ليتخذ من ذلك طريقا للطعن في كتاب
الله الكريم، لأنه لم يصل إلينا إلا عن طريقهم، فهم المتلقون له من النبي - صلى
الله عليه وسلم -، المبلغونه من بعدهم. وهم أصحاب الجمع الأول على عهد الصديق،
وأصحاب الجمع الثاني على _________ (1) انظر: قالوا عن الإسلام، عماد الدين خليل،
ص331 - 332. (2) هو أبو إبراهيم، إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل المزني المصري، تلميذ
الشافعي. ولد سنة 175هـ ومات بمصر سنة 264هـ. كان إماما في الفقه، وصاحب عبادة
وزهد وورع. وكان سلفي المعتقد، ذا تأثر كبير بشيخه الشافعي. انظر ترجمته لمحقق
كتابه شرح السنة؛ جمال عزون، ص17 - 50. (3) انظر: شرح السنة، المزني، ص87 - 88.
(1/224)

عهد ذي النورين، ? أجمعين. والعجب الذي لا ينقضي، ممن يبيح لنفسه ما يحرمه على
غيره، فإن النصارى يعلون مكانة التلاميذ الاثني عشر، ولا يرضون الطعن فيهم، ثم لا
يرون للمسلمين حقا في تقدير أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم -. وهم في سبيل ذلك
يغضون الطرف عما ذكره المسيح نفسه في حق هؤلاء الحواريين من من قلة الإيمان، وعدم
الفهم (1). وقد وصف كبير الحواريين بأنه شيطان، معثرة للمسيح، مهتم بما للناس، غير
مهتم بما لله، وبأنه سينكر معرفته بالمسيح ثلاث مرات قبل أن يصيح الديك (2). وقد
حدث من التلاميذ أن تركوه وهربوا في أحرج الأوقات كما يحكي العهد الجديد (3). فإذا
صح أن يبقى لهؤلاء التلاميذ قدرهم مع ما بدر منهم، ومع توبيخ المسيح لهم، فكيف
تنزع مكانة أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - وقد فدوه بالأنفس والأهل والأموال،
ومات وهو عنهم راض؟! الأمر الثامن: لقد سار المسلمون في فهم كتاب ربهم جل وعلا على
منهج مستقيم ثابت أرشدهم إليه منزل هذا الكتاب - سبحانه وتعالى -. وخلاصة هذا
المنهج؛ أن القرآن فيه المحكم الذي يسهل فهم المراد منه لكل أحد، والمتشابه الذي
لا يعلمه إلا الراسخون في العلم، كما في قوله تعالى: {هو الذي أنزل عليك الكتاب
منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما
تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في
العلم يقولون آمنا _________ (1) مرقس 9: 19، و9: 32. (2) متى 16: 23، و26: 34.
(3) متى 26: 56. (1/225)

به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب} (1). والمنهج السليم رد المتشابه
إلى المحكم لأن الكل من لدن حكيم عليم، فلا يتصور وجود تضاد أو اختلاف: {أفلا
يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} (2). قال ابن
كثير في تفسير آية آل عمران: «يخبر تعالى أن في القرآن آيات محكمات هن أم الكتاب،
أي: بينات واضحات الدلالة، لا التباس فيها على أحد من الناس، ومنه آيات أخر فيها
اشتباه في الدلالة على كثير من الناس أو بعضهم، فمن رد ما اشتبه عليه إلى الواضح
منه، وحكم محكمه على متشابهه عنده فقد اهتدى، ومن عكس انعكس» (3). وضد هذا المنهج
هو سبيل الأمم الهالكة التي نهجت مصادمة الآيات ببعضها، وقد خرج النبي - صلى الله
عليه وسلم - على أصحابه وهم يختصمون في القدر، فكأنما يفقأ في وجهه حب الرمان من
الغضب، فقال: (بهذا أمرتم، أو لهذا خلقتم، تضربون القرآن بعضه ببعض، بهذا هلكت
الأمم قبلكم) (4). الأمر التاسع: أن من أسس العقيدة الإسلامية الإيمان بكل كتب
الله المنزلة على رسله: {آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله
وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا
وإليك المصير} (5). وأن من هذه الكتب صحف إبراهيم، وتوراة موسى، وإنجيل عيسى،
وزبور داوود؛ عليهم وعلى نبينا الصلاة والسلام. _________ (1) سورة آل عمران،
الآية 7. (2) سورة النساء، الآية 82. (3) انظر: تفسير ابن كثير 2/ 6. (4) رواه ابن
ماجة وقال الألباني حسن صحيح. انظر له: صحيح سنن ابن ماجة 1/ 46 - 47. (5) سورة
البقرة، الآية 285. (1/226)

المسألة الثانية: الرد المفصل، ويقال فيه ما يلي: الأمر الأول: الحديث عن الأحرف
القرآنية السبعة يحتاج إلى شيء من التفصيل. لقد نزل القرآن -أول ما نزل- على
العرب، وكانوا أهل عصبية وجاهلية، تعتز كل قبيلة بما تنفرد به، وتعد ذلك مفخرة
تراق لأجلها الدماء. وكان من جملة ذلك ما يتعلق باللغة من مفردات وأساليب أداء
ونحو ذلك، مما يمكن إجمال الإشارة إليه باللهجة. فكان من الحكمة أن يستوعب القرآن
كل هذه اللهجات، ليكون أدعى لقبول أتباعها له، وأيسر عليهم في تلقيه وفهمه وحفظه.
ولهذا كان النبي - صلى الله عليه وسلم - الحريص على رفع الحرج عن أمته- يستزيد ربه
من الأحرف حتى بلغت سبعة (1). لكن هذه التوسعة لم تكن على حساب قداسة التشريع، بل
كانت محصورة في الألفاظ دون المعاني والأحكام، مقيدة بحدود ما أنزل الله، لا مجال
فيها لاتباع الهوى (2). وكانت الأمة مخيرة في القراءة بأي حرف من هذه الأحرف، لأن
التنوع فيها هو في الألفاظ المستخدمة، مع وحدة المعنى والدلالة. واستمر الحال إلى
أن جاء عهد الخليفة الراشد عثمان بن عفان - رضي الله عنه -، وكثرت الفتوحات،
واتسعت رقعة البلاد الإسلامية، وكثر الداخلون في الإسلام من غير الناطقين بالعربية
حتى ربما فاق عددهم العرب، وتفرق القراء في الأمصار يعلمون الناس القرآن.
_________ (1) دليل ذلك حديث أبي بن كعب - رضي الله عنه -، أن النبي - صلى الله
عليه وسلم - كان عند أضاة بني غفار، فأتاه جبريل - عليه السلام -، فقال: إن الله
يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على حرف، فقال: (أسأل الله معافاته ومغفرته، وإن أمتي
لا تطيق ذلك)، ثم أتاه الثانية، فقال: إن الله يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على
حرفين، فقال: (أسأل الله معافاته ومغفرته، وإن أمتي لا تطيق ذلك)، ثم جاءه
الثالثة، فقال: إن الله يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على ثلاثة أحرف، فقال: (أسأل
الله معافاته ومغفرته، وإن أمتي لا تطيق ذلك)، ثم جاءه الرابعة، فقال: إن الله
يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على سبعة أحرف، فأيما حرف قرؤوا عليه فقد أصابوا. رواه
مسلم في صحيحه، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب بيان أن القرآن على سبعة أحرف
وبيان معناه، ح821، 1/ 367. (2) انظر: نزول القرآن وتاريخه وما يتعلق به، محمد عمر
حوية، ص42. (1/227)

وكان كل قارئ ربما قرأ بما شاء من الأحرف بناء على أصل الرخصة في ذلك، فإذا اجتمع
التلاميذ الناشئة عجبوا لقراءة بعضهم، ثم تطور ذلك إلى الجدال أي القراءات أفصح،
ثم آل الحال إلى الخصومة وتأثيم بعضهم بعضا (1). وقد رأى ذلك الصحابي الجليل حذيفة
بن اليمان - رضي الله عنه - أثناء مشاركته في فتوح أرمينية وأذربيجان، ففزع من
ذلك، وخشي أن يحدث الخلاف بين المسلمين في كتاب ربهم، فلما قدم على عثمان - رضي
الله عنه - قال له: "يا أمير المؤمنين، أدرك هذه الأمة، قبل أن يختلفوا في الكتاب
اختلاف اليهود والنصارى" (2). وأمام هذه الفتنة الكبيرة كان الهم الأكبر هو
المحافظة على صحة النص القرآني في مقابل بوادر الاختلاف التي ظهرت مهددة الموقف
الموحد للمسلمين من مصدر تشريعهم. «فاتفق رأي الصحابة وعثمان -رضوان الله عليهم-
على أن يجمع لهم القرآن على حرف واحد من تلك السبعة الأحرف» (3). فخلاصة ما حدث هو
اتفاق الصحابة بالإجماع (4) على الأخذ بحرف واحد من الأحرف السبعة، درءا للفتنة،
وتمشيا مع أصول التشريع الإسلامي، وأخذا بأصل الرخصة. وتم اختيار حرف قريش لأنه هو
الغالب في القرآن، وبه ابتدأ إنزاله قبل أن يستوعب الأحرف الباقية، وكان الأقوى من
بين سائر اللهجات لمكانة قريش بين القبائل. ولقد آتى هذا الاجتهاد العثماني ثمرته
الطيبة، فبقي اتفاق الأمة على كتابها إلى هذا اليوم. وقولنا "تمشيا مع أصول
التشريع" مرده إلى أن التدرج سمة من سمات التشريع الإسلامي، وهو من مزاياه
الواضحة، ومن جوانب الحكمة فيه، مراعاة للتيسير على النفوس، لتتقبل _________ (1)
انظر: تاريخ التشريع الإسلامي، مناع القطان، ص193. (2) رواه البخاري في صحيحه،
كتاب فضائل القرآن، باب جمع القرآن، ح4987، ص1275. (3) انظر: الاستذكار، ابن عبد
البر 8/ 44 - 45. (4) امتنع عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - بادئ الأمر من
إحراق مصحفه، ثم رجع طواعية لما رأى إجماع الصحابة على ما فيه مصلحة الأمة. انظر:
جمع القرآن حفظا وكتابة، علي بن سليمان العبيد، ص51. (1/228)

التكاليف من غير ضجر أو تعنت. وفي الذي حدث إظهار لمرونة الشريعة الإسلامية في فتح
باب الاجتهاد لاختيار ما يحقق المصالح ويدفع المفاسد، ضمن إطار الدين. وفيه بيان
فضل الصحابة حين قاموا بالاجتهاد في الوقائع التي ليس فيها نص، وحق لهم هذا
الاجتهاد لأنهم تلقوا عن الرسول الكتاب والسنة، وصاحبوه، وشاهدوا أسباب نزول
الآيات وورود السنن، وكانوا موضع ثقته (1). فإذا جاء من يطعن في إجماع تلاميذ
النبي - صلى الله عليه وسلم - في اختيار وجه للقراءة من عدة أوجه جائزة؛ قيل له:
بأي منهج ترد هذا وأنت تقبل مخالفة "بولس" -الذي لم ير المسيح- لتلاميذ المسيح في
أغلب الأمور العقدية والتشريعية؟! وبأي منهج تقبل ما سارت عليه المجامع النصرانية
من تقرير للعقائد والشعائر والطقوس والأسفار التي كونت الكتاب المقدس؟! إن من يورد
هذا الطعن يثبت في مقابله -من حيث لا يشعر- صحة النص القرآني بالحرف الذي ارتضاه
الصحابة وأجمعوا عليه. بقي أن نشير هنا إلى أن الصحابة قد هابوا الإقدام على جمع
القرآن في مصحف واحد (2). ومن هذا صنيعهم؛ هل يتصور أحد أن يكون منهم جرأة على
محتوى النص؟! الأمر الثاني: جمع القرآن على عهد عثمان - رضي الله عنه - هي إحدى
مناقبه - رضي الله عنه - وأرضاه، وكان القرآن قد جمع على عهد أبي بكر الصديق - رضي
الله عنه - بالأحرف السبعة، ثم لما كان الخلاف الذي سبق ذكره رأى عثمان - رضي الله
عنه - وأد هذه الفتنة فأمر «أن يوحد القرآن على حرف واحد، ألا وهو حرف قريش أي لغة
قريش، فجمع القرآن على حرف واحد على لغة قريش -وهو _________ (1) انظر: خلاصة
التشريع الإسلامي، عبد الوهاب خلاف، ص20 وما بعدها. (2) كان هذا هو موقف الصديق -
رضي الله عنه - عندما عرض عليه عمر - رضي الله عنه - جمع القرآن، وكان هو موقف زيد
بن ثابت - رضي الله عنه - عندما كلفه الصديق بجمع القرآن، وكانوا (يتهيبون من فعل
شيء لم يفعله النبي - صلى الله عليه وسلم - في حياته، وذلك لشدة اتباعهم، إلا أن
الله تعالى شرح صدورهم لما كان فيه الخير لأمة محمد - صلى الله عليه وسلم - إلى أن
يرث الله الأرض ومن عليها. انظر: صحيح البخاري، كتاب فضائل القرآن، ح4986، ص1274 -
1275. (1/229)

الذي نقرأ به الآن- ثم أمر بسائر المصاحف فأحرقت لئلا تبقى فيفتتن الناس بها، فكان
في ذلك مصلحة عظيمة، وفضيلة لأمير المؤمنين عثمان - رضي الله عنه - لا توصف، فنسأل
الله تعالى أن يجزيه عن المسلمين خيرا» (1). وقد لقي جمع عثمان إجماع الصحابة
ورضاهم، ومن المنقول عن علي - رضي الله عنه - قوله: "يا معشر الناس اتقوا الله
وإياكم والغلو في عثمان وقولكم: حراق مصاحف، فوالله ما حرقها إلا عن ملأ منا أصحاب
رسول الله - صلى الله عليه وسلم - .. لو كنت الوالي وقت عثمان لفعلت في المصاحف
مثل الذي فعل عثمان" (2). قال البغوي في شرح السنة: «فاستشار عثمان الصحابة في
ذلك، فجمع الله سبحانه وتعالى الأمة بحسن اختيار الصحابة على مصحف واحد هو آخر
العرضات من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، كان أبو بكر الصديق أمر بكتابته
جمعا بعد ما كان مفرقا في الرقاع بمشورة الصحابة حين استحر القتل بقراء القرآن يوم
اليمامة، فخافوا ذهاب كثير من القرآن بذهاب حملته، فأمر بجمعه في مصحف واحد، ليكون
أصلا للمسلمين، فيرجعون إليه ويعتمدون عليه، فأمر عثمان بنسخه في المصاحف، وجمع
القوم عليه، وأمر بتحريق ما سواه، قطعا لمواد الخلاف .. فأما القراءة باللغات
المختلفة؛ فما يوافق الخط والكتاب، فالفسحة فيها باقية، والتوسعة قائمة بعد ثبوتها
وصحتها بنقل العدول عن الرسول - صلى الله عليه وسلم -، على ما قرأ به القراء
المعروفون بالنقل الصحيح عن الصحابة - رضي الله عنهم -» (3). وأما الطعن في
الخليفة الراشد عثمان - رضي الله عنه - فيرده ما تقدم في الأمر السابع من الرد
المجمل (4). وكل ما ذكر عنه من إساءة إلى حفصة أو زيد أو محمد بن أبي بكر محض كذب
وافتراء. بل الثابت أن جمع القرآن كان بإجماع الصحابة ?، وأن الصحف التي كانت عند
_________ (1) انظر: شرح رياض الصالحين، محمد بن صالح العثيمين 4/ 635. (2) انظر:
مناهل العرفان، الزرقاني 1/ 214. (3) انظر: شرح السنة، البغوي 4/ 511. (4) انظر
صفحة 224. (1/230)

حفصة طلبها عثمان ثم ردها إليها بعد نسخها، وكانت بخط زيد إبان الجمع الأول على
عهد الصديق - رضي الله عنه - (1)، وقد انتقلت بعد وفاة أبي بكر إلى عمر ثم إلى
ابنته حفصة لأنها كانت وصيته (2). وقد بقيت الصحف التي عند حفصة على حالها إلى أن
توفيت فأرسل والي المدينة مروان بن الحكم (3) إلى عبد الله بن عمر (4) - رضي الله
عنه - يطلبها، ثم أعدمها خشية أن يقع لأحد منها توهم أن فيها ما يخالف المصحف الذي
استقر عليه الأمر (5). وأما ما روي عن عمر - رضي الله عنه - أنه قال يوم استحر
القتل بقراء اليمامة: (ذهب اليوم قرآن كثير) فرواية مكذوبة عليه؛ يدفعها «تظاهر
أبي بكر وعمر وجماعة من الصحابة على جمع القرآن وعرضه، وتدوين عمر له، وعرضه عرضة
ثانية، وضبطه في الصحيفة التي خلفها عند ابنته حفصة زوج النبي - صلى الله عليه
وسلم -، وأخذه الناس بذلك، وتعريفهم أنه جميع الذي كان أنزله الله - سبحانه وتعالى
- .. ولا يمكن أن يكون المراد ذهاب شيء من القرآن فإن عمر يعلم أن الذين قتلوا يوم
اليمامة إنما أخذوا ما أخذوا عن أبي وعبد الله بن مسعود وغيرهما من الحفظة» (6).
وأما عدم كتابة آية الرجم في المصحف فحجة على المشبه لا له؛ فإنه لما كانت هذه
الآية مما نزل من القرآن حفظها عمر وغيره من الصحابة، فقرأها أمام الصحابة ولم
ينكر عليه أحد. ولما كانت منسوخة الرسم باقية الحكم لم تضف للمصحف بدليل قول عمر:
_________ (1) انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام 15/ 252. (2) انظر: فتح الباري، ابن
حجر 9/ 16. (3) هو أبو عبد الملك، مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية القرشي
الأموي. ولد بمكة، وولي المدينة غير مرة لمعاوية، ومات خنقا سنة خمس وستين، وقيل
مات بالطاعون. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 3/ 476 - 479. (4) هو أبو عبد
الرحمن، عبد الله بن عمر بن الخطاب. أسلم وهو صغير، وهاجر مع أبيه، واستصغر يوم
أحد، ثم شارك يوم الخندق، وكان ممن بايع تحت الشجرة. روى علما كثيرا نافعا، وتوفي
سنة ثلاث وسبعين، عن خمس وثمانين سنة، وقيل غير ذلك. انظر: سير أعلام النبلاء،
الذهبي 3/ 203 - 239. (5) انظر: فتح الباري، ابن حجر 9/ 20 - 21. (6) انظر:
الانتصار للقرآن، الباقلاني 1/ 399 - 400. (1/231)

(لولا أن يقال زاد ابن الخطاب في كتاب الله لأثبتها). وهذا القول من عمر دليل على
إجماع الصحابة على ما في المصحف، ودليل على أن هذا الإجماع والضبط من الصحابة شكل
حارسا يمنع من أراد الزيادة في القرآن أو الإنقاص منه. وقد أجمع كل من روى هذه
القصة، وأكثر من تكلم في الناسخ والمنسوخ، على أن آية الرجم كانت مما نسخ لفظا
وبقي حكما (1). وأما قول عائشة ?: (كان مما أنزل عشر رضعات معلومات، فنسخن بخمس
معلومات، فتوفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهي مما يقرأ من القرآن)، فقد
رجح المحققون أن هذه الآية نسخت لفظا، ولم يبلغ ذلك كل الناس إلا بعد وفاة النبي -
صلى الله عليه وسلم - فتوفي وبعض الناس يقرؤونها (2). وأما الخبر عن عمر - رضي
الله عنه - أنه قال: (في القرآن ألف ألف حرف، وسبعة وعشرون ألف حرف، فمن قرأه
صابرا كان له بكل حرف زوجة من الحور العين)، فإنها رواية لو صحت لم تكن مقبولة
لمعارضتها الثابت القطعي في القرآن الكريم من تكفل الله تعالى بحفظ القرآن الكريم،
وهذا أصل لا يقف لمعارضته شيء. وهو خبر يعارض الثابت عن عمر - رضي الله عنه -
وباقي الصحابة من إجماعهم على المصحف المجموع زمن خلافة الصديق - رضي الله عنه -.
ومع هذا فالرواية ضعيفة لا تصح عن عمر - رضي الله عنه - (3). وعلى اعتبار صحتها
فإنها تحمل على ما نسخ رسمه من القرآن (4). _________ (1) المرجع السابق 1/ 401 -
402 (2) انظر: مباحث في علوم القرآن، مناع القطان، ص230. (3) هذه الرواية لم ترد
إلا عند الطبراني في الأوسط، من رواية محمد بن عبيد بن آدم بن أبي إياس العسقلاني.
قال عنه ابن حجر: (تفرد بخبر باطل) ثم ساق الرواية. انظر: لسان الميزان، ابن حجر
5/ 313. (4) انظر: الإتقان في علوم القرآن، السيوطي 1/ 196. (1/232)

وأما رواية أن سورة الأحزاب كانت توازي سورة البقرة؛ فرواية باطلة، لا تصح عن أبي
بن كعب - رضي الله عنه - (1)، إذ لو صحت لاشتهرت عنه وثبتت. ويدل على بطلانها «أنه
لا يجوز أن يضيع ويسقط من سورة الأحزاب أضعاف ما بقي منها، فيذهب ذكر ذلك وحفظه عن
سائر الأمة سوى أبي بن كعب، مع ما وصفناه من حالهم في حفظ القرآن، والتدين بضبطه
وقراءته وإقرائه والقيام به والرجوع إليه والعمل بموجبه» (2). وأما شبهة آية
الأحزاب فقد جمع كاتبها بين الجهل والكذب والعدوان والتدليس. وتحقيق الأمر أن
الصحابة ? كانوا يحفظون الآية المقصودة، وهي قوله تعالى: {من المؤمنين رجال صدقوا
ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} (3)
بدليل قصة مقتل أنس بن النضر - رضي الله عنه - (4) يوم أحد، حين أبلى بلاء حسنا
حتى وجد به ما يزيد عن ثمانين ضربة بالسيف أو طعنة بالرمح أو رمية بالسهم، ولم
تعرفه إلا أخته ببنانه، فقال أنس بن مالك - رضي الله عنه - (5): «كنا نرى أو نظن
هذه الآية نزلت فيه وفي أشباهه. ثم قرأ الآية» (6). ولما طفق زيد بن ثابت - رضي
الله عنه - ينجز مهمة جمع القرآن وفق منهجية عالية الدقة والتثبت _________ (1) هو
أبو المنذر، أبي بن كعب بن قيس الأنصاري، سيد القراء. شهد العقبة وبدرا، وحفظ
القرآن على حياة النبي - صلى الله عليه وسلم -. كان رأسا في العلم والعمل، ومات في
خلافة عثمان سنة ثلاثين. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 1/ 389 - 402. (2) انظر:
الانتصار للقرآن، الباقلاني 1/ 394. (3) سورة الأحزاب، الآية 23. وهنا يتضح المظهر
الأول لجهل هذا المشبه حين ذكر أنها الآية الثانية والعشرين. (4) هو أنس بن النضر
بن ضمضم الأنصاري الخزرجي. عم أنس بن مالك خادم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -.
غاب عن غزوة بدر، ثم شهد أحد فأبلى بلاء حسنا، وقتل يومئذ. انظر: الإصابة في تمييز
الصحابة، ابن حجر 1/ 281. (5) هو أبو حمزة، أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم الأنصاري
الخزرجي. خادم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وتلميذه، وآخر أصحابه موتا. كان
من المكثرين من الرواية، ومات سنة ثلاث وتسعين. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي
3/ 395 - 406. (6) رواه البخاري في صحيحه، كتاب الجهاد والسير، باب قول الله
تعالى: (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من
ينتظر وما بدلوا تبديلا)، ح2805، ص694. (1/233)

تشترط الكتابة مع الحفظ؛ لم يجد هذه الآية مكتوبة إلا عند خزيمة بن ثابت الأنصاري
- رضي الله عنه - (1). ولقد كان خزيمة - رضي الله عنه - من أجلاء الصحابة
وفضلائهم، وكان المتفرد باعتبار النبي - صلى الله عليه وسلم - شهادته تعدل شهادة
رجلين. وذلك في قصة الأعرابي الذي باع فرسا من النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم
أنكر وطلب شاهدا، فجاء خزيمة - رضي الله عنه - يشهد ولم يكن حضر البيع، فلما سأله
النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: «أشهد بصدقك يا رسول الله» (2). وهذا الفرس
المبتاع جاء أن النبي - صلى الله عليه وسلم - رده على الأعرابي فأصبح ميتا، وجاء
أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ألزم الأعرابي البيع فأخذه وسماه المرتجز (3).
وهنا يظهر كذب هذا المشبه وتجنيه حين زعم أن القصة في الصحيحين، وأنها في شاة
يهودي ظلمه النبي - صلى الله عليه وسلم -، ليفهم القارئ أنه -عليه الصلاة والسلام-
كان يحتقر أهل الكتاب ويظلمهم. ويظهر كذلك تدليسه حين ربط بين القصتين ليضعف من
صحة إلحاق الآية بموضعها من القرآن الكريم، متجاهلا أو جاهلا أن الصحابة كانوا
يحفظونها، وزيد نفسه يقول: «فقدت آية كنت أسمعها من النبي - صلى الله عليه وسلم
-». ولا يخفى -كذلك- وقيعة هذا المشبه في النبي الكريم - صلى الله عليه وسلم -،
وأصحابه. وليس هذا بغريب على من يؤمن بكتاب ينسب قبيح الأفعال والأقوال إلى الله
تعالى، ورسله الكرام. الأمر الثالث: القول بأن النبي - صلى الله عليه وسلم - كانت
تنزل عليه الآيات بالليل فينساها بالنهار، والعكس، وأنه لذلك نزل قوله تعالى: {ما
ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير}
(4) بدليل المأثور عن ابن عباس؛ تطبيق لآية آل _________ (1) وهذا هو المظهر
الثاني لجهل صاحب الشبهة، حين ذكر أنها لم توجد إلا عند أبي سعيد الخدري - رضي
الله عنه -. (2) انظر: مختصر تاريخ دمشق، ابن منظور 8/ 47. (3) انظر: الروض الأنف،
السهيلي 5/ 246. (4) سورة البقرة، الآية 106. (1/234)

عمران التي فضحت منهج الذين في قلوبهم زيغ؛ حين يتركون المحكم ويأخذون المتشابه
ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله. فأما المحكم هنا فمثل قوله تعالى: {لا تحرك به
لسانك لتعجل به (16) إن علينا جمعه وقرآنه (17) فإذا قرأناه فاتبع قرآنه (18) ثم
إن علينا بيانه} (1). وفي الحديث المتفق عليه أن ابن عباس - رضي الله عنه - قال في
تفسير هذه الآيات: "كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يعالج من التنزيل شدة، وكان
يحرك شفتيه .. فأنزل الله عز وجل: {لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه
وقرآنه}، قال: "جمعه في صدرك ثم تقرؤه"، {فإذا قرأناه فاتبع قرآنه} قال: "فاستمع
له وأنصت، ثم إن علينا أن تقرأه"، قال: "فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
إذا أتاه جبريل - عليه السلام - استمع، فإذا انطلق جبريل قرأه النبي - صلى الله
عليه وسلم - كما أقرأه" (2). ومن المحكم قوله تعالى: {إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له
لحافظون} (3). قال ابن كثير في تفسيرها: «ثم قرر تعالى أنه هو الذي أنزل الذكر،
وهو القرآن، وهو الحافظ له من التغيير والتبديل. ومنهم من أعاد الضمير في قوله
تعالى: {له لحافظون} على النبي - صلى الله عليه وسلم -، كقوله: {والله يعصمك من
الناس}، والمعنى الأول أولى، وهو ظاهر السياق» (4). وقال صاحب أضواء البيان: «بين
تعالى في هذه الآية الكريمة أنه هو الذي نزل القرآن العظيم، وأنه حافظ له من أن
يزاد فيه أو ينقص أو يتغير منه شيء أو يبدل، وبين هذا المعنى في مواضع أخر كقوله:
{وإنه لكتاب عزيز (41) لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه _________ (1)
سورة القيامة، الآيات 16 - 19. (2) رواه البخاري في صحيحه، كتاب التوحيد، باب قول
الله تعالى (لا تحرك به لسانك) وفعل النبي - صلى الله عليه وسلم - حين ينزل عليه
الوحي، ح7524، ص1859. ورواه مسلم في صحيحه، كتاب الصلاة، باب الاستماع للقراءة،
ح448، 1/ 208. (3) سورة الحجر، الآية 9. (4) انظر: تفسير ابن كثير 4/ 527. (1/235)

تنزيل من حكيم حميد} (1)، وقوله: {لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه
وقرآنه} إلى قوله: {ثم إن علينا بيانه} وهذا هو الصحيح في معنى هذه الآية؛ أن
الضمير في قوله: {وإنا له لحافظون} راجع إلى الذكر الذي هو القرآن» (2). وأما آية
البقرة التي استدل بها المشبه على كثرة وسرعة نسيان النبي - صلى الله عليه وسلم -
ما ينزل عليه من الوحي؛ فلا دليل له فيها على المعنى الذي أراده، ولا صحة لسبب
النزول الذي ذكره. فإن الصحيح في سبب نزولها «أن اليهود لما حسدوا المسلمين في
التوجه إلى الكعبة، وطعنوا في الإسلام بذلك، وقالوا: إن محمدا يأمر أصحابه بشيء ثم
ينهاهم عنه، فما كان هذا القرآن إلا من جهته، ولهذا يناقض بعضه بعضا، فأنزل الله
الآية» (3). وكلمة (ننسها) في الآية جاءت على قراءتين. الأولى بفتح النون الأولى
والسين والهمز (ننسأها)، والمعنى نؤخر نزولها أو نسخها. والثانية بضم النون الأولى
وتسكين الثانية وكسر السين (ننسها)، والمعنى نتركها فلا نبدلها ولا ننسخها؛ من
النسيان، وهو الترك، كما في قوله تعالى: {نسوا الله فنسيهم} (4). وأما قوله بنسيان
الصحابة ما يسمعونه من النبي - صلى الله عليه وسلم - فبعيد كل البعد عن الحقيقة،
فقد حفظ القرآن جميعه في حياة النبي - صلى الله عليه وسلم - غير واحد من أصحابه،
وما من الصحابة إلا من حفظ بعضه، وكان يحفظ بعضهم ما لا يحفظه الآخر، فهو جميعه
منقول سماعا منه بالنقل المتواتر (5). وقتل غدرا على عهده - صلى الله عليه وسلم -
يوم بئر معونة سبعون من القراء (6). واستحر القتل بالقراء يوم اليمامة سنة ثنتي
عشرة من الهجرة على عهد الصديق - رضي الله عنه -، وكان ذلك سبب الجمع الأول.
_________ (1) سورة فصلت، الآيتين 41 - 42. (2) انظر: أضواء البيان، الشنقيطي 3/
144. (3) انظر: تفسير القرطبي 2/ 300. (4) انظر: تفسير القرطبي 2/ 309. والشاهد في
سورة التوبة، من الآية 67. (5) انظر: الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح، ابن تيمية
3/ 21. (6) رواه البخاري في صحيحه، كتاب المغازي، باب من قتل من المسلمين يوم أحد،
ح4078، ص1001. (1/236)

الأمر الرابع: القول بأن مخطوطات القرآن الكريم، ولا سيما مخطوطات صنعاء، فيها ما
يثبت أن القرآن قد تعرض للتحريف والتبديل؛ قول بعيد عن المنهج العلمي الموضوعي.
ذلك أن جل مخطوطات القرآن الكريم التي تعود إلى القرون الهجرية الأولى هي وديعة
مكتبات لندن وأوسلو وبرلين وباريس ولينغراد والفاتيكان (1)، وهي عواصم نصرانية؛ لو
وجدت فيها الدلالة على ما تريد ما احتاجت إلى الإحالة على مخطوطات البلاد
الإسلامية، كمخطوطات صنعاء وتركيا وسمرقند وغيرها. وأما مخطوطات صنعاء فقد اكتشفت
في عام 1385هـ الموافق 1965م، وتتميز بكثرة كميتها وقدم تاريخها، ومن بينها أكثر
من مائة مصحف ترجع إلى القرون الهجرية الأول والثاني والثالث والرابع والخامس. وقد
خضعت للدراسة التي بينت سلامة النص القرآني من أي شائبة تحريف أو تبديل (2). لقد
استدعى مدير إدارة الآثار اليمنية خبيرين ألمانيين للمساعدة على ترميم هذه
المخطوطات والعناية بها، غير أنهما قاما بتصوير أكثر من خمس وثلاثين ألف ورقة، ثم
كتب كل منهما مقالة عن هذه المخطوطات (3)، خلاصتها في أمرين: أولهما: الملاحظات
الطفيفة في أمور تتعلق بالإملاء والنسخ مما لا يمس وحدة النص. هذه الفروق التي
أشاروا إليها هي من قبيل ما يلي (4): - كتابة كلمة (كلما) في كلمتين هكذا (كل ما)،
في مثل قوله تعالى: {كلما دخلت أمة لعنت أختها} (5). وهذا الاختلاف لا يغير في
النطق ولا المعنى شيئا. _________ (1) انظر: المخطوطات القرآنية في صنعاء من القرن
الأول والثاني الهجريين وحفظ القرآن الكريم، غسان حمدون، ص1، كتاب إليكتروني بصيغة
PDF، منشور في موقع المؤلف على الشبكة، وعنوانه:
www.hamdoun.net/Default.aspx?value=ctgItem-3-8 (2) المرجع السابق، ص2. (3) انظر:
مزاعم المستشرقين حول القرآن الكريم، محمد مهر علي، ص22، 26. (4) الأمثلة هنا من
بحث الدكتور غسان حمدون، الصفحات 10، 14، 18 على الترتيب. (5) سورة الأعراف، من
الآية 38. (1/237)

- كتابة كلمة (أنما) في كلمتين هكذا (أن ما)، في مثل قوله تعالى: {ولو أنما في
الأرض من شجرة أقلام} (1). وهذا الاختلاف لا يغير في النطق ولا المعنى شيئا. -
كتابة كلمة (يشرك) بتاء المخاطبة هكذا (تشرك)، في قوله تعالى {قل إنما أنا بشر
مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا
يشرك بعبادة ربه أحدا} (2). وهذا الاختلاف مرده قراءة ابن عامر الشامي (3)، ولا
تعارض في المعنى بينها وبين القراءة بياء الغيبة. وثانيهما: أنهما -بصرف النظر عن
محتويات المخطوطات- يظنان أن النص القرآني الموجود الآن بيد المسلمين لا يمكن أن
يتصف بالوضوح والسلامة من التحريف. وهنا يحق لمن يحترم عقله أن يتساءل عما يقبل من
قول الخبيرين الألمانيين. هل يقبل إثباتهما الضمني لسلامة القرآن، المبني على خمس
وثلاثين ألف ورقة، أم يقبل ما هو محل ظن عندهما، لم يقدما عليه دليلا؟! وإذا كانت
قناعتهما المسبقة تقضي بتحريف القرآن، فلم لم يقدما من كنز مصورات المخطوطات
القرآنية عندهما ما يعضده ويقويه؟! إن النتيجة المنطقية هنا تلزمنا باعتقاد خلو
هذه المخطوطات مما يمكن أن يكون دليلا على التحريف، واحتوائها ضرورة على إثبات
سلامة النص القرآني. لقد قام المستشرق توبي ليستر (4) بنشر مقالة مطولة عن هذه
المخطوطات، استقى مادتها -حسب قوله- من اتصال هاتفي بأحد الخبيرين الألمانيين.
_________ (1) سورة لقمان، من الآية 27. (2) سورة الكهف، الآية 110. (3) هو أبو
عمران، عبد الله بن عامر بن يزيد اليحصبي. أحد القراء السبعة. ولي قضاء دمشق زمن
خلافة الوليد بن عبد الملك، وتوفي بها سنة ثمان عشرة ومائة، وله سبع وتسعون سنة.
انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 5/ 292 - 293. والأعلام، الزركلي 4/ 95. (4) لم
أقف على ترجمة له. (1/238)

أكد في مقالته على أن هذه المخطوطات ستساعد المستشرقين على إثبات أن للقرآن تاريخا
كما أن للكتاب المقدس تاريخا، وأن المسؤولين في إدارة الآثار اليمنية غير حريصين
على القيام بدراسات مفصلة حولها حتى لا تحدث بلبلة في العالم الإسلامي. إنه هنا
يثبت شيئا، ويفترض آخر. يثبت عدم عصمة الكتاب المقدس، وأن له تاريخا تعاقبت فيه
الأيدي بالإضافة والحذف، والأخذ والرد، إلى أن تشكل بصورته الحالية. ويفترض أن
مخطوطات صنعاء سوف تسهم في إثبات نظير هذا بالنسبة للقرآن. ومرة أخرى! أيهما يقدم؛
الإثبات الذي جزم به، أم الظن الذي ادعاه؟! وإذا كانت إدارة الآثار اليمنية نكلت
عن دراسة المخطوطات؛ فلم امتنع الخبيران الألمانيان من إثبات ما يعتقدانه بلا
دليل، إلا إذا افترضنا حرصهما أيضا على عدم إحداث بلبلة بين المسلمين! هذا مع
أنهما اتصلا بمدير الآثار في اليمن ليتنصلا مما جاء في محاضرة ليستر، وليكذبا
اتصاله بهما! (1) لقد اقتنت جامعة ميونخ الألمانية عددا هائلا من المخطوطات
القرآنية، ونشرت تقريرا أوليا عنها قبيل الحرب العالمية الثانية، قالت فيه: "لقد
تمت مقارنة عدد كبير من النسخ، فلم يوجد بينها اختلاف في النص القرآني، ما عدا
أخطاء طفيفة في الإملاء أو النسخ هنا أو هناك، والتي لا تمس بوحدة النص" (2). وأما
كون عدد آيات سورة الأعراف مائة وخمس وستون آية فمرد ذلك إلى أن كاتب المخطوط كتب
في المنطقة الفاصلة بين سورتي الأنعام والأعراف هذا العدد بالأحرف بجوار اسم سورة
الأعراف. ومن هنا ظن البعض أن هذا هو عدد آيات الأعراف؛ والواقع أنه عدد آيات سورة
الأنعام كما في المصاحف اليوم (3). هذا إذا سلمنا بصحة مصورة المخطوطة التي
_________ (1) انظر: مزاعم المستشرقين حول القرآن الكريم، محمد مهر علي، ص25. (2)
المرجع السابق، ص26. (3) انظر: الطعن في القرآن الكريم من خلال مخطوطات صنعاء
وغيرها، طارق أحمد، ص36، كتاب إلكتروني بصيغة PDF منشور على موقع المرصد الإسلامي
لمقاومة التنصير، على الرابط:
www.tanseerel.com/main/articles.aspx?article_no=7918 (1/239)

نشرت على بعض المواقع. وعلى الجازم بهذا القول أن يأتي بدليل على دعواه بعرض
مخطوطة السورة كاملة ليتبين قدر الآيات المثبتة من المحذوفة. كما أن عليه أن يفسر
اتفاق علماء المسلمين على مر القرون على الآيات التي يستشهدون بها في مصنفاتهم،
فلم يأت في يوم من ذكر عن أحدهم استشهاده بشيء انفرد به! والدعاوى إذا لم يقيموا
عليها * بينات أصحابها أدعياء وهكذا يبين للمتجرد للحق أن هذه المآخذ لا يوجد لها
أصل صحيح؛ وكل استنادها على اختلافات إملائية، وفروق بين القراءات (1)، وليس فيها
ما يعد مأخذا معتبرا. والأمر نفسه ينطبق على باقي المخطوطات التي يذكرونها. وسوف
نرى في المطلب الخامس بعد قليل، أن هذه الملاحظات لا تشكل شيئا أمام كتاب يرى
غالبية العلماء المحققين الذين درسوه، ممن يؤمن به ويقدسه، أنه لا وجود لمخطوطة
أصلية واحدة لشيء منه، وأنه لا يوجد سند واحد صحيح يثبت صحة القطع بثبوت أسفاره
لمن نسبت إليهم، فضلا عن جهالة كتابه، وزمن كتابته، والأقوام الذين كتبت لهم،
ناهيك عن آلاف الاختلافات بين نسخه، والعدد الكبير من الأخطاء والتناقضات بين
دفتيه. وقد أراد أحد المنصرين أن يخدم مسعاه الدعوي من هذا الجانب فكتب في إثبات
تحريف القرآن استدلالا بثلاثة فروق جوهرية -في نظره- بين الطبعة القديمة والحديثة
لمصحف ورش المتداول في بلاد المغرب (2). وهذه الفروق هي كون البسملة من الفاتحة
رقمت في إحدى الطبعتين دون الأخرى، _________ (1) للاستزادة في موضوع القراءات:
انظر: البرهان في علوم القرآن للزركشي، ومناهل العرفان في علوم القرآن للزرقاني،
ومباحث في علوم القرآن لمناع القطان، والقراءات في نظر المستشرقين والملحدين لعبد
الفتاح القاضي، والرد على المستشرق اليهودي جولدتسيهر في مطاعنه على القراءات
القرآنية لمحمد حسن جبل. (2) انظر الرابط:
www.arabchurch.com/forums/showthread.php?t=173546 (1/240)

وكون الآية الأخيرة منها قسمت آيتين في الطبعة القديمة، وكون الحروف المقطعة من
سورة البقرة رقمت آية في الطبعة الحديثة فأصبحت عدد آيات السورة مائتين وخمسا
وثمانين. وهو بهذا يؤكد -من حيث يدري أو لا يدري- سلامة النص القرآني، وعصمته من
التحريف، على مدى قرون الإسلام كلها؛ إذ غاية ما عده فروقا جوهرية لم يكن إلا
تغييرا في موضع ترقيم الآية دون المساس بالمحتوى في قليل أو كثير. الأمر الخامس:
دعوى الأخطاء النحوية في القرآن مدفوعة بما تقدم في الأمر الأول من الرد المجمل
(1). الأمر السادس: دعوى دلالة القرآن على صحة العقائد النصرانية (2) يدفعها ما
تقدم في الأمر الرابع من الرد المجمل (3)، وفيه تصريح القرآن الكريم بتكفير معتنقي
عقيدة التثليث، وهي العقيدة التي تجمع عليها طوائف النصارى. وكم في القرآن من
النكير على هؤلاء في غلوهم في عيسى بن مريم - عليه السلام -، وتجنيهم على الرب
العظيم حين جعلوا له الولد، وإعلان المسيح براءته يوم القيامة ممن اتخذه وأمه
إلهين من دون الله. وكم فيه من بيان توبة آدم - عليه السلام -، وقبول الله تعالى
لها، وأنه لا تزر وازرة وزر أخرى. وفي هذا نسف لعقيدة الخطيئة الأولى، التي تؤمن
بها كل الطوائف النصرانية. وفي الكتاب العزيز بيان مساواة عيسى بن مريم - عليه
السلام - في مهمة البلاغ لباقي إخوانه _________ (1) انظر صفحة 218، وللاستزادة في
كشف هذه الدعوى: انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام 15/ 251 وما بعدها، ودفاع عن
القرآن الكريم أصالة الإعراب ودلالته على المعاني في القرآن الكريم واللغة
العربية؛ لمحمد حسن جبل، والرد على شبهات حول أخطاء إملائية في القرآن الكريم؛
لعبد الرحمن دمشقية. (2) لكبير الكنيسة القبطية الأرثوذكسية شنودة الثالث بحث في
هذا الجانب. انظر ملخصه مع الرد عليه في كتاب (مواجهة صريحة بين الإسلام وخصومه)،
لعبد العظيم المطعني، ص14 - 70. وله أيضا كتاب (القرآن والمسيحية)؛ انظر ملخصه
والرد عليه في كتاب (رد افتراءات المبشرين على آيات القرآن الكريم)، لمحمد جمعة
عبد الله، ص94 - 199. (3) انظر صفحة 221. (1/241)

النبيين والمرسلين، وأنه لما مكر به رفعه الله إليه. وفي هذا نسف لعقيدتي الصلب
والفداء، وهما -كذلك- محل إجماع الطوائف النصرانية. ويدفعه -كذلك- الأمر الخامس من
الرد المجمل (1)، وفيه أنه لا يقبل استدلالهم بالقرآن وفي عقيدتهم أنه كتاب باطل،
ليس هو كلام الله تعالى. ومع هذا نبين الرد على ما أوردوه. فالاستدلال بمدح الله
تعالى للتوراة والإنجيل على صحة ما فيهما اليوم أمر غير مسلم، فإنه -وإن كان
المسلم يؤمن بإنزال الله هذين الكتابين- إلا أنه يعتقد بتحريفهما وبنسخ القرآن
لهما، بدلالة القرآن الكريم نفسه الذي استدلوا به، وأن المدح منصرف إلى أصل
الكتابين المنزلين قبل تسلل اليد البشرية المحرفة الآثمة إليهما، وقبل نسخهما
بالقرآن. وعلى هذا المعتقد سار علماء التفسير، ولهذا قال ابن كثير في تفسير قوله
تعالى: {نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل (3) من
قبل هدى للناس} (2)؛ قال: «{هدى للناس} أي في زمانهما» (3). ويدل على ذلك إخبار
القرآن الكريم بتحريف أهل الكتاب للتوراة والإنجيل، ونهي النبي - صلى الله عليه
وسلم - وغضبه الشديد لما رأى بيد عمر - رضي الله عنه - شيئا من التوراة. وأما
الاستدلال بأمر اليهود والنصارى بتحكيم التوراة والإنجيل، وإقامتهما، والوعيد
الحسن لهم إن هم فعلوا ذلك؛ فبيانه كالتالي: أولا: الأمر بتحكيم التوراة يريدون به
قوله تعالى: {وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك وما
أولئك بالمؤمنين} (4). وهذه الآية لها سبب نزول. ذلك أن اليهود جاؤوا إلى رسول
الله - صلى الله عليه وسلم -، فذكروا له أن _________ (1) انظر صفحة 222. (2) سورة
آل عمران، الآيتين 3 - 4. (3) انظر: تفسير ابن كثير 2/ 5. (4) سورة المائدة، الآية
43. (1/242)

رجلا منهم وامرأة زنيا، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «ما تجدون في
التوراة في شأن الرجم؟»، فقالوا: نفضحهم ويجلدون، فقال عبد الله بن سلام - رضي
الله عنه - (1): "كذبتم إن فيها الرجم"، فأتوا بالتوراة فنشروها، فوضع أحدهم يده
على آية الرجم، فقرأ ما قبلها وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام: "ارفع يدك"،
فرفع يده فإذا فيها آية الرجم، فقالوا: "صدق يا محمد، فيها آية الرجم"، فأمر بهما
رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرجما (2). وعليه؛ فالأمر في حادثة معينة وليس
على إطلاقه. بل وفيه دليل على أن اليهود كانوا ينسبون إلى التوراة ما ليس فيها ولو
لم يكن مما أقدموا على تبديله (3)، وهو نوع من أنواع التحريف. ثانيا: وأما الأمر
بتحكيم الإنجيل فيريدون به قوله تعالى: {وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه ومن
لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون} (4). والمعنى هنا يحتمل أمرين. أولهما:
أن النصارى كانوا مأمورين بتحكيم الإنجيل في زمانهم. والثاني: «ليؤمنوا بجميع ما
فيه، وليقيموا ما أمروا به فيه، ومما فيه البشارة ببعثة محمد - صلى الله عليه وسلم
- والأمر باتباعه وتصديقه إذا وجد، كما قال تعالى: {قل ياأهل الكتاب لستم على شيء
حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم} الآية، وقال تعالى: {الذين
يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم
_________ (1) هو عبد الله بن سلام بن الحارث. من خواص أصحاب النبي - صلى الله
عليه وسلم -. أسلم مقدم النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم الهجرة، وتوفي سنة ثلاث
وأربعين. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 2/ 413 - 426. (2) رواه البخاري في
صحيحه، كتاب المناقب، باب قول الله تعالى (يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا
منهم ليكتمون الحق وهو يعلمون)، ح3635، ص894. ورواه مسلم في صحيحه، كتاب الحدود،
باب رجم اليهود أهل الذمة في الزنا، ح1699، 2/ 812. (3) انظر: فتح الباري، ابن حجر
12/ 172. (4) سورة المائدة، الآية 47. (1/243)

بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم
والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل
معه أولئك هم المفلحون}» (1). ثالثا: وأما الوعيد الحسن لأهل الكتاب إن هم أقاموا
التوراة والإنجيل، فالمقصود به قوله تعالى: {ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما
أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم منهم أمة مقتصدة وكثير منهم
ساء ما يعملون} (2). وفي هذه الآية ترتيب النعيم على إقامة التوراة والإنجيل، «ومن
إقامتهما الإيمان بما دعيا إليه، من الإيمان بمحمد - صلى الله عليه وسلم -
وبالقرآن، فلو قاموا بهذه النعمة العظيمة التي أنزلها ربهم إليهم، أي: لأجلهم
وللاعتناء بهم {لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم} أي: لأدر الله عليهم الرزق،
ولأمطر عليهم السماء، وأنبت لهم الأرض» (3). رابعا: وأما أمر الله تعالى نبيه -
صلى الله عليه وسلم - بالرجوع لأهل الكتاب عند الشك فالمقصود به قوله تعالى: {فإن
كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك} (4). وفي تمام
الآية ما يجلي الأمر ويرفع الاشتباه. فنص الآية بالتمام هو الآتي: {فإن كنت في شك
مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا
تكونن من الممترين}. والمقصود من التنبيه لسؤال أهل الكتاب تثبيت المؤمنين بأن أهل
الكتاب عندهم البشارة بمحمد - صلى الله عليه وسلم - في كتبهم. نقل ابن كثير عن بعض
أئمة التفسير قولهم: بلغنا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: (لا أشك ولا
أسأل)، ثم قال: «وهذا فيه تثبيت للأمة، وإعلام لهم أن صفة نبيهم - صلى الله عليه
وسلم - موجودة في الكتب _________ (1) انظر: تفسير ابن كثير 3/ 126 - 127.
والشاهدين -على الترتيب- آية 68 من المائدة، وآية 157 من الأعراف. (2) سورة
المائدة، الآية 66. (3) انظر: تفسير ابن سعدي، ص238 - 239. (4) سورة يونس، من
الآية 94. (1/244)

المتقدمة التي بأيدي أهل الكتاب، كما قال تعالى: {الذين يتبعون الرسول النبي الأمي
الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل} (1) الآية. ثم مع هذا العلم
يعرفونه من كتبهم كما يعرفون أبناءهم، يلبسون ذلك ويحرفونه ويبدلونه، ولا يؤمنون
به مع قيام الحجة عليهم» (2). خامسا: وأما الاستدلال بآية التوبة: {اتخذوا أحبارهم
ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم .. } فقد تقدمت الإجابة عليه (3).
وهكذا فكل ما يورد من دلالة القرآن العزيز على صحة الديانة النصرانية على عهد
النبي - صلى الله عليه وسلم - متهافت لا يثبت عند التمحيص، وأن المقصود به تصحيح
الديانتين باعتبار أصل ما أرسل الله به موسى وعيسى عليهما السلام، ومن جملته الأمر
باتباع محمد - صلى الله عليه وسلم - (4). الأمر السابع: الطعن في قصص القرآن
الكريم من حيث تكرر شيء منها فيما بقي من الكتب السابقة؛ يدفعه ما تقدم تقريره في
المطلب الأول من هذا المبحث (5). ويضاف له تقرير اختلاف قصص القرآن عن قصص الكتب
السالفة في المنهج، والهدف، والتفرد، والتصحيح. فمنهج قصص القرآن يركز على الدلائل
الواقعية، والإعراض عن التفصيلات التاريخية كأسماء الأشخاص، وذكر الزمان والمكان.
بينما قصص التوراة والإنجيل تجنح للخيال القصصي، والإغراق في التفصيلات التاريخية.
_________ (1) سورة الأعراف، من الآية 157. (2) انظر: تفسير ابن كثير 4/ 296. (3)
وذلك في المبحث الثالث من الفصل الأول، انظر صفحة 137. (4) للاستزادة في هذا
الموضوع؛ انظر: الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح لشيخ الإسلام (2/ 285 وما بعدها
إلى آخر الجزء)، وحول القرآن الكريم والكتاب المقدس لهاشم جود (الفصل الأول من
الكتاب)، وفضيحة المبشرين في احتجاجهم بالقرآن المبين لعبد الله الحسني، وافتراءات
المنصرين على القرآن أنه يؤيد زعم ألوهية المسيح - عليه السلام - لعلي بن عتيق
الحربي، وتنزيه القرآن الكريم عن دعاوى المبطلين لمنقذ السقار ص171 - 193. (5)
انظر صفحة 205. (1/245)

وعندما تهدف قصص التوراة والإنجيل لمجرد السرد التاريخي؛ تجمع القصص القرآنية
أهدافا سامية، كالاستدلال على التوحيد، وتثبيت الرسول والمؤمنين، والفصل في مواضع
الاختلاف، والعظة والاعتبار، والحجة والإقناع، وإظهار قدرة الله تعالى. وينفرد
القرآن بقصص لم تذكر في غيره، كقصة صالح وشعيب وهود والخضر وذي القرنين، إضافة إلى
التفاصيل الجزئية داخل القصص التي أوردتها الكتب الأخرى. وعندما يكرر القرآن قصة
وردت في التوراة والإنجيل فإنه لا يكرر ما فيها من أخطاء كتبتها يد التحريف، بل
يصححها بحقائق أتت مكتشفات علماء الآثار والحفريات والعلم الحديث بتأييدها (1).
وأما تفاصيل ما سيق من مطاعن في تفصيلات بعض قصص القرآن فبيانه كالتالي: أما تعليم
آدم الأسماء كلها فهو خبر من الله تعالى لم يرد تفصيله، فيوقن المسلم بصدقه، ولا
يخوض في تكلف المراد بهذه الأسماء، موقنا بقدرة الله على كل شيء. ولعل الله - جل
جلاله - ألقى في قلب آدم - عليه السلام - علم مسميات الأشياء. ونظير ذلك في القدرة
كثير، ومنه خلق آدم من غير أب أو أم، فالموجد الأشياء من عدم؛ لا يكون إلقاؤه علم
مسميات الأشياء في روع أحد من خلقه؛ شيئا بعيدا. وأما قصة موت نبي الله سليمان -
عليه السلام -، فإنها من أخبار الغيب، ومن مظاهر قدرة الله تعالى، والله على كل
شيء قدير. وقد عمى الله على الجان المسخرين لسليمان في الأعمال الشاقة موته ليتبين
للجن والإنس أن الجن لا يعلمون الغيب؛ وإلا ما لبثوا في العذاب الشديد مدة موته -
عليه السلام - وهو متوكئ على منسأته (2). على أن هذه المدة لم يرد في القرآن
والسنة تحديدها. وليست هذه المعجزة بأكبر من تحويل العصا حية، أو تفجير اثنتي عشرة
عينا بضربة _________ (1) انظر: ماذا يريد الغرب من القرآن لعبد الراضي عبد
المحسن، ص185 - 197. وتنزيه القرآن الكريم عن دعاوى المبطلين لمنقذ السقار، ص70 -
71. (2) انظر: تفسير ابن كثير 6/ 501 - 503، والمنسأة هي العصا. (1/246)

منها للصخرة، أو بشق اثنتي عشرة طريقا يبسا حين ضرب بها البحر، وكل هذا مما يؤمن
به النصارى. وأما قصة مريم عليها السلام وانتباذها من قومها مكانا قصيا، وطلب هز
جذع النخلة، فهو كذلك من أنباء الغيب التي أوحاها العليم الحكيم لنبيه. على أن
فيها ما يرد شبهة المشبهين، فإن الذي رجحه بعض علماء المسلمين أن هذه الشجرة لم
تكن مثمرة، فطلب الله من مريم هزها على قدر جهدها، ثم امتن عليها بأن جعل في
الشجرة في الحال ثمرا يتساقط عليها لتأكله، وتشرب من النهر الذي أجراه من تحتها
(1). ولا يصعب مع اعتقاد قدرة الله تصديق كراماته لأوليائه المتقين (2). المطلب
الخامس: مناقشة الشبه في ضوء الكتاب المقدس تقدم في المطلب الثاني أن من أبرز ما
يتحدث عنه النصارى في الخدمات التفاعلية حول القرآن الكريم هو عدم التسليم بصحة
النص المتداول له اليوم بين المسلمين، وأن الدليل على ذلك استبعاد ستة أحرف من
الأحرف السبعة التي نزل بها القرآن، والنزاع الذي حصل إبان الجمع في عهد عثمان -
رضي الله عنه - حول إضافة بعض الآيات أو استبعادها، والاختلافات بين المخطوطات
القرآنية (3). والذي يخلص إليه المتأمل في هذه الطعون؛ الإقرار بوجود نص قرآني
عندما مات النبي - صلى الله عليه وسلم -، والإقرار بوجود مخطوطات قديمة تحوي كامل
هذا النص، مع الخلاف في آيات منه. وقد تقدم بيان هذه الأمور بالتفصيل في المبحث
السابق، ولكن المراد هنا مقارنة حجم هذه المآخذ بحال الكتاب المقدس عند النصارى،
من جهة الأسانيد والنصوص والمخطوطات. ولنبدأ بما كتبه الآباء اليسوعيون في مداخل
ترجمة الكتاب المقدس، مقتصرين بنقل _________ (1) انظر: تفسير ابن كثير 5/ 225.
(2) للاستزادة في موضوع قصص القرآن: انظر: أباطيل الخصوم حول القصص القرآني لعبد
الجواد المحص. (3) انظر صفحة 208. (1/247)

كلامهم عن الأناجيل الأربعة التي يفتتح بها العهد الجديد من الكتاب. فقد ذكروا عن
إنجيل متى أنه لا يمكن الجزم بنسبة كتابته إليه؛ بل الأمر أشد تعقيدا مما مضى عليه
اعتقاد كثيرين من المتقدمين والمتأخرين. والخلاف قائم في مكان ولغة تدوينه. ولا
يمكن الجزم بتاريخ تدوينه، وإن كان أغلب الباحثين يحدده بين عامي ثمانين وتسعين
بعد الميلاد. ولا يمكن معرفة اسم المؤلف معرفة دقيقة (1). وأما إنجيل مرقس فليس
إلا شكلا من أشكال الفن الأدبي، وضعه مترجم الحواري بطرس (2)، بين عامي 65 و70 بعد
الميلاد، دون الجزم بذلك، مع التردد هل كان ذلك قبل وفاة بطرس أم بعدها (3). وأما
إنجيل لوقا (4) فإنه -وإن نسب للوقا طبيب بولس- إلا أنه ليس هناك دليل قاطع على
ذلك، وأما تاريخ تدوينه فيرجح أن يكون بين عامي ثمانين وتسعين بعد الميلاد (5).
وإنجيل يوحنا فإن معظم النقاد لا يتبنون الرأي الذي يرى نسبته إلى الحواري يوحنا
(6)، فيعرض بعضهم عن الخوض في تسمية المؤلف، ويرى بعضهم أنه يحمل نفس الاسم إلا
أنه ليس يوحنا الحواري، ويرى القسم الثالث أنه شخص له اتصال بالحواري يوحنا. وأما
تاريخ التأليف فيحتمل أن يكون بين العامين 110 و130 بعد الميلاد (7). وهكذا نرى في
كلام هؤلاء المحققين أنه لا سبيل إلى الجزم بنسبة الأناجيل الأربعة إلى _________
(1) انظر: الكتاب المقدس، العهد الجديد، طبعة الآباء اليسوعيين، ص34 - 35. (2) هو
صياد سمك، دعاه المسيح فاتبعه، وأصبح الأول المقدم بين تلاميذه، وله رسالتان في
العهد الجديد. انظر: قاموس الكتاب المقدس، مفردة: بطرس. (3) انظر: الكتاب المقدس،
العهد الجديد، طبعة الآباء اليسوعيين، ص123 - 124. (4) هو كاتب الإنجيل الثالث
وأعمال الرسل، صديق بولس ورفيقه في كثير من أسفاره، ولا يعلم زمن موته ولا كيفيته.
انظر: قاموس الكتاب المقدس، مفردة: لوقا. (5) انظر: الكتاب المقدس، العهد الجديد،
طبعة الآباء اليسوعيين، ص184 - 185. (6) هو أحد ثلاثة تلامذة كانوا مقربين من
المسيح، أحبه المسيح وسماه التلميذ الحبيب. له في العهد الجديد خمسة أسفار: إنجيله
وثلاث رسائل وسفر الرؤيا. انظر: قاموس الكتاب المقدس، مفردة: يوحنا. (7) انظر:
الكتاب المقدس، العهد الجديد، طبعة الآباء اليسوعيين، ص287. (1/248)

أصحابها، ولا تعرف أسماؤهم على وجه التحديد، ولا تاريخ ومكان التدوين، فضلا عن
تأخر التواريخ المحتملة للتدوين. فأي ثقة يمكن أن يعطيها منصف لكتاب هذا حاله؟ وهل
يمكن لشخص هذا كتابه أن يتحدث عن كتبة القرآن العزيز وجماعه الذين يعرف صغير
المسلمين قبل كبيرهم كل دقيق وعظيم من سيرهم العطرة؟ وإذا جئنا لكلام الآباء
اليسوعيين -أصحاب الترجمة- في نقدهم لنص الكتاب المقدس؛ نرى عجبا. فقد طعنوا في
نساخ الإنجيل، وذكروا أن صلاحهم للعمل متفاوت، وأن بعضهم كان -بحسن نية- يصحح ما
يرى فيه أخطاء واضحة أو قلة دقة في التعبير اللاهوتي، فأدخلوا إلى النص قراءات
جديدة تكاد أن تكون كلها خطأ. ومع مرور الزمن تراكم هذا التبديل بعضه على بعض فوصل
النص إلى عهد الطباعة مثقلا بمختلف أنواع التبديل. وعلى هذا أصبح المحققون فيما
بعد يحاولون إقامة نص يكون أقرب ما يمكن من الأصل الأول؛ إذ لا يرجى -بحال من
الأحوال- الوصول إلى الأصل نفسه (1). وفي حديثهم عن إنجيل يوحنا رأوا أن بعض
تلاميذ كاتب الإنجيل أضافوا عليه الفصل الحادي والعشرين. وقالوا: «ولا شك أنهم
أضافوا أيضا بعض التعليق، مثل 4/ 2، وربما 4/ 1 و4/ 4 و7/ 39 و11/ 21 و19/ 35. أما
رواية المرأة الزانية (7/ 33 - 8/ 11) فهناك إجماع على أنها من مرجع مجهول، فأدخلت
في زمن لاحق، وهي مع ذلك جزء من قانون الكتاب المقدس» (2). وأما حال مخطوطات
الكتاب المقدس فقد ذكر محققو الترجمة اليسوعية أن أقدمها مخطوطتان ترجعان إلى
القرن الرابع الميلادي، وأن أجلهما المخطوطة الفاتيكانية؛ إلا أنها مجهولة المصدر،
وبها نقص صفحات كثيرة (3)! _________ (1) المرجع السابق، ص13. (2) المرجع السابق،
ص286. (3) المرجع السابق، ص12. (1/249)

وبهذه الشهادة من محققين نصارى لا يجد الباحث المتجرد أي سبب يجعله يثق بكتاب لم
يمله عيسى - عليه السلام - أو يشهد كتابته، وكان كتبته مجهولون شخوصا وأهدافا، ولا
توجد له مخطوطة واحدة أصلية، وكل ما وجد من نسخ هي ترجمات لمترجمين مجهولين شخوصا
وأهدافا. أضف لهذا أن مخطوطات الكتاب المقدس لا يكاد يوجد بينها مخطوطتين
متشابهتين تماما. ناهيك عن محتويات الكتاب المقدس عند النصارى مما يقدح في مقام
الذات الإلهية العلية، وفي سير الأنبياء والمرسلين، وما فيه من اختلافات وتناقضات
وأخطاء علمية وجغرافية وتاريخية، وغير ذلك (1). ويمكن أن نضيف هنا مقتطفات من كلام
أحد علماء الكتاب المقدس، وهو الدكتور روبرت كيل تسلر، حيث يقول: «ووجهة نظرنا أن
الكتاب المقدس مليء بالنبضات الإلهية والحقائق الكبرى، ولكنه أيضا كتاب بشري يحتوي
على ما لا يحصى من النقص بكل أشكاله» (2). ويقول عن مخطوطات هذا الكتاب: «لا يوجد
على الإطلاق نص أو مصدر أساسي، وكل ما لدينا هي فقط مخطوطات يدوية قديمة تشير فقط
إلى نسخ منقولة بدورها عن نسخ أخرى» (3). ويرى أن هذه المخطوطات اليدوية لا يوجد
فيها مخطوطتان متفقتان، بل بينها من الاختلافات ما يزيد عن خمسين ألف اختلاف (4).
_________ (1) من الكتب المهمة في هذا الجانب كتاب (إظهار الحق) لرحمة الله
الهندي، وقد ذكر فيه 125 اختلافا في الأناجيل (1/ 168 - 246)، و110 غلطا فيها (2/
257 - 352)، و35 شاهدا على التحريف بالتبديل (2/ 431 - 461)، و45 شاهدا على
التحريف بالزيادة (2/ 463 - 512)، و20 شاهدا على التحريف بالنقصان (2/ 513 - 539).
وانظر أيضا: التحريف والتناقض في الأناجيل الأربعة، سارة العبادي. (2) انظر: حقيقة
الكتاب المقدس، روبرت كيل تسلر، ترجمة علاء أبو بكر، ص13. (3) المرجع السابق، ص14.
(4) المرجع السابق، ص15. (1/250)

ثم يسوق إجماع المحققين الدارسين لهذا الكتاب بقوله: «ويتفق كل جاد من علماء
الكتاب المقدس الذين يمثلون كل الطوائف على أن الكتاب المقدس يحتوي على عدد كبير
من التحريفات، خصوصا العهد الجديد» (1). ويقول: «يجمع علماء اللاهوت اليوم على أن
أجزاء مختلفة من الكتاب المقدس لم يكتبها المؤلفون الذين يعزى إليهم أسماء هذه
الكتب» (2). وبهذا نخلص إلى أنه لا مجال للمقارنة بين مطاعنهم في القرآن الكريم،
وحال كتابهم المقدس، كما أبانته الصفحات السابقة. _________ (1) المرجع السابق،
ص21. (2) المرجع السابق، ص32. (1/251)

المبحث الثاني: أبرز الشبه حول النبي - صلى الله عليه وسلم -، والرد عليها المطلب
الأول: إرسال الرسل، وحال أقوامهم معهم لم يخلق الله الناس سدى، ولم يوجدهم عبثا،
تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا. ولكنه خلقهم لعبادته، واستخلفهم في الأرض لعمارتها.
وقد اقتضت رحمته بهم أن عرفهم السبيل إلى ذلك بأن اصطفى من شاء من خلقه ليكونوا
رسلا يبلغون عنه وحيه إلى عباده. وقد «جعل -سبحانه- الرسل وسائط بينه وبين عباده
في تعريفهم ما ينفعهم وما يضرهم، وتكميل ما يصلحهم في معاشهم ومعادهم» (1). ومن
هنا نشأت الضرورة «إلى معرفة الرسول وما جاء به، وتصديقه فيما أخبر به، وطاعته
فيما أمر. فإنه لا سبيل إلى السعادة والفلاح، لا في الدنيا ولا في الآخرة إلا على
أيدي الرسل، ولا سبيل إلى معرفة الطيب والخبيث على التفصيل إلا من جهتهم، ولا ينال
رضا الله البتة إلا على أيديهم. فالطيب من الأعمال والأقوال والأخلاق ليس إلا
هديهم وما جاؤوا به .. فالضرورة إليهم أعظم من ضرورة البدن إلى روحه، والعين إلى
نورها، والروح إلى حياتها» (2). وكما اصطفى الله من شاء من عباده لحمل أعباء
الرسالة وتبليغها؛ فقد من على من كان أهلا للهداية، بالتوفيق لاتباع الرسل
وتصديقهم والإيمان بهم {لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم
يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين}
(3). _________ (1) انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام 19/ 95. (2) انظر: زاد المعاد،
ابن القيم 1/ 68. (3) سورة آل عمران، الآية 164. (1/252)

وعلى النقيض من هؤلاء فقد اختار أهل الضلال تكذيب الرسل، وإيذاءهم بالسب والشتم،
والسخرية منهم، والاستهزاء بهم، كما في قوله تعالى: {ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم
قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله جاءتهم رسلهم بالبينات
فردوا أيديهم في أفواههم وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا
إليه مريب} (1). ووصل الحال ببعض الأقوام المكذبة إلى قتل رسلها {وإذا قيل لهم
آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا
لما معهم قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين} (2). وكان الاستهزاء
بالرسل ديدن أهل التكذيب {ياحسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به
يستهزئون} (3)، ورمي المرسلين بالسحر والجنون محل إجماعهم {كذلك ما أتى الذين من
قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون} (4). وهكذا كان الحال مع خير المرسلين
وخاتمهم - صلى الله عليه وسلم -، فقد لقي من المكذبين صنوف الأذى والمكائد، وتواطأ
الكفار والمنافقون واليهود في مكة والمدينة على ذلك، وتواصوا به. ولما كانت رسالته
- صلى الله عليه وسلم - عامة للثقلين، ناسخة لما قبلها، واجبة الاتباع على كل
البشر، فقد انضم إلى صف معاداته أهل التكذيب من الأمم الأخرى. وكان منهم النصارى،
الذين ناصبوه العداء لما تقدم من الأسباب المذكورة في تمهيد هذا الفصل (5). وقد
أفرز حقد المكذبين من النصارى صورا لا تحصر من معاداة النبي - صلى الله عليه وسلم
- ومحاربته. _________ (1) سورة إبراهيم، الآية 9. (2) سورة البقرة، الآية 91. (3)
سورة يس، الآية 30. (4) سورة الذاريات، الآية 52. (5) راجع المطلب الثالث، صفحة
199. (1/253)

فألفوا الكتب، وشحنوها بصنوف الشبه والمطاعن والجدليات. وبعثوا فئاما من
المستشرقين الذين درسوا الإسلام، ونقبوا في كتب المسلمين لاستخراج ما يرون فيه
طعنا وثلبا. ثم جاءت التقنية الحديثة بوسائل الإعلام التي توصل الكلمة والصوت
والصورة إلى ملايين البشر في ذات اللحظة، فنهض المنصرون إلى الاستفادة منها في
الهجوم على النبي - صلى الله عليه وسلم -. وباعتبار شبكة المعلومات العالمية واحدة
من أهم هذه الوسائل، فإن المستخدم لها يجد لهم جهودا كبيرة في هذا الجانب، سواء في
مواقع الشبكة، أو في خدماتها التفاعلية. وقد سبق بيان شيء من هذا في الفصل الأول.
إن العمل التنصيري من خلال الشبكة -فيما وقف عليه الباحث- يكاد يكون بعد إبراز
النصرانية منصرفا إلى الطعن في القرآن الكريم والنبي المصطفى عليه الصلاة والسلام.
وفي هذا المبحث يهدف الباحث إلى إيراد بعض جدليات القوم حول النبي الكريم، موضحا
مناهجهم وطرقهم في عرض هذه المطاعن، معقبا ذلك بالرد على هذه التهم بالدليل
والبرهان والحجج العقلية. المطلب الثاني: أبرز الشبه حول النبي - صلى الله عليه
وسلم - ملأ النصارى منافذ الخدمات التفاعلية للشبكة بأعداد لا يمكن حصرها من
الكتابات والملفات المرئية والصوتية الموجهة إلى النبي الكريم - صلى الله عليه
وسلم - طعنا وانتقاصا واتهاما وبثا للشبهات. ومن هذه الشبه ما يلي: الشبهة الأولى:
وهي أكثر شبهاتهم طرحا، ومفادها أن النبي الكريم كان يطلق العنان لشهوته الجنسية،
مبتعدا عن عفة فرجه. ويستدلون على ذلك بتعدد زوجاته، وبزواجه من عائشة وهي بنت تسع
سنين، وبأنه أحل له نكاح من وهبت له نفسها، والزواج بمن أعجبته من النساء، وإن
كانت ذات زوج وجب على الزوج تطليقها. ويرون أنه لذلك جامع امرأة ميتة، وأتى نساءه
في حال الحيض، وكان يطوف عليهن (1/254)

بغسل واحد، وأخذت زينب بلبه حين رآها تغتسل فوجب على زيد تطليقها. ويوغلون في
طعنهم فيرون أن مصه لسان الحسن (1)، واحتضانه زاهرا (2) من ورائه، أدلة على ذات
التهمة. فهذه الأمور العشرة هي أكثر الشواهد التي يكررون طرحها للتدليل على هذه
الشبهة (3). الشبهة الثانية: أنه أثر عن النبي من التعاليم ما يخالف الفطرة
السوية، والذوق المستقيم، كاقتتال الصحابة على نخامته، وتوجيهه بشرب أبوال الإبل،
وأمره سهلة (4) إرضاع سالم (5) مولى أبي حذيفة (6) وكان رجلا في سن الشباب. الشبهة
الثالثة: وهي شبهة جديدة لم أجد فيما وقفت عليه سبقا لها. ومفادها أن الاسم الذي
تعرف البشرية كلها به النبي ليس هو الاسم الذي كان يحمله، فقد كان اسمه _________
(1) هو الحسن بن علي بن أبي طالب. ريحانة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -،
وسبطه، وسيد شباب أهل الجنة. ولد سنة ثلاث من الهجرة، وبويع بالخلافة بعد مقتل
أبيه، فوليها سبعة أشهر وأحد عشر يوما، ثم سلم الأمر إلى معاوية حقنا للدماء. مات
سنة تسع وأربعين، وقيل غير ذلك، ودفن بالبقيع. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 2/
245 - 279. (2) هو زاهر بن حرام الأشجعي. رجل من البادية دميم الخلقة. كان يهدي
للنبي - صلى الله عليه وسلم -، فكان يحبه، ويكافئه على الهدية، ويمازحه. انظر:
الإصابة في تمييز الصحابة، ابن حجر 2/ 452 - 453. (3) مواضع هذه الشبهة والتي
تليها من الكثرة بمكان رأى الباحث معه أن لا يورد أمثلة عليها. ومن يطلع على غرف
المحادثة النصرانية على موقع البالتوك مثلا يجد تكرار هذه الشبه بشكل يومي، إضافة
إلى موضوعات المنتديات والمجموعات البريدية، والملفات المرئية في مواقع مشاركة
الملفات. وقد تقدم تفصيل هذا في مباحث الفصل الأول. (4) هي سهلة بنت سهيل بن عمرو
القرشية العامرية. أسلمت قديما وهاجرت مع زوجها إلى الحبشة. رخص لها النبي - صلى
الله عليه وسلم - في إرضاع سالم، فكانت تحلب له في إناء قدر رضعة فيشربه كل يوم
حتى مضت خمسة أيام. انظر: الإصابة في تمييز الصحابة، ابن حجر 8/ 193. (5) هو سالم
بن عتبة بن ربيعة بن عبدشمس. أحد السابقين الأولين. كان أبو حذيفة قد تبناه، وكان
من القراء، وقتل في خلافة عمر - رضي الله عنه -. انظر: الإصابة في تمييز الصحابة،
ابن حجر 3/ 11 - 13. (6) هو أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة العبشمي. من السابقين
الأولين إلى الإسلام. هاجر الهجرتين، وصلى إلى القبلتين. شهد بدرا، وقتل يوم
اليمامة، وهو ابن ست وخمسين سنة. انظر: الإصابة في تمييز الصحابة، ابن حجر 7/ 74.
(1/255)

(قثم)، ومعناه الفاسد، ولهذا غيره إلى محمد، وتسمى بهذا الاسم الذي يحمل المعاني
المحمودة، وزاد بعضهم: وليوافق ما في الإنجيل من التبشير برسول يأتي من بعد عيسى
اسمه أحمد. وأن هذا الأمر يعلمه بعض المسلمين ويتواصون بكتمانه (1). المطلب
الثالث: المناهج المتبعة في طرح هذه الشبه تتعدد الطرق والمناهج التي يتبعها
المنصرون في طرح شبهاتهم وجدلياتهم حول النبي - صلى الله عليه وسلم -. فبالإضافة
إلى المنهجيات المشتركة التي ذكرت في المبحث السابق؛ نضيف هنا ما يلي: أولا: تجاهل
مصادر السيرة النبوية الأصلية المنقحة. ثانيا: الاعتماد على مصادر لا تتماشى
والمنهج العلمي الصحيح الذي يلتزمه الباحث المنصف عند دراسة سيرة النبي - صلى الله
عليه وسلم -. ومن ذلك كتب المستشرقين، ومؤلفات السيرة غير المنقحة، وكتابات
الطاعنين الحاقدين على النبي - صلى الله عليه وسلم - (2). وهذا المسلك يشابه حال
من أراد أن يخرج سيرة عيسى - عليه السلام - وفق ما كتبه عنه أعداؤه من اليهود
وغيرهم (3). ولن يوجد نصراني يرتضي هذا المنهج، فكيف يقبله ويتعامل به في
_________ (1) انظر: الرابط kmd5IZkRxRg=www.youtube.com/watch?v (2) وما أكثر هذه
الكتب! ومنها على سبيل المثال: محمد والتعصب لفولتير، الكوميديا الإلهية لدانتي،
الرسول حياة محمد لبودلي، دراما محمد الصحراوية لبودلي أيضا، حياة محمد لجورج بوش
الجد، نساء النبي لعائشة عبد الرحمن بنت الشاطئ. (3) استعرض مؤلف يهودي، هو
الأستاذ الدكتور أبيجدور شنآن، من الجامعة العبرية بالقدس، في كتابه "ذلك الرجل"،
موقف اليهود من عيسى - عليه السلام -، استنادا إلى الكتب والمراجع اليهودية التي
كتبها المفكرون والفلاسفة ورجال الدين اليهود، منذ عصر المسيح إلى العصر الحديث.
وقد خرج المؤلف بإجماع هؤلاء على أن المسيح نتاج علاقة خارج نطاق الزوجية، وأنه
متنبئ كاذب، وأن ما نسب إليه من معجزات غير صحيح، إضافة إلى الطعن في الكتاب
المقدس، وفي العقائد والشعائر النصرانية. انظر: ذلك الرجل، أبيجدور شنآن، ترجمة
عمرو زكريا، مكتبة النافذة، ط1، 2009م. (1/256)

دراسة سيرة النبي الكريم - صلى الله عليه وسلم -؟! ثالثا: اتباع المنهج الانتقائي
المبني على الهوى، في اختيار الروايات الضعيفة والموضوعة وإظهارها، وتجاهل
الروايات الصحيحة وإخفائها. «وكانت رسالة الاستشراق والتبشير تفرض على المستشرقين
والمبشرين محاربة الإسلام والنيل من قداسته، والحط من مكانة رسول الإسلام العظيم -
صلى الله عليه وسلم -، عن طريق تلك الروايات الضعيفة أو المكذوبة» (1). رابعا: بتر
الحوادث عن سياقاتها التي وردت فيها مختصة بها، وسلوك سبيل التعميم فيها. فيقوم
هؤلاء -مثلا- بتجريد حادثة نصح العرنيين بشرب ألبان وأبوال الإبل، عن كونها حالة
خاصة لقوم مخصوصين أصيبوا بمرض معين، إلى تعميم ذلك بأنه توجيه نبوي للأتباع في كل
زمان ومكان بشرب أكواب بول الإبل كما يشرب الظمآن الماء، والملتذ العصير (2).
ومثلها الحادثة التي وقعت يوم صلح الحديبية حين أظهر الصحابة الاقتتال على نخامته
- صلى الله عليه وسلم -، فيعمد هؤلاء إلى إظهار أن ذلك كان شأنه - صلى الله عليه
وسلم - مع الصحابة دائما (3). وكل هذا لأجل تنفير الناس من الإسلام، وتبغيضه
والنبي - صلى الله عليه وسلم - إلى قلوب الخلق، وطمس معالم النظافة والذوق
والاتساق مع الفطر السليمة التي يتحلى بها الإسلام وأتباعه، وفي مقدمهم النبي
المصطفى عليه الصلاة والسلام. خامسا: سلوك منهج التفسير الشخصي الذي يعكس ثقافة
مغايرة للثقافة الإسلامية، والافتراض أو تبني فرضيات آخرين بناء على فهومهم الخاصة
التي بنيت على روايات صحيحة أو ضعيفة (4). سادسا: الكذب على النبي - صلى الله عليه
وسلم - بإضافة كلمات إلى الأحاديث الصحيحة تعطي فهما _________ (1) انظر: مع
المفسرين والمستشرقين في زواج النبي - صلى الله عليه وسلم - بزينب بنت جحش دراسة
تحليلية، زاهر الألمعي، ص22. (2) انظر تفصيل ذلك، في الأمر العاشر، صفحة 278. (3)
انظر تفصيل ذلك في الأمر التاسع، صفحة 276. (4) انظر: مزاعم وأخطاء وتناقضات
وشبهات بودلي، مهدي رزق الله أحمد، ص133، كتاب إلكتروني. (1/257)

مغايرا للحديث. ومن أمثلة ذلك إضافة مفردة (جنسيا) إلى أحاديث مباشرة الحائض،
ليفهم منها المباشرة المقتضية للإيلاج (1). سابعا: الاتكاء على منهج بعض الفرق
المبتدعة كالرافضة مثلا في طعنهم في عائشة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم -،
للتوصل من خلال ذلك إلى الطعن في النبي - صلى الله عليه وسلم -. ثامنا: النزول إلى
وحل السخرية والاستهزاء الذي يترفع عنه كل ذي مروءة. وفي سبيل ذلك تولف المقاطع
المرئية والصوتية وتملأ بالضحكات، في طريقة إجرامية؛ قال الله تعالى في أصحابها:
{إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون (29) وإذا مروا بهم يتغامزون (30)
وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين (31) وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون}
(2). تاسعا: الأخذ عمن ينسب إلى الإسلام ممن كتب كفريات في الطعن في النبي - صلى
الله عليه وسلم -. ومن أمثلة ذلك ما كتبه الباحث التونسي هشام جعيط في كتابه:
"تاريخية الدعوة المحمدية في مكة" (3). وهذا المنهج -أعني الاحتجاج على الإسلام
بالمارقين منه- مناف للعدل والإنصاف والتجرد الذي يسلكه طلاب الحق. ولو ضربت
اعتقادات الكنائس النصرانية ببعض، ورد على كل طائفة بتكفير وتبديع الطائفة الأخرى
لها، والاحتجاج على كل طائفة بمن تعتبره خارجا عن الملة، لكان هذا في نظرهم بعيدا
عن التجرد العلمي في الدراسة والتحقيق والحوار. _________ (1) انظر تفصيل ذلك صفحة
177. (2) سورة المطففين، الآيات 29 - 32. (3) انظر تفصيل ذلك، في الأمر الثاني
عشر، صفحة 282. (1/258)

المطلب الرابع: الرد على الشبه يمكن الرد على جدليات النصارى حول النبي - صلى الله
عليه وسلم - بشكل مجمل، وآخر مفصل. المسألة الأولى: الرد المجمل، ويقال فيه ما
يلي: الأمر الأول: سبق في المبحث الأول من هذا الفصل الرد على بعض الشبه حول
القرآن الكريم، والخلوص إلى أنه الحق المبين المنزل من الله تعالى. فإذا تقرر هذا
فإن كتاب الله الكريم قد شهد لمحمد - صلى الله عليه وسلم - بأنه رسول الله وخاتم
النبيين (1)، والمتصف بالخلق العظيم (2)، والتعامل الرحيم المؤلف للقلوب (3)،
والتبليغ الأمين لتفصيلات الرسالة (4)، والحرص على تحقيق مصالح الخلق كلها، والنأي
عن كل ما يلحقهم المشقة والعنت (5). ومن هذا حاله؛ كيف يتأتى لطاعن أن يرميه بشيء
في دينه أو خلقه؟! الأمر الثاني: إذا كان أعداء النبي - صلى الله عليه وسلم - قد
شهدوا له بحسن الخلق وسمو التعامل؛ وقد كان بعضهم لصيقا به، عالما بأحواله، مع شدة
العداوة التي وصلت حد الاقتتال وتطاير الرؤوس والأشلاء، فهل يقبل عاقل منصف؛ طعن
من جاء بعد ذلك بقرون؟! _________ (1) وذلك في مثل قوله تعالى: {ما كان محمد أبا
أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شيء عليما}. سورة
الأحزاب، الآية 40. (2) وذلك في مثل قوله تعالى: {وإنك لعلى خلق عظيم}. سورة
القلم، الآية 4. (3) وذلك في مثل قوله تعالى: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت
فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك}. سورة آل عمران، الآية 159. (4) قال تعالى: {ولو
تقول علينا بعض الأقاويل (44) لأخذنا منه باليمين (45) ثم لقطعنا منه الوتين}.
سورة الحاقة، الآيات 44 - 46. (5) وذلك قوله تعالى: {لقد جاءكم رسول من أنفسكم
عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم}. سورة التوبة، الآية 128.
(1/259)

فهذا أبو سفيان (1) -وكان لما يسلم- يشهد للنبي الكريم برفعة النسب، وسلامة اللسان
من الكذب، وبالوفاء وعدم الغدر، وبالأمر بالتوحيد والصلاة والزكاة والصدق والعفاف
والصلة (2). وهذا عمه أبو طالب (3)، مع بقائه على الشرك، يصرح بعلمه وتحققه نبوة
محمد - صلى الله عليه وسلم - وصدقه، فيقول: ولقد علمت بأن دين محمد ... من خير
أديان البرية دينا لولا الملامة أو حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا ويقول
في لاميته: فوالله لولا أن تكون مسبة ... تجر على أشياخنا في المحافل لكنا اتبعناه
على كل حالة ... من الدهر جدا غير قول التهازل لقد علموا أن ابننا لا مكذب ...
لدينا ولا يعنى بقول الأباطل (4) ثم تكررت الشواهد بعد ذلك من المنصفين. فالشاعر
الألماني جوتة (5) كتب في النبي - صلى الله عليه وسلم - شعرا رائعا، واعتبره مثالا
للعبقرية الفذة، وشبهه في شعره بالنهر العظيم المتدفق، الذي تناديه باقي الأنهر
والجداول ليساعدها على _________ (1) هو المغيرة بن حارث الهاشمي. ابن عم الرسول -
صلى الله عليه وسلم -. أسلم قبيل الفتح وحسن إسلامه. كان أخا للنبي - صلى الله
عليه وسلم - من الرضاع، وشبيها به. مات بالمدينة سنة عشرين في خلافة عمر - رضي
الله عنه -. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 1/ 202 - 205. (2) قصة أبي سفيان
وسؤالات هرقل له، رواها البخاري في صحيحه، كتاب تفسير القرآن، باب (قل يا أهل
الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله)، ح4553، ص1116 -
1117. (3) هو عبدمناف بن عبد المطلب بن هاشم. والد علي - رضي الله عنه -، وعم
النبي - صلى الله عليه وسلم - وكافله ومربيه وناصره. كان من أبطال بني هاشم
ورؤسائهم. ناصر الدعوة لكنه مات على الشرك خلافا لقول الرافضة وأكثر الزيدية من
الشيعة. انظر: الأعلام، الزركلي 4/ 166. (4) انظر: مفتاح دار السعادة، ابن القيم
1/ 100 - 101. (5) هو أحد أشهر أدباء ألمانيا. ولد سنة 1749م ومات سنة 1832م، وخلف
إرثا أدبيا كبيرا. عرف باحترامه وتقديره للإسلام والقرآن والنبي - صلى الله عليه
وسلم -. قرأ تراجم القرآن والسيرة لكنه لم يسلم. انظر: موسوعة ويكيبيديا، مفردة:
يوهان فولفغانغ فون غوتة. (1/260)

بلوغ البحر الذي ينتظر قدومها (1). والفيلسوف الإنجليزي كارليل (2) يضع النبي -
صلى الله عليه وسلم - في مصاف أبطال الإنسانية الذين أضاءت بهم الدنيا، وأومضت في
دواخلهم الشعلة الإلهية المقدسة (3). ويرى المستشرق الأمريكي واشنجتون إيرفنج (4)
أن في تصرفات النبي - صلى الله عليه وسلم - في أعقاب فتح مكة دلالة على أنه نبي
مرسل، لا قائد مظفر (5). والعالم الأمريكي مايكل هارت (6) في كتابه "الخالدون مائة
أعظمهم محمد"، يجعل النبي - صلى الله عليه وسلم - في المركز الأول في سلم الترتيب،
ثم يدافع عن هذا الاختيار بقوله: «إن اختياري لمحمد ليكون المتصدر لقائمة ذوي
النفوذ المؤثرين في العالم قد يدهش بعض القراء، ويكون مثار تساؤلات من البعض،
ولكنه هو الوحيد في التاريخ الذي كان امتيازه متكافئا على المستوى الديني
والدنيوي» (7). والمستشرق اليهودي المجري جولد تسيهر (8) -الذي يوصف بأنه أهم
شخصية كونت _________ (1) انظر: محمد بين الحقيقة والافتراء، محمد محمد أبوليلة،
ص160. (2) هو فيلسوف وكاتب إنجليزي، توفي سنة 1881م. من آثاره: الأبطال، وقد عقد
فيه فصلا رائعا عن النبي - صلى الله عليه وسلم -. انظر: قالوا عن الإسلام، عماد
الدين خليل، هامش ص123. (3) انظر: محمد بين الحقيقة والافتراء، محمد محمد أبوليلة،
ص160. (4) مستشرق أمريكي، أولى اهتماما كبيرا بتاريخ المسلمين في الأندلس، ومن
كتبه: سيرة النبي العربي- فتح غرناطة. انظر: قالوا عن الإسلام، عماد الدين خليل،
هامش ص50. (5) انظر: قالوا عن الإسلام، عماد الدين خليل، ص95. وقد جمع في كتابه
هذا مئات الشواهد من كلام غير المسلمين عن القرآن، والرسول - صلى الله عليه وسلم
-، والإسلام، والحضارة الإسلامية، ومعاملة الإسلام للمرأة والأسرة ولغير المسلمين.
(6) هو أحد العلماء الكبار في الفيزياء التطبيقية. نال الدكتوراه في الفيزياء من
جامعة برنستون عام 1972م، وعمل في مراكز الأبحاث. انظر: قالوا عن الإسلام، عماد
الدين خليل، هامش ص141. (7) انظر: الرد على كتاب جورج بوش "حياة محمد"، السيد حامد
السيد علي، ص38. (8) مستشرق يهودي مجري، ولد سنة 1850م ومات سنة 1921م. درس بجامعة
بودابست، ورحل إلى المشرق الإسلامي فزار مصر وسوريا وفلسطين. حاز شهرة كبيرة، وحصل
على الأستاذية في اللغات السامية، واهتم بالدراسات العربية والإسلامية، وألف في
ذلك العديد من الكتب، ومن أهمها: محاضرات في الإسلام- اتجاهات تفسير القرآن عند
المسلمين. انظر: موسوعة المستشرقين، عبد الرحمن بدوي، ص197 - 203. والمستشرقون،
نجيب عقيقي 3/ 906 - 908. (1/261)

الصورة الأوروبية عن الإسلام- يقول: «إن اتجاهي الفكري قد تحول كليا نحو الإسلام،
وهكذا شعوري .. لم أكن أكذب عندما قلت إني أؤمن برسالة محمد النبوية .. إن ديني
أصبح منذ الآن ديانة الكون التي دعا إليها الأنبياء» (1). وعلى كل حال فالنبي -
صلى الله عليه وسلم - في غنى عن شهادة البشر (2)، فقد شهد له رب البشر، وزكى فؤاده
فقال: {ما كذب الفؤاد ما رأى}، وزكى بصره فقال: {ما زاغ البصر وما طغى}، وزكى
لسانه فقال: {وما ينطق عن الهوى}، وزكى خلقه فقال: {وإنك لعلى خلق عظيم}، وزكاه
كله فقال: {وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين} (3). الأمر الثالث: على كل من يطعن في
عفته - صلى الله عليه وسلم -، ويسمه بالميل لإشباع الرغبات الجنسية؛ أن يجيب عن
تعفف النبي الكريم سنوات شبابه حتى بلغ الخامسة والعشرين حين تزوج لأول مرة، وذلك
في مجتمع جاهلي يعج بسبل الفواحش، ودور البغاء. ولن يجد جوابا؛ ذلك أن النبي - صلى
الله عليه وسلم - لما أتى كفار قريش بهذا الدين الذي يسفه معتقداتهم، ويحقر
معبوداتهم الصنمية، وكانوا له في غاية العداوة والكراهية؛ لم يجدوا سبيلا للطعن في
عفته وطهره ونقائه. وغاية ما قالوا: شاعر وكاهن وساحر وكذاب. ولو وجدوا مطعنا
أخلاقيا لابتدروا إلى نشره وتلقينه كل قادم من خارج مكة يريد لقاء النبي المصطفى.
_________ (1) انظر: الإسلام في الفكر الأوروبي، إلبرت حوراني، ص48. (2) هناك رأي
يخطئ طريقة إيراد شواهد منصفة من كلام العلماء والمفكرين غير المسلمين، استنادا
إلى أن في ثقة المسلمين بدينهم غنية عن كلام هؤلاء، وأن إيراد أقوالهم قد يفضي إلى
الإعجاب بطرائق تفكيرهم، ثم إلى التأثر بفكرهم ومنهجهم. وممن ذهب إلى هذا؛ الأستاذ
الدكتور علي النملة، كما في محاضرته الصوتية: "استغراب أم استشراق". والذي يراه
الباحث موافقة هذا القول إلا في حالة مخاطبة الكفار ودعوتهم، فقد يكون في مواجهتهم
بأقوال أبناء ملتهم ما يؤثر في كسر جمودهم على الصور النمطية والأفكار المسبقة حول
الإسلام وكتابه ونبيه. (3) انظر: منزلته - صلى الله عليه وسلم - عند رب العالمين،
عبد الرحمن بن صالح المحمود، ص24، ضمن كتاب (التطاول على النبي - صلى الله عليه
وسلم - وواجبات الأمة). والآيات على الترتيب في سورة النجم 11،17،3، وسورة القلم،
الآية 4، وسورة الأنبياء، الآية 107. (1/262)

الأمر الرابع: على الطاعنين في هذه المسألة أن يجيبوا عن سبب كون الزواج الأول
للنبي الكريم من امرأة بلغت الأربعين، وكان هو في سن الشباب، في الخامسة والعشرين.
وذلك في مجتمع كان يحرص على الزواج المبكر للاستكثار من البنين بغية الذود عن
القبيلة أو الإغارة على الآخرين. وعليهم أن يجيبوا عن اقتصاره على هذا الزواج خمسا
وعشرين سنة حتى بلغت أم المؤمنين الخامسة والستين من عمرها، وكان هو في الخمسين.
فهل الذي يفني زهرة شبابه مع ثيب كبيرة في السن يكون من طلاب الشهوة؟! وعليهم أن
يجيبوا عن كون كل زوجاته - صلى الله عليه وسلم - ثيبات أرامل إلا عائشة، وهو الذي
قال لأسامة - رضي الله عنه -: (هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك) (1). الأمر الخامس:
القارئ لكتاب النصارى المقدس يجد فيه الجرأة العظيمة على أنبياء الله ورسله، حين
ينسب إليهم من الفظائع ما ينزه عنه آحاد الناس. وعليه؛ «فمطاعنهم على محمد - صلى
الله عليه وسلم - في بعض الأمور التي يفهمونها ذنوبا في زعمهم الفاسد لا تقدح في
نبوته على أصولهم» (2). ونحن حين نقرأ الكتاب النصراني المقدس نجد فيه أن آدم أذنب
عمدا، ولم تثبت توبته. ونوحا شرب الخمر وسكر وتعرى. وإبراهيم إلى سبعين سنة من
عمره كان يعبد الأصنام. ولوطا سكر وفعل الفاحشة بابنتيه وأنجب منهما. ويعقوب خدع
أباه وكذب عليه ثلاث مرات، وتزوج بأختين، وفعلت ابنته دينا الفاحشة مع عشيق لها،
وكذا فعل ابنه الأكبر روبيل الفاحشة بزوجة أبيه يعقوب. وفيه أن هارون صنع العجل
وعبده ودعا إلى عبادته. وداوود نظر بشهوة إلى امرأة أجنبية، ثم قتل زوجها، وفعل
الفاحشة بها. وسليمان ارتد في آخر عمره، وبنى معابد _________ (1) رواه البخاري في
صحيحه، كتاب النكاح، باب تستحد المغيبة وتمتشط الشعثة، ح5247، ص1336، واللفظ له.
ورواه مسلم في صحيحه، كتاب الرضاع، باب استحباب نكاح البكر، ح715، 1/ 671. (2)
انظر: إظهار الحق، رحمة الله الهندي، تحقيق ملكاوي 4/ 1214. (1/263)

الأصنام، وكانت نساؤه يبخرن ويذبحن للأوثان (1). وهذا غيض من فيض مما في هذا
الكتاب من نسبة الرذائل إلى خير خلقه، وهم الرسل المبرؤون من كل القبائح المنسوبة
إليهم كذبا وظلما، عليهم الصلاة والسلام. والذي يؤمن بكل هذا لا يستغرب منه نقل
هذه التهم إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -، ولكن يساءل كيف بقيت مكانة أولائك
النبيين مع كل ما نسب إليهم، ثم يضر النبي - صلى الله عليه وسلم - نسبة شيء منها
إليه؟ إن في هذا كيلا بمكيالين، وتفريقا في النظر إلى الشيء الواحد، وتنكبا سبيل
العدل والإنصاف. والمسلم يؤمن بكل رسل الله، ويجلهم ويوقرهم، وينزه ربه جل وعلا أن
يختار لحمل رسالاته الزناة والقتلة والكذابين. المسألة الثانية: الرد المفصل،
ويقال فيه ما يلي (2): الأمر الأول: الطعن في تعدد زوجاته - صلى الله عليه وسلم -
يجاب عنه بما يلي: أولا: لم يكن هذا الأمر مختصا به - صلى الله عليه وسلم - من بين
سائر إخوانه النبيين، فلقد بين لنا كتاب النصارى الذي يقدسون ويعظمون ويصدقون
أخباره، أن كثيرا من أنبياء وقضاة بني إسرائيل لم يكتفوا بزوجة واحدة. جاء في
دائرة المعارف الكتابية: «ولكن لا توجد وصية صريحة في العهد القديم تنهى عن ذلك
-أي عن تعدد الزوجات-، إذ يبدو أن الله قد ترك للإنسان أن يكتشف بخبرته أن نظام
الزوجة الواحدة هو النظام السليم. فتعدد الزوجات يجلب المتاعب، وكثيرا ما يؤدي إلى
ارتكاب الخطية، كما حدث مع _________ (1) المرجع السابق 4/ 1214 - 1250. (2) الرد
هنا على المسائل حسب ترتيب ورودها في مطلب الشبهات. (1/264)

إبراهيم .. ومع جدعون (1) .. ومع داوود .. ومع سليمان .. وفي حالة تعدد الزوجات،
ومن الطبيعي أن يميل الرجل إلى زوجة أكثر من الأخرى، كما حدث مع يعقوب، إذ أحب
راحيل أكثر من ليئة» (2). فهاهنا تتحدث هذه الموسوعة النصرانية عن أنبياء وقضاة
عددوا الزوجات. ثانيا: لم يكن الدافع من هذا الصنيع -كما تقدم في الرد المجمل (3)
- ابتغاء تتبع الشهوات، بل كان لأسباب سامية هادفة لخدمة الدين والدعوة. فالزواج
من عائشة وحفصة فيه إكرام لأعظم رجلين في الإسلام -بعده - صلى الله عليه وسلم -
إيمانا وبذلا وتضحية. والزواج من رملة بنت أبي سفيان (4) كان إنقاذا لها من الرجوع
إلى مكة خشية أن تفتن عن دينها، بعد أن هاجرت إلى الحبشة مع زوجها الذي تنصر ثم
مات هناك. وتزوج النبي - صلى الله عليه وسلم - بأم سلمة (5) جبرا لمصابها بأبي
سلمة الذي أصيب بجراحة في أحد؛ مات بسببها، وكانت ذات بلاء في الإسلام فقد كانت من
المهاجرات إلى الحبشة. ولإبطال عقيدة التبني المتفشية في المجتمع الجاهلي تزوج
عليه الصلاة والسلام من زينب بنت جحش ? (6)، بعد أن كان أبطل الفوارق الطبقية حين
زوجها بزيد بن حارثة رضي الله عنه. _________ (1) هو أحد قضاة بني إسرائيل، قضى
لهم قرابة خمسين عاما، وذكر اسمه في رسالة العبرانيين في العهد الجديد في قائمة
أبطال الإيمان. انظر: قاموس الكتاب المقدس، مفردة: جدعون. (2) انظر: دائرة المعارف
الكتابية، مفردة: زواج. المصدر: برنامج المصطفى، الإصدار الأول. (3) انظر صفحة
262. (4) هي أم المؤمنين، رملة بنت أبي سفيان الأموية. ابنة عم النبي - صلى الله
عليه وسلم -. عقد له عليها بالحبشة، وأصدقها عنه النجاشي أربعمائة دينار. توفيت
سنة أربع وأربعين، وقيل غير ذلك. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 2/ 218 - 223.
(5) هي أم المؤمنين، هند بنت أبي أمية المخزومية. من المهاجرات الأول، ومن فقهاء
الصحابيات، وآخر من مات من أمهات المؤمنين. توفيت سنة إحدى وستين، ودفنت بالبقيع.
انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 2/ 201 - 210. (6) هي أم المؤمنين، زينب بنت جحش.
ابنة عم النبي - صلى الله عليه وسلم -، ومن المهاجرات الأول، ومن سادات النساء
دينا وورعا وجودا ومعروفا. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 2/ 211 - 218. (1/265)

وكان زواجه من جويرية بنت الحارث ? (1) إعانة لها على افتداء نفسها، وسببا في
إعتاق مائة بيت من أسارى بني المصطلق، فكانت عظيمة البركة على أهل بيتها. والزواج
بهؤلاء الطاهرات الفاضلات هيأ لنساء الأمة معلمات يرشدنهن فيما يختص بهن من أمور
يستحين من طرحها على النبي - صلى الله عليه وسلم -، ويستحي هو من مزيد التفصيل
فيها. فقد جاءت امرأة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله،
إن الله لا يستحيي من الحق فهل على المرأة من غسل إذا احتلمت؟ قال النبي - صلى
الله عليه وسلم -: (إذا رأت الماء). فغطت المرأة وجهها وقالت: يا رسول الله وتحتلم
المرأة؟ قال: (نعم تربت يمينك فبم يشبهها ولدها؟) (2). وجاءت امرأة تسأل النبي -
صلى الله عليه وسلم - عن غسلها من المحيض، فعلمها كيف تغتسل، قال: (خذي فرصة من
مسك فتطهري بها). قالت: كيف أتطهر؟ قال: (تطهري بها). قالت: كيف؟ قال: (سبحان الله
تطهري). فاجتبذتها عائشة ?، وقالت: تتبعي بها أثر الدم (3). الأمر الثاني: الطعن
في زواجه - صلى الله عليه وسلم - بعائشة ? يجاب عنه بما يلي: أولا: تقدم في الرد
المجمل سرد الأدلة التي تثبت أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يكن من طلاب
الشهوات (4). ثانيا: لو كان في هذا الزواج مطعن ومأخذ لطار به الكفار، فقد كان في
أشد أوقات عداء الكفار للنبي وصحبه، وذلك قبل الإذن بالهجرة إلى المدينة النبوية،
ولكنهم استقبلوا الخبر كما يستقبلون غيره من أخبار من تزوج. _________ (1) هي أم
المؤمنين، جويرية بنت الحارث المصطلقية. سبيت يوم غزوة المريسيع سنة خمس، فأسلمت
وتزوجها النبي - صلى الله عليه وسلم -، وأطلق لها الأسارى من قومها. توفيت سنة
خمسين. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 2/ 261 - 265. (2) رواه البخاري في صحيحه،
كتاب العلم، باب الحياء في العلم، ح130، ص45. ورواه مسلم في صحيحه، كتاب الحيض،
باب وجوب الغسل على المرأة بخروج المني منها، ح313، 1/ 153. (3) رواه البخاري في
صحيحه، كتاب الحيض، باب دلك المرأة نفسها إذا تطهرت من المحيض .. ، ح314، ص86،
واللفظ له. ورواه مسلم في صحيحه، كتاب الحيض، باب استحباب استعمال المغتسلة من
الحيض فرصة من مسك في موضع الدم، ح332، 1/ 160. (4) انظر صفحة 262. (1/266)

ثالثا: كان هذا الزواج بمشورة خولة بنت حكيم (1)، وقد كانت عائشة من قبل مخطوبة
لجبير بن مطعم بن عدي (2)، وفي هذين الأمرين ما يدل على أنها كانت امرأة في سن
الزواج، لا يضيرها صغر سنها. رابعا: يستنتج من الخطبة السابقة لعائشة ?، ومن سكوت
المشركين مع شدة عدائهم، أن زواج المرأة في هذا السن كان معتادا عند العرب،
مألوفا، غير مستنكر. خامسا: في العقيدة النصرانية ما يشابه هذا ويزيد عليه، فإن
مريم بنت عمران كانت في الثانية عشرة من عمرها عندما ولدت المسيح، وكانت إذ ذاك
زوجة أو خطيبة ليوسف النجار -كما يعتقد بعض النصارى- وهو في التاسعة والثمانين من
العمر، كما أوردته الموسوعة الكاثوليكية (3). فيكون فرق العمر بينهما قرابة سبع
وسبعين سنة، أي بزيادة اثنين وثلاثين عاما على فارق السن بين النبي - صلى الله
عليه وسلم - وعائشة ?. سادسا: كيف ينكر النصارى ويستقبحون زواج النبي - صلى الله
عليه وسلم - الموافق لعادة قومه، والذي كان معلنا، مستصحبا فيه رضى وقبول سائر
الأطراف؛ ثم لا يستقبحون ما يعتقدون صحة نسبته إلى الأنبياء الكرام من عظائم
القبائح التي تقشعر لذكرها الأبدان. فهل اقتضت حكمة الله تعالى -عندهم- أن يختار
لحمل رسالته من يصنع الأصنام ويعبدها، أو يشرب الخمور ويتعرى ويأتي زنا المحارم،
أو يقر في أهله الدياثة لأجل حطام الدنيا الزائل، أو يحتال لقتل قائده المخلص
ليأتي الفاحشة في أهله، وغير ذلك مما عصم الله منه أعدادا لا تحصى من خلقه، ثم لم
يعصم منه أنبياءه كما يعتقدون ويرتلون في كتابهم المقدس. _________ (1) هي خولة
بنت حكيم. كان النبي - صلى الله عليه وسلم - تزوجها فأرجأها فيمن أرجأ من نسائه.
انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 2/ 260 - 261. (2) هو جبير بن مطعم بن عدي بن
نوفل. من الطلقاء الذين حسن إسلامهم. قدم المدينة في فداء الأسارى من قومه، وكان
موصوفا بالحلم ونبل الرأي، وهو الذي أجار النبي - صلى الله عليه وسلم - حين رجع من
الطائف. توفي سنة تسع وخمسين. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 3/ 95 - 99. (3)
انظر: الرابط www.newadvent.org/cathen/08504a.htm (1/267)

الأمر الثالث: وأما شبهة إتيانه - صلى الله عليه وسلم - زوجاته حال الحيض، ونكاحه
من وهبت له نفسها، ووجوب قبول أي امرأة الزواج منه إن أعجبته، وتطليقها من زوجها
إن كانت ذات زوج؛ فقد تقدمت الإجابة على هذه الأمور في الفصل الأول (1). الأمر
الرابع: وأما قولهم بأن امرأة ماتت فاضطجع الرسول - صلى الله عليه وسلم - معها،
فيشيرون به إلى قصة وفاة فاطمة بنت أسد، أم علي بن أبي طالب ? أجمعين. أسلمت هذه
الصحابية بمكة، وهاجرت إلى المدينة، وكانت من كبار الصحابيات، وتوفيت في حياة
النبي - صلى الله عليه وسلم - (2). وهذه الشبهة التي ذكروا فرية قبيحة، وتقبيح
لزين الشمائل والفعال. فإن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يعتبر هذه الصحابية
أما، ويذكر من جميل عنايتها به أنها كانت تجوع ليشبع، وتؤثره باللباس، وتمنحه
المحبة والشفقة. فلما ماتت أظهر النبي الكريم صنوف الوفاء معها، والشفقة والرحمة
بها، فنزع ثوبه وأمر أن يكون تحت أكفانها جزاء ما كانت تكسيه في حياتها، ونزل في
قبرها وتمعك فيه رجاء أن يفسح لها فيه، وتقبل شفاعته فتنجو من ضمة القبر وفتنته.
وفي بعض الروايات أنه اضطجع في قبرها بعد أن وضعت فيه، وكان ذلك بمرأى الصحابة،
ولذلك قالوا (رأيناك تصنع شيئا لم تكن تصنعه مع أحد). والناظر في حديث هذه القصة
لا يستطيع إخفاء دهشته من عظيم وفائه ومحبته وكريم خلقه - صلى الله عليه وسلم -.
وكل ما سبق على افتراض صحة الحديث، وإلا فإن روايات الحديث فيها ضعف (3).
_________ (1) وذلك في المبحث الثالث منه، انظر صفحة 135. (2) انظر: عمدة القاري
شرح صحيح البخاري، العيني 2/ 147 و 16/ 214. (3) ممن حكى الضعف المحدث الألباني:
حين ساق رواية الطبراني في الكبير والأوسط، التي نقل منها أبو نعيم في الحلية.
انظر: السلسلة الضعيفة 1/ 79 - 82، وكذا رواية (جزاك الله من أم وربيبة خيرا، فنعم
الأم ونعم الربيبة كنت لي، يعني فاطمة بنت أسد أم علي)؛ قال الألباني: ضعيف جدا.
انظر: السلسلة الضعيفة 11/ 851 - 853. (1/268)

ولعل هذه الشبهة دخلت على أصحابها من كون الاضطجاع في كتابهم المقدس يأتي في كثير
من الأحيان بمعنى فعل فاحشة الزنا. فنجد في سفر التكوين الحديث التالي عن بنتي
النبي لوط - عليه السلام -: (فسقتا أباهما خمرا في تلك الليلة، وجاءت الكبرى
فضاجعت أباها ولم يعلم بنيامها ولا قيامها. فلما كان الغد، قالت الكبرى للصغرى:
هاءنذا قد ضاجعت أمس أبي، فلنسقه خمرا هذه الليلة أيضا، وتعالي أنت فضاجعيه لنقيم
من أبينا نسلا. فسقتا أباهما خمرا في تلك الليلة أيضا، وقامت الصغرى فضاجعته ولم
يعلم بنيامها ولا قيامها) (1). ونجد في قصة داوود - عليه السلام - وغدره بقائد
جيشه أوريا الحثي: (وعزى داود بتشابع امرأته ودخل عليها وضاجعها، فولدت ابنا فدعته
سليمان. وأحبه الرب) (2). ولعل كاتب هذا النص يرى من تمام التعزية فعل الفاحشة!
وعن شكيم الحوي يقول الكتاب المقدس: (فرآها شكيم بن حمور الحوي، رئيس البلد،
فأخذها وضاجعها واغتصبها) (3). وعن رأوبين يقول الكتاب المقدس: (وحدث إذ كان
إسرائيل ساكنا في تلك الأرض، أن رأوبين ذهب فضاجع بلهة، سرية أبيه) (4). وفي العهد
القديم: (وأي رجل ضاجع زوجة عمه، فقد كشف عورة عمه: إنهما يحملان وزرهما، فليموتا
عقيمين) (5). والأمثلة على هذا في الكتاب المقدس كثيرة. الأمر الخامس: وأما حديث
المنصرين عن طوافه - صلى الله عليه وسلم - على نسائه بغسل واحد، فهو تحميل للنص ما
لا يحتمل من المعاني. _________ (1) التكوين 19: 33 - 35. (2) صموئيل الثاني 12:
24. (3) التكوين 34: 2. (4) التكوين 35: 22. (5) اللاويين 20: 20. (1/269)

والحديث من رواية أنس - رضي الله عنه - أنه قال: (كان النبي - صلى الله عليه وسلم
- يدور على نسائه في الساعة الواحدة من الليل والنهار وهن إحدى عشرة). قال قتادة:
قلت لأنس: أو كان يطيقه؟ قال: (كنا نتحدث أنه أعطي قوة ثلاثين) (1). وليس في
الحديث ما أراد المنصرون إيصاله إلى أفهام الناس من تمضية النبي - صلى الله عليه
وسلم - جل أوقات ليله ونهاره في مخادع الجماع، فإن عائشة ? وأرضاها تحدثت عن هذا
الجانب الخاص من حياته عليه الصلاة والسلام فقالت: (كان رسول الله - صلى الله عليه
وسلم - لا يفضل بعضنا على بعض في القسم من مكثه عندنا، وكان قل يوم إلا وهو يطوف
علينا جميعا، فيدنو من كل امرأة من غير مسيس حتى يبلغ إلى التي هو يومها فيبيت
عندها) (2). والجمع بين الحديثين أن يحمل المطلق في كلام أنس على المقيد في كلام
عائشة، أو يحمل كلام عائشة على الغالب وكلام أنس على النادر (3). وهكذا يتضح أن
هذا الصنيع كان في مرات نادرة، في زمن يسير من ليل أو نهار؛ ذلك أن المرويات
الصحيحة المتواترة من حياة النبي - صلى الله عليه وسلم - في بيته ومع المسلمين في
مسجده وحال سفره وغزواته، مع قيامه بالعدل بين زوجاته في المبيت -وإن كان وجوب هذا
عليه؛ محل خلاف- وتمضيته الأوقات في الدعوة والتعليم، لا تدع موضعا لإلصاق هذه
الشبهة به، صلوات ربي وسلامه عليه. مع أن الطواف على الزوجات في الساعة الواحدة
أمر اشترك فيه النبي - صلى الله عليه وسلم - مع من سبقه من النبيين، فقد جاء في
الحديث: (قال سليمان بن داوود لأطوفن الليلة على تسعين امرأة كلها تأتى بفارس
يقاتل في سبيل الله، فقال له صاحبه قل إن شاء الله، فلم يقل إن شاء الله. فطاف
عليهن جميعا فلم تحمل منهن إلا امرأة واحدة فجاءت بشق رجل، وايم الذي نفس
_________ (1) رواه البخاري في صحيحه، كتاب الغسل، باب إذا جامع ثم عاد ومن دار
على نسائه في غسل واحد، ح268، ص76. (2) رواه أبو داوود وصححه الألباني. انظر له:
صحيح سنن أبي داوود 1/ 593 - 594. (3) انظر: رد شبهات حول عصمة النبي - صلى الله
عليه وسلم - في ضوء السنة النبوية الشريفة، عماد السيد الشربيني، رسالة دكتوراه من
جامعة الأزهر عام 1423هـ، ص466. (1/270)

محمد بيده لو قال إن شاء الله لجاهدوا في سبيل الله فرسانا أجمعون) (1). وهذا
الصنيع ليس مطعنا، بل دليل كمال الخلقة وقوة البدن، ولذا يقول صاحب "كشف المشكل من
حديث الصحيحين": «اعلم أن العرب كانت تعد القوة في الجماع من كمال الخلقة وقوة
البنية، كما تعد الشجاعة منها، وكان - صلى الله عليه وسلم - أتم الناس خلقة، ثم
أعطي قوة ثلاثين، ثم كان في فعله ذلك رد على النصارى في التبتل» (2). ويقول صاحب
"عمدة القاري": «وهو -أي القوة على الجماع- دليل على كمال البنية» (3). وهناك ملحظ
آخر يرد على هؤلاء المشبهين بنقيض ما أرادوا، فإن الذي يعطى قوة ثلاثين في الجماع
ثم لا يبيت إلا عند زوجة واحدة في غالب أحواله؛ يكون في ذلك دليل على أنه في غاية
من الصبر عن الجماع (4). الأمر السادس: الحديث عن قصة زواجه - صلى الله عليه وسلم
- من زينب بنت جحش ? هو محل طعن مستمر من المنصرين والمستشرقين في القديم والحديث.
ومصدر هذه الشبهة ما تسلل إلى بعض كتب التفسير والسير من أخبار متهافتة السند
والمتن، بين الباحثون عدم صلاحيتها للاحتجاج (5). كان التبني متفشيا في المجتمع
المكي، حيث يتخذ المرء ابن غيره ابنا له يرثه ويورثه، ويحرم عليه التزوج بمن تزوج،
وتجري بينهما أحكام الوالد مع ابنه الصلبي. وكان أن تبنى النبي عليه الصلاة
والسلام زيد بن حارثة، فكان لا يدعى إلا زيد بن _________ (1) رواه البخاري في
صحيحه، كتاب الجهاد والسير، باب من طلب الولد للجهاد، ح2819، ص698. ورواه مسلم في
صحيحه، كتاب الأيمان والنذور، باب الاستثناء، ح1654، 2/ 781 - 782. (2) انظر: كشف
المشكل من حديث الصحيحين، ابن الجوزي 3/ 281. (3) انظر: عمدة القاري شرح صحيح
البخاري، بدر الدين العيني 3/ 217. (4) انظر: شرح سنن ابن ماجة، السيوطي 1/ 286.
ومرقاة المصابيح، الهروي 2/ 435 (حسب فهرسة المكتبة الشاملة). (5) انظر: مع
المفسرين والمستشرقين في زواج النبي - صلى الله عليه وسلم - بزينب بنت جحش، عواض
الألمعي، ص11 - 33. (1/271)

محمد، ثم أنكحه ابنة عمه زينب بنت جحش، ملغيا بذلك التفرقة الطبقية التي كانت من
سمات المجتمع الجاهلي. وشاء الله أن لا يحدث وفاق بين الزوجين، فجاء زيد يستشير
النبي - صلى الله عليه وسلم - في فراق زينب، فنصحه بإمساكها مخفيا ما أعلمه الله
من أنه لن يصلح حال العشرة بينهما، وأن زينب ستكون إحدى أمهات المؤمنين، متحرجا
مما سيلحقه من حديث المجتمع من نكاح زوجة ابنه بالتبني (1). وفي هذا نزل قوله
تعالى: {وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي
في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا
زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا وكان
أمر الله مفعولا (37) ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين
خلوا من قبل وكان أمر الله قدرا مقدورا} (2). وقد شغب المشبهون بروايات تحكي رؤية
النبي - صلى الله عليه وسلم - زينب في بيت زيد، وافتتانه وتعلق قلبه بها، وقوله
(تبارك الله أحسن الخالقين)، ومن ثم كان تطليق زيد لها لعلمه بذلك؛ لا لسوء عشرة
بينهما، وأن هذا التعلق هو الذي أخفاه النبي في نفسه، وخشي أن يطلع عليه الناس.
وقد تسللت هذه الروايات إلى بعض كتب التفسير والسير، وتصدى لها من كشف تهافتها
متنا وسندا (3). _________ (1) ذكر ابن كثير - رحمه الله - القول الصحيح في تفسير
المراد بالآية، وذكر أنه نقل عن السلف أقوال لم يوردها لأنها لم تصح عنهم. انظر:
تفسير ابن كثير 6/ 424 - 426. وقد شغب الحاقدون على النبي - صلى الله عليه وسلم -
بهذه الآثار ورووها جازمين بصحة نقلها عن السلف. (2) سورة الأحزاب، الآيتين 37،
38. (3) وكان منهم الدكتور عواض الألمعي، انظر كتابه: مع المفسرين والمستشرقين في
زواج النبي - صلى الله عليه وسلم - بزينب بنت جحش، ص11 - 33. (1/272)

وكيف يصح نسبة ذلك إلى مقام النبوة؟ أم كيف يفتن النبي بابنة عمه؛ وهو الذي كان
يراها قبل فرض الحجاب، وهو الذي خطبها لزيد، ولو كان له بها أرب لاصطفاها لنفسه
(1). ثم إن زواجه - صلى الله عليه وسلم - بزينب ? كان بأمر الله تعالى، ولذا كانت
زينب ? تفاخر باقي أمهات المؤمنين فتقول: (زوجكن أهلوكن، وزوجني الله من فوق سبع
سماوات) (2). ولقد كان في هذا الزواج كسرا لعادة التبني المتغلغلة في نفوس الناس
ومشاعرهم، ولم يكن من السهل التغلب عليها دون كسر لطوقها وخرق لمألوفها على يد
المثل الكامل والقدوة الحسنة للناس، ليكون ذلك مدعاة لتقبل الناس (3). ولو كان في
هذه الحادثة مطعن لكتم النبي - صلى الله عليه وسلم - هذه الآيات، ولما بلغها فصارت
قرآنا يتلى إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها. ولذا يروى عن عائشة ? أنها قالت: (لو
كتم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا من الوحي لكتم هذه الآية) (4). فما
الذي جعل النبي - صلى الله عليه وسلم - يخبر الناس أن الله أوحى إليه بهذه الآية؟!
وما الذي جعله يخبر الناس بعتاب الله تعالى حين عبس في وجه الرجل الأعمى، وحين ترك
الاستثناء، وحين أذن لبعض المنافقين في التخلف عن غزوة تبوك، وحين ترك الأولى في
شأن أسارى غزوة بدر (5)؟! إن لم يكن دافع ذلك أمانة النبي - صلى الله عليه وسلم -
في تبليغ ما أوحي إليه؛ فماذا يكون؟! وسوف يكون الأمر أسهل من ذلك عند من يرى أن
القرآن اختلاق من عند النبي - صلى الله عليه وسلم -، وعندها لن يؤلف ما قد يطعن في
خلقه ويؤدي لاحتقار الناس له وانصرافهم عنه. _________ (1) انظر: حلية الأولياء،
الأصفهاني 2/ 52. (2) رواه الترمذي وصححه الألباني. انظر له: صحيح سنن الترمذي 3/
308. (3) انظر: مع المفسرين والمستشرقين، الألمعي، ص65. (4) روى هذا الأثر
الطبراني في المعجم الكبير، وإسحاق بن راهويه في المسند، والخرائطي في اعتلال
القلوب؛ كما في فهرسة المكتبة الشاملة. (5) انظر: عتاب النبي دليل نبوته، بدر عبد
الحميد، الرابط: www.saaid.net/Doat/hamesabadr/217.htm (1/273)

الأمر السابع: دعوى أن في مص النبي - صلى الله عليه وسلم - لسان الحسن - رضي الله
عنه - مطعن فيه عليه الصلاة والسلام؛ مثال آخر على منهجية تقبيح الحسن، وتحسين
القبيح، التي يطبق النصارى شقها الأول على ما يتعلق بالإسلام، وشقها الثاني على ما
ورد في كتابهم المقدس. لقد جبل الله تعالى نبيه على مكارم الأخلاق ومحاسنها، ومن
ذلك خلق الرحمة والرأفة والشفقة على الغير، وكذا المحبة التي ظهرت آثارها على
القريب والبعيد من المؤمنين. وقد كان من ذلك حبه للحسن والحسين (1) ?. وقد صح أنه
أذن في أذن الحسن يوم ولد، وقبله، ومص لسانه، وكان إذا ارتحله وهو ساجد أطال
السجود لئلا يعجله، وكان يطلب إحضار الحسن؛ فإذا حضر التزمه وعانقه وحمله على
عاتقه وقال: (اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه) (2). ثم جاء من شغب ببعض هذه
التصرفات وعدها مطعنا، متجاهلا أن الحسن حفيد النبي - صلى الله عليه وسلم -، وأنه
كان طفلا أو رضيعا حين قبله النبي - صلى الله عليه وسلم -؛ إذ كانت ولادته في
شعبان أو رمضان من السنة الثالثة للهجرة، أي أنه كان دون الثامنة من عمره حين توفي
النبي - صلى الله عليه وسلم - (3). والعجب ممن يقبح هذا الفعل، ويحسن انكباب
الشابة على قدمي الشاب تقبلهما، وتمسحهما بشعر رأسها، وتدهنهما بالطيب (4). وأعجب
منه أن تكون من معجزات أحد الأنبياء -في كتابهم- إحياء الطفل الميت بالاضطجاع فوقه
في الغرفة المغلقة، مع وضع الفم على الفم، والعينين على العينين، واليدين على
اليدين، وتكرار ذلك سبع مرات، إلى أن سخن جسد الولد، وعادت إليه الحياة (5).
_________ (1) هو الحسين بن علي بن أبي طالب. سبط رسول الله - صلى الله عليه وسلم
- وريحانته ومحبوبه. ولد سنة أربع من الهجرة، وقتل يوم عاشوراء سنة إحدى وستين
بأرض كربلاء من العراق زمن خلافة يزيد بن معاوية. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي
2/ 280 - 321. (2) هذه الأمور مما ورد في الصحيحين أو أحدهما، عن معاملته - صلى
الله عليه وسلم - للحسنين (. (3) انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 3/ 246. (4)
لوقا 7: 38. مع تنزيهنا أنبياء الله تعالى عن كل ما ينقص قدرهم مما ورد في كتاب
النصارى المقدس. (5) الملوك الثاني 4: 32 - 35. (1/274)

ومع هذا لا يعد في الأمر قدحا عندهم. وقد تواتر النقل عن القسس في كنائسهم من
الحوادث الأخلاقية المشينة الشيء الكثير، ناهيك عن حال كثير من النصارى في البلاد
الأوروبية والأمريكية وغيرها حين يمارس الرجل مع معشوقته في الشارع أمام الملأ ما
يحسن عدم ذكره. فأين هذا ممن صفت سيرته وسريرته، وشهد له أعداؤه قبل أتباعه، بكريم
الشمائل وحسن الأخلاق، ولكنه الحقد الأعمى يدفع صاحبه لتقبيح ما يراه الأسوياء
حسنا وجميلا. الأمر الثامن: وأما ما جاء في قصة النبي - صلى الله عليه وسلم - مع
زاهر بن حرام - رضي الله عنه -، فإن فيها من دلائل كريم شمائله عليه الصلاة
والسلام ما يدهش الألباب. فقد كان هذا الرجل بدويا دميم الخلقة قبيح المنظر، شديد
المحبة للنبي الكريم، لا يقدم إلى المدينة إلا أتاه بطرفة أو تحفة من البادية.
وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - يبادله المحبة والوفاء، فيكافئه على الهدية،
ويقول: (زاهر بادينا، ونحن حاضروه)، والمعنى أنه يكفينا ما نحتاج من البادية،
ونكفيه ما يحتاج من المدينة. وكان ذات يوم في السوق فأتاه النبي - صلى الله عليه
وسلم - وهو يبيع متاعه، فاحتضنه من خلفه والرجل لا يبصره فقال: أرسلني من هذا؟
فالتفت إليه فلما عرف أنه النبي - صلى الله عليه وسلم - جعل يلزق ظهره بصدره، فقال
رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (من يشتري هذا العبد؟)، فقال زاهر: تجدني يا
رسول الله كاسدا، قال: (لكنك عند الله لست بكاسد) أو قال: (بل أنت عند الله غال)
(1). قال صاحب "مرقاة المصابيح": «وحاصله أنه عانقه من خلفه، بأن أدخل يديه تحت
إبطي زاهر، وأخذ عينيه بيديه لئلا يعرفه. وقيل معناه أنه أخذه من عقبه من غير أخذ
عينيه، ذكره النووي» (2). والخلاصة أن هذه القصة الصحيحة لا تدل إلا على حسن
المعاني، فإن القارئ لها _________ (1) قال الألباني: «قلت: إسناده صحيح على شرط
الشيخين، وكذا قال ابن كثير، وأخرجه ابن حبان والبغوي في "شرح السنة" وأحمد وصححه
الحافظ». انظر: مختصر الشمائل المحمدية، الألباني، ص127. (2) انظر: مرقاة
المصابيح، الهروي 7/ 3064 (حسب فهرسة المكتبة الشاملة). (1/275)

بإنصاف يجد وفاء النبي - صلى الله عليه وسلم -، وتواضعه لأصحابه، وممازحته لهم،
واهتمامه لشأن من لا يؤبه به في العادة لفقره ودمامة منظره، وتصحيحه المفاهيم
والمصطلحات؛ فإن الكاسد في الإسلام ليس قبيح الهيئة دني المكانة قليل المال، ولكنه
الخلي من الإيمان والعمل الصالح. وفي القصة بيان الحب العظيم الذي وقر في نفوس
الصحابة تجاه نبيهم - صلى الله عليه وسلم -. والناظر في هذه التهمة وما سبقها لا
ينقضي عجبه ممن يسعى للنيل من مكانة شخص شهد له بنبل الأخلاق أعداؤه فضلا عن
غيرهم، وذلك باتهامه بانحرافات جنسية لا يمكن أن تجتمع في شخص واحد، كالشراهة
الجنسية Satyriasis، والجنسية المثلية Homosexuality، والجنس مع الأموات
Necrophilia، والجنس مع الصغار Infanto sexuality (1) . وإذا كان المسيح - عليه
السلام - في الإنجيل قد أشار إلى معرفة الزرع بالنظر إلى الثمار؛ فلننظر كيف أثمرت
تعاليم الإسلام والقرآن والرسول الكريم - صلى الله عليه وسلم - في إنشاء مجتمع تقل
وتندر فيه أمثال تلك الشذوذات، مقارنة بالمجتمعات النصرانية التي تجيز العلاقات
المثلية، وربما شرعت بشكل رسمي زواج المثليين، ووضعت لهم ما يكفل حرياتهم وينظم
حياتهم (2). الأمر التاسع: وأما حادثة اقتتال الصحابة على نخامته - صلى الله عليه
وسلم - فإنها لم تنقل إلا مرة واحدة، في ظرف حربي خاص، يوم صلح الحديبية. فقد خرج
النبي - صلى الله عليه وسلم - سنة ست للهجرة «واستنفر العرب ومن حوله من أهل
البوادي من الأعراب ليخرجوا معه، وهو يخشى من قريش أن يعرضوا له بحرب أو يصدوه عن
البيت، فأبطأ عليه كثير من الأعراب، وخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمن
معه من المهاجرين والأنصار ومن لحق به من العرب، وساق معه الهدي، وأحرم بالعمرة
ليأمن الناس من حربه، وليعلم الناس _________ (1) انظر: موقع حلول للاستشارات
النفسية والسلوكية، على الرابط: www.holol.net/files/disturbances (2) من الدول
التي شرعت زواج المثليين بشكل رسمي وقانوني: هولندا وبلجيكا وإسبانيا وكندا وكثير
من الولايات الأمريكية، أما الدول التي تبيح هذا النوع من العلاقات فكثيرة جدا،
لكن غالبها -إن لم يكن الكل- دول نصرانية، لا يوجد فيها دولة إسلامية. انظر
الرابط: www.infoplease.com/ipa/A0761909.html. وحسب إحصائية منظمة جالوب Gallup
المتخصصة في الاستطلاعات، فإن 10 إلى 20% من المجتمع الأمريكي مثلي الجنس، في حين
يرى ما يزيد عن 50% من السكان أن هذه العلاقات مقبولة. انظر الرابط:
www.gallup.com/poll/6961/what-percentage-population-gay.aspx (1/276)

أنه إنما خرج زائرا لهذا البيت ومعظما له» (1). واختارت قريش -كبرا- أن تمنع رسول
الله - صلى الله عليه وسلم - وصحبه من العمرة أنفة من أن تتحدث القبائل أنهم دخلوا
مكة عنوة، وأرسلوا عروة بن مسعود الثقفي (2) ليقوم بمهمة الحرب النفسية. فلما قدم
عروة قال للنبي - صلى الله عليه وسلم -: «يا محمد، أجمعت أوشاب الناس، ثم جئت بهم
إلى بيضتك لتفضها بهم؟ إنها قريش قد خرجت معها العوذ المطافيل (3)، قد لبسوا جلود
النمور، يعاهدون الله لا تدخلها عليهم عنوة أبدا. وايم الله، لكأني بهؤلاء قد
انكشفوا عنك غدا» (4). عندها كأن الكفة مالت لصالح المشركين، فبدرت من الصحابة
أفعال لم يكونوا يفعلونها من قبل (5)، فسبه الصديق سبا مقذعا، وأظهر الصحابة من
دلائل التعظيم والحب شيئا كبيرا، من الاقتتال على نخامته ووضوئه، وخفض أصواتهم
عنده، وابتدار أوامره تنفيذا. «ولعل الصحابة فعلوا ذلك بحضرة عروة، وبالغوا فيه،
إشارة منهم إلى الرد على ما خشيه من فرارهم. وكأنهم قالوا بلسان الحال: من يحب
إمامه هذه المحبة، ويعظمه هذا التعظيم، كيف يظن به أن يفر عنه ويسلمه لعدوه، بل هم
أشد اغتباطا به وبدينه وبنصره من القبائل التي يراعي بعضها بعضا بمجرد الرحم» (6).
ولقد أثمر رد المسلمين في خطاب المندوب القرشي، فإنه لما رجع لأصحابه قال لهم:
"والله لقد دخلت على الملوك وكسرى وقيصر والنجاشي، فلم أر أحدا يعظمه أصحابه مثلما
يعظم أصحاب محمد محمدا، والله إن تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم، فدلك بها
_________ (1) انظر: سيرة ابن هشام 3/ 255 - 256. (2) هو عروة بن مسعود بن معتب
الثقفي. كان أحد الأكابر من قومه، وله دور كبير في تقرير الصلح يوم الحديبية. قدم
على النبي - صلى الله عليه وسلم - سنة تسع فأسلم، ثم عاد إلى قومه بالطائف فقتلوه.
انظر: الإصابة، ابن حجر 4/ 406 - 408. (3) المقصود: النساء والأطفال، والعوذ -في
الأصل- جمع عائذ، وهي الناقة إذا وضعت. انظر: النهاية في غريب الحديث والأثر، ابن
الأثير 3/ 318. (4) انظر: سيرة ابن هشام 3/ 260. (5) انظر: شرح رياض الصالحين،
محمد بن صالح العثيمين 1/ 159. (6) انظر: فتح الباري، ابن حجر 5/ 341. (1/277)

وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا
تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون إليه النظر تعظيما له، وإنه قد عرض عليكم خطة
رشد فاقبلوها" (1). وهنا تساؤل لمن يطرح هذه الشبهة على هيئة التعميم والتهويل؛ كم
مرة ورد في السيرة النبوية اقتتال الصحابة على نخامة النبي - صلى الله عليه وسلم
-؟ ولماذا لم تحدث تلك الحادثة إلا في ظرف قتالي خاص يوم الحديبية؟ ولماذا لم
تتكرر تلك الحادثة قبل ذلك التاريخ أو بعده؟ ولماذا عد النبي - صلى الله عليه وسلم
- النخامة في المسجد خطيئة لا يكفرها إلا إزالتها، ولم يستثن من ذلك ما صدر عنه؟
(2) الأمر العاشر: وأما القول بأن النبي - صلى الله عليه وسلم - شرع لأتباعه ما
تأنف الطباع السليمة منه، ومن ذلك شرب بول الإبل، ففيه من مجانبة الأمانة في النقل
ما سبقت الإشارة إليه في المطلب الثالث (3). وأصل هذا القول القصة التي رواها
البخاري (4) وغيره، أن أناسا من عكل وعرينة قدموا المدينة فأسلموا، ثم مرضوا مرضا
شديدا فأمرهم النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يلحقوا براع له فيشربوا من ألبان
الإبل وأبوالها. فلما فعلوا ذلك وذهب عنهم المرض، وصحت أجسامهم وسمنوا، قابلوا ذلك
بقتل الراعي واستياق الإبل والارتداد عن الإسلام. فطلب النبي - صلى الله عليه وسلم
- أثرهم، فأدركوا في نفس اليوم، وقطعت أيديهم وأرجلهم من خلاف، ولم يحسم الدم،
وسملت أعينهم، وألقوا في الحرة يستسقون ولا يسقون حتى ماتوا (5). _________ (1)
رواه البخاري في صحيحه، كتاب الشروط، باب الشروط في الجهاد والمصالحة مع أهل الحرب
وكتابة الشروط، ح2731،2732، ص669 - 673. (2) الحديث في مواضع كثيرة في الصحيحين،
منها ما في صحيح مسلم، كتاب الزهد والرقائق، باب حديث جابر الطويل وقصة أبي اليسر،
ح3008، 2/ 1369. (3) انظر صفحة 257. (4) هو أبو عبد الله، محمد بن إسماعيل بن
إبراهيم البخاري. ولد في بخارى سنة 194هـ ومات في خرتنك من قرى سمرقند سنة 256هـ.
له: الجامع الصحيح- التاريخ- الضعفاء- خلق أفعال العباد- الأدب المفرد، وغيرها.
انظر: الأعلام، الزركلي 6/ 34 - 35. (5) انظر: فتح الباري، ابن حجر 1/ 337 - 341.
(1/278)

وكانت العقوبة؛ حد الحرابة، والسمل؛ قصاصا لفعلهم بالراعي (1). هذه الحادثة وردت
مرة واحدة، في معرض الإرشاد للتداوي لطائفة مخصوصة من الناس، ولم يرشد النبي - صلى
الله عليه وسلم - غير هؤلاء لهذا الأمر لا على سبيل التداوي ولا غيره. بل جاءت
السيرة النبوية بخلاف ذلك، فإن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان لا يأكل ما تعافه
نفسه ولو كان حلالا -وفعله إرشاد لغيره- وذلك لما أهدت أم حفيد خالة ابن عباس -
رضي الله عنه - إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - أقطا وسمنا وضبا، فأكل النبي -
صلى الله عليه وسلم - من الأقط والسمن، وترك الضب تقذرا (2). وفي رواية أخرى أنه -
صلى الله عليه وسلم - رفع يده عن الضب، فقال خالد بن الوليد - رضي الله عنه - (3):
أحرام الضب يا رسول الله؟ قال: (لا، ولكن لم يكن بأرض قومي، فأجدني أعافه) (4).
وعليه؛ فلا موضع للاعتراض على هذه القصة إلا إذا أثبت هؤلاء نوع المرض الذي أصاب
أولائك القوم، مع عدم نجاعة شرب ألبان الإبل وأبوالها في الشفاء منه. ولا سبيل إلى
هذا لأن الحديث برواياته عند البخاري أثبت أنهم استصحوا، وصلحت أبدانهم، وصحوا
وسمنوا. وقد تكاثرت الأقوال والتجارب العلمية في إثبات النفع الطبي لأبوال الإبل
في القديم والحديث. فقد نقل ابن القيم عن ابن سينا (5) في كتابه القانون: «وأنفع
الأبوال: بول الجمل _________ (1) قال ابن القيم في زاد المعاد 3/ 255 في فقه
القصة: «وأنه يفعل بالجاني كما فعل، فإنهم لما سملوا عين الراعي سمل أعينهم». (2)
رواه البخاري في صحيحه، كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها، باب قبول الهدية،
ح2575، ص625. ورواه مسلم في صحيحه، كتاب الصيد والذبائح وما يؤكل من الحيوان، باب
إباحة الضب، ح1947، 2/ 983. (3) هو أبو سليمان، خالد بن الوليد بن المغيرة
المخزومي. كان من أشراف قريش في الجاهلية، وأسلم سنة سبع. أرسله النبي - صلى الله
عليه وسلم - إلى أكيدر دومة فأسره، وأرسله أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - إلى
أهل الردة فأبلى بلاء حسنا، ثم ولاه حرب فارس والروم ففتح دمشق. مات بحمص سنة إحدى
وعشرين. انظر: الإصابة، ابن حجر 2/ 215 - 220. (4) رواه البخاري في صحيحه، كتاب
الذبائح والصيد، باب الضب، ح5537، ص1408. ورواه مسلم في صحيحه، كتاب الصيد
والذبائح وما يؤكل من الحيوان، باب إباحة الضب، ح1945، 2/ 937. (5) هو أبو علي،
الحسين بن عبد الله بن سينا، الطبيب الفيلسوف، صاحب التصانيف في الطب والمنطق
والطبيعيات والإلهيات. ولد في بلخ سنة 370هـ ومات في همذان سنة 428هـ. كان من
القرامطة الباطنيين، وأشهر كتبه "القانون" حيث بقي معولا عليه في أوروبا ستة قرون.
له مؤلفات كثيرة، منها: المعاد- الشفاء- الإشارات والتنبيهات. انظر: الأعلام،
الزركلي 2/ 241 - 242. (1/279)

الأعرابي وهو النجيب» (1). وفي العصر الحديث كثرت الأبحاث العلمية المثبتة لنفع
هذه الأبوال في علاج كثير من الأمراض (2). وهكذا يتبين أن إرشاد النبي - صلى الله
عليه وسلم - لاستعمال هذه الأبوال لم يكن إلا مرة واحدة لقوم مرضى كي يتداووا به،
لا على الصور التعميمية التي يستخدمها النصارى. على أنه كان الأولى بهؤلاء أن
ينظروا في الإرشادات الصحية في كتابهم كشرب الخمر للشفاء من أدواء المعدة والأمراض
النفسية، واجتناب شرب الماء وحده (3)، وأمر الله تعالى أحد أنبيائه أن يطهو الطعام
على البراز البشري، ثم التخفيف باستبداله بالروث الحيواني (4)! الأمر الحادي عشر:
وأما القول بأنه - صلى الله عليه وسلم - شرع ما يخالف الفطر المستقيمة حين أمر
سهلة بإرضاع سالم وكان ذا لحية، قد بلغ مبلغ الرجال، فالأمر يحتاج لشيء من التفصيل
_________ (1) انظر: زاد المعاد، ابن القيم 4/ 44. (2) في الرابط التالي:
www.islam-qa.com/ar/ref/83423، يستعرض موقع (الإسلام سؤال وجواب) العديد من هذه
التجارب. (3) لتفصيل ذلك؛ انظر: الخمر بين المسيحية والإسلام، أحمد ديدات، ص12.
وقد وضح الشيخ - رحمه الله - في هذا الكتاب انتشار شرب الخمر في المجتمعات
النصرانية، والآثار السيئة لذلك، ونصوص الكتاب المقدس التي جعلوها حججا لهم في
تحليل ذلك. ثم بين تحريم الخمر في الإسلام؛ قليله فضلا عن كثيره، والآثار الحسنة
لذلك. (4) النص في حزقيال، الإصحاح 4، العدد 12: ترجمة الفانديك: (وتأكل كعكا من
الشعير على الخرء الذي يخرج من الإنسان تخبزه أمام عيونهم). ترجمة الحياة: (وتأكله
ككعك الشعير، بعد أن تخبزه على مشهد منهم فوق براز الإنسان). ترجمة الكاثوليك،
والترجمة اليسوعية: (وكل قرصا من الشعير، واطبخه ببراز الإنسان أمام أعينهم).
الترجمة العربية المشتركة، وترجمة الأخبار السارة: (وكل طعامك رغيفا من الشعير
مخبوزا على نار من زبل الإنسان أمام عيونهم). وقد نحا بعض من يستخدم هذه النصوص
للرد على النصارى إلى أن المقصود خلط البراز البشري أو الحيواني مع كعك الشعير
وأكله. ولم يتبين لي ذلك باستعراض الترجمات، والظاهر أن ذلك يكون مادة إشعال النار
لإنضاج الطعام، كما هو واضح في الترجمة العربية المشتركة، وترجمة الأخبار السارة.
(1/280)

والإيضاح. كان أبو حذيفة زوج سهلة بنت سهيل بن عمرو قد تبنى مولاه سالما منذ صغره،
فلما نزلت آيات تحريم التبني وقعت سهلة في حرج من أن يراها سالم فيكون في نفس أبي
حذيفة شيء، وكانت قد تعلقت وزوجها بهذا المتبنى. فأتت النبي - صلى الله عليه وسلم
-، فأرشدها أن ترضع سالما تحرم عليه. ثم جاء من شغب بهذه الحادثة من جهة تعميمها
على كل من أرادت أن تحرم على رجل فترضعه أيا كان سنه، ومن جهة أن ذلك يستلزم كشف
النساء ثديهن للرجال، وما يتبع ذلك من مماسة وامتصاص. ومقصد هؤلاء تصوير الإسلام
على أنه يشرع السفول الأخلاقي، مخالفين شهادة أعداء الإسلام قبل أتباعه، أن تعاليم
الإسلام في قمة الخلق والفضائل. لم تكن حادثة سالم إلا رخصة خاصة به، بدليل إجماع
أمهات المؤمنين خلا عائشة على هذا الفهم، وهو الأمر الذي قال به جمهور العلماء من
السلف والخلف، وفيهم أئمة المذاهب الفقهية الأربعة. وقد دلت الأحاديث الصحيحة
الصريحة الكثيرة على أن الرضاع المحرم ما كان في الحولين، وكان خمس رضعات فأكثر.
وقد دخل النبي - صلى الله عليه وسلم - على عائشة وعندها رجل قاعد، فاشتد ذلك عليه
وغضب، فقالت: إنه أخي من الرضاعة، فقال: (انظرن إخوتكن من الرضاعة، فإنما الرضاعة
من المجاعة) (1). لقد كان في رخصة النبي - صلى الله عليه وسلم - صورة عظيمة من صور
الرحمة التي شملت هذا المتبنى لئلا يحرم من أسرته التي نشأ فيها منذ طفولته حين
كان التبني جائزا، كما شملت أبا حذيفة وزوجه حين لم يشأ النبي الرحيم كسر قلبيهما
إذا قضى بالفرقة. وفي ذلك دليل على مرونة التشريع، وإيجاده الحلول التي تجلب
المنافع وتدفع المفاسد. _________ (1) رواه البخاري في صحيحه، كتاب النكاح، باب من
قال لا رضاع بعد الحولين، ح5102، ص1301. ورواه مسلم في صحيحه، كتاب الرضاع، باب
إنما الرضاعة من المجاعة، ح1455، 1/ 665، واللفظ له. (1/281)

وأما الطعن بأن ذلك اقتضى مباشرة سالم لجسد سهلة فإنه مدفوع باحتمال أنها حلبت له
اللبن في إناء ثم شربه، ويؤيده أن سهلة لما جاءت إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -
شكت غيرة أبي حذيفة. فإذا كانت الغيرة من مجرد الرؤية فإنه يبعد أن تكون المعالجة
بالإرشاد إلى ما هو أشد من ذلك بمباشرة الثدي وامتصاصه. وعلى فرض حصول المباشرة
فإن دافع الشهوة غير وارد من هذا الابن الذي تفتحت عيناه منذ طفولته على اعتبار أم
حذيفة أمه الحقيقية، حيث لم يعرف في الحياة غيرها. والمشاعر التي ستعتري كل سوي من
البشر لو كلف الرضاعة من ثدي أمه -وإن كان في سن الشباب- لن يكون من ضمنها الشهوة
قطعا. الأمر الثاني عشر: وأما الشبهة الثالثة، المتعلقة باسم (قثم)، فقد أخذت
طريقها للشيوع في الشبكة بعد أن استعرض أحد الصحفيين كتاب "تاريخية الدعوة
المحمدية في مكة" للتونسي المدعو هشام جعيط (1). وقد حشا المؤلف بحثه بالتشكيك في
السيرة النبوية، وكاد أن لا يترك شيئا من تفصيلاتها إلا رجح خطأه، وأتى بالتصحيح
المعتمد على مخترعات ذهنه؛ المستقي من كتب المستشرقين والمنصرين؛ المتنكب سبيل
البحث العلمي الموضوعي؛ وإن ادعى خلاف ذلك. ومن جملة مفترياته أن النبي - صلى الله
عليه وسلم - كان لا يدعى إلا قثما طيلة سني عمره الأربعين، ثم لما انتقل إلى
المدينة وظهرت دولته سمى نفسه محمدا ليوافق بشارة الكتب السابقة به (2). وقد أخذ
المنصرون هذا القول وشغبوا به، ونشروه في منتدياتهم ومجموعاتهم البريدية، وباقي
منافذ الخدمات التفاعلية، مضيفين إلى شناعته فرية أخرى، فقالوا: إن كلمة "قثم"
تعني الفاسد، وهذا هو سبب تغيير النبي - صلى الله عليه وسلم - له. ولعل سبب قولهم
هذا فرارهم من الإشارة إلى بشارة التوراة والإنجيل بالنبي - صلى الله عليه وسلم -،
وورود اسمه الصريح فيهما. _________ (1) وذلك في موقع: www.islamonline.net (2)
انظر: تاريخية الدعوة المحمدية في مكة، هشام جعيط، ص149. (1/282)

وبالرجوع إلى معاجم اللغة العربية نجد أن هذا الاسم لا يحمل إلا معاني المدح
والثناء الجميلة. وهذه المعاني تدور حول العطاء، وجمع الخير، واكتمال الخلق. ففي
معجم مقاييس اللغة: «القاف والثاء والميم أصل يدل على جمع وإعطاء. من ذلك قولهم
قثم من ماله، إذا أعطاه. ورجل قثم: معطاء. والقثوم: الرجل الجموع للخير» (1). وفي
لسان العرب: «القثم والقثوم: الجموع للخير .. ويقال للرجل إذا كان كثير العطاء:
مائح قثم .. والقثم: المجتمع الخلق، وقيل: الجامع الكامل، وقيل: الجموع للخير»
(2). وبهذا يتبين أن القول بأن هذا الاسم يحمل معنى سيئا قول مجانب للصواب. ولو
كان كذلك ما تسمى به النبي - صلى الله عليه وسلم - ولا غيره، ولغيره من تسمى به
كالصحابي الجليل قثم بن العباس - رضي الله عنه - (3). ويقال للكاتب التونسي ومن
أخذ بقوله: إذا كان هذا هو اسم النبي - صلى الله عليه وسلم - لأربعين عاما لم يحمل
اسما غيره، فكيف خفي ذلك على أعدائه من كفار قريش في مكة، ثم من اليهود والمنافقين
في المدينة، ثم من سائر المرتدين في الجزيرة العربية، ثم من أعداء الإسلام على مر
القرون، فلم يتخذوه مطعنا مع شدة عدائهم للنبي - صلى الله عليه وسلم - وبحثهم عن
أي مطعن فيه ولو خفي ودق؟ ولماذا لم يهتبله أبو سفيان لما وقف أمام هرقل يسائله،
فقال: (فهل يغدر؟)، قال أبوسفيان: (لا، ونحن منه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها)،
ثم قال: (ولم تمكني كلمة أدخل فيها شيئا غير هذه الكلمة) (4)؟ وقد كان أعداؤه إذا
شاؤوا تعييره عيروه بجد له يقال له أبو كبشة، فكيف عدلوا عن اسمه الأول الذي حمله
أربعين عاما كما يقول أصحاب هذه الشبهة؟ _________ (1) انظر: معجم مقاييس اللغة،
ابن فارس 5/ 59. (2) انظر: لسان العرب، ابن منظور 5/ 3534. (3) هو قثم بن العباس
بن عبد المطلب، ابن عم النبي - صلى الله عليه وسلم - وشبيهه وآخر من خرج من لحده،
أخ للحسن بن علي من الرضاعة، توفي بسمرقند وقيل بمرو. انظر: سير أعلام النبلاء،
الذهبي 3/ 440 - 442. (4) رواه البخاري، وقد سبق تخريجه. (1/283)

لقد أطبق الكتاب الحكيم، والسنة النبوية المطهرة، وكتب التاريخ والسير والأدب،
وأشعار العرب، على أن اسمه - صلى الله عليه وسلم - محمد، وأنه خاطب بهذا الاسم
الناس، واستخدمه في العهود والمواثيق والمبايعات والرسائل إلى الملوك، ولم يعترض
عليه أحد في هذا. فهل يترك كل هذا ويلتفت إلى زعم دعي مجهول النسب في العلم بعد
أربعة عشر قرنا، وهل يكون ذلك من المنهج العقلي العلمي المستقيم؟ إن أسماء النبي -
صلى الله عليه وسلم - التي جاء بيانها في القرآن والسنة هي محمد، وأحمد، والمتوكل،
والماحي، والحاشر، والعاقب، والمقفي، ونبي التوبة، ونبي الرحمة، ونبي الملحمة،
والفاتح، والأمين. ويلحق بها الشاهد، والمبشر، والبشير، والنذير، والقاسم،
والضحوك، والقتال، وعبد الله، والسراج المنير، وسيد ولد آدم، وصاحب لواء الحمد،
وصاحب المقام المحمود (1). فليس منها هذا الاسم، ولم ترد التسمية به في كتب الصحاح
والسنن والمسانيد. ومن القواعد العقلية أنه لا يقبل قول أحد بمجرد دعواه، بل يلزم
بتقديم الدليل والبرهان والإثبات على صحة ما يدعي. فأين دليل هذا الكاتب على ما
قال؟! على أنه قد سبق جعيطا إلى هذا الكذب كاتب يدعى "يوسف زيدان" في مقال له في
جريدة الوفد في الحادي والثلاثين من أكتوبر عام 2006م، وزاد أن اسمه كان قثم بن
عبد اللات، ناسبا ذلك إلى ابن الجوزي في "المدهش" مفتريا عليه؛ إذ غاية ما قال ابن
الجوزي أن من أسمائه - صلى الله عليه وسلم - قثم، ولم يذكر أنه كان اسمه ثم غيره،
ولم يذكر ما يتعلق باسم أبيه - صلى الله عليه وسلم - (2). وسبقه كذلك دعي ثالث
يقال له إسماعيل بن أدهم، وذلك في كتابه "من مصادر التاريخ الإسلامي" (3). ولولا
أن هذا المقالة انتشرت في منافذ الخدمات التفاعلية لم يكن هناك ما يدعو لذكرها
_________ (1) انظر: زاد المعاد، ابن القيم 1/ 85 - 86. (2) انظر: المدهش، ابن
الجوزي، ص49. (3) انظر: رد الدكتور إبراهيم عوض عليه، على الرابط:
www.saaid.net/mohamed/229.htm (1/284)

وزيادة نشرها، فإنها متهافتة، عارية عن الدليل. وبهذا يكتمل الحديث عن أبرز
الشبهات المثارة في الخدمات التفاعلية حول النبي - صلى الله عليه وسلم -، عرضا
ونقضا، ويليه ما يتعلق بالشبهات حول السنة النبوية. (1/285)

المبحث الثالث: أبرز الشبه حول السنة النبوية، والرد عليها المطلب الأول: تعريف
السنة، وبيان مكانتها السنة في اللغة هي: السيرة حسنة كانت أو قبيحة. ومنه قول
الشاعر: فلا تجزعن من سيرة أنت سرتها فأول راض سنة من يسيرها (1). وهذا المعنى ورد
في القرآن الكريم، كما في قوله تعالى: {وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى
ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين أو يأتيهم العذاب قبلا} (2). وورد في
الحديث، كما في قوله - صلى الله عليه وسلم -: (من سن في الإسلام سنة حسنة، فله
أجرها، وأجر من عمل بها بعده، من غير أن ينقص من أجورهم شيء، ومن سن في الإسلام
سنة سيئة، كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده، من غير أن ينقص من أوزارهم
شيء) (3). ونقصد بالسنة هنا المعنى الذي يريده المحدثون، وهو قولهم: ما أضيف إلى
النبي - صلى الله عليه وسلم - من قول أو فعل أو تقرير أو صفة (4). وحين نتحدث عن
الشبه التي تثار حول السنة، فالمقصود المطاعن والشبهات حول أحاديث النبي - صلى
الله عليه وسلم - التي رويت في كتب الحديث وغيرها. إن السنة التي ثبتت عن المصطفى
الكريم -صلوات الله وسلامه عليه- حجة واجبة الاتباع والتسليم، بدلالة القرآن
والسنة والإجماع والعقل. ففي القرآن الكريم الأمر بالانقياد للتوجيهات النبوية
أمرا ونهيا {وما آتاكم الرسول _________ (1) انظر: لسان العرب، ابن منظور 3/ 2124.
(2) سورة الكهف، الآية 55. (3) رواه مسلم في صحيحه، كتاب الزكاة، باب الحث على
الصدقة ولو بشق تمرة أو كلمة طيبة وأنها حجاب من النار، ح1017، 1/ 451 - 452. (4)
انظر: مصطلح الحديث، محمد بن صالح العثيمين، ص5. (1/286)

فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} (1)، والتحذير من مخالفة أمره {فليحذر الذين يخالفون
عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم} (2)، والأمر بطاعته والرجوع إليه عند
التنازع {ياأيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن
تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير
وأحسن تأويلا} (3). وجاء عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ما يدل صراحة على تضليل
منهج دعاة الاكتفاء بالقرآن عن السنة، فقال - صلى الله عليه وسلم -: (ألا إني
أوتيت الكتاب ومثله معه، ألا يوشك رجل شبعان على أريكته يقول عليكم بهذا القرآن
فما وجدتم فيه من حلال فأحلوه وما وجدتم فيه من حرام فحرموه، وإن ما حرم رسول الله
كما حرم الله، ألا لا يحل لكم لحم الحمار الأهلي ولا كل ذي ناب من السبع ولا لقطة
معاهد إلا أن يستغني عنها صاحبها، ومن نزل بقوم فعليهم أن يقروه، فإن لم يقروه فله
أن يعقبهم بمثل قراه) (4). وجاء عن النبي - صلى الله عليه وسلم - التبيان العملي
الموضح لمكانة السنة، فإنه صلى ثم قال: (صلوا كما رأيتموني أصلي) (5). وفيما يخص
صفة الحج قال: (لتأخذوا مناسككم) (6). وكان الصحابة إذا أشكل عليهم فهم شيء من
القرآن سألوه فأجابهم، وربما بادر هو -عليه الصلاة والسلام- فبين لهم معاني بعض
الآيات. والأمثلة على هذا كثيرة (7). _________ (1) سورة الحشر، من الآية 7. (2)
سورة النور، من الآية 63. (3) سورة النساء، الآية 59. (4) رواه أبو داوود، وصححه
الألباني. انظر له: صحيح سنن أبي داوود 3/ 117 - 118. (5) جزء من الحديث الذي رواه
البخاري في صحيحه، كتاب الآداب، باب رحمة الناس والبهائم، ح6008، ص1507 - 1508.
(6) جزء من الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه، كتاب الحج، باب استحباب رمي جمرة
العقبة يوم النحر راكبا وبيان قوله - صلى الله عليه وسلم -: (لتأخذوا عني
مناسككم)، ح1297، 1/ 589. (7) انظر بعض هذه الأمثلة في كتاب منزلة السنة في
الإسلام لمحمد ناصر الدين الألباني، ص8 - 10. (1/287)

وأما الإجماع «فقد أجمع العلماء قديما وحديثا على أن الأصول المعتبرة في إثبات
الأحكام، وبيان الحلال والحرام، في كتاب الله العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين
يديه ولا من خلفه، ثم في سنة رسول الله عليه الصلاة والسلام الذي لا ينطق عن الهوى
إن هو إلا وحي يوحى» (1). وأما الدلالة العقلية فهي في غاية الوضوح، فإن الله
تعالى أمر بالرجوع إليه وإلى رسوله عند حصول التنازع، وأمر بطاعة النبي - صلى الله
عليه وسلم -، «وكيف تمكن طاعته - صلى الله عليه وسلم - ورد ما تنازع فيه الناس إلى
كتاب الله وسنة رسوله إذا كانت سنته لا يحتج بها، أو كانت كلها غير محفوظة. وعلى
هذا القول يكون الله قد أحال عباده إلى شيء لا وجود له، وهذا من أبطل الباطل، ومن
أعظم الكفر بالله وسوء الظن به» (2). ولما كانت السنة بهذه المكانة، حفظها
الصحابة، وبلغوها من بعدهم من التابعين، ثم بلغها التابعون من بعدهم، وتناقلها
العلماء الثقات جيلا بعد جيل، وقرنا بعد قرن (3). وعندما لحظ العلماء نسبة ما لا
يثبت إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وضعوا «شروطا للرواية المقبولة بحيث تكفل
هذه الشروط الضمانات الكافية لصدق الرواة وسلامتهم من الكذب والخطأ والغفلة في
النقل» (4). وعنوا «عناية فائقة بنقد الأسانيد بحيث لم يدعوا زيادة لمستزيد، وقد
خلفوا لنا في نقد الرجال ثروة هائلة ضخمة» (5). «إن الأصول التي وضعها علماء أصول
الحديث لنقد المرويات، هي أرقى وأدق ما وصل إليه العقل البشري في القديم والحديث»
(6). _________ (1) انظر: وجوب العمل بسنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكفر
من أنكرها، عبد العزيز بن عبد الله بن باز، مجلة الجامعة الإسلامية، العدد السادس
والأربعون. (2) المرجع السابق. (3) المرجع السابق. (4) انظر: دفاع عن السنة ورد
شبه المستشرقين والكتاب المعاصرين، محمد محمد أبو شهبة، ص27 - 28. (5) المرجع
السابق، ص30 (6) المرجع السابق، ص36 (1/288)

ولما كانت السنة النبوية بهذه المكانة، وكان موقف النصارى من النبي - صلى الله
عليه وسلم - على ما تقدم بيانه في هذا الفصل، كان للسنة نصيب من طعن النصارى
وثلبهم وتشبيههم، وإن كان بصفة أقل مما يوجه لشخص النبي - صلى الله عليه وسلم -،
ثم للقرآن الكريم، وبعض الجوانب التشريعية في الإسلام. وفي هذا المبحث يجمل الباحث
أبرز هذه الشبه وفق ما سجلته دراسته للخدمات التفاعلية للشبكة. المطلب الثاني:
أبرز الشبه حول السنة لعل أبرز الشبه الموجهة نحو السنة النبوية ما يلي (1):
الشبهة الأولى: أن السنة النبوية دلت على صحة العقائد النصرانية، ولا سيما فيما
يتعلق بألوهية عيسى - عليه السلام -. فقد صح في حديث نزول عيسى - عليه السلام -
آخر الزمان قوله - صلى الله عليه وسلم -: (لن تقوم الساعة حتى يأتي عيسى بن مريم
حكما مقسطا وديانا عادلا). وموضع الشاهد هنا وصف عيسى - عليه السلام - بأنه ديان
يجازي الناس ويحاسبهم على أعمالهم، وهذا يدل على أنه في مكانة تعلو مقام البشرية
إلى مصاف الألوهية. وقد صح في السنة أن روح زكريا سجدت لعيسى بن مريم، وأن عيسى -
عليه السلام - وصف في بعض الأحاديث بأنه علام الغيوب، وأنه تسجد له الأنبياء. وفي
حديث الشفاعة يعتذر الأنبياء لحصول الخطأ منهم، إلا عيسى بن مريم، فقد نصت
الأحاديث أنه ليس له خطيئة. والذي لا يصدر منه الخطأ هو الله تعالى، لأن كل البشر
_________ (1) صياغة الشبه هنا هي كما يوردها أصحابها، وسيأتي الرد عليها في مبحث
مستقل. وهذه الشبه يتكرر طرحها في المنتديات والمجموعات البريدية وغرف الحوار
ومواقع مشاركة الملفات المرئية. والناظر في منتدى الكنيسة العربية، ومنتدى الحق
والضلال، وغرفة الحوار In Jesus all things become new مثلا، يجد هذه المطاعن ربما
تكررت بشكل يومي. (1/289)

خطاء. وهكذا فهذه الأحاديث تؤيد المعتقد النصراني في أن المسيح عيسى بن مريم في
مقام فوق البشرية. الشبهة الثانية: أنه جاء في السنة أحاديث تخالف الحقائق
العلمية، ولا يقبلها المنطق والعقل. ومن ذلك أن الشمس إذا غربت فإنها تسجد تحت
العرش وتستأذن الله تعالى في الخروج من المشرق ثانية، وذلك كل يوم. ومنها نسبة
أشياء إلى الشيطان لا يقبلها العقل والمنطق، كأن يبول الشيطان في أذني من ينام عن
صلاة الفجر، أو أن يبيت على خياشيمه، أو أن يفر إذا سمع الأذان وله ضراط. الشبهة
الثالثة: أنه جاء في السنة أحاديث تخالف الذوق السليم، والفطر المستقيمة. ومن ذلك
إرشاد من سقط في شرابه ذبابا إلى أن يغمسه ثم يطرحه ثم يتناول هذا الشراب. وهذا
الأمر تنفر منه حتى نفوس المسلمين ولا يفعلونه لما تحمله هذه الحشرة في أرجلها
وجسمها من القاذورات، ولما في غمسه في الشراب من زيادة تقذيره. وكذا الحديث الذي
يرشد الآكل إلى لعق أصابعه أو إلعاقها غيره إذا انتهى من طعامه، وفي هذا ما لا
يخفى من الاستقذار ومخالفة الذوق وفعل ما تنفر منه الطباع المستقيمة. المطلب
الثالث: المناهج المتبعة في طرح هذه الشبه إضافة إلى ما تقدم من الطرق في المبحثين
السابقين من الأمور المشتركة، يمكن أن يضاف هنا ما يلي: أولا: تجنب المصادر
الحديثية المعتمدة -عند الطرف المناقش- في أغلب الأحوال، والتنقيب والبحث عن
المرويات في الكتب التي لا تعد حجة في نقل أحاديث النبي - صلى الله عليه وسلم -،
ككتب الأدب والتاريخ والسير واللغة والرقائق وغيرها. (1/290)

ومن المعلوم أن «المرويات لا يعتمد في الوثوق بها وقبولها على كتب الأدب
والتواريخ؛ إذ فيها زيف كثير وغث غير قليل، وأن الحديث لا يؤخذ إلا من كتب الأئمة
الثقات الذين يرجع إليهم في معرفة الصحيح من الضعيف، والمقبول من المردود» (1).
ثانيا: اتباع أسلوب التدليس في تصوير المراجع غير المعتمدة في نقل الروايات عن
النبي - صلى الله عليه وسلم - على أنها من كتب المسلمين العمد في ذلك. وهذا الصنيع
لإيهام من يقرأ بصحة النقولات والروايات. ومثله التدليس بصحة الروايات، فيقول
أحدهم: "صح عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال"، ثم يسوق رواية ضعيفة أو
موضوعة أو مختلقة مفتراة من عند نفسه، كما سترى في المطلب التالي. ثالثا: البعد عن
المنهج العلمي الثابت في التعامل مع الروايات، واتباع أسلوب الانتقاء المبني على
الهوى. يظهر هذا -مثلا- في ذكرهم مصدر الرواية إن كانت في الصحيحين أو أحدهما،
وعدم ذكر المصدر إن كان خارج الصحيحين، كما سيتضح في المطلب الرابع. رابعا:
الانتقاء من داخل نص الحديث ما يوافق الأمر الذي يريدون تقريره، ونبذ باقي الحديث
وعدم الإشارة إليه؛ إذ فيه -في كثير من الأحيان- ما يوضح المقصود، ويدفع الشبه،
ويجلي المراد. ففي حديث الشفاعة الطويل اجتزأ بعضهم عبارة واحدة، هي قول راوي
الحديث: (ولم يذكر -أي النبي - صلى الله عليه وسلم - له -أي لعيسى بن مريم - عليه
السلام - خطيئة)، واستدل بها على تقرير ألوهية المسيح، نابذا بقية الحديث. وسيأتي
مزيد إيضاح لهذا لاحقا. خامسا: من أساليب التدليس التي يتبعها بعض المنصرين دس بعض
الجمل والكلمات داخل الأحاديث الصحيحة لتحرف معناها إلى ما أرادوا. وقد سبق بعض
الأمثلة حينما ذكرنا كيف أضافوا كلمات في أحاديث مباشرته - صلى الله عليه وسلم -
_________ (1) انظر: دفاع عن السنة، محمد أبو شهبة، ص97 - 98. (1/291)

لأزواجه حال الحيض، لتعطي معنى غير الذي فهمه سلف المسلمين وخلفهم. وفي هذا المبحث
ستجد مثالا آخر عند مناقشة الشبه في المطلب الرابع. سادسا: من الأساليب المتبعة في
كثير من الشبه تحميل النصوص فوق ما تحتمل، وتنزيلها على ما لا تدل عليه صراحة. وقد
تقدم في المبحثين السابقين في هذا الفصل أمثلة على هذا المنهج. وفي الشبه تجاه
السنة النبوية تطبيق لهذا المنهج أيضا. فعلى سبيل المثال نص بعضهم على أن حديث
(إذا وقع الذباب في شراب أحدكم .. ) (1) يدل على وجوب غمسه وشرب ما وقع فيه، وأن
مخالفة المسلم لهذا محرمة، لما فيها من مخالفة أمر الرسول - صلى الله عليه وسلم -
ومجانبة الاقتداء به. ثم يرتب على هذا أنه لو قدم المسلم لابنه -فلذة كبده- كوبا
من اللبن فوقع فيه الذباب، وجب على الأب غمس الذباب بكامل جسمه في اللبن، وسقيه
الولد ولو أبى تقذرا. ثم تعميم ذلك إلى أن الإسلام في كثير من تعاليمه يخالف الفطر
والأذواق المستقيمه (2). المطلب الرابع: الرد على الشبه يمكن الرد على جدليات
النصارى حول السنة النبوية بشكل مجمل، وآخر مفصل. المسألة الأولى: الرد المجمل،
ويقال فيه ما يلي: الأمر الأول: تقدم في المبحث السابق الخلوص إلى ثبوت نبوة محمد
- صلى الله عليه وسلم -، وسقوط المطاعن التي وجهت إليه. ومقتضى هذا اعتقاد عصمته -
صلى الله عليه وسلم - فيما يبلغ عن ربه. فكل ما جاء به فهو الحق من عند _________
(1) انظر تفصيل الرد على هذه الشبهة في المطلب الرابع، صفحة 308. (2) يتكرر طرح
هذا في غرف الحوار النصرانية على البالتوك. (1/292)

ربه جل وعلا، سواء فهمه العقل واستوعبه، أو حار فيه ولم يبلغ فهم كنهه. فمتى أقر
المرء بثبوت النبوة لمحمد - صلى الله عليه وسلم -؛ وجب عليه التصديق بكل ما أخبر،
وما لا تبلغه العقول منه فإنه يوكل إلى عالم الغيب والشهادة. الأمر الثاني: ثبت في
السنة الصحيحة تضليل النصارى، وبيان كفرهم ومخالفتهم ما أنزل الله على نبيه الكريم
عيسى - عليه السلام -، وإثبات تحريفهم كتابهم وطاعتهم الأحبار والرهبان في تحليل
الحرام وتحريم الحلال، ونذكر من هذه الأحاديث ما يلي: الأول: قوله - صلى الله عليه
وسلم -: (والذي نفس محمد بيده، لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي، ولا نصراني، ثم
يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به، إلا كان من أصحاب النار) (1). وهذا الحديث صريح في
كفر من بلغته رسالة الإسلام من اليهود والنصارى ثم لم ينتقل مما هو عليه إليها،
لأنه حكم عليه بالخلود في النار، ولا يخلد في النار إلا الكافرون. الثاني: قوله -
صلى الله عليه وسلم -: (والذي نفسي بيده، ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما
مقسطا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد)
(2). ووجه الدلالة من الحديث حكم عيسى - عليه السلام - بالإسلام، فيدل على نسخ
رسالته برسالة محمد - صلى الله عليه وسلم -، ومن مظاهر ذلك كسر الصليب، وقتل
الخنزير، وعدم قبول الجزية ممن يريد دفعها ليبقى على دينه، بل يلزم بالإسلام أو
يقاتل. الثالث: قوله - صلى الله عليه وسلم -: (ليس بيني وبينه نبي - يعني عيسى -
عليه السلام - وإنه نازل، فإذا رأيتموه فاعرفوه: رجل مربوع إلى الحمرة والبياض،
بين ممصرتين (3)، كأن رأسه يقطر، وإن لم يصبه بلل، فيقاتل الناس على الإسلام، فيدق
الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويهلك الله في زمانه الملل كلها إلا الإسلام،
ويهلك المسيح الدجال، فيمكث في الأرض أربعين سنة، ثم _________ (1) رواه مسلم في
صحيحه، كتاب الإيمان، باب وجوب الإيمان برسالة نبينا محمد - صلى الله عليه وسلم -
إلى جميع الناس ونسخ الملل بملته، ح153، 1/ 80. (2) رواه البخاري في صحيحه، كتاب
البيوع، باب قتل الخنزير، ح2222، ص530. ورواه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان، باب
نزول عيسى بن مريم حاكما بشريعة نبينا محمد - صلى الله عليه وسلم -، ح155، 1/ 80.
(3) الممصرة من الثياب: التي فيها صفرة خفيفة. انظر: النهاية في غريب الحديث
والأثر، ابن الأثير 4/ 336. (1/293)

يتوفى فيصلي عليه المسلمون) (1). وهذا الحديث أصرح من الذي قبله في الدلالة على أن
الإسلام ناسخ لما قبله من الأديان، ومقتضى ذلك أن من بقي على دين غيره كان كافرا.
الرابع: قوله - صلى الله عليه وسلم -: (ستصالحكم الروم صلحا آمنا، ثم تغزون أنتم
وهم عدوا، فتنتصرون، وتغنمون، وتسلمون، ثم تنصرفون حتى تنزلوا بمرج ذي تلول، فيرفع
رجل من أهل الصليب الصليب، فيقول: غلب الصليب، فيغضب رجل من المسلمين، فيقوم إليه
فيدقه، فعند ذلك تغدر الروم، ويجتمعون للملحمة) (2). وفي هذا الحديث دليل على
بطلان دين الصليب، وهو النصرانية، ومناقضته وعداوته للإسلام والمسلمين. الخامس: أن
النبي - صلى الله عليه وسلم - غضب حين رأى مع عمر - رضي الله عنه - صحيفة فيها شيء
من التوراة، وقال: (أفي شك أنت يا ابن الخطاب؟ ألم آت بها بيضاء نقية؟ لو كان أخي
موسى حيا ما وسعه إلا اتباعي) (3). فإذا كان موسى - عليه السلام -، وهو أحد أولي
العزم من الرسل، ملزم باتباع دين الإسلام لو فرض وجوده بعد بعثة محمد - صلى الله
عليه وسلم -، فغيره أولى. ويكون ما جاء به من الدين؛ منسوخا بالإسلام، وما جاء به
من كتاب؛ منسوخا بالقرآن، ومن تمسك بالتوراة وما جاء به موسى - عليه السلام -، ولو
فرض بقاؤه كما أنزل؛ يكون على ضلالة. ثم يقال: هل بعد هذه الأدلة الصريحة الصحيحة
موضع لمن يقول بأن سنة محمد - صلى الله عليه وسلم - تصحح النصرانية، وتنظر إليها
على أنها سبيل حق ونجاة لمن أيقن بعقائدها وارتضاها دينا؟! الأمر الثالث: الدين
والعقل نعمتان من الله - عز وجل -، وإذا كان المصدر واحدا فإن العقل السليم يستبعد
وجود التناقض بين ما يصدر عن المصدر الواحد. _________ (1) رواه أبو داوود وصححه
الألباني. انظر له: صحيح سنن أبي داوود 3/ 32. (2) رواه ابن ماجة وصححه الألباني.
انظر له: صحيح سنن ابن ماجة 3/ 340 - 341. (3) حديث حسنه الألباني في إرواء الغليل
6/ 34، وقد سبق ذكره. (1/294)

وعلى هذا سار الفهم الإسلامي. يقول شيخ الإسلام: «ما علم بصريح العقل لا يتصور أن
يعارضه الشرع البتة، بل المنقول الصحيح لا يعارضه معقول صريح قط. وقد تأملت ذلك في
عامة ما تنازع الناس فيه، فوجدت ما خالف النصوص الصحيحة الصريحة شبهات فاسدة يعلم
بالعقل بطلانها، بل يعلم بالعقل ثبوت نقيضها الموافق للشرع .. ووجدت ما يعلم بصريح
العقل لم يخالفه سمع قط، بل السمع الذي يقال إنه يخالفه: إما حديث موضوع، أو دلالة
ضعيفة، فلا يصلح أن يكون دليلا لو تجرد عن معارضة العقل الصريح، فكيف إذا خالفه
صريح المعقول؟ ونحن نعلم أن الرسل لا يخبرون بمحالات العقول بل بمحارات العقول،
فلا يخبرون بما يعلم العقل انتفاءه، بل يخبرون بما يعجز العقل عن معرفته» (1).
الأمر الرابع: متى حمل الإنسان حقدا على صاحب رسالة فإنه يعاديه، ويحسده حسدا
يحمله على تقبيح الحسن الذي يأتي منه، ولا يسلم من ذلك إلا من تحلى بخلق الإنصاف.
والإنصاف عزيز. وقد ثبت حسد أهل الكتاب لأهل الإسلام: {ود كثير من أهل الكتاب لو
يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق} (2).
إن الموقف العدائي لكثير من النصارى من الإسلام ونبيه؛ حملهم على مجانبة المنهج
المنصف في النظر إلى الأشياء والمبادئ والأشخاص المخالفة في المعتقد. وقد كان
السلف لا يأخذون بأقوال الأقران بعضهم في بعض؛ والجميع في دائرة المؤمنين، تحرزا
من غلبة الحسد الذي يعمي عن رؤية سبيل الإنصاف والعدل (3)، فكيف _________ (1)
انظر: درء تعارض العقل والنقل، ابن تيمية 1/ 147. (2) سورة البقرة، من الآية 109.
(3) يقول الذهبي - رحمه الله -: «كلام الأقران بعضهم في بعض لا يعبأ به، لا سيما
إذا لاح لك أنه لعداوة أو لمذهب أو لحسد، ما ينجو منه إلا من عصم الله، وما علمت
أن عصرا من الأعصار سلم أهله من ذلك، سوى الأنبياء والصديقين، ولو شئت لسردت من
ذلك كراريس، اللهم فلا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم». انظر
له: ميزان الاعتدال 1/ 111. (1/295)

الحال بمن جاء دين يصادم عقائدهم ويسفه مذاهبهم؟! وبعد هذه الجوانب الإجمالية نأتي
إلى تفصيل الرد. المسألة الثانية: الرد المفصل، ويقال فيه ما يلي (1): الأمر
الأول: القول بأنه صح في الحديث أن عيسى - عليه السلام - يأتي آخر الزمان حكما
مقسطا وديانا عادلا؛ يحتاج إلى شيء من البسط. ذلك أن المعتقد الإسلامي ينص على أن
عيسى - عليه السلام - لما تآمر اليهود على قتله، ألقى الله شبهه على غيره، ورفع
المسيح إليه، {وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما
صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع
الظن وما قتلوه يقينا (157) بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما} (2). ثم لا
تقوم الساعة حتى ينزل عيسى بن مريم إلى الأرض عند المنارة البيضاء شرقي دمشق،
فيقتل المسيح الدجال، ويهلك الله بعد ذلك يأجوج ومأجوج، ثم «يتفرغ للمهمة الكبرى
التي أنزل من أجلها، وهي تحكيم شريعة الإسلام، والقضاء على المبادئ الضالة
والأديان المحرفة» (3)، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير ولا يقبل إلا الإسلام. ثم
يطيب العيش في الأرض للمسيح والمؤمنين، ويبارك لهم في الأرزاق، حتى يرسل الله
عليهم ريحا طيبة تأخذ تحت آباطهم فتقبض روح كل مؤمن، ولا يبقى إلا شرار الخلق
فتقوم عليهم الساعة (4). _________ (1) الرد هنا على الشبهات حسب ترتيب ورودها في
مطلب الشبهات. (2) سورة النساء، الآيتين 157 - 158. (3) انظر: القيامة الصغرى
وعلامات القيامة الكبرى، عمر الأشقر، ص264. (4) جل جمل المعتقد الإسلامي أخذت من
حديث النواس بن سمعان - رضي الله عنه -، المروي عند مسلم، كتاب الفتن وأشراط
الساعة، باب ذكر الدجال وصفته وما معه، ح2937، 2/ 1141 - 1143. (1/296)

وأما المعتقد النصراني فإنه يوافق في أن المسيح سيأتي آخر الزمان، ويسمون هذا
المجيء بالمجيء الثاني، إلا أنهم يخالفون في سبب المجيء. فالسبب عند جل الطوائف هو
محاسبة المسيح للخلق ومجازاتهم، وزادت طائفة من البروتستانت قضاء المسيح على
أعدائه، وتحقيق الخلاص للمؤمنين به، وتحقيق الملك الألفي، ومعناه أن المسيح يملك
مع أتباعه العالم ألف سنة مليئة بالرخاء والأمن وطيب العيش (1). ومن هنا نفهم سبب
إدراج كلمة (ديانا)، والقول بأنها وردت عن النبي - صلى الله عليه وسلم -. والحقيقة
أن الأحاديث التي وردت في نزول عيسى - عليه السلام - آخر الزمان لم تصفه بهذا
الوصف، وإنما وصفته بأنه إمام مقسط أو عادل، وحكم مقسط أو عادل. ففي الحديث المتفق
عليه، يقول النبي - صلى الله عليه وسلم -: (والذي نفسي بيده، ليوشكن أن ينزل فيكم
ابن مريم حكما مقسطا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتى
لا يقبله أحد) (2). وفي رواية لمسلم: (إماما مقسطا، وحكما عدلا) (3). وعند ابن
ماجة: (حكما مقسطا، وإماما عدلا) (4). وليس في الأحاديث أنه يجيء ديانا للخلق، أي
محاسبا مجازيا لهم، بل فيها أنه يحكم بالقرآن والسنة، ويصلي خلف إمام المسلمين،
ويحج ويعتمر، ويكسر الصليب رمز النصرانية المحرفة، ويقتل الخنزير، ولا يقبل الجزية
من أحد، بل يفرض على الجميع الدخول في الإسلام. الأمر الثاني: وأما القول بأنه صح
عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أنه أخبر بسجود الأنبياء لعيسى - عليه السلام -،
ويدخل في ذلك سجود زكريا أو روحه للمسيح، وأن هذا السجود دليل على _________ (1)
انظر: ملاحم آخر الزمان عند المسلمين وأهل الكتاب وآثارها الفكرية، ياسر الأحمدي،
ص378 - 379، 392. (2) سبق تخريجه في الهامش الثاني، صفحة 292. (3) رواه مسلم في
صحيحه، كتاب الإيمان، باب نزول عيس بن مريم حاكما بشريعة نبينا محمد - صلى الله
عليه وسلم -، ح155، 1/ 80 - 81. (4) رواه ابن ماجة وصححه الألباني. انظر له: صحيح
سنن ابن ماجة 3/ 338. (1/297)

ألوهيته، وعبادتهم له؛ فإن هذا كسابقه، لم يرد عن النبي - صلى الله عليه وسلم -،
ولا يمكن أن تأتي الأحاديث بمثله. والذي جاءت به الأحاديث هو تحريم سجود العبادة
لغير الله، كما في قوله - صلى الله عليه وسلم -: (لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد
لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها) (1). ودخل النبي - صلى الله عليه وسلم - حائطا من
حوائط الأنصار, فإذا فيه جملان يضربان ويرعدان, فاقترب منهما, فوضعا جرانهما
بالأرض, فقال من معه: نسجد لك؟ فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: (ما ينبغي أن
يسجد لأحد, ولو كان أحد ينبغي له أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها لما
عظم الله عليها من حقه) (2). وأما سجود الاحترام والتوقير فقد كان جائزا عند الأمم
السابقة، ولهذا سجد أهل يوسف له، كما في قوله تعالى: {ورفع أبويه على العرش وخروا
له سجدا} (3). قال ابن كثير في تفسيرها: «أي: سجد له أبواه وإخوته الباقون، وكانوا
أحد عشر رجلا .. وقد كان هذا سائغا في شرائعهم إذا سلموا على الكبير يسجدون له،
ولم يزل هذا جائزا من لدن آدم إلى شريعة عيسى - عليه السلام -، فحرم هذا في هذه
الملة، وجعل السجود مختصا بجناب الرب - سبحانه وتعالى - .. والغرض أن هذا كان
جائزا في شريعتهم؛ ولهذا خروا له سجدا» (4). ولعل صاحب هذه الشبهة عنى ما ذكره أحد
المنصرين حين تكلم في قناة فضائية فذكر أن المصادر الإسلامية تثبت أن أم يحيى -
عليه السلام - وكانت حاملا به قالت لمريم بنت عمران: (إني وجدت ما في بطني يسجد
لما في بطنك)، تعني عيسى - عليه السلام -. _________ (1) رواه الترمذي وصححه
الألباني، انظر له: صحيح سنن الترمذي 1/ 593. (2) رواه الترمذي وابن حبان
والبيهقي، وحسنه الألباني. انظر له: إرواء الغليل 7/ 54. (3) سورة يوسف، من الآية
100. (4) انظر: تفسير ابن كثير 4/ 412. (1/298)

وهذه الرواية وردت في بعض التفاسير وغيرها، ولا دلالة فيها على ألوهية المسيح، فإن
السجود عند تلك الأقوام كان من معانيه الاحترام والتقدير كما تقدم، وكما ورد في
الكتاب النصراني المقدس في مواضع كثيرة، كسجود إبراهيم - عليه السلام - للملائكة،
وسجود لوط - عليه السلام - للملكين، وسجود يوسف - عليه السلام - لأبيه، وسجود
إخوته له (1). ولو ذكر هذا المنصر الرواية كاملة لعرف جمهوره أنها تصرح بأن عيسى -
عليه السلام - عبد لله، ونبي من جملة الأنبياء (2). وكيف يصح ما أرادوا والرواية
في كتابهم المقدس لا تبلغ حد السجود، وإنما اكتفت بقول: (ارتكض الجنين ابتهاجا في
بطني) (3)، بل إن يحيى لم يعرف عيسى-^- لما التقاه بعد أن أصبحا كبيرين، فكيف عرفه
وهو جنين وسجد له (4). الأمر الثالث: وأما القول بأن عيسى - عليه السلام - وصف في
حديث صحيح بأنه علام الغيوب؛ فلم يرد عن النبي - صلى الله عليه وسلم -، بل هو
اختلاق من قائله جزما؛ لا أظنه سبق إليه. وإذا تأملنا كتاب النصارى المقدس نجد فيه
من النصوص ما يدل على أن المسيح لم يكن يعلم الغيب. فإنه لو كان يعلم الغيب ما جهل
أن اليهود ومن معهم سيقبضون عليه ويقتلونه على الصليب؛ كما في رواية الكتاب
النصراني المقدس، فإن فيه: (ثم أبعد قليلا وسقط على وجهه يصلي فيقول: يا أبت، إن
أمكن الأمر، فلتبتعد عني هذه الكأس، ولكن لا كما أنا أشاء، بل كما أنت تشاء) (5).
وفي ذات الرواية كان يسائل ربه عن سبب تخليه عنه، فقد كان يظن أن ربه سيجنبه هذه
الكأس: (ونحو الساعة الثالثة صرخ يسوع صرخة شديدة قال: إيلي إيلي لما شبقتاني؟،
_________ (1) التكوين 18: 2، 19: 1، 48: 12، 43: 26 (على الترتيب). والأمثلة على
ذلك كثيرة. (2) انظر: المستدرك على الصحيحين، الحاكم 2/ 697 - 698. (3) لوقا 1:
44. (4) انظر: رد ياسر جبر، على الرابط: www.ebnmaryam.com/vb/t14907.html (5) متى
26: 39. (1/299)

أي: إلهي إلهي لماذا تركتني؟) (1). ولو كان يعلم الغيب ما جهل موعد قيام الساعة،
فقد قال عنها: (وأما ذلك اليوم أو تلك الساعة فما من أحد يعلمها: لا الملائكة في
السماء، ولا الابن، إلا الآب) (2). بل كان يجهل ما هو أقل من ذلك شأنا، فقد رأى
شجرة تين من بعيد، وكان جائعا، فذهب إليها لعله يجد فيها ثمرا، ولم يكن إذ ذاك وقت
إثمارها (ورأى عن بعد تينة مورقة، فقصدها عساه أن يجد عليها ثمرا. فلما وصل إليها،
لم يجد عليها غير الورق، لأن الوقت لم يكن وقت التين) (3). وأما في الجانب
الإسلامي فإنه لا يمكن أن يطلق مسلم وصف "علام الغيوب" إلا على الله جل وعلا، دع
عنك سيد الخلق ونبي الأمة - صلى الله عليه وسلم -. فإن المتقرر المعلوم من دين
الإسلام بالضرورة أن الغيب لا يعلمه إلا الله، كما قال سبحانه: {قل لا يعلم من في
السماوات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون} (4). والمسيح - عليه
السلام - عندما يسائله ربه يوم القيامة عمن اتخذه وأمه إلهين من دون الله زاعما أن
المسيح أمره بذلك؛ يدفع التهمة عن نفسه -صادقا- بقوله: {سبحانك ما يكون لي أن أقول
ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت
علام الغيوب} (5) فيصف ربه بهذا الوصف مختصا به دون سواه. والذي جاءت به الأحاديث
الصحيحة وصف عيسى - عليه السلام - بالعبودية والنبوة والرسالة، كما في قوله - صلى
الله عليه وسلم -: (من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده
ورسوله، وأن عيسى عبد الله ورسوله، وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، والجنة حق،
والنار حق، _________ (1) متى 27: 46. (2) مرقص 13: 32. (3) مرقص 11: 13 (4) سورة
النمل، الآية 65. (5) سورة المائدة، من الآية 116. (1/300)

أدخله الله الجنة على ما كان من العمل) (1)، وقوله - صلى الله عليه وسلم - (أنا
أولى الناس بابن مريم، والأنبياء أولاد علات، ليس بيني وبينه نبي) (2). الأمر
الرابع: وأما الاستدلال بحديث الشفاعة على ألوهية المسيح باعتبار أنه لم يخطئ أو
يذنب، فالأمر يحتاج لشيء من البسط. حديث الشفاعة من الأحاديث التي صحت عن النبي -
صلى الله عليه وسلم - في بيان الشفاعة الأولى لنبينا محمد - صلى الله عليه وسلم -،
وهي أعظم الشفاعات، وهي المقام المحمود الذي ذكر الله - عز وجل - له، ووعده إياه،
وأمرنا الرسول الكريم أن نسأله له بعد كل أذان. يشفع أولا إلى الرحمن في ... فصل
القضاء بين أهل الموقف من بعد أن يطلبها الناس إلى ... كل أولي العزم الهداة
الفضلا (3) ويعتذر آدم ونوح وإبراهيم وموسى - عليهم السلام - عن هذه المهمة، ويذكر
كل منهم ذنبا، ويعتذر عيسى - عليه السلام - ولا يذكر ذنبا، إلا أن هذا لا يدل على
ألوهيته. بل المتأمل في الحديث يجد أنه حجة قوية على المستدل به على ألوهية
المسيح، وذلك من الجوانب التالية (4): أولا: اعتراف عيسى - عليه السلام - بأنه
مربوب لا رب، وذلك في قوله (إن ربي). ثانيا: إظهار عيسى - عليه السلام - الخوف من
الله تعالى، والرب لا يخاف، وذلك في قوله: (إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله
مثله، ولن يغضب بعده مثله). ثالثا: إظهار عيسى - عليه السلام - حاجته لرحمة ربه،
وذلك مفهوم من قوله (نفسي نفسي). رابعا: إرشاد عيسى - عليه السلام - للناس للذهاب
إلى غيره ليشفع لهم، ولو كان إلها ما احتاج _________ (1) رواه البخاري في صحيحه،
كتاب أحاديث الأنبياء، باب قوله: (يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم)، ح3435، ص851.
(2) رواه البخاري في صحيحه، كتاب أحاديث الأنبياء، باب قول الله تعالى (واذكر في
الكتاب مريم)، ح3443، ص853. (3) انظر: معارج القبول، حافظ الحكمي 2/ 260. (4)
التأملات التالية من رواية مسلم للحديث في صحيحه، كتاب الإيمان، باب أدنى أهل
الجنة منزلة فيها، ح194، 1/ 110 - 111. (1/301)

لذلك، ولقام بالفصل بين الناس ومحاسبتهم. خامسا: اعتراف عيسى - عليه السلام -
بأفضلية محمد - صلى الله عليه وسلم - عليه، وذلك حين قال للمستشفعين: (اذهبوا إلى
غيري، اذهبوا إلى محمد). سادسا: في الحديث لم يذكر للنبي - صلى الله عليه وسلم -
ذنب، وأعطي الشفاعة، فدل على أفضليته على سائر الرسل عليهم الصلاة والسلام. سابعا:
في هذا الحديث الذي يحتجون به هنا ذكر أن عيسى - عليه السلام - أحد رسل الله، وأنه
كلم الناس في المهد صبيا. ومع هذا فهم يكذبون بهذين الأمرين، فكيف يستدلون بحديث
يكذبون بسائر جمله إلا جملة واحدة. ثامنا: جاء في رواية أخرى لمسلم أن كل الخلق
يرغبون يوم القيامة إلى محمد - صلى الله عليه وسلم - أن يشفع لهم عند الله بفصل
القضاء بما فيهم الأنبياء، وذلك فيما رواه مسلم أن النبي - صلى الله عليه وسلم -
قال: (إن ربي أرسل إلي: أن اقرأ القرآن على حرف، فرددت إليه: أن هون على أمتي،
فأرسل إلي: أن اقرأه على حرفين، فرددت إليه: أن هون على أمتي، فأرسل إلي: أن اقرأه
على سبعة أحرف ولك بكل ردة رددتكها مسألة تسألنيها، قلت: اللهم اغفر لأمتي اللهم
اغفر لأمتي وأخرت الثالثة ليوم يرغب إلي فيه الخلق حتى إبراهيم) (1). تاسعا: في
هذا الحديث بيان فضل النبي - صلى الله عليه وسلم - على سائر الخلق. قال صاحب "فتح
الباري" في فوائد حديث الشفاعة: «تفضيل محمد - صلى الله عليه وسلم - على جميع
الخلق، لأن الرسل والأنبياء والملائكة أفضل مما سواهم، وقد ظهر فضله في هذا المقام
عليهم» (2). عاشرا: من أين لهم أن عيسى - عليه السلام - لم يعمل خطيئة؟ فإن الذي
في الحديث أنه لم يذكر له خطيئة، وليس فيه أنه لم تصدر عنه خطيئة. وحتى مع ثبوت
ذلك فمن أين لهم أن من لم _________ (1) رواه مسلم في صحيحه، كتاب صلاة المسافرين
وقصرها، باب بيان أن القرآن على سبعة أحرف وبيان معناه، ح820، 1/ 366 - 367. (2)
انظر: فتح الباري، ابن حجر 11/ 441. (1/302)

يخطئ من البشر فإنه يرقى لمرتبة الألوهية؟ قال شيخ الإسلام: «وإذا قالوا إنه -أي
عيسى - عليه السلام - لم يعمل خطيئة، فيحيى بن زكريا لم يعمل خطيئة، ومن عمل خطيئة
وتاب منها فقد يصير بالتوبة أفضل مما كان قبل الخطيئة، وأفضل ممن لم يعمل تلك
الخطيئة، والخليل وموسى أفضل من يحيى الذي يسمونه يوحنا المعمدان» (1). حادي عشر:
إذا كان هؤلاء يستدلون بالسنة فإن فيها أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ليلة
الإسراء والمعراج رأى في السماء الثانية ابنا الخالة؛ عيسى ويحيى ^، فسلما عليه
ورحبا به وأقرا بنبوته (2). ثاني عشر: يعترف عيسى - عليه السلام - في كتاب النصارى
المقدس بأفضلية يحيى - عليه السلام - عليه، في نص مضطرب، هو قوله: (الحق أقول لكم:
لم يظهر في أولاد النساء أكبر من يوحنا المعمدان، ولكن الأصغر في ملكوت السموات
أكبر منه) (3). فكيف يكون الأصغر أكبر ممن هو أكبر منه؟! الأمر الخامس: وأما الطعن
في السنة بمخالفتها الحقائق العلمية والمدركات العقلية المنطقية كما في حديث سجود
الشمس تحت العرش عند غروبها، فبيانه يكون بالعودة إلى أصل الموضوع، وهو موقف المرء
من نبوة محمد - صلى الله عليه وسلم -. فأما المكذب بأصل النبوة فإنه لا يجدي معه
النقاش في جزئيات ما جاءت به السنة النبوية، ولكن يناقش باحتواء سائر الأديان على
أمور غيبية لا تدرك بالعقل المجرد، وقد جاء في الكتاب المقدس عند النصارى ما لا
يحصى من النصوص الغيبية التي يوقنون بصحتها، وبأنها كتبت عن طريق أناس مصطفين
مسوقين بروح القدس (4). _________ (1) انظر: الجواب الصحيح، ابن تيمية 3/ 350. (2)
رواه البخاري في صحيحه، كتاب بدء الخلق، باب ذكر الملائكة، ح3207، ص793 - 794.
ومسلم في صحيحه، كتاب الإيمان، باب الإسراء برسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى
السماوات وفرض الصلوات، ح162، 1/ 85 - 87. (3) متى 11: 11. (4) انظر: موقع "العالم
غير المشاهد" حيث يتحدث عن عالم الغيب في الكتاب المقدس، أي حديث الكتاب المقدس عن
الجنة والنار والملائكة والشياطين والسحر والسحرة وعلامات قرب القيامة وغيرها من
الغيبيات. الموقع باللغة الإنجليزية، ورابطه: www.unseenworld.com (1/303)

وأما الذي تقرر عنده صدق النبي - صلى الله عليه وسلم -، وأنه مرسل من ربه، فالواجب
عليه قبول كل ما جاء به من أمور الغيب، والمبادرة بالتسليم مع استحضار مباينة عالم
الغيب لعالم الشهود. ومتى حكم المرء عقله في ما جاء من الغيبيات وقع في الحيرة
والشك، وسار في طريق الفرق الضالة. ولما حكمت بعض الفرق عقولها في باب الأسماء
والصفات، وقعت في التشبيه، أو فرت منه فنفت ووقعت في التعطيل. «ومسألة الإيمان
بالغيب، والاعتقاد بوجود مخلوقات وأشياء غائبة عن مداركنا، كلها أمور لا تخضع
للتجربة والمشاهدة، والإدراك البشري .. ولا يكون للغيب، والتعبد بالإيمان به معنى،
إذا حاولنا أن نتطاول لمعرفته بحواسنا أو عقولنا، وإذا شخصنا أو حكمنا به كما
نتصور؛ لم يكن غيبا إن أصبنا الحقيقة، وكنا كاذبين إن خالفنا الحقيقة .. ثم إن
الله تعالى جعل الإيمان بالغيب امتحانا وابتلاء لعباده» (1). ومن هذه الغيبيات ما
في صحيح البخاري من أن النبي - صلى الله عليه وسلم - سأل أبا ذر - رضي الله عنه -
(2) حين غربت الشمس: (أتدري أين تذهب؟)، قال أبو ذر - رضي الله عنه -: الله ورسوله
أعلم، قال: (فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش، فتستأذن فيؤذن لها، ويوشك أن تسجد فلا
يقبل منها، وتستأذن فلا يؤذن لها، يقال لها: ارجعي من حيث جئت، فتطلع من مغربها،
فذلك قوله تعالى: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم}) (3).
_________ (1) انظر: الاتجاهات العقلانية الحديثة، ناصر العقل، ص123، 128، 129.
(2) هو أبو ذر، جندب بن جنادة الغفاري. خامس خمسة في الإسلام. كان رأسا في الزهد
والصدق والعلم والعمل، قوالا بالحق، لا تأخذه في الله لومة لائم. مات زمن خلافة
عثمان - رضي الله عنه -. انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي 2/ 46 - 78. (3) رواه
البخاري في صحيحه، كتاب بدء الخلق، باب صفة الشمس والقمر بحسبان، ح3199، ص792.
والشاهد في سورة يس، الآية 38. (1/304)

قال ابن حجر - رحمه الله - (1): «وليس في سجودها كل ليلة تحت العرش ما يعيق عن
دورانها في سيرها .. وظاهر الحديث أن المراد بالاستقرار وقوعه في كل يوم وليلة عند
سجودها، ومقابل الاستقرار المسير الدائم المعبر عنه بالجري» (2). وقال في موضع
آخر: «ويحتمل أن يكون المراد بالسجود سجود من هو موكل بها من الملائكة، أو تسجد
بصورة الحال فتكون عبارة عن الزيادة في الانقياد والخضوع في ذلك الحين» (3).
والحاصل أن هذا الأمر غيبي، نجزم بصحة وقوعه، على كيفية يعلمها الله تعالى وحده
(4)، فإنه لا علم لنا بكيفيات الغيب ما لم يأتنا بها الإنباء في كتاب الله أو سنة
رسوله - صلى الله عليه وسلم -. ولم يأت في بيان هذا الأمر مزيد تفصيل، فيكون
السبيل التسليم به كما سلم به الصحابة ولم يسألوا ولم يستشكلوا. وقد رد شيخ
الإسلام - رحمه الله - في "بيان تلبيس الجهمية" على من أنكر هذا الحديث لعدم
استيعاب عقله له، وأنكر مثله حديث نزول الله إلى السماء الدنيا في الثلث الأخير،
وقعد في هذا قاعدة مفيدة، فيها بيان سبب وقوع هؤلاء فيما وقعوا فيه، فقال - رحمه
الله -: «وهذا إنما قالوه لتخيلهم من نزوله ما يتخيلونه من نزول أحدهم» (5). وقال
في موضع آخر: «والمقصود أن ما جاء عن النبي - صلى الله عليه وسلم - في هذا الباب
وغيره؛ كله _________ (1) هو أبو الفضل، شهاب الدين، أحمد بن علي بن محمد
العسقلاني. ولد بالقاهرة سنة 773هـ وتوفي بها سنة 852هـ. أكثر الرحلات في طلب
العلم، وحصل شهرة واسعة. كان من أئمة العلم، ومن المكثرين من التأليف. أهم كتبه:
فتح الباري بشرح صحيح البخاري- التلخيص الحبير- بلوغ المرام- الدرر الكامنة في
أعيان المائة الثامنة، الإصابة، تهذيب التهذيب، تقريب التهذيب. انظر: الأعلام،
الزركلي 1/ 178 - 179. (2) انظر: فتح الباري، ابن حجر 8/ 542. (3) المرجع السابق
6/ 299. (4) انظر: كلام الشيخ عبد العزيز بن باز - رحمه الله - حول هذا، على
الرابط: www.binbaz.org.sa/mat/9141 (5) انظر: بيان تلبيس الجهمية، ابن تيمية 4/
55. (1/305)

حق يصدق بعضه بعضا، وهو موافق لفطرة الخلائق وما جعل فيهم من العقول الصريحة
والقصود الصحيحة، لا يخالف العقل الصريح ولا القصد الصحيح ولا الفطرة المستقيمة
ولا النقل الصحيح الثابت عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وإنما يظن تعارضها
من صدق بباطل من النقول، أو فهم منه ما لم يدل عليه، أو اعتقد شيئا ظنه من
العقليات وهو من الجهليات، أو من الكشوفات وهو من الكسوفات» (1). ولعل هؤلاء أتوا
من جهة قياسهم هذا الأمر الغيبي على ما يشاهدونه من سجود الآدميين، الذي يقتضي
وجود الأطراف كاليدين والرجلين، ولزوم التوقف والاطمئنان. وهذا غير لازم؛ فإن سجود
كل شيء بحسبه، ولا يمكن قياس عالم الغيب على عالم الشهود. الأمر السادس: وأما
القول بأنه جاء في السنة ما يخالف العقل والمنطق كما في الإخبار عن بول الشيطان
وخروج صوت الريح منه، فبيانه كالتالي: صح عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أخبار
كثيرة في بيان أمور متعلقة بالشيطان لا سبيل إلى علمها إلا عن طريق الوحي. فقد
أخبر أنه يجري من الإنسان مجرى الدم، وأنه متسلط على بني آدم بالوسوسة والتحزين
والتلاعب حال المنام. وإذا ولد المولود طعن في خاصرته إلا عيسى بن مريم - عليه
السلام -، وإذا نام بات على خيشومه، فإن نام عن الصلاة المكتوبة بال في أذنيه، وإن
تثاءب فلم يغط فاه ضحك منه ودخل في فيه، وإذا مر بآية سجدة فسجد بكى الشيطان، وإن
سمع الأذان والإقامة فر من المسجد مسافة بعيدة وله ضراط أو حصاص (2). وهو يرى
الإنسان، فكان إذا رأى عمر - رضي الله عنه - جبن وسلك طريقا آخر. وتراه الحيوانات،
فإذا رأته الحمير نهقت. _________ (1) انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام 6/ 580،
وللشيخ - رحمه الله - جهود كبيرة في بيان عدم تعارض العقل الصريح مع النقل الصحيح،
وألف في هذا مجلدا من عشرة أجزاء؛ هو "درء تعارض العقل والنقل". (2) الحصاص: شدة
العدو وحدته، وقيل: هو أن يمصع بذنبه ويصر بأذنيه ويعدو، وقيل: هو الضراط. انظر:
النهاية في غريب الحديث والأثر، ابن الأثير 1/ 396. (1/306)

وله القدرة على أن يتمثل في صورة الرجل، فيأتي القوم، فيحدثهم بالحديث من الكذب،
فيتفرقون، فيقول الرجل منهم: سمعت رجلا أعرف وجهه، ولا أدري ما اسمه يحدث. وفي
المنام يتمثل للنائم في صورة أشخاص يعرفهم أو لا يعرفهم، إلا أنه لا يتمثل بصورة
النبي - صلى الله عليه وسلم -. وثبت أنه يأكل بشماله مع القوم الذين لم يسموا على
طعامهم، ويبيت في بيوتهم إن لم يسموا عند دخولها، ويعمل على التحريش بين الناس
(1). كل هذه الأمور الغيبية وغيرها أخبر بها الصادق المصدوق صلوات ربي وسلامه
عليه، ولا سبيل لدفعها بدعوى أن العقل لا يفهمها. ومنها -كما تقدم- أنه يبول في
أذني المسلم الذي ينام عن الصلاة، والحديث في هذا صحيح، رواه الشيخان (2). وقد
تأول بعض العلماء المعنى، ورأوا أنه مجاز في معنى الإفساد، أو في معنى تحكم
الشيطان بالعبد، واستخفافه به، واحتقاره والاستعلاء والظهور عليه (3). وقيل كناية
عن سد الشيطان أذن الذي ينام عن الصلاة حتى لا يسمع الذكر، أو هو مثل مضروب للغافل
عن القيام بثقل النوم كمن وقع البول في أذنه فثقل سمعه وأفسد حسه، والعرب تكني عن
الفساد بالبول (4). ولا مانع من أن يكون المراد حقيقة الأمر، فيحمل الحديث على
ظاهره، ولا إشكال في ذلك، فقد ثبت -كما تقدم- أن الشيطان يأكل ويشرب ويضحك ويبكي
ويتمثل على _________ (1) هذه الأخبار الغيبية سيقت مما ورد في الصحيحين أو
أحدهما، وخشية الإطالة تركت تخريجها هنا. (2) رواه البخاري في صحيحه، كتاب بدء
الخلق، باب صفة إبليس وجنوده، ح3270، ص807. ومسلم في صحيحه، كتاب صلاة المسافرين
وقصرها، باب ما روي فيمن نام الليل أجمع حتى أصبح، ح774، 1/ 351. (3) حكاها
النووي، وذكر معها قول من قال بأن الحديث على ظاهره، ولم يرجح شيئا. انظر: شرح
مسلم، النووي 6/ 64. (4) انظر: فتح الباري، ابن حجر 3/ 28 - 29. (1/307)

هيئات بشرية إلى غير ذلك، مع جهلنا بكيفية أفعاله، وجزمنا بأنها من العالم الغيبي
الذي لا يدرك بالحواس ولا يفهم كنهه بالعقول. ومثله يقال في فراره من المسجد عند
الأذان والإقامة وله ضراط، فقد ثبت هذا في السنة، وتأوله بعض شراح الحديث، إلا أنه
لا يوجد ما يمنع من إثباته على الحقيقة، وفق كيفيات غيبية لا سبيل للعقل البشري أن
يدركها. الأمر السابع: وأما القول بأنه ورد في السنة ما يخالف الفطر السليمة
والأذواق المستقيمة كما في إرشاد النبي - صلى الله عليه وسلم - من وقع الذباب في
إنائه أن يغمسه ثم يطرحه ويتناول ذلك الشراب، وأن في هذا الصنيع تقذير وزيادة
تنجيس، فبيانه أن يقال: صح في الحديث أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: (إذا
وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه ثم لينزعه فإن في إحدى جناحيه داء والأخرى شفاء)
(1). لقد بين النبي - صلى الله عليه وسلم - العلة من أمره بغمس الذباب، وهذا
البيان دليل على أنه إنما تكلم به عن طريق الوحي من الله (2)، ولو كان مفتر على
الله ما أتى بشيء من العلوم الغيبية التي قد يبادر من في قلبه مرض إلى التشغيب
عليه بها. إن تبليغ النبي - صلى الله عليه وسلم - مثل هذا الأمر دليل على أنه قام
بتكليف البلاغ عن ربه خير قيام، غير عابئ بطعن من يطعن، واستهزاء من يستهزئ. والله
- عز وجل - عليم بخواص مخلوقاته، وما فيها من الداء والدواء، {ألا يعلم من خلق وهو
اللطيف الخبير} (3). إن المرء ليعجب من المنهجية التي يسلكها بعض النصارى حيال
النصوص الإسلامية -إن صح أن تسمى منهجية- فإنهم يحملون الدليل ما لا يحتمل،
ويلزمونه ما ليس بلازم. فقد رأى بعضهم أن هذا الإرشاد النبوي هو على سبيل الوجوب،
وأن على المسلم أن _________ (1) رواه البخاري في صحيحه، كتاب الطب، باب إذا وقع
الذباب في الإناء، ح5782، ص1463. (2) انظر: شبهات حول السنة، عبد الرزاق عفيفي،
ص16. (3) المرجع السابق، نفس الصفحة. والشاهد في سورة الملك، الآية 14. (1/308)

يغمس كامل هذه الحشرة ولو تيقن أنها طارت من محل قاذورات، ثم يتجرع هذا الشراب. إن
الأمر في هذا الحديث للإرشاد لا للوجوب، وفيه رخصة وعزيمة، فمن قوي توكله على ربه
وتصديقه خبر النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه لا يضره، وسلمت نفسه من النفور من
ذلك؛ فإن فعله كان مأجورا، وإن طرح الشراب بالكلية فلا حرج عليه. وأما استشكال أن
تجمع هذه الحشرة النفع والضر في جسمها، فقد نقل ابن حجر عن الخطابي (1) قوله:
«تكلم على هذا الحديث من لا خلاق له فقال كيف يجتمع الشفاء والداء في جناحي
الذباب، وكيف يعلم ذلك من نفسه حتى يقدم جناح الشفاء، وما ألجأه إلى ذلك، قلت وهذا
سؤال جاهل أو متجاهل، فإن كثيرا من الحيوان قد جمع الصفات المتضادة، وقد ألف الله
بينها وقهرها على الاجتماع وجعل منها قوى الحيوان، وإن الذي ألهم النحلة اتخاذ
البيت العجيب الصنعة للتعسيل فيه، وألهم النملة أن تدخر قوتها أوان حاجتها، وأن
تكسر الحبة نصفين لئلا تستنبت؛ لقادر على إلهام الذبابة أن تقدم جناحا وتؤخر آخر»
(2). وهذا الحديث هو واحد من النصوص التي حكم بعض الناس فيها عقولهم فخلصوا إلى
ردها، متجاهلين أن العقول يعتريها الخطأ والصواب، وهي متفاوتة فلا يكون لتقديم
أحدها على غيره حجة إلا كما لدى الآخر، فأي العقول نجعل حكما (3)؟! الأمر الثامن:
وأما الاعتراض على حديث لعق الأصابع أو إلعاقها بعد الفراغ من الطعام، فيقال في
إيضاحه ما يأتي: هذا الحديث ثابت عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقد روى
الشيخان وغيرهما قوله - صلى الله عليه وسلم -: (إذا أكل أحدكم فلا يمسح يده حتى
يلعقها أو يلعقها) (4). _________ (1) هو أبو سليمان، حمد بن محمد الخطابي البستي،
الفقيه المحدث. ولد في بست سنة 319هـ ومات بها سنة 388هـ. له: معالم السنن- بيان
إعجاز القرآن- إصلاح غلط المحدثين- غريب الحديث، وغيرها. انظر: الأعلام، الزركلي
2/ 273. (2) انظر: فتح الباري، ابن حجر 10/ 251 - 252. (3) انظر: شبهات حول السنة،
عفيفي، ص58. (4) رواه البخاري في صحيحه، كتاب الأطعمة، باب لعق الأصابع ومصها قبل
أن تمسح بالمنديل، ح5456، ص1388. ومسلم في صحيحه، كتاب الأشربة، باب استحباب لعق
الأصابع والقصعة .. ، ح2031، 2/ 975. (1/309)

أول ما يرد به على هؤلاء أن الأمر في هذا الحديث على سبيل الإرشاد والاستحباب عند
جمهور العلماء (1). وأما اللعق ففيه حكم، لعل من أهمها تحصيل بركة الطعام، وهذا
جاء مبينا في روايات أخرى، كقوله - صلى الله عليه وسلم -: (فإنه لا يدري في أي
طعامه البركة) (2). وفيه دفع للكبر الذي هو داء مهلك للعبد، ولذا جاءت الشريعة
بأسباب دفعه، وتحصيل خلق التواضع الذي يرفع صاحبه عند الله. وليس في اللعق شيء من
الاستقذار، لأنه يأتي عقب الفراغ من الطعام، لا في أثنائه بحيث يعيد أصابعه في
الطعام وعليها أثر ريقه (3). قال الخطابي - رحمه الله -: «عاب قوم أفسد عقلهم
الترفه فزعموا أن لعق الأصابع مستقبح، كأنهم لم يعلموا أن الطعام الذي علق
بالأصابع أو الصحفة جزء من أجزاء ما أكلوه، وإذا لم يكن سائر أجزائه مستقذرا لم
يكن الجزء اليسير منه مستقذرا، وليس في ذلك أكبر من مصه أصابعه بباطن شفتيه، ولا
يشك عاقل في أنه لا بأس بذلك، فقد يمضمض الإنسان فيدخل إصبعه في فيه فيدلك أسنانه
وباطن فمه ثم لم يقل أحد إن ذلك قذارة أو سوء أدب» (4). وأما الإلعاق فالمقصود به
-كما قاله شراح الحديث- أن يكون لمن يقبل ذلك ولا يستقذره كزوجة وولد ونحو ذلك
(5). وخلاصة الأمر أن إرشاد النبي - صلى الله عليه وسلم - بلعق الأصابع أو إلعاقها
عقب الطعام هو على سبيل _________ (1) انظر: عمدة القاري، العيني 21/ 76. (2) رواه
مسلم في صحيحه، كتاب الأشربة، باب استحباب لعق الأصابع والقصعة .. ، ح2033، 2/
976. (3) انظر: فتح الباري، ابن حجر 9/ 578. (4) المرجع السابق 9/ 578 - 579. (5)
انظر: شرح مسلم، النووي 13/ 206، وقد زاد - رحمه الله - ما فيه نظر، وذلك قوله:
«وكذا من كان في معناهم كتلميذ يعتقد بركته ويود التبرك بلعقها، وكذا لو ألعقها
شاة ونحوها». وذلك أن التبرك بالصالحين يكون من خلال مجالستهم ومصاحبتهم في
حياتهم، وعن طريق الانتفاع بما ورثوه من العلم النافع بعد مماتهم، وما عدا ذلك من
طرق التبرك فليس بمشروع، بل ممنوع. انظر: التبرك أنواعه وأحكامه، ناصر الجديع،
ص381. (1/310)

الحث والاستحباب، وذلك لتحصيل البركة ودفع دواعي الكبر، ولا يكون الإلعاق إلا لمن
تيقن تقبله له وعدم استقذاره لذلك. ولو وجد منصف من هؤلاء نظر إلى هذا الحديث فرأى
فيه أمرا متشابها، لعدل عنه إلى ما لا يحصى كثرة من النصوص في كتاب الله وسنة نبيه
- صلى الله عليه وسلم - الداعية إلى نظافة المسلم وطهارته حسيا ومعنويا. ويكفي في
ذلك أن المسلم يتوضأ خمس مرات لصلواته في اليوم وجوبا، ويغتسل الجنب، وكذا الحائض
والنفساء عقب الطهر وجوبا، ولا تقبل صلاة من كان في بدنه أو ثوبه أو البقعة التي
يصلي عليها نجاسة، وإذا ولغ الكلب في الإناء وجب غسله سبع مرات إحداهن بالتراب،
وأخبر النبي - صلى الله عليه وسلم - بشدة عذاب رجل كان لا يستنزه من البول، وأخبر
أن الطهور شطر الإيمان، وأن الله جميل يحب الجمال، وأن على المسلم الاعتناء بخصال
الفطرة وهي دائرة حول التنظف، وغير ذلك. والشواهد على مراعاة الإسلام للذوق
السليم، والفطر المستقيمة، والطباع السوية، لا تحصر، وفيما سبق بعض الإشارات لهذا.
وبهذا يكتمل الحديث عن بيان ورد أبرز الشبهات حول السنة، ويتبعه ما يتعلق بالشبهات
حول التشريع الإسلامي. (1/311)

المبحث الرابع: أبرز الشبه حول التشريع الإسلامي، والرد عليها المطلب الأول:
المقصود بالتشريع الإسلامي أولا: المعنى اللغوي التشريع مأخوذ من الفعل شرع.
«والشين والراء والعين أصل واحد، وهو شيء يفتح في امتداد يكون فيه. ومن ذلك
الشريعة، وهي مورد الشاربة الماء. واشتق من ذلك الشرعة في الدين، والشريعة. قال
تعالى: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} (1). وقال تعالى: {ثم جعلناك على شريعة من
الأمر فاتبعها} (2)» (3). قال صاحب لسان العرب: «والشريعة: ما سن الله من الدين
وأمر به، كالصوم والصلاة والحج والزكاة وسائر أعمال البر» (4). والتقارب بين
المعنى الأصلي في اللغة، والمعنى المراد في الدين؛ واضح جلي، فإن الشريعة هي مورد
الأحكام الذي يستقي منه كل مسلم ما ينظم علاقته بربه، وبباقي البشر والمخلوقات.
ثانيا: المعنى الاصطلاحي عرف التشريع الإسلامي بأنه: «ما شرعه الله لعباده من
العقائد والعبادات والأخلاق _________ (1) سورة المائدة، من الآية 48. (2) سورة
الجاثية، من الآية 18. (3) انظر: مقاييس اللغة، ابن فارس 3/ 262. (4) انظر: لسان
العرب، ابن منظور 4/ 2238 - 2239. (1/312)

والمعاملات ونظم الحياة، في شعبها المختلفة، لتنظيم علاقة الناس بربهم، وعلاقاتهم
بعضهم البعض، وتحقيق سعادتهم في الدنيا والآخرة» (1). وعرف بأنه: «كل ما شرعه الله
سبحانه وتعالى من أمر أو نهي، أو شرعه رسوله - صلى الله عليه وسلم -، وما سنه
الخلفاء الراشدون، وكذلك ما أجمع عليه علماء المسلمين ومجتهدوهم، وما توصلوا إليه
بالاجتهاد» (2). وعرف بأنه: «الوحي الذي أوحاه الله إلى نبيه عليه الصلاة والسلام
ليخرج الناس من الظلمات إلى النور، وهو كتاب الله .. وسنة رسوله - صلى الله عليه
وسلم -» (3). والتعريفات السابقة متقاربة، إذ يفصل بعضها في مصدر التشريع، أو
أنواعه، أو غاياته أو غير ذلك. ويمكن جمعها في أن التشريع الإسلامي هو ما شرعه
الله تعالى للأمة المحمدية. على أن البعض يدرج الأمور العقدية ضمن هذا المسمى،
وربما أخرجها بعضهم. والظاهر أن هذا الاسم هو من قبيل المفردات التي إذا اجتمعت
افترقت في المعنى، وإذا افترقت شملت إحداها معنى الأخرى، كما هو الحال في الإسلام
والإيمان، والبر والتقوى، والفقير والمسكين، ونحو ذلك. فيكون إطلاق العقيدة على
الأمور القلبية، والشريعة على الأحكام الظاهرة كالعبادات والمعاملات والأخلاق
ونحوها. وإن افترق اللفظان شمل أحدهما ما يدل عليه الآخر. بيد أننا في هذا المبحث
نعني بالشريعة ما تنفرد به من أحكام العبادات والمعاملات والأخلاق والنظم. وقد
امتازت الشريعة الإسلامية بما لم يجتمع في غيرها، فإنها كاملة خالية من كل نقص،
شاملة لم تفرط في شيء، عادلة لا ظلم فيها، ميسرة لا حرج فيها، حكيمة في سائر
شؤونها، _________ (1) هو تعريف مناع القطان، في كتابه: "تاريخ التشريع الإسلامي"،
ص13 - 14. (2) هو تعريف محمد ناصر السحيباني، في بحثه "من مزايا التشريع
الإسلامي". انظر: مجلة الجامعة الإسلامية، العدد الحادي والستون. (3) هو تعريف عبد
المحسن العباد، في بحثه "لزوم التزام المسلم بأحكام الشريعة الإسلامية". انظر:
مجلة الجامعة الإسلامية، العدد الحادي والأربعون. (1/313)
