
 المجلد رقم (3)  
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 غرة ذو القعدة - 1317هـ 2 مارس - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فاتحة السنة الثالثة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله , والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله وصحبه ومن والاه ﴿ يَا أَيُّهَا الإِنسَانُ مَا غَرَّكَ بِرَبِّكَ الكَرِيمِ الَّذِي خَلَقَكَ فَسَوَّاكَ فَعَدَلَكَ فِي أَيِّ صُورَةٍ مَّا شَاءَ رَكَّبَكَ كَلاَّ ﴾ (الانفطار: 6-9 ) لا تغتر بربك فليس الغرور من لوازم الكرم , واشكر له نعمة التعديل والتسوية ، فإن الكفران يزيل النعم , فبهذه النعمة جعلك خليفة في الأرض , واستعمرك فيها إلى يوم العرض , وسخر العوالم العلوية والسفلية , وذلل لك القوى الطبيعية , وهداك النجدين , وبين لك السنتين , إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم , وأنزل عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم ﴿ وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ وَحَمَلْنَاهُمْ فِي البَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَاهُم مِّنَ الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى كَثِيرٍ مِّمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلاً ﴾ ( الإسراء : 70 ) . يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحًا فملاقيه , وسعادتك أو شقاوتك محصورة فيه , فأما الذين يقومون بحقوق الاستعمار بحسب السنن الطبيعية ؛ فأولئك أصحاب السعادة والخلافة في دنياهم , وإذا ضموا إليها تزكية الأرواح باتباع السنن الدينية تمت لهم السعادة في أخراهم , وأما الذين يجهلون سنة الله في هذه الأكوان , ويقصرون بما اقتضته الحكمة الإلهية من العمران ؛ فأولئك هم الذين لا يرون في دنياهم من السعادة فتيلاً , ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلاً . يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الحياة الأبدية , ويمتعكم بالسعادة الدنيوية والأخروية , ﴿ وَاذْكُرُوا إِذْ أَنتُمْ قَلِيلٌ مُّسْتَضْعَفُونَ فِي الأَرْضِ تَخَافُونَ أَن يَتَخَطَّفَكُمُ النَّاسُ فَآوَاكُمْ وَأَيَّدَكُم بِنَصْرِهِ وَرَزَقَكُم مِّنَ الطَّيِّبَاتِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ﴾ ( الأنفال : 26 ) ولو شكرتم لظلت هذه النعم في مزيد ﴿ وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكُمْ لَئِن شَكَرْتُمْ لأَزِيدَنَّكُمْ وَلَئِن كَفَرْتُمْ إِنَّ عَذَابِي لَشَدِيدٌ ﴾ ( إبراهيم : 7 ) فلولا كفر النعم لما حلت بنا هذه النقم , ففاتنا ونحن كثير , ما كان لنا ونحن قليل , حلت بنا الرزايا والمصائب , وتخطفنا الناس من كل جانب ﴿ ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ لَمْ يَكُ مُغَيِّراً نِّعْمَةً أَنْعَمَهَا عَلَى قَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ وَأَنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ﴾ ( الأنفال : 53 ) منح الله آباءنا الأولين ما وعد به عباده المؤمنين , وما كان ذلك محاباة وجزافًا , وحرمنا نحن من تلك السيادة وحيل بيننا وبين هاتيك السعادة , وما كان ذلك بخلاً أو إخلافًا , ولكنه أعطى كلاًّ ما طلبه بلسان حاله , واكتسبه بجليل أعماله , كلاًّ نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورًا , انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلاً . ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن تَتَّقُوا اللَّهَ ﴾ ( الأنفال : 29 ) بالرجوع إلى سنته الكونية والدينية والشكر على نعمه النفسية والآفاقية ﴿ يَجْعَل لَّكُمْ فُرْقَاناً ﴾ ( الأنفال : 29 ) يزيح عنكم الشبهات , ونورًا تهتدون به في هذه الظلمات , ﴿ وَيُكَفِّرْ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ ﴾ ( الأنفال : 29 ) التي تقاسون بلاءها , ﴿ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ﴾ ( الأنفال : 29 ) ذنوبكم التي تساورون عناءها ﴿ وَاللَّهُ ذُو الفَضْلِ العَظِيمِ ﴾ ( الأنفال : 29 ) هداكم بالدين القيم إلى النجاح في الحال , والفلاح في المآل , فمن نجح به فأولئك هم المفلحون , ومن فاته الربح به فأولئك هم الخاسرون , وقد مضت سنة الأولين بأن الناس تبع لرؤسائهم في الدنيا والدين , فما غوينا إلا بغوايتهم , ولا نهتدي إلا بهدايتهم , فإذا انقطع من الحكام الرجاء , فهو لم ينقطع من العلماء ﴿ سُنَّةَ اللَّهِ فِي الَّذِينَ خَلَوْا مِن قَبْلُ وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ  قَدَراً مَّقْدُوراً ﴾ ( الأحزاب : 38 ) . إن أولى الناس بتعليق الآمال بالعلماء من دون الحكام والأمراء , هي الأمة التي ما ترك دينها رابطة إلا وحلَّها , وحل بعد ذلك محلها , حتى أحاط بجميع المصالح البشرية , وأوضح محجة الشؤون الروحية والجسدية , فكل ما أصابته من السعادة كان يفيض عليها من سماء الدين , وكل ما أصابها من الشقاء إنما هو بالانحراف عن صراط الدين , فلا جرم تكون حياتها بحياة الدين , وموتها بموت علماء الدين , ويصح أن تضيف ما هي فيه من البلاء كله أو بعضه إلى تقصيرهم, وتنسب ما بقي لها من آثار النعماء إلى ما كان من تشميرهم , ألم تروا أن ما دخل عليها من المدنية العصرية بأيدي الأمراء المنسلخين عن المعارف الدينية كان عليها وبالاً وما زادها إلا خزيًا ونكالاً ، بخلاف مدنيتها الزاهية في أيام دولها الماضية , وكان وعدًا مفعولاً . فيا أيتها الامة الإسلامية التي اغتر بعضها بدعاة الوطنية , فعلقوا آمالهم بالوساوس الأجنبية , فانقلبوا بالبعد عن دينهم خاسرين , واغتر آخرون ببعض أصحاب العمائم ظانين أن كل ذي عمامة عالم , فأوهموهم أن طلب السيادة والثروة منبع المآثم , وأن المدنية كيفما كانت فهي عدوة للدين , اعلمي أنه قد أخطأ أولئك كما أخطأ هؤلاء , وأوقعوا المسلمين في اختلاف الآراء , بل ألقوا بينهم العداوة والبغضاء , فكانوا في ذلك من الظالمين , وخلاصة القول وزبدته , وصفوته وحقيقته , أنه لا يرجى لهذه الأمة النجاح والسير في منهاج الفلاح , إلا بدعاة ومرشدين يمثلون لها سعادة الدنيا في مرآة الدين , ويبينون لها كيف جمع القرآن بين مصالح الدارين , حيث جعل الناس على قسمين ﴿ فَمِنَ النَّاسِ مَن يَقُولُ رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا وَمَا لَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلاقٍ * وَمِنْهُم مَّن يَقُولُ رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ * أُوْلَئِكَ لَهُمْ نَصِيبٌ مِّمَّا كَسَبُوا وَاللَّهُ سَرِيعُ الحِسَابِ ﴾ ( البقرة : 200-202 ) وهذا ما قام يدعو إليه المنار في سنتيه الماضيتين وهو ما يصيح به الآن على رأس السنة الثالثة , وقد انتشرت بفضل الله تعاليمه فأُشربتْها قلوب ولهجت بها ألسنة وكَتَبَ بمواضيعه الكُتَّاب , وخطب الخطباء فمن مخطئ ومصيب ومنتقد ومجيب , وهكذا يكون الأمر في أوله وستتجلى الحقيقة للناس إن شاء الله عن قريب , والعاقبة للمتقين . ﴿ وَلَتَعْلَمُنَّ نَبَأَهُ بَعْدَ حِينٍ ﴾ ( ص : 88 ) ﴿ قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ عَلَى شَاكِلَتِهِ فَرَبُّكُمْ أَعْلَمُ بِمَنْ هُوَ أَهْدَى سَبِيلاً ﴾ ( الإسراء : 84 ) ﴿ اتَّبِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ وَلاَ تَتَّبِعُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ ﴾ ( الأعراف : 3 ) .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 1__________
 الكاتب : العروة الوثقى  __________ التعصب ﴿ اتَّبِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ وَلاَ تَتَّبِعُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ ﴾ (الأعراف : 3) . لفظ شغل مناطق الناس خصوصًا في البلاد المشرقية تلوكه الألسن , وترمي به الأفواه في المحافل والمجامع حتى صار تُكأة للمتكلمين يلجأ إليه العيي في تهتهته والذملقاني في تفيهقه . أخذ هذا اللفظ بمواقع التعبير فقلما تكون عبارة إلا وهو فاتحتها أو حشوها أو خاتمتها ويعدون مسماه علة لكل بلاء ومنبعًا لكل عناء , ويزعمونه حجابًا كثيفًا وسدًّا منيعًا بين المتصفين به وبين الفوز والنجاح , ويجعلونه عنوانًا على النقص وعلمًا للرذائل . والمتسربلون بسرابيل الإفرنج الذاهبون في تقليدهم مذاهب الخبط والخلط , لا يميزون بين حق وباطل هم أحرص الناس على التشدق بهذا البَدع الجديد فتراهم في بيان مفاسد التعصب يهزون الرءوس ويعبثون باللحى ويبرمون السبال , وإذا رموا به شخصًا للحط من شأنه أردفوه للتوضيح بلفظ إفرنجي ( فناتيك ) فإن عهدوا بشخص نوعًا من المخالفة لمشربهم ؛ عَدُّوه متعصبًا وهمزوا به وغمزوا ولمزوا , وإذا رأوه عبسوا وبسروا وشمخوا بأنوفهم كبرًا وولوه دبرًا , ونادوا عليه بالويل والثبور . ماذا سبق إلى أفهامهم من هذا اللفظ ؟ وماذا اتصل بعقولهم من معناه حتى خالوه مبدأ لكل شناعة ومصدرًا لكل نقيصة ؟ وهل لهم وقوف على شيء من حقيقته ؟ التعصب : قيام بالعصبية ، من المصادر النِّسبية نسبة إلى العصبية , وهي قوم الرجل الذين يعززون قوته ويدفعون عنه الضيم والعداء , فالتعصب وصف للنفس الإنسانية تصدر عنه نهضة لحماية من يتصل بها , والذود عن حقه ووجوه الاتصال تابعة لأحكام النفس في معلوماتها ومعارفها . هذا الوصف هو الذي شكل الله به الشعوب وأقام بناء الأمم , وهو عقد الربط في كل أمة بل هو المزاج الصحيح ، يوحد المتفرق منها تحت اسم واحد وينشئها بتقدير الله خلقًا واحدًا كبدن تألف من أجزاء وعناصر ، تدبره روح واحدة فتكون كشخص يمتاز في أطواره وشؤونه وسعادته وشقائه عن سائر الأشخاص . وهذه الوحدة هي مبعث المباراة بين أمة وأمة وقبيل وقبيل ومباهاة كل من الأمتين المتغالبتين بما يتوفر لها من أسباب الرفاهة وهناء العيش وما تجمعه قواها من وسائل العزة والمنعة وسمو المقام ونفاذ الكلمة , والتنافس بين الأمم كالتنافس بين الأشخاص أعظم باعث على بلوغ أقصى درجات الكمال في جميع لوازم الحياة بقدر ما تسعه الطاقة . التعصب روح كليّ مهبطه هيئة الأمة وصورتها , وسائر أرواح الأفراد حواسه ومشاعره ، فإذا ألمَّ بأحد المشاعر ما لا يلائمه من أجنبي عنه ؛ انفعل الروح الكلي وجاشت طبيعته لدفعه ، فهو لهذا مثار الحمية العامة ومسعر النعرة الجنسية . هذا هو الذي يرفع نفوس آحاد الأمة عن معاطاة الدنايا وارتكاب الخيانات فيما يعود على الأمة بضرر أو يأول بها إلى سوء عاقبة , وإن استقامة الطبع ورسوخ الفضيلة في أمة تكون على حسب درجة التعصب فيها والالتحام بين آحادها ، ويكون كل منهم بمنزلة عضو سليم من بدن حي لا يجد الرأس بارتفاعه غنى عن القدم , ولا يرى القدمان في تطرفهما انحطاطًا في رتبة الوجود ، وإنما كل يؤدي وظائفه لحفظ البدن وبقائه . كلما ضعفت قوة الربط بين أفراد الأمة بضعف التعصب فيهم ؛ استرخت الأعصاب وَرَثَّت الأطناب ورقَّت الأوتار وتداعى بناء الأمة إلى الانحلال كما يتداعى بناء البنية البدنية إلى الفناء بعد هذا الروح الكلي , وتبطل هيئة الأمة وإن بقيت آحادها فما هي إلا كالأجزاء المتناثرة إما أن تتصل بأبدان أخرى بحكم ضرورة الكون , وإما أن تبقى في قبضة الموت إلى أن ينفخ فيها روح النشأة الآخرة , سنة الله في خلقه إذا ضعفت العصبية في قوم رماهم الله بالفشل , وغفل بعضهم عن بعض , وأعقب الغفلة تقطع في الروابط , وتبعه تقاطع وتدابر فيتسع للأجانب والعناصر الغريبة مجال التداخل فيهم ولن تقوم لهم قائمة من بعد حتى يعيدهم الله كما بدأهم بإفاضة روح التعصب في نشأة ثانية . نعم إن التعصب وصف كسائر الأوصاف له حد اعتدال وطرفا إفراط وتفريط , واعتداله هو الكمال الذي بينا مزاياه , والتفريط فيه هو النقص الذي أشرنا لرزاياه , والإفراط فيه مذمة تبعث على الجور والاعتداء , فالمفرط في تعصبه يدافع عن الملتحم به بحق وبغير حق , ويرى عصبته متفردة باستحقاق الكرامة , وينظر إلى الأجنبي عنه كما ينظر إلى الهمل , لا يعترف له بحق ولا يرعى له ذمة , فيخرج بذلك عن جادة العدل , فتنقلب منفعة التعصب إلى مضرة , ويذهب بهاء الأمة بل يتقوض مجدها , فإن العدل قوام الاجتماع الإنساني , وبه حياة الأمم وكل قوة لا تخضع للعدل فمصيرها إلى الزوال , وهذا الحد من الإفراط في التعصب هو الممقوت على لسان صاحب الشرع صلي الله عليه وسلم في قوله : ( ليس منا من دعا إلى عصبية ) الحديث . التعصب كما يطلق ويراد به النعرة على الجنس , ومرجعها رابطة النسب والاجتماع في منبت واحد , كذلك توسع أهل العرف فيه فأطلقوه على قيام الملتحمين بصلة الدين لمناصرة بعضهم بعضًا , والمتنطعون من مقلدة الإفرنج يخصون هذا النوع منه بالمقت , ويرمونه بالتعس , ولا نخال مذهبهم هذا مذهب العقل , فإن لحمة يصير بها المتفرقون إلى وحدة تندفع عنها قوة لدفع الغائلات وكسب الكمالات ، لا يختلف شأنها إذا كان مرجعها الدين أو النسب , وقد كان من تقدير العزيز العليم وجود الرابطتين في أقوام مختلفة من البشر , وعن كل منها صدرت في العالم آثار جليلة يفتخر بها الكون الإنساني , وليس يوجد عند العقل أدنى فرق بين مدافعة القريب عن قريبه ومعاونته على حاجات معيشته , وبين ما يصدر عن ذلك من المتلاحمين بصلة المعتقد ورابطة المشرب . فتعصب المشتركين في الدين المتوافقين في أصول العقائد بعضهم لبعض إذا وقف عند الاعتدال ولم يدفع إلى جور في المعاملة ولا انتهاك لحرمة المخالف لهم أو نقض لذمته ؛ فهو فضيلة من أجَلِّ الفضائل الإنسانية وأوفرها نفعًا وأجزلها فائدة, بل هو أقدس رابطة وأعلاها ، إذا استحكمت صعدت بذوي المكنة فيها إلى أوج السيادة وذروة المجد خصوصًا إن كانوا من قبيل قَوِيَ فيهم سلطان الدين , واشتدت سطوته على الأهواء الجنسية حتى أشرف بها على الزوال كما في أهل الديانة الإسلامية على ما أشرنا إليه في العدد الثاني من جريدتنا [1] . ولا يؤخذ علينا في القول بأنه من أقدس الروابط , فإنه كما يطمس رسوم الاختلاف بين أشخاص وآحاد متعددة , ويصل ما بينهم في المقاصد , والعزائم والأعمال , كذلك يمحو أثر المنابذة والمنافرة بين القبائل والعشائر بل الأجناس المتخالفة في المنابت واللغات والعادات , بل المتباعدة في الصور والأشكال , ويحوِّل أهواءها المتضاربة إلى قصد واحد وهو تأصيل المجد وتأييد الشرف وتخليد الذكر تحت الاسم الجامع لهم . هذا الأثر الجليل عهد لقوة التعصب الديني , وشهد عليه التاريخ بعدما أرشد إليه العقل الصحيح , وما كانت رابطة الجنس لتقوى على شيء منه . ثغثغ جماعة من متزندقة هذه الأوقات في بيان مفاسد التعصب الديني , وزعموا أن حمية أهل الدين لما يؤخذ به إخوانهم من ضيم , وتضافرهم لدفع ما يلم بدينهم من غاشية الوهن والضعف هو الذي يصدهم عن السير إلى كمال المدنية , ويحجبهم عن نور العلم والمعرفة , ويرمي بهم في ظلمات الجهل , ويحملهم على الجور والظلم والعدوان على من يخالفهم في دينهم , ومن رأي أولئك المتفتقين أن لا سبيل لدرء المفاسد واستكمال المصالح إلا بانحلال العصبية الدينية ومحو أثرها , وتخليص العقول من سلطة العقائد , وكثيرًا ما يرجفون بأهل الدين الإسلامي , ويخوضون في نسبة مذامِّ التعصب إليهم . كذب الخراصون , إن الدين أول معلم وأرشد أستاذ وأهدى قائد للأنفس إلى اكتساب العلوم والتوسع في المعارف , وأرحم مؤدب , وأبصر مروض يطبع الأرواح على الآداب الحسنة والخلائق الكريمة , ويقيمها على جادة العدل , وينبه فيها حاسة الشفقة والرحمة ، خصوصًا دين الإسلام فهو الذي رفع أمة كانت من أعرق الأمم في التوحش والقسوة والخشونة , وسما بها إلى أرقى مراقي الحكمة والمدنية في أقرب مدة وهي الأمة العربية . قد يطرأ على التعصب الديني من التغالي والإفراط مثل ما يعرض على التعصب الجنسي فيفضي إلى ظلم وجور , بل ربما يؤدي إلى قيام أهل الدين لإبادة مخالفيهم ومحو وجودهم , كما قامت الأمم الغربية واندفعت على بلاد الشرق لمحض الفتك والإبادة لا للفتح , ولا للدعوة إلى الدين في الحرب الهائلة المعروفة بحرب الصليب , وكما فعل الأسبانيوليون بمسلمي الأندلس , وكما وقع قبل هذا وذاك في بداية ما حصلت الشوكة للدين المسيحي أن صاحب السلطان من المسيحيين جمع اليهود في القدس وأحرقهم ، إلا أن هذا العارض لمخالفته لأصول الدين قلما تمتد له مدة , ثم يرجع أرباب الدين إلى أصوله القائمة على قواعد السلم والرحمة والعدل . أما أهل الدين الإسلامي فمنهم طوائف شطَّت في تعصبها في الأجيال الماضية إلا أنه لم يصل بهم الإفراط إلى حد يقصدون فيه الإبادة وإخلاء الأرض من مخالفيهم في دينهم وما عُهد ذلك في تاريخ المسلمين بعد ما تجاوزوا حدود جزيرة العرب ، ولنا الدليل الأقوم على ما نقول وهو وجود الملل المختلفة في ديارهم إلى الآن حافظة لعقائدها وعوائدها من يوم تسلطوا عليها وهم في عنفوان القوة وهي في وهن الضعف . نعم كان للمسلمين ولع بتوسيع الممالك وامتداد الفتوحات , وكانت لهم شدة على من يعارضهم في سلطانهم إلا أنهم كانوا مع ذلك يحفظون حرمة الأديان , ويرعون حق الذمة , ويعرفون لمن خضع لهم من الملل المختلفة حقه , ويدفعون عنه غائلة العدوان ومن العقائد الراسخة في نفوسهم ( أن من رضي بذمتنا فله ما لنا وعليه ما علينا ) ولم يعدلوا في معاملتهم لغيرهم عن أمر الله في قوله : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَى أَنفُسِكُمْ أَوِ الوَالِدَيْنِ وَالأَقْرَبِينَ ﴾ ( النساء : 135 ) اللهم إلا ما لا تخلو عنه الطباع البشرية , ومن نشأة المسلمين إلى اليوم لم يدفعوا أحدًا من مخالفيهم عن التقدم إلى ما يستحقه من علو الرتبة وارتفاع المكانة , ولقد سما في دول المسلمين على اختلافها إلى المراتب العالية كثير من أرباب الأديان المختلفة , وكان ذلك في شبيبتها وكمال قوتها , ولم يزل الأمر على ما كان ، وفي الظن أن الأمم الغربية لم تبلغ هذه الدرجة من العدل إلى اليوم ( فسحقًا لقوم يظنون أن المسلمين بتعصبهم يمنعون مخالفيهم من حقوقهم ) لم يسلك المسلمون من عهد قوتهم مسلك الإلزام بدينهم والإجبار على قبوله مع شدة بأسهم في بدايات دولهم وتغلغلهم في افتتاح الأقطار , واندفاع هممهم للبسطة في المُلك والسلطة ، وإنما كانت لهم دعوة يبلغونها فإن قُبلت وإلا استبدلوا بها رسمًا ماليًّا يقوم مقام الخراج عند غيرهم مع رعاية شروط عادلة تُعلم من كتب الفقه الإسلامي . هذا على خلاف متنصرة الرومانيين واليونانيين أيام شوكتهم الأولى , فإنهم ما كانوا يطأون أرضًا إلا ويلزمون أهلها بخلع أديانهم والتطوق بدين أولئك المُسلطين , وهو الدين المسيحي ، كما فعلوا في مصر وسوريا بل وفي البلاد الإفرنجية نفسها . هذا فصل من الكلام ساق إليه البيان , وفيه تبصرة لمن يتبصر , وتذكرة لمن يتذكر , ثم أعود بك إلى سابق الحديث فيما كنا بصدده : هل لعاقل لم يُصَب برزيئة في عقله أن يعد الاعتدال من التعصب الديني نقيصة ؟ وهل يوجد فرق بينه وبين التعصب الجنسي إلا بما يكون به التعصب الديني أقدس وأطهر وأعم فائدة ؟ لا نخال عاقلاً يرتاب في صحة ما قررناه ، فما لأولئك القوم يهذون بما لا يدرون ؟ أي أصل من أصول العقل يستندون إليه في المفاخرة والمباهاة بالتعصب الجنسي فقط واعتقاده فضيلة من أشرف الفضائل ويعبرون عنه بمحبة الوطن [2] وأي قاعدة من قواعد العمران البشري يعتمدون عليها في التهاون بالتعصب الديني المعتدل وحسبانه نقيصة يجب الترفع عنها ؟ نعم إن الإفرنج تأكد لديهم أن أقوى رابطة بين المسلمين إنما هي الرابطة الدينية , وأدركوا أن قوتهم لا تكون إلا بالعصبية الاعتقادية ولأولئك الإفرنج مطامع في ديار المسلمين وأوطانهم فتوجهت عنايتهم إلى بث هذه الأفكار الساقطة بين أرباب الديانة الإسلامية , وزينوا لهم هجر هذه الصلة المقدسة , وفصم حبالها لينقُضوا بذلك بناء الملة الإسلامية ويمزقوها شيعًا وأحزابًا ، فإنهم علموا كما علمنا وعلم العقلاء أجمعون أن المسلمين لا يعرفون لهم جنسية إلا في دينهم واعتقادهم ، وتسنى للمفسدين نجاح في بعض الأقطار الإسلامية , وتبعهم بعض الغفل من المسلمين جهلاً وتقليدًا فساعدوهم على التنفير من العصبية الدينية بعد ما فقدوها , ولم يستبدلوا بها رابطة الجنس ( الوطنية ) التي يبالغون في تعظيمها واحترامها حمقًا منهم وسفاهة , فمثلهم كمثل من هدم بيته قبل أن يهيئ لنفسه مسكنًا سواه ؛ فاضطر للإقامة بالعراء معرَّضًا لفواعل الجو وما تصول به على حياته . هذا أسلوب من السياسة الأوربية أجادت الدول اختباره , وجنت ثماره فأخذت به الشرقيين لتنال مطامعها فيهم , فكثير من تلك الدول نصبت الحبائل في البلاد العثمانية والمصرية وغيرها من الممالك الإسلامية , ولم تُعدم صيدًا من الأمراء والمنتسبين إلى العلم والمدنية الجديدة , واستعملتهم آلة في بلوغ مقاصدها من بلادهم, وليس عجبنا من الدهريين والزنادقة ممن يتسترون بلباس الإسلام أن يميلوا مع هذه الأهواء الباطلة , ولكنا نعجب من أن بعضًا من سذج المسلمين مع بقائهم على عقائدهم وثباتهم في إيمانهم يسفكون الكلام في ذم التعصب الديني , ويلهجون في رمي المتعصبين بالخشونة والبعد عن معدات المدنية الحاضرة , ولا يعلم أولئك المسلمون أنهم بهذا يشُقون عصاهم ويفسدون شأنهم , ويخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المارقين ، يطلبون محو التعصب المعتدل ، وفي محوه محو الملة ودفعها إلى أيدي الأجانب يستعبدونها ما دامت الأرض أرضًا والسماء سماء . والله ما عجَبُنا من هؤلاء وهؤلاء بأشد من العجب لأحوال الغربيين من الأمم الإفرنجية الذين يفرغون وسعهم لنشر هذه الأفكار بين الشرقيين [3] , ولا يخجلون من تبشيع التعصب الديني ورمي المتعصبين بالخشونة . الإفرنج أشد الناس في هذا النوع من التعصب , وأحرصهم على القيام بدواعيه , ومن القواعد الأساسية في حكوماتهم السياسية الدفاع عن دعاة الدين والقائمين بنشره ومساعدتهم على نجاح أعمالهم , وإذا عَدَت عادية مما لا يخلو عنه الاجتماع البشري على واحد ممن على دينهم ومذهبهم في ناحية من نواحي الشرق سمعت صياحًا وعويلاً وهيعات ونبآت تتلاقى أمواجها في جو بلاد المدنية الغربية وينادي جميعهم : ألا قد ألمت ملمة وحدثت حادثة ، مهمة فأجمعوا الأمر وخذوا الأهبة لتدارك الواقعة والاحتياط من وقوع مثلها حتى لا تنخدش الجامعة الدينية , وتراهم على اختلافهم في الأجناس وتباغضهم وتحاقدهم وتنابذهم في السياسات وترقب كل دولة منهم لعثرة الأخرى حتى توقع بها السوء - يتقاربون ويتآلفون ويتحدون في توجيه قواهم الحربية والسياسية لحماية من يشاكلهم في الدين , وإن كان في أقصى قاصية من الأرض , ولو تقطعت بينه وبينهم الأنساب الجنسية . أما لو فاض طوفان الفتن وطم وجه الأرض وغُمر وجه البسيطة من دماء المخالفين لهم في الدين والمذهب فلا ينبض فيهم عرق ولا يتنبه لهم إحساس , بل يتغافلون عنه ويذرونه وما يجرف حتى يأخذ مده الغاية من حده , ويذهلون عما أودع في الفطر البشرية من الشفقة الإنسانية والمرحمة الطبيعية كأنما يعدون الخارجين عن دينهم من الحيوانات السائمة والهمل الراعية , وليس من نوع الإنسان الذي يزعم الأوربيون أنهم حماته وأنصاره , وليس هذا خاصًّا بالمتدينين منهم بل الدهريون ومن لا يعتقدون بالله وكتبه ورسله يسابقون المتدينين في تعصبهم الديني , ولا يألون جهدًا في تقوية عصبيتهم , وليتهم يقفون عند الحق ولكن كثيرًا ما تجاوزوه . أما إن شأن الإفرنج في تمسكهم بالعصبية الدينية لغريب , يبلغ الرجل منهم أعلى درجة في الحرية كغلادستون وأضرابه , ثم لا نجد كلمة تصدر عنه إلا وفيها نفثة من روح بطرس الراهب ، بل لا نرى روحه إلا نسخة من روحه ( انظر إلى كتب غلادستون وخطبه السابقة ) . فيا أيتها الأمة المرحومة هذه حياتكم فاحفظوها , ودماؤكم فلا تريقوها , وأرواحكم فلا ترهقوها , وسعادتكم فلا تبيعوها بثمن دون الموت . هذه هي روابطكم الدينية لا تغرنكم الوساوس ولا تستهوينكم الترهات , ولا تدهشنكم زخارف الباطل , ارفعوا غطاء الوهم عن باصرة الفهم , واعتصموا بحبال الرابطة الدينية التي هي أحكم رابطة اجتمع فيها التركي بالعربي , والفارسي بالهندي , والمصري بالمغربي , وقامت لهم مقام الرابطة النَّسبية حتى إن الرجل منهم ليألم لما يصيب أخاه من عاديات الدهر وإن تناءت دياره وتقاصت أقطاره . هذه صلة من أمتن الصلات ساقها الله إليكم , وفيها عزتكم ومنعتكم وسلطانكم وسيادتكم ، فلا توهنوها , ولكن عليكم في رعايتها أن تخضعوا لسطوة العدل , فالعدل أساس الكون وبه قوامه , ولا نجاح لقوم يزدرون العدل بينهم , وعليكم أن تتقوا الله وتلزموا أوامره في حفظ الذمم ومعرفة الحقوق لأربابها , وحسن المعاملة وأحكام الألفة في المنافع الوطنية بينكم وبين أبناء أوطانكم وجيرانكم من أرباب الأديان المختلفة , فإن مصالحكم لا تقوم إلا بمصالحهم كما لا تقوم مصالحهم إلا بمصالحكم , وعليكم أن لا تجعلوا عصبية الدين وسيلة للعدوان , وذريعة لانتهاك الحقوق , فإن دينكم ينهاكم عن ذلك ويوعدكم عليه بأشد العقاب . هذا ولا تجعلوا عصبيتكم قاصرة على مجرد ميل بعضكم لبعض , بل تضافروا بها على مباراة الأمم في القوة والمنعة والشوكة والسلطان , ومنافستهم في اكتساب العلوم النافعة والفضائل والكمالات الإنسانية . اجعلوا عصبيتكم سبيلاً لتوحيد كلمتكم واجتماع شملكم , وأخذ كل منكم بيد أخيه ليرفعه من هوة النقص إلي حضيض الكمال , وتعاونوا على البر والتقوى , ولا تعاونوا على الإثم والعدوان . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ( العروة الوثقى ) يقول منشئ هذه المجلة : ( إن الوطنية العمياء التي يلغط بها بعض الناس في مصر هي أضر على الرابطة الإسلامية من ذم التعصب الديني ؛ لأنها ضُرتها وخصيمتها , ولذلك ترى أصحابها يمقتون غير المصري ممن يقيم في مصر , وإن قام لهم بأشرف الخدم وهي خدمة الدين , ولا يستحي كتابهم حيث يسجلون في جرائدهم مثل قولهم : إن هؤلاء غرباء , وجاءوا بلادنا ليتعيشوا ويتريشوا ، وما أشبه هذه السخافات فوا إسلاماه , ولا حول ولا قوة إلا بالله ) .  __________ (1) يشير إلى مقالة نفيسة عنوانها ( الجنسية والديانة الإسلامية ) وسننشرها في عدد آخر . (2) تأمل كيف صرح بأن الذين يحاولون منع التعصب الديني يريدون أن يستبدلوا به التعصب الوطني. (3) ذكر هنا من مثال ذلك أن الإنكليز سعوا بنشر جريدة وانشاء مدرسة لبث هذه الأباطيل ، حذفناه اختصارًا ، وأما في مصر فمن محمل لواء الوطنية يدعي بعض الإنكليز . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 4__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر ( 21 ) من هيلانة إلى أراسم في 2 يولية سنة - 185 أترى أن الكمال لا يخلو من نقص والحسن لا يعرى من قبح ؟ إني - والحق أقول - أراني مدفوعة إلى اعتقاد ذلك ببواعث كافية . فما عاينته من أحوال الإنكليز وأخلاقهم ينطبق انطباقًا تامًّا في بعض المواضع على ما سمعته عنهم من السير جون سنت أندروز , ولكن تصفحي هذه الأخلاق وترديد فكري فيها قد اضطرني إلى الأخذ بالحزم في امتداحها , وترك المجازفة في إطرائها . لأكثر الامهات اللاتي ألاقيهن في بيت السيدة وارنجتون أولاد عديدون ، فما أعجب ما يرى في جميعهم من مقدار تحققهم بما لمخالطيهم من الأوهام وسرعة انطباع معتقداتهم الباطلة في نفوسهم ، فتراهم على قلة علمهم بالأمور يفرقون بين مطلق رجل والسري المهذب من الرجال , ومطلق امرأة والسيدة الكريمة من النساء فرقًا تامًّا , ويميزون من ولدوا لخدمتهم ممن يجب لهم عليهم الإجلال والتعظيم لأول نظرة إليهم غير مترددين في ذلك ولا مرتابين , ويحافظون على شرف الاقتداء بعظماء الناس في سيرهم لا لأن ذلك مطلوب لذاته , بل لعدم الإخلال بما تواضع عليه أولئك العظماء من الآداب . وإني لعلى يقين من أنك لو اطلعت على هذا العالم الناشئ لوجدت فيه شيئًا من التصلف , فلشد ما يُرى فيهم من العجرفة , وما يُبدونه أمام الأجانب من ظواهر الأبهة الصبيانية . أليست حقيقة الأمر أن هؤلاء الإنكليز أنفسهم على ما لهم من الحرية الواسعة, وما فيهم من كمال استحقاقها هم في غاية الخشية والخضوع لرأي الكافة ؟ أليس شأنهم في هذا شأن باسكال [1] الذي يسمي ذلك الرأي ملك الدنيا . على أنني لا أدري أي تأثير له فيها يستحق به هذه التسمية , ولكني أخال أنه له في إنكلترا من السلطان والسيطرة ما ليس مثله لفكتوريا , فإن جيراننا ينشأون من صغرهم عبيدًا مختارين لبعض مواضعات قومية , فيوجبون على أنفسهم تعظيم ما عظمه جمهور المهذبين من قومهم بدون بحث فيه ولا نظر , فكل منهم في سيرته وآرائه تبع لغيره معتمد على ما لهذا الغير من الاعتبار وعلو الكلمة , وتراهم في منتدياتهم قليلي الكلام , بل إن محادثاتهم لا تخرج عن حدود المواضيع التي قدسها استقرار العادة . فلهم جمل من المعاني والأفكار كأنها تحجرت في أخلاقهم وعوائدهم , فأجمعوا على عدم المناظرة والجدال فيها . إني إلى الآن لم أعرف الإنكليز معرفة تكفي لإدراك سر هذه المباينات , وإنما الذي أراه في كبارهم أنهم قد جمعوا بين غاية الاستقلال في أفعالهم وغاية التقليد في آرائهم , وأما صغارهم فإنهم كذلك أحرار في حركاتهم وفي معظم ما تتوجه إليه عزائمهم من أعمالهم , لكنهم يحجرون على أنفسهم أن تتعلق هذه العزائم من الأعمال بما يخالف تقاليد أهليهم وآثار سلفهم وعوائد الصالحين من مخالطتهم , وربما كانت الحكمة في كل ذلك أن القوم قد رأوا طباعهم تجري بهم في بحر لجي من الحرية جري السفن مدت شرعها فاضطرهم ذلك إلى طلب مرساة يوقفون بها جريها فالتمسوها في ضبط الأخلاق البيتية وفي العوائد القومية والأصول الملية اهـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) باسكال - ويسمي بليز باسكال - هو كاتب ومهندس فرنساوي شهير ولد في كليرمونت فيراند سنة 1623 ومات سنة 1662 ميلادية وله مؤلفات شهيرة منها ( أفكار باسكال ) . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 15__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ دار علوم في مكة المكرمة شكونا غير مرة في المنار من إهمال المعارف والفنون في البلدين المكرمين : مكة والمدينة مهبط الوحي ومشرق أنوار العلم والحكمة تنبيهًا للدولة العلية والحضرة السلطانية إلى تدارك ذلك , وقد ذكرت جريدة الرياض ( التي سيأتي تقريظها ) المدرسة الصولتية التي تأسست في مكة المكرمة من نحو ربع قرن , وأنه انحط شأنها الآن بسببين ، أحدهما : موت النواب محمود علي خان صاحب رئيس جهتاري من مضاف بلند شهر ( رحمه الله تعالى ) فإن ذلك الأمير الفاضل كان ركن هذه المدرسة وعمادها ومبالغًا في إرفادها وإمدادها , وثانيهما : انتشار الطاعون في بلاد الهند الذي حال بين مسلمي الهند وبين بلد الله الأمين , وقد كان للمدرسة في كل عام وفد عظيم من أغنيائهم , وحاصل القول : إن المدرسة قد حيل بينها ، وبين موارد ثروتها , قال صاحب الرياض وأعضاء الشورى ( أي في الهند ) والمهتمون بالمدرسة الصولتية يبتغون إقامة ( دار علوم ) في مكة المكرمة تجمع بين علوم الدين وعلوم الدنيا حتى الحرف والصنائع ثم قال : ( وكفى لمسلمي الهند فخرًا يباهون به أن ينعقد بتوجههم دار العلوم في أم القرى , وأنا أردت أن أدور في جميع أقطار الهند وبلادها وأمصارها لأحشد لها نقودًا, وأرصن بها بناء دار العلوم لتعليمات الفنون الدنيوية والعلوم الدينية , وقد جعلني الجناب المولوي محمد سعيد منتظم المدرسة الصولتية في بلد الله الأمين وكيلاً من قبله في بلاد الهند ) ثم ذكرنا أنه جعل جريدته داعية إلى هذا , وأنه يعطي لكل من يدفع له شيئًا من النقود وصولاً ( قسيمة ) مختومًا بختم المولوي محمد سعيد , ويتكفل هو بإيصال النقود إليه . ( اقتراح المنار ) نشكر لإخواننا مسلمي الهند الساعين بهذا العمل المبرور غيرتهم الدينية , ونعترف لهم بفضل السبق إليه , ولكن نحب أن يشاركهم فيه سائر إخوانهم المسلمين في جميع أقطار الأرض , ونقترح على مسلمي كل قطر أن يؤلفوا لجنة للاكتتاب وجمع المال لهذا العمل الشريف يرأسه في كل مصر أحد أهل الفضل والوجاهة , وأن يحث عليه الخطباءُ وأصحابُ الجرائد عمومًا , وأن تكون اللجنة العليا في مكة المكرمة نفسها , وأن يكون بينها وبين سائر اللجان اتصال بالمكاتبة , وأن تعهد كل لجنة من لجان الآفاق إلى بعض الفضلاء الذين يقصدون الحج بحضور اللجنة العليا واكتناه شؤونها , وإذا اتفق السيد الشريف أمير مكة مع دولة واليها على الإيعاز إلى خطباء الحرم الشريف وخطباء عرفة بحث الحجاج على التبرع لهذا العمل المبرور فلا تسل عما يظهر من المكارم الإسلامية في تلك البقاع القدسية , وقد كنا اقترحنا في المجلد الأول من ( المنار ) إنشاء جمعية إسلامية كبرى في مكة المكرمة يكون لها شُعب في جميع بلاد الإسلام , وبينَّا هنالك أعمالها ومزاياها , وأشرنا إلى الصعوبة التي أمامها , ولكن هذا العمل ( إنشاء دار علوم ) لا صعوبة أمامه بل هو متيسر جدًّا إن شاء الله تعالى , وسيكون فاتحة خير لجمع كلمة المسلمين بفضل الله تعالى , وبه يظهر المسلم الغيور ممن لا حظَّ له من الغيرة على الإسلام إلا كثرة اللغط والكلام , وسنعود إلى الموضوع , ونرجو من المؤيد الأغر , ثم من سائر الجرائد المصرية حث إخواننا المصريين على أن يسبقوا سائر المسلمين إلى الانضمام إلى إخوانهم الهنديين , والله لا يضيع أجر المحسنين , وأقسم بالله العظيم رب البيت الحرام ومميزه على سائر البلاد بظهور نور الإسلام ، على جميع المقربين من سيدنا ومولانا أمير المؤمنين وخليفة المسلمين أن يبلغوه خبر هذه المدرسة بالصفة الحقيقية التي ترضيه لكي تفيض عليها مكارمه الهامية , وتحوطها رعايته السامية , وعسى أن يهتم من يسمع له الكلام , من على ذلك المقام كسماحة السيد أبي الهدى أفندي بأن يكون الواسطة بين المسلمين وخليفتهم في أمنيتهم هذه , فيكون له عند الجميع شأن عظيم , وعند الله أجر كريم .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 17__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ آثار علمية أدبية نفتتح باب الآثار الأدبية بقصيدة من غرر القصائد العصرية مزينة بمديح مولانا أمير المؤمنين وخليفة المسلمين السلطان الأعظم عبد الحميد خان أيد الله دولته , وأنفذ شوكته , نظم عقدها صديقنا الفاضل الشيخ محيي الدين أفندي الخياط البيروتي , وهي : إليك فما تغني القنا والقنابل ... إذا لم يقم بالأمر كاف وكافل وليس الظبي إلا مخاريق لاعب ... إذا سلها كف عن العدل عادل وليست قلاع الجو تدعى معاقلاً ... إذا لم يدر أمر المعاقل عاقل وما صولجان الملك يدفع أكرة ... إذا لعبت بالصولجان الأسافل وما يصنع البحار فوق سفينة ... إذا عُطِّلت بالسير منها المراجل وما تصنع الأجناد والجهل قائد ... وما تنفع القُوَّاد والجند خاذل دع البذخ ما هذي القصور مشيدة ... لتبني فخارًا والمشيد جاهل كذلك ما تبني الجبال شواهقًا ... تناطح هام الأفق وهي مجاهل إذا العلم لم تعهده منك معاهد ... غدت بلقعًا وهي الربوع الأواهل وما العلم إلا الدين مع عمل به ... وما الدين والأعمال إلا الفضائل وما الشعب والسلطان إلا وشائج ... وما الناس والأوطان إلا الفعائل أتتك أمير المؤمنين ووجهها ... ووجهك وضاح عليه دلائل تمد يمينًا ذات يمن ومعصم ... له الكون كف والأنام أنامل قرونًا ثلاثًا جاوزت بعد عشرة ... وتبقى إلى أن يسحل الكون ساحل وتحيا وفي الإسلام حي وميت ... وليس بقايا السيف إلا الثواكل تقطعها الأجيال وهي قواطع ... وترشقها الأقتال وهي قواتل توالت عليها الحادثات وكفها ... طليق وما للقيد إلا السلاسل تحملتها كهلاً ، بلى كنتَ شيخها ... وما ونيت يا كهل منك الكواهل خليفة رب الكون تلك خلافة ... إذا أيمت لم يبق في الكون عاهل رعيت رعاك الله أي رعية ... تقاتل بالأرواح فهي الجحافل وما ينفع الجيش العرمرم في الوغا ... إذا لم يكن مستقتلاً من يقاتل تبوأتَ عرش الملك والجهل طالع ... بأفق الرزايا والخطوب نوازل على حين ما إن الخلافة أعوزت ... زعيمًا فلم تقبل سواك القبائل وأم العلا رامت خطيبًا لبكرها ... وليس لبيت المجد غيرك آهل يقولون : ما ساس الأمورَ كغيره ... فقلت : وكم قد قال في الناس قائل وما راكب البحر العباب تحوطه ... عواد كمن يؤويه بالبر ساحل وكم من طليق للسياسة يدّعي ... فلما تولى شكلته المشاكل يظنون تحرير الجرائد دولة ... وما هي إلا القول للبيع نازل ظنون وتخريص وأوهام زاجر ... يشوبهم بالطبع حق وباطل يديرون أمر الكون والكون دائر ... على سنن للناس فيها شواغل نعم إن منهم نافعًا لبلاده ... ولكن وايم الله هن قلائل فلا يتعدى أول العقد آخر ... ولا يتخطى مركز العقد واصل فدعهم بلج القول تفديك أمة ... بك اتصلت روحًا فلم يبق فاصل تعدك ظل الله إذ أنت عندها ... خليفته والسر في تلك حاصل لقد سُستَها بالعلم والحلم والندى ... وهذي المزايا كلها والفضائل مليك البرايا دأبك الجد لا تقف ... فأنت لنا عضو عن الجسم عامل كذاك دهاقين العلا ورجاله ... وليس امرأ إلا الهمام الحلاحل عداك الردى لو كنت في غير شرقنا ... لما نُصبت إلا إليك الهياكل ولو أن أهل الشرق مثلك لم نجد ... سوى الجد بل ما كان في الشرق خامل لقد شدت للتعليم أي مدارس ... بها علمتنا كيف تنشأ المعامل ولكننا اعتدنا الخمول وشرقنا ... أناخت عليه بالخمول كلاكل نؤمل أن يبقى لذي الأمر عالة ... يعول علينا الدهر والكل عائل فلا المال يرضينا ولا العلم نبتغي ... ولا للعلا نسعى وهذا التسافل ونعتقد الحكام هيكل قدرة ... له البدر صيد والنجوم حبائل إذا موسر أو عالم نبغا بنا ... يعرقل مسعاه سريٌّ وسافل ولستُ أزكي النفس بل أنا واحد ... بل كلنا المسئول والله سائل ودونكها ليس التبرج شأنها ... ولم تتبذل قط والغير باذل لقد صغتُها والشعر يشهد أنني ... هجرت قوافيه فهن قوافل وما تبتغي مني البلاغة إن أكن ... بليغًا بعصر فيه باقل قائل دعونى وشأني والتظاهر لا أرى ... فليس يعاب البدر والبدر آفل ( المنار ) لم نتصرف بشيء من أبيات القصيدة ولا من ألفاظها المفردة ؛ لأنها جاءت مذيلة من حضرة ناظمها الفاضل بالتصحيح ؛ وممضاة بإمضائه .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 19__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقاريظ ( فلسفة البلاغة ) وضع العلامة عبد القاهر الجرجاني فنون البلاغة وكتب فيها ما يتنافس فيه المتنافسون , ثم جاء مَن بعده فكتب دون ما كتب عبد القاهر , ولم تزل البلاغة تسفل وتتضاءل على تمادي السنين والأجيال حتى آلت إلى الاضمحلال وآذنت بالزوال , ولم يبق عند المشتغلين بتلك الفنون إلا بعض المحاورات اللفظية في أساليب كتب المؤلفين الذين تبعد أساليبهم عن ذوق اللغة الصحيح , وقد تنبه الناس في هذا العصر إلى إحياء فنون اللغة العربية وتحصيل ملكة البلاغة فيها ورأى صديقنا العالم الفاضل المعلم جبر ضومط أستاذ اللغة العربية بالمدرسة الكلية السورية الأميركانية في بيروت أن حالة العصر تقتضي وجود تآليف في البلاغة بأسلوب جديد فألف أولاً كتاب ( الخواطر الحسان ) وقد أهدانا من أشهُر كتابًا آخر سماه ( فلسفة البلاغة ) تصفحنا بعض صفحاته , فألفيناه على قاعدة جعلها قطب دائرة البلاغة وأصاب , وهي ( الاقتصاد في انتباه السامع ) وقد كنا أرجأنا تقريظه إلى أن تتسنى لنا مطالعته بتمامه , وإلى الآن لم يسمح لنا الوقت بذلك , فنوهنا به مؤقتًا لنعطيه بعض حقه , ونرشد الطلاب إلى الاستفادة منه . ( الزراعة المصرية ) يؤلف أخونا الفاضل المهذب أحمد أفندي جرانة العالم البارع في فن الزراعة سلسلة رسائل في الزراعة المصرية , وقد طبعت الرسالة الأولى منها في مطبعة الهلال , وهي في ( زراعة قصب السكر ) تكلم فيها كلامًا وافيًا ابتدأه بتاريخ القصب , ثم تكلم عن القصب المصري خاصة وعن الأرض التي تصلح لزراعته , وعن حالة الجو بالنسبة له , وعن المياه والتقاوي ومعالجة الأرض , وكيفية الزراعة , وعن المحصول والنفقات والأمراض التي تصيبه , وغير ذلك من الفوائد العلمية والعملية , فعسى أن يُقبل المصريون على اقتناء هذه الرسالة والاستفادة منها , فإن القصب من أهم غلات هذه البلاد . ( الرياض ) جريدة علمية أدبية شهرية مؤقتًا ذات ثماني صفحات كبيرة تصدر في مدينة لكهنوء من بلاد الهند باللغتين العربية والأوردية , صاحب امتيازها الفاضل الهمام الحاج رياض الدين أحمد , وقد تصفحنا العدد الأول منها فألفيناه مشتملاً على فوائد ، منها أنه ضبط خمس كلمات مما يخطئ أكثر الناس في ضبطها , وقد فتح لهذا بابًا في الجريدة لأجل متابعة العمل , والكلمات الخمس هي : ( آصَف ) كاتب سليمان عليه السلام بفتح الصاد ( ابن جنِّي ) العالم المشهور بضم الجيم معرَّب كني ( الأُبَّهة ) بضم الهمزة وفتح الباء المشددة , ( الأجنة ) جمع جنين الأجن , وهذه وما قبلها لا يخطئ فيهما أحد عندنا ( الأجوبة ) في جمع الجواب غلط , قال ابن الجوزي في تقويم اللسان : ( الجواب لا يجمع ) هذا ما جاء في الرياض , ونزيد نحن في الكلمة الأخيرة أن سيبوبه سبق ابن الجوزي فقال : الجواب لا يجمع ، وقولهم : جوابات كُتُبي مولد , وأجوبة كتبي مولد , إنما يقال : جواب كتبي , أي إن كان الجواب متعددًا ؛ لأن المفرد المضاف يعم , ولكن المصباح ذكر الجمعين وسكت عليهما , فهل كان ذهولاً عن كلام سيبوبه أم ثبت عنده الجمع ؟ ومنها - بل عظمى فوائدها - الحث على إنشاء دار علوم في مكة المكرمة ( انظر باب التربية والتعليم ) .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 22__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ منثورات ( انتشار دين الإسلام ) جاء في جريدة الحاضرة الغراء ما نصه : بعث الفاضل محمد أفندي عبد الحق القاطن في مقاطعة قولينسلاند من أعمال القارة الأسترالية برقيم حَرِيٍّ بالذكر أوضح فيه أن الدين الإسلامي آخذ بالانتشار في جزائر فيكتوريا وجنوبي بلاد الغال وقولينسلاند والفيشي انتشارًا مهمًّا , وأن المسلمين قُطَّان هذه الجزائر يبذلون كل مرتخص وغالٍ في سبيل الحصول على الكتب الدينية الإسلامية , وأنهم قد ألفوا جمعيات عديدة في البلاد بغية نشر الدين ، وفقهم الله . وجاء في رسالة من نيش إلى جريدة إقدام العثمانية أن عشرة آلاف من سكان نيش من عواصم الصرب , وثلاث بلدان أخرى بعملها قد اهتدوا جميعًا إلى الدين الإسلامي , وعزموا على ترك الأوطان فرارًا من ظلم الحكومة الصربية , والالتجاء إلى الممالك العثمانية . إن الجامع الذي عزم المسلمون على تأسيسه في ( لندرة ) عاصمة البلاد الإنكليزية قد قُدِّرت نفقاته بعشرة آلاف ليرة ، وسيكون في أحسن موقع من البلدة على أجمل طرز غربي . ( مأثرة تذكر لفضيلة شيخ الجامع الأزهر ) كتب مولانا شيخ الجامع الأزهر إلى سعادة محافظ مصر بأن يمنع الرجال والنساء الذين يتلون القرآن في الطرق والشوارع , حتى بقرب الحانات والمزابل لما في هذا من الإهانة للدين . *** انتقلت جمعية شمس الإسلام من مركزها الذي كانت فيه ويجتمع مجلس إدارتها الآن في بيت أحد أعضائه , وسيصير أخذ محل مناسب لها في هذا الأسبوع , وعند ذلك تخبر به جميع الأعضاء وجميع اللجان الفرعية إن شاء الله تعالى , وسنشرح أسباب الإرجاف بها . لم نتمكن من جمع فهرست المجلد الثاني وطبعه لنقدمه مع هذا الجزء ؛ لكثرة الشواغل التي أحدثها تعدي المفسدين علي الجمعية , وقد انتهت المشكلة على خير , ولله الحمد , ونرجو أن نتمكن من تقديم الفهرست مع الجزء الآتي . *** نهنئ جريدة الأصمعي وجريدة المناظر الغراوين اللتين تصدران في بلاد البرازيل بإكمال السنة الأولى , والدخول في السنة الثانية مع الجد والاجتهاد في خدمة أبناء وطنهم السوري في تلك البلاد , ونتمنى لهم زيادة النجاح والفلاح .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 24__________
 11 ذو القعدة - 1317هـ 12 مارس - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : نقلا عن جريدة العروة الوثقى  __________ الجنسية والديانة الإسلامية من مقالات العروة الوثقى خير ما كتبه علماء الإسلام في حكمة الدين الإسلامي إن استقراء حال الأفراد من كل أمة , واستطلاع أهوائها يثبت لجلي النظر ودقيقه وجود تعصب للجنس ونعرة عليه عند الأغلب منهم , وإن المتعصب لجنسه منهم لَيَتيه بمفاخر بنيه ويغضب لما يمسهم حتى يُقْتل دون دفعه بدون تنبه منه لطلب السبب , ولا بحث في علة هذه الوجدانيات الطبيعية , إلا أنه يبعد ظنهم ما نراه في حال طفل ولد في أمة من الأمم , ثم نقل قبل التمييز إلى أرض أمة أخرى وربي فيها إلى أن عقل ولم يذكر له مولده ، فإنا لا نرى في طبعه ميلاً إليه بل يكون خالي الذهن من قِبَله ويكون مع سائر الأقطار سواء , بل ربما كان آلف لمرباه وأميل إليه , والطبيعي لا يتغير , ولهذا لا نذهب إلى أنه طبيعي , ولكن قد يكون من الملكات العارضة على الأنفس ترسمها على ألواحها الضرورات ، فإن الإنسان في أي أرض له حاجات جمة, وفي أفراده ميل إلى الاختصاص والاستئثار بالمنفعة إذا لم يصبغوا بتربية ذكية , وسعة المطمع إذا صحبها اقتدار يطبعها على العدوان ، فلهذا صار بعض الناس عرضة لاعتداء بعض آخر , فاضطروا بعد منازلة الشرور أحقابًا طوالاً إلى الاعتصاب بلحمة النسب على درجات متفاوتة حتى وصلوا إلى الأجناس فتوزعوا أممًا كالهندي والإنكليزي والروسي والتركماني ونحو ذلك ؛ ليكون كل قبيل منهم بقوة أفراده المتلاحمة قادرًا على صيانة منافعه وحفظ حقوقه من تعدي القبيل الآخر , ثم تجاوزوا في ذلك حد الضرورة كما هي عادة الإنسان في أطواره , فذهبوا إلى حد أن يأنف كل قبيل من سلطة الآخر عليه علمًا بأنه لابد أن يكون جائرًا إذا حكم , ولئن عدل فإن في قبول حكمه ذُلاًّ تحس به النفس وينفعل له القلب , فلو زالت الضرورة لهذا النوع من العصبية ؛ تبع هو الضرورة في الزوال كما تبعها في الحدوث بلا ريب ، وتبطل الضرورة بالاعتقاد على حاكم تتصاغر لديه القوى , وتتضاءل لعظمته القدر , وتخضع لسلطته النفوس بالطبع , وتكون بالنسبة إليه متساوية الأقدام , وهو مبدأ الكل وقهار السماوات والأرض , ثم يكون القائم من قبله بتنفيذ أحكامه مساهمًا للكافة في الاستكانة والرضوخ لأحكام أحكم الحاكمين فإذا أذعنت الأنفس بوجود الحاكم الأعلى , وأيقنت بمشاركة القيم على أحكامه لعامتهم في التطامن لما أمر به ؛ اطمأنت في حفظ الحق ودفع الشر إلى صاحب هذه السلطة المقدسة , واستغنت عن عصبية الجنس لعدم الحاجة إليها فمحي أثرها من النفوس , والحكم لله العلي الكبير . هذا هو السر في إعراض المسلمين على اختلاف أقطارهم عن اعتبار الجنسيات , ورفضهم أي نوع من أنواع العصبيات ما عدا عصبيتهم الإسلامية , فإن المتدين بالدين الإسلامي متى رسخ فيه اعتقاده يلهو عن جنسه وشعبه ويلتفت عن الرابطة الخاصة إلى العلاقة العامة وهي علاقة المعتقَد [1] لأن الدين الإسلامي لم تكن أصوله قاصرة على دعوة الخلق إلى الحق , وملاحظة أحوال النفوس من جهة كونها روحانية مطلوبة من هذا العالم الأدنى إلى عالم أعلى , بل هي كما كانت كافلة لهذا جاءت وافية بوضع حدود المعاملات بين العباد , وبيان الحقوق كليها وجزئيها وتحديد السلطة الوازعة التي تقوم بتنفيذ المشروعات وإقامة الحدود , وتعيين شروطها حتى لا يكون القابض على زمامها إلا من أشد الناس خضوعًا لها , ولن ينالها بوراثة ولا امتياز في جنس أو قبيلة أو قوة بدنية أو ثروة مالية , وإنما ينالها بالوقوف عند أحكام الشريعة والقدرة على تنفيذها ورضاء الأمة ، فيكون وازع المسلمين في الحقيقة شريعتهم المقدسة الإلهية التي لا تميز بين جنس وجنس واجتماع آراء الأمة , وليس للوازع أدنى امتياز عنهم إلا بكونه أحرصهم على حفظ الشريعة والدفاع عنها . وكل فخار تكسبه الأنساب , وكل امتياز تفيده الأحساب لم يجعل له الشارع أثرًا في وقاية الحقوق وحماية الأرواح والأموال والأعراض , بل كل رابطة سوى رابطة الشريعة الحقة فهي ممقوتة على لسان الشارع , والمعتمِد عليها مذموم , والمتعصب لها ملوم فقد قال صلى الله عليه وسلم : ( ليس منا من دعا إلى عصبية , وليس منا من قاتل على عصبية , وليس منا من مات على عصبية ) والأحاديث النبوية والآيات المنزلة متضافرة على هذا , ولكن يمتاز بالكرامة والاحترام من يفوق الكافة في التقوى ( اتباع الشريعة ) ﴿ إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ ﴾ ( الحجرات : 13 ) ومن ثم قام بأمر المسلمين في كثير من الأزمان على اختلاف الأجيال من لا شرف له في جنسه , ولا امتياز له في قبيله , ولا ورث الملك عن آبائه , ولا طلبه بشيء من حسبه ونسبه , وما رفعه إلى منصة الحكم إلا خضوعه للشرع وعنايته بالمحافظة عليه . وإن بسطة ملك الوازعين في المسلمين كان يسديها إليهم على حسب امتثالهم للأحكام الإلهية , واهتدائهم بهديها , وتجردهم عن الاعتلاء الشخصي , وكلما أراد الوازع أن يختص نفسه بما يفوق به غيره في أبهة ورفاهة معيشة , وأن يستأثر على المحكومين بحظ زائد رجعت الأجناس إلى تعصبها ووقع الاختلاف وانقبضت سلطة ذلك الوازع . هذا ما أرشدنا إليه سير المسلمين من يوم نشأة دينهم إلى الآن ، لا يعتدُّون برابطة الشعوب وعصبات الأجناس , وإنما ينظرون إلى جامعة الدين , لهذا ترى العربي لا ينفر من سلطة التركي , والفارسي يقبل سيادة العربي , والهندي يذعن لرئاسة الأفغاني , ولا اشمئزاز عند أحد منهم ولا انقباض ، وإن المسلم في تبدل حكوماته لا يأنف ولا يستنكر ما يعرض عليه من أشكالها وانتقالها من قبيل إلى قبيل ما دام صاحب الحكم حافظًا لشأن الشريعة ذاهبًا مذاهبها , نعم إذا نبا في سيره عنها وجار في حكمه عما نصت عليه , وطلب الأثرة بما ليس له من حقه ؛ انصدعت منه القلوب وتخلت عن محبته الأنفس , وأصبح وإن كان وطنيًّا فيهم أشنع حالاً من الأجنبي عنهم . إن المسلمين اختصوا من بين سائر أرباب الأديان بالتأثر والأسف عندما يسمعون بانفصال بقعة إسلامية عن حكم إسلامي بدون التفات إلى جنسها وقبيلها , ولو أن حاكمًا صغيرًا بين قوم مسلمين من أي جنس كان تبع الأوامر الإلهية , وثابر على رعايتها , وَأخَذَ الدهماء بحدودها , وضرب بسهمه مع المحكومين في الخضوع لها , وتجافى عن الاختصاص بمزايا الفخفخة الباطلة - لأمكنه أن يحوز بسطة في الملك , وعظمة في السلطان , وأن ينال الغاية من رفعة الشأن في الأقطار المعمورة بأرباب هذا الدين , ولا يتجشم في ذلك أتعابًا , ولا يحتاج إلى بذل النفقات ولا تكثير الجيوش , ولا مظاهرة الدول العظيمة ولا مداخلة أعوان التمدن وأنصار الحرية… ويستغني عن كل هذا بالسير على نهج الخلفاء الراشدين , والرجوع إلى الأصول الأولى من الديانة الإسلامية القويمة , ومن سيره هذه تنبعث القوة وتتجدد لوازم المنعة . أكرر عليك القول بأن السبب هو أن الدين الإسلامي لم تكن وجهته كوجهة سائر الأديان إلى الآخرة فقط , ولكنه مع ذلك أتى بما فيه مصلحة العباد في دنياهم , وما يكسبهم السعادة في الدنيا والتنعيم في الآخرة , وهو المعبر عنه في الاصطلاح الشرعي بسعادة الدارين , وجاء بالمساواة في أحكامه بين الأجناس المتباينة والأمم المختلفة . ابيضت عين الدهر , وامتقع لون الزمان حتى أصاب أن بعضًا من المسلمين على حكم الندرة يعز عليهم الصبر , ويضيق منهم الصدر لجور حكامهم وخروجهم في معاملتهم عن أصول العدالة الشرعية , فيلجأون للدخول تحت سلطة أجنبية ، على أن الندم يأخذ بأرواحهم عند أول خطوة يخطونها في هذا الطريق , فمثلهم مثل من يريد الفتك بنفسه حتى إذا أحس بالألم رجع واسترجع , وإن بعض ما يطرأ على الممالك الإسلامية من الانقسام والتفرق إنما يكون منشؤه قصور الوازعين وحيَدَانهم عن الأصول القويمة التي بُنيت عليها الديانة الإسلامية , وانحرافهم عن مناهج أسلافهم الأقدمين , فإن منابذة الأصول الثابتة , والنكوب عن المناهج المألوفة أشد ما يكون ضررهما بالسلطة العليا , فإذا رجع الوازعون في الإسلام إلى قواعد شرعهم , وساروا سيرة الأولين السابقين لم يمض قليل من الزمان إلا وقد آتاهم الله بسطة في الملك , وألحقهم في العزة بالراشدين من أئمة الدين , وفقنا الله للسداد وهدانا طريق الرشاد . ( المنار ) لقد وقعت مقالة التعصب التي نشرناها في الجزء الماضي أحسن موقع وأجله في نفوس قارئيها من فضلاء المصريين , ولا ريب أن سيكون لهذه ما كان لتلك , فإن الكل من ينبوع واحد وهو علم أستاذنا الحكيم الشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية محرر جريدة العروة الوثقى , ومن هاتين المقالتين يعرف القراء السر والحكمة فيما اشتهر عن الأستاذ من تخطئة اللاغطين بالوطنية في مصر , والإعراض عنهم لجهلهم بما ينفع الأمة ويضرها , ولكن زعماء الوطنية يوهمون الناس بأن كل من يسفه أحلامهم فهو ميال إلى مسالمة المحتلين أو مصانعتهم , وقد أساء أغرار المصريين الظن بكثير من الفضلاء لوساوسهم , ثم انجلت الحقيقة لأكثرهم , وستنجلى للآخرين إن شاء الله تعالى .  __________ (1) ولكن قد بلينا في هذا الزمان بقوم لم يتربوا تربية إسلامية فاندفعوا بالوساوس الأوروبية إلى قطع العلاقة العامة الاعتقادية , وتعليم الناس التعصب لوطنهم فقط , ولا وجود لهم إلا في مصر , ويسمون أنفسهم الوطنيين , ونحمد الله أن عددهم قليل وإلا لألقوا العداوة والبغضاء بين مسلمي مصر وسائر المسلمين . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 25__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مقاومة رجال الدين لأجل الإصلاح وصَّى الله - تعالى - جميع الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ﴿ أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلاَ تَتَفَرَّقُوا فِيهِ ﴾ ( الشورى : 13 ) ولكن رجال الدين من كل أمة فرقوا دينهم , وكانوا شيعًا ومذاهب يضلل بعضها بعضًا , فكان هذا التفريق مسقطًا للدين من نظر الحكماء والفلاسفة , فقام رجال الدين يناصبون أهل العلم العقلي والحكمة العداء , حتى كانت الأمم قبل الإسلام تعتقد أن الدين والعقل ضدان لا يجتمعان , وخصمان لا يتفقان , وسرت هذه الوساوس من تلك الأمم لبعض المسلمين , وصارت تقوى بينهم كلما ضعف العلم والدين ، ولما تنبه أهالي أوربا بعد الحروب الصليبية إلى أن ضعفهم في العلوم والمعارف وما يتبعها من الصنائع وأسباب العمران كله أو جله من سوء سيرة رجال الدين فيهم شنوا عليهم الغارة الشعواء , وظهر فيهم حزب الإصلاح الذي استتبع من الحروب ما أوجب ذلك الانقلاب العظيم في أوربا , وعنه نشأت مدنيتها العظمى التي نشاهد من آثارها ما يحير الأفكار , ويكاد سنا ضوئه يذهب بالأبصار . ولما رأى رجال الدين من بعد أن مقاومة العلم ومقاومة المدنية يعودان عليهم وعلى الدين بالوبال , ويؤذنان سلطتهم بالزوال ؛ ساروا مع العلم والمدنية , وكانوا من أكبر أنصارهما , وجمعوا بين علوم الدين والدنيا , ثم فاضت العلوم الغربية على الشرق , وانتشرت فيه بواسطة دعاة الدين المسيحي من الأوربيين , فكان هذا سببًا لعناية الإكليروس الشرقي بالعلوم العصرية اقتداءً بالإكليروس الغربي لا سيما الكاثوليك الذين كانوا من قبل أعدى أعداء العلم والعقل , ولم يبق لهم ذنب في نظر العارفين بأحوال الوقت وما تقتضيه من أمتهم الذين يلقبون بالمتنورين إلا أمران : أحدهما صرف أموال الأوقاف العظيمة على معاهد العبادة كالديور ورجال الكهنوت الذين لا عمل لهم ينفع الأمة ؛ لأنهم انقطعوا للتحنث والتعبد , وثانيهما تفريق كل فرقة بين التابعين لها وبين سائر الفرق , وتضليل بعضهم بعضًا مع أنهم أبناء دين واحد , بل وتكفير بعضهم بعضًا للخلاف في مسائل هي أشبه بالفرعية منها بالأصلية الأساسية , وقد شن هؤلاء المتنورون بسبب هذه الأمور الغارة الشعواء على رجال الدين , وطلبوا منهم أن ينفقوا أموال الأوقاف على معاهد التربية والتعليم , وأكثروا من الكتابة في هذا الموضوع في الجرائد السورية والأميركية والمصرية لا سيما جريدة ( الرائد المصري ) و( السيار ) و( المناظر ) وكم كتبوا وخطبوا ونظموا القصائد في حث رجال الدين على التأليف بين الطوائف , وإطفاء نيران التحمس والغلو في التعصب . ومن هؤلاء من جعل كلامه عامًّا للمختلفين في الأديان لأن البلاد لا تعمر إلا باتفاقهم على عمارتها , ومنهم من جعل كلامه لأهل الدين النصراني المختلفين في المذاهب فقط , وقد رأينا في جرائد أميركا السورية الأخيرة خبر نهضة عظيمة في هذا الأمر تستحق التدوين والذكر , وإننا ننشر هنا أهم واقعة حدثت لهم فيها وهو ما كان في احتفال ( جمعية الشبان المارونيين ) ليعتبر به الجاهلون بالتاريخ والأحوال الحاضرة الذين يتوهمون ويقولون , بل ويكتبون في جرائدهم أن سائر أهل الأديان يقدسون رجال الدين ولا ينتقدون عليهم بشيء ، يعني أننا قد خرجنا بالمنار عن آداب أهل الأديان كلها لطلبنا من علمائنا إصلاح التعليم والجمع بين علوم الدنيا والآخرة كما هو مقتضى الإسلام , والسعي في جمع كلمة المسلمين التي فرقها اختلاف المذاهب لا سيما أهل السنة و الشيعة . ثم قام دعاة الوطنية يفرقونها أيضا باختلاف الأجناس والبلاد , ومع أننا نتكلم في المنار بكل أدب واحترام , ونعتقد أن تعليق آمال الأمة بعلمائها وإقناعها بأن سعادتها في أيديهم هو التعظيم الأكبر لهم , وأننا - ولله الحمد - لم نذكر أحدًا من علمائنا الكرام بسوء , وقد جرينا على آداب السنة السَّنية في الانتقاد على من كتب في مصنف له أن الاقتصاد في المعيشة وتربية الأولاد وتدبير المنزل ليست من الأمور الواجبة على النساء , وذلك أننا لم نصرح باسم القائل , ولا باسم كتابه كما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يذكر الإنكار حتى على المنبر من غير تصريح باسم فاعله وذلك بمثل : ما بال قوم يفعلون كذا , فليحاسب أنفسهم الذين يخوضون في الإنكار على المعروف عن غيره بصيرة ليعلموا هل يعملون لمرضاة قوم وإسخاط آخرين , أم ابتغاء مرضاة الله واتقاء سخطه ؟ والله ولي المتقين , وهاكم الآن أيها القراء الكرام بعض ما جاء في جريدة الأيام التي تصدر في نيويورك :  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 30__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ كلمة للمؤرخين ثورة السوريين على الإكليروس احتفال جمعية الشبان المارونيين نكتب هذه السطور لتكون من بعدنا مستندًا للكتاب والمؤرخين حتى إذا قدر الله أن تنهض هذه الأمة السورية التعيسة من وهدة التأخر والخمول إلى ذروة التقدم والفخر يعلم الناس أساس تلك النهضة وأسبابها . نكتب هذه السطور بمداد الفخر والإعجاب لتكون أكبر دليل على أن السوريين لا تزال في صدورهم روح الأنفة والحماسة وحب التقدم والنشاط . بل نكتب هذه السطور لنفتخر بأن كلام ( الأيام ) وغيرها من الجرائد العربية الحرة في هذه البلاد قد أثمر - والحمد لله - الثمرة الصالحة التي كاد أن يقطع الأمل من الحصول عليها في الحين القريب . فالسوريون منذ ليلة الجمعة الواقعة في ( 9 شهر شباط سنة 1900 ) قد خطوا الخطوة الأولى في سبيل التقدم والحرية . وهي الليلة التي احتفلت فيها جمعية الشبان المارونيين بمرور سنة كاملة على تأسيسها . فإن هذه الحفلة كانت بعلم من الله تعالى واسطة لإظهار ما تُكِنُّه قلوب السوريين من الكُره والنفور من أعمال الآباء الروحيين التي كانت ولا تزال منذ القديم عثرة في سبيل تقدم السوريين واتحاد قلوبهم , بل هي التي كانت سبب المخاصمات والعداوات الطوائفية التي اشتهر أمرها بين النزالة السورية في العامين الأخيرين وكانت نتيجتها تعطيل المتاجر وخراب البيوت وتدنيس الشرف السوري في بلاد الحرية والعدل . نعم إن السوريين قد شعروا الآن بأن تلك القلانس هي التي كانت منبع الشر والفساد فيما بينهم , وأنها الباعث الوحيد على تأخرهم وشقائهم وتنافر قلوبهم وتعاسة أحوالهم , فقاموا الآن قومة واحدة يرومون تحطيمها كما فعل الفرنسيون من قبلهم في ثورتهم المشهورة على الإكليروس , وهي التي ينبئنا التاريخ أنها كانت حجر الزاوية لذاك الطود الشامخ ، نعني به تقدم الأمة الفرنسوية وتمدنها الذي نراه الآن ساطعًا كالشمس في فلك هذا العالم . جهاد وأي جهاد قام به السوريون في أواخر الأسبوع الماضي ! فقد اشترك فيه الماروني والأرثوذكسي والكاثوليكي واليهودي وكل سوري غيور على شرفه ومتنور بنور العلم الصحيح البعيد عن الخرافات والأباطيل . فمن سمع قبل الآن أم قرأ في تاريخ السوريين وماضي أحوالهم أن هذه الأمة التي يصفها الكُتاب الأجانب بالطاعة العمياء لرؤساء الأديان والتي كانت في الحقيقة منبع التعصبات الدينية في سابق الأزمان - دافعت ولو مرة واحدة عن حقوقها المداسة بأرجل الإكليروس منذ الألوف من الأجيال ؟ إن هذا لم نسمعه منذ قديم الزمان ولكننا قد سمعناه الآن ، فقد ضجت النزالة السورية بالأمس بخبر ما توقع مساء الجمعة الماضي لحضرة الأب المحترم الخوري يوسف يزبك ساعة انتصب على المرسح خطيبًا من غير أن يدعوه أحد من الناس , وشرع يندد بالأدباء والمصلحين , ويدعو الناس إلى التعصب والطاعة العمياء ويقول لهم : ( إن من لم يخضع لسلطتنا فليسقط ومن لا يرضى بأعمالنا وأفعالنا فليشق نفسه غيظًا وليمت كمدًا وحسرة ) . بمثل هذا الكلام تفوه هذا الأب المحترم , بل هو قد فعل أكثر من ذلك , ففاه بكلمات لا يليق برجال الله الأتقياء أن يفوهوا بها بمثل هذه المحافل الأدبية ؛ إذ قال في جملة مطاعنه على بعض الخطباء الذي تقدمه في منبر الخطابة , وخطب في وجوب التساهل الديني : ( إنه كالسعدان يتمعص ، ويتقعص ، ويتملص , ويوصي الناس بالخلاعة وعدم التسليم لإرادة مرشديهم الخوارنة الأطهار ) . وتفصيل الخبر إن جمعية الشبان المارونيين أقامت مساء نهار الجمعة الفائت الواقع في 9 الحاضر احتفالاً شائقًا بمناسبة مرور سنة كاملة على إنشائها , ودعت ما يقرب من ستمائة شخص من السوريين , وبعض الأمر كان لسماع الخطب في المكان الذي أعدته لهذه الغاية - وهو أرلنثن هول - فخطب في الجمع أدباء كثيرون ودارت المباحثة على محور الوطنية . ثم اعتلى منبر الخطابة بعد ذلك جناب الشاب الذكي الفؤاد الأديب أمين أفندي ريحاني ففاه بخطاب لم يُسمع له نظير من خطيب سوري حتى الآن وعنوانه : ( التساهل الديني ) نبه فيه الشعب السوري إلى وجوب التساهل الديني ، ومنع التعصب ليسهل على السوريين بعد ذلك الاتحاد الذي هو سلم السعادة والمدنية ، وقد أورد البراهين والأدلة على أن تأخر الشرقيين بالعلم والثروة والنفوذ ناتج عن انقيادهم الأعمى إلى رؤساء الأديان ، وتسليمهم لهم زمام أمورهم الجزئية والكلية ، وكان ملخص كلامه بهذا الموضوع : ( إن الديانات غشاء على أبصار العامة من الشعب وخرافات في نظر العلماء وتجارة في أيدي الإكليروس , وآلة نافعة في يد الحكومة ) . وكان يلقي هذه الدرر بمهارة كلية في فن الخطابة وبصوت جهوري وإشارات لطيفة حتى أهاج في صدور القوم كامن الأحقاد على مستهضمي حقوقهم , فكان لا ينطق بكلمة إلا ويعقبها صدى الاستحسان وتصفيق الأيدي , ولكن ما سمعه الجمهور من خطابه أساء ( بالطبع ) رجال الإكليروس الذين كانوا في صدر تلك الحفلة , وكأنهم خشوا أن تكسد تجارتهم وتسقط هيبتهم في أعين الشعب بعد أن تتنور الأذهان فقام أحدهم وهو الخوري يوسف يزبك , وادعى أنه سيخطب في موضوع الثناء على القنصل الإفرنسي الذي كان نائبه حاضرًا في تلك الليلة , فتخلص من ذلك الثناء إلى الطعن بشخصيات ريحاني أفندي بكلام تأبى سماعه آذان الأدباء معترضًا على ما قاله من وجوب التساهل الديني والاتحاد الوطني , وكان كلما قال عبارة من هذا النوع ينتظر من الحضور أن يصفقوا له تصفيق الاستحسان, ويقولوا له : ( سبحانك ) ولكنه رأى في هذه المرة غير ما كان يعهده بأبناء سورية , فإنهم قابلوا كلامه بصفير الاستهزاء , وطلب وجهاؤهم وأدباؤهم من هيئة الجمعية إسقاط المتكلم عن منبر الخطابة خوفًا من هيجان الشعب , ولما تمادى الأب المشار إليه في جرح الحاسات الوطنية وإثارة روح التعصب ؛ علت ضجة الشعب من كل جانب , وما كاد الأب ينهي عبارته : ( من لا يخضع لسلطتنا فليسقط ) حتى نادى الحضور بصوت واحد : فلتسقط أنت وكل من كان على شاكلتك , وهجم بعض الشبان على المرسح يريدون إسقاط الكاهن بالقوة , وحاول كثيرون من الأدباء الخروج من الحفلة إظهارًا لاستيائهم من عمل الأب المشار إليه , فمنعهم أعضاء الجمعية وطيبوا خاطرهم . ولما رأى جناب الأديب شكري أفندي رحيم مدير الجمعية أن لا سبيل لتسكين الخواطر إلا بإسقاط الأب عن كرسي الخطابة ومنعه من إكمال خطابه - طلب من الأب تخفيف لهجته أو التوقف عن الكلام فرفض الأب إجابة الطلب , فالتزم إذ ذاك لتوقيفه بالقوة عملاً بنظام الجمعية , وهكذا تم , فسُر جميع الحضور من عمله , وأثنوا على الجمعية التي بذلت كل ما في وسعها لتسكين الخواطر وإرضاء الجمهور ، وهو عمل ندونه لها بمداد الشكر والثناء . ولم يزل الشعب متأثرًا من عمل الأب المشار إليه حتى نهاية الحفلة فقام إذ ذاك جناب الشاب الوطني الأديب الأمير يوسف أبي اللمع وألقى في الحضور خطابًا مهيجًا صادق به على كلام الخطيب الأول أمين أفندي ريحاني , وكانت لهجته شديدة فقام بعض دعاة التعصب , وأحدثوا جلبة وضجة بين الحضور , وطلب بعضهم منع الخطيب عن الكلام , ولكن الرأي العام كان متحيزًا له , فقام النزاع بين الأحزاب , ولكنها والحمد لله لم تكن أحزاب طوائفية لأن الطوائف كانت متحدة يدًا واحدة , بل كانت أحزاب آراء وأميال فاز فيها التمدن والعلم على الخمول والجهل , وأثنى الحضور على الخطيبين اللذين تكلما في وجوب التساهل الديني , وحملوهما على الأكف , وقد اقتصر النزاع على الكلام , ولم يحدث تلاكم وخصام , وانتهت الحفلة باعتذار عمدة الجمعية عما حدث من غير قصد ولا علم منها , وهكذا انصرف الجمع , وهم لا يعلمون إذا كانوا في يقظة أم في منام لأن المظاهرات التي ظهرت في تلك الليلة لم يسبق لها مثيل في تاريخ السوريين منذ قديم الزمن حتى الآن . هذه حاسات الشعب شرحناها كما هي , وهذه تفاصيل الحفلة ذكرناها من وجه إخباري , ونحن كما يعلم الجميع نُجِلُّ الأديان ونحترمها , ونكرم الكهنة الأفاضل الذين يسيرون بموجب التقوى والفضيلة , ويسوءنا أن نرى تصرفات البعض منهم قد أوجبت حنق الشعب وهيجانه . ويا حبذا لو اقتدى البعض من كهنتنا بكهنة الأمريكان الذين إذا اعترضوا على مبدأ ما أظهروا اعتراضاتهم بالكلام الحسي متجنبين الأوصاف الغير لائقة ( كالسعدان والأمعط والأشمط ) لاسيما وهم في أعين الشعب قدوة الأدب وعنوان الفضيلة اهـ بحروفه .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 33__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر ( 22 ) من هيلانة إلى أراسم في 6 يوليه سنة - 185 كأني أيها الحبيب بساعة الوضع قد اقتربت , وإني وإن كنت لا أزال في كفاية من جودة الصحة لكن ما أشد خوفي من هول تلك الساعة وما تأتي به من الشدائد والمحن التي كان شهودك فيها وحده كافلاً بتخفيف آلامها عني . رباه كيف لا تكون بقربي أيها العزيز أراسم ؟ وأخص وقت تكون فيه المرأة كالعشقة ( شجرة اللبلاب ) لزامًا لمن تحبه وتعلقًا به إنما هو أمس ، ذلك اليوم المعروف بالعناء والخطر . في الليلة الماضية رأيت رؤيا تحيرت في تأويلها , رأيتني أزور قبر والدتي لابسة الحداد ! فعظمت دهشتي لما رأيته هناك من شجر الورد والآس وغيرهما من الأزهار لأني لم أكن أوصيت بغرسها , ولما رأيت أن يدًا مجهولة قد عنيت بآخر منزل لمن كنت أحبها فزينتْه بهذه الأزهار هاجت أشجاني وانهطلت عَبراتي وأحسست بالبكاء في نومي وقلت في نفسي : ليت شعري مَن هذا الذي عرف كيف يتحبب إليَّ ويسترضيني عنه , ثم تبينت من جملة وقائع متتابعة مبهمة أنك أنت الذي غرستها فغرقت في شبه لُجة من الفناء في حبك , وما عسى أن أصف لك مما خطر في ذهني إذ ذاك ؟ فقد تمثلت لي جميع الأحوال التي تلاقينا فيها لأول مرة , وما انعقد بيننا من روابط الحب الأولي تمثلاً ليس كالذي يحصل عند ذكر المرء حوادث ماضية ، بل كما يحصل في الحلم ، حيث تتشكل فيه الأشياء الحية وغير الحية بأشكالها الحقيقية ، فما قولك في هذه الرؤيا ؟ ! أما أنا فلو كنت من الموسوِسات لاعتقدت أن فيها إنذارًا ببعض المصائب . أبشرك أيها الحبيب بأن أول مكتوب يأتيك مني بعد هذا سأكتبه إليك وأنا أم , وإني كلما افتكرت في ذلك تعروني هزة الفرح ونشوة الطرب , فالآن أودعك وأقبلك بكل ما في نفسي من قوى الحب والشوق اهـ . شذرات مقتطفة من جريدة أراسم ( 23 ) تحرر في 6 يوليه سنة - 185 دخلت فراشة في مخدعي من السجن من حيث لا أعلم , ومكثت ربع ساعة تحاول الخروج من الشباك يدعوها إلي ذلك ما وراءه من الضياء والفضاء والحياة بما تسمعه من الأصوات في جو السماء , ولكنه على ضيقه كان محكم الإقفال فانقضت عليه بنت الهواء أولاً على جهل منها بحقيقة زجاجه اللطيف حاسبة أنه لا وجود أمامها , ثم أخذت تصادمه وتلتصق به وتقاومه , وكلما ردتها صلابته خائبة أعادت عليه الكرة . هكذا يكون شأن الإنسان مع العقبات المعنوية التي تعترضه في طريق حياته لا يحسب لها حسابًا لأنها لا تكاد تكون شيئًا يذكر ، فهي كسُمك لوح من الزجاج مثلاً ، لكن هذا الشيء الذي لا يذكر كوهم أو عقيدة أو معنى غير صحيح أو مغالطة ؛ كافٍ في إعاقة عقله عن التحليق بجناحيه في سماء الحرية فلا يجدي معه اشتداد العقل في اقتحام عقبة , كما لم يُجدِ تلك الحشرة اصطدامها بالزجاج وإيهاء جناحيها . فلما رأيتها قد عجزت عن الخروج فتحت لها الشباك , وقلت لها : امضي أيتها المسكينة في سبيلك , وطيري بجناحيك كما كنت في خالص الهواء وحرارة الشمس فهذا يكفيك من مسجون في حجرته اهـ . ( 24 ) تحرر في 8 يوليه سنة - 185 كثيرًا ما شاهدت ساحل البحر بين حركتي المد والجزر , وأبصرت على سطح رماله المبللة الرطبة آثار كثير من الأقدام ومن العجلات ونعال الخيل ورسومًا غريبة في بابها نقشتها على صفحاتها أيدي الأطفال , وأسماء كتبت بأطراف العصي وغير ذلك من الآثار الكثيرة المتنوعة , فلما مدَّ البحر محاها جميعًا فلم يبق منها شيء يدل على سبق وجودها , كذلك شأن العدل والزمن فإن لهما كالبحر مدًّا وجزرًا , فاعملوا ما شئتم من تأليف الكتب وتحرير الصحف وإقامة الأبنية ووضع القوانين , وارسموا مقاصدكم على الرمال ، كل ذلك يغمره مد العدل في يوم , بل في ساعة واحدة ، فالبحر يقول في مده : إني أعود إلي ما تركت من مكاني , والشعب يقول في مده : إني أسترد ما اغتصب من حقوقي اهـ . ( 25 ) تحرر في 9 يوليه سنة - 185 كان فيما سلف من القرون رجل من الفاتحين دمر الممالك ودوخ الأقيال, ثم مات بعد أن تم له النصر في كثير من وقائعه وغزواته فوضعه رجال دولته على سرير فخيم محفوف بأكمل مظاهر الأبهة والجلال مع أنه بالموت قد خلع من ملكه , وأنزل من عرش سلطانه , فاتفق أن تهافتت على أنفه ذبابة فلم تستطع يداه ذودها عنه على ما كان منهما من إدارة شئون الممالك وقمع نخوة الجبابرة , يا عجبًا للوصول إلي الغاية التي وصل إليها ذلك الرجل يوطأ العدل والحرية بالمناسم وتهضم حقوق الأمم ! اهـ . ( 26 ) تحرر في 10 يوليه سنة - 185 أرادت دجاجة أن تغطي بجناحيها أفراخًا تفقص عنها البيض وكبرت فقلن لها : لسنا في حاجة إلي عنايتك فإنك تزهقين أنفسنا بثقلك , فكان جوابها على ذلك أن قالت لهن : مه فإنكن لا تدرين في ذلك شيئًا , أما عدم احتياجكن إلي فهذا ممكن , وأما أنا فلا أستغني عنكن : أولاً لأنه يلذ لي أن ألقي ثقلي على شيء فإن هذا يكثر من أهميتي , وثانيًا لأني آكل ما أعد لكُنَّ من الحب . أليست هذه الحكاية تمثل الحكومة مع الشعوب التي بلغت من درجات التقدم ما يكفيها في الاستقلال بحكم نفسها اهـ . ( 27 ) تحرر في 12 يوليه سنة -185 كانت ليلتي هذه هائلة فظيعة , فإني كنت في بعض ساعاتها أرى من خواطري ما كان يمثل أمامي كما تمثل الأشباح فهل أنا صائر إلي الجنون ؟ لقد رأيتها .. هي بنفسها لا في حلم , بل في يقظة لكنها أخفى من النوم بألف مرة . رأيت هيلانة نائمة على سريرها , وكنت ألاحظ نَفسَها المختنق , وأجس نبضها الذي دلني على أنها محمومة . واعجبًا أخالني سمعت صوتًا . ويلاه إنها تئن وتتألم وأنا بعيد عنها . إنما يدرك ثقل وطأة السجن ويحس بضيقه في مثل هذه الساعات التي تغلب على الإنسان فيها حيرته وتزهق نفسه , ولقد كنت أريد أن أكون قدوة لزوجتي في الثبات والصبر فهذه أول مرة غلبني فيها السجن على عزمي فانثنى رأسي , وانجرح فؤادي مما ألاقيه من نقم القانون البشري . لو كان حقًّا ما يقال من أن في قدرة الأموات أن يزوروا من كانوا يحبونهم في هذه الحياة الدنيا , لوددت أن أموت في هذه الساعة حتى أراها اهـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 38__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقاريظ ( التبر المسبوك في نصيحة الملوك ) كتاب وجيز وضعه الإمام أبو حامد الغزالي للملك العادل السلطان محمد ابن ملك شاه ، كتبه باللغة الفارسية ونقله إلى العربية بعض تلامذته وهو مشتمل على الحكم البالغة والنصائح الرائعة والحكايات التي تشتمل على العظة وتدعو إلى الاعتبار , ولكنه على فضل واضعه وتحقيقه لا يخلو مما يُنتقَد على كتب الوعظ وهو كثير , منه : الغلو في التزهيد , والنهي عن العناية بعمارة الدنيا ككلامه في ( بيان العينين اللتين هما مشرب شجرة الإيمان ) ويعني بهما معرفة الدنيا , ولِمَ وجد الإنسان فيها , ومعرفة النفس الأخير على أن الكتاب لا يخلو عما يخالف ذلك من الحث على عمارة البلاد , وبيان أن الدين لا يقوم إلا بعمارة الدنيا كقوله : واعلم أن أولئك الملوك القدماء كانت همتهم واجتهادهم في عمارة ولاياتهم بعدهم , روي أنه كلما كانت الولاية أعمر كانت الرعية أوفى وأشكر , وكانوا يعلمون أن الذي قالته العلماء ونطقت به الحكماء صحيح لا ريب فيه ، وهو قولهم : إن الدين بالملك , والملك بالجند , والجند بالمال , والمال بعمارة البلاد , وعمارة البلاد بالعدل في العباد . فما كانوا يوافقون أحدًا على الجور والظلم , ولا يرضون لحشمهم بالخرق والغشم , علمًا منهم أن الرعية لا تثبت على الجور , وأن الأماكن تخرب إذا استولى عليها الظالمون , ويتفرق أهل الولايات , ويهربون في ولايات غيرها , ويقع النقص في الملك ويقل في البلاد الدخل , وتخلو الخزائن من الأموال , ويتكدر عيش الرعايا لأنهم لا يحبون جائرًا , ولا يزال دعاؤهم عليه متواترًا , فلا يتمتع بمملكته , وتسرع إليه دواعي هلكته اهـ . ومن أحسن ما جاء فيه خبر قال الامام الغزالي : إنه يستفيد منه القارئ والسامع وهو : سئل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه : لأي شيء لا تنفع الموعظة هؤلاء الخلق ؟ , فقال : الخبر معروف - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أوصى عند وفاته أشار بأصابعه الثلاث , وقال : ( لا تسألوني عن حال أولئك ) فقال قوم من الصحابة : أشار إلى ثلاثة أشهر , وقال قوم : إلى ثلاث سنين , وقال قوم : إلى ثلاثين سنة , وقال قوم : ثلاثمائة سنة , يعني إذا مضت ثلاثمائة سنة فلا تسألوني عن حال أولئك الرجال , فإذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تسألوني عن حال أولئك فكيف ينفع الوعظ فيهم ؟ وسئل عن هذا السؤال , فقال : كان الناس في ذلك الوقت نيامًا , وكان العلماء أيقاظًا , واليوم العلماء نيام , والخلق موتى , فأي نفع لكلام النائم مع الميت ( قال الغزالي ) : أما زماننا هذا فهو الذي هلك فيه الخلائق جميعهم وقد خبثت أعمال الناس ونياتهم اهـ . ( المنار ) وجه الفائدة في الكلام أن المسلمين قد انحرفوا عن صراط دينهم بعد النبي صلى الله عليه وسلم بزمن قليل - انحرف العامة أولاً وبعدهم العلماء - وليس في الكلام دليل على أنهم لا يعودون إلى الاستقامة على ذلك الصراط المستقيم, فقد ورد في الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم ترك فينا الثقلين إن تمسكنا بهما لن نضل أبدًا , وهما كتاب الله تعالى وسنته عليه الصلاة والسلام فما علينا إلا الاستمساك بهما وترك الأهواء والبدع التي روج سوقها فينا قال فلان وفعل علان . ( الدليل الصادق على وجود الخالق , وبطلان مذهب الفلاسفة ومنكري الخوارق ) كتاب مطول في العقائد لمؤلفه العالم الفاضل الشيخ عبد العزيز بن عبد الرحمن جاب الله , وقد أتم الجزء الأول منه تأليفًا , وطبع في مطبعة الآداب والمؤيد ، وهو يدخل في نحو 400 صفحة جمع فيها صاحبه كثيرًا من مباحث المتقدمين والمتأخرين , وسار كغيره من المتأخرين علي طريقة السنوسي في تقسيم الصفات , وأورد الأبحاث التي أوردها الذين كتبوا على عقائد السنوسي الشروح والحواشي , ولم تسمح لنا الفرص بمطالعته لننتقده ونوفيه حقه من التقريظ , وغاية ما نقول فيه : إنه جمع من الفوائد والنقول ما لا يكاد يوجد في غيره فنحث أهل العلم على الاطلاع عليه . ( سبيل الهدى ) مجلة علمية لصاحبها الأديب اللوذعي أحمد سعيد أفندي البغدادي ، ويسرنا أن المجلات الأدبية قد كثرت , ووجد منها ما يناسب كل طبقة من الناس ، ونرجو أن تحول أفكارهم عن كثرة الاشتغال بالسياسة التي لا تفيدهم ، ونرجو لهذه المجلة بخصوصها الإقبال لا سيما عند تلامذة المدارس لأن صاحبها على معرفة تامة بأذواقهم ومشاربهم , وإننا نقرظها الآن وليس في يدنا عدد منها لننبه على أهم مباحثه وهي تطلب من حضرة صاحبها في مصر .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 42__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار التاريخية ( روسيا وإنكلترا ) بذلت دولة الروسيا جهدها في الاستفادة من فرصة الحرب الحاضرة فعقدت قرضًا مع دولة إيران لتنفي منه هذه دين إنكلترا فيبطل نفوذها في تلك البلاد ، وساقت جيشًا إلى حدود أفغانستان تمهيدًا للزحف على الهند أكبر أمانيها الاستعمارية بمقتضى وصية بطرس الأكبر , وقد نشرت مجلة ( بلاك دويت ) تقريرًا لأربعة من الضباط الروسيين انتدبهم ناظر حربية روسيا لاكتشاف حدود الهند وتحصينها بينوا فيه أن الاستيلاء على الهند سهل على روسيا , وذكروا أنهم ذهبوا أولاً إلي مشهد من بلاد فارس ثم إلى أسخاباد ثم إلى كوشك ومنها إلى هرات مفتاح البلاد الهندية ، ثم رجعوا إلي كوشك ومنها ركبوا في نهر الأكسوس ( سيحون ) إلى كيليف وهناك اكتشفوا الحدود الروسية ، ثم ذهبوا إلي بلخ ، ثم إلى كابل عاصمة أفغانستان من جهة ماجاشريف و باميان وقد شكَوا من وعورة هذا الطريق ورداءته , وذكروا أن الأمير عبد الرحمن تقبلهم بقبول حسن وتلقى مكتوب القيصر له بكل سرور , وساعدهم على استعراف ما أرادوه من مراكز الإنكليز ونقطهم الحربية الجديدة , وقابلوا عنده بعض رؤساء القبائل الأفغانية , واستفادوا منهم فوائد لا تقدر بثمن , وأقاموا في كابل ثلاثة أسابيع , ثم سافروا إلى حدود الشترال لاستعراف عادات القوم وأحوالهم بعد أن عرفوا الشئون الحربية , وقد استطلعوا حدود البلوخستان الإنكليزية والنجود والأراضي التي بين الهند الإنكليزية والإيالات المستقلة الأهلية في جهة شترال و كشمير و لاداك , وصرحوا بخطأ الذين كانوا يعدون أفغانستان داخلة في دائرة النفوذ البريطاني , وصرحوا بأنه ضعيف في أفغانستان , ومعدوم في الولايات التابعة لها , وأنه حل محله في هرات وبلخ و كوندوز الميل إلى روسيا ,وصرحوا بأن حدود الهند الإنكليزية تدل على قلة تبصرهم بالعواقب ؛ لأنهم اعتمدوا على الحصون الطبيعية, ولم يستعدوا للطوارئ اقتصادًا أو بخلاً وغرورًا , ونتيجة اكتشاف هؤلاء الضباط أن الخط الذي بين بشاور و كوتا المواجه لأقرب طريق من أواسط آسيا غير كفؤ للمقاومة ولا يمكن عبوره بقوة مهاجِمة ما دام الإنكليز متحصنين وراءه ( كذا ) أن بقية الحدود الإنكليزية يمكن تجاوزها بقوات ضعيفة ، يمكن القرب من أي نقطة من الحدود بسهولة إذا كانت القوة عظيمة على شرط أن تبقى الأعمال مكتومة لئلا تستعد حكومة الهند استعدادًا جيدًا اهـ . *** ( أخبار الحرب الحاضرة ) مضى على هذه الحرب خمسة أشهر , والإنكليز فيها على انكسار متواصل وخذلان مستمر , وقد نقل إلينا البرق أخيرًا أن قائد جيش أورانج الجنرال كرونجي قد سلم للقائد الإنكليزي العام المارشال روبرتس ؛ لأنه وجد أن جيشه لا يبلغ ربع جيش الإنكليز هنالك ، وأكثر ما قيل فيه : إنه يبلغ نحو 4000 صاروا أسرى للإنكليز وعند البوير ممن أسروه من الإنكليز أكثر منهم , ونقول ها هنا : إن جميع جرائد أوربا أظهرت الشماتة بالإنكليز تبعًا لأممها ودولها إلا الجرائد العثمانية , بل إن من هذه الجرائد ما كان كلامها في الحرب إفراطًا في المدافعة عنهم كجريدة بيروت الغراء , وإننا نقول الحق وإن كان مرًّا في مذاق المصريين الذين يئنُّون من وطأة ضغط الإنكليز أن من مصلحة الدولة العلية أن تنتصر دولة إنكلترا بعد انكسارها لأن خذلانها المستمر يحدث انقلابًا في أوربا , واختلالاً في الموازنة بين الدول يكون فيه الرجحان لدولة روسيا عدوة الدولة الطبيعية التي لا يرضيها إلا محو اسمها من لوح الوجود ( حماها الله تعالى ووقاها ) وقد هنأ مولانا السلطان الأعظم جلالة الملكة بهذا الانتصار الأخير , ويظهر أن الكَرَّة رُدت للإنكليز على البوير لأن جيشهم بلغ مائتي ألف مقاتل إلا أن يحول دون ذلك امتداد الثورة في مستعمرة الكاب ، فقد ورد في برقيات يوم الخميس الماضي أن بلاد قضائين أعلن أصحابها الانضمام إلى الأورانج , والذين أظهروا الثورة فعلاً منها 3000 رجل . عندما أراد الجنرال بوللر الزحف لإنقاذ لاديسمث من الحصار نشر في جيشه كتابًا يحثه فيه على الثبات , قال فيه : ( فليثق كل واحد منكم بالنجاح وليعتقد بالفوز ) وقد فسرت جريدة الأهرام كلمته هذه بقولها : ( أشار عليهم بكيفية اعتبار البوير مسلمين بهذه العبارة ) ونقول : كبرت كلمة هي قائلتها , وأكبر منها أن المسلمين قرأوها من مدة طويلة , ولم نر أحدًا استكبرها أو استنكرها , نعم إن المسلمين صاروا مهضومي الحقوق في الأرض , وتأخروا عن سلفهم في كل شيء من حيث تقدمت الأمم الأخرى على أسلافها في كل شيء إلا أن المسلمين لا يزالون أشجع الأمم وأثبتها وأشدها بأسًا , وأصعبها مراسًا , وإلى الآن ما غلبوا من قلة أو جبن , ولكن الجهل والبعد عن آداب الدين جعلا بأسهم بينهم شديدًا , وقد آن لهم أن يعتبروا بما يقال فيهم , ويجتهدوا في تبرئة أنفسهم منه .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 44__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ قليل من الحقائق عن تركيا في عهد جلالة السلطان عبد الحميد الثاني ( تابع ما قبله ) من المدارس العليا التي تشهد اليوم في تركيا لما لجلالة السلطان من الميل إلى تعليم الفنون الأدبية ميلاً صادرًا عن علم بفائدتها , ولما يبذله من العناية البالغة في توسيع نطاق المعارف لموظفي حكومته - مدرسة العلوم السياسية التي ستضارع نظيرتها في باريس . المدارس التابعة لغير نظارة المعارف هي : أولاً : ما يتبع منها لنظارة التجارة والأشغال والزراعة وهذا بيانه : أ - المدرسة التجارية الحميدية المؤسسة في سنة 1882 بعناية جلالة السلطان عبد الحميد الذي أفاض على مملكته أنفع العلوم وأكفلها بتقدم الصناعة والتجارة . ب - مدرستا الصنائع والحِرَف , وتسميان بالمكتبين الصناعيين ، إحداهما للذكور ، والأخرى للإناث , وهذه قد رتبت ترتيبًا جديدًا في سنة 1883 ويصح أن تعد نموذجًا في بابها , وفيها يتعلم البنات القراءة والكتابة وشغل الإبرة وتباع الأشياء التي يصنعنها ليكون ثمنها لهن فيوضع ما يحصل منها في شبه مصرف توفير حتى يوزع على متخرجاتها على حسب استحقاقهن . ت - مدارس الحرف التي تقرر في سنة 1884 إنشاء واحدة منها بكل ولاية وتأسيسها الآن جار على التوالي . ثانيًا : ما يتبع منها نظارة المالية وهو : أ - مدرسة المعادن والغابات التي كانت قبل حكم جلالة السلطان عبد الحميد مدرستين منفصلتين إحداهما للمعادن والأخرى للغابات ، فضُمتا في حكمه وجُعلتا مدرسة واحدة . ب - مدرسة التلغراف التي بفضل رعاية جلالة السلطان صارت إلى ما هي عليه الآن من الأهمية . قبل الكلام على مدارس الطوائف الغير الإسلامية يجب علينا أن نخصص بعض أسطر للمدارس الدينية الإسلامية , فنقول : تنقسم العلوم التي تلقى في هذه المدارس إلى عشرة فروع وهي : النحو والصرف والمنطق والفلسفة واللغة والبيان والإنشاء والمعاني والهندسة والهيئة , وبعد أن يقضي فيها الطلبة عشر أو اثنتي عشرة سنة يكون لهم الخيار بين أن يعينوا قضاة أو مفتين أو أئمة , ومن أراد منهم التبحر في علم الشريعة وجب عليه أن يمكث بعض سنين أخرى لدراسة مذاهب الفقه وتفسير القرآن والحديث , ويوجد غير هذه المدارس مدرسة الأيتام التابعة مثلها لمشيخة الإسلام المسماة بمدرسة موجبات الشريعة , ومدرستا الأئمة والمؤذنين في استامبول و إسكودار المؤسسة جميعها بفضل عناية جلالة السلطان في سنة 1883 , في القسطنطينية عدد عظيم من دور الكتب العمومية يزيد عن أربعين ، وهي في الجملة مؤسسة في المساجد وتابعة لها وتفتح للعامة في كل أيام الأسبوع ما عدا يومي الثلاثاء والجمعة ، وزيادة على هذه المكتبات العامة يوجد في العاصمة ما يزيد عن ألف مكتبة خاصة ناتجة مما يوقف على المساجد . مدارس الطوائف غير الإسلامية في المملكة العثمانية تدخل في قسم معاهد التعليم العام التي يسميها القانون المدارس الحرة فإنه متى صرحت الحكومة بإنشاء مدرسة منها وفتحها كانت إدارتها مستقلة استقلالاً تامًّا فلا يكون للحكومة إلا حق النظر فيما إذا كان التعليم فيها لا يحتوي على شيء مغاير لأوضاع المملكة أو للإدارة , وفيما إذا كان معلموها حائزين للشهادات التي تعطيها نظارة المعارف أو المجلس العلمي في الولاية التي تكون فيها المدرسة أو الرؤساء الروحانيون للطائفة التي بها المدرسة , فما خلا هذين الأمرين اللازم مراعاتهما حفظًا لحقوق الحكومة تكون مدارس الطوائف الغير الإسلامية حرة بعيدة عن تداخل الحكومة , ولا شك في أن هذا مثال حسن للتساهل والتسامح من الحكومة العثمانية لغيرها من الأمم , ولا يسع أحدًا إلا أن يعترف بعلو مكانة أخلاق هذه الحكومة . أهم مدارس الطوائف الغير الإسلامية هي : مدارس الروم الأرثوذكس من حيث عددها ودرجة العلوم فيها وانتفاع الطلاب منها , وهي تنقسم إلى ثلاثة أقسام , وهي : المدارس الخورنية والمدارس الأهلية والمدارس العالية المركزية , فالقسم الأول الذي يؤسسه الخوريون , وينفقون عليه يشمل المدارس الابتدائية المشتركة بين البنات والبنين , والمدارس اليونانية ومدارس البنات وهي تقابل مدارس الصبيان والمدارس الابتدائية والمدارس شبه الرشدية , والقسم الثاني وهو المقابل للمدارس الابتدائية العالية هو المدارس المعدة للتعليم الثانوي التي يؤسسها بعض الأفراد , والقسم الثالث يمكن تشبيهه بمدارس الحكومة العالية , ومن هذا القسم تمتاز مدرسة الفنار الكبرى الأهلية و مدرسة حلقي التجارية الدينية , ومكتبة المدرسة الكبرى الأهلية تحتوى على زهاء عشرين ألف مجلد . ( لها بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 46__________
 21 ذو القعدة - 1317هـ 22 مارس - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الكتب العربية والإصلاح لا تسعد الأمة إلا بالأعمال النافعة التي يقوم بها أفرادها ولا يعمل أحد عملاً إلا إذا كان يعتقد أن فيه منفعة ومصلحة , فأعمال الناس إذن تابعة لعلومهم ومعارفهم , والناس متفاوتون في العلم بالمصالح والمنافع ؛ لأن القارئين يكونون أعلم بها من الأميين , بل هم الذين يفيضون عليهم المعارف , ويلقنونهم إياها بطرق مختلفة أعمها المذاكرة والعمل بها , وكل ما وراء البديهيات من المعارف يستفيده الناس من الكتب , فنتيجة هذه المقدمات كلها أن الأمة لا يصلح حالها إلا إذا كانت الكتب المتداولة بين أفرادها في التعليم والمطالعة مشتملة على ما فيه صلاحها وطرق منافعها على الوجه الصحيح من حيث الأخلاق والآداب , ومن حيث الأعمال . وهل الكتب التي في أيدي أمتنا لهذا العهد وعليها مدار معارف الأكثرين منهم هي كذلك ؟ كلا ثم كلا , بل هي بخلاف ذلك : كتب التعليم صعبة لا ترشد إلى العمل ، وكتب المطالعة ملأى بالمجون والخرافات والأوهام التي تفسد العقول والآداب بل والدين أيضًا . ألف آباؤنا الأولون كُتبًا نافعة في جميع العلوم والفنون أيام كانت أسواق العلم في أمتنا نافقة وبضاعة المعارف فيها رائجة , ثم لما كسدت تلك الأسواق وعمت الجهالة والبطالة ؛ مالت النفوس إلى اللهو الباطل والهذيان وطلب المنافع والمصالح من غير طرقها الطبيعية لِما لابس النفوس من الكسل ، وظهرت فيها كتب الخلاعة والمجون وكتب الأوهام والخرافات وكتب الروحانيات والطلسمات وراجت بضاعتها ونفقت أسواقها ؛ لأن الناس يميلون في كل عصر إلى ما يناسب حالتهم , وصارت الكتب النافعة تخفى عن العيون وتختزل من الأيدي ، حتى لم يبق منها بين الأيدي بل في البلاد العربية التي أُلفتْ فيها إلا أقل القليل , وهي الآن محشورة في مكاتب باريس و لندن و برلين وغيرهم من عواصم أوربا وفي القسطنطينية جملة صالحة منها لم تقدر أيدي أوربا على انتزاعها كما انتزعت الكتب النافعة من مصر و سوريا , ولولا تنظيم الكتبخانة الخديوية أخيرًا على النسق الجديد لما بقي فيها شيء من مهمات الكتب , ولا نعرف حال الكتب الإسلامية في الهند وبلاد فارس على وجه يعتمد . على أنه لا يخلو مصر من الأمصار الإسلامية التي سبقت لها الحضارة والعلم من بقايا من تلك الكتب غفلت عنها عين الزمان , ولم تصل إليها أيدي الحوادث التي أودت بأخواتها , ونحمد الله أن وفق منا من ألفوا شركة في مصر لإحياء كل ما يعرفونه من تلك الكتب بالطبع ليعم نفعها , لكن جميع هذه الكتب النافعة التي أشرنا إليها إنما ألفت للمشتغلين بالعلم في الأغلب , فالذين ينتفعون منها هم العلماء , وإن من علماء عصرنا من يهاب قراءة كتب الأئمة المتقدمين لا سيما ما لم يكتب عليه الشروح والحواشي وهو الأكثر ، فإحياء هذه الكتب ونشرها على ما فيه من الفائدة العظيمة لا يغنينا عن نوعين من الكتب نحن في أشد الحاجة إليهما إذا أردنا العمل للنهوض والخروج من الحضيض الضيق الذي نحن فيه : النوع الأول : كتب سهلة مختصرة في اللغة والدين والأخلاق والآداب والتاريخ وسائر الفنون المتداولة في هذا العصر لأجل تعليم النشء الجديد ، يراعي مؤلفوها فيها أعمار التلامذة وأفكارهم وسائر ما يرشد إليه فن التعليم , وأساليبه الحديثة التي ثبتت فوائدها بالتجربة والاختبار , ولقد بعثت الحاجة أو الضرورة بعض أساتذة المدارس الأميرية وشبه الأميرية في مصر والمدارس الأجنبية في سوريا إلى تأليف كتب ورسائل في فنون اللغة العربية , وبعض العلوم والفنون الأخرى التي تعلم في هذه المدارس , ولكن لما يوجد منها ما يفي بالمراد , بل إن ما نحن أحوج إليه هو الذي لم يكد يوجد منه عندنا شيء يعتد به ككتب العقائد والأخلاق والعبادات ومبادئ علم الاجتماع وآداب اللغة العربية , ألا ترى كيف تلقفت المدارس كتاب ( الدروس الحكمية ) عندما ظهر , وما ذلك إلا لأن مؤلفه ما كتبه إلا عند ما رأى شدة حاجة المدرسة العثمانية إلى مثله أيام كان ناظرها , وما تحتاجه إحدى المدارس تحتاجه سائرها لأن المطلوب واحد للجميع , وقد طلب مني بعض أفاضل أعضاء الجمعية الخيرية الإسلامية أن أكتب رسائل في الدين على الوجه المطلوب لأجل دراستها في مدارس الجمعية , ومن يشاء من سائر المدارس الإسلامية , وسألبي الطلب إن شاء الله تعالى عن قريب . النوع الثاني : كتب سهلة العبارة صحيحة المعاني لأجل قراءة العوام ومطالعتهم , والكتب التي تتوجه إليها رغبات الناس ليست نوعًا واحدًا , وإنما هي أنواع شتى منها القصص , وهذه على ضربين , الضرب الأول : القصص الدينية كقصة المولد النبوي الشريف , وقصص الأنبياء , وقصة المعراج , وقصة فتوح اليمن وقصة تودد الجارية وغير ذلك , وفي المنتشر بين الأيدي من هذه القصص من الكذب على الله ورسوله وسائر أنبيائه ودينه العجب العجاب . الضرب الثاني : القصص الوضعية كقصة عنترة العبسي وألف ليلة وليلة , ويسمون ما أُلف في هذا العصر من هذه القصص بالروايات , ومنها ما له أصل زيد عليه , ومنها ما لا أصل له , وأكثر المتداول منها مشتمل على العشق والغرام بحيث يُنتقَد , ويُخشى تأثيره في إفساد الآداب والأخلاق , والعصري يمتاز على القديم بالنزاهة والخلو من ألفاظ الفحش والمجون , ولكنه مع ذلك قليل الجدوى لخلوه غالبًا من الأفكار الصحيحة والإرشادات القويمة , ومنها كتب المناقب وحكايات الصالحين , وفيها من الخرافات والأكاذيب ما يزلزل ركن التوحيد ويفسد الفكر والعقل , ومنها كتب الأوراد والأدعية , وفيها من الشرور وأسباب الغرور ما نبهنا عليه في العدد 40 من المجلد الأول , وناهيك بدعاء عكاشة , والدعاء الذي طبعه في العام الماضي عبد اللطيف القباج , وأمثالهما كثير , ومنها كتب الروحانيات والطلاسم والتنجيم والعزائم , وفي هذه الكتب من المفاسد في الدين والدنيا ما لا سعة في هذه المقالة لشرحه , ولكننا نشير إلى أهمه إجمالاً , فمن ذلك : تعليق الآمال بحصول المنافع وقضاء الحوائج بغير أسبابها الطبيعية التي علقها الله تعالى بها , ومنه طبع النفوس بطابع الخوف والجزع من مس الجن وملابسة الشياطين والعفاريت , وهذا الوهم يؤثر في النفوس , حتى إنه يولد فيها أمراضًا عصبية قد تؤدي بها إلى الجنون , ويحملها على بذل المال للعرافين والدجالين الذين يدَّعون إخراج الجن من المصروعين ونحوهم , ومنه تعويد العقل على التصديق بما لا دليل عليه , بل وبما يقوم البرهان على بطلانه أو استحالته , وأي جناية على العقل الذي هو مشرق نور الايمان وقائد الإنسان إلى جميع مصالحه أشد من هذه الجناية ؟ ومنه رغبة المعتقدين بهذه الخرافات عن معالجة الأطباء القانونيين لهم في أمراضهم لا سيما العصبية , والتجائهم إلى أصحاب الروحانيات والطلسمات , وإن تعجب فمن مثارات العجب أن طلاب العلم في الأزهر الشريف هم أشد الناس تهافتًا على هذا النوع من الكتب , ومن كان في ريب من هذا فليسأل الكتبخانة الخديوية ؛ فإنها تنبئه بالخبر اليقين , هذا وهم يقرءون في كتب الفقه تشديد الفقهاء في ذلك حتى إن منهم من رمى الآخذين بها بالسحر أو الكفر ( انظر فتوى ابن حجر في باب الآثار العلمية ) . والذي أقترحه في الكتب السهلة التي تؤلف للعامة أن تكون نزيهة لا مجون فيها , وأن تكون مشتملة على التحذير من الخرافات والأمور المضرة بدلاً من إقرارها والإغراء بها , وأن لا يكون فيها كذب على رجال الدين , لا سيما الشارع صلى الله عليه وسلم , وأن تكون خالية مما يخالف عقائد الدين وآدابه وأحكامه , هذا ركن عظيم من أركان الإصلاح , وهو مطلوب من رجال العلوم وحملة الأقلام لا من رجال السياسة والأحكام , فعسى أن تتوجه نفوسهم لإقامته خدمة لهذه الأمة المرحومة والله ولي المحسنين .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 49__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أمالي دينية ( الدرس التاسع ) ( 29 ) الوحدانية وأقسامها جعل المتأخرون مبحث الوحدانية ثلاث مسائل ، إحداها : وحدانية الذات بمعنى أن الواجب واحد لا يتعدد ويسمون هذا نفي الكم المنفصل , وأن ذاته لا تركيب فيها كما أنها ليست جوهرًا فردًا يدخل في بناء الأجسام , ويدعون هذا نفي الكم المنفصل , والثانية : وحدانية الصفات بمعنى أن صفاته لا تعدد فيها , فليس له علمان وإرادتان وقدرتان , بل علم واحد محيط بكل المعلومات , وإرادة واحدة نافذة في جميع الأشياء , وقدرة واحدة لا يتعاصى عليها شيء من الممكنات , وهكذا سائر صفات الكمال , ويسمون هذا نفي الكم المتصل , وأنه ليس لغيره تعالى صفة تشبه صفاته تعالى , بل ليست الموافقة بين صفات الخلق وصفات الخالق إلا بالتسمية فقط , ويسمون هذا نفي الكم المنفصل , والثالثة : وحدانية الأفعال ، ولا يُتصور فيها إلا الكم المنفصل , ومعناها أنه لا فعل إلا لله - تعالى - وحده , هذا ما جرى عليه المؤلفون في التوحيد من عهد السنوسي إلى الآن ولم يكن المتقدمون يُدخلون هذه المسائل كلها في مبحث الوحدانية ؛ لأن الوحدة بمعنى نفي التركيب , وكون صفات الله تعالى لا تشبه صفات أحد من خلقه يدخلان في مبحث التنزيه ( راجع عدد 19 و23 من الدرس السادس ) وأما تصور تعدد الصفات من جنس واحد , فقد جاء من التعمق في فلسفة الأفكار , فاحتاجوا إلى نفيه , ولا يوجد أمة من الأمم تعتقد هذا الاعتقاد , وليس عليه شُبه ظاهرة يُلتفت إليها , وأما الاعتقاد بأن الله تعالى خالق كل شيء , وإليه يستند وجود كل ممكن , فهو يدخل في مبحث وجوب الوجود ( راجع الدرس الخامس ) نعم إن مسألة أعمال العباد وكسبهم لها تعلق بهذا المبحث , وسنفرد لها درسًا مخصوصًا , فبقي أن الوحدانية إذا أُطلقت تنصرف إلى مفهوم كلمة ( لا إله إلا الله ) أي نفي الألوهية عن غير الله - تعالى - والمتبادر من معنى الألوهية المعبودية , ومن معنى الإله المعبود , فالوحدانية إذن هي وحدانية العبادة التي شرحناها في الدرس الثامن , ولما كان المعبود بحق هو خالق الكون ومدبره ؛ وجب أن يبرهن في مبحث الوحدانية على كون هذا الخالق واحدًا لا ند له ولا شريك وهو ما عقدنا له هذا الدرس . ( 30 ) البرهان : قام البرهان على وجود الواجب كما بيناه في الدرس الخامس , وهو يصدق بواجب واحد , ولا تقوم حجة على وجود واجب آخر , بل على عدمه وانتفائه , وبيانه من وجوه : ( الأول ) : لو جاز التعدد للزم المحال لأنه لا عدد وراء الواحد تقتضيه ذات الواجب , فكل عدد يفرض لا بد أن يكون له مرجح يرجحه على سائر الأعداد المتساوية في نظر العقل بالنسبة لما يجوز عليه التعدد , فإن وجد المرجح لزم أن يكون الواجب المسبوق به حادثًا ؛ لأنه ليس من ذاته , والواجب قديم كما سبق برهانه , فلا يكون ما فرض واجبًا واجب وهو تناقض محال , وإن لم يوجد المرجح ؛ لزم ترجيح العدد الذي فرض انتهاء الواجب إليه على غيره بدون مرجح وهو محال فثبت نقيضه وهو أن الواجب واحد لا يتعدد . ( الثاني ) : أن واجب الوجود ما عرف بالحس , وإنما عرف بالعقل الذي نظر في هذه الكائنات الممكنة فوجدها بديعة النظام متقنة الصنع سننها مطردة ونواميسها ثابتة محكمة , فعلم أنها صادرة عن ذات واحدة واجبة ذات علم وإرادة وقوة , ولو كان صدروها عن ذوات واجبة متعددة للزم أن يكون لكل ذات علم وإرادة وقدرة مغايرات لما للذات الأخرى , وما كان صادرًا عن قُدر وإرادات وعلوم متعددة لا يجري على نظام واحد , بل يختلف باختلاف مصادره , وهذه الكائنات لا خلل فيها ولا اختلاف ؛ فوجب أن تكون صادرة عن ذات واحدة لا عن ذوات متعددة ﴿ لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلاَّ اللَّهُ لَفَسَدَتَا ﴾ ( الأنبياء : 22 ) . ( الثالث ) : يمكن الاستدلال على وحدة الصانع من كل ذرة في الكون كما يستدل بمجموع الكائنات على ما في الوجه الثاني , ولهذا قال الشاعر : وفي كل شيء له آية ... تدل على أنه واحد وبيانه بالإيجاز أن كل ذرة من الذرات التي تألفت منها مادة الكون ( كالجوهر الفرد أو الجزء الذي لا يتجزأ ) إذا فرضنا تعلق أكثر من إرادة بإيجادها فلا يخلو إما أن تنفذ واحدة من تلك الإرادات فقط , وإما أن تنفذ جميعها , فإن نفذت جميعها لزم اجتماع أكثر من مؤثر على أثر واحد بسيط وهو محال , وإن نفذت إرادة واحدة فقط ووجدت تلك الذرة بقدرة صاحبها وحده كان صاحب الإرادة النافذة والقدرة المؤثرة هو الواجب الذي يستند اليه الإيجاد , وماعداه من الواجبين المفروض وجودهم باطل لا حقيقة له ( ألا كل شئ ما خلا الله باطل ) هذا إذا فرضنا أن الواجبين اتفقوا على إيجاد الذرة , وإذا فرضنا أنهم اختلفوا بأن أراد أحدهم إيجادها وغيره عدم إيجادها , فحينئذ إما أن تنفذ الإرادتان معًا ؛ فيلزم التناقض المحال وهو أن الذرة وجدت ولم توجد , وإما أن تنفذ إرادة واحدة فقط فيكون صاحبها هو الواجب الذي تصدر عنه الممكنات , وفرض وجود واجب آخر معه باطل لا حقيقة له لأننا لا نعرف للواجب معنى إلا الذات التي لها الوجود من نفسها , وعنها تصدر سائر الوجودات الممكنة بقدرة وإرادة وعلم . ويمكن ايراد البرهان بكيفية أخرى , وهي إذا فرضنا وجود واجبين لكل منهما علم تام وإرادة نافذة وقدرة كاملة , وأرادا إيجاد شيء فلا يجوز أن تنفذ الإرادتان لئلا يكون للشيء الواحد وجودان متغايران لكل واحد منهما مصدر مغاير للمصدر الآخر , وهو محال , ولا يجوز أن تنفذ إحدى الإراتين إذ لا مرجح يرجحها على الأخرى ؛ لأن الفرض أنهما متساويان فيلزم من تعدد الواجب أن لا يوجد ممكن ما , لكن وجود الممكنات ثابت بالمشاهدة , فتعين أن تكون صادرة عن واجب لا إله غيره ولا رب سواه . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 53__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ نجاح التعليم في الأزهر الشريف يسرنا ما نراه عامًا بعد عام من نجاح الإصلاح الجديد الذي أدخل في الأزهر الشريف , وهذا النجاح لم يظهر إلا في المشتغلين من طلاب العلم بالعلوم الجديدة التي أضيفت على علوم الأزهر كالحساب والجغرافيا , فقد تبين بالإحصاء الدقيق في امتحان المكافأة لهذه السنة أن الذين امتُحنوا في علم التفسير من المشتغلين بالعلوم الجديدة 41 طالبًا نجح منهم ثلاثون , ستة منهم نالوا المكافأة, وأربعة وعشرون نقلوا إلى درجة أعلى , أو سنة أخرى في التعليم , وسقط أحد عشر أي نحو الربع , والذين امتحنوا في هذا العلم من غير المشتغلين بالفنون الجديدة 22 طالبًا سقط نصفهم , ونال المكافأة واحد فقط , ونقل العشرة الباقون , وإن الذين امتحنوا في علم الفقه والميراث من المشتغلين بالفنون الجديدة 357 طالبًا نجح منهم 198 أخذ المكافأة منهم 59 ونقل 139 وسقط 159 والذين امتحنوا فيه من غير المشتغلين بالفنون الجديدة 177 نجح منهم 71 منهم 15 أخذوا المكافأة و 56 نقلوا وسقط 106 , والذين امتحنوا في الحديث والمصطلح من المشتغلين بالفنون الجديدة 25 نجح منهم 11 أخذ المكافأة منهم 5 ونقل 6 وسقط 14 , ومن غير المشتغلين بها 21 نجح منهم 8 أخذ المكافأة واحد , ونقل 7 , وسقط 13 , والذين امتحنوا في النحو والصرف والوضع والاشتقاق من المشتغلين بالعلوم الجديدة 310 نجح منهم 168 أخذ المكافأة منهم 21 , ونقل 147 , وسقط 142 , ومن غير المشتغلين بها 155 نجح منهم 64 أخذ المكافأة منهم 8 , ونقل 56 , وسقط 91 , والذين امتحنوا في علوم البلاغة الثلاثة من المشتغلين بالعلوم الجديدة 93 نجح منهم 68 طالبًا أخذ المكافأة منهم 19 ونقل 49 وسقط 25 , ومن المشتغلين بها 83 نجح منهم 50 أخذ المكافأة منهم 14 ونقل 36 وسقط 33 , والذين امتحنوا في علم التوحيد من المشتغلين بالعلوم الجديدة 157 نجح منهم 63 أخذ المكافأة منهم 15 ونقل 48 وسقط 94 , ومن غير المشتغلين بها 98 نجح منهم 22 أخذ المكافأة منهم اثنان فقط ونقل 20 وسقط 76 , والذين امتحنوا في المنطق وآداب البحث من المشتغلين بالعلوم الجديدة 131 نجح منهم 83 أخذ المكافأة منهم 19 أو نقل 64 وسقط 48 ومن غير المشتغلين بها 62 نجح منهم 34 أخذ المكافأة منهم 3 فقط ونقل 31 وسقط 28 . فتبين من ذلك أن الذين يشتغلون بالعلوم الجديدة هم الناجحون في العلوم الدينية ووسائلها من علوم اللغة والمنطق , والنسبة بينهم وبين من لم يشتغل بها بعيدة جدًا , وإنهم لثقتهم بنجاحهم وتحصيلهم أكثر إقدامًا على الامتحان فإن الذين امتحنوا منهم أكثر عددًا من الذين امتحنوا من غيرهم كما هو ظاهر في الإحصاء . ولا غرو فإن علم الحساب والهندسة مما يقوي العقل والإدراك ويقوم الذهن ؛ لأنه عمل فكري محض , ومسائله وبراهينه كلها يقينية ، متى برع فيها الذهن سهلت عليه البراعة في غيرها , وعلم الجغرافيا يعطي صاحبه معرفة بالعالم الذي يعيش فيه فيستنير عقله , وتنشط نفسه في طلب التقدم والترقي , وسيكون المشتغلون بهذه العلوم هم المدرسين والمؤلفين والقضاة والمفتين , وإذا ضموا إليها سائر العلوم العصرية التي عليها مدار العمران ؛ فإننا نرجو أن يكون منهم أئمة يفتخر بهم العالم الإسلامي , ويرجع إليه مجده بهديهم , فإن أكابر أئمة العلماء السالفين كانوا واقفين أتم الوقوف على العلوم الحكمية والرياضية التي كانت في عصرهم لا سيما الإمام الغزالي والإمام الرازي وأضرابهم مع أن تلك العلوم لم تكن في عصرهم مدار العمران ومن أسباب القوة والعزة والثروة كما هي الآن , ومن المشاهد أن الذين لهم معرفة ما بهذه العلوم من علماء هذا العصر هم أكثر تقدمًا ونجاحًا من غيرهم فعسى أن يتدبر ما نقول نجباء الطلاب وما يتذكر إلا أولو الألباب .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 57__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر ( 28 ) من الدكتور وارنجتون إلي الدكتور أراسم في 12 يوليه سنة - 185. أبشرك أيها السيد العزيز بغلام جميل ولد لك في الساعة الثالثة من صباح هذا اليوم بعد ما قاسته والدته من طول العناء وشديد الألم , ولقد كنت عشية أمس مشفقًا من أن يحل بها مكروه لبعض علامات بدت عليها , ولكن قد أعانتنا قوة طبيعتها , وسلامة خلقها على النجاة من الخطر , وأصبحت صحتها من الجودة على ما كنا نرجوه لها , أما الغلام فجل ما يبتغيه أن يعيش ليخلد به ذكرك , ويعلو بنباهته قدرك ويعظم فخرك . وهذه فرصة قد انتهزتها لمكاشفتك بما في قلبي لك من المنزلة الرفيعة , وما في نفسي من جواذب الميل إليك ورجائك في أن لا تضن بي على أي خدمة يلزم لك أداؤها , وأن لا تكتم عني حاجة يعوزك قضاؤها , فإن قبلت هذا الرجاء استوجبت خالص شكري لأنك بذلك تكون قد برهنت لي على أنك لم تنس صديقك القديم , نحن معشر الإنكليز متهمون عندكم بأن فينا شيئًا من الانقباض عن الناس والاحتراس في معاملتهم , ولكن ربما كنا خيرًا مما اشتهر عنا , وعلى كل حال فإن لنا قلوبًا تعطف على البائسين وتكرم المنكوبين . ... ... ... صديقك المخلص . ...  ( 29 ) من هيلانة إلي أراسم في 2 أغسطس سنة- 185 لابد لي أن أقص عليك تاريخي فيما يسميه الإنكليز اعتكاف النُّفَساء ، ملتزمة في ذلك طريق الايجاز فأقول : استأجرت ممرضة كما هي العادة هنا , وهي امرأة واسعة الخبرة في أمور التمريض والولادة , أراك تقضي منها العجب لو سمعتها تتكلم في الطب والجراحة والقيام على الأطفال وغير ذلك مما يدل على كثرة درايتها فيما يلزم لمهنتها , والظاهر أنه يوجد من هؤلاء القوابل في إنكلترا قبيلة بتمامها , ووظيفتهن في حق الوالدات هي أن يرشدن من يكن منهن حديثات عهد بالولادة إلي ما يعود عليهن وعلى أولادهن بالنفع , وينفذن ما يصفه الطبيب من طرق التداوي , وعندهن بحسب ما يُسمع منهن عدة من المركبات الدوائية لمداواة بعض طوارئ العلل لا يتخلف عنها الشفاء , أما قصصهن في هذا الموضوع , فإنها لا نفاد لها , وإني لو اعتقدت صدق كلامهن في جميع الأطفال الذين يدعين أنهم نجَوا على أيديهن من الموت لبطل عجبي من كون إنجلترا قد وجدت من أبنائها العدد الكافي لعمارة إستراليا و زيلاندا الجديدة , وسائر مستعمراتها . أما التي تقوم علي منهن , فهي - فوق ما تقدم من الصفات - امرأة بارعة ذات فضل يظهر أن صفة الأمومة العامة قد صارت غريزة من غرائزها , وهي قصيرة هيفاء تلوح عليها سمات الاستقامة وكرم النفس ، شهدت في ماضيها كما يقال أيامًا فإنها كانت زوجة لرجل كان ملاحظًا للأعمال في أحد مناجم كورنواي وقتل بسبب اندكاك هذا المنجم فترملت من بعده , وقد رزقت هي أيضًا عدة أولاد فارقوها من عهد بعيد , وتشتتوا في البر والبحر ابتغاء الرزق ، اثنان منهم ملاحان صالحان يصلانها حينًا بعد حين بصندوق من الشاي وقطعة نقد من الذهب , وقد عرض عليها أن تكون ممرضة في مستشفي كبير فلم تقبل على ما في إبائها من المباينة لمصلحتها , وقالت : إني أفضل أن أتلقى الوافدين إلى الدنيا , وأرجو لهم حياة طويلة فيها على توديع من يفارقها فراقًا أبديًّا . كان الدكتور وارنجتون قد أوصى قبل سفره بأن يؤذَن بدنو ساعة الولادة ، فلما حان الوقت أُرسل إليه مكتوب فلم يلبث أن جاء من لوندرة على إثره قبل أن يضربني الطلق وتنزل بي شدائد المخاض وأهواله , ومما يُحمد في خصال الإنكليز أنهم إذا أسدوا إلى غيرهم معروفًا لا يمنون عليه , بل لا يظهرون له قصدهم بذلك خدمته , أو إسداء المعروف إليه , وذلك إما أن يكون منهم رقة طبع وكمال أدب أو كبرًا وترفعًا عن خدمة سواهم ، يدلك على ما أقول أني لما شكرت هذا الدكتور على مجيئه وتركه مرضاه في لوندرة كان جوابه لي أن قال : رويدك فإني ما جئت من أجلك , وإنما جئت لزيارة زوجتي وأولادي , فهذا الجواب يعتبر في رأينا معشر الفرنساويات دليلاً على قلة الظرف , ويعده كثير من الباريسيات إهانة وتحقيرًا , أما أنا فلم أنظر إلا إلى قصد قائله , فهو جليل , فإنه على يقيني بأن الغرض من مجيئه هو غير ما يقول قد أراد أن يقنعني بأن وجوده عندي إنما كان اتفاقًا لا تعملاً فلا يد ولا منة له علي , أو أنه كان شيء من ذلك فلا ينبغي أن يتمدح به أو أن يذكر . ثم إنه لم يقف في تفضله علي عند حد مساعدتي بعلمه وحذقه في فن التوليد على النجاة من الهلاك الذي كنت مشفقة من الوقوع فيه , بل إنه قد تكرم أيضًا بأن محضني النصح شأن الصديق مع صديقته فيما يجب للمولود من ضروب العناية فقال : ( إني أخاطب الآن غَرة لا خبرة عندها فلا تدهش لما سألقيه عليها من أفكاري , فإن أقل مزية لها أن أساسها التجربة والاختبار , قد نبه كثير من وصفائي أفكار الناس في جميع البلدان إلى كثرة عدد الوفيات المريعة في الأطفال الحديثي العهد بالولادة , ويمكن إرجاع هذه البلوى إلي جملة أسباب ، كفاقة الوالدين وفساد أخلاقهما وعدم كفاية أقواتهما , ولكني أعتقد أن أخص سبب يجب أن ينسب إليه ذلك هو جهل الأمهات بما تجب عليهن رعايته في شأن أولادهن ، فإن الاساءة في بعض طرق العناية بالمواليد كاتخاذها في غير وقتها , أو الخطأ في تدبيرها لا تقل عن إهمال شأنهم شؤمًا وسوء مغبة , وإني لست أقصد بهذا أنه يجب على الأمهات أن يجرين على ما تقتضيه الفطرة جري عماية وغفلة , فإنهن إن يفعلن ذلك يعصين الله ( سبحانه ) بتخليهن عن العقل الذي لم يهبه لهن إلا لمراقبة سير الفطرة في مناهجها وإقامتها عليها إذا حادت عنها , وإنما أعني بذلك أن الاوهام والعادات والمعارف الكاذبة هي أعدى أعداء المواليد فتجب محاربتها ومحو آثارها , وينبغي أن تعتقدي أننا لسنا أسوا من غيرنا حالاً في تربية مواليدنا ؛ لأن شعبنا يزداد زيادة ظاهرة حتى إنه قد ضاقت عن سكناه أرجاء بلادنا وها نحن أولاء نرسله أفواجًا إلي الأقطار السحيقة ليتوطنها ويستعمرها ، ومن هذا تعلمين أن ازدياد الأجناس لا يكون على نسبة عدد الأطفال المولودين , بل على نسبة عدد من يتخطاهم الموت منهم , وعندي أن هذه النتيجة الحسنة الداعية إلي الاغتباط في بلادنا ترجع إلي ثلاثة أمور وهي : استعداد الدم الإنكليزي السكسوني للحياة , وانطباع نسائنا على حب بيوتهن والعناية بها وما لذوي العقول المستضيئة بنور العرفان من علمائنا من التأثير في نفوس العامة فإن كثيرًا من نطس الأطباء الطائري الصيت عندنا لم يأنفوا أن يقوموا ببث الأفكار الصحيحة والآراء السديدة في فن القيام على المواليد بين أفراد الشعب ) . ولم يكد الدكتور يفرغ من كلامه حتى باشر العمل بنفسه ورتب ما رآه غير مرتب في غرفة نومي ، من ذلك أنه وجد مهد ( أميل ) قد وضع خطأ تجاه الشباك فغير وضعه وقال لي : ( إني رأيت أطفالاً أصبحوا عميًا أو حولاً بسبب تعريضهم بعد ولادتهم بأيام لضوء شديد ) هذا وإني سأتحفك بنصائح أخرى وعيتها عن هذا الرجل الفاضل لما رأيته فيها من كمال الحكمة والسداد , ولم أُخِل بشيء منها , وإني لا أرتاب في أنه قد تكلف من المشقة والتعب من أجلي ما لم يتكلفه لغيري من النساء اللاتي يُدعى لتوليدهن , وعاملني كما يعامل الرجل زوجة صديقه , على أن الناس قد أكدوا لي أن الأطباء المولدين هنا لا يرون أن عملهم قد تم بمجرد انتهاء الولادة , بل يرشدون الوالدة بعد ذلك إلي جميع ما يلزمها في تربية وليدها اهـ . ( 30 ) من هيلانه إلي أراسم في 3 أغسطس سنة - 185 كلما رددت النظر إلى ( أميل ) رأيت مثالك محققًا فيه ولا بد لي أيها العزيز أراسم أن أحكي لك بهذه المناسبة حكاية طبق ذكرها الآفاق في البلد الذي أسكنه ، ذلك أن قسيسًا بروتستنتيًّا قاطنًا في جنوب إنكلترا وجد اتفاقًا في كورنواي يومًا من الأيام فطلب أن يزور قصرًا عتيقًا جدًّا في ضيعة هناك كانت لأسلافه في غابر الأزمان , ولذلك كان كثير الاهتمام برؤية أماكنها , فلما حل بها ملأه العجب , وأخذ منه الاندهاش كل مأخذ إذ رأى في الرواق المعلقة فيه صور أهل هذا البيت السالفين صورة كأنها تمثله بذاته مرسومًا على قماش قديم لابسًا عُدة الحرب كما كانت سُنة الناس في القرون الوسطى لا بملابسه السوداء التي يلبسها اليوم , وبينما هو يتأمل في هذه الصورة وفيما يليها من الصور إذ وقع بصره على صورة أخرى زادته ارتياعًا ودهشةً فتقهقر خطوتين إلي الوراء وهي صورة تمثل ابنه البكر , وهو في الثالثة عشرة من عمره , وكان معه في هذا الرواق ، فماذا تفتكر في هذه الصورة الوراثية ؟ أما أنا فإني أكاد أفزع عند ما أفتكر في أن رجلاً من الأحياء يعرف نفسه وابنه في شخصين مجهولين من أهله ماتا من عدة قرون . فليت شعري هل نحن راجعون إلي الدنيا بعد الفناء كما روى لنا التاريخ ذلك عمن يؤمنون بالرجعة والتناسخ ؟ اهـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 59__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ آثار علمية أدبية ( حكم الشعوذة والروحانيات والعزائم والطلاسم ) أنقل فيه فتوى للعلامة ابن حجر الهيتمي ليعتبر بها مجاورو الأزهر وغيرهم وهي : ( وسئل نفع الله به : هل من السحر ما يفعله أهل الحِلق الذين في الطرقات , ولهم فيها أشياء غريبة كقطع رأس الإنسان وإعادتها وندائهم له بعد قطعها , وقبل إعادتها فيجيبهم , وجعل نحو دارهم في التراب , وغير ذلك مما هو مشهور عنهم , وكذا كتابة المحبة والقبول وإخراج الجان ونحو ذلك ؟ فأجاب بقوله : هؤلاء في معنى السحرة إن لم يكونوا سحرة ، فلا يجوز لهم هذه الأفعال , ولا يجوز لأحد أن يقف عليهم لأن في ذلك إغراء لهم على الاستمرار في هذه المعاصي والقبائح الشنيعة , وإفسادهم قطعي وفسادهم حقيقى , فيجب على كل من قدر منعهم من ذلك , ومنع الناس من الوقوف عليهم , وإذا كان كثير من أئمتنا أفتوا بحرمة المرور بالزينة على أن أكثر أهلها مكرَهون على التزيين بخصوص الحرير , ورأوا أن التفرج عليها فيه إغراء على فعلها , وللحكام على الأمر بها , فما ظنك بالفرجة على هؤلاء الكذبة المارقين والجهلة المفسدين , وفي الموَّازية من كتب المالكية : الذي يقطع يد الرجل أو يدخل السكين في جوف نفسه , إن كان سحرًا قتل ، وإلا عوقب , وسئل ابن أبي زيد من أئمتهم عن نحو ما في السؤال , فقال : إن لم يكن في أفعالهم تلك كفر فلا شيء عليهم , وتعقبه المرزباني فقال : هذا خلاف ما اختاره شيخنا الإمام أنهم سحرة , وأن الوقوف عليهم لا يجوز , وهو يشبه ظاهر الرواية لابن عبد البر ، روى ابن نافع في المبسوطة في امرأة أقرت أنها عقدت زوجها عن نفسها أو غيرها أنها تنكل ولا تقتل , قال : ولو سحر نفسه لم يقتل ، بذلك قال شيخنا الإمام , والأظهر أن فعل المرأة سحر , وإن كان فعل ينشأ عنه حادث في أمر منفصل عن محل الفعل فإنه سحر , وعن ابن أبي زيد : من يعرف الجن وعنده كتب فيها جلب الجن وأمراؤهم فيصرع المصروع , ويأمر بزجر مردة الجن عن الصرعة , ويحل من عقد عن امرأة , ويكتب كتاب عطف الرجل على المرأة , ويزعم أنه يقتل الجن - أفي هذا بأس إذا كان لا يؤذي أحدًا وينهى بريًّا أن لا يتعلمه ( كذا ) قلت : هذا نحو مما أنكره شيخنا من عقد المرأة زوجها , والصواب أن التقرب إلى الروحانيات , وخدمة ملوك الجان من السحر , وهو الذي أضل الحاكم العبيدي لعنه الله حتى ادعى الألوهية , ولعبت به الشياطين حتى طلب المحال , وهو مجبول على النقص وفعل أفاعيل من لا يؤمن بالآخرة . وعن ابن أبي زيد أيضًا : لا يجور الجُعل على إخراج الجان من الإنسان لأنه لا يعرف حقيقته ولا يوقف عليه , ولا ينبغي لأهل الورع فعله ولا لغيرهم ، وكذا الجُعل على حل المربوط والمسحور , وسئل أيضًا عمن يكتب كتاب عطف لامرأة أعرض عنها زوجها ليُقبل عليها وتكتفي شره , فأجاب : أما ما بين الزوجين فأرجو أن يكون حقيقيًّا بكتب القرآن وغيره مما لا يستنكر ولا يشترط في جُعله , قلت : وهذا خلاف ما تقدم له ، إلا أن هذا بالرقى الظاهرة الحُسن كرقي أبي سعيد الخدري رضي الله عنه سيد الحي الملدوغ بالفاتحة . انتهى . ومذهبنا أن كل عزيمة مقروءة أو مكتوبة إن كان فيها اسم لا يعرف معناه فهي محرمة القراءة والكتابة سواء في ذلك المصروع وغيره , وإن كانت العزيمة أو الرقيا مشتملة على أسماء الله تعالى وآياته والإقسام به وبأنبيائه وملائكته ، جازت قراءتها على المصروع وغيره وكتابتها كذلك , وما عدا ذلك من التبخيرات والتدخينات ونحوهما مما اعتاده السحرة الفجرة الحرام الصرف , بل الكبيرة , بل الكفر بتفصيله المشهور عندنا , ومطلقًا عند مالك وغيره , وسئل ابن أبي زيد المالكي عن أجر أن يكتب فيها ( كذا ) نحو اسم الله الذي أضاء به كل ظلمة , وكسر به كل قوة , وجعله على النار فأوقدت , وعلى الجنة فتزينت , فأقام به عرشه وكرسيه , وبه يبعث خلقه , وما أشبه ذلك مع قرآن تقدمه فهل بهذا بأس ؟ فقال : لم يأت هذا في الأحاديث الصحاح , وغير هذا من القرآن والسنة الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم أحب الينا أن يدعى به , وذكر في أثناء كلامه أن ذلك لا يجوز إلا ببعد من التأويل . انتهى . وممن صرح بتحريم الرقيا بالاسم الأعجمي الذي لا يعرف معناه ( أي كأسماء الطهاطيل وأسماء أهل الكهف ) ابن رشد المالكي و العز بن عبد السلام الشافعي وجماعة من أئمتنا وغيرهم , وقيل وعن ابن المسيب ما يقتضي الجواز لقوله صلي الله عليه وسلم : من استطاع منكم أن ينفع أخاه فلينفعه . انتهى , ولا دليل فيه لأنه لم يقل لهم ذلك إلا بعد أن سألوه أن عندهم رقيا يرقون بها فقال لهم صلي الله عليه وسلم : ) اعرضوا علي رقاكم فعرضوها عليه فقال صلي الله عليه وسلم : ( لا بأس ) ثم قال : ( من استطاع منكم ) إلخ فلم يقل ذلك إلا بعد أن عرف رقاهم , وأنه لا محذور فيها , وذكر بعض أئمة المالكية أن من أمر الغير بعمل السحر لا يقتل بالأمر بل يؤدب أدبًا شديدًا كما في المدونة , وسئل بعضهم عن رجل صالح يكتب للحُمى ويرقي , ويعمل النشر ويعالج أصحاب الصرع والجنون بأسماء الله والخواتم والعزائم , وينتفع بذلك كله من عمله , ولا يأخذ على ذلك الأجور فهل له بذلك أجر ؟ فأجاب : أما الكتب للحمى والرقى وعمل النشر بالقرآن وبالمعروف من ذكر الله تعالى , فلا بأس به , وأما معالجة المصروع بالجنون بالخواتم والعزائم ففعل المبطلين ، فإنه من المنكر والباطل الذي لا يفعله ولا يشتغل به من فيه خير أو دين , فإن كان هذا الرجل جاهلاً بما عليه في هذا فينبغي أن يُنهى عنه , ويُبصر فيما عليه فيه حتى لا يعود إلى الاشتغال به . اهـ فتوى ابن حجر , ولا يخفي أنه ليس كل ما يفرضه الفقهاء لبيان حكمه يكون واقعًا أو مما يقع ، فإنهم أحيانًا يفرضون المستحيل عادة بل وعقلاً كما صرحوا به . ( اقتراح في الإصلاح الإسلامي ) كتب بعض أهل الفضل والغيرة الملية كتابًا إلى مولانا الأستاذ الأكبر الشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية يقول فيه : إنه قرأ رسالة التوحيد ؛ فعرفتْه دينه بقليل من الزمن , وأزاحت من سماء فكره سحب أوهام وشُبه طال عناؤه من قبل في السؤال عنها , فلم يستفد من كتاب ولا من عالم ما يزيحها , ثم اطلع على تقرير المحاكم الشرعية فألفاه قد شخص الداء ووصف الدواء على أكمل وجه , وعند ذلك جال في فكره أنه ينبغي لهذا الإمام الحكيم أن يضع تقريرًا آخر يشخص مرض الأمة الإسلامية كلها ويصف دواءه , وقوي عنده هذا الفكر حتى دفعه إلى الكتابة للأستاذ يطلب منه ذلك بالوجه الذي يرى , وعلى الوجه الذي يرى , وقال : إن ذلك التقرير قد طلبته منك الحكومة , وهذا التقرير يطلبه منك دينك وأمتك ووطنك ويكافئك عليه الله الذي بيده ملكوت السموات والأرض , واقترح على الأستاذ أن يجاوبه على كتابه هذا في مجلتنا ( المنار ) وهذا المنار يجاوبه بما يعلمه عن الأستاذ في هذا المقام علم اليقين وهو : إن الأستاذ وعد بتأليف كتاب مخصوص في هذا الغرض يسميه ( الإسلام والمسلمون ) وقد أشار إلى هذا الوعد في الصفحة 128 من رسالة التوحيد , ولم تزل عوائق الزمان وصوادف البيئة والمكان تحول دون الشروع فيه , وقد اقترحنا على فضيلته نحن وكثيرون ممن يحضرون درسه في التفسير الذي يقرأه في الأزهر الشريف أن يؤلفه تفسيرًا على الوجه الذي يقرأه , فإنه مبين لأمراض الأمم الروحية والاجتماعية ومرشد إلى علاجها ؛ لأن القرآن فيه تبيان كل شيء , وقد فسر من حيث هو كلام بليغ مشتمل على أحكام وفرائض , ولكنه لم يفسر على أنه دين مرشد للأمم وقائد للشعوب إلى السعادة الاجتماعية المدنية في دنياهم والسعادة الروحية الأخروية في عقباهم ، حتى قام هذا الأستاذ الحكيم يفسره على هذا الوجه , بل إن غير واحد ممن يعرف فضل الأستاذ في غير مصر قد كتبوا يقترحون عليه هذا الاقتراح حتى بواسطتنا , ويرون أن هذا التفسير كافٍ لإرشاد الأمة إلى جميع ما تطلبه لسعادتها وإرجاع مجدها , وقد أجاب الاقتراح ووعد بالكتابة ، فما علينا إلا أن نسأل الله تعالى أن يسهل لفضيلته أسباب التعجيل بالعمل . ثم نقول : إنه يجب على الذين تنبهت نفوسهم إلى سوء حال الأمة ووجوب السعي في تجديد دينها وإعادة مجدها أن لا يتواكلوا ويعتمدوا على من يعتقدون أنه أوسع منهم علمًا وحكمة , بل يجب على كل واحد أن يبحث ويسعى في استعراف الداء والدواء وطريق المعالجة والله تعالى يهدي كل طالب بصدق وإخلاص , ويعطيه على مقدار جده واجتهاده , وهؤلاء الباحثون يكونون بلا ريب أبلغ فهمًا وأكثر انتفاعًا بما يكتبه الأستاذ , والذين يسيرون في طريق واحد ينتهون مع الاستقامة في السير إلى غاية واحدة , وإن كان سير بعضهم بطيئًا وسير الآخر حثيثًا , وأما الواقف انتظارًا لمن يحمله ويوصله إلى الغاية فقد يهلك دون مقصده ولا يجد من يحمله , ومن لطيف الاتفاق أن كاتب هذه السطور كان يذاكر بعض المهذبين في حال الأمة وما تحتاجه من الإصلاح فقال شاب مهذب : إنني أتمنى أن يكتب مولانا الأستاذ مفتي الديار المصرية كتابًا في حال الأمة وأمراضها وطرق علاجها , وأن يعرضه على المشهورين من أهل العلم والفكر ليقرّوه ويوافقوا عليه , ثم يُنشر لتأخذ به الأمة وتعتمده , وفي مساء ذلك اليوم علمت بورود الكتاب الذي نحن بصدد الكلام عليه إلى فضيلة الأستاذ فالأفكار التي تتسابق في ميدان واحد كثيرًا ما تلتقي في نقطة واحدة , فالباحثون في حال الإسلام والمسلمين بصدق وإخلاص لا بد أن يصلوا في يوم ما إلى نتيجة واحدة ( وعلي الله قصد السبيل ومنها جائر ولو شاء لهداكم أجمعين ) . ( الانتصار بالدين ، وصلاة روبرتس ) يقول الله - تعالي - في كتابه العزيز : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا لَقِيتُمْ فِئَةً فَاثْبُتُوا وَاذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيراً لَّعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ﴾ ( الأنفال : 45 ) والفلاح في الحرب الانتصار , والسبب فيه معقول , وهو أن المحارب إذا ذكر الله الذي يعتقد أن بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه , واستمد منه النصر لأنه يحارب بحق يرضيه , وهو القوي الذي تتضاءل لديه كل القوىَ فلا شك أنه يزداد جرأة وإقدامًا ويستهين بخصمه وإن كان استعداده فوق استعداده , ولذلك فرض على المؤمنين أن يقاتلوا ضِعفهم على الأقل . وقد ثبت هذا بالتجربة في كل عصر , ومن ذلك ما اتفقت عليه كلمة الباحثين في الحرب الأخيرة بين الإنكليز والترنسفال من أن من جملة أسباب انتصار البوير على الإنكليز نحو خمسة أشهر متوالية ، أن البوير كانوا عند اشتباك القتال يذكرون الله ويستمدون النصر من عنايته والإنكليز يذكرون الوطن ( ليعتبر أنصار الوطنية ) والملِكة , ولما تلافى الإنكليز أسباب الانكسار وأكثروا عَددهم وأصلحوا عُددهم لم ينسوا هذا السبب المهم , ولذلك كتب قائدهم الجديد العام اللورد روبرتس صلاة ( دعاء ) وزعها على الجيش ليتلوها كل واحد منهم عند الزحف وهذه ترجمتها : ( اللهم إننا ملوثون بالذنوب والآثام , فطهرنا منها بدم المسيح , وأيدنا بروح منك لنقدر على إصلاح حالنا وحياتنا , ويسر لنا لقاء أهلنا وأولادنا الذين خلَّفناهم في ديارنا , وقوِّنا على رفع كلمتنا الحقة بالشجاعة والإقدام , ووفقنا للثبات في المهالك التي انتُدبنا إليها , والقيام بخدمة وطننا ورفع أعلامنا بصدق واخلاص , وألهمنا الصبر على ما ابتلينا به ووفقنا لإعلاء شأن إنكلترا بالظهور على الأعداء إن كان ذلك قد سبق في علمك , وارزقنا مع عصياننا لك قوة نغلب بها عدونا , لنكون مقبولين عندك أكثر ممن ظهروا علينا بجاه سيدنا المسيح الذي بذل نفسه لأجلنا ) اهـ . ( الصواب ) جريدة أسبوعية سياسية تجارية أدبية تصدر في ريوجانيرو من جمهورية البرازيل رئيس تحريرها حبيب أفندي الخوري , والمحرر المسئول ميخائيل أفندي مراد , ومدير أعمالها بطرس أفندي روفائيل كرم , وقد ورد علينا منها إلى الآن 6 أعداد رأينا فيها من الفوائد ما يقوي الرجاء بنجاحها فسُقيا لأصحابها وحمدًا وشكرًا . نقلت جمعية شمس الإسلام إلى سراي محمود باشا سامي البارودي في باب الخلق حيث إدارة مجلة المنار . وكلاء المنار علم قراء المنار أن وكيله علي رضا الديب قد جمع مبلغًا من مال الاشتراك , وانقطع خبره عنا , فنشدناه في المنار , فخاف الفضيحة بأكل مبلغ رآه قليلاً فحضر , وقال : إنني اضطررت إلى إنفاق المبلغ الفلاني الذي جمعته , وإذا أبقيتموني في العمل أعوضه في وقت قريب , ولكن لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين , فوقفناه عن العمل حتى يُحضر المبلغ , فما كان منه إلا أنه اختفى عن الأنظار , فنرجو ممن يعرف مكانه من قرائنا أن يتفضل علينا بالبيان ، وقد فعل معنا هذا الوكيل كما فعل معنا مِن قبله وكيلنا السابق في الإسكندرية الشيخ أحمد عبد الكريم فإنه جمع مبلغًا وأكله , وقطع المخابرات بيننا وبينه بعد ما كان يوهمنا أنه شيخ صوفي , الآن نطلب وكيلاً للمنار من أهل الإيمان ( ولا إيمان لمن لا أمانة له ) ولا نقبله مع ذلك إلا بضمانة معتمدة يوثق بصاحبها . ( فذلكة ومقابلة ) علم من الإحصاء الأزهري المنشور في باب التربية والتعليم أن الذين أخذوا المكافأة من المشتغلين بالعلوم الجديدة 13 في المائة والذين نقلوا 44 في المائة , والذين سقطوا 45 في المائة والذين أخذوا المكافأة من غيرهم 7 في المائة أي نحو نصف أولئك , والذين نقلوا 36 في المائة , والذين سقطوا 60 في المائة ( بالتقريب ) وعلم أن مجموع الذين امتحنوا من الأولين 1114 طالبًا ومن الآخرين 618 أي أن الممتحنين من غير المشتغلين بالعلوم الجديدة نحو نصف الممتحنين من المشتغلين بها مع أن المشتغلين بها لا يبلغ عددهم الثلث من مجموع طلاب العلم في الأزهر . *** قليل من الحقائق عن تركيا في عهد جلالة السلطان عبد الحميد الثاني ( تابع المعارف والمدارس ) عدد المدارس اليونانية في القسطنطينية وضواحيها يزيد عن مائة يختلف عدد تلامذتها من أحد عشر إلى اثني عشر ألفًا ، ثلاثة أرباعهم ذكور . أكثر الطوائف استفادة مما منحته جلالة السلطان للرعايا من وسائل في التربية والتعليم العام هي الطائفة الأرمنية , وكان يجب عليها من أجل هذا أن تخلص لجلالته شكرها وتعترف بفضله عليها ، فإنها قبل حكمه لم يكن لها من المدارس إلا عدد يسير في العاصمة وبعض المدن الكبرى , فكان في كل خورنية بالقسطنطينية مدرسة ابتدائية كان التعليم فيها قاصرًا على القراءة والكتابة ومبادئ الحساب والدين والترتيل الكنيسي لمن يكون حسن الصوت من الأطفال , وفي بعض هذه المدارس كان يعلم زيادة عما ذكر النحو والتاريخ والجغرافيا وقليل من العلوم الرياضية , فبفضل عزيمة جلالة السلطان الموجهة إلى ترقية أمته في معارج الحضارة قد بلغت هذه الطائفة من التقدم في التعليم العام مبلغًا عظيمًا في أسرع ما يكون , وصارت مدارسها اليوم مساوية لمدارس الحكومة , وصارت النهضة العقلية للأرمن أظهر ما يكون خصوصًا في العاصمة , فيوجد منهم فيها مائتا ألف مقيمون في ست وثلاثين محلة وضاحية , ولهم في هذه المحلات والضواحي تسع وثلاثون كنيسة يتبعها إحدى وخمسون مدرسة ابتدائية للذكور والإناث , والتعليم في معظم هذه المدارس مجاني على نفقة الطائفة , وعدد تلامذتها يقرب من ستة آلاف تلميذ أربعة آلاف منها ذكور وألفان إناث . من المدارس الثانوية للأرمن مدرسة بربريان و مدرسة إيفازيان و مدرسة مسيوريان للإناث في إسكودار و مدرسة ميخدوجيان في يني قبو و مدرسة تريد يانيان في قوم قبو , وجميع هذه المدارس أسسها بعض أفراد من الأرمن , وللمستشفي الأرمني في يدي قولا مدرسة صناعية للأيتام الذكور والإناث , وعدد تلامذتها 425 منهم 206 ذكور و219 إناث , وفي حسقنى ملجأ لليتامى الذين لا يوجد لهم من يعولهم تدبر شؤونه الأخوات الأرمنيات , أول المدارس الأرمنية هي مدرسة غلطة المركزية التي يتعلم فيها 150 تلميذًا من الذكور التعليم الثانوى , ومعلموها من الأرمن والأتراك والأوربيين , وهم منتدبون من كلية سراي غلطة الأميرية الاختيارية , والدروس التي تلقى فيها هي الدين واللغة الأرمنية والإنشاء واللغات التركية والفرنساوية والألمانية والخط والرسم والجغرافيا والتاريخ العام والحكمة والتاريخ الطبيعي والطبيعة والكيمياء وعلوم الرياضية والقانون والاقتصاد السياسي والتحرير في الدفاتر وفن التعليم وفن حفظ الصحة والرياضات البدنية . لم تتأسس هذه المدرسة إلا في سنة 1886 وقد نتج عنها نتائج جليلة أعلت قدرها كما أعلت قدر مدرسة سراي غلطة الاختيارية . من أجل أن يشرك الأرمن معهم في فوائد التعليم العام ومزاياه إخوانهم في الدين قد أسسوا شركات لنشر التعليم مثل شركة باريكو تساجان , وشركة أزياجان , وشركة وارتانيان وشركة سينيكير يميان وغيرها , وأشهرها بلا شك هي الشركات الأرمنية المتحدة التي أنشئت في عهد جلالة السلطان عبد الحميد وإن جلالته تدفع لهذه الشركة معونات سنوية لمساعدتها على نشر التعليم بين رعاياه المخلصين له في تركية آسيا , ولهذه الشركات خمس وثلاثون مدرسة للذكور فيها 2362 تلميذًا وعشر مدارس للإناث فيها 839 تلميذة , وإنها لجديرة بالشكر لأنها تعلم 3201 من أبناء الفقراء التعليم الابتدائي مجانًا . ويوجد أيضًا شركتان مؤلفتان من السيدات في عهد جلالة السلطان أيضًا تنافسان شركات الرجال في تعليم بنات الفقراء في الأقاليم وهما : أولاً : شركة تبروتزاسير هاهيو هيانز التي تخرج المعلمات لمدارس البنات في الأقاليم فإن لها مدرسة معلمات في استانبول فيها ثمانون طالبة ومن عهد تأسيسها يتخرج منها كل سنة نحو ثلاثين معلمة للمدارس المختلفة بالأقاليم . ثانيًا : شركة إسكنانر هاهيو هيانز التي غرضها إنشاء مدارس للبنات في المراكز الخالية منها فإنها قد أسست إلى الآن خمس مدارس ابتدائية فيها 500 طالبة . تتعلم الناشئات من البنات في العاصمة التعليم العالي في مدرسة الحرف التي في بيرا ففي هذه المدرسة 150 طالبة بقسميها التجهيزي والعالي , وشرط القبول فيها أن تكون التلميذة قد تعلمت التعليم الابتدائي , يتعلم التلميذات فيها زيادة عن الدروس العلمية شغل الإبرة بجميع أنواعه , واللاتي يعلمنهن إياه معلمات استحضرن من البلاد الأجنبية لهذا الغرض , ولقد كان من صنع أيدي التلميذات اللاتي في الفرق العالية فيها أشياء من لوازم العرس , وأنواع من الأطرزة الشرقية نادرة الإتقان . مما ينبغي ذكره هنا مدرسة سناياريان في أرضروم التي أسسها أرمنى روسي من بلدة ( وان ) في سنة 1881 بتصريح من جلالة السلطان , وهي مدرسة ثانوية تننفع بها ولايات آسيا التركية , ومعلمو هذه المدرسة منتدبون لها من المدارس الجامعة بألمانيا , ويتعلم الطالب فيها أيضًا كثيرًا من الحرف اليدوية المتنوعة كصناعة النعال والنجارة والحدادة وغيرها , ويقوم بتعليم فني الزراعة وإنشاء البساتين رجال مخصوصون بعلم هذين الفنين من بلاد الشرق ومن أوربا . لها بقية ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 64__________
 غرة ذو الحجة - 1317هـ 1 إبريل - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ إعادة مجد الإسلام ] كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ فَرِيقا هَدَى وَفَرِيقا حَقَّ عَلَيْهِمُ الضَّلالَةُ إِنَّهُمُ اتَّخَذُوا الشَّيَاطِينَ أَوْلِيَاءَ مِن دُونِ اللَّهِ وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُم مُّهْتَدُونَ [ [*] . كثر الخوض في هذه الأيام في إعادة مجد الإسلام فتبارت الألسنة بالكلام , وتسابقت في ميادين الصحف جياد الأقلام فغارت عرج الحمير , ونهقت تطلب النفير , وتحاكي للناس الزئير بالشهيق والزفير , فاشتغل بهذه المجالي والمظاهر والمسامع والمناظر من لا يميز بين الناطق والناهق , ولا يُزيِّل بين المسبوق والسابق , وأقبل قوم يتساءلون عن النبأ العظيم الذي هم فيه مختلفون يقولون : كيف يعود للإسلام مجده , ويرجع إليه عزه وسعده , وثلثا أهله تحت سلطة الأجانب والثلث الآخر قد أحدقت به النوائب من كل جانب , والجواب على هذا السؤال من الكتاب ﴿ كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ ﴾ ( الأعراف : 29 ) ومن السُّنَّة : ( بدأ الإسلام غريبًا وسيعود غريبًا كما بدأ ) ومن كلام علماء العمران : ( إن التاريخ يعيد نفسه ) ولنوضح هذه الإشارات بشيء من الشرح والبيان ليظهر الحق للعيان . كان العالم الإنساني قبيل ظهور الإسلام في غمرة من الشقاء والتعاسة , وظلمات من الظلم والفتن , وفساد الأخلاق وتداعي أركان المدنية السابقة , وصدع بنيانها ؛ فأراد الحي القيوم أن يحيي هذا النوع حياة طيبة , ويقيم بناء مدنيته على أساس من الحكمة ليثبت ويبقى إلى ما شاء الله تعالى , ويبلغ به الإنسان كماله المستعد هو له في أصل الفطرة القويمة , فأظهر الله جل ثناؤه الإسلام في الأمة العربية فحملته وطافت به العالم المستعد لقبوله بما سبق له من المدنية , فما كان إلا كلمح البصر أو هو أقرب حتى عم نوره المشرق والمغرب , ودخل الإنسان في طور جديد , وأقام أركان مدنيته على أسس جديدة ثابتة لا تتزعزع ولا تتزلزل ما دامت الأرض أرضًا والسماء سماء , وكيف تزلزل نواميس الفطرة أو تزول سنن الخليقة , وقد أخبر مبدعها الحكيم الخبير بأنها محفوظة من التبديل والتحويل . لماذا اختار الله الأمة العربية لهذا الإصلاح على سائر الأمم ؟ اختارها وهو أعلم لأسباب ووجوه : ( إحداها ) : أنها كانت وسطًا بين الأمم التي سبقت لها المدنية والبلاد التي أقيم فيها من قبل بنيان الحضارة , وهي بلاد مصر و سوريا و الجزيرة و العراق وفارس حيث كان التمدن الكلداني والآشوري والبابلي والفارسي والفينيقي والمصري واليوناني والروماني ، فيسهل عليها بذلك أن ترمي بذور المدنية في الأرض القابلة وتلقي مبادئ الإصلاح في النفوس المستعدة . ( ثانيها ) : أنها كانت- ولا مدنية لها سابقة - أشد استعدادًا من تلك الأمم التي سبقت لها المدنية لمبدأ الإصلاح الإسلامي الجديد ووضع أساسه الأول وهو استقلال الإرادة واستقلال الفكر والرأي لأنه لم يكن لها رؤساء في الدين والسياسة يحكمونها بالجبروت والاستبداد فتفنى إرادتها في إرادتهم وتتلاشى آراء أفرادها في آرائهم فلا يرجع اليهم أحد قولاً , ولا يملك لنفسه من دونهم ضرًّا ولا نفعًا , وأما تلك الأمم فقد كان المرءوسون فيها ذائبين في رؤساء الدين والدنيا حتى لم تبق لهم إرادة ولا فكر ولا رأي إلا ما ينفذ من الرؤساء , ويمثل أفكارهم وآراءهم . ( ثالثها ) : أن رقة الوجدان وقوة الفهم والإدراك كانتا بالغتين فيها درجة الكمال بمجرد سلامة الفطرة , وأمة هذا شأنها تكون أقبل الأمم لدين الفطرة الذي جاء يخاطب العقل والوجدان معًا , ويمحو من الكون أثر التقليد الأعمى , ويطمس رسومه وتكون أسرع انفعالاً بالمؤثرات وأشد تمسكًا بالمعتقدات . ( رابعها ) : أنه كان عندها من عزة النفس وشدة البأس وكمال الشجاعة والحرية الشخصية , وما يتبع هذا من الفضائل ما يحملها على حفظ ما تعتقده حقًّا والاستماتة في المدافعة عنه ، على حين أمات الأخرى وذهب بإرادتها ما تواتر عليها من الظلم والاضطهاد أحقابًا طويلة حتى سهل عليها مشايعة الظالمين على خذل الحق وتأييد الباطل كما هو واقع في غير أهل البادية من المسلمين لهذا العهد , وهذا الوجه يقرب في المعنى من الوجه الثاني . ( خامسها ) : أنه لم يكن عند العرب من التقاليد الدينية شيء يستندون فيه على وحي سماوي وعلى سلف من الأنبياء أو الحكماء والربانيين فيدافع ما جاء به الإسلام أو يزاحمه , وإنما كان عندهم الشرك في العبادة الذي يسهل إبطاله بالبرهان , وعلى وجه يقبله العقل , وينفعل له الوجدان إذا وجد استقلال الفكر والرأي , وكذلك كان . هذا ما ظهر لنا الآن من وجوه اختيار الحكمة الإلهية الأمة العربية على سائر الأمم لإظهار الإصلاح الإسلامي ونشره في العالم الإنساني , وقد رزئ المسلمون بجميع أرزاء الأمم السابقة التي لم تخضع للإصلاح الإسلامي من فقد الاستقلال في الإرادة والفكر , وضعف الفهم والوجدان , والتسليم الأعمى للرؤساء , والتقاليد الباطلة من البدع والمذاهب في أصول الدين والذلة والجبن والمهانة , وزادوا على ذلك أنهم فقدوا لغة دينهم التي جاءهم كتاب الإصلاح بها حتى إن علماءهم لا يفهمونه كما كان يفهمه الأعراب من رعاء الإبل والشاء , فكيف السبيل إلى إرجاعهم إليه , وهم لا يتناولونه بأفهامهم , وإن الكثيرين منهم فتنوا بمدنية أوربا فبعضهم يرى أن السعادة فيها مطلقًا , والبعض يرفضها , وينهى عنها باسم الدين من غير فصل بين نافعها وضارها , وبين ما كان منها موافقًا للإسلام أو مأخوذًا عنه وما ليس كذلك , فالإصلاح الذي يعيد للإسلام مجده لا يوجد إلا على أيدي جماعة لهم استقلال في الفكر والإرادة , وعندهم شهامة وعزة , ويمكن أن يفهموا القرآن أو يُفهموه حتى إذا دُعوا لجعله أصلاً مع السنة الصحيحة , وما كان عليه السلف الصالح من العقائد والأخلاق والآداب والأعمال ؛ يلبون الدعوة وينصرونها بما يستطيعون من حول وقوة لا يزحزحهم عنها الرؤساء , ولا يصدهم عن قبول ما فهموه تجرع عصارة أفكار القدماء , واستقلال الإرادة والفكر لا يوجد الآن في الجملة إلا عند طائفتين من المسلمين : ( الطائفة الأولى ) : بعض المتعلمين على الطريقة الأوربية , وأكثرهم من الأتراك والهنود وفيهم عدد غير قليل من المصريين وغيرهم , وأكثر أفراد هذه الطائفة منحرفون عن صراط الدين غير مصبوغين بآدابه وفضائله وأعماله , وما داموا كذلك لا يرجى منهم للأمة خير , ومولانا السلطان عبد الحميد يمقت هؤلاء المتمدنين , ويراهم آفة على الأمة وبلاد الإسلام , ومثل المصريين يسهل إقناعهم بقضايا الدين الحقيقية إذا وجد فينا علماء عارفون بالعلوم والفنون التي تلقوها والأفكار الجديدة التي أشربتها قلوبهم يكتبون الكتب , ويقرأون الدروس في التوفيق بين الإسلام وبين المدنية الحقة والعقل , بل في بيان أنهما صنوان لا يختلفان , وكم من صاحب شبهة أو شبه في الدين أرجعته قراءة ( رسالة التوحيد ) إلى الحق اليقين , وهؤلاء إنما استفادوا من التعليم الجديد استقلال الفكر دون استقلال الإرادة , فالضعف والجبن غالبان عليهم , وأكثر ما يرجى منهم نشر العلوم والفنون التي تعلموها , ونشر الدعوة للإصلاح وتكثير سواد أهلها مهما كانوا آمنين من الخوف . ( الطائفة الثانية ) : سكان البوادي ( وبعض أهل المدن ) من العرب ، فإنهم لم يصبهم من ظلم الظالمين ما أصاب غيرهم لأنهم بمعزل عن سطوة الملك وقهر السلطان , ولم يأخذ سلطان التقليد بأعنتهم , فيصرفهم عن استعمال عقولهم بالمرة . إلا أن هذه الطائفة يعسر عليها أن تجاري المدنية الحاضرة إلا في استعمال آلات الحرب والكفاح ، فإذا أمكن بإصلاحها أن يكون للإسلام قوة يُحفظ بها جزء عظيم من البلاد الإسلامية , وتكون بها الدولة عزيزة قوية - يمكن للمسلمين أن يقيموا بناء مدنيتهم في ضمن دائرة هذه القوة , ووراء حصنها الحصين كما كان شأنهم في مدنيتهم الأولى , وكما فعلت الروسية في نشأتها الجديدة . كان المنار يدعو إلى الوحدة الإسلامية التي تضمن لسائر الشعوب والملل حقوقها في بلاد الإسلام على أكمل وجه , وهذه الوحدة الإسلامية لا يتيسر القيام بتعميمها من مصدر واحد مع اختلاف لغات المسلمين ومذاهبهم وحكوماتهم وأقطارهم ومذاهبهم ؛ فينبغي أن يدعى للوحدة الإسلامية عملاً في كل عنصر من العناصر والشعوب الإسلامية على وجه خاص بأن يضم إلى الكلام في الوحدة العامة الوحدة الخاصة التي يحفظ فيها كل عنصر كيانه ويحمي حقيقته ، فإن الخطر الذي يتهدد العرب بابتلاع الأمم المتمدنة لهم لا يتهدد الترك الذين هم بين براثن أوربا وأنيابها ، فإذا كسر باب المسألة الشرقية ودخل الشرق الطامعون من كل جانب , فالمرجح ما قاله غير واحد من الباحثين في السياسة من أن الأتراك تنحصر سلطتهم في بر الأناضول فلا يمس استقلالهم فيه أحد لأنهم ثم عنصر مستقل قادر على أن يحكم نفسه بنفسه , ويُجاري أوروبا في مدنيتها , ولكن البلاد العربية تذهب فريسة المطامع إذا تقلص عنها ظل الدولة العثمانية بهذا الانقلاب الهائل , والعياذ بالله تعالى . ومجد الإسلام إنما يحفظ بمجد العرب , فلابد من السعي لحفظه بالوحدة العربية , واسم العرب يتناول اليوم مع أهل البادية في الشرق والغرب سكان البلاد من العراق إلى مراكش شرقًا وغربًا فالإصلاح المعنوي يجب أن يكون عامًّا لبدوهم وحضرهم كما يجب أن يكون عامًّا لسائر المسلمين , والإصلاح المادي على ضربين : مدني وحربي ، فالمدني يقوم به الحضر , ويتحدون فيه مع سائر الملل الذين يشاركونهم في البلاد , والحربي يقوم به أهل البادية لأجل حمايتهم من العوادي , والعمدة في إعادة مجد الإسلام على الإصلاح المعنوي الأدبي ، والمادي سياج له , ولابد أن يكون السعي في الوحدة العربية على وجه لا يخل بسيادة الدولة العلية , ولا يهيج علينا الدول الأوربية , وسنبين هذا في جزء آخر إن شاء الله .  __________ (*) الأعراف : 29 - 30 . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 73__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ التعليم في الأزهر الشريف نشرنا ونشر المؤيد في يوم الخميس الأسبق نبذة في نجاح التعليم في الأزهر بالنسبة للمشتغلين بالعلوم التي أدخلت فيه حديثًا بسعي فضيلة مفتي الديار المصرية فكتب الشيخ محمد راضي البحراوي من علماء الأزهر نبذة في المؤيد يعترض فيها على ما جاء فيه من نجاح التعليم , فنشر المؤيد بعد ذلك مقالة بإمضاء ( مجاور أزهري ) يرد فيها على ما كتبه الشيخ مع كمال الأدب والاحترام وهي : *** قرأنا في مؤيد أول أمس نبذة لأحد مشايخنا الكرام في مضرة الاشتغال بالعلوم الجديدة ، ونتيجة امتحان المكافأة في هذه السنة تنحصر أبحاثها في مسائل : ( 1 ) إن الذين امتحنوا في العلوم الأزهرية وحدها أي دون العلوم الجديدة إنما ظهر فيهم عدم النجاح ؛ لأنهم مشتغلون بالجديد أيضًا , ولكن باعتناء زائد أضاع ثمرة اشتغالهم بغيرها ( 2 ) إننا لو تأملنا لوجدنا أن علمي الحساب والهندسة يشتغل بهما في الأزهر في كل عصر وآن على أحسن من الطريق الموجود الآن لأن الكتب التي كانت تقرأ كانت مشتملة على البراهين القطعية , وأما الآن فليس في تعليمهما إلا بيان الأعمال ( 3 ) إن التعليم الأول كان يقوي العقل , والتعليم الجديد يقوي الحافظة ويضعف العقل ( 4 ) إن علم تقويم البلدان سهل لا يحتاج إلى إمعان الفكر والنظر ، فهو كالتاريخ يفيد الحافظة ولا يفيد العاقلة أصلاً ( 5 ) إن هذا العلم لا فائدة فيه للمصريين أي وبالأحرى للأزهريين . والغرض من تلك النبذة هو ما صرح به بقوله : ( إن الاشتغال بالعلوم الجديدة مضر جدًّا ) وقد رأيت أنا وبعض إخواني أن نكتب ما عندنا في هذه المسائل , فكتبت إليكم بهذه العجالة غير مصرح باسمي لأن الكلام مع الكلام , ولأننى لا أتسامى لأن أظهر بصفة المناظر لحضرة أستاذنا كاتب تلك النبذة في جريدتكم , وغرض الأستاذ وغرض حضرتكم وغرضنا بيان الحقيقة . أما المسألة الأولى فقد أحسن المؤيد الجواب عنها [*] وأزيد على ذلك أن حضرة الأستاذ قالها عن اجتهاد لا عن اختبار ؛ لأننا نحن الممتحنين يعرف بعضنا بعضًا على أنه ليس من المعقول أن أحدًا يصرف كل عنايته إلى علم من العلوم , ويطلب الامتحان فيما أهمل الاشتغال به دون ما اشتغل به بكل اجتهاد . وأما المسألة الثانية فيحتمل أن يكون مراد الأستاذ بها القرون الأولى أيام خلفاء الفاطميين ومن بعدهم , وأما في هذا العصر فعُدم وجود علماء الحساب والهندسة في الأزهر وهو الذي اضطر مجلس إدارته إلى استحضار مدرسين لهما من الخارج وليدلنا الأستاذ على مهندس واحد تخرج من الأزهر . وأما المسألة الثالثة فهي من مباحث الفلسفة العقلية التي لا يشتغل بها أحد في الأزهر اليوم , ولكن من المعروف أن أكابر الفلاسفة والسياسيين في أوروبا تعلموا الحساب والهندسة على الطريقة الجديدة , ولا يمكننا أن نقول : إن عقولهم ضيقة , وقد اكتشفوا في العلوم ما اكتشفوا , ورقوها إلى الدرجة التي أعطتهم السيادة والسعادة في الدنيا على أن العلوم إنما تطلب لأجل العمل , فكيف يكون بيان العمل مضرًّا ومضعفًا للعقل ؟ . وأما المسألة الرابعة وهي قوله : إن تقويم البلدان كالتاريخ يقوي الحافظة , ويضعف العقل ؛ فجوابه يعلم مما قبله , والمشهور عند جميع الأمم أنه لا شيء يقوي العقل من العلوم كهذين العلمين لأنهما يعرفان الإنسان أحوال العالم وشئونه . هذا البرنس بسمارك الذي نقل إلينا أن دماغه أكبر دماغ بحسب ما وصل إليه اختبار الأوروبيين أي أن عقله أكبر عقل عرفوه باختبارهم الحديث , حتى إنه كان يحرك الممالك الأوروبية بكلمة ويسكنها بكلمة , وناهيك بعمله العظيم في الوحدة الألمانية - كان أعلم الناس بالتاريخ والجغرافيا , واتفق الناس على أن قوة عقله ونفوذ سياسته إنما جاءا من ذلك . وأما المسألة الخامسة فيمكن للعارف بتقويم البلدان أن يجيب عنها بمقالة أو رسالة أو كتاب في بيان فوائد هذا العلم للناس عمومًا وللمصريين منهم وللأزهريين خصوصًا وأكتفي الآن بمسائل : ( أحدها ) أن في الأزهر الشريف عدة أروقة , ولكل رواق منها أوقاف مخصوصة , فإذا لم يكن أهل الأزهر عارفين بتقويم البلدان يشتبه عليهم الأمر في إلحاق أهل كل رواق به , مثلاً : إن للشوام رواقًا , وللأتراك رواقًا , وبلاد الشام متصلة ببلاد الترك , ومن أهلها في الأطراف من لا ينطق اليوم إلا بالتركية , وهل يُعرف الحد بين البلادين إلا من هذا العِلم , وكذلك يقال في رواق الهنود , ورواق الأفغان إلخ إلخ . ( ثانيها ) تبين أن ببلاد أميركا قومًا من المسلمين لكنهم جاهلون بدينهم ، فإذا كتبوا إلى مشيخة الأزهر يطلبون كتابًا أو أستاذًا يعلمهم أمر دينهم فهل يمكننا أن نعرف سمت القبلة هناك إلا إذا كنا عالمين بطول البلاد وعرضها , وذلك من علم تقويم البلدان , ومثل هذا يقال فيما إذا كان السائل من بلاد الكاب أو إستراليا أو جزائر المحيط وغيرها , وإن كثيرًا من المصريين يسافرون في كل سنة إلى أوروبا ، فإذا سئل الأستاذ عن القبلة في بلاد أسوج و نروج كيف يمكنه الجواب إذا لم يعرف هذا العلم ؟ . ( ثالثها ) أن حوالي الدرجة 160من خطوط الطول الغربي لمدينة باريس وحوالي درجة 45 من خطوط العرض الجنوبي لها نقطة في المحيط الباسفيكي لو خرج منها خط مستقيم , ومر في مركز الأرض إلى الجانب الآخر يكون في وسط الكعبة , ففي تلك النقطة يصح لمن كان هناك أن يولي وجهه في الصلاة أية جهة من الجهات الأربع , فإذا سافر المسلمون من غربي أميركا أو شرق آسيا في تلك الجهة هل يمكن لهم معرفة هذا الحكم إلا بعلم تقويم البلدان . ( رابعها ) اتفقت الجرائد حتى الإنكليزية منها على أن أهم أسباب انتصار البوير وانكسار الإنكليز في الحرب المشتعلة الآن في جنوب أفريقيا ، هو معرفة البوير التامة بجغرافية البلاد التي وقعت فيها الحرب , وتقصير الإنكليز في ذلك , والحرب عند المسلمين قد تكون فرض عين عليه بالشرط الذي يعرف حضرة الأستاذ أنه متحقق اليوم في كثير من البلاد الإسلامية , وهذا الفرض متوقف في هذا العصر على معرفة تقويم البلدان . ( خامسها ) إن للبلاد الإسلامية التي يتغلب عليها العدو أحكامًا شرعية مخصوصة , والبلاد التي من هذا القبيل كثيرة الآن ومتصلة بالبلاد الأخرى , وكثيرًا ما يقع الاختلاف في حدودها , والأحكام تابعة لمعرفة الحدود , وقد ألحق ببلاد السودان جزء من بلاد مصر لاشتباه حضرات النظار بين ( سرس ) و ( فرس ) . ( سادسها ) إن علم تقويم البلدان يعلمنا مع التاريخ ما عليه الدول الحربية من الاستعداد , وقد أمرنا الله أن نعد لهم ما نستطيع من قوة , وورد في بعض الأحاديث أن نحاربهم بمثل ما يحاربوننا به ، فالقيام بامتثال هذا الأمر يتوقف على هذين العلمين . ( سابعها ) إن عقلاء المسلمين وكُتابهم قاموا في هذه السنين يحثون المسلمين على الاتحاد والارتباط والتعاون والتعاضد , ولا ينكر فائدة هذا مسلم , وهو يحتاج إلى التعارف , والتعارف يكون بعلمي التاريخ وتقويم البلدان . هذه الوجوه لوجوب الاشتغال بالجغرافيا على المسلمين عمومًا والأزهريين الذين يستعدون لإرشاد المسلمين في كل قطر بوجه خاص ، كلها دينية محضة ويمكن استنباط غيرها . ولا حاجة بعد ما تقدم للكلام في نتيجة النبذة التي كتبها أستاذنا الشيخ راضي البحراوي ، وهي أن الاشتغال بالعلوم الجديدة مُضر , فإنه حفظه الله اعترف بأن الحساب والهندسة من العلوم النافعة , وحصر المضرة في تعلمهما على الوجه العملي , وقد علم ما فيه كما علمت فوائد تقويم البلدان بالإجمال , وظهرت فوائدها في تقوية العقل بالنجاح في الامتحان . وهذا الرأي يوافقه عليه بعض المشايخ ويخالفه الآخرون , وقد كان عندما اجتمعنا في يوم الخميس الماضي بحضرة أكابر المشايخ لتوزيع المكافأة أن فضيلة الأستاذ الشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية قال : إن بعض المشايخ قال : إن الذين يشتغلون بالعلوم الجديدة في الأزهر قد تركوا العناية بالعلوم الدينية ووسائلها مع أن هذه هي المقصودة أولاً بالذات , فحملني ذلك على استخراج هذا الإحصاء لأجل تلافي الأمر إذا اتضحت حقيقته , وتلا علينا الإحصاء الذي نشرتموه مبسوطًا في المؤيد الأغر . وعندما قال : إن بعض المشايخ قال كذا ؛ التفت إليه مولانا الأستاذ الأكبر شيخ الجامع وقال مستفهمًا استفهام إنكار : ( ومن الذي قال هذا ؟ ) وقد سمع هذه الكلمة منه المشايخ الحاضرون , ومن كان قريبًا منهم من المجاورين , فعلمنا من هذا أن أكابر مشايخنا ينشطوننا على الاشتغال بهذه العلوم لعلمهم اليقيني بدرجة استفادتنا منها , ولا شك أن حضرة الأستاذ الشيخ محمد راضي البحراوي يوافقهم على هذا بعد زيادة التدقيق لأن مقصود الجميع مصلحة الجميع .  __________ (*) ملخصه أن الاشتغال بالعلوم الجديدة يزيد الإقدام والنشاط لأن جميع الذين تقدموا للامتحان منهم على قول الشيخ المعترض ، وفي ذلك تسجيل الخمول على سائر طلبة الأزهر . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 79__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر ( 31 ) من هيلانة إلى أراسم في 4 أغسطس سنة - 185 لا أزال أشعر في نفسي بكثرة الضعف حتى إني في تحرير هذا المكتوب إليك لم أستطع أن أكتبه مرة واحدة , بل كنت أراوح فيه بين الكتابة والاستراحة عدة مرات . كنت لزمت الفراش اثني عشر يومًا موافقة للعادة المتبعة في معظم جهات إنكلترا والآن أصبحت قادرة على القيام والمشي في البيت قليلاً , وصرت مثلك أجيل ناظري وفكري وأسيح بهما فيما حولي وإني أجد لذة في حبسي لأني أنوي به مشاركتك في حبسك . أيكون من الوهم أن أحسب أن أميل ما لبث أن عرفني ؟ كلا فإني لا أجيز لنفسي مطلقًا أن تعتقد أني لست في نظره ( إلا ثديًا مملوءًا لبنًا ) على قول أحد العلماء , على أني أعترف اعترافًا قلبيًّا بأن هذا المولود الضعيف الذي يكاد يكون جمادًا محتاج إلى أن يأخذ كثيرًا من غيره , ولا يكاد يعطي شيئًا , نعم إن لنا فيه قرة عين وانشراح صدر , ولكنه ليس له في هذا اختيار , فهو كالزهرة ترتاح لها النفس ويبتهج برؤيتها الناظر على غير إرادة منها ولا قصد , ومهما كانت حاله ألست أنا أشد منه أثرة لأني أنا المغتبطة بحبي إياه ؟ ثم إني كيف يسعني أن أرتاب فيما له من الإحسان إلي ؟ فإنه قد أعاد لي سكينتي وكف عني ما كنت أجده من غُربتي ذلك أن خلقي - ولا أخفي عليك - قد خالطه من بضعة أشهر شيء من الحدة بسبب العزلة والاغتراب , ومن هذا تعلم العلة في غضبي على جورجيا قبل الآن بأيام على أنها أحسن النساء وأكثرهن التفاتًا لواجبها , وحقيقة الأمر أنها تستثقل القابلة ولا تطيق النظر إليها , ويوجدها عليها أن تراها قد استحقت نصيبًا من شكري لأنه من المفروض علينا أن نشكر من يخدمنا . فهذه الغيرة المنبعثة من قلب مخلص لم يستضئ بنور العلم أهاجت غضبي عليها فلم أستطع كظم غيظي ولا كف بوادر لساني في تلك الساعة ، فما كان أشدني اندهاشًا وارتياعًا إذ ذاك ! فإني لم أكد أفرغ من تقريعها ؛ حتى أبصرت وجه أميل قد صار أحمر كالأرجوان , وطفق يصرخ صراخًا شديدًا , فليت شعري هل انفعالات الأم تؤثر في نفس الطفل فيكون بكاؤه وتغيره رجعًا لصداها ؟ ! أنا والحق أقول قد ملت من ذلك اليوم إلى اعتقاد ذلك . وسواء كان هذا الاعتقاد صحيحًا أو فاسدًا فقد عاهدت نفسي على أن أعتبر بهذه الواقعة وأصبحت من الآن كلما عرض لي ما يكاد يذهب بحلمي أنظر إلى أميل فيسكن غضبي على الفور إجلالاً لولدي , وإذا كنت قد صرت أحسن خلقًا وأوسع صدرًا وأملك لنفسي مما كنت قبل فليس ذلك إلا بسببه وبيُمن وجوده اهـ . ( 32 ) من هيلانه إلى أراسم في 5 أغسطس سنة - 185 تلقى الدكتور وارنجتون مكتوبك [1] وأطلعني عليه , فرأيتك قد تجنيت على نفسك إذ قلت أنك ملوم على ما جلبه لي تعيس حظك من الخمول والذل , وأنك لست جديرًا بأن تكون والدًا . رويدًا , هون عليك الخطب فإني من عهد أن جمعتنا عقدة النكاح كنت راضية بكل ما وقع لنا , فهل كان ذلك مني كما تقول ناشئًا من شرف نفسي , أو من رعاية واجبي , كلا بل كان سببه ما في قلبي لك من صادق الحب وخالص الود , فمن الجبن والعار أن تأسى اليوم على ما قد كان . أنا لست أشكو أبدًا ما ابتلينا به من الشدائد والمحن بل إني أزهى بها وأفتخر باحتمالها . أما ولدنا فقد آن لنا على ما أرى أن نشرع في تربيته ، فما هي التربية ؟ ومتى تبتدئ ؟ ومتى تنتهي ؟ أنا في انتظار جوابك عن ذلك . اهـ حاشية- أميل مستغرق في نومه وقد قبلته قبلتين في وجنتيه حبًّا لك اهـ . * * * ( الباب الثاني ) ( الولد ) ( 1 ) من أراسم إلى هيلانه في 10 أغسطس سنة - 185 تسألينني في خاتمة رسالتك الأخيرة عن التربية متى يكون ابتداؤها فأقول : يصح أن يبتدأ فيها قبل الولادة بزمن طويل [2] لأنه من المحقق الذي لا مساغ للريب فيه أن في أجيال البشر أنواعًا من الاستعداد الوراثي تنتقل من الآباء إلى الأبناء , فابن المتوحش يولد متوحشًا , وولد البربري يخلق بربريًّا , ومن كان من أبوين متمدنين فإنه يولد مهيئًا للتمدن . من ذا الذي لا يرى في هذا أن هناك قوى سابقة لخلق الحياة في الإنسان تحدد لكل فرد من أفراده درجة ملكاته ومقدارها نوعًا من التحديد ؟ إن ما نسميه بالتصورات الغريزية والقوى الحاسية والمواهب الخلقية والفيض الخفي قد لا يكون شيئًا آخر سوى ما نتوارثه من حالة العمران ، أعني نتيجة عمل العقل في من سبقنا من القرون , فنحن الراجعون إلى الدنيا بعد الفناء كما تقولين . إن ظهور أثر أعمال السالفين وأفكارهم في إحدى مثاني مخنا على غير علم منا , وتنقل المادة الحية من قرن إلى قرن مرتقية على الدوام في صورها بعمل العقل , وخروج المولود من غيابة الرحم إلى عالم الشهادة بأعضاء كملها التقدم , وسواها الترقي - جميع هذه الأمور يغلب على ظني أنها من أسباب النمو التي يصح ملاحظتها في التربية , ولكن لما كانت عزائمنا ليس لها على مثل هذه الأسباب أدنى سلطان لعمومها وخروجها عن حد الضبط ، كان من العبث البحث فيها . لكن هناك أحوالاً طبيعية يتأتى للعلم فيما أعتقد أن يتناولها ويغيرها ، خلافًا للأسباب المذكورة ، فأي مانع يمنع المشتغلين بعلم وظائف الأعضاء مثلاً أن يصلوا يومًا ما إلى تحديد ما لسن الرجل والمرأة وحالتهما الصحية وطريقتهما الغذائية من التأثير في التناسل ؟ وقد وجه فريق من نابغي هذا العلم الذائعي الصيت أنظارهم إلى هذه الغاية وأعملوا أفكارهم في سبيل الوصول إليها ، فإذا أدركوها وتقرر أنها أصبحت من ثمراته ؛ صار علم وظائف الأعضاء فرعًا من فروع علم التربية النفسية . إذا علمت مما تقدم أنه من الصعب جدًّا تحديد الزمن الذي تبتدئ فيه التربية اتضح لك أن تعيين الوقت الذي تنتهي فيه أصعب وأكثر مجازفة لأنها تستغرق العمر كله . أما حقيقة التربية وهي أول شيء تسألين عنه فلي أن أجيبك عنها جوابًا سديدًا وهو : إنها على ما يؤخذ من معنى لفظ التربية اللغوي عبارة عن تكميل عقل الناشئ , وتهذيب نفسه بإظهار جميع ما استكن فيه من ضروب الاستعداد وأنواع القوى وإنمائها ؛ لأن ذلك اللفظ مأخوذ من ( رَبَا ) أي : زاد ونما , لكني خشية أن تخالي في هذا التعريف إبهامًا أعجل بكشف معناه وتقريبه إلى ذهنك فأقول : أراد جمهور علماء الأخلاق بالتربية الوصول إلى ما تصوروه في الإنسان من معنى الكمال , فغرضهم منها إيجاد الإنسان الكامل , وهو غرض يظهر لأول نظرة أنه موافق للعقل تمام الموافقة , لكنه مثار لاعتراضات كثيرة , فلقائل أن يقول : إن الإنسان الكامل ليس هو إلا صورة خيالية لا تحقق لها في الوجود الخارجي قطعًا فنحن إذن نحلم به كل على حسب تصوره , فإيانا والتشبث بهذه الصور الوهمية التي يريد بها الخيال أن يتغلب على الواقع المحقق , فإنه لا شيء أيسر علينا من تخيل ذات عاقلة , ونعتها بآلاف من نعوت الكمال حتى تكون نموذجًا لجميع الفضائل , ولكن من لنا بإنزال هذه الذات من السماء وإبرازها لنا إلى عالم الظهور . مثل هذا الاعتراض على مسألة التربية يكون وجيهًا لو أن الإنسان كان ذاتًا واجبة الوجود ، لكنا في الحقيقة نراه على خلاف ذلك متغيرًا لا يستقر على حالة واحدة , فإنه وهو في الرحم تتناوبه أطوار جنينية مختلفة , ولا أريد أن أبين لك ما يتقدم ولادته من الحوادث , وإنما أقول : إن حياته من أولها إلى آخرها ليست إلا سلسلة استحالات متفاوتة في الحصول سرعة وبطئًا . ألم تنظري إلى شعره ( الذي لا يوجد عادة عند الولادة ) كيف يتغير لونه عدة مرات , وإلى لون جسمه وسمات وجهه , وبنيته كيف أنها تتجدد كلما كبر ؟ تأملي في الغلام الصغير عندما تبتدئ ثناياه اللبنية في الزوال ؛ تجديه قد صار شيخًا بالنسبة إلى ابن الرابعة أو الخامسة الذي لا تزال لثته مجلاة بجميع لآلئها . فقد خلق الله ( سبحانه ) لجميع الكائنات الحية في دور نموها أعضاء وقتية تتلاشى بعد انقضاء مدتها , وأعد لها أعضاء أخرى تنمو في هذه المدة لتخلف الأولى , كذلك القوى الجسدية والملكات النفسية تتعاقب , ويخلف بعضها بعضًا على نظام محدود , فإن المولود يذوق قبل أن يبصر , ويبصر قبل أن يسمع , والذاكرة فيه تسبق القوة الحاكمة , ووجدانه يكون قبل فكره بزمن طويل , فالحياة من الولادة إلى الشبيبة , ومن الشبيبة إلى الشيخوخة مظهر قوى تتعاقب , ويحيا بعضها بفناء بعض , والإنسان من مهده إلى لحده يسلك طريقًا تفرق فيه رفاته , وبددت في جوانبه بقاياه . أنى يكون لنا بعد ذلك موقف في هذه الحركة الدائمة ؟ وكيف السبيل إلى غاية ننتهي إليها ؟ فالذي أراه هو أن لكل يوم ما فيه , وأن أهم ما تلزم به العناية في علم التربية هو اختيار ما يناسب كل سن من أنفع طرق النمو وأمثلها , وحينئذ فأنا الآن أقتصر على الكلام عن التربية في زمن الطفولية اهـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) هذا المكتوب لم يعثر عليه . (2) المنار : قلنا في الجزء الأول من المجلد الثاني أن التربية يُبتدأ فيها من ابتداء الحمل ، وهذا هو المعقول الموافق لتعريف التربية الذي يقارب ما قلناه فيه هناك ما يقوله هنا ، وزعم بعض الجاهلين أن الإفرنج يقولون : يبتدأ بالتربية في السنة السابعة للولد . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 84__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ آثار علمية أدبية ( جميع الكتب النافعة ) إن علامة اللغة والأدب الأستاذ الشيخ محمد محمود ابن التلاميد التركزي الشنقيطي الشهير قد جمع في رحلاته وأسفاره في الأقطار كتبًا نفيسة ، منها ما هو نادر الوجود , وقد وقفها على عامة أهل العلم في بلاده شنقيط ونظم في هذه الأيام قصيدة غراء ينافس فيها بهذه الكتب , ويحض فتى من قومه على الرحلة إليه لكسب العلم وأخذ هذه الكتب قبل وفاته , وصدَّرها بالحماسة لتعرض بعض من يدعي العلم , وقد طبعت وأهديت إلينا نسخة منها فرأينا أن ننشرها بشرحها المفيد وهي : بسم الله الرحمن الرحيم إظهار بعض الحسب المذخور لردع كل متعرض مفخور يا من تعرض لي بالعلم والأدب ... وهب[1]يسألني عن مقتضى حسبي عُض الأنامل من غيظ ومت كمدًا ... وكلْ جنى الجهل واشرب قهوة الغضب أنا الذي لا أزال الدهر ذا طرب ... سرًّا وجهرًا لتسياري ومضطربي لضبط علم وكتب أبتغي بهما ... وجه الإله وفوزي بعد منقلبي أنا الذي لا أزال الدهر ذا شغف ... بنقدي الكتب أبدي خافي الكذب أنا الذي لا أزال الدهر ذا فرح ... بما أنميه من علمي ومن كتبي تجول بي همتى في الأرض مجتهدًا ... في جمعها من بلاد العجم والعرب تسرني غربتي في الناس منفردًا لكسبها لا لكسب المال والنشب[2]وما سررت بشيء قد ظفرت به ... مسرتي بكتاب نلته عربي ألهو به طول ليلي والنهار معًا ... مجانبًا لهو خود[3]عذبة الشنب[4] بيضاء بهكنة[5] ... هيفاء خرعبة [6] ريا المخلخل لا تدنو من الريب فدونكم معشري كتبًا مهذبة ... من حسن ما قد حوت لا ينقضي عجبي كفيتكم جمعها مستبشرًا جذلاً ... بشق نفسي بالإيغال في الطلب يود ذو العلم والفهم الأصيل قوى ... تصونها فيه بين اللحم والعصب يحوي معانقها طول الزمان غنى ... يغني عن الفضة البيضاء والذهب وحلو طعم معانيها على ظمأ ... أحلى من البرد الممزوج بالضرب قد قيدتني بأرض غير أرضكم ... تقييد عانٍ بلا كبلٍ ولا سبب وسركم سنكم [7] إبلاً مؤبلة ... سن المعيدي[8] في السعدان[9] والربب[10] أليس منكم فتى بالرشد متصف ... يفري الفريّ[11]ويأتي أعجب العجب ينمي القتود[12]على عيرانة[13] أجد[14] ... تقوى على الوخد والتخويد والخبب يطوي المفاوز قد ضمت جوانحه قلب السليك عدا في الدرع واليلب حتى ينيخ ببابي غير مكترث ... لما يلاقيه من هول ومن نصب فعل الأمين أخي ضوى[15]الذي سبقت له العناية أنضى العيس[16]في طلبي حث النجائب لا يلوي علي أحد منكم يثبطه عن نيله رُتبي جاب البراري ثم البحر منصلتًا[17] على ركائب لا تخشى وجى[18] النقب[19] حتى أناخ لدى البيت الحرام لديّ ... فحاز ما يبتغي من مرتضى الأرب قضى المناسك حجا عمرة[20] تفثًا[21] ... مناسكًا هن حقًّا أصعب القرب[22] قفاهما حججًا تقتافها عمر[23] ... في سعيها راحة تنسي أذى التعب فقرت العين بالجمع الصحيح به ... وجد في العلم كل الجد بالأدب وطابت أنفسنا مستمتعين بذا ... ونال مني يقين العلم من كثب غذاؤنا العلم صرفًا لا مزاج له ... من الأغاليط والتمويه والشغب عشنا معا عيشة في ( طيبة ) رغدًا ... وفي البقيع ثوى في أطيب الترب وسرت منها إلى مصر البلاد وقد ... صارت لي الآن ملقى الرحل والقتب كابني نويرة كنا قبلنا وصلا ... حبل الأخوة بالأشعار والخطب كمالك وعقيل مالك ومتمم ... أخو مالك من صحب خير نبي فقطع الموت حبل الوصل بينهما ... فلا تواصل يرجى غابر الحقب هذا وإن لسان الحال ينشدني ... أبيات مكتسب للكتب محتسب ( إني لما أنا فيه من منافستي ... فيما شغفت به من هذه الكتب ) ( لقد علمت بأن الموت يدركني ... من قبل أن ينقضي من جمعها أربي ) ( ولا أؤمل زادًا للمعاد سوى ... علم عملت به أو رأفتي بأبي )  __________ (1) هبَّ : شرع وطفق . (2) النشب بالتحريك المال . (3) الخود بالفتح الشابة الناعمة . (4) الشنب بالتحريك برد الأسنان والفم وهو تفسير الأصمعي . (5) البهكنة : الشابة الغضة ويقال : شاب بهكن . (6) الخرعبة : اللينة الرخصة الكاملة الحسن . (7) سن الإبل : إذا أحسن القيام عليها . (8) قوله : سن المعيدي تلميحاً لقول النابغة : ضلت حلومهم عنهم وغرهم ... سن المعيدي في روعي وتعزيب (9) السعدان : نبت من أفضل مراعي الإبل ومنه المثل (مرعى ولا كالسعدان) . (10) الربب كعنب جمع ربة وهو نبت وقيل الخروب . (11) يفري الفري , أي : يأتي بالعجب , ومنه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب: ( فلم أر عبقريًّا يفري فريه ) . (12) القتود جمع قتد وهو أعواد الرحل . (13) العيرانة : الناقة المشبهة بعير الوحش في القوة والصلابة . (14) الأجد بضمين القوية الظهر المأمونة الدبر ، والوخد بالفتح نوع من سير الابل , والتخويد سرعة السير والخبب بالتحريك أدنى من التخويد . (15) الضو بالكسر الأخ الشقيق وله معانٍ غير ذلك . (16) العيس : جمع أعيس وعيساء ، وهي الإبل التي يخالط بياضها صهبة . (17) منصلتًا ماضيًا سابقًا . (18) الوجى بالتحريك حفًا وظلع يطرأ لذي الحافر , والحف لطول السير . (19) النقب بالتحريك رقة باطن خف الناقة ، ومنه قول الأعرابي يخاطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أقسم بالله أبو حفص عمر ... ما مسها من نقب ولا دبر (20) العمرة معلومة وهي الحج الأصغر قال تعالى : [ وَأَتِمُّوا الحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ ] (البقرة : 196) . (21) التفث بالتحريك الشعث ونحو قص الأظافر وحلق العانة وهو المراد بقوله تعالى : وليقضوا تفثهم , ومنه الحاج أشعث أغبر . (22) القرب كصرد جمع مقربة وهو ما يتقرب به إلى الله تعالى . (23) عُمر : جمع عمرة وبه سمي عمر بن الخطاب ، ومن قبله ومن بعده ، وهذا من أدل دليل قاطع على وجوب صرف عمر وبهتان من يدعي غير ذلك لأنه علم منقول عن جمع نكرة , وكل علم منقول عن جمع نكرة كعمر هذا وغبر وكلاب وضباب وأنصار ، وإنما يجب صرفه إتباعًا لأصله , وهذا مجمع عليه لا يشك فيه عالم . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 89__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار التاريخية ( جمعية شمس الإسلام ) ما نجحت جمعية في القطر المصري كجمعية شمس الإسلام , ولا خاض الناس في جمعية كخوضهم فيها , وكثيرًا ما يكون الخوض والتحامل من أسباب الفوز والنجاح , أما نجاح الجمعية فحسبك دليلاً عليه كثرة الفروع التي تتفرع منها آنًا بعد آن حتى تكرر طبع دفاترها وقسائمها وأوراقها مرارًا . وإنني أذكر من هذه الفروع الآن ما أتذكره من غير مراجعة الدفاتر وهو جمعيات حلوان وبني سويف وملوي وديروط وفزارة وأسيوط وطهطا ومنفلوط والمنيا والفيوم وقلوصنا والجرابيع والشيخ فضل وصدفا والصبحة وصنمو . وأما الخوض فيها فجدير بأن يثير العجب , ويحمل على البحث عن السبب , فإن في هذه البلاد جمعيات كثيرة لسائر الملل , ومنها ما هو مشترك بين جميع الأجناس والملل ، فلماذا اهتم الناس بهذه الجمعية دون سواها ؟ هل ذلك لأنها على شيء من الباطل ؟ كلا إن هذا مردود من وجوه : ( أحدها ) أن الخائضين والمرجفين بها ممن لا يكادون يميزون بين الحق والباطل , وهم أميل إلى الثاني منهم إلى الأول , وحكم من لا يعرف حقيقة الجمعية من سائر الناس على أقوالهم تختلف باختلاف الأفهام والعقول , فالعاقل يرفض كلامهم المتعارض المتناقض , وما عساه يكون معقولاً في نفسه يتوقف فيه حتى يظهر له بالاختبار ، والفدم الإمَّع يتابع كل قائل على رأيه من غير بصيرة ولا تمييز . ( ثانيها ) أن المرجفين قد خلقوا عللاً واهية للخوض في هذه الجمعية ، وفي مصر من الجمعيات جمعية تدعو إلى أن يؤاخي المسلم أبناء كل الملل , ويفضل إخوته في الجمعية على إخوته في الإسلام , وينصرهم عليهم ظالمين أو مظلومين لا أنه يبرهم ويقسط إليهم فقط كما جاء في القرآن , وآخرين من دون هذه الجمعية يدعون إلى دين جديد يستدلون عليه حتى بالقرآن , ويقولون : إن الجائي هو السيد المسيح عليه الصلاة والسلام وأنه مات وترك وصيًّا هو رئيس الدين الآن , والمرجفون بجمعية شمس الإسلام إذا كانوا يحترمون الجمعية الأولى وهي الماسونية أو كانوا منها فهم لا يحترمون الثانية قطعًا , ومع ذلك لا يرجفون بها ولا يضادون أهلها ولا يحادونهم . ( ثالثها ) أن ما يقولونه غير معقول في نفسه , وإننا نخجل من ذكره , وكيف لا يخجل المسلم أن يقول : إن بعض المسلمين يخذل عملاً إسلاميًّا شريفًا لأن الذي وضع أساسه وسن سنته الحسنة ليس من وطنه مع أن دينه يقول له : ( الحكمة ضالة المؤمن فحيث وجدها فهو أحق بها ) فاتباعًا لهذا القول الشريف يجب على المسلم أن يأخذ كل ما يراه نافعًا لملته وأمته ولو عن مخالفه في الدين , فهل يكون على هدي الإسلام إذا كان يرفض , بل ويخذل الأعمال النافعة للإسلام لأن من قام بها أولاً غير وطني ؟ يا رباه اصرف عنا شر هذه الوطنية العمياء التي مزقت رابطتنا الملية كل ممزق , واهدِ قلوب الذين يغشون الناس بها لعلهم يرجعون . هذا أحد الأسباب الحقيقية للإرجاف بالجمعية , وثَم أسباب أخرى : ( أحدها ) أن بعض الماسون ظنوا أن الجمعية وضعت لمعارضة جمعيتهم , وقوَّى عندهم هذا الظن خروج من دخل فيها من الماسونية , ولذلك رأينا المرجفين بها كلهم أو جُلهم من الماسون , وقد انتهى الغلو ببعض المارقين من هؤلاء الأشرار إلى أن قال ما معناه : كيف تتضاءل الجمعية الماسونية التي وجدت قبل الأنبياء والمرسلين أمام جمعية شمس كذا… . ( وذكر كلمة تليق بمقامه لا ينبغي أن تكتب ) . ( وثانيها ) أن في مصر نفرًا من الأشرار قد اتخدوا التجسس والمحْل والسعاية بين مصر والأستانة معاشًا وأحبولة لاصطياد الرتب والوسامات ، فحيثما وَجَدَ هؤلاء خرقًا وسَّعوه فجعلوه بابًا يدخلون منه إلى غرضهم يجعلون الحبة قبة والشبهة حجة قاطعة . أذاع هؤلاء أن غرض الجمعية إقامة خلافة عربية , وإننا نذكر شبههم التي خدعوا بها بعض الأغرار والسذج وهي : ( 1 ) علموا أن الجمعية لا تقبل أحدًا فيها من حزب تركيا الفتاة الذين غلوا في الخوض بمولانا السلطان الأعظم ويطلبون الإصلاح بالقانون الأساسي فقالوا : إنها لا تقبل أحدًا من الأتراك مطلقًا لأنهم لا يشايعونها على الخلافة العربية . ( 2 ) علموا أن الجمعية خصوصية لا تبيح لكل أحد أن يحضر اجتماعاتها لئلا يحضرها السكران والحشاش والأحمق ويختلطوا بكرام الناس ، فقالوا : إنها سرية والدين ليس فيه سر ، فلم يبق إلا أنها جمعية سياسية تريد الخلافة العربية , ففتحت الجمعية أبوابها لسائر الناس مدة من الزمن فرأوا بأعينهم وسمعوا بآذانهم ما هو صريح في الإخلاص للدولة العلية والخلافة العثمانية لا سيما الثناء والدعاء للحضرة الحميدية فخشي رهط الفتنة أن لا يسمع لهم بعد ذلك قول فأغروا بعض السفهاء بإحداث الشغب في وقت الاجتماع لتضطر الجمعية إلى الرجوع إلى أصلها وكذلك كان . ( 3 ) رأى بعضهم في آخر مجلة الجمعية الرسم الذي ترونه على أعلى الصفحة الأولى من المنار فقال : إن هذا رمز من الجمعية إلى التاج الذي سيتوج به الخليفة الذي تنصبه ! ! مع أن واضع ذلك الرسم هو جامع الحروف في المطبعة , ولم يره أحد من أعضاء الجمعية إلا بعد تمام الطبع وهو موضوع على كثير من المطبوعات التي طبعت في مطبعة المنار لسائر الناس ! ! ( 4 ) علموا أن في الجمعية طبقات ودرجات , فرتبوا لها وظائف مخصوصة . ( 5 ) رأوا في المجلة أن من موضوع الجمعية تعليم الصناعة ، فإذا كان لديها مال وافر تنشئ بعد مدارس التربية والتعليم مدارس الصناعة , فقالوا : إن الغرض من الصناعة هو عمل الآلات الحربية لمحاربة الدولة العلية ! ! قال بعض الأذكياء لرجل سمع منه مثل هذا الكلام السخيف وأن الخليفة موجود يبايع : كيف يتصور العقل أن جمعية يصرح قانونها بأن مالها يصرف على تعليم الدين والفنون والصنائع يكون غرضها إقامة خلافة , وهو ما يعجز عنه الملوك والأمراء أصحاب القوى الحربية , فأجابه ذلك الأحمق : إنها تقصد أن يكون هذا بعد خمسين سنة أو أكثر , قال الذكي : إنكم تزعمون أن خليفتها موجود الآن ولكنكم اختلفتم في تعيين القطر الذي يقيم فيه ، فبهت المرجف الكذاب . ولم يخجل هؤلاء السعاة المحَّالون من كتابة هذه السخافات وإرسالها إلى دار الخلافة ويتوقعون عليها الجزاء الأوفى ، فقد أخبرنا رجل كان انضوى إلى رهط الفتنة ثم رجع أن الذي أظهر الوقاحة الكبرى في الجمعية موعود من فلان باشا وفلان بك برتبة ووسام . ( ثالثها ) يوجد رجل حاسد للجمعية لا أذكر اسمه ولا وصفه ولا أشير إليه بشيء يميزه لأن فضيحة المستور غير جائزة , ولأن بعض المغترين به لا يصدق عليه القول فيتهم قائله بالغرض . هذا الرجل اجتهد في الإغراء والتحريض بإبطال الجمعية لغرض له شخصي محض يرى أن يفيده جاهًا عريضًا , هذا ملخص الإرجاف وأسبابه . وقد استاء أهل الفضل من اللغط والإرجاف بالجمعية وأشفقوا من انحلالها , ونبشرهم بأن ما حصل أفاد الجمعية ونفعها , وأبعد عنها من ليس من أهلها وإنما دخلها بالغش وسوء الاختيار , وقد انتكث بفضل الله فتل المفسدين وبطل اجتماعهم وكانت العاقبة للمتقين , والحمد لله رب العالمين .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 93__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ استماحة وتهنئة يعلم قراء المنار الكرام أن موعد صدور الجزء الخامس منه هو ثاني أيام عيد الأضحى السعيد , وأن العمال يتركون العمل من يوم عرفة ، فلهذا ولاضطرار منشئ المجلة ومحررها إلي السفر قبل العيد بأيام إلي خارج القاهرة نرجو أن يسمحوا لنا بالجزء المذكور ، وإننا نسدي إليهم جزيل الشكر مع التهنئة بالعيد السعيد سلفًا . قد رأينا ان نجعل قيمة الاشتراك بالمنار في خارج القطر المصري 16 فرنكًا بتنزيل فرنكين من القيمة السابقة تسهيلاً للاشتراك . كتب إلينا بعض أهل العلم والفضل من العرب المقيمين في سنغافورة بأن الرسائل التي جاءتنا من بلاد جاوه نحن وبعض الجرائد العربية في مصر وغيرها في الطعن بالسيد عثمان بن عقيل فيها تحامل وكذب حمل عليهما الحسد وسوء الظن . ولا غرابة في ذلك فإن الأمة الآن في طور طفولية في حياتها الاجتماعية , والطفل لا يميز في الغالب بين ما ينفعه وما يضره , وإننا نعرف في هذه البلاد وغيرها رجالاً من خيار الأفاضل يسيء الناس بهم الظن لشبه وهمية لا تروج إلا عند الأطفال الذين لا يعقلون .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 96__________
 21 ذو الحجة - 1317هـ 21 إبريل - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الدنيا والآخرة ] فَمِنَ النَّاسِ مَن يَقُولُ رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا وَمَا لَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلاقٍ * وَمِنْهُم مَّن يَقُولُ رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ * أُوْلَئِكَ لَهُمْ نَصِيبٌ مِّمَّا كَسَبُوا وَاللَّهُ سَرِيعُ الحِسَابِ [ [*] . ذهب قوم إلى أن الإنسان في هذه الدنيا حيوان كسائر الحيوانات ، وأنَّ زعم بعض أفراده أنه مَلك أرضي وأنه أفضل المخلوقات ما جاء إلا من العجب والغرور , وأن كماله إنما هو في التمتع باللذات الجسدية بقدر ما يستطيع , ولا يحرم نفسه منها إلا لجهله وغروره , بل تطرف بعض أهل هذا المذهب الحيواني فقالوا : إن الإنسان أخس من غيره من الحيوانات , وأنقص في فطرته من كثير من الحشرات لأنها خلقت مستقلة في شئون معيشتها وخلق هو جاهلاً فاحتاج لتقليدها والأخذ عنها , ولولا استعداده للتقليد لما أمكن أن يعيش ويثبت , والمقلد لا يكون إلا أنقص من مقلَّده . قالوا : لا يوجد حيوان يقلد الإنسان فيستفيد بتقليده ما يقوم به أوده ويحفظ حياته , والإنسان قد قلد كثيرًا من الحيوانات والحشرات , فإنه تعلم النسج من العنكبوت , والهندسة من النحل , وبناء البيوت من النمل الأبيض , وتعلم قابيل ابن آدم من الغراب كيف يواري سوءة أخيه . وذهب قوم إلى أن الإنسان مَلك روحاني ، ولكنه لبس هذا الجسد الحيواني ليختبر الحالة الحيوانية ويعرف حقيقة العوالم الجسدية فنسي أفراده عالمهم الأصلي ، وشغلهم هذا الثوب العارض عن حقيقتهم ، فيجب عليهم أن يجتهدوا في التخلص من عوائقه والفرار من دواعيه بحسب طاقتهم ، وأن يخدموا الروح ويقووا سلطانه حتى يقطعوا هذه المرحلة الجسدية ويصلوا إلى عالمهم الروحاني ( الآخرة ) غير منهوكي القوى ، وهناك يكونون أرواحًا تسبح مع الملائكة المقربين في عالم الملكوت الأعلى حيث لا لذات جسدية كالأكل والشرب وملامسة النساء ، أي أن عالم الوجود يخلو من هذا النوع الذي نسميه ( الإنسان ) وتنعدم منه اللذات المادية التي سموها بزعمهم نقائص , بل يتخيل كثير منهم أن عالم المادة يتلاشى ويضمحل ولا يبقي إلا عالم الأرواح والروحانيات . ومن العجيب أن أكثر الناس يعظمون أهل هذا المذهب على اختلاف آرائهم ويعتقدون فيهم الكمال مع أنهم في العمل أقرب إلى المذهب الذي قبله ، والحق هو ما نقصه عليك فيما يلي : إذا تتعبت أحوال بني آدم في عامة أوقاتهم , واستخرجت مقاصدهم من جميع أعمالهم ترى أنها محصورة في تحصيل المنافع ودفع المضار , وإن شئت فقل : اجتناب المؤلم واجتلاب الملائم , وإذا سبرت أفكارهم ووقفت على مذاهبهم في المنافع التي يتهافتون عليها والمضار التي يهربون منها ؛ ترى أنه لا معنى للمنفعة عندهم إلا اللذة , ولا معنى للمضرة إلا فقدها , واللذات منها الجسدي والمادي ومنها الروحي والعقلي , والإنسان نزاع بطبيعته إلى كلتا اللذتين , ولكن اللذة الجسدية سابقة في الطبيعة , وحياته الشخصية والنوعية متوقفة عليها فلا يستغني عنها في وقت من الأوقات , ولهذين السببين ترسخ فيه وتقوى فتغلب على أختها التي تأتي بعدها لأن بها تمام الإنسان وكماله . والجزء المتمم المكمل لا يكون كذلك إلا إذا كان قبله جزء يكون هو مكملاً ومتممًا له . وكل ماهية من الماهيات المركبة التي تكمل بتمام ما تركبت منه تعدم بعدم أي جزء من أجزائها سواء كان الجزء المعدوم هو الأول في الوجود أو المرتبة أو كان الثاني , وما تعدم بعدمه تنقص بنقصه وتصل إلى كمالها باستيفائه ما هو مستعد له في أصل الفطرة التي فطر الله الناس عليها مع الاعتدال الذي هو ميزان الفضيلة والكمال . إذا علمت هذا أيها الناظر المدقق ؛ يتبين لك غلط الذين يزعمون أن اللذة الجسدية نقيصة في الإنسان , وطلبها ولو مع الاعتدال مذموم عقلاً أو شرعًا كأن هؤلاء الناس غفلوا عن أنفسهم فجهلوا أن الإنسان مركب من جسد وروح وأن تركه لدواعي الجسد وما يحفظ وجوده ويصل به إلى كماله هو كتركه دواعي الروح العاقل وما يصل به إلى كماله ، كلاهما خروج بهذا النوع عن نوعيته , وهو محال لا يطلبه إلا جاهل . ولو أمكن للإنسان أن يستغني عن اللذات الجسدية ويعيش بدونها مكتفيًا باللذات الروحية مستغرقًا في المعارف العقلية لكان ملكًا ولم يكن إنسانًا , ولو حبس نفسه على اللذات الجسدية ولم يعبأ بما يطالبه به روحه وعقله من تحصيل اللذات المعنوية لهبط من أفق الإنسانية إلى أرض الحيوانية , وكان كالبهائم السائمة والدواب الراعية فالحق الذي لا مرية فيه أن الإنسان لا يكون إنسانًا على وجه الكمال إلا إذا استوفى لذتي الروح والجسد جميعًا مع الوقوف عند حدود الاعتدال . هو هكذا في الدنيا وسيكون كذلك في الآخرة لأن الآخرة ليست عالمًا يمحى فيه عالم المادة من لوح الوجود ويخرج به الإنسان عن كونه إنسانًا وإنما هو عالم يكون الإنسان به في أعلى أوج الكمال فيستوفي جميع اللذات الروحية والجسدية من غير عناء ولا شقاء ولا جهاد ولا بلاء أو يحجب به عن اللذتين كلتيهما . بهذا جاء الدين الإسلامي فكان حكمًا عدلاً بين الناس : مليين وفلاسفة , وحُكمه هذا ترتاح له النفس المعتدلة , ويرضى به العقل السليم إذا كان يؤمن بالغيب الممكن الذي يُخبر به مَن ثبث صدقه بالآيات البينات . نعم إن العقل الجوال لا يرضيه الأخذ بالإجمال فيطالب بالتفصيل ويسأل عن البرهان والدليل . وقد تكفل له الإسلام بكل هذا ، فإنه لم يكلف أحدًا بأن يأخذ به تقليدًا بل نعى على المقلدين وقال : ﴿ هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ ﴾ ( البقرة : 111 ) . ليس من غرضنا أن نبين في هذه المقالة وما بعدها ما قصه علينا الدين من أحوال الآخرة وبيان أنه ممكن منطبق على ما يليق بعدل الله تعالى وفضله , وإنما الغرض بيان ما أرشد إليه من الكمال الإنساني في الدنيا والآخرة , وكيف جمع بين مصالح الدارين وألف بين مطالب الروح والجسد فوافقت الشريعة نظام الفطرة والطبيعة لأن كلاًّ منه جل وعز , ولا يصح في العقل أن الحَكَم العدل يخلق الخليقة بنظام محكم ثم ينزل شريعة تخل بذلك النظام ( وقد أوضحنا هذا من قبل في مقالة عنوانها ( الشريعة والطبيعة والحق والباطل ) فليرجع إليها من أراد ) وسنبين فيما يأتي وجه الجمع بين الأمرين , ونشرح معنى الزهد والقناعة على الوجه الذي ينطبق على قاعدتنا ، فانتظر ما يفتح الله به في الأجزاء التالية . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) البقرة : 200-202 . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 97__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر ( 2 ) من أراسم إلى هيلانة في 11 أغسطس سنة- 185 اعلمي أن تربية الطفل في الأسبوعين الأولين من حياته - بل يصح أن أقول في الشهرين الأولين منها - تكاد تنحصر في مجرد وقايته مما عساه يؤذيه من المؤثرات الخارجية , فهي ترجع إلى نوع من انتظار الفطرة ومراقبتها في عملها , وإعانتها عليه عند الحاجة . إن المولود يدخل عند ولادته فيما اصطلح علماء وظائف الأعضاء تسميته بالحياة المستقلة , ولكن ما أضعف استقلاله وأقل حريته , فإنه بما أودع فيه من غريزة التغذي لا يكاد يُرى إلا ملتقمًا ثدي أمه فتكون معه كالغصن المطعم بآخر , فهو إذن تابع لغيره فقير إليه في غذائه وسد حاجات معيشته المادية , وما أخفى معنى الإنسانية فيه وأبهمه وهو في هذا الطور من الحياة ، فإنه لمَّا كان مغمورًا في سحابة من الجهالة لم يكن فيه أول أمره على ما يرى من حالة أدنى إدراك ظاهر لما يضطرب حوله من الأشياء . مسكين ذلك المولود الأعمى ‍‍‍‍! فإنه لا يجد ثدي أمه إلا بتلمسه ، نعم إن له عينين لكنه لا يبصر بهما , وأذنين غير أنه لا يسمع بهما ويدين إلا أنه لما يتيسر له أن يبطش بهما . هذا المولود الذي هو وثن لأمه تعبده وتخصه بفرط محبتها ، قريب الشبه بالآلهة [1] الزمنى الذين سَخَرت منهم التوراة ، لكنه على ما فيه من الضعف والعجز قد خلقت له وظيفة مهمة يؤديها في العالم ألا وهي النمو . فوظيفة الأم تكاد تنتهي إلى عدم إعاقة هذا العمل الفطري الخفي والتحرز من تشويشه , وإني طالما أعجبت بما تهديه إليها في ذلك أنثى الطير من الأسوة الحسنة فإنها لشد ما تعتني بحجب ذخرها الحي عن دنس الأنظار , وتبالغ في إخفائه بعشها المستتر تحت أغصان الأشجار , والمرأة أقل منها دراية بما يجب للأولاد ؛ لأننا كثيرًا ما نراها تتخذ مولودها ألعوبة لشفقتها وحنانها . وماذا نقول في أمهات ما ينفككن يرين الأجانب أولادهن ، فيُدِرنهم من يد إلى يد ويُهِجن انفعالاتهم بما يتصنعنه لهم من الحركات والإشارات , ويعذبنهم بالملاطفات المنبعثة عن جنون الشغف بهم , أقول قولاً لا أود منك إذاعته وهو : إني أخشى أنهن في ذلك ينظرن إلى تسليهن أو إلى زهوهن أكثر من نظرهن إلى مصلحة الطفل . والحذر الحذر أيضًا من بعض الأوهام الشعرية ، فإن شعراء هذا العصر وكُتابه قد بالغوا في إطراء الطفل ، فإنهم قد حَبَّب إليهم الخيال أن يروا فيه ملِكًا نزل من الجنة تاركًا فيها جناحيه . إني في الحقيقة لا أعرف من أين أتى ولكن رأيي فيه هو أنه إذا كان قد رأى عجائب في عالم آخر فقلما يذكر منها شيئًا , وأنه إنما يُحصِّل علومه جميعها بيننا , وسأبين لك في الرسالة التالية كيف يُحصِّل هذه العلوم . اهـ ( 3 ) من أراسم إلى هيلانه في 12 أغسطس سنة- 185 إن أول زمن في حياتنا نكون فيه أكثر تعلمًا وأشد تحصيلاً هو ذلك الزمن الذي لا يعلمنا القائمون علينا فيه شيئًا تعليمًا نظاميًّا , فجميع الأمهات يعرفن أن الطفل يترقى في تحصيل العلوم من الشهرين الأولين من حياته إلى أن يبلغ ستة أشهر ترقيًا غير معهود في هذا السن , وقد حسب له بعض علماء وظائف الأعضاء ما يكتسبه من العلوم وهو في سن شهرين إلى أن يبلغ سنتين أو ثلاثًا من عمره فوجد أنه يكتسب منها ثلث ما يكتفي بتحصيله أوساط الناس , فأنى له هذه التربية الأولى ؟ نعم إنه لا ينكر أن لأمه دخلاً فيها , ولكن أخص مؤثر في تحصيله تلك العلوم هو ملامسته لما يحيط به من الأشياء , وتناول مشاعره إياها فهذا الينبوع الأصلي من ينابيع العلم الإنساني وأعني به الاحتكاك بالأشياء وتناولها بالحواس هو الذي أريد توجيه فكرك إليه . ولننظر ابتداء إلى ما يجري في الواقع ، فالمولود في مدة الأسابيع الأولى من ولادته يكون مخه لا يزال في غاية الرخاوة , وأعضاؤه المعدة لمعيشة الاختلاط بما حوله في نهاية العجز عن إجابة داعي ما يختلف به من الأشياء إجابة يكون من ورائها عمل , فإنه يرى جميع هذه الأشياء كأنها شفق فلا يميز منها شيئًا , ويسهِّل لك الاقتناع بذلك ما ترينه فيه من الغفلة عن وجودها , وعدم المبالاة بها , ثم تتدرج انفعالاته بعد ذلك في التيقظ لها فيكون مثله في هذا التيقظ بعد خموده كمثل صنم ممنون [2] يكون ساكتًا فإذا انصبت عليه أشعة الشمس جعل يصوت كما تعلمينه . هذا هو شأن الطفل فإنه ينتعش بما حوله انتعاش ذلك الصنم بالشمس ، إن سُمي هذا انتعاشًا . هل يتعلم المولود الإبصار والسماع أم يأتيانه عفوًا ؟ تلك مسألة صعُب كثيرًا على المشتغلين بعلم وظائف الأعضاء الاتفاق على الإجابة عنها ، فلهم فيها أقوال مختلفة , ولكن الذي أجمعوا عليه أن المولود يتعلم بالتمرين إجادة هذين الفعلين , فليكفنا ذلك من جواب هذه المسألة , والحكمة في هذا أنه من السنن الإلهية أن كل عضو يحسن عمل ما واظب عليه , وفوق ذلك فإن قوة الانفعالات عند الطفل تزداد يومًا فيومًا بما يجده من اللذة في استخدام ما أوتيه من وسائل العلم الصغرى فقد قال بسويه [3] : إن لذة الاحساس قوية جدًّا . الإحساس في الغالب يحصل في المولودين عفوًا من غير معاناة تعليم , فلا يحتاج معظمهم إلى تعلم اللمس والذوق والإبصار والسماع , بل إنهم يجدون فيما وهبهم الله من الغرائز ما يلزم من القوة لإجراء هذه الأفعال التي هي من مقتضيات الحياة , ولكن أليس في قوة اقتداء الطفل بغيره ومنافسته إياه , وفي تخيله الأشياء المحيطة به لتزداد رونقًا يستلفت نظره إليها ما يساعد على تنبيه مشاعره , ودفعها إلى إجراء ما خلقت لأجله ؟ إننا نرى في البهائم أن أنثاها لا تكف عن إرشاد صغارها إلى استخدام حاستي السمع والبصر , وحملها على الانتفاع بهما وهذا الإرشاد هو السبب على ما أرى فيما يوجد من القوى المدهشة لبعض الفصائل الحيوانية . كذلك المتوحش كما تعلمين يكاد يكون نصيبه من التربية قاصرًا على المشاعر, ولشد ما برز علينا بهذا السبب في بعض القوى , فالعادة والرياضة البدنية وطريقة المعيشة تنمي في الأجيال البدوية جملة أنواع من الإدراك خارقة للعادة في دقتها وسعتها . وإذا سأل سائل عن سبب فقد الإنسان بعض هذه المواهب الأصلية بتمدنه ؛ اكتفينا في الجواب عن ذلك بتوجيه نظره إلى ما حصل في بعض أنواع الحيوان من ضروب التغير عند انتقالها من حالة التوحش إلى حالة الاستئناس ، فمن ذا الذي كان يظن أن الأرانب إذا تربت في خابية نسيت بعد ثلاث بطون طريقة احتفار الأجحار للسكنى بها , وهذا الخروف نفسه الذي نعتبره مثالاً للذل وسلاسة القياد والغباوة ، لم يكن كما نراه اليوم في جميع الأزمان ، فإن أصله الذي تولد منه وهو الكبش الوحشي على عكسه في الطباع ؛ لأنه حيوان جريء يزهى بالمخاطرة بنفسه في جبال قورصه [4] , ويقاوم من يبتغي صيده من الصيادين , فجعله الإنسان خروفًا أهليًّا بزربه - أي ببناء زريبة له - وتوظيف راعٍ للقيام عليه وكلاب لحراسته . كذلك الإنسان كلما تهذبت أخلاقه بالتمدن وتحضر ؛ تدرج في التخلي عن بعض خواص معيشته الوحشية فأي حاجة تبقى له في أن يكون دائم التيقظ للمحافظة على نفسه إذا كان غيره يسهر لحفظه وكلاءته , فمراقبة الحيوان المؤذي من بعيد وإلصاق الأذن بالأرض لمعرفة خطا العدو من بُعد ألفي أو ثلاثة آلاف ميل لا ضرورة لهما إلا في حق سكان أمريكا و أوستراليا الأصليين أما نحن ففي حالتنا العمرانية ما يغنينا عن ذلك , فإن لنا الشرطي والجندي اللذين نستأجرهما ليدفعا عنا ما نخشاه من أذى المعتدين وكيد الخائنين , فإذا زال الخطر الملازم للمعيشة البدوية بالتحضر ؛ وجب حتمًا أن يزول معه ما كان لحاستي السمع والبصر من الدقة العجيبة التي هي عون وجدان المحافظة على النفس . كأني بك تقولين : إن هذه المزايا الجسدية لم تكن شيئًا مذكورًا في جانب القوى التي خلقها الإنسان في نفسه بارتقاء التمدن إن صح أن ينسب له الخلق , وأنا بلا شك موافق لك في هذا , فإننا - والحق يقال- قد ربحنا من الحضارة أكثر مما خسرنا , ولكن هيهات أن يقنعني هذا الفكر لأني أرى أنه كان يجب على الإنسان في العصر الحاضر أن يستجمع في شخصه جميع المواهب التي كانت لمن عمروا الأرض من قبله , وكوني على يقين من أننا لو بلغنا هذه الغاية ما عُد ذلك منا إفراطًا في الغنى , ولا وصلنا في الحياة مطلقًا إلى درجة تكفي لأن نمثل فيها كل ما من شأنه أن يحيا , وإن قوى الإدراك الحسية تكاد تكون في لزومها لفهم معنى وجودنا مساوية للقوى الفكرية . أما كون التمدن يزيد الثقة في المعاملات بين الناس ويقوي روابطهم الاجتماعية , ويغالب على الدوام العوامل الفطرية مغالبة يقلل بها جدًّا عدد البلايا التي تجعل البدوي على خطر من حياته - فهذا كله في غاية الحُسن ، وأما كون الشرطة تحفظ الأرواح والأموال فهذا أمر لا أجد مساغًا للطعن فيه , وإنما كل الذي آسف عليه من ذلك هو أن طريقة الحفظ هذه تصير مدعاة كسل وخمود لمشاعرنا , وقد أدركت ذلك الأمم المتمدنة أنفسها تمام الإدراك فإنها قد أبقت من عاداتها القديمة بعض الرياضيات البدنية التي لم يبق لوجودها أدنى موجب إن لم تكن قد اعتبرتها من وسائل إحياء قوى الفطرة الأصلية , وذلك كالصيد وألعاب المبارزة والمصارعة مثلاً . ولو أن رجالاً تلاكموا في الطريق لقبض عليهم الشرطيون , وساقوهم إلى المحاكمة مع أنهم لم يفعلوا إلا ما يفعله الملاكمون من شباننا في ملاعبهم الرياضية ( محال الجنباز ) . إني أرى - ما لم أكن مخطئًا أن الترقي في مجموع الآلات التي نستخدمها لسد حاجاتنا لا بد أنه يستتبع زيادة التكلف في استعمال القوى العضلية بمجتمعاتنا , وإلا لأصبح الإنسان عما قليل بسبب إحلاله الآلات محله في مشيه وعمله وكفاحه شبيهًا بباشا غشيه خدر الترفه , وغرق في فتور البطالة [5] فلابد لمنع تطرق الفساد إلى النسل من انهماك الناشئين في كل أنواع اللعب التي هي في الظاهر غير مفيدة لكنها في الحقيقة معدة لحفظ قوة الجسم , ولولا هذه الألعاب المقاومة للضعف والانحلال لكانت اختراعاتنا نفسها سببًا في انحطاط الدولاب [6] الإنساني من عرش سيادته . العلم أيضًا يفرغ جهده , وينفذ مهاراته وحذقه في تكميل نقص أعضائنا بما يوجده لها من طرق المساعدة في أداء وظائفها , وإني لكثير الإعجاب كجميع الناس باكتشاف المنظار المقرب أو المرقب ( التلسكوب ) لأنه جم الفوائد , ولكن المتوحش الأمريكي ذا الجلد الأحمر لا يحتاج في اكتشاف نقطة فوق الأفق إلى شيء يطيل به بصره سوى ما استقر فيه من الاعتياد على إرسال أشعة بصره المجرد لتنفذ في المسافات السحيقة , وتأتي إليه بصور ما فيها من الأشياء . أليس في إعانة المشاعر بالآلات على القيام بوظائفها رفع جزء من ثقة الإنسان بفطرته التي قضت بأن يفوق الوحشي المتمدن ولو من بعض الوجوه , وإني لا أريد بهذا ( كما لا يخفى عليك ) وجوب الاستغناء مطلقًا عن مكتشفات العلم والصناعة , وإنما أريد به أن لا تتخذ مزايا المدنية ذريعة إلى إنشاء الطفل المتمدن مترفًا جبانًا قصير النظر وأنه سيأول أمره إلى ذلك إذا اعتاد في كل شئونه على ترقي وسائلنا الصناعية , ولم يجعل لنفسه وقوة أعضائه نصيبًا من ارتكانه عليهما . ألا توجد طريقة لاسترجاع جزء من الخواص الأصلية التي أضاعها منا الانغماس في التمدن ؟ قد يوجد لذلك سبيل ، فكثيرًا ما فكرت في الوظيفة العمرانية للأصناف الإنسانية التي نعتبرها أحط من صنفنا لوقوفها عند أخلاق الطفولية , وسألت نفسي غير مرة عما إذا لم تكن هذه الأصناف معدة لسد خلل فينا , وهو القضاء الذي يحول بيننا وبين حالتنا الفطرية . الصنف الأسود في كثير من ولايات أمريكا الجنوبية هو الذي يُعهد إليه خاصة بتربية مولودي الصنف الأبيض ، فنساؤه مراضع بارعات لهؤلاء المولودين , والرجال يمرنونهم على حسن النظر والسمع , ولذلك كانت تربية الأحداث الأمريكيين أوفق لمقتضى العقل بكثير من التربية عندنا , فإن المربين هناك يجتهدون في أن يعطوا الأطفال مشاعر قبل أن يعطوهم عقولاً ، على أن التعبير بالإعطاء هنا خطأ ؛ لأن التربية لا تعطي شيئًا للطفل , وإنما تنمي ما هو موجود فيه , فكم من القوى الجسدية التي لا يشك في وجودها فيه تبقى كامنة بمجرد إغفال استعمالها . نعم إن مجتمعاتنا المؤلفة من أشخاص كبار في السن متأنقين لا تخلو من منبهات المشاعر , ولكن هل تلائم أنديتنا وزخرفنا حالة الطفل الملائمة المطلوبة ؟ كلا فإنه يولد محبًّا للاستطلاع مقلدًا لما يراه , ففي إيجاده في مثل هذه الأندية جذب له إلى أذواق لم تخلق فيه , ولا تناسب سنه , وقلما يكتسب من يتربى من الأطفال في هذه البيئة الصناعية الذوق الفطري فيما بعد , فأنا أفضل كثيرًا أن يتربى أميل في الريف حيث يوجد كل شئ على حقيقته , ويصل إلى مخ الطفل قبل أن تغير مواضعاتنا شيئًا من صورته . جميع المشتغلين بوظائف الأعضاء معترفون بما لتربية المشاعر من الأهمية, بل إن بعضهم قد أوصى باتخاذ بعض الرياضات لتربية البصر والسمع واللمس وغيرها في الصغر , ولكني لا أخفي عنك أن مثل هذه الرياضات قليلة الفائدة فلا تثقي بها كثيرًا , فإن كل ما يفكر الطفل بالرياضة والعمل يتعبه ويسئمه , فالواجب على ما أرى أن يعتمد في تنبيه طرق الإحساس لهذا المخلوق الصغير على ما يروق نفسه ويجذبها من غير أن يظهر فيه قصد التعليم والتربية . والأم هي التي من وظائفها اختيار الانفعالات التي تنشأ من الأصوات والأشكال والألوان والروائح والطعوم وتنويع هذه الانفعالات وتدريجها , فعليها أن تجري في ذلك حسب مقتضيات الأحوال , والعالم الخارجي لا يقتضي سوى الولوج إلى نفس الطفل من طريق مشاعره فيكفي في ذلك أن يبقى هذا الطريق مفتوحًا مع تنبيهه عند مسيس الحاجة إلى ما يستحق التنبيه . القوى الجسدية والقوى النفسية وإن كانت متمايزة منفصلاً بعضها عن بعض إلا أن بينها رابطة تربطها ، فإن صحة أنواع التصورات ليست بمعزل عن صحة التصديقات , وإن الذهن بما يتمثل فيه من صور المدركات يهيئ مواد الفكر , فيجب أن تكون تربية المشاعر ابتداءً مقصودًا بها تربية العقل اهـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) لعل هؤلاء الآلهة هم الذين سخر منهم سيدنا إلياس عليه السلام لما أراد أن يتحدى أمته بقبول الله قربانه إذ طلب اليهم أن يقربوا ثورًا لآلهتهم , ويقرب هو آخر لإلهه ليظهر أي الآلهة يقبل قربان عباده فقربوا ثورهم , ودعوا بعلاً إلههم من الصباح إلى الظهر لينزل نارًا تأكله فلم يجبهم فسخر منهم نبي الله , وقال : ثابروا على الدعاء فلعله نائم . (2) ممنون في أساطير اليونان هو ابن الفجر وابن تيتون ملك الحبشة وهو أيضًا اسم لتمثال معبود مصري كانوا يعبدونه في طيبة وكان صنعه على طريقة علمية بحيث أن الشمس لما كانت تطلع عليه كان يسمع له صوت ناشئ من حركة الهواء بسبب حرارة الشمس . (3) بسويه هو جاك بيننبي بسويه المولود في ديجون سنة 1627 والمتوفى سنة 1704 كان أسقفًا لكندوم ثم مو ثم صار مربيًا لولي عهد لويز الرابع عشر وهو من أكبر كتاب فرنسا وأعظم واعظ نبغ فيها . (4) قورصة جزيرة بالبحر الأبيض المتوسط وهي إحدى مقاطعات فرنسا على بعد 270 كيلو متر من شواطئها . (5) ليتأمل القارئ اعتقاد علماء الإفرنج في أعاظم رجال الشرق ( الباشاوات ) وليحكم فيه بإنصاف . (6) المراد بالدولاب الإنساني جسم الإنسان بما فيه من الأعضاء والقوى فإنه شبيه به . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 101__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مدرسة زعزوع بك للبنين أنشأ سيد أحمد بك زعزوع مدرسة في بني سويف , ففرح المسلمون بذلك واستبشروا بهذا العمل الشريف والخدمة الإسلامية الجليلة , ولما تبين أنه جعل لأكابر رجال الحكومة في بلدها حق النظر في إداراتها ، ظن الناس أن هذا يحول دون التربية الإسلامية التي يجب أن تقرن بالتعليم لأجل بث روح التهذيب الملي في النشء الجديد , وأنشأ بعض المتبجحين بالوطنية أو انتقاد الحكومة ومعارفها مدرسة وبشر الناس بأن سيكون امتيازها على سائر المدارس بالتوسع بتعليم الدين والتربية الوطنية , فتوهم الذين يعتقدون الكمال بكل من ينتقد الحكومة أن هذه المدرسة هي ضالة الأمة المنشودة ؛ فأخطأ الظن وضل الوهم في المدرستين , وتبين بالاختبار أن مدرسة زعزوع بك منبع الحياة الملية , فالتلامذة يتلقون القرآن الكريم مع تفسيره إجمالاً فما بالك بسائر العلوم الدينية ؟ ويُصَلُّون في المدرسة أجمعين , وليس في المدرسة الوطنية التي أشرنا إليها شيء من هذا . مدرسة زعزوع بك اختبرتها بنفسي مرتين , والمدرسة الوطنية الأخرى علمت ممن يوثق به من أهلها أن التلامذة لا يُلزمون فيها بالصلاة , وأنها دون مدارس الحكومة في تعليم الدين . وإنما قلنا هذا لأن الثناء بالصدق والانتقاد بالحق من أعظم أسباب الترقي والكمال . لا خلاف بين العقلاء في أن العناية بالتربية أهم من العناية بالتعليم لأن الذي يتعلم ولا يتربى ربما يضر بعلمه أكثر مما ينفع ، وقد رأيت بنفسي في مدرسة زعزوع بك ما ملأ قلبي سرورًا ورجاء بحسن المستقبل , وإنني أذكر مسألة واحدة يقاس عليها . دخلنا مع حضرة ناظر المدرسة الفاضل على صف ابتدائي يتعلم القرآن الكريم بالتجويد حفظًا , فقرأ علينا غير واحد من التلامذة , وأوقف الناظر واحدًا منهم لم يكن حفظه جيدًا , ثم قال للتلامذة : إنني أذكر لكم واقعة حدثت لأحد تلامذة المدارس , وأطلب منكم إبداء رأيكم فيها , وهي أن تلميذًا ضرب في الطريق تلميذًا آخر من مدرسته فبماذا ينبغي أن يعاقبه أبوه على هذا الذنب ؟ فقال أحدهم : ينصحه بأن مثل هذا العمل يجعله ممقوتًا ومبغوضًا بين الناس ... وقال آخر : يهدده بمعاقبة الحكومة ... وقال ثالث : يضربه , فانتهر الناظر هذا وخطَّأه , ثم قال لهم : إن من رأيي أنا أن يفصل أبوه بينه وبين إخوته ويقول له : إذا كنت تؤذي إخوتك في المدرسة فلا يبعُد أن تؤذي إخوتك في النسب , وإنني أخشى من مخالطتك لإخوتك أن يتعلموا الشراسة والتعدي ومفاسد الأخلاق منك , فالأولى أن تكون خليعًا لينجو إخوتك من شرِّك . ثم قال لهم : واعلموا أن ذلك التلميذ الضارب جعله فساد أخلاقه أسوأ التلامذة حفظًا وتعلمًا , وربما تتعجبون إن قلت لكم : إنه من مدرستنا هذه ( فشخصوا عند هذا بأبصارهم ) بل هو من صفكم هذا , وموجود معكم الآن , وستعرفونه فطفقوا يلتفتون يمينًا وشمالاً وذلك التلميذ السيئ الحفظ واقف شاخص لا يبدي حراكًا ، فالتفت إليه الناظر وقال : ألست أنت المقترف لهذا الذنب يا فلان ؟ فأراد أن يدافع عن نفسه بالإنكار فقلنا له : لا تضم جريمة الكذب إلى جريمة الضرب . وقال له الناظر : إنني سأعاقبك بما قلت أنه ينبغي لأبيك أن يعاقبك به بأن آمر التلامذة جميعًا باجتنابك وعدم مكالمتك بعد ما أذكر لهم جريمتك عندما يجتمعون عمومًا للانصراف ؛ لئلا نفسد أخلاقهم بمعاشرتك , أو يصيبهم الأذى من شراستك , ففاضت العبرة من عيني التلميذ المذنب , وصارت الدموع تجري على خديه , وتنحدر إلى الأرض من غير نشيج ولا كلام . فعند هذا شفعت فيه على أنه يتوب توبة نصوحًا , فقبل الناظر الشفاعة على شرط أن يطرده من المدرسة إذا هو عاد إلى مثل جريمته طردًا , فهكذا هكذا تكون التربية . مدرسة زعزوع بك للبنات رأى بعض الأفاضل فتاة معصرًا من بنات الوجهاء في بني سويف لابسة لبسًا أفرنجيًّا وماشية في الطريق , فسألها أين تقصد , فقالت : المدرسة , فقال : لا مدرسة اليوم لأنه يوم ( أحد ) فقالت : إنما أريد الصلاة بها , فقال : أنت مسلمة وإذا كنت تصلين صلاة النصارى يغضب أبوك , وربما يعاقبك , فقالت : إذا عاقبني ولم يرض مني فإن الذين علموني لا يتركونني , ويمكنني أن أكون عندهم راهبة في الدير ! ! فقص الرجل هذه الحكاية على حضرة الفاضل الغيور أحمد بك زعزوع , فاستفزته الحمية الملية في الحال إلى تأسيس مدرسة إسلامية للبنات , وقد استحضر لها ناظرة فاضلة واستأجر لها محلاًّ مناسبًا , وكملت الآن بها لوازم التعليم من المعلمات والمعلمين والأدوات . وقد وضع لها ناظر مدرسة البنين قانونًا للتعليم مبنيًّا على أساس الحكمة ومراعاة أهم ما يلزم للبنات , وسنتكلم عنه في الجزء الآتي إن شاء الله تعالى , وننقل بعض نبذ منه , فعسى أن يبادر جميع المسلمين في بني سويف لإخراج بناتهم من مدارس الغالين في التعصب لدينهم المسيحي الذين يلزمون بنات المسلمين إلزامًا بعباداتهم النصرانية , ويدخلوهم في هذه المدرسة الإسلامية . وليعلم أن ما ذكرته في سبب تأسيس هذه المدرسة لم أسمعه من حضرة زعزوع بك نفسه عندما كنت عنده في بني سويف , وإنما سمعته من آخرين في بلد آخر . وعلى كل حال نقول : شكر الله سعي هذا الفاضل الهمام , وأكثر في المسلمين من أمثاله .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 110__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ آثار علمية أدبية ( سؤال وجواب وعبرة لأولي الألباب ) سأل سائل ( اسمه قنديل ) بما جاء في أول مقالة ( إعادة مجد الإسلام ) التي نشرت في المنار الماضي من العبارات الثلاث إشارة إلى إعادة مجد الإسلام , فأنكر علينا الإشارة بقوله تعالى : ﴿ كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ ﴾ ( الأعراف : 29 ) إلى أن ما قام به الإسلام واعتز في أول أمره , وتركه المسلمون فسلبوا مجدهم وعزهم هو الذي يرجع به ذلك المجد والعز إليهم , وسمى هذه الإشارة استنباطًا وقال : إنه ( غير مُسلَّم بل باطل وحرام ) . وقال في الإشارة الثانية , وهي حديث ( بدأ الإسلام غريبًا وسيعود كما بدأ ) أن الحديث صريح في أن لا إعادة , وأن رجوع الإسلام كما بدأ من علامات الساعة , وهو إنما يكون في آخر الزمان , وقد جزم السائل بأن هذا الزمن هو آخر أزمان الدنيا , فيستحيل بمقتضى الحديث على رأيه وفهمه أن يعود للإسلام مجده , ولذلك رتب عليه الاعتراض على المنار في دعوة المسلمين إلى الاتحاد والسعي في إعادة مجد الملة , وقال في العبارة الثالثة التي أوردناها في صدر تلك المقالة وهي : ( إن التاريخ يعيد نفسه ) أنها استعارة , والعلاقة فيها بعيدة , وقد طلب إجراءها للإيضاح معللاً ذلك بأن الذين يطالعون المنار في البلاد لا يعرفون البلاغة فيفهموا إشاراته الدقيقة . ثم اعترض السائل على قولنا : إن ناموس الشريعة الإسلامية لا يتزلزل ولا يزول ؛ بأن الدليل الذي أوردناه عليه ( وهو موافقة سنن الله في خلقه التي أخبر بأنها لا تبدل ولا تحول ) غير سديد , قال : ( إذ إخبار الله جل شأنه بأنها لا تبدل ولا تحول لا ينفي زوالها بالكلية ما دامت الأرض أرضًا والسماء سماء إلى آخره كما تقولون ) وعقب هذا بالإنكار الشديد على التصريح بازدراء العلماء , وعدم فهمهم معنى كتاب الله مع أنه لم يستدل أحد منهم بآية كاستدلالنا بالآية التي تقدمت إلخ- هذا ملخص ما كتبه إلينا السائل من ( نكلا العنب ) وقد طلب منا نشره حرفيًّا , والعذر في عدم إجابة طلبه هذا ما في عبارته من الركاكة والغلط الذي نتحاماه في المنار , وإننا نجيبه عن مسائله بما يأتي , فعسى أن يصادف إنصافًا وقبولاً . ( 1 ) إننا قلنا بعد إيراد الآية الكريمة والحديث الشريف والعبارة التي قالها أحد علماء العمران ما نصه : ( ولنوضح هذه الإشارات ) ولا يجهل السائل فيما نظن أن ما يؤخذ من القرآن الكريم بطريق الإشارة لا يسمى استنباطًا ولا تفسيرًا ولا استدلالاً , ولم يكن إيراد الآية في كلامنا على سبيل الاستدلال , وإنما جاء في جواب من سأل ( كيف يعود للإٍسلام مجده إلخ ) وقد أردنا به أن مجد الإسلام إنما يعود كما بدأ أي أن الأصول والأعمال التي أخذ بها المسلمون عند ظهور الإٍسلام فكان لهم بها ذلك المجد العظيم وزال مجدهم بإهمالها هي التي يعود المجد بالأخذ بها, وهذا معنًى صحيح , والأسباب تتصل دائمًا بمسبباتها , والعلل لا تنفك عن معلولاتها , واحتمال الخوارق لا يخل بالقواعد الثوابث , وقول السائل : إن هذا باطل بل حرام , فيه من الجرأة على الفتوى والتحريم ما ليس لمثله أن يقدم عليه , وقد ورد في ذلك من القرآن ما ورد . ( 2 ) حديث ( بدأ الإسلام غريبًا ) إلخ فيه من بلاغة الإيجاز ما لا يكاد يوجد إلا في كلام الله ورسوله , فإنه يدل على أن أهله ينحرفون عن صراطه بالتأويلات والتقاليد على نحو ما كان ممن قبلهم كما يفسره الحديث الصحيح : ( لتتبعن أو لتركبن ( روايتان ) سنن من كان قبلكم شبرًا بشبر وذراعًا بذارع ) ومعنى الانحراف مفهوم من قوله صلى الله عليه وسلم : ( وسيعود غريبًا ) فإنه إذا كان معروفًا على حقيقته معمولاً به على جليته , وقام داعي الإصلاح يدعو إليه لا يستغرب , بل لا معنى لعوده غريبًا حينئذ ولا للدعوة إليه , وقد أخطأ الذين يفهمون من الحديث أن الإسلام يضمحل ويتلاشى , ثم لا يعود إليه مجده وعزته لأن هذا المعنى لا يدل عليه الحديث , وإنما صريحه أن الإسلام سيظهر مرة ثانية مثل ظهوره في المرة الأولى , وظهوره في المرة الأولى كان غريبًا في العالم , ولكنه على غرابته استعقب مجدًا كبيرًا وعزة وشرفًا , وكذلك يكون في الكَرَّة الأخرى إن شاء الله تعالى رغمًا عن أنوف اليائسين الذين سجلوا على هذه الأمة الشقاء بدينها إلى يوم الدين . وأما ضعف الإسلام بانحراف أهله عنه - كما ذكرنا - فإنما جاء بطريق الاستلزام لا بطريق النص , وقوله تبعًا لغيره : إن هذا من علامات الساعة ؛ لا ينافي ما نقول ، فإن ظهور الإسلام في المرة الأولى من علامات الساعة أيضًا ، ونبي الإسلام صلى الله عليه وسلم هو نبي الساعة كما ورد في أحاديث كثيرة . هذا ما نفهمه في الحديث وعلى فهمنا هذا قمنا ندعو المسلمين في المنار إلى إحياء مجد دينهم بالرجوع إلى ما كان عليه سلفهم الصالح , ولا آفة ولا بلاء على المسلمين أشد من الذين يعلمونهم ما يوقعهم في اليأس والقنوط من سعادتهم ومجد ملتهم لسوء فهمهم وانتحالهم علم الدين , وهم ليسوا من أهله . ومن البلاء أن هؤلاء الجهلاء يلبسون لباس العلماء , ويُعادون الإصلاح باسم الدين , وينفِّرون من الداعي إليه بدعوى أنه يحتقر علماء المسلمين ! ! ( 3 ) طلب السائل إجراء الاستعارة في كلمة من قال : ( إن التاريخ يعيد نفسه ) لأجل أن يفهمها من لا يعرف علوم البلاغة , وهذا الطلب بهذا التعليل لا يلوح إلا في أذهان المشتغلين بالعلم على الطريقة الأزهرية . وظاهر أن سائر المقالة شرح لهذه الكلمة , وملخصه أن الأمم التي تنتابها السعادة والشقاوة مرة بعد أخرى إنما تسعد في الكرة الثانية بمثل ما سعدت به في المرة الأولى , فيكون تاريخها الحاكي عن حالها أعاد في الكرة الثانية ما كان قصه وحكاه في المرة الأولى . هذا ما أراده صاحب الكلمة منها , وهو بعض علماء أوروبا ، ومن البديهي أن الذي لا يعرف علوم البلاغة لا يكون فهمه للعبارات ببيانها باصطلاحات تلك العلوم . ( 4 ) قال السائل : إن إخبار الله تعالى بأن سننه لا تبدل ولا تحول ، لا ينفي زوالها بالكلية , ورتب على زعمه هذا بطلان استدلالنا على أن ناموس الديانة الإسلامية لا يزول ما دامت الأرض أرضًا والسماء سماء بكونه مبنيًّا على سنن الله في خلقه . فيجوز عند هذا العالم النحرير أن يبقى الكون وتزول منه السنن الإلهية التي بها قوامه ونظامه , وغرضه من هذه السخافة إقناع الناس بزوال ناموس الدين الإسلامي , واليأس من رجوع عزه ومجده ! ! اللهم إن هؤلاء الناس أضر على هذه الأمة المكلومة من أعدائها شياطين الإنس والجن الأقارب منهم والأجانب , فافصل بينهم وبينها بالحق وأنت خير الفاصلين , اللهم إن كتابك وما وهبتنا من العقل يعلماننا أن الناس إذا اعتقدوا أن السعادة في ما عدا الدين الحق ؛ فإنهم يأخذون بما هو مسعد لهم في دنياهم فقد قلت : ﴿ وَلَوْلا أَن يَكُونَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً لَّجَعَلْنَا لِمَن يَكْفُرُ بِالرَّحْمَنِ لِبُيُوتِهِمْ سُقُفاً مِّن فِضَّةٍ وَمَعَارِجَ عَلَيْهَا يَظْهَرُونَ ﴾ ( الزخرف : 33 ) إلخ الآيات . وإن قومًا من المنتحلين لعلوم الدين يحاولون إقناع المسلمين بأن دينهم يسجل عليهم الشقاء في الدنيا ، فاصرف اللهم قلوب هذه الأمة المسكينة عن هذا العلم الضار, واهد قلوب أهله لعلهم يرجعون , ومن هنا علم من نعني بانتقاد المدعين للعلم . مسألة فقهية زرت في هذه الأيام مدينة الفيوم لمعاهدة جمعية شمس الإسلام التي تأسست فيها , فرغب إلي كثيرون من أعضاء الجمعية وغيرهم أن أخطب بالناس خطبة الجمعة في أحسن جوامعها المسمى بجامع الروبي فأجبتهم لذلك , وكان الذي استأذن لي خطيبه فضيلة قاضي المديرية, واتفق أن الخطبة جاءت أطول مما اعتاد الخطباء الذين يخطبون قراءة في الورق أو حفظًا منه , فتوهم رجل من المشتغلين بفقه الشافعية أن الصلاة لم تصح ؛ لأن الخطبة لمن سبق إذا كانت المساجد التي يصلى فيها الجمعة متعددة , وذكر هذا أمام بعض الناس , فسألوني فبينت لهم الحق في المسألة وهو : إن اجتماع وتعارف أهل البلد الذي تقام فيه الجمعة في بيت الله تعالى وعلى طاعته وتلقيهم المواعظ التي ترشدهم إلى سعادتهم على طريقة واحدة هو الحكمة الكبرى من هذه العبادة , فإذا أمكن أن يجتمع الكل في مسجد واحد وتفرقوا في عدة مساجد يكون تفرقهم خروجًا عن حكمة الاجتماع المقصودة , وقد ذهب الإمام الشافعي إلى أن الجمعة الصحيحة قطعًا هي لمن سبق بالصلاة من المتفرقين في عدة مساجد , معتبرًا أن الذي تأخر هو الذي عدَّد , وأن الصلاة الأولى وقعت في محلها وحيث لا يعلم السابق قطعًا وجب على جميع المعَدِّدين إعادة الظهر , وأما إذا لم يمكن اجتماع أهل البلد في مسجد واحد , وتعددت المساجد للحاجة ولم تزد عنها ، فلا تجب إعادة الظهر على أحد , وقد علمت أن التعدد في مدينة الفيوم للحاجة بل إن العامر من مساجدها لا يفي بحاجة أهلها , وعلى هذا لا تجب إعادة الظهر على أحد فيها , ولو فرضنا أن التعدد فيها لغير حاجة فلا يمكن لمن صلى في مسجد منها أن يجزم بأنه سابق أو مسبوق لنحو طول خطبة أو قصرها ؛ لأن ما اتفق حصوله في هذا الجامع يمكن أن يكون حصل مثله في غيره أيضًا , فالأمر مبني على الاحتمال وفي الإعادة احتياط على كل حال .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 113__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار التاريخية ( عثمان باشا الغازي ) نعت إلينا أخبار الأستانة العلية هذا القائد العظيم فكان لنعيه وقع أليم في قلوب الأمة العثمانية ، مليكها الأعظم فمن دونه . وطيره البرق إلى جميع الأقطار كما هو الشأن في عظماء الرجال , وسنأتي على ترجمته في الجزء الآتي رحمه الله تعالى فوق حسناته . * * * نبأ غريب ( سرقة الآثار النبوية الشريفة ) علمنا من أخبار الأستانة العلية الخصوصية أنه شاع عند الطبقة العالية فيها أن بعض الآثار الشريفة سرق من قصر ( طوب قبو ) المحفوظة فيه , وقد اضطرب لهذا النبأ الغريب عظماء الدولة , وكل من طرق سمعه , فمنهم المصدق له , ومنهم من يرى أن الإشاعة يقصد بها التمهيد لنقل الآثار المكرمة من سراي طوب قبو حيث هي الآن إلى قصر يلدز الأعلى ليتولى مولانا الخليفة المعظم حفظها بما يحفظ به نفسه الكريمة ؛ لأن الخليفة أولى بحفظ آثار من هو خليفة له , وليستغني مولانا - أيده الله وأعزه - عن الخروج في كل سنة لزيارتها في اليوم الموعود ( 15 رمضان ) حسب التقاليد العثمانية , ومما يستدلون به على ذلك تعلق الإرادة السَّنية بتأليف لجنة للبحث في ثبوت هذه الآثار وعدمه , وقد نمى إلينا أن اللجنة قررت أن الآثار الموجودة في مصر أثبت من الآثار الموجودة في دار الخلافة . وزعموا أنه كان القصد من تأليفها التشكيك في صحة نسبة هذه الآثار للنبي صلى الله عليه وسلم ؛ ليكون ذلك عذرًا لمولانا الخليفة الحالي في ترك سنة سلفه بزيارتها في الاحتفال المشهور , أما سبب رغبة مولانا السلطان في الاستغناء عن هذه الزيارة فيعرفه أهل الأستانة جميعًا وكل من يعرف الأستانة أو يعرف ما يجري فيها ، وحسبك منه أن ألوفًا من الجند الباسل لا شغل لهم في ليلهم ونهارهم إلا حفظ الطريق من يلدز إلى ( طوب قبو ) حتى إنه قد مات منهم في العام الماضي عدة أشخاص من شدة البرد في جانب الجسر ( الكوبري ) ونبشت الأرض مرة في ذلك الطريق إلى أعماق الثرى لزعم بعض الجواسيس أن فيها ديناميت ، فلا عجب إذن في اقتضاء العاطفة الحميدية إراحة هؤلاء الجنود المخلصين من هذا العناء من حيث تكون الراحة لمولانا نفسه , ويتبع ذلك توفير مبلغ غير قليل من النفقات الاحتياطية يمكن أن يصرف في وجه آخر . وأما الأتراك فإنه ليكبر على خاصتهم وعامتهم ترك شيء من تقاليد ملوكهم وخلفائهم السالفين , وللمتنطعين منهم والمتطرفين في الانتقاد على المابين الهمايوني أفكار وظنون في مثل هذه المسألة يمنعنا الأدب والاحترام لمولانا أمير المؤمنين أعزه الله تعالى من ذكرها . * * * ( القران الميمون ) تم في أوائل هذا الشهر اقتران دولة الأميرة الفاضلة نازلي هانم أفندي بحضرة المفضال السيد خليل بو حاجب ، فيا له من قران وصل بيوت العلماء ببيوت الأمراء وكان سببه ميل الفضل للفضل وتلاقي النبل بالنبل خلافًا لما عليه الدهماء من جعل الاقتران منوطًا بالأهواء . * * * ( جمعية شمس الإسلام ) زرت في الأسبوع الماضي بعض جمعيات الوجه القبلي , وحمدت الله تعالى على ما رأيت من النجاح , وقد تأسست في هذه الأيام جمعيتان فرعيتان إحداهما في معصرة سمالوط رئيسها حضرة الفاضل إبراهيم أفندي خطر والثانية في بلدة ( مير ) التابعة لديروط رئيسها حضرة الفاضل الشيخ نمر إبراهيم ، وسنعود إلى الوجه القبلي في آخر هذا الأسبوع إن شاء الله تعالى , وقد تمهدت السبل لإنشاء عدة فروع في بلاد أخرى نذكرها في الجزء الآتي أو الذي بعده . وقد شكا إلي الأستاذ الفاضل السيد الشيخ محمد خطيب رئيس جمعية الفيوم ونقيب السادة الأشراف فيها من قلة إقبال الناس على الدخول في الجمعية , فقلت له : إنما أشكو أنا من كثرتهم وأطلب منك أن تتربص , فلا تبادر بقبول كل طالب حتى تعلم أنه مستوفي الشروط , وكيف لا أشكو من كثرة الدخول في ذلك الفرع , وقد دخل فيه ليلة التأسيس الرسمي زيادة عن ستين رجلاً . ولقد كان أمر الجمعية مبهمًا عند بعض الناس هناك , فخطبت فيهم خطبة مطولة في اجتماع عام أوضحت فيها كل مبهم , وجلوت كل غامض , ولا أصف ما لقيت من الإقبال والحفاوة , وما رأيت من التأثر بخطبة الجامع وخطبة الجمعية كما يفعل محبو الفخفخة وإنما أقول : إنني رأيت ما رجوت به أن تكون جمعية الفيوم من أحسن الجمعيات وأنجحها , وقد كتب إلي كاتب سر الجمعية يستقدمني إليها مرة أخرى وسألبي الطلب إن شاء اله تعالى عن قريب .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 118__________
 غرة المحرم - 1318هـ 30 إبريل - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الوحدة العربية يود كل مسلم عثماني أو محكوم من دولة غير إسلامية لو تكون الدولة العلية في أعلى درج العزة وأقصى غايات القوة , فيعود للإسلام مجده على يديها , ويشتد أزره بساعديها ويكون الترك والعرب وسائر العناصر الإسلامية في هذا المجد سواء, وما كان أقرب هذه الأمنية لو استن من جاء بعد السلطان سليم ياوز ( عليه الرحمة ) من الملوك بسننه السياسية , فعمموا اللغة العربية وجعلوها اللغة الرسمية , ووجهوا عنايتهم إلى ضم سائر الممالك الإسلامية إليهم , ولكن لم يصل عقل أحد منهم إلى ما وصل إليه ذلك العقل الكبير , بل ظلوا مفتونين بالبلاد الأوربية التي أنفقوا على فتوحها خزائن قوتهم , وما زالت تتربص بهم الدوائر حتى أمكنها بمساعدة الدول القوية أن تستقل دونهم مملكة مملكة وولاية بعد ولاية . وما انفصلت ولاية من تلك الولايات من جسم الدولة إلا وأحدثت فيه من الضعف مثلما يضعف الجسم الحي الذي تقطع أعضاؤه واحدًا بعد واحد لفسادها أو خروجها عن ما يقتضيه مزاج مجموع الجسم . كلنا نعلم أن أوربا متحاملة على الدولة العلية , وأنه لا يُنجي الدولة من الخطر الذي يتهددها منها إلا قوة الأمة قوة شاملة لجميع عناصرها الحقيقية , ونعلم أن العرب وهم العنصر الأكبر متأخرون عن الترك , وينذرهم من الخطر ما لا ينذر الترك . والعرب عز الإسلام وبيضته , وبلادهم منبع حكمته ومنبعث أشعته , فيها أُسِّس بنيانه , وفيها تقام أركانه , فإذا غلب الأجانب العرب على أمرهم وأنشبوا براثنهم في أحشاء بلادهم , فذلك هو الموت الأحمر والبلاء الأسود الذي يسلب من المسلمين أسآر الرجاء , ويذهب بما بقي لهم من الذماء ( بقايا النفس ) والعياذ بالله تعالى . ومهما سلمت الأمة العربية وبلادها فإن النفوس تظل مطمئنة راجية أن يعتز الإسلام بها يومًا من الأيام . إن أنواع القوى للأمم ثلاث : العلم والثروة والاستعداد الحربي , فأما العلم فإن الدولة قد خصصت جزءًا من مالها للمعارف إلا أنها كادت تجعل ذلك محصورًا في البلاد التركية ، فليس لها في البلاد المقدسة مدرسة ولا مكتب . ولا نقول كما يقول سيئو الظن أنها تتحرى بقاء العرب على جهالتهم وضعفهم لئلا يسترجعوا الخلافة منها , بل نقول ما يقتضيه حسن الظن والتأليف بين العنصرين , وهو أن الدولة عاجزة عن تعميم المعارف , ومن السياسة تقديم عاصمة السلطنة وما أطاف بها على سائر البلاد . وإذا كانت عاجزة فالواجب على العرب خاصة - والمسلمين عامة - أن ينوبوا عنها بإحياء البلاد العربية بالعلوم والفنون , ويعرفوا أهلها ما يتوعدهم من نوائب الدهر وغوائله , وكيف يمكنهم حفظ معهد الدين وكعبة الإسلام . فنحض كل مسلم على أن يجيب داعيهم ويمد إليهم ساعد المساعدة . وأخص بالذكر الذين يسعون في إنشاء ( دار علوم ) في مكة المكرمة وهذا سعي في مقدمات الوحدة العربية يرضي الدولة العلية , ولا يهيج علينا دول أوربا فهو على ما اشترطنا في مقالة ( إعادة مجد الإسلام ) وأما الثروة فهي في هذا العصر تابعة للعلوم والفنون والسلطة , فلا غرو حينئذ أن يكون الترك فيها أحسن حالاً من العرب . وأما القوة الحربية , فقد وجهت الدولة العلية عنايتها لتعليم فنونها للأتراك أيضًا , فلا يكاد يوجد عندها قائد عسكري من العرب , وما كانت الدولة مقصرة بهم أكثر من تقصيرهم بأنفسهم ، فإنهم لعموم الجهالة يرغبون عن الخدمة العسكرية ولا يرغبون فيها , وحيث كان التكلان في حماية البلاد على الدولة نفسها , فلا فرق بين بلاد العرب وغيرها إذ الجميع بلادها , فهي تحميها على السواء ما دامت قادرة - وستدوم إن شاء الله تعالى - وأما إذا كان من المخبوء لها في مطاوي الغيب أن سيجيء يوم تحتاج فيه هذه البلاد إلى المدافعة عن نفسها بنفسها حيث يكون قواد الترك مشغولين بأنفسهم وحفظ بلادهم عن غيرها , فذلك يوم تحتاج فيه إلى قواد مهرة في الفنون العسكرية من أهل البلاد أنفسهم , فإذا وُجدوا - وما وجود السلاح الجديد إلا أيسر من وجودهم - فحينئذ يُرجى بشجاعة العرب وبسالتهم أن يظلل الأمن تلك البلاد المقدسة من لفحات هجير ذلك اليوم العصيب . ولهذا اقترح المنار غير مرة على مولانا السلطان الأعظم أيده الله بنصره وتوفيقه أن يعمم التعليم العسكري في جميع المملكة لأجل أن يكون كل قطر قادرًا على الدفاع عن نفسه إذا وقعت الواقعة , وانكسر الباب الذي نسمع أوربا آنًا بعد آن تنادي أنه ( مفتوح ) فادخلوه عسى أن تنالوا شيئًا , ثم يسكت المنادي معتبرًا أن ( الباب المفتوح ) قد أغلق إلى أجل مسمى . فإذا وفقت الدولة العلية لهذا ينال سائر البلاد العربية منه ما نال طرابلس الغرب ويجب على أبناء العرب المشتغلين بالفن العسكري علمًا وعملاً أن تسمو أنفسهم إلى إحراز الغاية من هذا الفن الجليل استعدادًا لذلك الأمر الجلل , وهذا نوع من الاستعداد لحفظ الأمة العربية وسلامة وحدتها ، لا يخل بسيادة الدولة العلية على بلادها , ولا مجال لأوروبا لمعارضتنا فيه , بل يحصل ولا تشعر به لأنه عمل نفسي محض , فمن لي بمن ينفثه في روع كل فرد من أهله . ووراء هذا النوع نوع آخر يعرفه أهل الرأي الصائب والعقل النافذ لا يسطر في الكتب والجرائد ؛ لأنه مخالف لما شرطناه للكلام في الوحدة العربية . وخلاصة القول : إن جميع العناصر الإسلامية أمست مهددة من أوربا , وأن الخطر الأكبر على من كان أضعف في القوى الثلاث التي ذكرناها في هذه المقالة , وأن الخطر الذي يلحق بالإسلام من استيلاء الأجانب على العرب أشد من كل خطر يصيبه من استيلائهم على غيرهم من العناصر الإسلامية المستقلة كالترك والفرس والأفغان , وأن كل عنصر من هذه العناصر أكثر استعدادًا من العرب لحفظ وحدته, وأنه لا يفيد الإسلام قوة واحد منها كما يفيده قوة العنصر العربي , فيجب إذن على الأمة العربية أن تسعى في تقوية نفسها وجمع كلمتها وحفظ وحدتها , ويجب على جميع المسلمين أن يساعدوها على ذلك ؛ لأنها روح الجامعة الإٍسلامية التي توجهت إليها أفكار عقلائهم بعد ما كاد الضغط يسحقهم سحقًا . أما كفاكم أيها المسلمون ما جناه عليكم اختلاف العناصر وتفرق الأجناس ؟ أما آن لكم أن تعلموا أن أمتكم هذه أمة واحدة ؟ اعلموا واعملوا , وعلى الله المتكل في نجاح العمل .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 121__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر من أراسم إلى هيلانة فى 31 أغسطس سنة - 185 الطفل يتلقى علومه الأولى من العالم الخارجي , ولكنه هيهات أن يرضى بمجرد الانفعال بالمؤثرات الأجنبية كغيره من الحيوانات التي ترضخ لما يقرر لها من أحوال المعيشة ساكتة عليه غير مفرقة بين ضاره ونافعه , فإنه لا يكاد يخرج من ظلمة الرحم إلا ويكون قد أثبت حريته بصراخه الذي يعارض به ملمات الألم وفواعل الطبيعة . فترينه يبكي ويتبرم ممن حوله من الناس والأشياء , ويوجِد عليهم إن لم يجروا على مقتضى رغائبه , وهو على عزله وعجزه يلج في الشكوى من سلطان القدر , ويتذمر عليه بحسب حاله . وبعد بضعة أسابيع أو أشهر من ولادته تنفتح عيناه وأذناه تدريجًا في مشهد الكون ، فمن ذا الذي كان يحسب أن هذا الجسم الضئيل الصغير لا يرتعد لما يراه يثور حوله من قوة الفواعل الكونية . بلى إنه لا يحسب لها حسابًا , فلا يلبث أن يتأمل في هذا الدولاب الأرضي العظيم , ويرجع فيه بصره الرائق , وهو هادئ البال آمن مع أن أقل أداة فيه ربما كانت كافية لسحقه ومحقه , وهو وإن ولد أسير الفطرة لكنه لا يلبث أن يكون حاكمها المستبد فيطلب إلى أمه بلغته المبهمة الخفية الدلالة أن تجمع له بين الحر والقر والمطر والصحو , بل إنه ربما استسهل أن يسألها إنزال القمر والكواكب من السماء تحصيلاً للذته , ولما كانت الأم على كل حال ليست في نظره إلا مثالاً حيًّا للنوع الإنساني كان شعوره بالقوة إنما يستمد من انتسابه لهذا النوع , فتسبق إلى ذهنه العاجز عن الفكر غريزة السلطان الذي لتلك اللذات المختارة على العالم , فلا يبقى تلقاء هذه القوة المعنوية التي لا يدركها إلا حدسًا غير بَيِّنٍ أدنى تأثير في نفسه ؛ لعظم تسلط المادة . ليس الطفل كما يقال لوحًا مصقولاً مجردًا من الإدراك , بل إن له ذاتًا تشعر بالوجود , ولا تلبث أن تثبت وجودها بما لها من الطريقة المخصوصة في المعيشة والإحساس , وبما يصدر عنها من الانفعالات اختيارًا , وبما لها من الغرائز خلقة . وكما أن مشاعره قد جعلت بينه وبين ما حوله من الأشياء اتصالاً , كذلك أمياله ورغائبه تتدرج في تعريفه من يعيش بينهم من الناس وتقريبه منهم , نعم إن معظم انفعالاته النفسية تأتيه في مبادئ الأمر من الخارج , فيكون حبه لغيره وضحكه وكلامه ناشئة من حب ذلك الغير إياه ورؤيته يضحك وسماعه يتكلم , لكنه عما قليل يبدي ما يستقر في نفسه من ضروب النفور والميل والترجيح وجملة القول : إن طبعه يستبين , وسأتكلم عن هذا الموضوع في بحث آخر . أنا لا أعتقد مطلقًا أني قد أجبت في رسالتي هذه عن أسئلتك التي سألتنيها في التربية , فإن توفية الإجابة حقها تستلزم زمنًا , وأنا قد عدوت فيها عدوًا أسرع ما يكون , فوصيتي إليك أن تفرضي على نفسك أنت أيضًا مراقبة أميل ، فإن أبعد الأشياء عن نظر القائمين بأمر التربية إلى الآن وأكثرها انفعالاً هو اختبار الطفل ومعرفته . كلما فكرت فيك وفي أميل كان مثلي كمثل الخنفساء الطيارة يمسكها التلميذ , ويربط أحد أطرافها بخيط , ويرسلها فتطير في الشمس ناسية رباطها , وتسبح في الهواء وتطن , فلم يكن إلا أن يجذب التلميذ الخيط حتى تسقط على الأرض , فها هو السَّبَحان يدعوني لأن هذا الوقت هو وقت التنزه على أسوار السجن فأودعك , وأرجو أن يبقى الحب بيننا وثيق العرى . اهـ ( 5 ) من هيلانة إلى أراسم في 2 أكتوبر سنة- 185 إن أميل لأجمل غلام في الدنيا , أقول هذا القول وأنا عالمة حق العلم أن جميع الأمهات يدَّعين ذلك مثلي لأول مولود يرزقنه , وهذا يدلك على أننا نرى أيضًا بقلوبنا أكثر مما نرى بأبصارنا . المرأة تتعلم الحب , وتتعلم كيف تكون أمًّا ففي كل يوم تبدو لي شواهد على ذلك بما يبعثه في نفسي هذا الغلام المحبوب من الرحمة والحنو المتزايدين , لكن لا يدعونَّك هذا الأمر إلى أن تخاف علي الاستعباد لوجداني , والعجز عن القيام بما فرضته على نفسي من تربيته , فإني اتباعًا لنصائحك ونصائح صديقك أقدم مصالحه الحقيقية على ما تقتضيه أميالي وأذواقى , وقد أقام لي الدكتور على وجوب ذلك دليلاً مستوفى الشرائط , فقال بما تعهده فيه من أدب المنطق وحسن اللهجة : ( خلق الله لسائر الحيوانات أعضاء تقوم لها مقام الأسلحة في الذود عن أنفسها ، أما الطفل فلا سلاح له إلا ضعفه وصراخه , ولكن ما أشد مقاومته لنا بهما , وما أكثر ما يستفيد منهما , فهو وإن كانت أنواع الإحساس فيه لا تزال مبهمة ؛ لكنه قد طبعت فيه غريزة العدل من نشأته , فهو لا يلبث أن يميز بها ما يصدر عنا من الأفعال في حقه صوابه من خطأه , فاعلمي وثقي بما أقوله لك أن الواجب في سياسة الأطفال خاصة هو أن نكون نحن المحقين لا هم لأنه إذا انعكس الأمر فجعل الحق والسلطة لهواهم واستبدادهم فقد أضعفنا كل شيء ذلك أن الطفل يبكي أحيانًا للحصول على ماعوده أهله اشتهاءه ابتداء موافقة لهواهم فإذا لم يبادروا إلى إرضاء شهوته إما إغفالاً منهم لها أو غضبًا عليه فإنه يستمر في بكائه ساعات كاملة , بل إنه يبكي حتى يشارف الموت , فإذا انتهى الأمر بالإذعان إلى رغبته كان ذلك أيضًا شرًّا من مخالفته ؛ لأنه يبين منه أن والديه خلو مما يدرعانه لمقاومة شديد أهوائه , فلا ينبغي أن يعارض الطفل في شيء مما يشتهيه إلا متى كان في المعارضة خير له , وإذ ذاك يجب أن تكون عزيمتنا كالقانون ثباتًا وصرامة ) . هذا ما قاله لي , وإني لأخاله عقودًا من الدرر يلفظها من فيه ، فقد اتفق لي - ولا أخفي عليك - أني كنت أنسى أحيانًا الأخذ بنصائحه في سياستي لأميل , وفي هذه الحالة كنت أنا وهو نتألم من عاقبة هذا النسيان . قرأت الفصل الأول من كتابك , وهو على ما أرى كتاب تؤلفه في التربية , وأنا في انتظار قراءة باقيه لأكاشفك برأيي فيه فأعتقد تمام الاعتقاد أن تربية أميل ستكون على وفق آرائك ورغائبك , ولكن لا يغرب عن فكرك أن خط المعاني على الورق أسهل من نقشها في صحف الحياة ومجاري الواقع . أنشأ ورق الشجر هنا يحت ويسقط , لكن فصل الخريف في هذا البلد جميل وإن كان غزير الأمطار فهو كوداع العزيز ابتسام في بكاء , وتأتي فيه أيام قد يتوهم الإنسان فيها أنه لا يزال فصل الصيف , ومما يزيد هذا الوهم قوة أن زِنْجِيَّنَا البارَّ قد غرس في حديقتنا المربعة المقابلة لشباك حجرة نومي أشجار العود والصبار والمانوليا [1] وأراد بهذه العناية اللطيفة أن يهديني شيئًا من جنى أرض بلاده التي يحفظ لها في فؤاده أشد ذكر , ويؤكد الناس أن بعض نباتات المنطقة الحارة يمكن إذا حيطت ببعض ضروب من العناية أن تغرس هنا وتنمو , ولا ينالها من فصل الشتاء أدنى أذى , فقد قال لي بستاني السيدة وارنجتون ما نصه : ( إن السبب في هلاك هذه النباتات في غير إقليمها ليس هو فقدانها ما كانت فيه من الحرارة , بل هو ما تلاقيه من الجليد في الأقاليم الأخرى , وحينئذ فهي تنجح في كورنواي لأن إقلميها معتدل , إذ ليس فيه إفراط في الحرارة, ولا في البرودة ) . فكم من امرأة تعيش معيشة هذه النباتات مطوحًا بها عن مطلع شمس محبتها , فلا تموت لتستريح من عناء هذه المعيشة اهـ . ( 6 ) من هيلانة إلى أراسم في أول يناير سنة- 185 قد حيرني سكوتك وانقطاع رسائلك عني , فقد مضى زمن طويل جدًّا لم أحظَ فيه بشيء من إخبارك فلعل السر في ذلك أن دخول المكاتيب في السجن أيسر من خروجها منه , وإني على يقين بأنك لا ذنب لك في هذا , ولكني لبعدي عنك تراني أوجس خيفة من كل شيء . فشا في كورنواي منذ بضعة أسابيع مرض معدٍ أودى بكثير من الأنفس , ويقال : إنه وفد علينا من جنوب إنكلترا . ترى هل كان يدور في خلدك أن مسقط رأس الطبيب جنار [2] يصح أن يكون أحد بلاد أوروبا التي فيها طبقتا الفعلة والمزارعين هما أشد مقاومة لنشر الفوائد التي نجمت من اكتشاف ذلك الطبيب ؟ فكثير من الأسر ( العائلات ) يرفضون تقديم أولادهم للتلقيح إما بلادة فهم أو حذرًا أو وسوسة , بل إن منهم من يعتقدون أن في إبعاد المرض باتخاذ الوسائل الواقية منه معارضة لمشيئة الله تعالى , ثم إن مصلحة الطبيبات في هذا البلد , وهن طائفة من القوابل يطببن في القرى من على شاكلتهن تنحصر في ترويج مثل هذه الأوهام ، فإن هؤلاء النساء لما كان معظمهن يجهل طريقة التلقيح كانت وظيفتهن القيام على من يصابون بالمرض , وهل بعد هذا يستغرب ازدياد عدد وفياته ؟ لم يكتفِ الدكتور وارنجتون بتلقيح أميل بل أراد أن يجدد تلقيحي للتوقي من الخطر المحدق بنا . إني ولا أخفي عليك عندما أفكر في الجدوى آنس من نفسي رعبًا واشمئزازًا لا يحيط بهما الوصف , وخصوصًا إذا تمثل في خاطري أنه لم يسلم من آثار هذا المرض الشنيع إلا قليل من رجال القرن الماضي ونسائه , ولا شك أن الإنسان يقضي يومه عناءً وكدرًا إذا خطر في ذهنه أن كثيرًا من أخدان الملوك كالآنسة فاليير والسيدة دوباري وعدة غيرهما من ربات الحسن اللاتي طار صيتهن بالجمال لتعاسة حظهن كن جميعًا مجدورات بدرجات متفاوتة في القلة والكثرة , أما أنا فإني أشكر لعلم الطب نعمته على الإنسان وهي تحرير وجهه وإعفاؤه مما كان يؤديه من الجزية لذلك الداء المريع في أغلب إغاراته . فلقد كانت الفتاة منا - معشر النساء - ترى أملها في أن تُحَب قد انقطع بزوال ما كان ينمحي بسببه من محاسنها , وإني وإن لم أكن الآن فتاة لكني لو جعلت لي الدنيا بما فيها على أن أخسر ما لي من بقية الجمال القليلة ما رضيتها منها بدلاً ! فإني أخال أنني لو فقدت تلك البقية لأنكرتَني , وانقطعتْ عنك معرفتي . إنك بما كلفتني من مراقبة أحوال الطفولية واستعراف شئونها في شخص أميل كأنك قد بعثتني لاكتشاف بلد مجهول , فإنه من المحقق الذي لا ريب فيه وجود عالم للأطفال على حدته لأن جميع من رأيتهم منهم لا يكادون يختلفون في شيء من طرق إحساسهم وإبداء انفعالاتهم , ولكن من الصعب جدًّا الرجوع إلى دخول هذا العالم بعد الخروج منه , فإذا رجعنا إلى ما نذكره من ماضينا ابتغاء معرفة شئ من أموره تَبَيُّنًا له , فالجنة الأرضية التي لم يخرجنا منها إلا مجرد نمونا وكبرنا وإنه يكون من العبث البحث عن موقعها في خريطة ذاكرتنا , فليت شعري هل الطفل الساكن في تلك الجنة التي هي مطلع فجر حياته ودار هدوئه وسكونه يعرف من أمرها أكثر مما نعرف ؟ أنا ربما ملت إلى اعتقاد هذا , ولكن إذا كان الله سبحانه قد استودعه سرها فهذا السر هو في غاية الحفظ لم يطلع عليه أحد إذ كيف يصح تخمين ما يقع في نفس ذات صغيرة عاجزة عن بيان لذاتها وآلامها اللهم إلا بلهجة مبهمة وأصوات غير معروفة المخارج . إني بما ألاحظه في الأطفال كل يوم قد تبينت أن لهم لغة تكون قبل الكلام بكثير , ولكن ما أبهمها وأعسر فهمها حتى على الأمهات أنفسهن , وإني أخالنى أفهم بعض رغبات أميل , وأدرك أفراحه وأحزانه فهل هذا يكفي في معرفته ؟ منتهى ما يمكنني أن أقول فيما وصلت إليه من استعراف أحواله هو أني لاحظت فيه حصول استحالات كبرى فإنه في مدة الشهرين الأولين من ولادته كانت معيشته كلها في نفسه ( إن صح تسمية هذا معيشة ) فلم يكن له ارتباط بالعالم الخارجي أما الآن فهو يميز بعض ما يحيط به من الأشياء تمييزًا فيه نوع من الوضوح وفوق ذلك فهو يتبسم لي . يومنا هذا هو عيد أول السنة الجديدة , ولكن ما أشد حزني فيه وأعظم كدري, وأنت تعلم أن من عادة الناس في مثل هذا اليوم أن يتمنوا لمن يحبونهم من الخير ما يشاءون وأنا أتمنى لك شيئًا واحدًا هو أن تعود إليك نعمة الحرية اهـ . حاشية - هديتي إليك في هذا العيد هي جزء من شعر أميل أرسله طي هذه الرسالة . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) الصبار : هو التين الشوكي وليس بعربي , والمانوليا نبات أمريكي بهي الأزهار . (2) جنار : طبيب إنكليزي هو المخترع للتلقيح بالمادة الجدرية في أوربا حوالي سنة 1776م . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 125__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار التاريخية ( العام الجديد ) هذا اليوم هو افتتاح سنة 1318 للهجرة الشريفة , وقد قابل سمو العزيز المعظم فيه جموع المهنئين من علماء العاصمة وأمرائها وموظفيها ووجهائها , فكان يتلقاهم بما عُهد في سموه من اللطف والطلاقة , وأنشد بين يدي سموه حضرة صديقنا الفاضل عزتلو إسماعيل بك عاصم الخطيب والمحامي الشهير هذه التهنئة التاريخية : باكر لتهنئة العباس مبتهجًا ... فيومنا فيه بدء العام قد ثبتا هل الهلال وسعد الملك طالعه ... ودوحة اليمن فيها غرسه نبتا وانشر بشائره فيما نؤرخه ... عام جديد بإيناس الخديو أتى فتقبلها سموه بالبشر والارتياح , نسأل الله تعالى أن يجعله عامًا سعيدًا ويهيئ للأمة فيه مجدًا جديدًا . *** ( أوروبا والإسلام ) فرنسا و إنكلترا هما الدولتان اللتان تهتمان بقوة الإسلام وضعفه ؛ لسعة مستعمراتهما الإسلامية , ولكن الثانية أبرع من الأولى وأحكم , فإنها إذا أظلت بنفوذها بلادًا إسلامية تتحامى جرح عواطف المسلمين في سائر البلاد بقدر الطاقة بأن تَدخُلها باسم الإصلاح ووقاية الحقوق المهضومة , وتثبت ذلك بالفعل والتنائي عن الضغط الذي يخشى أن يحدث الانفجار, وفي كل يوم تُسمِع المسلمين من وزرائها وجرائدها ما يرضيهم ويربط بمودتها حبال آمالهم حتى يبلغ الكتاب أجله . ولولا أن الإنكليز توهموا منذ سنين أن في مصر حزبًا وطنيًّا عاملاً يرتبط بدولة فرنسا الطامعة في مصر ويعتمد عليها في حل عقدة الاحتلال الإنكليزي ؛ لما ظهر منهم ما ظهر من الضغط والاستعجال في القبض على أزِمّة كثير من المصالح والمنافع المصرية , فلقد كان المفتونون بحزب الاستعمار الفرنساوي الذين لقبوا أنفسهم بالوطنيين أكبر بلاء على مصر والمصريين . وأما فرنسا فإنها لم تحسن هذه السياسة , ولذلك لا يوجد عندها من الاطمئنان على مستعمراتها الإسلامية , والثقة بالمسلمين عشر معشار ما عند الإنكليز من ذلك, وقد أحس سواسها بهذا فقاموا ينصحون حكومتهم بتلافي الأمر , واستنباط الوسائل والحيل لربط ثقة المسلمين بهم ؛ ليأمنوا على ما استعمروه من بلادهم , ويتسنى لهم ضم غيره إليه , وتبين لهذا الفريق منهم خطأ الفريق الآخر الذي كان ولا يزال يرى أنه لا يمكِّن لفرنسا في أرض الإسلام إلا الضغط الشديد وتقطيع الروابط الدينية , وهدم الأركان الإسلامية كمنع الحج إلى بيت الله الحرام الذي لم يتجرأ عليه من دول أوربا غير فرنسا المتهورة . كتب منهم الموسيو هانوتو وزير الخارجية سابقًا مقالتين في إحدى جرائدهم ذكر فيها الرأيين وبين المذهبين , ولكنه خاض مع ذلك في فلسفة الديانتين الإسلامية والمسيحية واستمدادهما وآثارهما , فخبط وخلط , وجرح الوجدان وآلم النفوس , فرد عليه ذلك الإمام العظيم من علماء المسلمين ردًّا حكيمًا كان شفاءً لما في الصدور , وهدى ورحمة للمؤمنين . ثم ترجمت جريدة المؤيد الصادرة قبل أمس مقالة لسياسي فرنساوي آخر اسمه ( نابليون ني ) هو أعلى من هانوتو كعبًا وأرسخ قدمًا في السياسة رمى بكلامه إلى أغراض بعيدة , وأشار بآراء لهم سديدة ينبغي أن يجعلها المسلمون نصب أعينهم , ويعلقوا عليها الشروح والحواشي , ويضعوا لها التقارير, وإن أخذ ذلك وقتًا من حواشي الصبان والأمير , وسنكتب ما يعن لنا بذلك في الجزء الآتي إن شاء الله . كتبنا مقالة في الوحدة العربية في وقت كان الذهن فيه صافيًا والفكر موافيًا , ثم أضعناها فاستملينا الفكر معانيها مرة ثانية , فضن ببعض ما جاد به أولاً حيث وجد الوقت ضيقًا , وهي ما ترى في صدر هذا الجزء . *** ( نور الإسلام ) ستصدر في هذا الشهر مجلة دينية في الزقازيق تدعى نور الإسلام , فنرحب برفيقتنا , ونستوفي الكلام عليها بعد ظهور العدد الأول منها إن شاء الله تعالى . *** ( جمعية شمس الإسلام ) يرى قارئ مجلة الجمعية أن لها ثلاث طبقات , وأن لها لجنة عليا , ويتساءل الناس عن ذلك , والذي يمكن أن نوضحه لهم أن الجمعية عندما تنتشر في قطر من الأقطار يرتقي أصحاب الجد والاجتهاد في خدمتها إلى الدرجة الثانية بشروط مخصوصة , ومن هؤلاء تتألف اللجنة الثانية العالية التي تدير نظام الجمعية , وتنظر في شئونها في جميع القطر , ومن هؤلاء من يرتقي إلى الدرجة الثالثة بشروط مخصوصة , ومنهم ينتخب أعضاء اللجنة العليا فيتعارفون بأمثالهم من سائر الأقطار , ويتألف منهم من يدير أعمال الجمعية في جميع أقطار الأرض , وبهم يحصل التعارف العام الذي تقوم به الجامعة الإسلامية . وقد اجتمعت اللجنة العالية التي تدير أعمال جمعيات القطر المصري اجتماعها الأول في ليلة الجمعة الماضية , وستوالي ذلك في الأوقات المعينة إن شاء الله تعالى . *** ( نجاح الجمعية ) سافر كاتب هذه السطور ثانية إلى الوجه القبلي بصحبة سعادة محمد علي بك المؤيد الرئيس العام , فزرنا بعض الجمعيات , وأسسنا جمعية جديدة في بلدة (مسارة) وأهل هذه البلدة كانوا مشهورين في الصعيد بسفك الدماء والسلب والنهب , فتاب الجم الغفير منهم إلى الله تعالى , وعاهدوا الله تعالى على التمسك بالدين والعمل به ودعوة سائر إخوانهم إلى ذلك وموالاة من والاهم على ذلك , ومنابذة من خالفهم فيه وفقهم الله لذلك بمنه وكرمه . *** ( احترام الجمعية ) اشتهر أعضاء الجمعية في البلاد التي انتشرت فيها بالصدق والتمسك بالدين وحدثني بعض القضاة أن امرأة لها دعوى جاءت بشاهد واحد , وقالت للقاضي متبجحة : عندى شاهد من جمعية شمس الإسلام , وهو يعدل خمسين شاهدًا من سائر الناس .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 130__________
 الكاتب : سيد فرج  __________ تأسيس فرعي سمالوط ومعصرة سمالوط لجمعية شمس الإسلام ( لحضرة الفاضل صاحب الإمضاء ) جاء طلب من حضرات أهالي معصرة سمالوط لحضرة مولانا صاحب الفضيلة الشيخ محمد النجار قاضي مركز ديروط ورئيس جمعية شمس الإسلام فيها بقصد تأسيس فرع هناك , فلبى الطلب , وقام يصحبه حضرة الوجيه الفاضل محمد أفندي عارف عضو جمعية ديروط , وحضرة محمود أفندي إبراهيم الجوهري أستاذ الرياضة في المدرسة الخيرية وأحد رجال الجمعية , ومحرر هذه السطور مكاتبكم , فلما جئنا سمالوط بدأنا بزيارة ضريحي أميري الصعيد المرحومين حسن باشا الشريعى و إبراهيم باشا شقيقه , ثم زرنا منزل حضرات أشبال حسن باشا الشريعي أحمد بك و حسين بك ونزلنا ضيوفًا عند سعادة الفاضل محمد بك أبو جبل عمدة سمالوط نجل المرحوم إبراهيم باشا , ثم أسسنا فرعًا لجمعية شمس الإسلام في نفس مدينة سمالوط رئيسه سعادة محمد بك هذا , وبعدها زرنا المسجدين اللذين أسسهما المرحوم والده , وأحدهما بمنارة شائقة , وعلمنا أن سعادة العمدة مصمم على إيقاف عشرين فدانًا لهذين المسجدين , وفي عزمه وعزم حضرات أنجال حسن باشا إنشاء مدرسة لتثقيف أبنائهم وأبناء الفقراء , وعن قريب يخرج هذا العمل من حيز القول إلى حيز الفعل ، أكثر الله من أمثالهم . ثم توجهنا إلى معصرة سمالوط ونزلنا ضيوفًا بمنزل حضرة الشهم الفاضل علي أفندي شريف مهندس المركز وفيه شكلنا فرعًا آخر تحت رئاسته وعضوية حضرات إبراهيم أفندي خضر و سليمان أفندي شكري و الشيخ عبد الجواد سالم وفي هذا المقام قام محرر هذه السطور , وألقى خطابًا يناسب المقام افتتحه بما يأتي : أيها السادة اشترك اليوم الشعوب والقبائل من سائر الأجناس والمذاهب بموسم شم النسيم الذي يعبر عنه بالعيد الوطني , وجدير بكل قوم أدوا واجباتهم نحو المدنية والحضارة والتجارة والمعارف والحمية القومية والجامعة الدينية التي هي أعظم الروابط أن يفتخروا ويتبادلوا عبارات التهاني , فإن كنا يا قوم قمنا ببعض الواجب فلشعبنا الإسلامي أن يفرح ويلعب , ويخرج للمنتزهات , ويركب المركبات ويتفسح في الحدائق , ولكن بكل أسف يا سادتي أقول : إن الذي ألم بمجموع أفرادنا لا يخفى عليكم فإذا أردنا إحراز الفضائل ؛ فلنتضافر على الاتحاد والإخاء والعمل بالكتاب والسنة , وهذا لا يتسنى إلا بربط قلوبنا بجمعية شمس الإسلام التي هي أوثق رابطة دينية تربط المسلم المصري بالمسلم العثماني والتونسي والجزائري والمراكشي والجاوي والهولاندي والهندي والروسي والصيني والإنكليزي . ماذا التقاطع في الإسلام بينكمو ... وأنتمو يا عباد الله إخوان ألا نفوس أبيات لها همم ... أما على الخير أنصار وأعوان ولولا ضيق المقام لذكرنا جميع الخطبة التي تلوناها شفاهيًا على مسامع حضرات الإخوان , ثم قام حضرة محمد أفندي كامل كاتب الجمعية هناك , وألقى مقالة غراء تحث على التعاون والتعاضد الأخوي , ثم قام حضرة الشاعر الأديب الشيخ عبد الجواد , وألقى قصيدة جميلة يضمنها تطريز لفظ ( جمعية شمس الإسلام ) وكلها حكم , ثم ختمت الجلسة , ثم قفلنا إلى ديروط , وكلنا نثني أجمل الثناء على المساعدة التي قام بها حضرات الإخوان لا سيما حضرة الفاضل علي أفندي شريف مهندس المركز ورئيس فرع معصرة سمالوط , وحضرات البكوات أنجال سعادة حسن باشا , وإبراهيم باشا الشريعى فهكذا هكذا المسلمون ، نفع الله بهم الأمة والسلام . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... سيد فرج  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 136__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ سيرة المرحوم عثمان باشا الغازي ولد في مدينة توقات من ولاية سيواس سنة 1248 , وكان والده في الأستانة فاستقدم بيته إليها , وأدخل عثمان أولاً إحدى مدارسها الابتدائية , ثم نقله إلى المدرسة الإعدادية في سنة 1258 , وكان أخوه أو خاله أستاذًا فيها , فعني بتعليمه وتربيته , وبعد خمس سنين انتقل منها إلى المدرسة الحربية , وخرج منها في سنة 1265 برتبة ملازم ثان في الفرسان وفي إثر ذلك كانت حرب القريم فجعل من أركان حربها تحت قيادة عمر باشا فظهرت بسالة الفقيد ونجابته فيها , فترقى عقيبها إلى رتبة يوزباشي في الحرس الشاهاني , ثم إلى رتبة ( قول أغاسي ) وفي سنة 1274 عين في اللجنة التي كلفت بتنظيم خرائط الأناضول , وفي سنة 1276 صار رئيسًا لأركان الحرب في معسكر بكييشهر فظهرت براعته فيها أحسن ظهور , وكان في العسكر الذي أرسل لإخماد فتنة سوريا المعروفة بفتنة سنة 1860 ميلادية برتبة بكباشي , واستقدم مع عسكره من سوريا لإخماد فتنة حدثت في كريد وقد ارتقى ببراعته وبسالته فيها إلى رتبة قائمقام ثم أميرالاي وأنعم عليه بالوسام المجيدى الثالث وكان ذلك في سنة 1283هـ و 1866م . ولما كانت فتنة سنة 1283 في اليمن كان الفقيد أحد قواد العساكر التي أرسلت إليه فارتقى بعمله فيها إلى رتبة أمير لواء . ولما عين قائدًا لفرقة يكى بازار نظمها أحسن تنظيم ؛ فارتقى إلى رتبة فريق وجعل قائدًا للأستانة العلية , ثم لأشقودره ثم لبوسنه ثم تعين رئيسًا للمجلس العسكري في الفيلق الرابع . ولما حاربت بلاد الصرب الدولة العلية كان قائدًا للفرقة الأولى في محاربتها فدوخها , وألجأ أهلها إلى طلب الصلح , فارتقى بهذا إلى رتبة المشيرية , وأنعم عليه بالوسام المجيدي الثاني , ثم وقعت الحرب بين الدولة العلية والروسية , فتولى عثمان باشا قيادة 68 طابورًا و17 كوكبة من الفرسان وأعطي 174 مدفعًا وكانت له فيها الوقائع الهائلة التي كان فيها مثال الثبات والشجاعة والدراية في الفن العسكري وقيادة الجيوش , وناهيك بما كان منه في حصار بلافنا فإن الروسيين زحفوا عليه بقضهم وقضيضهم وعددهم وعديدهم , فصابرهم وكافحهم , وقتل منهم الألوف , وهزم الزحوف بعدد قليل , ثم قطع عنه الزاد والإمداد , حتى لم يبق عنده شيء يتلمظ به الجند , وهل ألجأ هذا الأسد للتسليم ما أصابه من البلاء الأليم ؟ كلا إنه نفخ في جنده روح الحمية والبسالة , وأمرهم بأن يخترقوا صفوف العدو بالقوة , وكان عددهم نحو أربعين ألفًا , وعدد الروس يزيد على مائة وخمسين ألفًا ومعهم ستمائة مدفع ، فأطاعوه واخترقوا صفين من المعسكر الروسي والنيران تنصب عليهم كالمطر , وقبل النجاة باختراق الثالث أصيب القائد العظيم بالرصاص هو وجواده فوقع جريحًا ، فسلم جنده ظنًّا منهم أنه قتل . وقد عرف الروسيون لهذا القائد الباسل فضله وقدروه قدره , فلم يعاملوه معاملة الأسرى , بل أعادوه إلى بلافنا مكرمًا معظمًا ؛ ليداوي جرحه , وكان دخلها القيصر إسكندر الثاني وفي اليوم التالي من وصول عثمان باشا إليهم قابل القيصر فوقف له وسلم عليه وجامله بالقول والفعل , ومما تناقله الركبان قول القيصر له : ( لا يحزنك أيها الباشا أنك اضطررت للتسليم فإنك لم تسلم جبنًا ولا تقصيرًا , بل دافعت عن وطنك أشد الدفاع وانتهيت في الشجاعة والثبات إلى الغاية التي لا وراءها , وإنني لا أنظر إليك كما أنظر إلى الأسير , وإنما أنظر إلى بسالتك بعين الاحترام والتوقير , وأراني ذا حظ بالتقائي بشجاع مثلك في حومة الوغى , وها أنا ذا أعيد إليك سيفك , وأبيح لك أن تتقلده في بلادي إقرارًا بشجاعتك واعترافًا بجدارتك , وهذه مركبتي وهؤلاء حرسي تحت أمرك , فلك الخيار إن شئت ركبت وإن شئت مكثت ) . وأمر بأن تضرب له خيمة بجانب خيمة الغراندوق نقولا القائد العام لعسكر الروس , وكان الغراندوق يزوره كل يوم ويلاطفه ويسليه . ولما ألقي السلم بين الدولة العلية والروسية في سنة 1296هـ 1878م وأطلق سراح الأسرى عاد عثمان باشا إلى الأستانة فاستقبل فيها باحتفال عظيم , ومن المستقبلين له عدد كثير انتهوا إلى مدخل البحر الأسود , ولما بلغها سار توًّا إلى المابين الهمايوني حيث حظي بمقابلة مولانا السلطان , ولقي منه أجمل الالتفات , وتناول طعام العشاء في ذلك اليوم على المائدة السلطانية , وحضر العشاء معه بالأمر السلطاني وكلاء الدولة وأكابر وزرائها , وكان مولانا أعزه الله يخصه بالملاطفة على المائدة , وأنعم عليه في ذلك المجلس بالوسام العثماني المرصع , وقلده سيفًا محلًى بالذهب من آثار السلطان محمود خان عليه الرحمة ، منقوش عليه هذه الكلمة ( للغازي ) . ثم عين مشيرًا للحرس السلطاني , ثم مشيرًا للمابين وفي 22 شهر أيلول أو تشرين أول من سنة 1894 مالية عهد إليه بوزارة الحربية ( سر عسكر ) فبقي فيها إلى 18 أيلول ( سبتمبر ) سنة 1302 مالية , ففصل منها وبقي مشيرًا للمابين , ثم أعيد إليها في 9 أغسطس سنة 1307 عقيب وفاة السر عسكر علي صائب باشا ثم انفصل بعد مدة , وبقي مشيرًا للمابين إلى آخر أيام حياته فكانت مدة خدمته في هذا المنصب 22 عامًا كان فيها من مولاه محل الثقة الأول , وعليه المعتمد والمعول , وقلده في أثنائها أعلى وسامات الدولة- وسام الافتخار ووسام الامتياز والعثماني والمجيدى المرصعات , وأنواع المداليا من ذهبية وفضية ولياقة وكريد , وحاز وسامات الدول الأجنبية كلها من الدرجة الأولى ومنها أعظم وسام عند حضرة البابا . وقد نال شرف المصاهرة السلطانية فإن نور الدين باشا أكبر أولاده تزوج بدولة زكية سلطان , ونجله الثاني كمال الدين باشا تزوج بدولة نعيمة سلطان وهما كريمتا مولانا أمير المؤمنين . ولصاحب الترجمة عليه الرحمة ولدان آخران أحدهما جمال بك أفندي وهو اليوم في برلين يشتغل بالتحصيل , ورتبته بكباشي في الجيش العثماني , وملازم في عسكر بروسيا وسنه 22 سنة , وثانيهما حسيب بك من حُجاب الحضرة السلطانية أحسن الله عزاءهم جميعًا , وجعلهم خير خلف لخير سلف . فعلم من مجموع ما تقدم أن هذا القائد العظيم قد ارتقى إلى الأوج الذي كان فيه بجده واجتهاده , ولو أنه أعطي الرتب والوسامات من أول النشأة قبل أن يظهر منه عمل من الأعمال لما نال ما نال , وأن مبدأ شهرته كان من ظهور بسالته في حصار بلافنا , وقد جاء في الهلال أن كل أمة حاولت أن تدعي في إثر تلك الواقعة أنه منها , فقال الأميركان : إنه أميركانى الأصل , وقال الفرنساويون : إنه فرنساوي , وقال غيرهم مثل قولهم , والحق أنه تركي صريح كما مر , وهكذا شأن الناس تدهشهم الوقائع الغريبة ولذلك لم تشتهر بينهم الوقائع التي أظهر القواد فيها من البراعة في الفن العسكري ما يكاد يكون معجزًا كبعض وقائع دولة الغازي مختار باشا التي قررت دولة ألمانيا أن تجعلها من الدروس العسكرية الدائمة , ولا شك أن عثمان باشا هو ثاني ( مختار باشا ) في الفنون العسكرية علمًا وعملاً على أنه كان جديرًا بكل ما ناله , وإن ذهب بعض الناس إلى أن للمداراة يدًا في ذلك , تغمده الله - تعالى - برحمته , وأسكنه فسيح جنته آمين .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 138__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ قليل من الحقائق عن تركيا في عهد جلالة السلطان عبد الحميد الثاني ( تابع المعارف ) إن مدارس طائفة الأرمن الكاثوليك على قلتها لقلة عدد أفراد هذه الطائفة ، حسنة النظام معتنى بإدارتها , ومما يستحق أن يخص بالذكر منها هنا مدارس طائفة الملكية التي أصلها في مدينة البندقية ومدينة ويانا ومدرسة البطركخانة ومدرسة هيماز قياتز , وللراهبات الأرمنيات مدرسة يتعلم فيها البنات التعليم الابتدائي . ويلي المدارس اليونانية والأرمنية في الدرجة المدارس الإسرائيلية التي كلها مؤسسة ومدارة على نفقة بعض سراة اليهود أو جمعية الاتحاد الإسرائيلي العام , وفي أوائل سنة 1890 مسيحية كان يوجد من هذه المدارس في جميع بلاد الدولة العثمانية سبع عشرة للذكور يتعلم فيها منهم 2935 طالبًا وثلاث عشرة للإناث يتعلم فيها 2309 طالبة وزيادة عن ذلك توجد مدرسة مختلطة للذكور والإناث فيها 161 تلميذًا وتلميذة , والدروس التي تلقى في هذه المدارس تكاد تكون هي نفس ما يلقى في المدارس الرشدية للحكومة فهي تشمل : اللغة العبرية , وتاريخ اليهود , والتاريخ الحديث , والجغرافية , والحساب , والقيد في الدفاتر , والكيميا , والتاريخ الطبيعي , واللغات التركية والعربية واليونانية والتليانية والأسبانية بحسب مقتضيات الجهات المختلفة المؤسسة بها هذه المدارس . أما التعليم العالي فلا توجد له مدارس في الطائفة الإسرائيلية , ولكن يوجد لهذه الطائفة غير ما تقدم من المدارس عشر مدارس صناعية للذكور وتسع للإناث تحتوي الأولى على مائتين وأربعين متعلمًا والثانية على مائتين وخمس عشرة متعلمة . ولم يضيق كرم الحكومة العثمانية الواسع عن قبولها تأسيس الأوربيين معاهد للتعليم العام في بلادها سواء في ذلك العاصمة والولايات , فجميع الطلبات التي تقدم من الأجانب استئذانًا في فتح مدارس تصادف دائمًا من حكومة جلالة السلطان أحسن قبول , وهذا هو السبب فيما يراه الإنسان بجميع أنحاء المملكة العثمانية من المدارس الفرنساوية والتليانية والإنكليزية والنمساوية والألمانية والأمريكية التي تنجح وتترقى في الكنف الواقي لجلالة السلطان الذي وجدت فيه الآداب والعلوم والصنائع أقدر كفل , ففي القسطنطينية وحدها واحد وعشرون معهدًا من معاهد التربية والتعيم بين مدارس وملاجئ أيتام وكليات يديرها اللازاريون وإخوة المدارس المسيحية وأخوات الإحسان , وغيرهم من الطوائف الدينية الكاثوليكية وعدد المتعلمين في هذه المحال يزيد عن 2500 تلميذ بين ذكور وإناث , وفوق ذلك يوجد خمس مدارس بروتستانتية يديرها المبعوثون الدينيون من الإنجليز الأموريكيين , ومدرسة يونانية كاثوليكية , وست مدارس للقسيسين العالميين تعلم فيها العلوم الابتدائية والثانوية والعالية . وقد أسس أحد أغنياء الأميركيين المدرسة الشهيرة بكلية روبرت التي امتازت بحسن تعليمها العالي , وللمبعوثين الأمريكيين فوق ما تقدم مدرسة اشتهرت جدًّا بتربية البنات . ويوجد في بيروت مدرسة طبية حرة فائدتها لا تقدر بالنسبة للبلاد التي يُتكلم فيها باللغة العربية . ويوجد أيضًا في أدرنة و سالونيك و جنينا و أزمير و طرابزون و عنتاب و الموصل وغيرها مدارس أجنبية تساعد المدارس العثمانية في ترقية التعليم العام . يخصص جلالة السلطان في كل سنة مبالغ طائلة ينفقها من جيبه الخاص لنشر التعليم العام , وليست جلالته تقتصر على منح النقود اللازمة لإنشاء مكاتب الصبيان والمدارس الابتدائية للذكور والإناث في الجهات التي تعوزها النقود بل إنها على الدوام تساعد المدارس إما بالنفقات المالية التي تجود بها عليها بسخاء لا يعهد إلا في أعاظم الملوك , أو بالهدايا المختلفة الأنواع والجوائز المعدة للتلامذة حثًّا لهم على الجد , وتحريكًا لغيرتهم في تحصيل العلم , وجميع هذه المساعدات المالية وغيرها يوزعها جلالة السلطان على جميع رعاياه بدون نظر إلى اختلافهم في الدين فجميع الرعايا كما قلنا متساوون لأنهم أبناء وطن واحد , ولذلك ترى أن جلالته لما تخرج في كل سنة إلى إستانبول في احتفال الخرقة الشريفة تحييها التلامذة والمعلمون غير المسلمين تحية حماسية , وهم مصطفون في شوارع المدينة التي يمر بها الركب السلطاني . وهذه التحية هي : ( بادشاه مزجوق يشا ) لتعش جلالة سلطاننا كثيرًا , وليست هي إلا عنوانًا صغيرًا لما تكنه صدور الأمة لحاكمها من الشكر الكثير والولاء المتين . ( لها بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 142__________
 11 محرم - 1318هـ 10 مايو - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الدنيا والآخرة ( 2 ) بينَّا في المقالة الأول أن الإنسان مادي روحاني , وأن عوارض المادة تغلب عليه أولاً فتكون عنايته مصروفة لتحصيل اللذات الجسدية والمنافع المادية التي تجعله سعيدًا في حياته الدنيا , ثم يظهر فيه الميل إلى اللذات الروحية والمعارف العقلية فتكون فيه ضعيفة تحتاج إلى تقويتها بالإرشاد السماوي وهو الدين . ونقول الآن : إن العمل لتحصيل المنافع المادية له طرف نقص وطرف كمال فالأول أن يعمل الإنسان لنفسه فقط ولا يبالي في سبيل لذته بسائر الناس أضرهم عمله أم نفعهم , والثاني أن يعمل لنفسه ولغيره , ولهذا الكمال درجات أدناه أن يعمل لمنفعة أهله وعشيرته , وأوسطها أن يعمل لمنفعة وطنه وأمته , وأعلاها أن يكون مرمى طرفه منفعة أبناء جنسه والناس أجمعين , والمنافع الروحية العقلية تنقسم أيضًا إلى هذه الأقسام والدرجات . ما خلق الله الإنسان ليعنته , وما كلفه بأن يقلب طبيعته , خلق آدم وخلق زوجه له ليسكن إليها , وأمرهما بأن يتمتعا باللذات الجسدية , ونهاهما عن الأكل من شجرة واحدة ؛ ليتعلما بذلك كف النفس عن الشهوات , فإن من لا يستطيع كف نفسه عن شيء مما يشتهيه تورده موارد الهلكة وتقذف به في هاوية الشقاء . قص الله علينا قصة أبينا آدم لنسترشد بها , ثم قال مخاطبًا لنا ممتنًّا علينا بالمنافع الدنيوية : ﴿ يَا بَنِي آدَمَ قَدْ أَنزَلْنَا عَلَيْكُمْ لِبَاساً يُوَارِي سَوْءَاتِكُمْ وَرِيشاً وَلِبَاسُ التَّقْوَى ذَلِكَ خَيْرٌ ذَلِكَ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ لَعَلَّهُمْ يَذَّكَّرُونَ ﴾ ( الأعراف : 26 ) فالأول ما لا بد منه , والثاني للزينة , والثالث للتوقي من الحرب , فاستوفى أقسام اللباس كلها ثم حذرنا من الفتنة التي نزعت عن أبوينا لباسهما وأظهرت سوآتهما , وأخبرنا أنه أمر بالقسط والاعتدال في الأمور كلها , ثم أمرنا بالعبادة الروحية , فقال : ﴿ قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ وَأَقِيمُوا وُجُوهَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ ﴾ ( الأعراف : 29 ) الآية , ثم بين أن الزينة لا تنافي العبادة بل تجامعها وتلازمها , وأن العبادة لا تؤدي إلى ترك اللذات الحسية المعتدلة , بل تستعقبها وتنتهي إليها فتكون ثمرة للدين في هذه الحياة وفي الحياة الأخرى فقال : ﴿ يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلاَ تُسْرِفُوا إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ المُسْرِفِينَ * قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ آمَنُوا فِي الحَيَاةِ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ القِيَامَةِ كَذَلِكَ نُفَصِّلُ الآيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ ﴾ ( الأعراف : 31- 32 ) ولولا أنه قال : خالصة يوم القيامة ؛ لفهم أن غير المؤمن لا حظ له في لذات الدنيا , وقد كررنا التنبيه على هذا في المنار ليعقله الذين سجلوا على المسلمين الحرمان من الطيبات لأنهم مؤمنون مسلمون , ولما كان الإفراط في اللذة والإسراف في الزينة يؤديان إلى الفواحش والمآثم والبغي والتعدي أخبرنا أنه لا ينهانا من حيث الدنيا إلا عن هذه الأشياء , كما أنه لا ينهانا من حيث الدين إلا عن الشرك , وأن نقول على الله ما لا نعلم , ومنه أن نزيد في دين الله تعالى عبادة أو تحريمًا أو تحليلاً فقال : ﴿ قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَاناً وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لاَ تَعْلَمُونَ ﴾ ( الأعراف : 33 ) . هذه الآيات خطاب عام من الله جل ثناؤه لبني آدم أجمعين ، فهي أصل الأديان كلها , ولذلك عقبها بقوله : ﴿ يَا بَنِي آدَمَ إِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ رُسُلٌ مِّنكُمْ يَقُصُّونَ عَلَيْكُمْ آيَاتِي فَمَنِ اتَّقَى وَأَصْلَحَ فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ * وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا وَاسْتَكْبَرُوا عَنْهَا أُوْلَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ ﴾ ( الأعراف : 35-36 ) ثم فصل الوعيد والوعد ووصف العقوبة والمثوبة , وأقام الدليل والبرهان , واستلفت العقل واستصرخ الوجدان , وأنشأ بعد هذا كله يقص على هذه الأمة أخبار الأمم مع المرسلين وما أخبرنا أن رسولاً منهم كلف قومه بأن يكونوا روحانيين خلصًا يعرضون عن عمارة الدنيا , ويجعلون عملهم كله للآخرة , بل كانوا يمنون عليهم بالتمكن في الأرض والخلافة والاستعمار فيها وسعة الرزق وكثرة العدد وبسطة المُلك والعزة والقوة , وينهونهم عن الشرك والمفاسد التي تزيل هذه النعم , اقرأ إن شئت قوله تعالى حكاية عن هود عليه السلام ﴿ وَاذْكُرُوا إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَاءَ مِنْ بَعْدِ قَوْمِ نُوحٍ وَزَادَكُمْ فِي الخَلْقِ بَصْطَةً فَاذْكُرُوا آلاءَ اللَّهِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ﴾ ( الأعراف : 69 ) وقوله عنه : ﴿ وَيَا قَوْمِ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُم مِّدْراراً وَيَزِدْكُمْ قُوَّةً إِلَى قُوَّتِكُمْ وَلاَ تَتَوَلَّوْا مُجْرِمِينَ ﴾ ( هود : 52 ) إلى قوله : ﴿ فَإِن تَوَلَّوْا فَقَدْ أَبْلَغْتُكُم مَّا أُرْسِلْتُ بِهِ إِلَيْكُمْ وَيَسْتَخْلِفُ رَبِّي قَوْماً غَيْرَكُمْ وَلاَ تَضُرُّونَهُ شَيْئاً إِنَّ رَبِّي عَلَى كُلِّ شَيْءٍ حَفِيظٌ ﴾ ( هود : 57 ) وقوله تعالى في قصة صالح عليه السلام : ﴿ وَإِلَى ثَمُودَ أَخَاهُمْ صَالِحاً قَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُم مِّنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ هُوَ أَنشَأَكُم مِّنَ الأَرْضِ وَاسْتَعْمَرَكُمْ فِيهَا فَاسْتَغْفِرُوهُ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ إِنَّ رَبِّي قَرِيبٌ مُّجِيبٌ ﴾ ( هود : 61 ) , وقوله تعالى حكاية عنه : ﴿ وَاذْكُرُوا إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَاءَ مِنْ بَعْدِ عَادٍ وَبَوَّأَكُمْ فِي الأَرْضِ تَتَّخِذُونَ مِن سُهُولِهَا قُصُوراً وَتَنْحِتُونَ الجِبَالَ بُيُوتاً فَاذْكُرُوا آلاءَ اللَّهِ وَلاَ تَعْثَوْا فِي الأَرْضِ مُفْسِدِينَ ﴾ ( الأعراف : 74 ) وقوله - تعالى - في قصة موسى عليه السلام : ﴿ قَالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ اسْتَعِينُوا بِاللَّهِ وَاصْبِرُوا إِنَّ الأَرْضَ لِلَّهِ يُورِثُهَا مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ ﴾ ( الأعراف : 128 ) وقوله - تعالى - : ﴿ وَأَوْرَثْنَا القَوْمَ الَّذِينَ كَانُوا يُسْتَضْعَفُونَ مَشَارِقَ الأَرْضِ وَمَغَارِبَهَا الَتِي بَارَكْنَا فِيهَا وَتَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ الحُسْنَى عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ بِمَا صَبَرُوا وَدَمَّرْنَا مَا كَانَ يَصْنَعُ فِرْعَوْنُ وَقَوْمُهُ وَمَا كَانُوا يَعْرِشُونَ ﴾ ( الأعراف : 137 ) . ومن يقرأ التوراة لا يكاد يرى فيها ذكرًا للآخرة لا ترغيبًا في جنتها ولا ترهيبًا من نارها , وإنما يرى تكفير الذنوب فيها بتقديم القرابين من الذبائح والمحرقات وغيرها فهي عقوبة بتفويت شيء من الدنيا عليهم , ويرى العبادات معللة بالشكر على الخلاص من نقمة أو الإتحاف بنعمة , ففي الباب 23 من سفر الخروج ما نصه : ( 14 ثلاث مرات تعيِّد لي في السنة 15 تحفظ عيد الفطير تأكل فطيرًا سبعة أيام كما أمرتك في وقت شهر أبيب ؛ لأنه فيه خرجت من مصر ولا يظهروا أمامي فارغين 16 وعيد الحصاد أبكار غلاتك التي تزرع في الحقل , وعيد الجمع في نهاية السنة عندما تجمع غلاتك من الحقل 17 ثلاث مرات في السنة يظهر جميع ذكورك أمام السيد الرب اهـ ) هكذا , وعيد التوراة البلاء في الدنيا بإذهاب الرزق والسلطة والإجلاء من الأرض , ووعدها التمكن في الأرض وسعة الرزق فيها , قال في الباب الرابع من سفر التثنية : ( 40 واحفظ فرائضه التي أنا أوصيك بها اليوم لكي يحسن إليك وإلى أولادك من بعدك ) . وقال - تعالى - حاكيًا عن الأمم بالإجمال بعد ما قص أخبارهم مع المرسلين : ] وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ القُرَى[1] آمَنُوا وَاتَّقَوْا لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم بَرَكَاتٍ مِّنَ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ [2﴿  وَلَكِن كَذَّبُوا فَأَخَذْنَاهُم بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ ﴾ ( الأعراف : 96 ) . يدلنا كل هذا على صحة ما جاء به الإسلام من أن الله - تعالى - جعل الدين لمصلحة الناس لا لإعناتهم والخروج بهم عن طبيعة بشريتهم ، وعلى تحقيق ما ذهب إليه أستاذنا في ( رسالة التوحيد ) من أن سنة الله في الإنسان منفردًا كسنته فيه مجتمعًا , طفولية فتمييز تدريجي فرشد وعقل وقد أعطاه الله تعالى في كل طور ما يليق بحاله من تعاليم الدين , ولما استعد النوع الإنساني لفهم حقيقة الإنسان وللقيام بما تطالبه به الإنسانية من حيث جسديته وروحانيته معًا أرسل الله في إثر أولئك المرسلين السيد المسيح عليه الصلاة والسلام يدعو الناس إلى مقابل ما هم فيه أو نقيضه , يدعوهم لأن يتركوا الدنيا بالمرة ويكونوا روحانيين خلصًا ؛ لتكون دعوته تمهيدًا للدعوة المعتدلة الممكنة التي تكون من بعده , وهذه هي الطريقة المثلى في الإرشاد : يُدعى الواقف عند أحد طرفي الإفراط أو التفريط إلى الطرف الآخر ليكون مبلغ جهده في الإجابة الوصول إلى الوسط . جاء في الباب 19 من إنجيل متى ما نصه : ( 23 فقال يسوع لتلاميذه : الحق أقول لكم : إنه يعسر أن يدخل غني إلى ملكوت السماوات 24 وأقول لكم أيضًا : إن مرور جمل من ثقب إبرة أيسر من أن يدخل غني إلى ملكوت الله 25 فلما سمع تلاميذه بهتوا جدًّا قائلين : إذن من يستطيع أن يخلص 26 فنظر إليهم يسوع وقال لهم : هذا عند الناس غير مستطاع , ولكن عند الله كل شيء مستطاع ) وهذه المسألة مذكورة في غير إنجيل متى أيضًا , وفي معناها كلمات أخرى في الأناحيل , أنذر الأغنياء بسوء العاقبة وأمر بالخضوع لكل سلطة ومغفرة كل ذنب لكل أحد ومحبة الأعداء , وذكر أن اللذات الجسدية لا تكون لأهل الحق إلا في الملكوت حيث تكون اللذات الروحية ، كقوله : ( طوباكم أيها الجياع الآن لأنكم تشبعون ) وقوله : ( الحق أقول لكم : إني لا أشرب بعد من نتاج الكرمة إلى ذلك اليوم حينما أشربه جديدًا في ملكوت الله ) اهـ مرقس وغيره . وفي الباب الخامس من أعمال الرسل أنهم كانوا يكلفون المؤمن أن يبيع كل ما ملكه ويأتي بجميع ثمنه للرسل , وقد أمسك رجل اسمه حنانيا بعض ثمن حقل له وأعطى الباقي للرسل فوبخه بطرس وسماه مختلسًا , فمات حنانيا من كلامه . بهذا وبما تقدمه استعد النوع الإنساني لفهم الحقيقة الإنسانية , والقيام بحقيها الروحي والجسدي على صراط مستقيم فمنحه الله دين الإسلام فهي تبيان لكل شيء, وجعله آخر الأديان , فجاء بالحق وصدق المرسلين , وجمع بين أنواع هداهم وإرشادهم كما قال تعالى : ﴿ أُوْلَئِكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ فَبِهُدَاهُمُ اقْتَدِهْ ﴾ ( الأنعام : 90 ) وقد خاطب القرآن أهل هذا الدين بقوله : ﴿ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَى لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُم مِّنْ بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْناً يَعْبُدُونَنِي لاَ يُشْرِكُونَ بِي شَيْئاً وَمَن كَفَرَ بَعْدَ ذَلِكَ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الفَاسِقُونَ ﴾ ( النور : 55 ) ولم يختلف أحد من أئمة هذا الدين في أن غايته سعادة الدنيا كما في هذه الآية , وسعادة الآخرة كما في الآيات الكثيرة , وأن الإعراض عنه مجلبة للشقاء في الدارين قال عز وجل : ﴿ وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكاً وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ القِيَامَةِ أَعْمَى ﴾ ( طه : 124 ) فضيق المعيشة في الدنيا من آثار الإعراض عن كتاب الله ودينه وهو دليل على الشقاء في الآخرة بالنسبة لمجموع الأمة أيضًا . فعلم مما شرحناه أن القرآن ما أخبرنا بأنه يستخلفنا بديننا في جميع أقطار الأرض نتصرف فيها كما تتصرف الملوك ( قاله البيضاوي في تفسير الآية ) وأنه سخر لنا ما في السماوات وما في الأرض جميعًا منه , وما أمرنا بأن نطلب منه حسنة الدنيا والآخرة - إلا وقد جعل ثمرة دينه كلا الامرين , وما جاء في القرآن من ذم الدنيا فهو لتأديب المسرفين وكبح جماح المفرطين , ولكن من المسلمين من انصرف إلى الغلو في التزهيد عملاً بنصف الدين الروحي , ومنهم من انصرف إلى النصف الآخر وسنبين غلط الفريقين ﴿ وَمِنْهُم مَّن يَقُولُ رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ * أُوْلَئِكَ لَهُمْ نَصِيبٌ مِّمَّا كَسَبُوا وَاللَّهُ سَرِيعُ الحِسَابِ ﴾ ( البقرة : 201-202 ) . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) المراد بأهل القرى الأمم الذين بُعث فيهم الأنبياء ، والقرى : المدن , ولم يبعث الأنبياء في أهل البادية لأنهم أبعد عن مبادئ الاجتماع المعبر عنه بالمدنية ، والأديان إنما تدعو للاجتماع , وأهل المدن أقرب إليه لما عندهم من مبادئه . (2) أي لوسعنا عليهم الخير ويسَّرناه من كل جانب ، وقيل المراد المطر والنبات اهـ بيضاوي . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 145__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فرنسا والإسلام عجبًا للدم الذي تحرك لكلام المسيو هانوتو كيف لم يتبيغ لكلام القومندان نابليون ني , وعجبًا للقلوب التي جرحها ذلك كيف لم يذبحها هذا , بل عجبًا للنفوس التي اضطربت للأول كيف لم يزلزل الثاني وجودها زلزالاً ؟ إلا إن قومنا لا يزلون أغرارًا يغترون بالظواهر وينخدعون للمظاهر , ويخلبون بالأوهام ويعيشون بالأحلام , يصيحون من السب ويسكتون على الضرب , ويتململون من الكلام ولا يتألمون من الكِلام ( بالكسر : الجراح ) حاشا نفرًا من أهل الفهوم المشرفين على حقائق العلوم , والاستثناء- كما قالوا- معيار العموم . صاح الصائحون وناح النائحون وكتب الكاتبون وخطب الخاطبون , وما ذلك إلا لما رواه هانوتو عن الغالين في التعصب الديني من قومه من وجوب نسف الكعبة , ونقل قبر النبي صلى الله عليه وسلم إلى متحف اللوفر في باريس لتنحلَّ رابطة جامعة الإسلام ويقع أهله في اليأس التام , ونحو هذا الهذيان الذي يقوله طفل فلا يلتفت له سائر الصبيان اللهم إلا ما كتبه ذلك الإمام من روائع الحِكم وحقائق الأحكام . كتب ( نابليون ني ) في الإسلام والمسلمين ما كتب فعلم المسلمين من هم , وما هو الإسلام لو كانوا ممن يعلم أو يتعلم , وأنى لمن يجهل تاريخ الإٍسلام أن يعرف تأثيره في الأنام ؟ وكيف يهرب من هذا الجهل من يقول علماؤهم : إن هذا العلم يضعف العقل ؟ يبحث نابليون ني عن مكان تتوجه إليه وجوه المسلمين وتتولاه قلوبهم , وترمي إليه أبصارهم وتمتد نحوه أعناقهم ليجعلوه قبلة آمالهم , وكعبة لإقبالهم , ومعهدًا لاجتماعهم , ومعقدًا لارتباطهم- لآمالهم بفرنسا وإقبالهم عليها , واجتماعهم في دائرتها وارتباطهم بحبل سيادتها . علم (نابليون ني) أنه لا يوجد في الدنيا بلد من البلاد تتعلق به قلوبهم وتتوجه إليه نفوسهم إلا مكة المكرمة والمدينة المنورة ، وأنى لفرنسا أن تقبض على زمام السلطة الإسلامية فيهما ؟ ذلك ما لا مطمع فيه , وقد أشار الكاتب بأن تُجعل باريس بديلاً من مكة , وأن تلفت إليها أنظار العالم الإسلامي بتأليف جمعية فيها من كبار علماء الإسلام من جميع الأقطار , وأن يكون للجمعية جريدة إسلامية باللغات المشهورة بينهم , فهو يرى أن هذه الجمعية التي يقاد أفرادها إلى أوربا بسلاسل الذهب والفضة كافية لتحويل قلوب الأمة الإسلامية إلى فرنسا ، وصرح بأن اجتماع المسلمين على دولة أجنبية أقرب من اجتماع بعضهم على بعض لما بينهم من تفرق المذاهب وتعدد المشارب . فهل يفقه المسلمون بعد سماع هذا الكلام معنى الجامعة الإسلامية وكيف تكون وبماذا تكون ؟ هل يفطنون للسر الغريب في فريضة الحج , ويتنبهون إلى أنه لم يوجد دين من الأديان , ولا حكيم من الحكماء قدر أن يضع وضعًا يجذب به أرواح الشعوب من جميع أقطار الأرض إلى مكان واحد ، فتطير بأجسامهم إليه لتقوية الجامعة الملية بينهم , وهو ما وضعه دين الإسلام دين المدنية الكبرى والاجتماع , هل يتدبرون سوء مغبة اختلاف المذاهب في الملة التي يتبرأ كتابها ونبيها من المتفرقين في الدين ويسعون في شعب الصدع ورتق الفتق ؟ هل يتفكرون بعده في معنى اجتماع العلماء وما له من النفع العميم ؟ وما في اختلافهم من البلاء العظيم ؟ هل يعقلون بعده فوائد الجرائد الدينية الإسلامية وآثارها . قد بيَّنا كل هذا ودعونا إليه في مقالات الإصلاح الإسلامي التي نشرناها في المجلد الأول من المنار- دعونا إلى تأليف جمعية إسلامية يكون لها شُعب في كل قطر إسلامي وتكون عظمى شعبها في مكة المكرمة التي يؤمها المسلمون من جميع أقطار الأرض ويتآخون في مواقفها ومعاهدها المقدسة ويكون أهم اجتماعات هذه الشعبة في موسم الحج الشريف حيث لا بد أن يوجد أعضاء من بقية الشُّعب التي في سائر الأقطار يأتون الحج فيحملون إلى شعبهم من المجتمع العام ما يستقر عليه الرأي من التعاليم السرية والجهرية ، وقلنا هناك : وهذا أحد مرجحات وجود الجمعية الكبرى في مكة المكرمة على وجودها في دار الخلافة . وثَم مرجحات أخرى من أهمها البعد عن دسائس الأجانب ووساوسهم والأمن من وقوفهم على ما ينبغي عدم وقوفهم عليه في جملته أو تفصيله ، ومنها أن لشرف المكان ولحالة قاصده الدينية أثرًا عظيمًا في الإخلاص والتنزه عن الهوى والغرض فضلاً عن الغش والخيانة . وينبغي أن يكون للجمعية الكبرى جريدة دينية علمية تطبع في مكة أيضًا وأية شعبة استطاعت إنشاء جريدة تنشئها . وارتأينا أن يكون من أعضاء الجمعية العاملين العلماء والخطباء ليتسنى للجمعية إفاضة تعالميها على قلوب جميع المسلمين , وبينا أعمال الجمعية ونتائجها, ومنها الجمع والتأليف بين أهل المذاهب لا سيما الفرقتين العظيمتين أهل السنة والشيعة . بماذا قابل المسلمون هذا الاقتراح ؟ السواد الأعظم لا إحساس لهم ولا شعور ، وأما المتصدرون للكتابة وإرشاد المسلمين في الجرائد فقد مسخوه مسخًا واستدبروا به المقصد ، فأنشأوا يكتبون مقالات يحثون فيها على عقد ( مؤتمر إسلامي ) في القسطنطينية ، ولا ينتظر من التائه في مفاوز الخيال إلا طلب الفوز من المحال ولقد كان من حجتنا على هؤلاء أننا نعترف لهم بإصابة رأيهم إذا وجدت جريدة من جرائد الأستانة العلية توافقهم في الدعوة إليه فإن تلك الجرائد يشبه أن تكون كلها رسمية ؛ لأنها لا تكتب الا ما يمليه عليها أولو الأمر ... ثم علمنا أنه يوجد من يسعى بما اقترحناه عملاً لا قولاًً- وما كان غرضنا من القول إلا تنبيه الأفكار إليه- ولكن المسلمين أمسوا أعداء أنفسهم يبلغون من نكايتها ما لا يبلغه الأجانب منهم , أو كما قلت في مكتوب أرسلته منذ سنين لأحد عظماء المسلمين : ( إن الممالك الإسلامية أمست كالمريض الأحمق يأبى الدواء ويعافه من حيث أنه دواء ) ولولا رجال فضلاء منبثون في بعض الأنحاء لانقطع بنا - والعياذ بالله - حبل الرجاء . قال هذا الضابط : إن الوحدة الاسلامية النظرية ( كذا ) قد تمزقت بالفتوحات المتوالية , وانشقت إلى أقسام دينية لا حدود لها ، ولا نظام لحكوماتها , وقال قبل هذا : إن الإسلام أصابه الشلل من سوء إدارة مديريه ومديري شئونه , وكرر القول بأن دوام فتوحات أوربا المسيحية قد آلمت المسلمين فطفق يتقرب بعضهم من بعض وأحسوا بالحاجة إلى الاجتماع , وحث أمته أن تكون الجامعة الإسلامية على يديها وبيديها . وعنده أنه لا يمكن أن توجد بنفسها ، وأنها إذا وجدت فإنها تنحل بعد ثلاثة أشهر من وجودها , ثم صرح بأنه لا ينقص الحركة نحو الجامعة الإسلامية إلا شيء واحد إذا وجد تكون به قوة الإسلام وغلبته ؛ ألا وهو اختيار مكان غير تابع لدولة من الدول كي يتم به الائتمار بين الفرق الاسلامية المختلفة ، فإن عدم وجود هذا المكان هو السبب في عدم استقرار الفرق الدينية الإسلامية في مكان ثابت ، فلكل منها آثار تتفاوت في الشدة أو الضعف ، في بغداد ومصر والأستانة وفارس والهند وأفريقية , قال : ولو اهتدى رؤساء تلك الفرق إلى وجود بقعة على سطح الأرض تكون للإسلام بمثابة رومية أو الفاتيكان للمسيحيين فلا ينقضي زمن يسير حتى ينعقد فيها مجتمع إسلامي يخضع لإرادته العالم الإسلامي بأسره , وعقب هذا بالتنبيه على عموم دعوة الإسلام ، يشير إلى أن هذا المجتمع لابد أن يصل مده إلى أطراف العالم الإنساني . ونقول نحن : أين رومية والفاتيكان من مكة ؟ رومية لا يحج إليها النصارى , ولا يؤمن لحبرها الأعظم جميع فرقهم ، ولا يوجد مسلم يؤمن بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم إلا ويستقبل في صلاته مكة ويحج إليها عند الاستطاعة ، لا فرق بين سني وشيعي ووهابى وخارجي ... ولكن أمراء المسلمين وسلاطينهم هم الذين جنوا على الإسلام وأهله ما لم يجنه الأعداء , فجعلوا البلاد المقدسة دون سائر البلاد فأخذهم الله بذنوبهم , وفرق كلمتهم وجعل بأسهم بينهم شديدًا ذلك بأنهم قوم لا يعقلون . ذكر هذا الضابط الباسل بل الضابط العاقل أن من الأمور السياسية التي يجهلها الأوربيون كون الحكومة الشرعية في الإسلام مبنية على قواعد الدين والمبادئ الديموقراطية , وأن أعظم مصيبة ألمت بالمسلمين هي اتخاذهم الديموقراطية أساسًا لحكومتهم , وعدم حرصهم على البناء الذي شادوه فوقها , ثم ذكر أن هذا الأساس هو الذي يبنى عليه هيكل الوفاق بين فرنسا التي حكومتها ديموقراطية لا علاقة لها بالدين , وبين الإسلام الذي تسوسه الديموقراطية الدينية . لقد صدق الرجل فيما حكاه عن أساس الحكومة الإسلامية ويتذكر قراء المنار أننا ذكرنا غير مرة أن الإسلام هو الذي وضع أصول الحكومة الديموقراطية المعتدلة , ولكن العالم الإنسانى لم يكن استعد لها كمال الاستعداد , ولذلك لم يتعد العمل بها زمن الراشدين حتى جعلت السلطة المطلقة للأفراد ، ومُني الزعماء بالاستبداد ، فكان ما كان من الفساد والإفساد , وأما اعتماد المسلمين على فرنسا في تكوين جامعتهم على الوجه الذي ارتآه فهو المرام الذي لا يدرك واللبانة التي لا تقضى , وكأني به وقد نسي أساس الديموقراطية الذي عمل الخلفاء والملوك والمسلمون في نقضه من القرن الأول إلى الآن فما استطاعوا له نقضًا ، وبقي المسلمون على ضعف الدين فيهم لا ينقادون ظاهرًا وباطنًا إلا لشريعتهم السماوية , وخضوعهم الظاهر للحكام القانونيين منهم ومن غيرهم لا يطابق باطنهم , ولولا العجز ما خضعوا و رضخوا ، وهذا العجز لا يدوم لأن طبيعة العمران قاضية بأنه سيزول قريبًا بزوال سببه , وهو الجهل العام بالشئون الاجتماعية الذي تقطعت بمداه روابطهم الملية , وقد علم الكاتب هذا ونبه عليه غير مرة . هذه الجامعة لا تستطيع دولة أوربية تكوينها إلا إذا دخلت في دين الإسلام , وقد كتبنا في المنار من قبل أن الدولة الأوربية التي تدخل في الإسلام يمكنها أن تضم إليها العالم الإسلامي كله , وأن تمتلك به الدنيا بأسرها . نعم يمكن لفرنسا أن تعيش مع المسلمين بسلام , وأن توسع دائرة استعمارها لبلادهم إذا هي عاملتهم بالحسنى , ولم تمس استقلالهم الديني بوجه ما , ويمكن أيضًا للمسلمين أن يستفيدوا من انصراف عناية دولة كفرنسا إلى الاستفادة من قوة الإسلام . ولكن من الذي يستفيد ؟ وماذا يستفيد ؟ وكيف يستفيد ؟ أترك الكلام في هذا لأجل أن تشتغل به الأفكار , وربما نعود إليه في فرصة أخرى .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 151__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ آثار علمية وأدبية ( سؤال وجواب عن آيتين من الكتاب ) رفع سؤال إلى مولانا حجة الإسلام وقدوة الأنام الشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية يطلب صاحبه فيه بيان الجمع بين قوله تعالى : ﴿ وَإِن تُصِبْهُمْ حَسَنَةٌ يَقُولُوا هَذِهِ مِنْ عِندِ اللَّهِ وَإِن تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ يَقُولُوا هَذِهِ مِنْ عِندِكَ قُلْ كُلٌّ مِّنْ عِندِ اللَّهِ فَمَالِ هَؤُلاءِ القَوْمِ لاَ يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ حَدِيثاً ﴾ ( النساء : 78 ) , وقوله - تعالى - عقيبها : ﴿ مَا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللَّهِ وَمَا أَصَابَكَ مِن سَيِّئَةٍ فَمِن نَّفْسِكَ وَأَرْسَلْنَاكَ لِلنَّاسِ رَسُولاً وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيداً ﴾ ( النساء : 79 ) فإن بينهما في بادي الرأي تنافيًا يتنزه عنه كلام الله تعالى , فأجاب - حفظه الله تعالى - بقوله : ( كان بعض القوم بطِرًا جاهلاً إذا أصابه خير ونعمة يقول : إن الله تعالى قد أكرمه بما أعطاه من ذلك , وأصدره من لدنه وساقه إليه من خزائن فضله عناية منه به لعلو منزلته لديه , وإذا وصل إليه شر وهو المراد من السيئة يزعم أن منبع هذا الشر هو النبي صلى الله عليه وسلم ، وأن شؤم وجوده هو ينبوع هذه السيئات والشرور , فهؤلاء الجاهلون الذين كانوا يرون الخير والشر والحسنة والسيئة يتناوبانهم قبل ظهور النبي وبعده كانوا يفرقون بينهما في السبب الأول لكل منهما ؛ فينسبون الخير أو الحسنة إلى الله تعالى على أنه مصدرها الأول ومعطيها الحقيقي يشيرون بذلك إلى أنه لا يد للنبي فيه , وينسبون الشر أو السيئة إلى النبي على أنه مصدرها الأول ومنبعها الحقيقى كذلك ، وأن شؤمه هو الذي رماهم بها . وهذا هو معنى ( من عند الله ) أو ( من عندك ) أي : من لدنه ومن خزائن عطائه , ومن لدنك ومن رزاياك التي ترمي بها الناس . فرد الله عليهم هذه المزاعم بقوله : ﴿ قُلْ كُلٌّ مِّنْ عِندِ اللَّهِ ﴾ ( النساء : 78 ) أي إن السبب الأول وواضع أسباب الخير والشر المنعم بالنعم والرامي بالنقم إنما هو الله وحده , وليس ليُمن ولا لشؤم مدخل في ذلك . هذا فيما يتعلق بمن بيده الخير والشر والنعم والنقم ، وأما ما يتعلق بسنة الله في طريق كسب الخير والتوقي من الشر والتمسك بأسباب ذلك ، فالأمر على خلاف ما يزعمون كذلك , فإن الله سبحانه وتعالى قد وهبنا من العقل والقوى ما يكفينا في توفير أسباب سعادتنا , والبعد عن مساقط الشقاء , فإذا نحن استعملنا تلك المواهب فيما وهبت لأجله , وصرفنا حواسنا وعقولنا في الوجوه التي ننال منها الخير وذلك إنما يكون بجودة الفكر وإخضاع جميع قوانا لأحكامه , وفهم شرائع الله حق الفهم والتزام ما حدده فيها ؛ فلا ريب في أننا ننال الخير والسعادة , ويجنبنا الشقاء والتعاسة , وهذه النعم إنما يكون مصدرها تلك المواهب الإلهية فهي من الله تعالى , فما أصابك من حسنة فمن الله ؛ لأن قواك التي كسبت بها الخير واستغزرت بها الحسنات , بل واستعمالك لتك القوى إنما هو من الله . وأما إذا أسأنا التصرف في أعمالنا , وفرطنا في النظر في شئوننا , وأهملنا العقل وانصرفنا عن سر ما أودع الله في شرائعه , وغفلنا عن فهمه فاتبعنا الهوى في أفعالنا , وجلبنا بذلك الشر على أنفسنا , كان ما أصابنا من ذلك صادرًا عن سوء اختيارنا , وإن كان الله تعالى هو الذي يسوقه إلينا جزاءً على ما فرطنا , ولا يجوز لنا أن ننسب ذلك إلى شؤم أحد أو تصرفه . وحاصل الكلام في المقامين أنه إذا نظرنا إلى السبب الأول الذي يعطي ويمنع ويمنح ويسلب وينعم وينتقم فذلك هو الله وحده ولا يجوز أن يقال : إن سواه يقدر على ذلك , ومن زعم غير هذا فهو لا يكاد يفقه كلامًا , لأن نسبة الخير إلى الله ونسبة الشر إلى شخص من الأشخاص بهذا المعنى مما لا يكاد يعقل , فإن الذي يأتي بالخير ويقدر عليه هو الذي يأتي بالشر ويقدر عليه , فالتفريق ضرب من الخبل في العقل . وإذا نظرنا إلى الأسباب المسنونة التي دعا الله الخلق إلى استعمالها ليكونوا سعداء , ولا يكونوا أشقياء فمن أصابته نعمة بحسن استعماله لما وهب الله فذلك من فضل الله لأنه أحسن استعمال الآلات التي منَّ الله عليه بها فعليه أن يحمد الله ويشكره على ما آتاه , ومن فرط أو أفرط في استعمال شيء من ذلك فلا يلومن إلا نفسه , فهو الذي أساء إليها بسوء استعماله ما لديه من المواهب , وليس بسائغ له أن ينسب شيئًا من ذلك للنبي ولا لغيره فإن النبي أو سواه لم يغلبه على اختياره , ولم يقهره على إتيان ما كان سببًا في الانتقام منه . فلو عقل هؤلاء القوم لحمدوا الله وحمدوك ( يا محمد ) على ما ينالون من خير فإن الله هو مانحهم ما وصلوا به إلى الخير وأنت داعيهم لالتزام شرائع الله وفي التزامها سعادتهم , ثم إذا أصابهم شر كان عليهم أن يرجعوا باللائمة على أنفسهم لتقصيرهم في أعمالهم أو خروجهم عن حدود الله فعند ذلك يعلمون أن الله قد انتقم منهم للتقصير أو العصيان فيؤدبون أنفسهم ليخرجوا من نقمته إلى نعمته , لأن الكل من عنده , وإنما ينعم على من أحسن الاختيار , ويسلب نعمته عمن أساءه . وقد تضافرت الآثار على أن طاعة الله من أسباب النعم , وأن عصيانه من مجالب النقم , وطاعة الله إنما تكون باتباع سننه وصرف ما وهب من الوسائل فيما وهب لأجله . ولهذا النوع من التعبير نظائر في عرف التخاطب ، فإنك لو كنت فقيرًا أعطاك والدك مثلاً رأس مال فاشتغلت بتنميته والاستفادة منه مع حسن في التصرف وقصد في الإنفاق , وصرت بذلك غنيًّا فإنه يحق لك أن تقول : إن غناك إنما كان من ذلك الذي أعطاك رأس المال وأعدك به للغنى . أما لو أسأت التصرف فيه وأخذت تنفق منه فيما لا يرضاه واطلع على ذلك منك فاسترد ما بقي منه , وحرمك نعمة التمتع به ؛ فلا ريب أن يقال : إن سبب ذلك إنما هو نفسك وسوء اختيارها مع أن المعطي والمسترد في الحالين واحد وهو والدك , غير أن الأمر ينسب إلى مصدره الأول إذا انتهى على حسب ما يريد , وينسب إلى السبب القريب إذا جاء على غير ما يجب لأن تحويل الوسائل عن الطريق التي كان ينبغي أن تجري فيها إلى مقاصدها إنما ينسب إلى من حولها وعدل بها عما كان يجب أن تسير إليه . وهناك للآية معنى أدق يشعر به ذو وجدان أرق مما يجده الغافلون من سائر الخلق , وهو أن ما وجدتَ من فرح ومسرة وما تمتعتَ به من لذة حسية أو عقلية فهو الخير الذي ساقه الله إليك واختاره لك وما خلقت إلا لتكون سعيدًا بما وهبك ، أما ما تجده من حزن وكدر فهو من نفسك , ولو نفذت بصيرتك إلى سر الحكمة فيما سيق إليك لفرحت بالمحزن فرحك بالسار , وإنما أنت بقصر نظرك تحب أن تختار ما لم يختره لك العليم بك المدبر لشأنك . ولو نظرت إلى العالم نظرة من يعرفه حق المعرفة , وأخذته كما هو وعلى ما هو عليه ؛ لكانت المصائب لديك بمنزلة التوابل الحريفة [1] يضيفها طاهيك [2] على ما يهيئ لك من طعام لتزيده حسن طعم , وتشحذ منك الاشتهاء لاستيفاء اللذة , واستحسنت بذلك كل ما اختاره الله لك ولا يمنعك ذلك من التزام حدوده , والتعرض لنعمه , والتحول عن مصاب نقمه فإن اللذة التي تجدها في النقمة إنما هي لذة التأديب ومتاع التعليم والتهذيب ، وهو متاع تجتني فائدته ولا تلتزم طريقته , فكما يسُر طالب الأدب أن يحتمل المشقة في تحصيله وأن يلتذ بما يلاقيه من تعب فيه يسره كذلك أن يرتقي فوق ذلك المقام إلى مستوى يجد نفسه فيه متمتعًا بما حصل بالغًا ما أمل , وفي هذا كفاية لمن يريد أن يكتفي . *** ( تقويم المؤيد ) صدر تقويم المؤيد للسنة الهجرية الحاضرة , وأهدانا مؤلفه الكاتب الفاضل محمد أفندي مسعود نسخة منه فإذا هو فلك مشحون بالفوائد العلمية علوية وسفلية , أو سماوية وأرضية وكونية ونفسية , وفي القسم الجغرافي منه بيان أطوال وعروض السودان وكلام عن بلاد الترنسفال و أورانج و الكاب كما أن في القسم التاريخي ملخص تاريخ الحرب في السودان وفي الترنسفال , وفي القسم الزراعي فوائد لا يستغني عنها مصري , وفي القسم الطبي وقسم تدبير المنزل فوائد لا يكاد يستغني عنها أحد , وفيه قسم لغوى فسر فيه كثير من الألفاظ الغريبة بترتيب المعاجم , وفيه جداول ليضبط حامل التقويم في البياض منها أمورًا ينبغي ضبطها كالكتب التي باعها واشتراها وأعارها واستعارها وكالأسماء والعناوين التي يهمه حفظها , وكالديون التي له وعليه , وكالمشاهدات الغريبة التي تعرض له , وكأيام المرض والعلاج وما يتعلق بذلك لمن يعنيه ضبط ذلك لهم , وكالكسب الذي يدخل عليه من السندات والأسهم , وكتاريخ أهل المنزل في عامة أطوارهم كالولادة ودخول المدرسة والحج وغير ذلك , وليت المؤلف جعل هذه الجداول في باب واحد ليسهل الكشف عليها ومراجعتها . وفيه تعريف بأحوال التلغراف والبريد وسكك الحديد وأجور السفر فيها ومواقيته , فينبغي أن لا يخلو جيب قارئ من هذا التقويم فإنه خير رفيق في السفر , وألطف صديق في الإقامة . *** ( جمعية النهضة الأدبية ) يسرنا أن هذه الجمعية التي أنشأها عمال المطابع قد نجحت , وما كان أجدر أرباب المطابع والصحافة بمثلها , وقد احتفلت في أول ليلة من السنة الهجرية احتفالاً عامًّا حضره الجم الغفير من الفضلاء والخطباء , وألقيت فيه الخطب المفيدة , ووفقت الجمعية لإنشاء نشرة أدبية تاريخية صناعية فكاهية تصدر في الشهر مرتين وسمتها باسم الجمعية ( النهضة الأدبية ) وصدر العدد الأول منها في أول السنة فنرجو للجمعية وجريدتها التوفيق والنجاح . *** ( الصبا ) جريدة سياسية علمية أدبية فكاهية أسبوعية تصدر في الزقازيق مديرها الوجيه المحترم أحمد أفندي عبد الله حسين , وقيمة الاشتراك فيها 20 قرشًا في القطر المصري و 30 في خارجه فعسى أن تصادف توفيقًا ونجاحًا .  __________ (1) هي ما يتبل به الطعام كالفلفل والخردل واحدها تابل . (2) الطاهي : الطباخ . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 157__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار التاريخية ( تنبيه ) ضاق هذا الجزء عن نشر نبذة من كتاب أميل القرن التاسع عشر المفيد , وقد علمنا من بعض القراء أنهم كانوا لا يقرأون ما ينشر من هذا الكتاب ظنًّا منهم أنه قصة من القصص الوضعية التي يسمونها روايات , ثم علموا أنه كتاب لم يؤلف مثله في التربية العملية , وإنما جعل أسلوبه هكذا رسائل متبادلة بين رجل وامرأته في تربية ولدهما هربًا من السآمة التي تعتري أكثر الناس من قراءة الكتب العلمية , وقد رغّب إلينا كثيرون من الأفاضل المولعين بقراءته أن نطبعه على حدته , وسيكون ذلك إن شاء الله تعالى . *** ثبت لدى الأطباء مرض أناس وموت البعض منهم بالطاعون في بورسعيد ولكنه خفيف جدًّا كما كان في الإسكندرية ونسأل الله زواله عن قريب . *** تحقق أنه سيشرع في تنفيذ إرادة مولانا السلطان الأعظم بمد سلك الأخبار البرقي بين الشام والحجاز ، وأكدت أخبار الأستانة أن الإرادة السَّنية صدرت أيضًا بإنشاء سكة حديد من الشام إلى البلدين المكرمين مكة و المدينة , وقد كنا اقترحنا هذا وبينا فوائده في المجلد الأول من المنار فنسأل الله تحقيق الآمال . *** ( أعجوبتان ) كتب إلينا من القلمون أنه ولد لحمود عبيد من زوجه رابعة بنت مصطفى الخباز بنت بدنها كبدن البشر إلا أن رأسها بدون وجه وعينيها في مكان الناصية من رأسها وأذنيها بحذاء عينيها , وهما كأذني الأرنب ولها أربع شفاه بعضها فوق بعض يرى أهل القانون أن الحكمة في خلق هذه البنت ممسوخة هي الانتقام من أبويها , فإن المرأة كانت متزوجة وعشقت هذا الرجل فنشزت , وأساءت معاملة زوجها الأول حتى اضطرته إلى طلاقها , وتزوجت بالثاني . أما الأعجوبة الثانية فهي بنت وُلدت لرجل من دده ( قرية في لبنان ) نصفها الأعلى كالبشر ونصفها الأسفل كتلة كالبطيخة .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 163__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ قليل من الحقائق عن تركيا في عهد جلالة السلطان عبد الحميد الثاني الأرمن وفتنتهم ( تابع لما قبله ) قبل ختم الكلام في وصف ما نالته تركيا من التقدم في عهد السلطان الحالي رأينا من الواجب علينا أن نقول كلمات في الفتنة الأرمنية التي شهدناها مدة الأشهر الثلاثة الأخيرة وفي الأرمن الذين يتجنسون بالجنسية الأمريكية في الولايات المتحدة ويرجعون إلى تركيا وشأنهم مع القانون . للأتراك مثل مشهور في تبصر الأرمن وهو ( لا بد لغش أرمني واحد وخديعته من اجتماع ستة من اليهود عليه ) وهذا يدل على مقدار ما لهؤلاء في نفوس أهل الشرق من الاعتبار والاحترام ؛ لاعتقادهم بصدقهم واستقامتهم , ولكن للأرمن أنفسهم شعورًا شديدًا بأن هاتين الصفتين تعوزانهم فإن رجلاً منهم قد نشر من زمن غير بعيد رسالة في جريدة مشهورة من جرائد نيويورك ينصح فيها لإخوانه في الدين أن يلتزموا الصدق في أقوالهم فلا يفوهوا بغيره ومن أراد أن يعرف كيف نجح هذا الأرمني الساذج في مساعيه ووصاياه فليقرأ هذه الحادثة التي ذاع خبرها في جميع أرجاء الولايات المتحدة وأوربا وها هي نقلاً عن الجرائد . ( إن قصة زوجة جريجو الأرمني زعيم الثاثرين ارتج العالم لبشاعتها وهي أن هذه المرأة فضلت الموت على عبث مضطهديها الأتراك بعرضها , فألقت بنفسها وطفلها على يديها في هاوية عميقة , وتبعها غيرها من النساء حتى امتلأت الهاوية بأجسادهن- هذه القصة لم تكد تريع الناس بانتشارها حتى ظهر بطلانها كما أنبأ بذلك كثير من العارفين بالحقائق فإنه قد تبين أن هذه الحكاية الفظيعة ليست إلا أسطورة قديمة شعرية نظمتها السيدة هيمانس من سنين مضت وعنونتها بعنوان ( الوالدة سليوت ) فنقلت , وزيد عليها من الحواشي وأنواع التزويق ما يطابق المقام . وقد بعث الناس انكشاف هذه الحقيقة لهم على أن يعتقدوا أنه من المحتمل أن لم يكن من المرجح أن معظم ما يسمى بالفظائع الأرمنية ليس هو إلا من مخترعات الخيال عند بعض الغلاة في الدين خلقوه ابتغاء للربح أو الانتقام أو ما شاكلهما من الأغراض السافلة , وسكن بذلك هياج القلوب على الأتراك سكونًا ظاهرًا في كل جهة إلا بين مضرمي نار الفتنة من الأرمن المولعين بالمخالفة للجمهور لإقلاق الخواطر فإن هؤلاء الأشخاص لا يودون أن يعتقدوا أن القصة لا أصل لها سوى تلك الأنشودة الشعرية وينتظرون تقرير لجنة التحقيق التي قد وصلت إلى بلاد الأرمن واثقين ثقة تامة بصحتها . نعم إنه لا ينكر أن بعض القلاقل قد حدث في ساسون وعينت لجنة لتحقيقها لما لجلالة السلطان من العزيمة الصادقة في معاملة كل رعاياه بالعدل والإنصاف ومعاقبة جميع من له يد في ارتكاب الجرائم , ولكن من المهم على ما نرى أن نعرف أولاً حقيقة ما حصل في بلاد الأرمن وثانيًا من هم المعتدون الحقيقيون . ويمكننا إجمال الوقائع في كلمات مختصرة نتقلها عن جريدة نيويورك هرالد ( داعي نيويورك ) وهي : ظهر محركو الفتنة في جبال تالوري الوعرة الواقعة بين ساسون في الجنوب الشرقي لموش ( من ولاية بتليس ) ومركز قول من متصرفية جوينج , وجمعوا قواهم بإغراء من يدعى همبارتزن الذي انتحل لنفسه اسم مراد , وبادر بإلقاء بذور الفتنة في تلك الجهات . وهمبارتزن هذا أصله من قرية تدعى هجين ( من ولاية أطنة ) وبعد أن قضى ثماني سنوات في دراسة الطب بالمدرسة الطبية الملكية بالقسطنطينية , واشترك في قلاقل ( قوم قبو ) هرب إلى جنوه , ثم ذهب بعد ذلك متنكرًا مغيرًا اسمه من ديار بكر إلى ضواحي بتليس على طريق إسكندرونة وأنشأ من حين إلى آخر ينفث في نفوس الأهلين سموم الثورة هو وخمسة نفر آخرين . كان هذا الرجل يؤكد لبسطاء العقول من أمته أنه مأمور أجنبي تشد أزره الدول الأورباوية في إنفاذ مقاصده لتقويض سلطة الأتراك فنجح بذلك في جذب قلوب الأرمن القاطنين قرى ( سينار , وسيماي , وجوللي جوزات , وآهي , هيدنك, وسنانك , وشيكاند , وإليفارد , وموسون , وإيتيك , وإديجسار ) إليه واستمالتهم إلى مساعدته في الوصول إلى مآربه الأثيمة كما أفلح في استمالة أرمن إقليم تالاري المشتمل على أربعة مراكز . ثم اجتمع أولئك الثائرون تحت إمرة همباتزون مغادرين قراهم في النصف الأخير من شهر يولية الماضي بعد أن وضعوا نساءهم وأطفالهم وأمتعتهم في أماكن معينة , وبعد أن انضم إليهم أيضًا قوم آخرون مسلحون من العصاة أرسل بعضهم من قبل والي موش , والبعض الآخر من قضائي قول وسلوان , فبلغ عدد المحتشدين أكثر من ثلاثة آلاف , وكان اجتماعهم في مكان يدعى أندوك داغ فعزم خمسمائة أو ستمائة منهم على الإغارة على موش , وابتدأوا بالهجوم على قبيلة دليقان فوق جبل قورلنك في جنوب موش , وقتلوا قليلاً منهم وسلبوا أمتعتهم , وجميع من وقعوا في أيديهم من المسلمين أهينوا في دينهم , وقُتلوا أشنع قِتْلة , وقد هجم العصاة أيضًا على عساكر الحكومة التي في ضواحي موش ولكنهم لم يجسروا على مهاجمة موش نفسها بسبب ما فيها من القوى العسكرية العظيمة . فشكل هؤلاء العصاة مع بقية المحتشدين في أندوك داغ من أجل ذلك عصابات أخذت تناوش القبائل من كثب , وترتكب فيها أفظع أنواع القتل والسلب فإنها أحرقت ابن أخي عمر أغا وهجمت على نساء ثلاثة بيوت أو أربعة من المسلمين وأكرهتهم على تقبيل الصليب , ومثلث بهم فاقتلعت أعينهم وصلمت آذانهم وجعلتهم موضوعًا لأشنع أنواع التحقير . ثم هجم هؤلاء العصاة أنفسهم في أوائل أغسطس الماضي على قبائل فانينار , وبيكران , وباديكان , وارتكبوا فيها مثل ما تقدم من الجرائم , وهاجم عصاة قريتي إيليغار نوق , وإيرموس الواقعتين في قضاة ديجان ( بمركز قلب ) الأكراد المتوطنين هناك كما هاجموا قريتي قيسار و تشاتشات . وفي أواخر شهر أغسطس الماضي هجم الأرمن على الأكراد المقيمين في ضواحي موش , وأحرقوا ثلاثة قرى ، أو أربعة منها جوللي جوزات . أما الثائرون في تالوري البالغ عددهم أكثر من ثلاثة آلاف فإنهم بعد أن أحلوا الرعب والموت بالمسلمين والمسيحيين معًا رفضوا التسليم للحكومة , ولجُّوا في ارتكاب الفظائع , فأرسلت الحكومة بعضًا من عساكرها المنتظمة إلى تلك الجهة لقمع عصيانهم , فهرب زعيمهم همباتزون , واعتصم بجبل عالٍ هو وأحد عشر من شركائه في الإثم فقبض عليه حيًّا , لكن لم يكن ذلك إلا بعد أن قتل عسكريين وجرح ستة وفي نهاية أغسطس الماضي كانت جميع عصابات الثائرين قد تشتتت . وقد عامل العساكر نساءهم وأطفالهم وذوي العاهات منهم بما يجب لهم من الرعاية , وبما تتقضيه في حقهم أحكام الشريعة الإسلامية وعواطف الإنسانية , ولم يقتل من رفضوا التسليم وفضلوا أن يقوموا محاربين في وجه حكومتهم الشرعية . وقد تأيدت هذه الوقائع فيما بعد بشهادة شاهد عاينها بنفسه , وهو سائح أسباني , وعضو في الجمعية الجغرافية بإنكلترا يسمى كزيمنس وهاك ما قاله عن مشاغب ساسون منقولاً عن الجرائد : ( قد عاد الآن المسيو كزيمنس بعد أن أتم العمل الجغرافي الذي كلفته به الحكومة التركية في كردستان و موزوبوتاميا وقضى فيه ثمانية أشهر من مارس إلى نوفمبر الماضي وقد اتفق له الوجود في إقليم بتليس حين حصول القلاقل المزعوم حصولها في ساسون وهو يقرر أنه لم ير ولم يسمع شيئًا يؤيد ما ذاع خبره من قصص ( الفظائع الأرمنية ) . ( وقد أقام المسيو كزيمنس في القسطنطينية شهرًا لكنه لم يود أثناء وجوده فيها أن ينافس في تلك الفظائع المدعاة بوجه من الوجوه , أما الآن فهو في لوندرا مع ووس باشا فلم يبق بعدُ سببٌ لالتزامه السكوت عنها ورأيه هو أن الذين يجب توجيه كثير من اللوم المهم عليهم بما حدث في أرمينيا من المشاغب هم المرسلون الأمريكيون المتشددون المقيمون في آسيا الصغرى , فهو يقول : إن هؤلاء المراسلين يلقون على الأرمن من قشور التعاليم ما لا يناسب حاجات طائفتهم , فتجد التلامذة المتخرجين عليهم لا يقنعون بعد تعلمهم بالرجوع إلى بلادهم والاشتغال بأرضهم , بل إنهم على الدوام يهتفون بحرية الأرمن واستقلالهم , وقد ظهر في معظم القلاقل التي حدثت ببلاد الأرمن أن محركيها هم تلامذة أولئك المراسلين . ثم قال المسيو كزيمنس بعد ذلك : إن ما نسب للأتراك عساكر وملكيين من تعذيب نساء الأرمن وأولادهم وانتهاك حرماتهم لا أثر له من الصحة , وأن كل ما وقع مما كثر به الإرجاف والتهويل إنما هو تشويش حصل من بعض الأرمن في جهة فحسمت مادته فيها دون أن يتعدى ذلك إلى غيرها . وبعد أن وصف المسيو كزيمنس ما وقع بين الأرمن والأكراد في أوائل الصيف الماضي من المشاغب والمقاتل قال : إن الأرمن احتشدوا جموعًا كبرى في ولاية تالوري على مقربة من ساسون , فطلب حاكم بتليس إلى الحكومة أن ترسل بعضًا من الجند لتسكين الفتنة وإعادة النظام إلى أصله فصدرت الأوامر إلى زكي باشا بجمع أربعة طوابير وهي تبلغ حوالي 1200 جندي وإرسالها على الفور لتمزيق شمل الأرمن المتألبين فأدركتهم هؤلاء الجنود على ربوة في تلك الجهة , وطلبت إليهم التسليم فسخر منهم الأرمن لأن عددهم كان يقرب من ثلاثة آلاف , وأنشأوا يرجمونهم بالحجارة , ولم يقتصروا على ذلك , بل إنهم أطلقوا عليهم بعض مقذوفات نارية فأجابهم العساكر بإطلاق الرصاص عليهم مرة واحدة فهربوا متشتتين ثم اجتمعوا في وادٍ ضيق فأدركهم فيه العساكر ونصح إليهم القائد بكلام سلمي أن ينصرف كل منهم إلى شأنه وأن يكفوا عن هذا الاحتشاد , فسمع بعضهم النصح وانصرف , ولكن معظمهم بقي مصرًّا على عناده فأطلقت الجنود عليهم الرصاص مرة أخرى , وبلغ كل من قتل منهم في هذه الواقعة ثلاثمائة وهي على قول مسيو كزيمنس أهم شغب حصل في الفتنة كلها , نعم إن كثيرًا منهم أسروا لكنهم قد أطلق سراحهم بعد ) . هذا ما حصل في بلاد الأرمن قد بيناه , أما ما يتعلق بالمحركين الحقيقيين للفتنة وبما وصلوا بالأمور إلى ما صارت إليه فلا شيء فيه أجدر بالقبول بين الناطقين بالإنكليزية من قول رجل مثل القسيس المبجل سايروس هملن في رسالته الشهيرة التي نشرت في 23 ديسمبر سنة 1893 في الجريدة الدينية المسماة ( نصير الاستقلال الكنيسي ) وها هي بحروفها . لها بقية *** من إدارة المنار نرجو من القراء الكرام الذين لم يدفعوا لنا قيمة الاشتراك عن السنة الثانية ( وقليل ما هم ) أن يقدموها لنا حوالة علي إدارة البريد أو طوابع بريد لأننا لم نظفر بمحصل أمين بعد خيانة من سبق , وبهذا يحق لنا أن نفتخر بجميع قراء المنار , وأنهم من الخواص الأخيار . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 164__________
 21 محرم - 1318هـ 20 مايو - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الترك والعرب ( 1 ) قام في الإسلام دول وممالك كثيرة أعظمها شأنًا وأطولها زمانًا وأشدها بأسًا وأوسعها سلطانًا دولتا العرب بأقسامها والترك . وإننا نرى الكتاب يخبطون في التفاضل بينهما خبط عشواء , وقد غلا بعضهم في النيل من العرب حتى زعم أنهم لا قابلية فيهم للتمدن ، ولا قدرة لهم على سياسة الممالك وإقامة دعائم العمران , وأفرط هؤلاء في مدح الترك حتى كادوا يرفعونهم عن رتبة البشرية إلى مصاف الملائكة المقربين ، زاعمين أنهم ما وجدوا إلا ليكونوا ملوكًا حاكمين ، أو آلهة معبودين . ومن الناس من تحامل على الترك حتى سلبوهم مزاياهم وفضائلهم وزعموا أنهم خلقوا فتنة للناس وبلاء على الانسانية . فريق يتزلف فيعميه التزلف وفريق يتعسف , فيضله التعسف . وإننا نكتب نبذة في هذا المقام مما يمليه علينا التاريخ الصادق ، ويشهد به الوجود الثابت ﴿ وَعَلَى اللَّهِ قَصْدُ السَّبِيلِ وَمِنْهَا جَائِرٌ وَلَوْ شَاءَ لَهَدَاكُمْ أَجْمَعِينَ ﴾ ( النحل : 9 ) . نكتب لبيان الحقيقة , والعلم الصحيح لا يكون إلا نافعًا ، كما أن الجهل بحقائق الأمور لا يكون إلا ضارًّا , فلا يمكن أن ينكر علينا كتابتنا هذه إلا من يفضِّل الجهل على العلم ، والظلمة على النور ، والضلالة على الهداية . ومن منافع العلم بهذه الحقيقة أن يعرف العرب الكرام ، أنهم فوق ما يقول فيهم أعداؤهم اللئام فينشطوا لدفع العار الذي يُرمَون به ، ويجتهدوا في استرجاع مجد سلفهم الصالح ومفاخر آبائهم الأولين , وأن يعرف الترك للعرب فضلهم كما يعرف العرب لهم فضلهم ، ويأخذ كل منهما بيد أخيه ويتعاونا على الوحدة الإٍسلامية معتقدين أن الإسلام ساوى بينهما في الحقوق وآخى بينهما في الدين , وأنه ليس وراء هذه إلا التفاضل بالأعمال ، فيجب أن يكون عمل كل منهما متممًا لعمل الآخر ، وأن امتياز جنس على جنس كما كان سبب الضعف فيما مضى يكون سبب الموت والفناء فيما يأتي من الزمن . وصف مؤرخ الترك العالم الشهير جودت باشا الدولة العثمانية في كلامه على تأسيسها بقوله : ( إنها كانت جامعة الديانة والشجاعة العربية ، متصفة بالثبات الذي هو من أخلاق الترك , فلذلك كانت على صغرها في أول نشأتها مستعدة لأن تكون كهفًا وملجأ للملة الإسلامية ) . وما قال هذا المحقق إلا حقًّا ، فإن الترك نجحوا بهذه الصفات الثلاثة : العظمى منها أخذوها كغيرهم عن العرب وهي الدين ، والثانية شبَّههم فيها بالعرب والمشبه به يكون أرقى وأقوى من المشبه في الصفة التي بها المشابهة ، وأما الثالثة فهي مما امتاز به الترك على كثير من الشعوب والأجناس وهي أحد الأسباب في ثبات ملكهم وطول زمن دولتهم ( أعزها الله وزادها ثباتًا وبقاءً بفضله وكرمه ) . وثَم سببان آخران جديران بالالتفات ( أحدهما ) أن الترك طُبعوا كجميع الشرقيين ما عدا العرب على الخضوع الأعمى لرؤسائهم ، وتقديس ملوكهم وأمرائهم وإنما حصل التنازع على السلطة في العرب للمبدأ الديمقراطي الذي جاء به الإسلام , وكان العرب أشد الناس استعدادًا له , ولكنهم ما رعوه حق رعايته , بل تقلص ظله بعد الراشدين رويدًا رويدًا بضعف الدين في النفوس كما سنبينه بعد , و ( ثانيهما ) أن حالة البلاد الإسلامية التي نشأت فيها الدولة وفتوحاتها في جهة أوروبا بلاد المسلمين وحالة المسلمين في البلاد المجاورة لها كانت تقتضي نجاح هذه الدولة وثباته ؛ ذلك أن الاختلافات السابقة والفتن والحروب الداخلية ، وإغارة جنكيز خان وأولاده وتدويخهم المسلمين وتنكيلهم بهم شر تنكيل- كل ذلك كان مريبًا للأمة الإسلامية على اختلاف شعوبها ومعدًّا لها بل ومُلجئًا إلى الخضوع والسكينة . فهذا هو المانع للشعوب الإسلامية من الكر على الشعب التركي وتدويخه وإزالة سلطته , وما كان أحد ليقوى في تلك الأزمنة على المسلمين إلا المسلمون الذين كان بأسهم بينهم شديدًا ، وما كانت إغارة تيمورلنك على البلاد الإسلامية في أوائل نشأة هذه الدولة إلا زلزالاً عنيفًا صدع البلاد المجاورة لها وما أضر ببلادها هي إلا قليلاً ؛ ما أضر بالدولة بل رباها فإن السلطان بايزيد الأول الذي أسره تيمورلنك كان منغمسًا في الترف مسترسلاً في اللذات وقد خانه عسكره فانضوى قسم كبير منه إلى تيمورلنك على أنه كان لا يزيد عن تسعين ألف فارس وكان عسكر تيمور 380 ألفًا من التتر الأشداء الغلاظ . مات السلطان بايزيد بعد ثمانية أشهر من أسره ( سنة 805 هـ ) فتنازع أولاده على الملك فولى تيمورلنك على البلاد العثمانية أمراء قرامان و السلاجقة ورحل عنها إلى الهند بعد ما عاث وسلب ونهب ، وظل سرير السلطنة إحدى عشرة سنة بغير سلطان ؛ فضعفت الدولة بذلك , ولكن لم يكن في جوارها دول قوية تغتنم الفرصة فتُجهِز عليها ولذلك عادت إليها قوتها سريعًا على يد السلطان محمد جلبي ابن السلطان بايزيد الأول الذي كان أول من أحدث العساكر البحرية في الدولة وإرسال الصرة السلطانية إلى الحرمين الشريفين . إنما الترك أمة حربية وما كانوا أشد بأسًا من العرب , وأين فتوحاتهم من فتوحات العرب مع أن مدتهم أطول من مدة دول العرب كلها ؟ البلاد التي فتحها العرب هي التي نما فيها الإسلام وثبتت أصوله ، وعلت فروعه . ومعظم البلاد التي فتحها الترك كانت وبالاً على الإسلام والمسلمين , ولا تزال تنذرهم بالبلاء المبين . لا أقول : إن تلك الفتوحات مما يعاب بها الترك ويُذمون , ولكنني أقول : إن الفضل الأكبر في الفتوحات الإسلامية للعرب , وأن الدين انتشر بالعرب واعتز بهم , فأساسهم أقوى أساس ونبراسهم أضوء نبراس ، وهم خير أمة أخرجت للناس , ولا أنكر أن للترك فضلاً وذكاء ونبلاً , ولا أحب أن أطيل القول في المقابلة بالفتوحات وما هو أكثر منها فائدة للإسلام والمسلمين فكل من له شمة من معرفة التاريخ الماضي والحاضر يعرف أن معظم البلاد التي تمكن فيها الإسلام هي مما فتحه العرب وانتشر الدين فيه بواسطة العرب . وسنأتي في مقالة أخرى على المقابلة بين الجنسين في العلوم والفنون والزراعة والتجارة وسائر أمور المدنية والعمران . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 169__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الدين والدنيا والآخرة ( 3 ) أثبتنا في المقالتين السابقتين أن العقل والنقل والفطرة البشرية والأديان السماوية ، متفقة كلها على أن الله تعالى أنشأ الإنسان من الأرض واستعمره فيها ؛ ليسعد بها لا ليشقى ، وشرع له الدين ليوقفه بطلبها عند حدود الاعتدال , ويعلمه قرن التمتع بالنعم بشكر المنعم ، وذلك بأن يؤمن بأنه هو الواهب لها , ويجعل مصالحه الخاصة منطبقة على المصالح العامة , ويسترشد في عمله بسنن الله في شريعته وخليقته جميعًا , كما يعلمه أن يجعل الدنيا مزرعة للآخرة فيأخذ نفسه فيها بالعبادات والفضائل النفسية والمعارف الروحية التي تكمل بها السعادة في الدنيا ، ويتأهل بها للسعادة في الآخرة . ولم ترد هذه التعاليم كلها على كمالها إلا في الديانة الإسلامية خاتمة الأديان وما أخذت أمة من الأمم بدين سماوي , إلا وحسنت حالها بالأخذ به في حياتها الدنيا , وارتقت عما كانت عليه قبل ذلك ، خصوصًا الأديان التي كانت قبل المسيحية , وأقربها إلينا اليهودية ؛ فإن الزهد في الدنيا والإعراض عنها لم يكن من تعاليمها , ولم يُعرف عندها قولاً ولا عملاً . وأما المسيحية فلم تكن إلا إصلاحًا في اليهودية وتتميمًا لها ، فقد صرح القرآن حكاية عن المسيح عليه السلام أنه قال : ﴿ وَمُصَدِّقاً لِّمَا بَيْنَ يَدَيَّ مِنَ التَّوْرَاةِ وَلأُحِلَّ لَكُم بَعْضَ الَّذِي حُرِّمَ عَلَيْكُمْ ﴾ ( آل عمران : 50 ) ويروون عنه في الأناجيل أنه قال : ما جاء لينقض الناموس وإنما جاء ليتممه . فمن حق النصارى أن يكونوا يهودًا آخذين بالتوراة في عباداتهم ومعاملتهم مع زيادة زهادة في الدنيا وإعراض عنها . وأما المسلمون فلقد كانوا على صراط الدين في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وزمن الراشدين من بعده , وكانت الزينة والطيبات من الرزق في أول نشأة الإسلام بالدرجة التي يقتضيها ذلك الطور المعانق لطور البداوة حتى إن الإمام عليًّا كرم الله وجهه كان يرى أن أكل مخ الحنطة ( أي الحنطة المنخولة ) من النعيم وهو أمير المؤمنين ! ! ولما فتحوا الممالك واستفحل عمرانهم توسعوا في تناول الطيبات واستعمال الزينة كما هو شأن الحضارة , وما كان الجمهور من الصحابة وأكابر التابعين ينكرون من هذا إلا ما انتهى صاحبه إلى السرف وانغمس في الترف لما يستعقبه هذا من الضعف عن حماية البيضة ، والعجز عن تعزيز الأمة . وربما أنكروا ذلك على من انتصب للإرشاد , وجعله الناس قدوة لهم فمثل هذا ينبغي أن يكون عزاء للبائس الفقير ، وتسلية للعاجز المسكين , وصرح غير واحد بأن النبي والخلفاء الراشدين كانوا يختارون شظف العيش في عامة الأوقات لأجل هذه الأسوة والقدوة . قال في الإحياء : إن يحيى بن يزيد النوفلي كتب إلى الإمام مالك بن أنس : ( بسم الله الرحمن الرحيم , وصلى الله على سيدنا محمد سيد الأولين والآخرين ، من يحيى بن يزيد بن عبد الملك إلى مالك بن أنس . أما بعد , فقد بلغني أنك تلبس الدقاق ، وتأكل الرقاق ، وتجلس على الوطيء ، وتجعل على بابك حاجبًا ، وقد جلست مجلس العلم , وضُربت إليك المطي , وارتحل إليك الناس فاتخذوك إمامًا ، ورضوا بقولك ، فاتق الله يا مالك , وعليك بالتواضع . كتبت إليك بالنصيحة مني كتابًا ما اطلع عليه غير الله سبحانه وتعالى والسلام ) . فكتب إليه مالك : ( بسم الله الرحمن الرحيم , وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم . من مالك بن أنس إلى يحيى بن يزيد , سلام الله عليك , أما بعد فقد وصل إلي كتابك فوقع مني موقع النصيحة والشفقة والأدب , أمتعك الله بالتقوى , وجزاك بالنصيحة خيرًا ، وأسأل الله تعالى التوفيق , ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم فأما ما ذكرت لي أني آكل الرقاق وألبس الدقاق وأحتجب وأجلس على الوطيء ، فنحن نفعل ذلك ونستغفر الله تعالى ، فقد قال الله تعالى : ﴿ قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ ﴾ ( الأعراف : 32 ) وإني لأعلم أن ترك ذلك خير من الدخول فيه , ولا تدعنا من كتابك فلسنا ندعك من كتابنا , والسلام ) . فانظر كيف قيد يحيى الإنكار على الإمام مالك بقوله : وقد جلست مجلس العلم إلخ , كأنه يقول : إن الإمام القدوة ينبغي أن يراعي حال أضعف الناس لا سيما في الطور التي كانت فيه الأمة يومئذ , ولقد أنكر أمير المؤمنين عمر بن الخطاب على معاوية ما كان فيه من الأبهة والسعة عندما كان أميرًا في الشام فاعتذر معاوية بحالة البلاد والأمة المحكومة , وأنها لاتهاب الحاكم إذا كان رث الهيئة ، فقبل عذره , وقد لبس النبي صلى الله عليه وسلم الطيالسة الكسروية والجبة الرومية ، وغير ذلك من اللبوس الفاخر ، لئلا يظن الموسرون أن إباحة ذلك في القرآن لا تنافي أنه مذموم أو مكروه وإن اجتنب السرف والمخيلة . ولقد بالغ رجل واحد من الصحابة الكرام في التزهيد ، ورأى أنه يجب إنفاق كل ما زاد عن الحاجة , فنفاه معاوية من الشام إلى المدينة ونفاه عثمان الخليفة الثالث إلى الربذة حتى مات فيها ، وذلك خشية أن ينتشر رأيه بين الناس فيضعف هممهم عن الكسب وعمارة الدنيا , ثم حدثت الفوضى العلمية والدينية في المسلمين عندما شغل ملوك بني أمية ومن بعدهم زخرف الملك عن القيام بحقوق الخلافة فانتشرت التعاليم الفاسدة والآراء والمذاهب التي كانت تنجم في زمن الراشدين فيبادرون لحصدها أو قلعها قبل أن يعلم بها جماهير الناس . ومن أضر ما حدث الغلو في التزهيد ، وحمل الناس على الاعتقاد بأن الدنيا ضرة الآخرة على الإطلاق , وأن كل عمل يطلب للدنيا يغضب الله تعالى , ومن كبر المصائب أن هذا التعليم كان ديدن الخطباء والوعاظ والقصاص الذين لا يسمع العامة إرشاد الدين إلا منهم , وأنه انتشر بين جميع الفرق الإسلامية فزرع أهله فى قلوب الأمة الإسلامية فسيل الكسل ، ومقاومة ما تقتضيه الطبيعة والفطرة من الجد والعمل . إن الله - تعالى - زين للناس ما على الدنيا ليكون داعيًا إلى إحسان العمل فيها كما قال : ﴿ إِنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَى الأَرْضِ زِينَةً لَّهَا لِنَبْلُوَهُمْ أَيُّهُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً ﴾ ( الكهف : 7 ) وقد ورد في الحديث تفسير حسن العمل بالعقل أي ما يرشد إليه ، ولكن فريق المزهِّدين أو المكسِّلين فسروه بالزهد في الدنيا . أخذ السواد من المسلمين هذه التعاليم بالقبول ؛ لأنهم تلقفوها ممن يعتقدون بهم كمال الدين كالعُباد والمتصوفة والوُعاظ وتبعها تعليم آخر أشد منها ضررًا , وهو أن العلوم الدنيوية كالرياضيات والطبيعيات ويتبعها الطب والتشريح كلها مفسدة للعقائد ، وقائدة إلى الزندقة , وصارت هذه الآراء تقوى في الأمة كلما ضعف العلم ، وصار العلماء الراسخون يتحامون الظهور بإبطال هذه الآراء والتعاليم خوفًا من إساءة ظن العامة فيهم واتهامهم بالزندقة لأنهم لم يَدعوا إمامًا من أئمة المسلمين إلا واتهموه في عصره بهذه أو ما يقاربها حتى إن منهم من عد الاشتغال بعلم المنطق كفرًا , ذكر ابن الوردي في حوادث سنة 639 من تاريخه ترجمة العلامة كمال الدين بن معية الذي فضله العلامة أثير الدين الأبهري على الإمام الغزالي , وقال فيها : إن ابن الصلاح الفقيه الشافعي المشهور سأل كمال الدين أن يقرئه المنطق سرًّا فقرأه عليه مدة ولم يفهمه ، فقال كمال الدين : يافقيه , المصلحة عندي أن تترك الاشتغال بهذا الفن لأن الناس يعتقدون فيك الخير , وهم ينسبون كل من اشتغل به إلى فساد الاعتقاد فكأنك تفسد عقائدهم , ولا يصح لك من هذا الفن شيء . قال ابن الوردي : ( ولغلبة العلوم العقلية على كمال الدين اتهم في دينه , وهذه هي العادة ) فتأمل قول المؤرخ : ( وهذه هي العادة ) . والمشهور عن ابن الصلاح أنه كان يحرم المنطق قال في السلم : ابن الصلاح , والنواوي حرما ... وقال قوم : ينبغي أن يُعلَما فلينظر أي النقلين أصح ؟ على أنه يمكن الجمع بأنه رجع عن التحريم بعد القول به في العلوم الدنيوية ؛ لعلمهم أن الدنيا سياج الدين ومزرعة الآخرة , وكانت العامة على خلاف رأيهم . وأما في هذا العصر فقد انحط العلم حتى صار العلماء هم الذين يَنْفُرُون ويُنَفِّرُون عن هذه العلوم والفنون , وصار قسم كبير من العامة يرغبون فيها ويحملون أبناءهم على تعلمها , والسبب في هذا ظاهر ؛ فإن التطلع إلى سعادة الدنيا هو مرمى أبصار جميع الناس , والعلوم الدنيوية في القرون السالفة لم تكن من وسائل الترقي في الدنيا , وإنما كان العلماء مسوقين إليها بإرشاد القرآن الطافح بالحث على النظر في ملكوت السموات والأرض وما خلق الله من شيء ، وكانوا مكتفين من الثمرة بقوة الإيمان ولذة العقل اللذين فيها , ولم يكن للعامة حظ من ذلك . أما العلم بالقرآن وبما يرشد إليه من أنواع المعارف فقد ضعف في صنف العلماء وانحصرت فوائد هؤلاء الدنيوية في مناصبهم الدينية ، وأما العامة فإنهم رأوا الفائدة فيها فأقبلوا عليها ، فكم من فقير حقير علم ولده فخرج موظفًا أو مهندسًا أو طبيبًا فاستغنى بماله واعتز بجاهه . وقد ساوى العلماءُ العامة في هذا الإقبال عملاً , وإن كان منهم من يذمه قولاً . ذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... أفاويق حتى ما تدر لها ثعل كتب الشيخ محمد راضي البحراوي أحد أساتذة العلم في الأزهر مقالات يذم فيها علم الحساب وتقويم البلدان , وكتب غيره منهم يؤيد رأيه , وزعما أن جميع شيوخ الأزهر على رأيهما في ذلك ولكني علمت من بعض أهل الأزهر أن الشيخ محمد راضي هذا , بل والأستاذ الأكبر شيخ الجامع يعلمان ولدهما هذه العلوم . يقول قائل : إن التزهيد في الدنيا لا يؤثر في النفوس لكونه على خلاف سنن الفطرة , ولم يوجد في الأمة من الزهاد الذين تركوا الدنيا باختيارهم ظاهرًا وباطنًا لأجل الآخرة إلا نفر قليل كإبراهيم بن أدهم - رحمه الله تعالى - وأكثر المنتحلين للتصوف المدعين الإعراض عن الدنيا للتقرب من رضوان الله تعالى كانوا وما زالوا يطلبون الدنيا بهذه الأعمال ؛ لأنهم وجدوها أقوى ذريعة للمال والجاه , وهم في هذا أبعد عن الزهد الحقيقي من الأغنياء لأن الزهد عمل قلبي كما سنوضحه بعد , وقد فضحهم الأئمة المحققون في التصوف كالغزالي وغيره , فكيف تقول : إن ذلك أضر بالمسلمين ؟ والجواب عن هذا واضح , وهو على وجهين ( أحدهما ) أن من مضرته وجود الألوف من رجال الدين عبادًا وعلماء لا عمل لهم , وإنما يعيشون عالة على الناس ومن الخلفاء الراشدين من كان صانعًا ومنهم من كان تاجرًا , وما التكايا التي أحدثها المسلمون إلا كالأديار عند المسيحيين ، ولكنهم لا يوجبون على من دخلها أن يكون راهبًا طول حياته . و ( ثانيهما ) أن المضرة قد ظهر أثرها في مجموع الأمة فعلاً حتى هبطت من الأوج إلى الحضيض , وهكذا شأن التعاليم النافعة والمضرة لا يعرف تأثيرها إلا بمثل ذلك , وإن شئت تعليلاً عقليًّا يثبت لك تأثير الغلو في التزهيد باسم الدين على ما فيه من مخالفة سنن الفطرة فتأمل في حال كل من يعمل عملاً تقتضيه الطبيعة والفطرة اقتضاء حتمًا أو غير حتم , وهو يعتقد سوء مغبتهِ تجده في عمله ضعيفًا لا يبلغ الغاية منه . انظر لمن يحمله الغضب على الضرب وهو يخاف الله أو عقوبة الحاكم كيف يكون ضربه دون ما تبلغه قوته لولا ذلك الخوف , وربما يكون في وقت الضرب ناسيًا لمراقبة الله , وغير متفكر في عقوبة الحكومة , ولكن نسيان ما انطوت عليه النفس وعدم ملاحظته والتفكر فيه لا يبطل أثره , وتأمل كيف أن العرب ما أتقنوا فن الموسيقى في أيام حضارتهم مع اشتغالهم به مجاراة للطبيعة الميالة إليه ، وما ذلك إلا لأن فقهاءهم يذمونه ويحرمون بعض آلاته .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 172__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر ( 7 ) من هيلانة إلى أراسم في 3 أبريل - سنة - 185 قد أتاني السيد… بشيء من أخبارك بعد طول تطلعي إليها فاطمأن قلبي قليلاً بما قاله لي عنك , وزال بعض ما كنت أجده من الجزع عليك . لا يخطرن ببالك أني نسيت ما تلقيته من نصائحك وتعاليمك في تربية ( أميل ) فإني باذلة قصارى جهدي في تعريفه بما حوله من الأشياء , وفي هذا المقام أقول : إني أحسبني قد تبينت أن فتور مشاعر الطفل ينشأ من عدم التفاته إلى المحسوسات أكثر من حدوثه من ضعف تلك المشاعر فإن في قدرته أنه يدرك أصوات كثير من الأشياء الخارجة وألوانها تمام الإدراك لو أراد أن يكلف نفسه الإصغاء والنظر إليها , ولكن لما كانت هذه الأشياء لا تستميله كان يغفلها إغفالاً كليًّا . وجملة القول في ذلك : إنه لا بصر له ولا سمع إلا فيما يحب إبصاره وسماعه ، وإذا كان هذا شأنه فكيف السبيل إلى معرفة ما يروقه من الأشياء وما لا يروقه ؟ إني أعترف وأنا صاغرة بأني كثيرًا ما أخطأت في استعراف تلك الأشياء , فليس كل ما أتخيره منها لتنشيط حاسة اللمس في ( أميل ) يحب أن يجيل فيه يديه الصغيرتين , ثم إن أبهى الألوان وأجملها في نظري تمر أمام عينيه مرور الظلال فلا تستلفته أقل استلفات , وأنا أظن أننا معشر الأمهات مدفوعات في هذا الأمر وفي غيره إلى إحلال أذواقنا محل أذواق الأطفال . إن جورجيا وهي أقل مني ارتياضًا بالعلم لأنجح منى أغلب الأحيان في سياسة ( أميل ) فإنها تجد بغريزتها ما يعجبه ويسليه وينبه قوة الاستطلاع فيه ، وربما كانت تستعرف رغائبه فتسعى في تحصيلها له , وسبب ذلك أنها كما تعلم قد كانت والدة لثلاثة أولاد حرمها منهم الرق على التعاقب ولا تدري أين هم الآن ، فلا بدع إذن في شدة تعلقها بأميل ومحبتها له ، وإني لفي وجد عليها من حبها إياه أكثر مني ، وحاشا أن يكون ذلك حسدًا فإنه مستحيل , وإنما الذي أحسدها عليه هو قدرتها على أن تكون طفلة مع الطفل ، فهل هذا هو الذي تعنيه بكلامك في استعداد المرأة الزنجية للأمومة ؟ ليت شعري هل تصدق أن أميل قد صار من أصدق التابعين لزور واستر[1] أعني أنه يعبد الشمس ؟ من أجل أن تعتقد ذلك ينبغي أن تراه لتنظر كيف يبسط ذراعيه إلى ضيائها فرحًا برؤيته . كان الشتاء عندنا في غاية السهولة فلم ينزل فيه الثلج إلا مرتين على أنه كان فيهما يذوب بمجرد ملامسته الأرض , ولا تزال الأشجار مجردة من أوراقها , فالريف العاري من الخضرة كالبيت الخالي من الفراش والأثاث , ولكن نفحة من الحياة أنشأت تدب وتسري في مادة الكون جميعه , ولن تلبث أن تملأ ما خلفه الفصل المنقضي من الفراغ , وقد أمست الآصال عندنا في غاية الصفاء واللطف ولذلك ترى أميل إذا رأى الجو صحوًا أبدى من القلق ما يدل على رغبته في أن يُحمل إلى الحديقة . ولما كانت الشمس في ( كورنواي ) خصوصًا زمن الربيع لا ضرر فيها على أحد , بل إنها تلائم الأطفال والشيوخَ اعتادت جورجيا أن تفرش سجادة على الحشيش الجاف وتُجلس عليها ( أميل ) ليلعب ويمرح كما يشاء , ولما رأيته يعتمد علينا في حراسته مدة وجودنا معه قصدت أن أعلمه شيئًا من الثقة بنفسه والارتكان عليها , فأوعزت إلى جورجيا بالتنحي عنه , واختفيت عن بصره أنا أيضًا من غير أن يغيب عن عيني فلاحظت أنه في مبدأ الأمر خاف عندما فكر في وجوده وحيدًا وأبدى بعض القلق لكنه ما لبث أن تشجع وقوي قلبه , فكنت حينئذ أراه يفتح عينيه ويلتفت إلى كل ما يجول حوله , ويحرك يديه الصغيرتين كأنه يذود ذبابة تطن فوق رأسه فأخذت على نفسي من هذا الوقت أن أكف عنه مراقبتي حينًا بعد حين حتى إذا أحس بقلة حمايتي له ؛ تعلم كيف يستغني عن مساعدة غيره . إني كلما فكرت في فروض الأمومة بدا لي منها معنى قلما يشابه ما يفهمه غيري من النساء , فإني أرى أنه من الواجب علي بمجرد أن يكبر ( أميل ) أن أحرم نفسي من لذة مكاشفته في كل وقت بأني مهتمة به ؛ لأن أكبر شيء يعيق نمو المشاعر في بعض الأطفال , ويعطل استقرار طباعهم إنما هو فيما أرى طريقة القائمين عليهم في تربيتهم , فإنهم بكثرة حياطتهم إياهم بضروب من العناية البالغة غايتها من الظهور والناشئة عن فرط الاهتمام بهم - يعودونهم على أن يعيشوا غير مهتمين بأنفسهم , فإن الطفل إذا كان غنيًّا متعجرفًا كيف يتكلف إعمال ملكة الاحتفاظ بنفسه , كلا بل يكون شأنه مع نفسه كملوك الشرق الحمقى الذين يهون عليهم أن يسموا مشيري دولهم أبصارهم وأسماعهم طيبة بذلك نفوسهم ، لأنه يعتاد على أن يستعين في إبصاره وسماعه بالمربيات القائمات عليه المكلفات بخدمته , وتَعرُّف حاجاته لقضائها ، فماذا يكون حال هذا الطفل المبالَغ في حفظه إذا رأى نفسه يومًا ما بعد أن كان محوطًا بأمتن أسباب الوقاية قد خلي بينه وبين أقل خطر يلم به ؟ لا شك أنه يكون أسوأ الناس حالاً ، وأكسفهم بالاً ، بل يكون هو الشخص الذي يحكى عنه أنه كان يخاف من خياله . إن ( أميل ) يدعوني بأفعاله وأحواله إلى التفكر في كل شيء , فقد ذكرني بالأمس شخصًا من المذكورين في أساطير الأقدمين ، ذلك أن الأطفال لا حساب للمسافات عندهم , وهذا الأمر فيهم منشأ لكثير من الأغاليط البصرية الكثيرة ، فقد كنت في الحديقة وكانت جورجيا واقفة في أحد شباببك المنزل المشرفة على مكاني , وهو على يديها فلم يكن إلا أن رآنى حتى بدت عليه علائم الابتهاج , ومد إليَّ يديه كالجناحين على أن الشباك الذي كان فيه هو في الطبقة الأولى من البيت فلما لم تصل إلي يداه ظهر عليه الاندهاش , ثم أفضى به الأمر إلى أن غضب واحمر وجهه ، والذي كان يبتغيه منى بحسب ما يحلو لي اعتقاده هو ما أبديه له من صنوف الملاطفة والمداعبة ، بل كان يريد أيضًا التقام ثديه ؛ لأنه لم يكن رضع من بضع ساعات فلم يكن لهذا المحبوب المسكين مثيل في عذابه هذه إلا طانتال [2] . أأكون واهمةً إن قلت : إن أميل قد عرفك , بل إنه قد عرف صورتك التي أريه إياها ذاكرة له اسمك . أنا لا أعتقد أن هذا وهم فإني بحملقته في مثالك وابتسامه له ومده يديه نحوها إخاله قد عرف والده تخمينًا . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) زور واستر هو شارع ديني للأمم البكثريانية وهم سكان قسم من آسيا كان يدعى قديما بكثريانيا وهو الآن تركستان وهذا الرجل هو المؤسس للديانة البرسية التي تدعو الآخذين بها للاعتقاد بإلهين , وهما : الضياء والظلام أو منشآهما وروحا الخير والشر ويسمى الأول (أورموزد) والثاني (أهريمان) أو (أهرمن) وهذا هو أصل مذهب المانوية . (2) طانتان في أساطير الأقدمين هو ملك فريجيا التي هي قطر من أقطار آسيا الصغرى وكان قدم للآلهة أشلاء أولاده طعامًا فعوقب بالجوع والعطش في جهنم ويضرب بعذابه المثل فيقال : يعذب عذاب طانتان ، إذ كان على الدوام يعتقد أنه قد صار من رغائبه بمكان اللامس ، وهو في الحقيقة عاجز . عن إدراكها . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 178__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقاريظ ( الإسلام ) طبعت جمعية التأليف رسالة بهذا الاسم جمعت فيها من جريدة المؤيد مقالات المسيو هانوتو الأخيرة , وما جاء في الرد عليها لأحد أئمة المسلمين وعظمائهم ولحضرة الكاتب الفاضل محمد فريد أفندي وجدي صاحب مجلة الحياة , ولا حاجة بنا للترغيب في اقتناء هذه الرسالة فإن ما فيها قد أخذ من نفوس المسلمين مأخذًا وأثر فيها تأثيرًا لم يعهد له نظير . ومن الناس من نسخها بخطه ، ومنهم من حفظ نسخ المؤيد التي نشرت فيها ، وتمنى السواد الأعظم لو تطبع لتحفظ , وتكون عبرة ومرشدًا لهم على ممر الأيام . مقال هانوتو جرح القلوب ، وآلم الوجدان ، ومقال الإمام كشف ظلمة الشبهة , وأنار مصباح الحجة ، وقذف بالحق على الباطل فدمغه . وقد أجمع الناس على استحسانه حتى فضلاء المسيحيين , ولم يوجد فيه مغمز لغامز ولا مطعن لطاعن ، فإن اتفق شذوذ واحد نقول فيه : ليس كل خلاف جاء معتبرًا ... إلا خلاف له حظ من النظر والرسالة تطلب من إدارة مجلة السمير الصغير ، ومن حضرة الفاضل حسن أفندي وصفي بعموم الأوقاف ومن مكتبة المعارف في شارع بين الصورين , وثمنها ثلاثة غروش . *** ( نور الإسلام ) مجلة علمية أدبية إسلامية لصاحبيها الفاضلين الشيخ أمين أبي يوسف المحامي و محمود أفندي عبد الكريم التاجر في الزقازيق تصدر في أول ومنتصف كل شهر عربي , وقيمة الاشتراك بها في القطر المصري عشرة قروش أميرية في السنة , وفي الخارج خمسة عشر قرشًا تدفع سلفًا , وهي قيمة لا يراد منها الكسب . وقد صدر العدد الأول منها في 15 المحرم الحال مشتملاً على المقالات النافعة والإرشادات القويمة والنصائح الحكيمة ، وقد جعل فيها بعد المقالات الأولى باب للتفسير يكتب فيه منشئ هذه المجلة ( المنار ) نبذًا مما يقتبسه من درس الأستاذ الأكبر الشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية وبعده باب العبادات ينشر فيه أسرار العبادات وحِكمها , وسيزاد على ذلك بيان الضروري من الأحكام وبعده العقائد وتنشر فيه الآن ( رسالة التوحيد ) تباعًا وهي الرسالة التي لم يؤلَّف مثلها في الإٍسلام , فعسى أن تصادف هذه المجلة النافعة ما تستحق من الإقبال عليها , وتستقيم على الطريقة التي أشرعتها , وهي تطلب من صاحبيها في الزقازيق . *** ( الإخاء ) جريدة عمومية تصدر في كل عشرة أيام مرة لحضرة الفاضل محمود كامل أفندي كاشف ورئيسا تحريرها الشاعران الناثران أحمد أفندي محرم و أحمد أفندي الكاشف , وقد صدر العدد الأول منها في عاشر المحرم وفيه بعد الفاتحة متصلاً بها بحث مسهب في الإخاء وشرائطه يتبعه ببان المقصد من الجريدة وهو شد أواخي الإخاء وما يستلزمه , وقد جاء في بيان خطة الجريدة هذه الجملة المفيدة : ( ولا نريد أن نختط لجريدتنا هذه ما يختطه بعض أرباب الصحف من الخوض في الشخصيات أو التعرض للخصوصيات تزلفًا إلى عظيم ، أو تقربًا من كبير أو انتقامًا لعاطفة غضبية ، وقضاءً لأغراض نفسية , فتلك هي آفات الجرائد وبلاياها التي حطت من قدرها ، وحقرت من أمرها , بل هي أدواء الأمة التي كادت تأتي على قواها ، وتوردها موارد رداها , فالاشتغال بهذه الهنات واقتراف تلك المنكرات ذنب لا يجب أن يغتفر لذوي هذه المهنة الكريمة ، المتصدين لأداء وظيفتها العظيمة ) ثم جاء فيها بعد مقالة في أوربا والإسلام قصيدة غراء من أرق الشعر وأعذبه في مديح سماحة أبي الهدى أفندي الشهير ومن أبياتها في الفخر والتقرب . أنا سيفك اشهرني على هام العدى ... فالسيف ليس يخيف حتى يشهرا وانط إلي ( ؟ ) خمائل الفخر التي ... أنا أهلها لأزيد قومي مفخرا ومنها في المدح والاستماحة هو عدَتي للحادثات وعمدتي ... في المشكلات أرى به ما لا أرى إن رمته للجود رمت كنهورا ... أو هجته للخطب هجت غضنفرا فيه الغنى كل الغنى وهو الحمى ... كل الحمى يثني المخوف إذا انبرى والقصيدة كلها درر , فنسأل لهذه الجريدة التوفيق للوقوف عند الخطة التي اختطتها لنفسها في العبارة السابقة والرواج والنجاح المكافئين لخدمتها , وهي تصدر في طوخ ( قليوبية ) وقيمة الاشتراك فيها 25 غرشًا في السنة . *** ( رواية الروضة النضيرة في أيام بمباى الأخيرة ) تصف هذه الرواية مدينة بومباي الرومانية الزاهية قبل أن ينفجر عليها بركان فيزوف ويغمرها , وتصف ما كان عليه الرومانيون وقتئذ من الترف والنعيم وسعة العمران , وتشرح أخلاقهم وعاداتهم , وأفيد ما فيها وصف حال المسيحيين الذين كانوا منبثين في بلاد الرومان يدعون إلى دينهم من يرونه أهلاً مع غاية الحذر والاستخفاء , ولكن شرح حال الدعوة إلى الدين المسيحي في الرواية ليس إخبارًا عن جزئيات واقعة ، وحوادث معروفة , ولكن المعروف بالإجمال أن هذا الأمر كان موجودًا وواقعًا , وقد صوره مصنف الرواية تصويرًا ينطبق على العقيدة التي عليها المسيحيون اليوم . مصنف الرواية هو اللورد ليتن الإنكليزي ونقلتها إلى العربية الفاضلة المهذبة فريدة عطية بنت صديقنا الفاضل المعلم يوسف عطية وهي تباع بمطبعة الهلال وثمنها عشرة قروش . *** ( ثمرات الفنون ) نهنيء صاحب هذه الجريدة الفاضل الكامل سعادتلو عبد القادر بك أفندي القباني رئيس مجلس بلدية بيروت بدخول جريدته في السنة السابعة والعشرين وهي في طريقها القويم ، وعلى صراطها المستقيم ، تتحرى الصدق والنصيحة بقدر الإمكان ، في مواقف يعز من يصبر فيها على نار الامتحان ، حتى صار لها في الجرائد السورية المكان الأعلى من نفوس المسلمين , وكيف لا وإن عددًا منها لا يخلو عما يهم المسلمين معرفته مما لا يوجد في غيرها فلا زالت تزيد ارتقاءً ونجاحًا . *** ( النظارة ) مجلة علمية أدبية فكاهية ( تصدر بمصر في يوم الاثنين من كل أسبوع لمحررها ع . كامل ) وقيمة الاشتراك فيها أربعون غرشًا في السنة و30 للتلامذة ووكلاء البريد وتدفع أقساطًا , وللمجلة ثلاثة أبواب : الأول منها للأخبار والبرقيات ، والثاني للأشعار والأزجال والثالث للآداب والحكايات ، والعلوم والمخترعات وقد صدر العدد الأول منها بورق جيد فنسأل لصاحبها التوفيق والنجاح . *** ( الهوانم ) جريدة فكاهية سياسية انتقادية تصدر بشكل المجلات في يوم الأحد من كل أسبوع لم يصرح صاحبها باسمه وهو مسلم مصري لما فيها من المباحث الغرامية والنسائية , وإذا أُعطيَتْ هذه المباحث حقها من النزاهة , وابتُعد بها عما يخل بالآداب تكون من أنفع ما يكتب , والسواد الأعظم من الأمة في أشد الحاجة إلى معرفة الآداب في طور الصبا , والميل إلى الزواج وحسن الاختيار فيه وما يتعلق بذلك , ثم معرفة شئون المنزل وأخلاق النساء وعاداتهن في جميع أحوالهن , وهذه المعرفة والحث عليها أنفع للأمة من معرفة السياسة وأحوال الممالك . وكثيرًا ما كاشفت بعض أصدقائي الفضلاء برأي يختلج في ذهني كثيرًا وهو أنه إذا وجدت جريدة أدبية غرامية يحررها بعض أصحاب المعارف والآداب الصحيحة العارفين بمنافع الأمة يمكن أن ينتفع بها أكثر مما ينتفع بسائر الجرائد السياسية والعلمية بل والتهذيبية ، فيمكن لصاحب جريدة الهوانم النبيه أن يتدبر ما قلناه ويتحرى العمل به بقدر الإمكان والله الموفق . *** ( لجنة الاحتفال بعيد الجلوس الخديوي سنة 1900 ) أهدتنا لجنة الاحتفال بعيد الجلوس الخديوي التي تألفت في هذه السنة الشمسية وأقامت الزينة التي نوهنا بها في وقتها كراسة مطبوعة بالعربية والفرنسوية تتضمن تقريرها العمومي ( وميزانية الإيراد والمصروفات ) جعلتها ( تذكارًا لهذا العمل العظيم ولكل من اشترك فيه ) وعلم منه أن مجموع الدخل كان 136230 غرشًا ونصف غرش , ومجموع النفقات 50199 غرشًا ونصف غرش . ومن الدخل 20031 غرشًا لم تحصل فيكون صافي الدخل 66000 أقرت اللجنة على توزيعه على الجمعيات الخيرية لجميع الطوائف وهي عشرون جمعية ثلاث منها للمسلمين وهي الجمعية الخيرية الإسلامية وقد أصابها 180 جنيها والجمعية الايرانية وقد أصابها 15 جنيها وجمعية العروة الوثقى والذي أصابها 32 جنيها . وواحدة للإسرائيليين وقد أصابها ستون جنيهًا والباقي وقدره 373 جنيهًا أعطي لسائر الجمعيات المسيحية وطنية وأجنبية , ويستثنى منه 21 جنيهًا لمدرسة حلوان الخيرية وهي مدرسة أهلية . وقد لاحظ بعض الناس أن أكثر هذا المال من المسلمين ، وأعطي أكثره لغيرهم , وليس هذا بشيء مهم , ولكن المهم كل المهم هو قلة الجمعيات الخيرية الإسلامية مع أن المسلمين في البلاد أكثر عددًا ومالاً , وأحوج إلى الجمعيات الخيرية من سائر الطوائف ؛ لأنهم وراءها كلها في العلوم والفنون وسائر شؤون المدنية والاجتماع .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 183__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار التاريخية ( مآثر مولانا الخليفة والسلطان الأعظم ) نوهنا مرارًا كثيرة في مجلتنا وخطبنا بمآثر أعمال مولانا السلطان عبد الحميد خان أيد الله دولته وأنفذ شوكته , وبينا أن أعظمها شأنًا وأسطعها برهانًا , وأحسنها وقعًا , وأعمها نفعًا , وأرفعها ذكرًا , وأطيبها نشرًا , هو إنشاء الألايات الحميدية وتعميم التعليم العسكري في طرابلس الغرب , واقترحنا أن يكون هذا الأخير عامًّا في جميع الولايات العثمانية . وقد قرأنا خطبة اللورد سالسبري رئيس الوزارة في الدولة البريطانية التي حملها إلينا البريد الأخير , فألفيناه يرغب فيها أمته بالإقبال على تعميم التعليم العسكري , وصرح بأن البلاد لا تكون آمنة من خطر المستقبل إلا بهذا وهي موافقة لرأينا نرجو أن تحمل الدولة العلية على المبادرة لهذا العمل العظيم . وأقول الآن : إن ( المأثرة الرابعة ) من مآثر مولانا الكبرى هى مدرسة العشائر في الأستانة وإنما كمال نفع هذه المدرسة بإلزام كل من يدخلها تعلم الفن العسكري . ( والمأثرة الخامسة ) هي إنشاء سلك الأخبار البرقي بين السلط من سورية وبين الحرمين الشريفين , وقد ذكرنا الخبر في الجزء الماضى , ونزيد الآن أن الجرائد السورية أنبأتنا بأن سعادتلو صادق باشا المؤيد العظمي حاجب مولانا السلطان قد حضر إلى دمشق الشام ليتولى رئاسة هذا العمل المبرور عملاً بالإدارة السلطانية الواجبة الاتباع , وطول هذا الخط 2500 متر , وعلم الناس أن نفقته من الجيب السلطاني الخاص . ( وأما المأثرة السادسة ) فهى إنشاء سكة حديدية بين الشام والحرمين الشريفين , وقد أشرنا إليها في الجزء الماضي , ثم علمنا بأن الأمر السلطاني قد صدر بذلك حقيقة , وأن نفقاتها ستكون من خزينة الدولة , وأن الهمة موجهة للإسراع بالعمل , ولعمري إن هذه المأثرة هي التي تخلد الذكر الحميد لهذا السلطان الكريم والخليفة العظيم في الألسنة والكتب ما دام يوجد في الدنيا مسلم يحج بيت الله الحرام , فحق لنا أن نعيد ما قلناه قى مآثر مولانا من قصيدة نشرت في المجلد الأول من المنار وهو : مآثر كهتون المزن هامية ... تواترت بين مرئي ومروي قد طوقت كرة الدنيا مناطقها ... منها بنورٍ ولكن غير شمسي بالكم والكيف تأبى الاشتراك بها ... بالرغم عن هذيان الاشتراكي تعزى إلى شخصه السامي فلست ترى ... سوى حميدية اسم أو حميدي *** ( جمعية شمس الإسلام في طنطا ) ( لحضرة الأديب الفاضل مصطفى صادق أفندى الرافعي ) حضرة الأستاذ الفاضل منشئ المنار الأغر . نظرت نظرة فى الوجوه فإذا هي تضحك وتعبس وتنكر وتعرف , وإذا منها الكاشر نابيه والمرائي بعينيه والمصيخ بأذنيه , بينما هذا يفتقد الخطوب لتعم الكروب إذا غيره يرتق الحوادث لتزول الكوارث , تحالف وتخالف , وتآلف وتجانف , ومحبة وبغضاء , كأنهم لأنفسهم أعداء , حتى عميت عليهم المذاهب , وانسدت أمامهم المهارب , فأعدت النظر فإذا منهم جاهل شرب السم ثقة بالعقاقير لا يشرب السم الزعاق أخو حجى ... وثوقًا بدرياق لديه مجرب فتركت العين وما تراه , والأمر وما وراه , حتى خفتت جنادب الذهول وسمعت القرآن يقول : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرُّكُم مَّن ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ ﴾ ( المائدة : 105 ) فاطمأن الخاطر , وقر الناظر , وما عتم الصدر أن رحب حتى ضاق , وكشفت الحقيقة عن ساق وسمعت النداء , كيف الاهتداء وقد ترك الأمر بالمعروف , وأصبح المنكر مألوف , والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( الدين النصيحة ) - فما زال الهاجس يتردد في الفكر , والانفعال يتلجلج في الصدر , حتى غلبت سطوته , وقوية شوكته , فاستنجدت بالعلم , وسألته بيان الحكم , فقال : لا يهولنك اختلاف الناس في الوسائل والذرائع , فإنهم متفقون على اجتناب المضار , وجلب المنافع . والرب واحد , والأب واحد , والدين واحد , والكتاب واحد , والضر واحد , والنفع واحد ؛ أفلا يكونون كرجل واحد ؟ فقلت : الأمر كما قلت , ولكن صددت فأطولت الصدود وقلما ... وصال على طول الصدود يدوم فقال : قد خانك العقل , وفاتك النقل ﴿ لاَ تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ ﴾ ( الزمر : 53 ) , ﴿ وَذَكِّرْ فَإِنَّ الذِّكْرَى تَنفَعُ المُؤْمِنِينَ ﴾ ( الذاريات : 55 ) هنالك نظرت المسلمين فرأيت من ذكر قد سقط في يده , وفت في عضده , وأقلع وأناب , ورجع وتاب , فأعلنت في الناس أن يجتمعوا لينتفعوا , وجعلت المقر مسجد البهي قدس الله سره , والميعاد مساء الخميس , ثم كتبت ورقة عليها ( جمعية السنة الإسلامية ) وأعطيتها لإنسان , فأقبل في البلد وأدبر , ونادى فحشر , وما أزفت الساعة الثانية بعد الغروب حتى غصت مشاعب المسجد , وأقبل الناس من سائر الأجناس , وازدحمت سفن الأقدام , وتلاطمت أمواج المناكب , وأذن الله أن أقوم فنهضت , وأن أتكلم فخطبت . هنالك انحنت الرءوس وائتلفت النفوس , ودمعت العيون , وخشعت الأصوات ﴿ وَعَنَتِ الوُجُوهُ لِلْحَيِّ القَيُّومِ ﴾ ( طه : 111 ) وصفْتُ الإسلام في الغابر والحاضر بما روض الصعب وجذب النافر , وما جلست حتى نهض حضرة الأديب والشاب النجيب محمود أفندي الشبيني فأطرب وأغرب , وجاء بما أثار الحنين وعضد اليقين . نثر أزهار الكلام , ونظم نصائح الإسلام , وقد كانت الخطابتان من الطول بحيث لم يبق مجال لأحد أن يقول , وقد اتفقنا على أن تكون هذه الجمعية من شعاع شمس الإسلام , لعل الثبات يطير إلينا طيران السهم , ويطلع علينا طلوع النجم , فما جواب حضرة الأخ على ذلك لأخيه . ... ... ... ... ... ... طنطا في 18 محرم سنة 1318 ( الجواب ) شكر الله أيها الأخ مسعاك , وجزاك عن نفسك وعن ملتك وأمتك خيرًا , ومرحبًا بك وبهذه الجمعية التي أنشأتها , وقد تقبلتكم جمعية شمس الإسلام بقبول حسن , ورضيت مع الابتهاج والسرور بأن تكونوا فرعًا لها عسى يتحقق فيها وفيكم مثل التنزيل ﴿ شَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا ثَابِتٌ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاءِ ﴾ ( إبراهيم : 24 ) وينبغي أن تسمى باسم الأصل أيضًا كما هو الشأن في جميع الفروع , وتصل إليكم في البريد مجلة الجمعية فراعوا أحكامها واعملوا بها , وما هي إلا التعاهد والتآخي على التأدب بآداب الدين والعمل بهدي الكتاب والسنة , واعلموا أن من يحمل المسلمين على غير هذا ويزعم أنهم يرتقون بما عداه فهو إما جاهل وإما غاش , فلا شأن لجمعيتنا بالسياسات ولا بالحكومات , وإنما تدعو المسلمين إلى الحب والصدق والأمانة والتعاون على البر والتقوى والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر , ومن الآداب التي يمتاز بها أعضاء الجمعية على غيرهم مجاملة مجاوريهم من المخالفين لهم في الدين واحترامهم وعدم غمط حق من حقوقهم , ولا يقبل في الجمعية فاسق إلا إذا تاب وأناب , وأرجو أن أوفق لزيارتكم عن قريب . *** ( إبطال مولد أبي العيون ) شرحنا في مقالات كثيرة مفاسد الشيوخ الذين جعلوا التصوف حرفة من حرف الكسل , وما يتخذون لذلك من الأسواق المعروفة بالموالد . ومن هذه الموالد التي تقام في الصعيد مولد الشيخ أبي العيون وقد اشتهر عن الشيخ الذي يقيمه أمور لا نشرحها لأنها تتعلق بشخصه , وقد استأذن في هذه الأيام من سعادة المفضال الهمام حشمت باشا مدير أسيوط بإقامة المولد فأصدر سعادته أمرًا رسميًّا بإبطال هذا المولد لعلمه بما فيه من المنكرات والفواحش التي يعم ضررها ويفسد جو الصعيد الطيب قذرها , فانطلقت ألسن العقلاء والفضلاء بالدعاء والثناء على سعادته , وقد كتب إلينا من يوثق به هذا الخبر مؤكدًا بأنه ليس في جانب منكرات مولد أبي العيون فائدة تجارية ولا غير تجارية , فعسى أن يكون في هذه المأثرة التي صدرت عن سعادة المدير عبرة عامة للمغترين بصاحب هذا المولد من العامة الذين يسمحون له بغشيان منازلهم في حضورهم وغيبتهم , ويبيحون له الخلوة بالنساء لأجل التبرك به وليعلم هؤلاء أن النبي المعصوم صلى الله عليه وسلم كان يكلم إحدى أزواجه الطاهرات في باب المسجد فمر رجلان فأسرعا في المشي فناداهما وقال لهما : إنها فلانة . وقد قال العلماء : إن من الفائدة في هذا تنبيه المسلمين إلى أنه لا يجوز لرجل أن يخلو بامرأة مهما كان صالحًا . *** ( سفر الأمير ) ترجح أنه في يوم السبت الآتي يسافر سمو الأمير المعظم بالسلامة إلى أوربا قاصدًا زيارة جلالة ملكة الإنكليز , وهذه الزيارة من الحكمة بمكان يعرفه أصحاب العقول الراجحة , والآراء النافذة , ويذهب كثيب من هؤلاء إلى أن هذه الزيارة لو سبقت هذا الوقت بسنين لكانت أكثر نفعًا وفائدة لمصر والمصريين فنسأل الله تعالى أن يجعل من رفقاء الأمير في سفره الحفظ والسلامة , ويمنحه كمال التوفيق في الترحال والاقامة . *** ( فوز الإنكليز في الحرب الحاضرة ) عاد الفوز المنتظر للإنكليز إليهم فقد استولوا على كرونستاد و لندلي , وعندما دخلوا عاصمة الأورانج الجديدة لم يجدوا الرئيس ( ستين ) فيها وأنقذوا مدينة مافكنج من الحصار ويصح أن يقال : إنهم دوخوا الأورانج , وما عليهم بعد هذا إلا تدويخ بلاد الترانسفال وهذا يحتاج إلى زمن طويل ؛ لأن هذه البلاد أكثر استعدادًا , وأهلها أقوى جلادًا, وربما يكون الصلح قبل ذلك , فقد أنبأنا البرق أن حزبًا ينشأ في بريتوريا لأجل طلبه , والمنتظر أن تجيب الملكة طلب الصلح في عيد مولدها الذي يحتفل به في يوم الخميس الآتي ( 14 مايو ) . *** ( العفو التام عن سعادة محمود باشا سامي البارودي ) نهنئ الفضل والأدب , والمجد والحسب , بصدور الأمر العالي الخديوي بالعفو التام عن هذا الرجل المفضال الذي كان في الفتنة العرابية كما جاء في المثل : ( مكره أخاك لا بطل ) وقد نكب فيها بما لم ينكب به أحد سواه . وقد عادت إليه بهذا العفو - الذي صادف محله - رتبته العسكرية ( فريق ) ووساماته وحقوقه المدنية كلها فلله الحمد ولمولانا العباس الثناء والشكر . *** ( فرنسا و مراكش ) أرسلت فرنسا سريةً عسكريةً إلى واحة طوات على حدود المغرب الأقصى , فوجل أهله لذلك , وهاجت القبائل , وأمر السلطان عبد العزيز بإرسال الجنود إلى تلك الحدود , ويظهر أن فرنسا تريد التحرش لأجل التعدي على تلك البلاد بالحجج التي نعرفها من الأوربيين فقد قال هافاس في برقياته من ثلاثة أيام : إن الخواطر هائجة بين قبائل الغرب الأقصى التي في الحدود الجنوبية من بلاد الجزائر فلذلك عززت الجنود الفرنسوية هناك ! ! *** ( المؤتمر الإسلامي في باريس ) تريد فرنسا بمناسبة المؤتمر إنفاذ غرضها السياسي بجمع العلماء المسلمين في باريس للغرض المعلوم , ويظهر أن محاولة سعادة صاحب الأهرام الاتصال بفضيلة شيخ الجامع الأزهر يراد بها السعي في هذا الأمر الذي لا نظنه ينجح فيه . من إدارة المنار نرجو من القراء الكرام الذين لم يدفعوا لنا قيمة الاشتراك عن السنة الثانية ( وقليل ما هم ) أن يقدموا لنا حوالة على إدارة البريد أو طوابع بريد ؛ لأننا لم نظفر بمحصل أمين بعد خيانة من سبق , وبهذا يحق لنا أن نفتخر بجميع قراء المنار , وأنهم من الخواص الأخيار .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 187__________
 غرة صفر - 1318هـ 29 مايو - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الترك والعرب ( 2 ) بينا في المقالة السابقة أن المزية التي امتازت بها دولة الترك العثمانية على كل دولة عربية هى بقاء دولتهم وثباتها زمنًا يناهز زمن دول العرب كلها أو يزيد , وأوضحنا الأسباب في ذلك ملمين بأسباب تنازع الدول العربية في السلطة , وأنهم على تنازعهم وتخاذلهم كانوا أوسع فتوحًا وأكثر نشرًا للإسلام ونصرًا للدين من الترك , ووعدنا بأن نقابل بين الفريقين ونفاضل بينهما في العلوم والمعارف والمدنية والعمران , وها نحن أولاء منجزو موعدنا فتدبر ما نكتبه تدبرًا . من أحاط خبرًا بحال الشعبين في هذه الأيام , ولم يكن عارفًا بتاريخهما الماضي , ولا واقفًا على علل الأحوال الحاضرة وأسبابها ؛ يحكم بأن الترك أقرب إلى المدنية من العرب لأنهم أرقى منهم في الفنون والعلوم العصرية , وما ينشأ عنها من الصناعات , وما يتبع ذلك من مظاهر الجمال والجلال والبهاء والكمال , فإذا مدَّ عينيه بعد هذا إلى مناشئ الأمور وعللها رأى أن المال المخصص للمعارف في الدولة ينفق في الأستانة العلية وما يليها من بلاد الترك إلا نزرًا يسيرًا يصرف إلى ما يتصل بها كسوريا فهو كالرشاش يصيب الأرض المجاورة لمكان مرهوم أو ذي صيّب لا يروي غليلاً ولا يغني فتيلاً , وإذا رأى هذا وعرفه يرجع عن حكمه لا محالة , وإذا هو رجع القهقرى في التاريخ إلى أيام دول العرب , وشاهد ما كان منهم من العلم أيام لاعلم إلا علمهم , والصناعة حيث لا صناعة تعلو صناعتهم والزراعة أزمان لا زراعة كرزاعتهم , والتجارة حيث لا أحد يجاريهم في تجارتهم ؛ يتجلى له أن قابليتهم للكمال أقوى , واستعدادهم للمدنية أعلى , وعقولهم في العلم أرقى , وهمتهم في العمل أعلى فإنهم أوجدوا مدنية لم تكن , وأحيوا علومًا كانت مدفونة في مقابر مكاتب الرومان وغيرهم , ونفخوا في العالم الإنسانى روحًا جديدًا كان مبدأ الانقلاب الأعظم في تاريخه وأفاضوا على أرضه الميتة صيب الحكمة والجد والعمل ؛ فاهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج , وأما الترك فلم يظهر فيهم أيام عزهم وقوتهم شيء من ذلك مع أن لهم سلفًا فيه , وقد غمرتهم في هذه الأيام المدنية الأوربية , وجاءتهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين ؛ لا تكاد تجد منهم مكتشفًا ولا مخترعًا ولا تكاد تجد فيهم صاحب مذهب في الأصول العلمية , ولا صاحب رأى في المذاهب الفلسفية , ولا تكاد تجد فيهم شركات صناعية أو تجارية تضرب في الأرض ابتغاء الثروة والكسب . إلا أنني أعيد القول بأنهم أرقى من العرب في هذه الأيام لما ذكرت من الأسباب لا لأن استعدادهم أقوى , وأعيد القول بأن الغرض من المقابلة والمفاضلة بينهم وبين العرب بيان الحقيقة وخدمة التاريخ , وحث الشعبين على أن يكونوا شعبًا واحدًا يخدم الوحدة الاسلامية التي يجب أن تكون فوق كل جنسية , بل أن تتلاشى فيها كل جنسية , وأن يسعى عقلاء الفريقين في التأليف والتوحيد فإن الترك يظهرون احتقار العرب حتى إن لفظ ( عرب ) من ألفاظ الشتم في لغتهم , والعرب يعتقدون أن الترك تحرّوا محو آثار المدنية العربية من بغداد وغيرها متعمدين , وقد انتهى بهم سوء الظن إلى الاعتقاد بأن الجامع الأموي ما أحرقه إلا الأتراك ؛ لأنه من الآثار العربية التي يفتخر بها . ولو أردنا أن نفيض في هذا الموضوع ونشرح بعض ما يتحدث به الناس من ذلك في سوريا وغيرها لقضى المصريون منه عجبًا . ومن ذلك أن قاضيًا تركيًّا جاء الشام فمكث فيها عدة سنين معظمًا مبجلاً محترمًا مكرمًا , وعندما نقل منها قال لأخص أصدقائه عند الوداع : أدعو الله أن ينزع بغض العرب من قلبي فإننى ما رأيت منكم إلا كل لطف وكمال . ومما هو مستفيض عن جهلائهم أنهم ينكرون أن النبي صلى الله عليه وسلم  عربي , ويزعم بعضهم أنه قال : ( أنا عربي وليس العرب مني ) ولم يعرف أنه كان مثل هذا بين العرب وبين غير الترك من الأعاجم الذين استووا على عروش السلطة في البلاد الإسلامية , وهذه دولة الفرس الحاضرة لم ينقل عن أهلها أنهم يبغضون العرب أو يحتقرونهم لأنهم عرب , وإن من الأعاجم من يعتقد أن العرب أفضل من جميع الأجناس لأن النبي الأعظم منهم , والقرآن بلسانهم , وهم الذين نشروا الدين وأيدوه , ومن هؤلاء الأفغان الذين يتعصبون لجنسهم أشد التعصب , ويرون أن الأفغانى هو أفضل الناس لأنه أفغاني , ولكنهم يستثنون العرب . يا قوم إن ربكم يقول لكم : ﴿ إِنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً ﴾ ( الأنبياء : 92 ) ويقول : ﴿ وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَاناً وَكُنتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنقَذَكُم مِّنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ ﴾ ( آل عمران : 103 ) ويقول : ﴿ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلاَ تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ وَاصْبِرُوا إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ ﴾ ( الأنفال : 46 ) وجاء في السنة الصحيحة : ( لا تنازعوا ولا تباغضوا ولا تقاطعوا ولا تدابروا , وكونوا عباد الله إخوانًا , المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يحقره ) . يا قوم إن في تاريخ مَن قبلكم أعظم عبرة لكم . ألم يقص عليكم ما أصاب الأمة من تنازعهم على الخلافة والملك ومن اختلافهم وتفرقهم في الدين ؟ أصابهم شر عظيم قذف بهم من القمة إلى الهاوية , وخزيت الأمة كلها بخزي رؤسائها في الدين والدنيا . ولما تجددت لها دولة قوية وهي ( الدولة العلية ) أعزها الله تعالى لم تسْعَ في إبان قوتها في رتق الفتق , ولم تعمل لاستئصال جراثيم الفتن السابقة واصطلامها ؛ لأنها كانت دولة قوة وبأس لا دولة علم وحكمة , وما كان بين المسلمين وما هو كائن لا يمحوه إلا العلم الاجتماعى , وهو ما كان ضعيفًا أو معدومًا في دولهم العلمية فما بالك بغيرها ؟ ما محا الترك سطور التعصبات الماضية , ولكنهم زادوا في الطنبور نغمة : وهى التعصب للجنس الذي محاه الإسلام من أعرق الأمم وأشدها فيه وهي الأمة العربية . ثم قام في هذه السنين فى مصر من زاد في الطين بلة فأحدث في الإسلام بدعة التعصب للوطن والافتخار بلفظ الوطنية . فبهذه المُدى تُقطع روابط الإسلام ويمزق أهله كل ممزق , والآخذون بها هم الذين يذفِّفون على المسلمين ويحولون بين عقلائهم وبين ما يشتهون من الوحدة الإسلامية , ومن العجيب أن هؤلاء الأغرار يغشون الناس في مصر بأنهم من أنصار الدولة العلية والمخلصين لها وليست الدولة من سلالة الفراعنة ولا من أبناء وادي النيل الذي يتعصبون له , ويحملون الناس على مناوأة كل من ليس من أهله , ومنهم من يجاري الناس في هذه الأيام بذكر ( الإسلام ) و ( الجامعة الإسلامية ) وكيف تتكون الجامعة الإسلامية إذا كان المسلم المصري يعادى المسلم الشامي والمغربي والحجازي وأولئك يعادونه أيضًا ؟ نسأل الله البصيرة والهداية لهؤلاء الأغرار لعلهم يرشدون . ونحمد الله أن مولانا السلطان الأعظم عبد الحميد الثانى أيده الله تعالى هو الملك الثانى ( والأول هو السلطان سليم ياوز ) الذي عقل مضرة التعصب للجنس ولولا شدة عصبية الأتراك لقلب الأوضاع , وغير ما عليه الدولة من نظام الاجتماع , وكلنا على علم بحزب ( تركيا الفتاة ) الذي تألف لمقاومة ذاته الكريمة ؛ لأن سياسته غير مرضية عندهم . وقد شغل فساد هذا الحزب الضار أفكار جلالته فأخذ جزءًا غير قليل من وقته الثمين , ولولاهم لصرف في مصلحة الدولة والأمة ورأيت أيضًا غير واحد من عظماء الأتراك سياسته إسلامية لا تركية ولا وطنية , ومنهم دولة الغازى مختار باشا الذي كنت أسمع من الناس أنه كان في اليمن يسير سيرة تركية , وأن العرب هناك لاقوا من تعصبه أضعاف ما يقتضيه التأديب وتستلزمه المصلحة . ولكننى لما اتصلت بدولته في مصر , وذاكرته في شئون الدولة العلية والإسلام كذب الخبر , وعلمت أن سياسته إسلامية , وإن شئت قلت سليمية ( نسبة للسلطان سليم عليه الرحمة ) إلا أن يكون هذا الرأي قد حدث عنده بعد ذلك , وعلى كل حال نسأل الله تعالى أن يكثر من أمثال هؤلاء العقلاء الفضلاء في الدولة العلية عسى أن تتوحد الأمة بسعيهم , وتتكون الجامعة الإسلامية باهتدائهم وهديهم وما ذلك على الله بعزيز . ( سيأتي الكلام على مدنية العرب بخصوصها )  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 193__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ التعليم النافع لا ترتقي أمة من الأمم دفعة واحدة , وإذا أراد الله بقوم خيرًا يعطي أفرادًا منهم عقولاً كبيرة , ويهيئ لهم اكتساب العلوم النافعة , ويبصرهم بالمصالح وطرق الوصول إليها , ويوفقهم للتصدي للإرشاد , ثم يلهم قومهم احترامهم , والأخذ بهديهم وإرشادهم ؛ فينتشر بذلك الإصلاح فيهم , وإذا أراد الله بقوم سوءًا يُبغِّض إليهم كل من ينبغ فيهم وينبري لانتياشهم مما هم فيه من الشقاء والعناء متوهمين أنه مبطل فيما يدعو إليه ؛ لأنه مخالف لما هم عليه من العادات والتقاليد , ويقول سادتهم وكبراؤهم : لو كان ما يدعو إليه خيرًا ما سبقنا إليه ] وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلَّذِينَ آمَنُوا لَوْ كَانَ [ أي ما جاء به محمد ﴿ خَيْراً مَّا سَبَقُونَا إِلَيْهِ وَإِذْ لَمْ يَهْتَدُوا بِهِ فَسَيَقُولُونَ هَذَا إِفْكٌ قَدِيمٌ ﴾ ( الأحقاف : 11 ) . هكذا كان ، وهكذا يكون والتاريخ شاهد صادق وحاكم عادل ولكن الأمم في طور الجهالة لا تعتبر بالحوادث , ولا تتأدب بالكوارث . خير الإصلاح إصلاح التعليم , وخير التعليم ما كان على الطريقة العملية حتى إن الأمم المرتقية لم تعد تعتبر نجاح التعليم ببراعة التلامذة في الامتحان بل إننا نسمع كل يوم صياح المنتقدين من علماء البيداجوجيا ( التعليم والتربية ) قائلين : إن جعْل النجاح في الامتحان وأخذ شهادة العالمية بأنواعها هو الغاية من التعليم التي تتوجه إليه نفوس المتعلمين - خطأ عظيم وضرره على البلاد جسيم ؛ لأنه يجهد العقل فيما لا يعود بالفائدة على البلاد , وإنما غاية التعليم إنتاج رجال قادرين على الأعمال النافعة ومباراة الأمم الحية ومسابقتها في ميدان الحياة , وحق ما قالوا والعبرة أمامنا , فإننا نحن المسلمين نرى أن خيارنا في التعليم والتعلم الإسلامي أهل الأزهر الشريف , ولنفرض أن الأمة أصبحت كلها أزهرية فهل يكون ذلك كافيًا لنجاحنا وارتقائنا ومجاراتنا للأمم العزيزة القوية ؟ كلا , إننا نرى أهل هذا المكان أبعد الناس عن معرفة أحوال الأمم التي تنازع المسلمين البقاء , وهذه المعرفة هي التي تنفخ روح الغيرة في النفوس , وتبعث العارفين على المنافسة والمباراة لا سيما إذا أخذت على الوجه العملي المفيد , بل إننا نراهم أبعد الناس عن الأعمال النافعة لأشخاصهم والمقومة لحياتهم , وليس هذا عن زهد اختياري يقصدون به التقرب إلى الله - تعالى - فإنهم يتهافتون على الرغيف ، ولو أن أميرًا أو غنيًّا صاح بهم أن اخرجوا من هذا المكان إلى عمل كذا - وكان العمل مما يخف عليهم - ولكلٍّ منكم علي حق معلوم في كل شهر أدناه ثلاثة جنيهات وأعلاه عشرة كاملة ، لما بقي في الأزهر من الثمانية آلاف ثمانون رجلاً . يتناقل الناس في غير هذا القطر عن أهل مصر أنهم يحتقرون طلاب العلم في الأزهر الشريف , وأن لفظ ( مجاور ) يكاد يكون عندهم من ألفاظ السخرية والشتم , وقد وجدنا لما كنا نسمعه أصلاً , وإننا نقر من يغمز المصريين بهذا على غميزتهم , ولكننا لا نغفل عن العلة الحقيقية في ذلك وهي أن أكثر المجاورين لا يكرمون أنفسهم ( ومن لم يكرم نفسه لا يكرّم ) وليس بيان هذا من موضوعنا الآن فنرجئه لفرصة أخرى , وأذكر ههنا مثالاً في التعليم النافع نقله المقتطف الأغر عن الجرائد الأميركية , وهو أن عبدًا أسود اسمه ( بوكر واشنطون ) كان خادمًا ثم تعلم , ثم أنشأ مدرسة للعلوم والصنائع بجِّده وكده , وهاك مجمل خبره تحت هذا العنوان الذي يليق به , وهو : هل يوجد في مصر أمير كهذا العبد الأسود كان بوكر واشنطون أولاً في خدمة امرأة فاضلة فرأت رغبته في تعلم القراءة فجعلت تُعلمه في دقائق الفراغ من الخدمة , وسمع يومًا أن الجنرال أرمسترنغ أنشأ مدرسةً في مدينة اسمها همتون يتعلم فيها أولاد السود ، ويعملون فيكتسبون ما يقوم بنفقات تعليمهم . قال : ( ولما سمعت ذلك عزمت على الذهاب إلى هذه المدرسة , ولم يكن معي شيء من النقود , ولا كنت أعرف الطريق إليها فقمت من ساعتي وجعلت أستدل على الطريق وأستعطي أو أعمل لكي أكتسب ما أسد به الرمق , فإذا اكتسبت فوق ذلك دفعت أجرة سكة الحديد , وإلا مضيت ماشيًا , وبلغت مدينة رتشمند ليلاً , ولم يكن معي شيء من النقود , ورأيت ألواحًا مبسوطة في شارع وتحتها حفرة , فانتظرت حتى انقطعت رجل السابلة من ذلك المكان ودخلت تحت الألواح ونمت تلك الليلة ولحسن بختي وجدت عملاً في اليوم التالي في تفريغ شحن سفينة , ودام هذا العمل عدة أيام , وكنت آتي كل ليلة وأنام تحت تلك الألواح , فوفرت من أجرتي ما دفعت من أجرة سفري إلى همتن وبقي معي نصف ريال ) . ولما وصل إلى المدرسة ورأى أساتذتها حالته الزرية أعطوه مكنسة , وبعثوه إلى غرفة وأمروه أن يكنسها أربع مرات متوالية , ولما رأوا منه ذلك قبلوه في مدرستهم . قال : وهذا كان الامتحان الذي امتحنوني به فدخلت المدرسة , ورأيت فيها وفي مدينة همتن من أسباب التعليم والتهذيب ووسائل النجاح والفلاح ما أيقظ كل قوى نفسي , وجعلني أشعر بأني مولود لأكون إنسانًا لا لأكون من بعض المقتنيات , وعزمت أن أمضي إلى الولايات الجنوبية التي يقيم فيها السود حالما تتم دروسي , وأبذل جهدي في إنشاء شيء لقومي يستفيدون منه كما استفدت أنا من مدرسة همتن , ولما أتيح لي ذلك مضيت إلى بلدة تسكجي في ولاية ألاباما , وجمعت ثلاثين ولدًا كنت أعلمهم في كوخ صغير , ولم يكن لهذه المدرسة ما قيمته ريال واحد من العقار لكن الرغبة في السعي , والسعي في الكسب خوَّلاني إنشاء مدرسة كبيرة للعلوم والصنائع فيها الآن ثمانٍ وثلاثون دارًا وألف تلميذ . وكثيرًا ما يسألني البعض عن الغرض من جمع المال لهذه المدرسة فأجيب أن في الولايات الجنوبية الأميركية عشرة ملايين من السود أبناء جنسي , وهم يحتاجون إلى المأكل والمشرب والمأوى , ويحتاجون أيضًا إلى التعليم والتهذيب وإلى تربية الأخلاق التي تتخلق بها الشعوب المرتقية , ولا يسهل الوصول إلى هؤلاء الملايين إلا بأن نرسل إليهم أناسًا من نخبة الرجال والنساء المتعلمين المتهذبين الذين تدربت عقولهم على الشفقة , فيسكنوا بينهم ويعلموهم ويهذبوهم , والغرض من المدرسة التي أنشأتها إنما هو إعداد هؤلاء الرجال والنساء لهذا العمل العظيم . قال المستر ثرشر الذي نقلنا عنه هذه الحقائق : لما أتيت تسكجي أول مرة مررت في ولاية جورجيا , وكان معي في القطار رجل يستدل من كلامه على أنه كان قائدًا في جيش الولايات المتحدة وقت حرب الحرية فسألني عن الجهة التي أنا ذاهب إليها فقلت له : إني ذاهب إلى تسكجي لأحضر مؤتمر السود , فقال : ( أظنك تقابل بوكر وشنطون هناك لقد اهتدى هذا الرجل إلى السبيل الذي يفيد به أبناء جلدته , فإنه يعلّم السود العلم , ويا حبذا لو كان في الولايات الجنوبية ألف رجل مثله ) ثم علمت بعد ذلك أن الرجل الذي كان يكلمني من أصحاب الثروة في تلك البلاد . وفي اليوم التالي بعد المؤتمر قابلني رجل من السود وقال لي : ألست أنت فلانًا ؟ أو لم تكن في معرض شيكاغو ؟ فقلت : بلى ، ومن أنت ؟ فقال : ألا تتذكر أنك رأيتني في المعرض أعمل في المكان الفلاني ؟ فقلت : بلى إني أتذكرك الآن , وما أتى بك إلى هنا ؟ فقال : ذهبت في السنة التالية إلى معرض أتلنتا وسمعت المستر وشنطون هناك يتكلم عن مدرسته التي يتعلم فيها أولاد السود الصنائع ، وأنا في صناعتي نجار , ولكنني لا أعرف حرفة النجارة فأتيت إلى هنا لكي أتعلمها , وقد كدت أتقنها الآن , ومتى أتقنتها سهل علي الكسب . قال الكاتب : ولما أردت العودة من تسكجي دخلت مركبة البريد لأضع كتابًا فيها , وكان على غلافه اسم مدرسة تسكجي فلما رآه كاتب البريد قال لي : ( إن بوكر وشنطون رئيس هذه المدرسة رجل عجيب فإني لم أره قط ولكني أعلم أنه يعلّم الناس العمل ) وكنت كيفما التفتُّ أرى الشهادات تتكرر على نفع العمل الذي قام به هذا الرجل , وأي عمل أنفع من أن تعلم الرجال والنساء مبادئ العلوم والفنون , وتجعلهم يقرنون العلم بالعمل , ولا تضطرهم إلى دفع درهم بل تكسبهم من عملهم ما يقوم بنفقاتهم ونفقات تعليمهم . قلنا : إن في مدرسة تسكجي ثمانيًا وثلاثين دارًا : الثلاث الأولى منها وهي أصغرها بنيت قبلما دخلها التلامذة , والخمس والثلاثون الباقية بناها التلامذة أنفسهم فهم كانوا يصنعون الآجُرَّ ( الطوب المشوي ) ويشوونه بإرشاد معلمين ماهرين في هذه الصناعة , ولم يكتفوا بعمل الآجر اللازم لهذه المباني , بل عملوا كثيرًا منه وباعوه للغير , وقد وصف المستر واشنطون هذا كيفية إقدامه على قرن العلم بالعمل في محفل حافل قال : ( بعد أن مضى علي مدة في تسكجي رأيت كأن تعبي ضائع سدًى ؛ لأنني كنت أقتصر على تعليم الطلبة ما في الكتب من غير أن أعلمهم كيف يعتنون بأنفسهم وبمن لهم , ثم وقعت عيني على أرض قرب تسكجي وددت أن أشتريها , ولم يكن معي ثمنها فقرضني واحد مائة ريال اشتريتها بها , ونقلت المدرسة إليها , وكنت أعلم التلامذة جانبًا من النهار , وأخرج معهم في الجانب الآخر منه نقطع الأشجار من تلك الأرض ونمدها , ولما عملنا الآجر لم أكن أعلم كيف يشوى , ولم يكن معي ما أدفعه أجرة لصانع ماهر في شيِّه فأخذت ساعتي ورهنتها على نقود استأجرت بها الصانع , فعلمنا كيفية شيِّه , ولم أستفِكَّ هذه الساعة حتى الآن مع أننا بنينا ثمانية وثلاثين بناءً كبيرًا بما تعلمناه منها ) . والتلامذة في هذه المدرسة أو المدارس يتعلمون الآجر والبناء والنجارة على اختلاف فروعها , وفيها الآن معامل كبيرة مجهزة بكل ما يلزم لها من الآلات والأدوات , وأكثر ما فيها من مكاتب وكراسي وأسرّة صنعه التلاميذ أنفسهم في هذه المعامل , وصنعوا أيضا مركبات النقل على أنواعها , والبناء دائم هناك حتى يكون للتلامذة عمل يعملونه , وقد بنوا كنيسة كبيرة في العام الماضي تسع ألف نفس رسمها واحد من الأساتذة , وهو مدرّس المباني الهندسية , ورسم أطنافها واحد من التلامذة , ومقاعدها تلميذ آخر , والتلامذة هم الذين وضعوا الحديد على سقفها , ووضعوا فيها آلة بخارية لتدفئتها , وآلة كهربائية لإنارتها . ويتعلم التلامذة تصليح الآلات على أنواعها , ولا سيما الآلات الزراعية , وفي المدرسة معمل كبير لذلك , وهم يصلحون فيه آلات كثيرة لأهالي البلاد المجاورة , ويتعلمون أيضًا الحدادة والطباعة والخياطة والتصوير , ويتعلم البنات الأعمال الخاصة بالنساء كالطبخ والغسل والخياطة وعمل البرانيط , ويتعلم بعضهن تمريض المرضى . ومن أهم ما يتعلمه التلامذة ويمارسونه علم الفلاحة , وكل الأساليب العلمية المتبعة الآن حيث صارت الزراعة على أرقاها , وأساتذتهم من أمهر الأساتذة في هذا الفن , وعندهم كثير من البقر الحلوبة , وهم يستخرجون الزبدة من لبنها , ويصنعون منه الجبن . ذكر المستر وشنطون حادثةً جرت لأحد تلامذته قال : أعلن أصحاب معمل من معامل الزبدة أنهم يحتاجون إلى مدير لمعملهم وكان في مدرستنا شاب أتقن استخراج الزبدة , وأتم دروسه في المدرسة , فمضى إلى هذا المعمل وعرض نفسه على أصحابه , فلما نظروا إليه قالوا له : لا يمكننا أن نستخدم رجلاً أسود , فقال لهم : إنني لم آتكم لتستخدموا لوني , بل معارفي ، فجربوني واحكموا ، فنظروا في الأمر قليلاً ثم قالوا له : ابق عندنا أسبوعين , ولكن يجب أن تعلم من الآن أننا لا نريد أن نستخدم رجلاً أسود , فأقام عندهم الأسبوع الأول , ولما عرضت زبدتهم في السوق دفع في الرطل منها ثمن يزيد نصف غرش على ما كان يدفع عادة فاستغربوا ذلك , وقالوا : لنرَ ما يكون في الأسبوع الثاني , فلما عرضوا زبدته للبيع دفع في الرطل منها ربع غرش زيادة عما دفع في زبدة الأسبوع الأول فسروا بهذا الربح , وأقروا الرجل في منصبه ولو كان أسود فاحمًا . والمؤتمر المشار إليه آنفًا أنشئ في تسكجي منذ عشر سنوات , أنشأه المستر وشنطون للسود لكي يتذاكروا فيه بما يعود عليهم بالنفع , وحضره أول سنة نحو عشرين رجلاً , لكنهم رأوا من فائدته ما ضاعف رغبتهم فيه , فصار عدد الحضور الآن ألفين رجالاً ونساء , وهم ليسوا من العلماء , ولا كلهم من الذين يعرفون القراءة والكتابة لأن أكثرهم كانوا عبيدًا وقت حرب الحرية , حتى إن واحدًا منهم وقف مرة وقال : إن ذلك اليوم ( يوم اجتماع المؤتمر ) هو اليوم الوحيد الذي دخل فيه المدرسة . أما المواضيع التي يبحثون فيها فمما يتعلق بهم خاصة ويتوقف عليه نجاحهم أو فشلهم مثل الاقتصار على زراعة القطن , ورهن الغلة قبل جنيها , والاكتفاء باستئجار الأطيان , وقلة الاهتمام بابتياعها , وما في ذلك كله من الخسارة عليهم , ومثل الضرر الناتج عن الإسراف والزينة الباطلة , وابتياع ما ليس بهم حاجة إليه ونحو ذلك من المواضيع . ويرأس المستر وشنطون اجتماعاتهم ويديرها بحكمة ومهارة , حتى لا تضيع دقيقة من الوقت سدى , ولا يبقى هذا المؤتمر إلا يومًا واحدًا . قال الكاتب : وقد رأيت في أحد هذه الاجتماعات أمرًا يستحق أن يكتب بالتبر على صفحات الأيام ؛ رأيت امرأة خلاسية وقفت في الجمع , واستأذنت في الكلام وقالت : ( أخبرنا الأخ وشنطون في العام الماضي أن الإنسان الواحد يستطيع أن يقوت عائلة من ثلاثة أفدنة من الأرض , وشرح لنا كيفية ذلك , وقال : إنه ميسور للمرأة كما هو ميسور للرجل فعزمت أن أمتحن قوله , واستأجرت ثلاثة أفدنة , واستأجرت أيضًا من حرثها لي , ووقفت على يده حتى رأيت الأرض حرثت حرثًا عميقًا جدًّا كما يجب أن تحرث , وسمدتها وزرعتها ) ثم وصفت طريقة الاعتناء بزرعها , وذكرت النفقات التي أنفقتها , ومقدار الغلة التي استغلتها منها وقالت : ( إن الغلة كفتني وكفت عائلتي سنة كما قال فثبت قوله بالامتحان ) فصفق لها الحضور طويلاً , وهي واقفة لا تبدي علامةً من علامات الشكر لهم , ثم رفعت يدها يمنة ويسرة فصمتوا كلهم فقالت : ( إني لأعجب منكم كيف تضيعون دقيقة من هذا اليوم الوحيد في ما لا طائل تحته وأنتم تعلمون أن شعبًا كبيرًا على شفا جرف هار ) ( ليت لنا رجلًا كهذه المرأة ) . ( المقتطف ) وبمثل ذلك تنقضي هذه المؤتمرات ويرجع الحضور , وقد استفادوا منها فوائد جمة , ويرى القارئ لأول وهلة أن ليس غرضنا من كتابة هذه السطور مدح رجل من زنوج أميركا بل ذكر مثال من الأمثلة العديدة التي يبين منها ما يستطيعه المرء إذا كان من رجال الهمة والإقدام ولو كان صفر اليدين , والاستدلال على أن رجلاً واحدًا قد يأخذ على نفسه ترقية أمة كبيرة فيفلح في غرضه إذا كان من أبناء تلك الأمة أكثر مما يفلح مئات مثله إذا لم يكونوا منها , فإن ألوفًا من الأميريكين البيض بذلوا أقصى الجهد في تعليم سكانها السود وتهذيبهم فلم يفلحوا عشر ما أفلح هذا الرجل . وأمثال ذلك كثيرة في الهند واليابان وكل البلدان التي سعى فضلاء الأوربيين والأميركيين في نشر العلوم والفنون فيها فإنهم حيث استطاعوا أن ينهضوا همم الوطنيين ليصلحوا شئونهم بأنفسهم ؛ كان فوزهم عظيمًا , وحيث بقي الوطنيون يعتمدون عليهم لم ينتج عن سعيهم غير فوائد قليلة محصورة في بعض الذين تعلموا منهم , ولا يفيد الأمم إلا سعي أبنائها كما لا يفيد المرء إلا سعيه لنفسه ( ومن كان أسعى كان بالمجد أجدرا ) اهـ بحروفه .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 198__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ السنوسي وأتباعه إن اهتمام أوربا بالشيخ محمد المهدي السنوسي وأتباعه قد جعل له شأنًا كبيرًا في جميع العالم الإسلامي , وقد نشرت جريدة ( دي كولوني ) الألمانية كلامًا عن عالم ألماني خبير بأحوال أفريقيا عامةً والسنوسيين خاصةً ، أثبت فيه أن عددهم يبلغ تسعة ملايين ، وأن في وسعهم إنفاذ جيش إلى مصر والسودان مؤلف من خمسمائة ألف مقاتل ، وذكر مجملاً نافعًا من تاريخهم عربته جريدة المؤيد عن جريدة الميوريال وهو : إن طريقة السنوسية مهمة جدًّا من حيث انتشارها السياسي في أفريقية ومن حيث الكفاح القائم بين الديانتين الإسلامية والمسيحية في هذه القارة , وقد أنشئت هذه الطريقة منذ خمسين عامًا تقريبًا أي في عام 1855 بواحة جغبوب وواضع أساسها هو الشيخ محمد بن علي السنوسي المولود في عام 1819 على حدود الجزائر المتاخمة لمراكش وفي سنة 1830 بارح مسقط رأسه مشتعلاً بنار الضغينة على الفرنسويين الذين كانوا استولوا وقتئذ على تلك البلاد , ثم قضى بضع سنوات بين مصر و مكة مدرسًا علوم الدين إلى أن حط الرحال في واحة جغبوب سنة 1855 وفيها لبث زمانًا طويلاً يلقي تلك الدروس على الطلاب العديدين الذين نسلوا إليه من كل حدب وصوب على إثر اشتهاره بالتقوى والصلاح ورسوخ القدم في العلم , ثم أنشأ المذهب الذي أصبح اليوم أقوى وأهم المذاهب الإسلامية في العالم والغرض منه تنقية القواعد الدينية مما عراها من شوائب البدع والتصرفات السيئة فيه وإرجاعها إلى بساطتها الأولى وتوطيد سيطرة الدين ونفوذه في جميع البلاد التي كانت تابعة لحكومات إسلامية , ثم سقطت بيد المسيحيين . وللمذهب نظام متين وترتيبات مرعية فالإخوان فيه يتعاهدون على حفظ أسرار أعمالهم وصيانتها صيانة مطلقة , وعلى الطاعة العمياء لما يقرره الرئيس أو الشيخ من الأوامر أو النواهي , وعلى الدقة في مراعاة قواعد الدين والعمل بها . وليس للإخوان لباس خصوصي يتعارفون به , ولكن لهم رموزًا وإشارات يسهل عليهم بها معرفة بعضهم البعض , ومن أخص ما يمنعون استعماله شرب الدخان وتناول القهوة , ومن مبادئ المذهب التي يبالغ رجاله في رعايتها والعمل بها إنشاء المساجد والزوايا وإلى جانبها المدارس في البلاد المتوحشة أو التي تلمَّس أهلها طريق المدنية , فيعلمون الأطفال فيها القراءة والكتابة والحساب , ويوقفونهم على طريقة زراعة النخل وشجر الزيتون , وبهذه المعاملة الحسنة أصبح للحزب السنوسي نصراء في جميع أنحاء العالم الإسلامي . وبواسطة هؤلاء النصراء العديدين صار في سعة الشيخ أو الرئيس أن يقف على أخبار الأصقاع السحيقة والبلاد القصية أو يبلغ أوامره وأخباره إليها في الوقت القصير وعلى إثر وفاة مؤسس المذهب في سنة 1858 خلفه ابنه سيدي المهدي محمد بن محمد علي السنوسي وكان وقتئذ فتًى فتيًّا , وهو إلى اليوم رئيس المذهب الذي أصبح على عهده واسع النطاق منتشرًا في الآفاق ، وإشارة منه تكفي الآن لإزالة الشحناء والخصومة بين سلطانين من سلاطين أفريقية إذا قام بينهم الشقاق واستحكم الخلاف لأمر من الأمور . ومن الأمور التي لا ريب ولا خلاف فيها أنه إذا جاء يوم أمر فيه بالجهاد وإثارة الحرب الدينية اهتزت لصوته أركان العالم الإسلامي التي تترامى حدوده في أفريقية إلى مصر شرقًا ، و الكونغو جنوبًا حتى بحيرة شاد , و مراكش غربًا , وعليه يكون حزب السنوسي قد صار قوةً من القوى السياسية التي ينبغي على كل دولة من دول أوربا أن تعمل لها حسابًا . وقد اشتهر سيدي المهدي محمد بالتناهي في التقوى والصلاح ورعاية أمور الدين , والتقشف في المعيشة , وهو دائب السعي على توفير أسباب الوئام والاتفاق بين الأقوام والشعوب الأفريقية رغبة منه في توثيق العلائق التجارية بينها , وترقية الصناعة والزراعة , ومما زاده رفعة , وضاعف سيطرته ونفوذه بين أولئك الأقوام حقده الشديد على الدخلاء الأوربيين في البلاد الإسلامية . وليس بصحيح من أن له جيشًا عظيمًا دائميًّا ودارًا لصناعة الأدوات والذخائر الحربية , وغاية الأمر أن حوله جماعة من أرقائه مسلحون على الدوام , ولكن هذا لا يمنع من أن جميع الإخوان في المذهب مسلحون بأسلحة جيدة ومستعدون لتضحية حياتهم بمجرد إشارة منه , وقد انتقل الحقد على الفرنسويين في الجزائر من نفس السنوسي مؤسس المذهب إلى نفس ابنه الرئيس الحالي , وسرت هذه الروح في جميع أفراد الحزب بحيث أن السبب الطفيف يكفي لحصول القتال الشديد إذا زحف الفرنسويون على قبائل الطوارق ( الملثمين ) أو تقدموا نحو بحيرة شاد من الشمال . وقد أدرك الفرنسويون خطر موقفهم بإزاء السنوسيين فحاولوا مرارًا عديدة أن يجتذبوهم إليهم ويستدنوهم من فرنسا ولكن ذهبت مساعيهم في هذا السبيل أدراج الرياح , وهذا خلاف ما حصل لجلالة السلطان عبد الحميد فإنه تمكن من استجلاب خواطر السنوسيين إليه , وكسب مودتهم , وإن كان يعلم أن نظاماتهم وقوانينهم لا تعترف بجلالته خليفة للإسلام . وقد بارح الشيخ السنوسي في عام 1896 جهة جغبوب قاصدًا واحة كوفره الواقعة على مسيرة 12 يومًا منها في وسط صحراء ليبيا واستصحب معه أكابر العلماء وزعماء الحزب وأخذ المكتبة الكبرى التابعة لهذا الحزب . ولما بلغ الشيخ السنوسي خبر انمحاق المهدوية في السودان سار قاصدًا بلدة جورون على مسيرة 12 يومًا من الجنوب الغربي لكوفره حيث قبائل بني سليمان و المحاميد من أعظم أنصاره وأشد الناس تعلقًا به , وقد أفادت الأخبار الأخيرة أنه انتقل من ذلك المكان في أوائل مارس الماضي قاصدًا عين كلاكه على مسيرة ستة أيام منه , وربما اتخذها مقرًّا له ومركزًا تنبعث منه أشعة سيطرته ونفوذه إلى جميع الأرجاء وسوف يرى الجيل المقبل ويسمع من أخبار هذا الحزب ما لا يخطر له الآن على بال ) اهـ .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 207__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ قليل من الحقائق عن تركيا في عهد جلالة السلطان عبد الحميد الثانى الأرمن وفتنتهم ( تابع ويتبع ) يوجد الآن ( أي وقت تأليف الرسالة ) حزب أرمني للفتنة يعيث في بعض جهات المملكة العثمانية وقد أضر ضررًا بليغًا بعمل المبعوثين الدينيين في تلك الجهات , وبجميع المسيحيين الذين يقطنونها , وهو جمعية سرية يبذل رجالها في إدارة شئونها حذقهم في المكر والخديعة اللذين لا يعرفان إلا في الشرق . نشرت هذه الجمعية رسالة ضافية في جميع الأرجاء أنقل لك منها هذا الإعلان الذي جاء في ختامها وهو : ( هذا هو الحزب الأرمني المتولي وحده زعامة الفتنة في أرمينيا ، ومركزه أثينا وله فروع في كل قرية ومدينة من أرمينيا وفي الجهات التي يقطنها نزلاء الأرمن , ويوجد في أمريكا أحد مؤسسيه ، وهو نيشان جرابيديان ومن أراد أن يعلم من أمور الحزب أكثر مما قلناه فليكاتبه هناك بهذا العنوان ( نيشان جرابيديان بشارع الصهريج نمرة 15 في مدينة ورستر التابعة لماس ) ومن شاء أن يستعلم من المركز فليكتب إليه بهذا العنوان : ( المسيو بنفارد في أثينا من بلاد اليونان بريد مقيم ) . وقد أكد لي أرمني في غاية الذكاء وحسن التربية يحسن التكلم باللغتين الإنكليزية والأرمنية وهو من أنصار الفتنة الفصحاء أن قلوبهم متعلقة بأقوى الآمال في تمهيد الطريق لروسيا لتدخل آسيا الصغرى وتملكها , ولما سألته : كيف يحصل ذلك ؟ أجابني بأن تلك العصابات الهونشاجية التي تألفت في جميع أنحاء المملكة سينتهزون كل فرصة لقتل الأتراك والأكراد ما أمكنهم ذلك ويحرقون قراهم , ثم يعتصمون في الجبال وإذ ذاك تهيج بالمسلمين ثورة الغضب فينقضون على الأرمن وهم عزل ويوسعونهم تذبيحًا وحشيًّا يدفع روسيا إلى الدخول باسم الإنسانية ، والتمدن المسيحي فتملك البلاد . ولما قبحت له هذا المقصد , وقلت : إنه بالغ من الفظاعة والبشاعة الجهنمية حدًّا لم يبلغه غيره من قبله ؛ أجابني وهو هادئ البال بقوله : لا شك في أنك تخاله كذلك , ولكنا معشر الأرمن قد صممنا على أن نكون أحرارًا فلقد أصغت أوربا إلى ما ذاع من فظائع بلغاريا وأنالتها استقلالها وهي ستسمع نداءنا متى ارتفع إلى عنان السماء في صراخ من النساء والأطفال وانهمار دمائهم , فلججت في نصحه قائلاً : إن هذا العمل سيجعل اسم أرمني ممقوتًا عند جميع الأمم المتمدنة , فلم أفلح لأنه أجابني قائلاً : إننا يائسون , ولا بد لنا من إنفاذه ، فقلت له : لكن أمتكم لا تود أن تكون تحت حماية روسيا وتفضل حكم تركيا - وإن ساء - على حكمها ؛ فإن بلاد روسيا متاخمة لبلاد الدولة العثمانية في مئات من الأميال , والهجرة من هذه إلى تلك متيسرة في جميع القرون التي حكم فيها المسلمون بلاد تركيا , فلو كانت أمتكم تفضل الحكومة الروسية لما وجد في المملكة العثمانية الآن ولا بيت أرمني واحد , فكان جوابه على ذلك أن قال : نعم , ومن أجل هذا الحمق ينبغي أن يقاسي الأرمن العذاب الأليم . وقد تحادثت مع أرمنيين آخرين في شأن الفتنة فكانوا يجاهرون بهذه الأمور , إلا أنه لم يعترف لي واحد منهم بأنه من أعضاء ذلك الحزب ولا جرم , فحيث يكون القتل وإحراق البيوت يتبرر الكذب , ويجوز الزور والبهتان . ومن مقاصد الحزب المذكور في تركيا أن يهيج الأتراك على دعاة البروتستانت وعلى الأرمن الآخذين بمذهبهم فجميع المشاغب التي حصلت في مرسوان كان سببها دسائس رجاله فإنهم ماكرون غلاظ القلوب لا رعاية للحق عندهم , وهم يرهبون إخوانهم ويتوعدونهم بالقتل إن لم يدفعوا لهم ما يفرضونه عليهم من المساعدات المالية , وكثيرًا ما أنجزوا هذا الوعيد . لا أذكر من قبائح ذلك الحزب الهونشاجي الثائر إلا يسيرًا مع غاية الاعتدال في البيان , فهو روسي الأصل يديره ذهب روسيا ودهاؤها , فليمقته المبعوثون الوطنيون والأجانب , وليذيعوا شنائعه , وليفعل ذلك الأرمن البروتستانت بإقدام وجراءة فإنه يحاول الدخول في يوم الأحد من كل أسبوع في المدارس الدينية ؛ ليغش الجهال البسطاء ويخدعهم حتى يكونوا أعوانًا لتنفيذ مآرب ذلك الدهاء الروسي ؛ من أجل ذلك يجب علينا - يعني الأميريكيين - مع مصافاتنا للأرمن أن نبتعد كل الابتعاد عن كل فعل يفهم منه أننا مشايعون للثائرين , ومستحسنون لهذه الفتنة التي يلزم أن يمقتها الجميع , ونحن وإن كنا نعترف بجواز أن من اتبعوا الثوار الهونشاجيين من الأرمن لم يتبعوهم إلا لجهلهم مقصدهم الحقيقي ومآربهم السيئة مدفوعين إلى ذلك بمحبتهم لوطنهم , ويؤثر فينا ما يقاسونه من الشدائد في بلادهم بسبب الفتنة ؛ ينبغي علينا أن لا نتداخل في هذه المساعي المخفقة التي يقارنها القضاء على البعثات البروتستانتية , وتدمير الكنائس والمدارس , وكل آثار الإنجيل تدميرًا عامًّا يسعى فيه ذوو الغايات والدسائس سعيًا حثيثًا , فليحذر دعاة المسيحية - الوطنيون والأجانب - الاتحاد مع الهونشاجيين أو بذل أي مساعدة لهم . تحرر في ليكزينجتون يوم 23 ديسمبر إيروس هملن ( لها بقية ) *** تعزية أعزي نفسي وسيدي ومولاي الوالد وسائر أسرتي وأسرة بني الميقاتي و بني ياسين بوفاة صهرنا ونسيبهم الشهم الهمام محمد أغا ياسين المشهور بالكرم والسخاء والمروءة وبذل المعروف . توفاه الله في عاشر المحرم المنصرم . تغمده الله برحمته وأسكنه فسيح جنته . *** من إدارة المجلة قد فصل حضرة عبد الحليم أفندي حلمي مدير أشغال المجلة من إدارتها , ولم تبق له بها علاقة ما، فينبغي أن لا يخاطب بشيء من شئونها بعد اليوم . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 213__________
 11 صفر - 1318هـ 9 يونيه - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الحركة الإسلامية الحاضرة أتى على الأمة الإسلامية حين من الدهر , وهي في سكون وهمود ونوم مستغرق حسبته الأمم الحية موتًا ؛ فطفقت تتنازع على تراثها واقتسام بلادها , ولم تقنع بأخذ البلاد وما فيها من الخيرات والبركات , بل حاولت الانتفاع بهذا الجسم الكبير الذي فقد الحياة الاجتماعية كما تنتفع بالأحجار والآلات والأدوات , بل طمعت في سلخ جلده لتتخذ منه القفازان لأيدي السيدات الناعمات لما فيه من المشاكلة والمناسبة , وحاولت سحق عظامه لأجل تصفية السكر في معاملها , أو لتدخله في مادة الطعام المسمى ( المكرونة ) وما كان هذا بدعًا في نظام الخليقة , ولا غريبًا في تاريخ الأمم , فإن انتفاع الإنسان بسائر المخلوقات حتى ما كان على شكل الإنسان وابتلاع القوي للضعيف وتحلل الميت ثم دخوله في بنية الحي ؛ كل ذلك معهود ومشهود في كل زمان ومكان . نقب في الولايات المتحدة الأميركية التي هي زينة الدنيا هل تحس فيها أحدًا من سكانها الأولين أو تسمع لهم ركزًا ؟ كلا إنهم أدغموا في بنية الأمة الحية المستعمرة كما أدغم الرومانيون والمصريون في بنية الأمة العربية عندما استعمرت بلادهم من قبل ﴿ وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلاً ﴾ ( الأحزاب : 62 ) . إلا أن الأمة الإسلامية لم تصل في الضعف إلى ما كان عليه هنود أميركا عند دخول الأوربيين بلادهم , وليست النسبة بينها وبين الطامعين فيها كالنسبة التي كانت بينها وبين الرومانيين وغيرهم من قبل , فإن القوة التي سادت بها على جميع الأمم في أوائل نشأتها إنما هي قوة الإصلاح السماوي الذي كان البشر كلهم في أشد الحاجة إليه ؛ لما كان عليه جميع الأمم من الفساد , وقد ترك المسلمون في هذه الأزمنة أكثر قواعد ذلك الإصلاح , وأخذت الأمم الغربية منها ما استعلت به على المسلمين الذين أخذته هي عنهم واقتبسته من أنوار علومهم . وما يحتاج المسلمون الآن إلا إلى التفاتة واحدة إلى ما كان عليه سلفهم مع ملاحظة أن سعادتهم كانت فيه وشقاوتهم بتركه , فيعودوا إليه مسارعين ويستتبع هذا مجاراة الغربيين في جميع علوم الدنيا وفنونها والقوى الآلية الناشئة عنها وتدحض حجة الأوربيين القائلين : إنهم إنما يعتدون عليها لأنها عدوة المدنية الحاضرة , ولا يحاولون إلا تحليتها بهذه المدنية حبًّا بالإنسانية . قلنا : إن الأمم الحية حسبت الأمة الإسلامية ميتة فتحاملن عليها تحاملاً شديدًا وتصرفن فيها كما يتصرفن بالجمادات ، وبينَا هن وادعات ساكنات غارَّات آمنات لا يحسبن لحياة هذا الجسم الذي بين أيديهن حسابًا ، إذا به قد اختلج بعض أعضائه وتحرك لسانه بالتأوه والصياح ؛ فاضطربن لحركته اضطرابًا عظيمًا , وعلمن أن فيه رمقًا من الحياة , وأمسين في خوف وحذر من سريان الحركة في جميع الأعضاء , ثم نهوض الجسم كله ومنازعته إياهن الحياة والبقاء كما هو شأن جميع الأحياء وطفقن يتساءلن عن السبب في هذه الحركة , وعن الطريقة المثلى لإبطالها , فكثرت الآراء وتعددت الأقوال , وصرحت جريدة التيمس الشهيرة من عهد قريب بأن السبب في هذه الحركة الإسلامية هو شدة تحامل الأوربيين على المسلمين , وذكرت من الجزئيات في هذا مقالات هانوتو الأخيرة , والرسالة التي نشرها القسيسون في مصر وسموها ( أيهما المسيح أم محمد ) وجعلت العذر للمسلمين في ذلك وكل الأوربيين يخشون أن تكون نتيجة هذه الحركة قيام المسلمين على الأوربيين والمسيحيين عمومًا , وهو وهم بعيد وخطأ لا يحوم حول الصواب . وما تلك الحركة والصيحة إلا حركة النائم المستغرق نُخس ولُكز ؛ فتحرك وصاح ثم مضى في نومه , ولكنه كان في هبوغ وتسبيخ ( هو أشد النوم ) فصار في طور الكرى والغمض ( أي بين النائم واليقظان ) ومن كان هذا شأنه فهو قريب من اليقظة والانتباه , ولا شك أن قليلاً من الضغط السابق ونزرًا من مثل التحامل الماضي يوقظان هذه الأمة في وقت قريب . ولذلك أشارت جريدة التيمس بوجوب كف الأوربيين عن التعرض لدين المسلمين وقالت : إنهم إذا عادوا بعد ذلك للكلام في الجامعة الإسلامية ومزج السياسة بالدين فلا عذر لهم , وتعلم التيمس كما يعلم جميع ساسة أوربا وعلمائها أن المسلمين لا جامعة لهم ولا جنسية إلا في دينهم فإذا انحلت الرابطة الدينية فليس لهم رابطة تقوم مقامها , ويستحيل أن تنجح أمة بل توجد بدون رابطة عامة يرتبط بها جميع أفرادها , وتكون لها المكانة العليا من نفوسهم , وإن فريقًا من الذين تربوا في مدارس الأوربيين وما على شاكلتها وأشربت قلوبهم عظمتهم ومدنيتهم قد حاولوا أن يقنعوا المسلمين بأن نجاحهم وسعادتهم في ( الرابطة الوطنية ) وأن خيبتهم وشقاءهم في الرابطة الملية التي يطلقون عليها عند الذم لفظ ( التعصب الديني ) ولكنهم ما نجحوا في إرشادهم أو إغوائهم هذا , ولا ينجحون مهما كتبوا وخطبوا ؛ لأن غير المسلم منهم لا يلتفت لقوله المسلمون , ومن عساه يوجد منهم مسلمًا فهو على غير بينة مما يدعو إليه أو من الذين إذا سموا الوطنية ( أشرف الروابط ) يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم , وقد قلنا ولا نزال نقول : إن الفائدة الحقيقية من هذا الشيء الذي يسمونه وطنية هي أن يعيش أبناء الأديان المختلفة في كل بلاد بالمجاملة والمسالمة والتعاون على ترقية بلادهم , وهذه الفائدة لا توجد على كمالها إلا في الإسلام , ولا يمكن لأحد أن يقنع المسلمين بها على أنها وطنية شريفة ويمكن لكل أحد أن يشربها قلوبهم باسم الدين إشرابًا . فليهدأ روع ساسة أوربا وجرائدها ، فما على المسيحيين في بلاد الإسلام من سبيل , وليس المقصود من الحركة الإسلامية إلا أن تجاري الأمة سائر الأمم الحية في ميدان الحياة فتعلم كما يتعلمون , وتعمل كما يعملون , وتكتسب كما يكتسبون , وتقتصد كما يقتصدون , ثم تحفظ استقلالها كما يحفظون . وإن تعجب فمن العجب العجاب أن جسم الأمة الإسلامية لم يشعر كله بهذه الحركة التي حدثت فيه وأكبَرَ أمرَها الأوربيون , ولم ينس الناس تلك المحاورة بين أحد مشايخ الأزهر وأحد المجاورين فيه وكيف رد الشيخ على المجاور قوله في فوائد علم تقويم البلدان والتاريخ . إن بعض عقلاء المسلمين وفضلائهم يسعون في هذه الأيام بتنبيه المسلمين لجمع كلمتهم واتحادهم , ولابد في هذا من معرفة أهل كل قطر منهم أحوال الأقطار الإسلامية الأخرى , وهذا من علم تقويم البلدان والتاريخ . وما كان رد الشيخ على هذا إلا أن قال : إنه لا يسلم أن أحدًا يسعى فيما ذكر , وأنه هو لم يسمع بهذا إلا في ذلك اليوم من ذلك المجاور ! ! ! فكأنه لم يقرأ المؤيد ولا جريدة أخرى من الجرائد الإسلامية بل وغير الإسلامية قبل ذلك اليوم , وكأن هذه المسألة نظرية من النظريات الفكرية فيكفي في منعها قوله : لا نسلم ! ! ويقول العقلاء : إنه لا وسيلة لتعميم هذه الحركة الإسلامية وتقويتها إلا استمرار أوربا على الضغط على المسلمين لا سيما من الوجهة الدينية كمحاولة منع الحج , وتقدم القول بأن بعض الأوربيين تنبهوا لهذا الأمر , ولا ندري ماذا تكون عاقبته , والله بكل شيء عليم .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 217__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر ( باب الولد من الكتاب ) ( 8 ) من أراسم إلى هيلانة في 15 يونيه سنة - 185 : لا سبب لانقطاع رسائلي عنك إلا ترقبي فرصة تمكنني من ايصالها إليك , وقد تلقيت مكاتيبك الأخيرة فأخذ ما ذكرتِه فيها عن ( أميل ) بمجامع لبي وبعث فيّ دواعي الحنان والرحمة , ولم أكن إلى الآن أعرف شيئًا من ذلك في حياتي التي قضيتها في دراسة العلم ومناظرة الحكماء ومقارعة خطوب الدهر , ولا غرو فإني ولدت مستعدًّا للأبوة وأود لو أرى ولدي ولو بذلت في سبيل ذلك جميع ما أملكه من الحطام , وإني مخبرك بأمر وإن كان لا ينبغي مكاشفتك به , وهو أني كنت عزمت عدة مرات على دعوتك إلى الحضور إليَّ به على ما بيننا من البحار الزاخرة والمسافات الشاسعة لعلمي بأن ما فيك من الإقدام ورباطة الجأش تتضاءل دونه العوائق فلا يثنيك منها شيء عن تلبية دعوتي , وكأني بك بعد هذا تسألينني عن السبب الذي منعني من هذه الدعوة ولا يزال يمنعني منها ، فأقول : إنني قلت في نفسي : ألا يكون من الأثرة أن أخمل بسجني ذاتين هما من أحب الناس إلي وأخفض من حالهما ؟ فبأي حق أستلب من هذا الطفل غرارته وغفلته وبواكير سروره وابتهاجه بإلصاقه بي في محنتي التي خصني بها القدر ؟ معاذ الله أن يكون مني ذلك , فليشب وليترعرع حرًّا مغتبطًا في جناح والدته وكنفها . أراك محقة في اهتمامك بتعرُّف أذواق ( أميل ) فإن الوالدين في الجملة ينشئان أولادهما على مثالهما في الطباع والأذواق , على أن هذا الأمر هو الذي كان ينبغي اجتنابه لأن الطفل إذا كان ألعوبة في أيدي الكبار المنوطين بسياسته , وآلة تنفعل بمشاربهم وأفكارهم فإنه يعتاد على موافقتهم في جميع الأمور , وهذا هو السبب في ندرة الرجال المستقلين استقلالاً صحيحًا في هذه الأيام , وإننا إذا فتشنا عن العلة في وشك زوال ما فينا من أنواع الاستعداد والقابليات الخاصة والسير الثابتة فربما وجدناها في تربيتنا الأولى فإنها مثار آفاتنا ونقائصنا النفسية . ولنبحث ابتداء في ماهية الطبع فنقول : جرى اصطلاح العلماء بإطلاق هذا اللفظ على مجموع من القوى المؤتلفة التي لا شك في أنها ترجع بأصلها إلى الفطرة , ولكنها على الدوام في تغير وتجدد لأسباب باطنية وظاهرية , فمن الأسباب الباطنية الإرادة فإن لها شيئًا من التأثير في أهوائنا وشهواتنا ومحباتنا , وكأني بسائل يقول : وهل هذه الإرادة نفسها خِلقية أو مكتسبة ؟ فأجيبه أنها تجمع الوصفين على ما أعتقد لأنها تكاد تظهر في الطفل بمجرد ولادته ، وكلما شب وكبر قويت وتحددت وجهتها بالتدرب عليها والممارسة لها . وأما الأسباب الظاهرية فيكفي أن نمثل لها بالأسرة ( العائلة ) والتربية والاختلاط بالناس ومعاشرتهم فلو أن الفرنساوي المسيحي ولد في الصين من أب نشأ على آداب كونفوشيوس [1] وتعاليمه ؛ لكان مغايرًا لنا في آرائه وسيرته . القوى المؤلف منها طبع الطفل تكون في الأيام التالية لولادته كأنها محجوبة بإدراك مشاعره , وهو وإن كان في هذا الوقت يشعر بوجود ذاته بل إن هذا الشعور قد يكون أحيانًا هو الغالب عليه , لكن ذلك قلما يبدو منه إلا بحركات إرادية وأعني بهذه الحركات ضروب الرعدة والهياج , بل وأنواع الصراخ التي تصدر عنه فإن كل ما من شأنه أن يُوَلِّد ألمًا أو يحدث غضبًا ؛ يكون فيه مدعاة إلى ظهور هذه العلامات الخارجية , وكثيرًا ما تبدو منه حركات نخالها مختلفة مغايرة للعقل لعدم تدقيقنا النظر في السبب الذي يحدثها , ولو دققنا النظر لظهر لنا أنها لا تكون منه إلا طلبًا لتحصيل لذة أو تخفيف ألم , ونحن بذلك جاهلون وعنه غافلون , فالغلام الذي في الثانية أو الثالثة من عمره إذا طلب من مربيته شيئًا فمنعته إياه فاستلقى على الأرض وأنشأ يتمرغ وينتف شعر رأسه غيظًا ؛ تكون أفعاله هذه معقولة في حقه لأنه يجد فيها بطريق الإلهام شفاء لأعصابه من تهيجها فيتلاشى بها حنقه وتنكسر حدته , وكذلك الشأن في البكاء وغيره من الوسائل التي يزول بها عن أعضاء الجسم ما تجده من الألم بسبب توتر أعصابها . على أن بعض هذه الحركات الغريزية يبقى ملازمًا لنا حتى في زمن الرجولية فإن كثيرًا من الناس من يضرب بيده على جبهته إذا بلغه خبر سيئ , ومنهم من يزغزغ أنفه , ومنهم من إذا جاءت الأمور على غير مراده انبطح فوق فراشه , ومن هذا تعلمين أن أعقل الرجال تصدر عنه غالبًا وهو في شدة انفعاله حركات لا تصدر إلا عن مجنون , وأنا لا أماري في أنه يفقد ما له من السلطان على نفسه في هذه الحالة , ولكني أقول : إن في هذه الأفعال التي تصدر عن غير روية حكمة , وإن كنا لا نرى فيها إلا جنونًا وحمقًا ذلك أن للنفس حالات تقتضي من الجسم أوضاعًا مخصوصة لعلة محجوب عنا علمها , فمن الآلام النفسية ما يميل بنا إلى الهجوع والسكون , ومنها ما يدفعنا إلى المشي والحركة . فكيف السبيل إلى اكتناه علة هذه البواعث الوقتية التي تدفع بعض أعضائنا إلى التحرك عند حدوث شيء من الاضطرابات العقلية ؟ لا سبيل لنا إلى ذلك سوى الاعتراف بأن الوصول إلى معرفة هذا السر مما ليس في مقدورنا , وهو سر آخر جدير بالتفتيش عن سببه . أول حرية تجب علينا للطفل هي أن يكون مختارًا في حركاته ومقتضيات غرائزه , وإني كنت كغيري من الناس لا أحب أن أرى ولدًا مسكينًا يحمر وجهه من الغضب , ويبلغ به الانفعال إلى درجة الجنون , ولكني أرى أن الإغضاء على بوادر ذلك الغضب أخف ضررًا من قمعها بالإفراط في التسلط والقهر , فإنه لا شيء أردأ مغبة في الغيظ من إكراه صاحبه على كظمه ولا أسوأ في الطباع ولا أخس في الخلائق مما يقمع دائمًا , ويرغم صاحبه على إخفائه , على أن الطفل سيتعلم في مستقبل أيامه أن من موجبات كرامته أن يملك نفسه عند الغضب ويكف سورة انفعالاته , وأن البكاء وحركات الضجر وخفة الفرح الخارج عن حد الاعتدال مما لا يليق بالرجال قطعًا , بل إنه سيكون كآلاتنا البخارية تحرق ما يتولد من دخانها , ولكنا يجب علينا أن ننتظر في بلوغه هذه الغاية ريثما ينمو عقله وتقوى إرادته . أنا لست أعني بهذا أن يترك الطفل وما يعتوره من الانفعالات لعدم وجود ما من شأنه أن يزيلها , كلا فإن الأطباء قد اخترعوا لعلاج الجنون طريقة سموها التلهية النفسية يمكن اتخاذها في تربية الأطفال على ما أرى , على أنها معروفة للمراضع من زمن لا تاريخ لمبدئه , فقلما توجد واحدة منهن لا تعرف كيف يسكن غضب الطفل بصرف وجهه إلى ما يلهيه ويشغل فكره , ويمكن تعميم العمل بهذه الطريقة فإن من الأطفال الحديثى السن جدًا من يكون لهم شغف بالموسيقى من صغرهم , ومنهم من يسهل إلهاؤهم بمجرد النظر إليهم ومنهم من يجد في رؤية الحيوانات لذة مخصوصة , ومنهم من يجد هذه اللذة في رؤية بعض الأشخاص , فينبغي النظر في هذه الأذواق الخلقية ؛ لأن جميعها من الوسائل التي يمكن الاعتماد عليها في تربية الطبع فيهم . أنا لا أعتقد أن في الإنسان خلائق شَرِّيةً محضًا , ولكن يوجد من خلائقه ما إذا غلبت عليه وأسيء تصريفها فإنها ربما تؤدي إلى عواقب وخيمة , فإذا سأل سائل : هل يجب إعدامها ؟ أجبته : ليس هذا من رأيى ؛ لأننا مع تسليم إمكان الوصول إلى هذه الغاية نكون قد خالفنا مقتضى الفطرة مخالفة ظاهرة , وإنما الذي ينبغي علينا عمله هو معارضة تلك الغرائز بمشارب وأذواق أخرى . إني أجد في نفسي ميلاً إلى اعتقاد أنه لا يوجد طبع - مهما كان فساده - إلا وقد انطوت فيه وسيلة للخلاص منه فلو أن القائمين على التربية حذقوا في التدرع بتلك الوسائل لمكافحة الطباع السيئة ومغالبة الأخلاق الرديئة في الوقت المناسب لذلك ؛ لحفظوا على المجتمع الإنساني كثيرًا من أفراده الذين خسرهم خسرانًا مؤبدًا في السجون ومعاهد العقاب بالأشغال الشاقة , ولست أضرب لك تأييدًا لهذا القول إلا مثلاً واحدًا أقتبسه من مذكراتي الخصوصية , حدثني لص أنه انزبق ذات ليلة في ملهى موسيقي فجلس على أحد مقاعده لا ليسمع المغنين ؛ بل ليرتقب فرصة تمكنه من سرقة ما عساه يجده في جيوب مجاوريه , فإن هذا الأمر كان مهنة له , ولكنه كان هو المسروق في تلك الليلة لأنه كان ذا كلف بالموسيقى فلم يكن إلا أن سمع أول رنة للكمنجة حتى أحس بأن عقله قد سلب , ولما أنشأت المغنية دويريه تغني صار إلى حالة أسوأ من ذلك لفنائه عن نفسه فيما وجده من اللذة في ذلك اللحن المعروف بلحن الشيطان روبرت الذي في الفصل الخامس من تلك الرواية الغنائية , ويخيل له أن لا يزال يسمع رجع صداه , وجملة القول : إنه نسي الاشتغال بمهنته تلك الليلة , فلما كان مساء اليوم الثاني عاد إلى ذلك الملهى نفسه عاقدًا نيته على أن لا يفتن ببنت البحر [2] ولكنه في هذه النية لم يحسب حساب نزيله الذي بين جنبيه ، أعني ميله الفطري إلى سماع الألحان فخرج في هذه الليلة أيضًا ممتلئ الأذنين صفر اليدين , ومن أجل هذه الخيبة أقسم أن لا يعود فيضع قدميه حيث يكون المغنون قائلاً : إنه إن فعل خسر ميله إلى حرفته , وهو قول دال على قحته واجترائه على القبائح . الأهواء الفاسدة في الإنسان هي قوى مستبدة يبعثها نموها الفطري أو المكتسب على أن تملك قياده فتتغلب على ما فيه من ضروب الوجدان أو الأفكار , فمن البديهي أن هذه الأهواء هي التي يجب أن تقاومها التربية من أول النشأة , وهذه المقاومة يصح أن تكون على طريقتين أولادهما الرجوع إلى أنواع التلهية التي تشغل الطفل عنها , وتصرف ذهنه إلى غيرها كما سبق لي بيانه . وثانيتهما - جعله بمعزل عن البواعث الخارجية التي تهيج من غرائزه ما يغلب على الظن أن في تحريكه وبالاً عليه , فإن في بعض الأشياء شيطانًا رجيمًا كما ستعلمين من حادثة جرت في أيقوسيا أقص عليك خبرها لتفهمي ما أريده بالبواعث الخارجية التي تهيج الغرائز . إن امرأة عليها سمة الاحتشام والحياء دخلت أحد حوانيت الطرف , فلما انتقت ما أرادت ابتياعه وحان وقت دفع الثمن , وكان في نحس طالعه كربع ساعة رابليه [3] أخرجت من جيبها ورقة مصرف ( بنك ) قيمتها خمسة جنيهات إنكليزية , فلما نقدها كاتب الحانوت لم يلبث أن عرف تزيفها , فبهتت المرأة المسكينة وأخرجت له أخرى لكنها لم تكن بأحسن من الأولى , فارتاب الرجل في أمرها , وسلمها إلى الشرطة , ولم يكد التحقيق يأخذ مجراه حتى ظهر أنها كانت خادمة في بيت استوجبت احترام أهله إياها بما لها من حسن السيرة والصدق في الخدمة , وأن الأيقوسي الذي كانت في خدمته كان قبض من أحد معامليه قبل هذه الحادثة ببضع سنين هاتين الورقتين المزيفتين وأخطأ في عدم تمزيقهما لتعاسة حظ هذه المحرومة , وأنها لاعتيادها على دخول حجرته في كل صباح للقيام بمقتضيات الخدمة كانت تراهما مختلطتين بأوراق قديمة , فلم تعبأ بهما كثيرًا أول الأمر , ولكن لما تكرر حضورهما أمام بصرها من يوم إلى يوم , ومن أسبوع إلى آخر , ومن شهر إلى تاليه أنشأت تمعن النظر فيهما وكأن هاتين الورقتين اللتين كانت تخالهما على بِلاهما صحيحتين كانتا ترنوان إليها من طرف خفي وتخدعانها وتفاجئانها بنصائح غريبة , فرفضت بادئ بدء فكرة أخذهما وأبعدتها عن نفسها فراسخ , لكنها لم يبق في وسعها أن تكف النظر عنهما متى وجدت في الغرفة التي هما فيها , ثم إنها في ذات يوم لمستهما بيديها وبسطتهما , وأخذت تقلبهما , ثم ردتهما فورًا إلى أضبارة الأوراق البالية التي كانت فيها كأن فيهما نارًا كانت تحرق أصابعها , وما زال بها هذا الإغراء حتى غلبها وأوقعها فيما علمت . فإذا كان هذا تأثير الأشياء في الكبار فما ظنك في الصغار ؟ نعم , إنهم ولله الحمد ليسوا كلهم لصوصًا , وفوق ذلك قلما تعرض لأنظارهم أوراق المصارف صحيحة أو مزيفة , ولكن توجد جملة من الخلائق الأخرى التي يهم المربين أن لا يقوُّوها فيهم بنظر ما يوقظها من الأشياء ، فإن رذائلنا وفضائلنا ليست مجرد معانٍ ذهنية , بل إن لها بالخارج ارتباطًا قويًّا فهي تطابق فيه أمورًا وأحوالاً شتى يكون بها تأثرها وعنها انفعالاتها… فالشراهة مثلاً تتحرك في الإنسان بنظره إلى الطعوم وشمه روائحها , والغيرة تتيقظ فيه بسماعه ما يقال لغيره من رقيق الكلام , ورؤية ما يعامل به من صنوف الملاطفة . فأول واجب على المربي هو البحث عن طبع الطفل ومعرفته , والواجب الثاني هو أن يقطع عنه مواد الفتنة أعني البواعث المادية التي تتخذ مشاعره ذرائع لإغراء طبائعه السيئة وإثارتها فلكثير من الأطفال الحق في أن يقولوا للقائمين عليهم ناشدناكم الله لا تدلونا بغرور . ثم لا ينبغي أن يغرب عن ذهن المربي هذا الناموس الفطري وهو أن الطبائع والغرائز كما أنها تقوى وتنمو بالممارسة هي تضمحل وتزول بعدمها , فبه تعرف السر في قدرتنا على قمع بعض المشارب الشديدة التي تظهر في الطفل على أذواقه الفطرية الأخرى , وتمنعها من بلوغها غايتها , فأكبر عمل للإنسان في إصلاح نفسه منفردًا هو مكافحة ما يتغلب عليه من سيء الأخلاق ورديء الطباع كما أن أجل سعي في إصلاح شأنه مجتمعًا هو ردع المعتدين وكسر نخوة الطغاة الظالمين . كأني بقائل يقول : هل يكفي في تربية الطفل ما ذكرته من جعله بمعزل عما يثير فيه غرائز الشر وإيجاد التوازن والتساوي بين طبائعه ؟ فأجيبه : لا شك في عدم كفاية ذلك فإن طريقة التربية هذه سلبية والواجب علينا هو أن ننبه في الطفل بمجرد أن يشب ضروب المحبة وعواطف الخير , وقبل الخوض في هذه المسائل يجب علي أن أبحث أولاً فيما تتخذه الناس من الطرق عادة في تربية طبع الطفل كحمله على الامتثال المطلق , وتخويفه بالعقوبات , وترغيبه في المكافآت , وكقوة القدوة والاعتقاد الديني , وقواعد علم الأخلاق , وأسائل نفسي عما تساويه هذه الحيل المختلفة اهـ . لها بقية ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) كونفوشيوس : هو أحد مشاهير فلاسفة الآداب وعلماء الأخلاق في الصين ولد في سنة 551 ومات في سنة 499 قبل المسيح . (2) بنت البحر في أساطير الأقدمين هي ذات خيالية نصفها الأعلى نصف امرأة , والأسفل نصف سمكة كانت تعيق السائحين بلذيذ غنائها فتجذبهم إلى شعاب صعبة حيث يهلكون , والمراد بها هنا المغنية ففي الكلام استعارة . (3) ربليه : هو كاتب قصص فرنساوي مشهور واسمه فرنسيس ولد عام 1495 ومات عام 1553 اتفق له أن حل في نزل وجلس يأكل مع جماعة فلما جاء وقت المحاسبة على ثمن الأكل لم يكن معه ما يدفعه في حصته فحرج صدره وكأن الساعة كانت وقت الربع إذ ذاك فضرب بوقته هذا المثل لنحس الطالع . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 221__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ التعليم المفيد كتبنا في الجزء الماضي من المنار نبذة عنوانها ( التعليم النافع ) ذيلناها بنبذة أخرى في بيان العمل العظيم الذي قام به أحد العبيد السود في أميركا نقلاً عما عربه المقتطف الأغر عن جرائد تلك البلاد , وقد جاء في جزء آخر من المقتطف مقالة أخرى عنوانها ( التعليم المفيد ) ذكر فيها ملخصًا من مقالة لذلك العبد الكريم الفعال ومما جاء فيها قوله : ( إن من المسائل الكبيرة عندنا تعليم ثمانية ملايين من السود سكان الولايات الجنوبية من أميركا وتهذيبهم وجعلهم مثل غيرهم من السكان , وقد اتسع نطاق هذه المسألة الآن ؛ لأنه صار علينا أن نعلم ثمانمائة ألف نفس من السود سكان كوبا و بورتوريكو فضلاً عما يجب من تعليم البيض سكان تينك الجزيرتين ؛ لأن كثيرين منهم في حالة يرثى لها مثل السود الساكنين معهم . فإذا أبنت للقراء ما نجح من السعي في تعليم السود في هذه البلاد مدة الثلاثين سنة الأخيرة مع ما لقيناه في ذلك من المصاعب الجمة ؛ أكون كأني أنبأتهم بما سينتج من السعي في نشر التعليم والتهذيب في كوبا وبورتوريكو , وإيضاحًا لذلك أقص عليهم القصة التالية : ( كان في البلاد المعروفة ببلاد السود أي التي يزيد فيها السود على البيض رجل له أملاك وسيعة وعنده مائتا عبد يحرثون أرضه ويزرعونها , فيكتسب بتعبهم مكاسب وافرة فلما انتهت الحرب الأهلية بتحرير العبيد اضطر أن يحررهم كلهم , لكن الفريق الأكبر منهم بقي في خدمته , أو صاروا يستأجرون الأرض منه ويزرعونها وحدث بعد ذلك أنه كان مارًّا في أرضه ذات يوم فرأى ولدًا صغيرًا من أولاد هؤلاء السود في حالة يرثى لها من الجوع والعري فرمى إليه قطعة من النقود , ورآه بعد ذلك مرارًا فكان يرق له ويرمي إليه قرشًا ، أو نصف قرش , واتفق أن هذا الولد واسمه وليم سمع أن في تسكجى مدرسة يتعلم فيها أولاد السود مبادئ العلوم والفنون بتعبهم أي أنهم يعملون ويتعلمون , فتوسل إلى رفاقه أن يساعدوه على الذهاب إليها فجمعوا له قليلاً من الثياب والنقود بعد العناء الشديد , لكن النقود لم تكن كافية لدفع أجرة السفر إلى المدرسة , فعزم أن يمضي لها ماشيًا ، وهي على مائة وخمسين ميلاً من المكان الذي كان فيه , فحمل ثيابه , وسار إليها وبلغت نفقاته في الطريق أربعة غروش لا غير لأنه كان يقص قصته على الذين يمر بهم فيطعمونه مجانًا . وبلغ تسكجي مقرَّح القدمين وأتى إليَّ ؛ فأرسلته إلى حيث اغتسل ونظف بدنه , ووضعته مع الذين يحرثون الأرض ويزرعونها لأنه كان قد صار لمدرستنا ألف وأربعمائة فدان أصلحنا نصفها , وكان التلامذة يزرعونه وحدهم ويشتغلونه , ويستخدمون في زرعه وخدمته أحدث الطرق العملية المعروفة . فصار يعمل في النهار معهم ويتعلم ساعتين في الليل , وكان في أول الأمر يتعب من الدرس وينام وهو أمام المدرس , ولكنه تنبه رويدًا رويدًا , وصار يفهم ما يسمع ويزيد رغبة , وأخذ يسأل معلميه مسائل تدل على تعطشه إلى المعرفة مثل سؤال عن سبب اعتمادنا على البقر المعروفة ببقر جرزى وبقر هلستين بدل البقر العادية , وعن سبب كثرة لبنها وسمنها . ولم تمض السنة الأولى عليه حتى تعلم مبادئ القراءة , وجمع بعض النقود من أجرته فدخل الفرق القانونية في السنة الثانية , وبقي يعمل جانبًا من الوقت في الحقل , فلما انتهت السنة وجد نفسه في حاجة إلى النقود , فكتب إلى الرجل الذي ولد بين عبيده يخبره عن دخوله في مدرسة تسكجي , وطلب منه أن يقرضه خمسة عشر ريالاً , ووعده بإيفائها حالما يتم دروسه . فطرح الرجل الكتاب ولم يلتفت إليه , فكتب إليه ثانية فلم يجبه , فكتب إليه ثالثة , وحينئذ شعر الرجل بدافع في نفسه يدفعه إلى مساعدته , فكتب إلي يخبرنى بذلك , وبعث إليه بالخمسة عشر الريال التى طلبها . ( وبعد ثلاث سنوات وقف هذا الولد , وكان قد صار شابًّا أمام سيده الذى بعث إليه بالخمسة عشر ريالاً وقال له : أنا الولد وليم الذى كنت ترمي إليه بقطع النقود , ثم تكرمت عليه بخمسة عشر ريالاً , وقد أتيت لأشكر فضلك , وأوفيك دَينك , ثم دفع إليه المال مع رِباه ؛ لأنه كان قد أتم دروسه , وعمل سنة فى إحدى المدارس وأخذ أجرتها . فنظر إليه الرجل نظر الدهشة والاعتبار , ثم التفت إلي السود الذين يعملون في أرضه وهم مئات لأنه كان على ثروة طائلة وأملاك وسيعة , فرأى أنه غير قائم بما يجب عليه لهم فقال لوليم : تعال ، وافتح مدرسةً عندي لإخوانك , وكان ذلك منذ ست سنوات , وقد اتسعت هذه المدرسة الآن وصار فيها مائتا تلميذ وخمسة معلمين من الذين تخرجوا في مدرسة تسكجي وثلاثة مباني , ولها أربعون فدانًا يمارس فيها التلامذة الزراعة على أنواعها , ويتعلمون أيضًا النجارة بفروعها , وفيها قسم لتعليم البنات مبادئ العلوم والخياطة وتدبير المنزل , وهي آخذة في إنشاء معمل للحدادة وعمل المركبات , والرجل المشار إليه هو الذي بنى المدرسة ووقف عليها الأربعين فدانًا , وهو يدفع رواتب معلميها أيضًا . ولا يقتصر هؤلاء المعلمون على التعليم في المدرسة , بل تراهم يجمعون الفلاحين من البلاد المجاورة , ويتذاكرون معهم في المواضيع الزراعية , ويعلمونهم الأساليب الجديدة لحرث الأرض وزرعها وخدمتها وطرق الاقتصاد المختلفة , ويحضر معهم الرجل الكريم المشار إليه آنفًا , وهو مسرور بما يراه فيهم من دلائل الاجتهاد والارتقاء . ( ولما غادر وليم قومه , وأتى إلينا كانوا على غاية الفقر والذل لا يملكون شيئًا ولا ينظرون إلى البيض إلا نظر الخصم إلى خصومه , وهم مثقلون بالديون , فأوفوا ديونهم الآن , ولم يعودوا يرهنون غلة الأرض التي يزرعونها كما كانوا يفعلون قبلاً , وابتنوا بيوتًا رحبة يسكنون فيها , وصلحت أحوالهم بعد فسادها , وبمثل هذه المدرسة تحل مسألة السود في هذه البلاد وفي بلاد كوبا وبورتوريكو ) . ثم ذكر ما كان من غلو البيض في احتقار السود , وبين أن هذا الاحتقار قد زال لما أثرى كثيرون من السود , وامتلكوا الأراضي الواسعة , وبنوا المعامل الكبيرة حتى ذكر أنهم صاروا يشاركون البيض في انتخاب رؤسائهم , وقال في هذا المقام : ( وما من شيء أزال كراهة البيض لهم واشمئزازهم منهم مثل إصلاح معيشتهم , مثال ذلك أن فتاة من الفتيات اللواتي تعلمن في مدرسة تسكجي مضت إلى جنوب البلاد , وعزمت أن تفتح فيها مدرسة لتعليم أولاد السود فنظر إليها البيض هناك شزرًا , ولم يرض نساؤهم أن يلتفتن إليها فصبرت على الضيم حاسبة أنهن يفعلن ذلك لما رسخ في نفوسهن من احتقار السود , وأنشأت المدرسة واهتمت بها , ثم تزوجت بشاب من السود وبنيا بيتًا صغيرًا على أسلوب حسن جدًّا , وأنشآ أمامه حديقة غناء زرعت فيها أبدع أنواع الأزهار والرياحين , ومرت بها امرأة من عظماء البيض ذات يوم , ورأتها في الحديقة تسقي رياحينها , فنظرت إليها متعجبة ثم دخلت الحديقة , وطارحتها السلام , فأخذت السوداء تتكلم معها عما في حديقتها من أنواع النبات كلام امرأة متعلمة متهذبة , فعجبت البيضاء منها ودخلت بيتها , ولما رأت غرفه وأثاثه ورياشه وما فيه من الكتب والجرائد وحسن الترتيب والتنظيم ؛ ارتفع مقام السود في عينيها , وأخبرت صديقاتها بما رأت , فصار لتلك المرأة السوداء المقام الأول في ذلك البلد . ولو بقي الكُتاب والخطباء أعوامًا يحثون البيض على اعتبار السود إخوانًا لهم ما أفلحوا في ذلك قدر ما أفلحت فيه هذه المرأة السوداء بتنظيم بيتها وزرع حديقتها وإقناعها نساء البيض بهذا الدليل الحسي أنها ليست دونهن عقلاً وذوقًا . ( ومنذ بضعة أشهر أقيم معرض زراعي في بلد اسمه كلهون في ولاية ألاباما , وفي هذا البلد مدرسة كبيرة عرض تلامذتها , والذين تعلموا فيها معروضاتهم الزراعية من القطن والأثمار فلما رآها البيض بالغة حد النمو ؛ أعجبوا بها والتفتوا منها إلى أصحابها , فارتفعت منزلة السود في عيونهم , ورأوا فضل التعليم والتهذيب , فللمدارس التي تعلم أولاد السود وتهذبهم الفضل الأول في ترقية شأنهم , وربط البيض بهم برباط الألفة والصداقة ) اهـ . ثم ذكر المعرب جملة مختصرة من كلام بوكر واشنطون هذا في وصف مدرسته , وأردفه بجملة أخرى في المقابلة بين تلك المدرسة وما تفرع منها , وبين مدارس هذا القطر وسائر البلاد الشرقية التي لا تعتني بقرن العلم بالعمل , فهكذا قد سبقنا حتى العبيد السود في تلك البلاد , وما كنا لنفيق من هذا الرقاد ، ونهتدي سبيل الرشاد .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 230__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ قليل من الحقائق عن تركيا في عهد جلالة السلطان عبد الحميد الثاني الأرمن وفتنتهم ( تابع ويتبع ) ومما لا بأس بذكره عقب هذه الرسالة الإلهامية بعض جمل اقتبسناها من رسالة لمكاتب خاص بالجريدة المسماة ( الصحافة المشتركة ) ولا ريب في أن هذا الكاتب ليس صديقًا للترك , ولا لحكومتهم فانظر ما كتب وهو : مما لا مرية فيه أن ثوار الأرمن كانوا قد ائتمروا بالقسيس المحترم إدوارد ريجس واثنين آخرين من المرسلين الأمريكيين ؛ ليقتلوهم في مرسوان ويلصقوا تبعة قتلهم بالترك حتى يتيسر لحكومة الولايات المتحدة أن تعاقب الحكومة العثمانية عقابًا عاجلاًً , ويمكن بذلك أن ينال الأرمن استقلالهم , فإذا قلب الإنسان صحف التاريخ ليقف على مؤامرة أعرق من هذه في الشر وأبلغ في الفظاعة فإنه يفنى زمنه قبل أن يجد ما يطلبه , على أنها لم تكن مجرد فكرة خطرت ببال أولئك الأشرار , بل إنهم كانوا على وشك تنفيذها لو لم يكشف أمرها لأولئك القسيسين أرمني من أصدقائهم , ولم يكن ذنب الدكتور ريجس عند الأرمن سوى أنه وقف نفسه وقضى حياته في تربية أحداثهم بمدارس المرسلين , وفعل أكثر مما فعله أعظم أرمني في جعلهم جديرين بحكم أنفسهم ، فكأن الثوار لم يفطنوا لهذا الأمر ولم يفكروا فيه كثيرًا , ثم إنه وإن كان من المتعذر علينا معرفة غاية الأفكار الأساسية للثائرين لكن مقاصد بعض زعمائهم تمجها الطباع مجًّا كليًّا . وملخص هذه المقاصد أنهم يريدون التنكيل بالترك وابتلائهم بالفظائع ؛ ليثور غضبهم فيخرجوا في الانتقام عن حد الاعتدال فيهيج ذلك عليهم المسيحيين , فإذا لامهم لائم على هذه المقاصد المنافية لمبادئ الدين المسيحي اكتفى زعماؤهم في الجواب عن هذه بقولهم لذلك اللائم : لا مرية في أنك ترى مقاصدنا صارمة ، ووحشية , ولكنا نعلم ما نفعله ولماذا نفعله . ثم إن طرق هؤلاء القوم في حصولهم على المال تدل على دهائهم كما تدل عليه مقاصدهم السياسية وثورتهم , فإنهم يكلفون أشخاصًا ممن هم أقل منهم علمًا ودراية بتقديم آلاف مؤلفة من الغروش لهم , وإن أردت أن تعرف كيف يحصل هؤلاء على تلك النقود فهاك مقالا على طريقتهم في ذلك وهو : ( إن أحد سراة الترك من الموظفين في الحكومة تلقى في صباح يوم مكتوبًا يتضمن الوعيد بالقتل إن لم يودع في مكان كذا مبلغ اثني عشر ألف قرش في أربع وعشرين ساعة , ولما تحرت الحكومة أمر هذا المكتوب ؛ أداها التحري إلى أن كاتبه أرمني كان مستخدمًا لذلك الموظف , وقضى في خدمته عدة سنوات , وقد اعترف بجنايته لكنه ادعى مدافعًا عن نفسه أن الثوار هم الذي أكرهوه على كتابة ذلك المكتوب وتوعدوه بالقتل إن لم يفعل وأنه لما رأى نفسه في هذه المسألة مترددًا بين إرادتين : إرادتهم منه تنفيذ ما طلبوه , وإرادة القانون وهي عكس ذلك ؛ اختار أن ينفذ رغبتهم ففدى ذلك المسكين حياته بمدة طويلة قضاها في الحبس . والذي يعتقده الناس أن كثيرًا من الأحوال حصل بهذه الطريقة , لكن لا يمكن لأحد أن يقول : إنها خرجت من جيوب زعماء الفتنة , وقد شاع أنها صرفت في شراء بنادق غير أن هذا الأمر لا يعلمه إلا أولئك الزعماء أنفسهم ) . فهل يصح لأي إنسان فيه ميل إلى الحق ومسكة من العقل أن يقول بعد قراءة ما تقدم أن الترك وحكومتهم هم الذين يضطهدون الأرمن ويسعون في محق جنسهم وملتهم من على وجه البسيطة , كلا , بل إنه من المحقق أن الأرمن الصادقين في ولائهم للحكومة والمحترمين للقانون لا تقتصر الحكومة على وقايتهم بحمايتها , بل إنها ترقيهم إلى مناصبها السامية , يدلك على ذلك أن منهم من ارتقى إلى منصب الوزارة في الدولة , ومن الثابت المحقق أيضًا أن الأرمن في تركيا وعددهم لا يكاد يزيد عن 900000 نسمة لهم مدارس خصوصية , ولغتهم وآدابهم محفوظة وجنسيتهم محترمة , ورؤسائهم يرقون في معارج المناصب ومراتب الشرف , على أن الدول المسيحية في أوربا وأميركا لا تعبأ باليهود والأسبانيين الكاثولكيين لم يسمحوا لمسلم واحد أن يبقى ببلادهم في أوربا فطردوهم عن بكرة أبيهم من قرون خلت , والسبب في هذا الفرق العظيم بين تركيا وغيرها من الدول في المعاملة هو أن الدين الاسلامي في الحقيقة مبني على التسامح والتساهل , ولو لم يكن هذا التسامح لما وجد في تركيا على بعد أطرافها مسيحي واحد في زمننا هذا , ولكان ذلك مفيدًا للأتراك فإنه لولا وجود المسيحيين في بلادهم ما كان يوجد ما يسمى الآن بالمسألة الشرقية , فهم يذوقون اليوم ألم التسامح الذي هو ركن أساسي من أركان دينهم , وكان يجب على أوربا وأمريكا شكرهم عليه , ولكنا نرى عوضًا عن ذلك عددًا ليس بالقليل من فصحاء المسيحيين يعين الناس في تركيا على ما لايعينهم عليه في بلاده من الفتنة وشق عصا الطاعة فهل هذا هو الإنصاف ؟ . ليس هذا وحده من أدلة إجحاف المسيحيين بحقوق تركيا وظلمهم لها , فمما يثبت نية الإجحاف أيضًا ما ألصق بالباب العالى من التهم الشنيعة فيما جرى عليه من السياسة في حق الأرمن الذين تجنسوا بالجنسية الأمريكية منذ كانوا في الولايات المتحدة ورجعوا إلى أوطانهم التي ولدوا فيها , وذلك بسبب إصراره على معاملتهم بمقتضى قانون الجنسية العثمانية ؛ لعدم وجود معاهدات بين تركيا وأمريكا في شأن التجنيس , وهو قانون مبني على الحكمة واللزوم سنته الحكومة العثمانية , ونشرته قبل المشاغب الأوربية بزمن طويل , وسأقدم للقراء بيانًا مختصرًا للحقائق كما هى في الواقع لا على الصورة التي يعميها بها أعداء تركيا راجيًا أن يكون ذلك مفيدًا لهم في فهم حقيقة هذه المسألة فأقول : صدر قانون الجنسية العثمانية في 19 يناير سنة 1869 وها هي نصوص مواده . لها بقية ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 235__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار والآراء وقائل كيف تفارقتما ... فقلت قولاً فيه إنصاف لم يك من شكلي ففارقته ... والناس أشكال وآلاف حملني حسن الظن الذي يغلب علي في عامة الشئون على أن أجعل عبد الحليم أفندي حلمي مراد مديرًا لأشغال المنار من أول إنشائه , ثم لما بلوته ندمت على ما فعلت , ولكنني أشفقت عليه , وصعب علي أن أخرجه من العمل , وهو لا يحسن عملاً يعيش به هو وعياله , فأطمَعتْه الشفقة واللين في المعاملة في أن يقرن اسمه باسمي في المنار نفسه ( لا تطعم العبد الكراع فيطمع بالذراع ) فلما عيل الصبر أخرجته من إدارة المجلة , ولكنه رغب إلي أن أتلطف في الإعلام بذلك في المنار بحيث لا يُشعِر الكلام بانتقاصه فكتبت ( الإعلان ) بذلك في العدد التاسع برضاه , وطبع بمعرفته مبينًا أنه ليس له علاقة ما ولا شأن في المنار , وأخذ النسخ ليضعها في البوسطة حسب العادة فوضعها في بيته لأمر ما , وانتهز فرصة غيابي في طنطا واختلس ما في الإدارة من نسخ المنار التي تفضل عن المشتركين , وعلم أن القضاء سيقضي عليه فتوارى عن وجهي وجهه فلا أدري أين هو . وسيعلم عن قريب أينما كان تأويل ما كنت أذكره به عند كثير من حوادثه معي , وهو أن العاقبة للمتقين ، ولا عدوان إلا على الظالمين . وأرجو من الذين دفعوا إليه الاشتراك عن هذه السنة من المشتركين الكرام أن يعرفوني بذلك مبينين تاريخ الايصال لأنني علمت أنه كان يختلف إلى بعضهم , ويأخذ منهم من غير أن يعلمني بذلك , وأما المنار فسيصل إلى قرائه بعد الآن في مواعيده بغاية الدقة والانتظام , وسنرسل الجزء التاسع الماضي مع الحادي عشر إن شاء الله تعالى . *** ( سكة حديد الحجاز ) تبين أن مولانا الخليفة والسلطان الأعظم مهتم جدًّا بإنجاز هذا المشروع العظيم , وهو الذي إذا قال فعل , وإذا فعل أحسن وأتقن , ومن محاسن هذه السكة أنها أول سكة إسلامية محضة فهي لأجل إقامة ركن عظيم من أركان الإسلام , وفي بلاد كلها للإسلام , وعمالها كلهم من أبناء الإسلام , وحديدها كله مصنوع في عاصمة الإسلام ( الأستانة العلية أعزها الله تعالى ) وخشبها من الغابات الأميرية , ولا يركبها إلا المسلمون , فنسأل الله تعالى أن يتمم هذا العمل الشريف بالخير عن قريب , ويجزي مولانا أمير المؤمنين عن هذه المأثرة خير الجزاء بمنه وكرمه . *** ( انتصار الإنكليز على البوير ) دخل الجيش الانكليزي بريتوريا عاصمة الترنسفال , وكان الرئيس كروجر قد خرج منها , وقد جرت العادة بأن دخول العاصمة هو منتهى الانتصار , ولكن البوير لما يزالوا مقاتلين ببسالة غريبة , حتى قالوا : إن الجهاد الحقيقي قد ابتدأ منذ الآن . *** ( جمعية شمس الإسلام ) تأسس فرع للجمعية في مدينة طنطا العظيمة , وقد ذهب كاتب هذه السطور بدعوة من المجتهدين في التأسيس , فخطبت في الناس مبينًا لهم حقيقة الجمعية , وهي الدعوة للتهذيب والتعاون على عمل البر , وجعلت قسمًا من الكلام في وجوب مجاملة أعضاء الجمعية لمجاوريهم من المخالفين لهم في الدين , واحترامهم كما هو الواجب في الإسلام , وهذا هو شأن هذا الفقير في كل خطبة يخطبها في الفروع عند ابتداء تأسيسها . وقد أشاعت إحدى الجرائد الأجنبية عن الجمعية بأنها سرية , ولها أغراض سياسية , فقد جاءت تلك الجريدة إثمًا وزورًا . ولو كانت الجمعية سرية لما طبع قانونها , ولما ذكر اسمها في الجرائد من قبل أهلها . ومن توهم من سائر الناس أن لكلام تلك الجريدة أصلاً فليطلب من رؤساء الجمعيات الحضور في اجتماعها ؛ يتبين لهم الخطأ من الصواب , والحق من الباطل .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 238__________
 21 صفر - 1318هـ 19 يونيه - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أوروبا والإصلاح الإسلامي بينا في المقالة التي افتتحنا بها الجزء الماضي من المنار أن الأوربيين كانوا يظنون أن الأمة الإسلامية قد قضي عليها فلا ترجى لها حياة اجتماعية , وأنهم لما رأوا بعض أعضاء هذه الأمة تحرك ؛ ذعروا ودهشوا وأوجسوا في نفوسهم خيفة , وطفقوا يراقبون شخصها في نومه فكلما تعارَّ[1] ؛ قالوا : إنه هب مستنفرًا لإجلائنا من بلاده وتقليص ظل سلطتنا عن رأسه . ونعني بهذا اهتمام القوم لما تكتبه الجرائد الإسلامية , وما ترمي به أفواه الخطباء في الجمعيات التي نمدحها إذا قلنا : إنها في دور الطفولية , فقد بلغنا أن قناصل الدول في مصر يهتمون بترجمة كل ما يكتب حتى في الجرائد الصغيرة التي تشبه فقاقيع الماء تظهر كهيئة القبة الزجاجية ولا تلبث أن تتلاشى وتضمحل , ولا يكاد يشعر بها إلا من يراقبها مراقبة دقيقة . يروعهم منا اسم ( الإسلام ) و ( الجامعة الإسلامية ) و ( الاتحاد الإسلامي ) يظنون أن وراءها غارات تشن , وحروب تشب , وتعصبًا يدمي , وتحزبًا يفني , والصواب أن أكثر اللاغطين بتلك الكلمات والراقمين لها في تلك الورقات إنما يقصدون بها تزيين اللفظ واستلفات اللحظ ؛ جلبًا للمال وتحسينًا للحال . كالصدى يحكي الطائر المغرد , والأخذ بالظواهر قصارى فعل المقلد . وقد يتزيى بالهوى غير أهله ... ويستصحب الإنسان ما لا يلائمه وأما من يتكلم عن بصيرة , ويعمل عن حمية وغيرة , فهم يعلمون أن محاولة الطفور غرور بل جنون , وأن بلوغ الغاية في البداية محال لا يكون , فلا يطالبون المسلمين بأن يكون لهم سلطان واحد وحكومة واحدة , وأن يخرجوا على حكامهم من غير المسلمين فيبيدوهم أو يجلوهم عن بلادهم , فإنهم يعلمون أن التحريض على هذا تحريض على إبادة الشرق أو إبادة العالم الإنساني إلا قليلاً , والتحريض على مثل هذا يمنعه كل دين ويأباه كل عقل . نعم إن هنا مسألة يسوء الأوربيين ذكرها في الجرائد على أن ذكرها وعدمه سيان ؛ لأنها معلومة بالضرورة لكل مسلم , وهي أن الدين الإسلامي دين سلطة وسياسة لا دين تعبد وتحنث فقط , فمن أصوله أن يسعى أربابه بأن تكون لهم السلطة على العالم كله , لا على المسلمين وحدهم كما يظن البعض , ولكن هذا الأمر من وظائف الخلفاء والأمراء , لا من وظائف العامة فترشدها إليه الجرائد والخطباء , وتؤلف لأجله الجمعيات , وإننا نعتقد أن الله تعالى ما كلفنا بنشر ديننا في جميع العالم ورفع لواء سلطتنا على رؤوس جميع الشعوب لأجل الأبهة والفخفخة , وتمتع الملوك والأمراء بالسلطة المطلقة , واستعباد الناس وإذلالهم وإنما أمرنا الله باستعمار الأرض وإصلاح الناس , ولذلك ذكر في أول الآيات التي نزلت في الإذن بالقتال هذا المقصد الشريف , فقال عز من قائل : ] أُذِنَ لِلَّذِينَ يُقَاتَلُونَ بِأَنَّهُمْ ظُلِمُوا وَإِنَّ اللَّهَ عَلَى نَصْرِهِمْ لَقَدِيرٌ * الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِن دِيَارِهِم بِغَيْرِ حَقٍّ إِلاَّ أَن يَقُولُوا رَبُّنَا اللَّهُ وَلَوْلا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لَّهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ [2﴿ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيرا وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ * الَّذِينَ إِن مَّكَّنَّاهُمْ فِي الأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنِ المُنكَرِ وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الأُمُورِ ﴾ ( الحج : 39-41 ) فذكر من الحكمة في الإذن بالقتال المدافعة وإزالة الظلم , وحفظ المعابد التي يذكر فيها الله تعالى , وذكر من وصف المقاتلين الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر , وذلك إما بالإلزام وإما بالتربية والتعليم , وهذا هو الإصلاح الأكبر , فإذا كان حكامنا يتركون سيل الفساد والظلم في بلادهم وما يجرف حتى صارت أبعد بلاد الله عن العمران وأقربها إلى الفساد فكيف لنا أن نحرضهم مع هذا على أن يضموا غيرها إليها ؟ . كلا إننا لا نطلب من حكامنا الآن إلا إصلاح البلاد التي يحكمونها , وإقامة العدل فيها ؛ لتعمر البلاد وتسعد العباد . وأما الأمة فإننا نطالبها في كل قطر من الأقطار وتحت حكم أية دولة من الدول بشيء واحد صرحنا به مرارًا تارة بالإجمال وتارة بالتفصيل : وهو مجاراة الأمم الحية في العلوم والأعمال . وإن سألتم عن السبب في مطالبتها بهذا بلسان الدين , وسوقها إليها بسوط الدين ؛ فهاؤم اقرأوا جوابيه : أنتم أيها المعترضون تعتقدون أنه لا سبب لتأخر الأمة الإسلامية في جميع بقاع الأرض عن سائر الأمم إلا دينها الذي هي عليه , فكيف يمكن لأحد أن يتصدى لإصلاح هذه الأمة بقول أو فعل ولا يكون جل عنايته أو كلها في دينها ؟ لقد حفيت الأقلام وخفتت الأصوات من كثرة ما كتبنا وخطبنا في موضوع شقاء المسلمين بدينهم الذي سعد به أسلافهم , وبينا أن علة الشقاء إنما هي في ابتداعهم فيه , لا في اتباعهم له , وفي لبسه كما يلبس الفرو مقلوبًا كما قال الإمام علي كرم الله وجهه في بعض أهل عصره , واستقباحهم ما استحسنه واستحبابهم ما كرهه . فإن الإسلام دين الفطرة الآمر بكل علم نافع الناهي عن كل جهل مضر . فأمسى أهله يعادون كل علم لأجل الدين , ويقاومون كل إصلاح باسم الدين ويفندون كل نظام لتأييد الدين , ويؤيدون كل خلل انتصارًا للدين . فإذا قلت : عليكم بالعلوم الطبيعية لأنها الموصلة إلى الصناعات ، قال علماؤهم : إن هذا يريد إفساد عقول المسلمين . وإذا قلت : انظروا في التاريخ وتقويم البلدان لتعرفوا حالة الإنسان , قال علماؤهم : إن هذا يصدنا بهذا اللغو عن علوم الدين . فما هذا الدين الذي هو أكبر بلاء على المتدينين ؟ . هل هو الإسلام الذي تستلفتنا آيات كتابه التي لا تحصى للنظر في ملكوت السموات والارض ويقول : إن الله تعالى أنشأنا من الأرض واستعمرنا فيها , وسخر لنا جميع المخلوقات لننتفع بها ؟ كلا , هل هو الإسلام الذي أرشدنا قرآنه إلى سنن الله في الآفاق وفي أنفسنا وهدانا للاعتبار بها ؟ كلا . هل هو الإسلام الذي حثنا على الجد والعلم , ونفرنا عن الخمول والكسل حتى قال نبيه صلى الله عليه وسلم : ( إذا قامت الساعة وفي يد أحدكم فسيلة فليغرسها ) ؟ كلا , وإنما هي بدع وتقاليد ألفت فيها كتب لا تحصى , وحشيت فيها كتب لا تستقصى , ويسمى مجموعها دينًا . قد كان عند الأوربيين مثلما هو عندنا اليوم , وما تسنى لهم الإصلاح الديني إلا بعد ما وضعوا تلك الحواجز الحديدية دون تلك الكتب الخرافية التي أفسدت العقول وغلت الأيدي عن العمل , وقيدت الأرجل دون السعي , وجلعت زمام إرادة العامة في أيدي رؤساء الدين , أليست طبائع الأمم متشابهة وسنن الخليقة واحدة ؟ بلى , وإن للمسلمين سلفًا لم يكن للمسيحيين مثله , وفي القرآن من الحث على العلم والعمل ما ليس في الإنجيل ولا في التوراة , فلا بد إذن من الدعوة إلى الإصلاح الديني قبل كل شئ وسنبين الأصول التي يجب الابتداء بالدعوة إليها بحسب ما يسمح به المقام إن شاء الله تعالى .  __________ (1) التعار : هو أن يتكلم الإنسان في يقظة خفيفة من نومه ثم يأخذه النوم . (2) الصوامع للعُبَّاد , والبيع معابد النصارى , والصلوات لليهود , والمساجد للمسلمين . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 241__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ نصيحة أمير أفغانستان إلى ولده وولى عهده الأمير حبيب الله خان اطلعنا على نصيحة ألقاها الأمير عبد الرحمن أمير أفغانستان على ولده حبيب الله خان نشرتها جريدة ( الحبل المتين ) التي تصدر باللغة الفارسية في مدينة كلكتا , وقد ترجمت هذه النصيحة جريدة محمدان إلى اللغة الإنكليزية , ونحن ننشر للقراء ترجمتها باللغة العربية , فقد حوت من جليل الآراء وسامي الأفكار الإدارية والسياسية ما هو جدير بمثل أمير الأفغان حفظه الله , وها هي : ( في ذات يوم دعا الأمير عبد الرحمن ولده حبيب الله خان وألقى على مسامعه العبارات الآتية ) : ولدى العزيز : لا يخفى عليك أنني سلمت لك زمام الحكومة في مدة حياتي , وأن هذا العمل بلا شك مخالف لنظام الحكومات ومعاملات الدول الأوربية في الغرب والسلاطين في الشرق , ولكن غرضي من ذلك هو أن أعلمك كيف تحكم وكيف تفعل ؛ لكي تكون على بصيرة وحكمة حينما يخلص إليك الملك وترقى على عرش هذه الدولة , ولي في ذلك أيضًا غرض آخر وهو أن يعرف مقامك رؤساء القبائل الأفغانية فيخشوا بأسك ويخضعوا لرأيك . والآن أريد أن ألقي على مسامعك بعض كلمات في قالب النصيحة , وأعتقد أنك إذا سِرت على خطتها تأمن على سلامة بلادك , ولا ترتكب خطأ في حكومتك يؤدي إلى ضياع نفوذك وهذه نصيحتي إليك : ( 1 ) يجب عليك يا بني أن تتمسك بمبادئ دينك الشريف , فتجعل له المقام الأول , وتنظر للواجبات الخاصة به قبل نظرك إلى أشغالك وسياستك , وبعبارة أخرى : يجب عليك أن تكون قدوة حسنة في التقى والدين لكافة أفراد رعيتك . ( 2 ) يجب عليك أيضًا أن توجه عنايتك إلى سعادة أمتك وراحة رعيتك , وتوطيد دعائم السلام والسكون في أرجاء بلادك . واعلم أن نجاح البلاد وفلاحها متوقفان على الثروة , وأن الثروة والنفوذ لا يدرَكان بغير وسائط الزراعة والتجارة والصناعة , وأن هذه الوسائل تحتاج في ترقيتها وتنجيحها إلى التعليم والتربية العموميين . إن أمتنا يا بني لا تزال في الدرجة الدنيا من درجات المدنية , ولم يوجه أفرادها أنظارهم إلى تحصيل العلوم وتربية الأفكار , ولقد كانت أميالي القلبية من زمن طويل موجهة إلى تشييد المدارس وإرسال أنوار العرفان إلى سائر الأقطار الأفغانية على طريق المدارس ودور الفنون الموجودة في البلاد الغربية , ولكن مثل هذه الغاية لا تدرك بمجرد الإرادة , ولا تحقق في زمن قليل ؛ لأنها تحتاج إلى التنمية والترقية التدريجية وحينئذ يلزمك أن توجه عنايتك التامة إلى هذه النقطة المهمة , وأن تعتقد أن من أقدس الواجبات عليك هو أن تبعث في نفوس رعيتك ميلاً إلى التربية والتعليم . ( 3 ) حيث أنك ستستلم زمام الأحكام بيدك , وتكون أنت أفضل رجل في هذه الديار وأسماهم عقلاً وأكبرهم فكرًا وأعلاهم مقامًا - فأحسن معاملة أتباعك ومَن تحت حكمك . عامل رعيتك باللطف والمحبة الأبوية ليعتقدوا اعتقادًا ثابتًا بشفقتك عليهم وحرصك على سعادتهم وراحتهم ؛ إذ هذا العمل يزيد في محبتهم لك ويجعلك أسمى مكانة في أعينهم , ولكن لا يجب أن تعامل الأجانب بمثل هذه المعاملة الأبوية لأنها تزيد في جسارتهم ووقاحتهم . ( 4 ) يجب عليك أن تقدر أعمال رجالك ولا تنسَ فضل الفضلاء منهم فتكافئهم ؛ لأن ذلك يقوي عزائمهم وينشطهم على خدمتك بالدقة والإخلاص والاستقامة . ( 5 ) كن بعيدًا عن المحاباة والمجاملة في إنصاف المظلوم من الظالم ومعاقبة المجرم على جريمته , ولو كان المذنب ولدك وفلذة كبدك , واعرف أنك بذلك تسترقُّ القلوب وتستعبدها . ( 6 ) لا تمكِّن الأجانب من فرصة ينالون بها حقًّا من الحقوق أو نفوذًا كيف كان , لأنك لو ملكتهم قليلاً من الفرصة فإنك تمهد لهم الطريق إلى خراب مملكتك وضياع بلادك . ( 7 ) حيث أن الحكومة الإنكليزية بقيت معي إلى هذا العهد مسالمة مصافية فكن معها كما كنت أنا , ولكن على أي حال ضع نصب عينيك سلامة أفغانستان واستقلالها . ( 8 ) ليكن من أول الواجبات التي تكلف نفسك بها : حماية مصالح رعاياك في كل حال من الأحوال . ( 9 ) أما ما يختص بالمسائل السياسية فيجب عليك أن لا ترتكن فيها على وزرائك وأعوانك , بل يجب عليك أن توجه اهتمامك لكل شئ صغيرًا كان أو كبيرًا بنفسك . ( 10 ) وأما ما يتعلق بالمسائل الحربية فاعلم أنه يلزمك أن تكون قواتك الحربية على قدم الاستعداد كأنما تريد أن تزحف بها في الغد إلى ساحة القتال لمحاربة دولة أقوى منك جأشًا وأكثر عددًا وعِدَدًا , واعلم يا بني أن الأيام علمتنا دروسًا يجب أن نستفيد منها , فقد عرفنا أن من أول الضروريات أن يكون الجيش دائمًا على أهبة الاستعداد التام , ثم لا تنس زيادة الآلات والذخائر الحربية في زمن السلم لأنه كما لا يخفى عليك من الصعب أن تزود جيشك بما يكفيه من المؤونة والذخائر والآلات في زمن الحرب . ( 11 ) يجب على الملوك أن يجتهدوا في جذب قلوب الجند وازدياد محبتهم لهم فاجعل جنودك سعداء مرتاحين فيحبوك فلا يتأخروا للوراء في ساعة يفيدك فيها أن يضحوا حياتهم حبًا فيك وحرصًا على سلامتك , واعلم أن الجنود يبيعون أرواحهم الغالية بمرتبات قليلة تعطى دائمًا في مواعيدها , وإذا لم تسر معهم على هذه الخطة فإنهم يضنون في ساعة شدة أن يبيعوك أرواحهم بثمن أغلى وقيمة أسمى . ( 12 ) يجب أن تعلم يا بني أن بيت مال الحكومة هو ملك الأمة , وليس مقام السلطان أو الأمير تجاهه إلا مقام الحارس الأمين على ما فيه , فإذا ابتدأ الحاكم يصرف المال المودع عنده على مصالحه ومطالبه الخصوصية ؛ فإنه يكون خائنًا لمن ولوه الأمانة , وسلموه القيادة , واعتقدوا فيه الاستقامة , ومن المقرر المعلوم أن الخائن لا قيمة له في أعين الأمة مطلقًا , وأنه مبغض عند الله وعند الناس أجمعين , ويجب أن يكون بيت المال دائمًا ممتلئًا لأن ضعف الحكومة يظهر في قلة مالها أكثر من ظهوره في شيء آخر , كذلك يلزمك أن تدقق في ضروب المصروفات والإيرادات , وكل ما يزيد يضم على بيت المال بالتوالي . ويجب عليك أن تعمل كل ما في إمكانك من الوسائل لزيادة ثروة بيت المال لكي تتمكن من إنجاز الأعمال التي تريد إنجازها سواء كانت حربية أو سياسية أو تجارية أو صناعية أو تعليمية في الأوقات المناسبة لها ؛ لأن الزمن يا بني يحتاج إلى كل هذه الأعمال والسير على هذا النهج القويم لكي تعيش آمنًا مطمئنًا قويًّا عزيز الجانب ) اهـ من ترجمة المؤيد بتصرف قليل . ( المنار ) يا حبذا لو اعتبر بهذه النصيحة جميع الحكومات الإسلامية , فإن الإمارة الأفغانية ما أصبحت أعزها وأقواها على صغرها إلا بحزم وحكمة أميرها الذي أفاده نور البصيرة وحسن التجربة هذه النصائح التي هي أساس السياسة وروح الرئاسة .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 245__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ هانوتو والإسلام سأل أحد أفاضل مسلمي بيروت صديقًا له من أدباء المسيحيين مقيمًا في مصر القاهرة رأيه , وما وصل إليه علمه في شأن المناقشات التي بنيت على مقالات هانوتو وزير خارجية فرنسا سابقًا في الإسلام لا سيما صحة الترجمة ؛ فأجابه بكتاب نذكر منه في هذا المقام ما يأتي : ( مقال هانوتو الذي سبب حركة الأفكار واهتزاز الأقلام قد طالعته مرارًا باللغة الفرنسوية , وترجمة المؤيد غير مغلوطة , ولكن المسيو هانوتو عندما نقل كلام كيمون كان غير مرتاح إليه , وتهكم صريحًا على أفكاره , وعلى الحل المتناهي في الغلو الذي زعم كيمون أنه يريد أن يحل به المسألة الإسلامية , فمترجم مقال هانوتو في المؤيد قد حافظ المحافظة التامة على الأصل فاكتفى بأن يضع إشارة الاستفهام الإنكاري , والنقط التي تتبعها , غير أن قراء لغتنا العربية لم يتعودوا على إدراك سر هذه النقط التي اصطلح عليها الفرنجة ولهذا التبس المعنى , وظن الكثيرون أن هانوتو يصادق على كلام كيمون , ومع ذلك فقد استأنف الكلام وعاد ثانيةً إلى الإسلام وتبرأ مما نسب إليه , وصرح بميله واحترامه الإسلام والمسلمين , وترجم مقاله المؤيد , وتبعه في ذلك الأهرام أيضًا . ثم دخل اللواء في مضمار المباحثة , وتكدر منه محرر الأهرام الفرنسوي ( وهو شاب استقدمه تقلا باشا من باريز ) وطلب مصطفى بك كامل إلى المبارزة , وتبع ذلك أقاويل مختلفة , وأقيمت الدعوى من تقلا باشا على صاحب اللواء وتشاتم الفريقان , وانحاز إلى كل فريق أنصار ومريدون . مولاي , لو اكتفى المؤيد واللواء بما كتبه ذاك الإمام العظيم ؛ لخدما حقيقة الإسلام لأن الحق يصرع إذا عمد إلى إظهاره بالسباب والشتائم , ولم يكن لرد الإمام الوقع العظيم في نفوس المسلمين فقط , بل إن كثيرين من أفاضل النصارى قد أجلوه كثيرًا وأحلوه محلاًّ كريمًا , ولا أبالغ إذا قلت لسعادتكم : إنني قرأته أكثر من عشرين مرة . دين الإسلام كله شهامة ومروءة وحرية ومدنية طاهرة , غير أن كيمون والذين على شاكلة كيمون قد تلقوا كل ما هو معاكس لروح الإسلام والمسلمين وبعيد عن عقائدهم وأدابهم وأخلاقهم , وكتاب الفرنجة لا يراعون العواطف في اندفاعهم , وقد كتب الكثيرون منهم في الطعن على السيد المسيح وعلى طهارة والدته وعلى كرامة تلامذته , وتصدى منهم فريق عظيم للتوثب على الأحبار الأعاظم , وقالوا فيهم الأقوال الشائنة التي ترتعد لها فرائص الأداب والفضيلة , فالقوم الذين بلغ بهم التمادي والغرور إلى هذا الحد أيليق أن نترجم أقوالهم ونذيع ترهاتهم على رؤوس الأشهاد ونحرك ما كمن من الأحقاد ؟ إنني أستحلفك بدينك القويم الذي أشرق بنوره الوضاح على البصائر المظلمة ؛ فأنارها , وعلى العقول المقيدة فأرشدها وحل عقالها , وعلى القلوب المتسكعة فأيقظها وقوم اعوجاجها - أن تحرك قلمك وتغمزه إلى الغاية المحمودة وذلك في استنهاض همم فطاحل كتاب المسلمين للذود عن الإسلام بالطرق التي يريدها الإسلام ، والطرق التي يريدها الإسلام لا تخفى على أفاضل المسلمين الذين أشربت قلوبهم محبة الائتلاف والموادعة والمسالمة وتحريض الأمة على اكتساب الفضائل السامية في إكرام الجار , وتعزيز حقوق الجوار , ومعاملة عباد الله بطرق المساواة والعدل والولاء . يوجد كثيرون من الذين لم يتشرفوا بالدين الإسلامي على ضلال مبين في أفكارهم وظنونهم نحو الإسلام والمسلمين , ولكن ضلالهم لا تعفو آثاره إلا البراهين القاطعة والحجج الدامغة التي تثبت لهم أن دين الإسلام دين الحرية المطلقة والحنان الصادق والشهامة الحقيقية والمحافظة على الأعراق وكرم الأخلاق والعرض والإخلاص والوفاء . أتظن يا مولاي أن كيمون يقذف من فيه تلك الأقذار لو كان قرأ في زمانه فصلاً واحدًا من الفصول التي دبجتها أنامل الإمام علي كرم الله وجهه . أتظن أنه يجرؤ على التلفظ بذاك الحل الهائل الذي يريد أن يحل به المسألة الإسلامية لو كان سمع بحلم وحكمة العُمَرين وكرم ابن زائدة وعدل الرشيد وسخاء البرامكة ؟ . أتظن أنه يحرك قلمًا لو علم بأن أحقر رجل من المتدينين بدين الإسلام يهرق آخر نقطة من دمه في الذود عن عرض وكرامة الملتجي إليه عندما يسأله الحماية . مهما كان كيمون والذين على شاكلته في غرور وضلال فإنهم لا يستطيعون بعد معرفة الإسلام إلا الثناء على الإسلام والافتخار بفضائل الإسلام . وكنت أود من صميم الفؤاد أن أضم صوتي إلى أصوات مقرري الحقيقة وأنصح أفاضل المسلمين أن يتخذوا الخطط الصائبة في مجادلاتهم وكسر شرة المتوثبين عليهم , فالحق - أيدك الله - في جانبهم غير أن بعض جهالهم يريدون أن يصرعوه في تطفلهم على صناعة التحرير والتحبير , ولا أكتم على سعادتكم شيئًا فإن الأقلام التي تحركت من بعد رد الإمام المعتدل المحكم لم تأت بشيء من الفائدة , بل أضاعت أو أوشكت أن تضيع الحق الذي بجانبكم , وتسبب حركة لا يرضاها عقلاء الأمة الإسلامية عن القاهرة في 9 يونيو سنة 1900 . ... ... ...  ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ج .ع ( المنار ) نحن تحامينا الخوض في المجادلات عندما حمي وطيسها , وكنا غير راضين عن الذين تهوروا منا فطعنوا في الديانة النصرانية نفسها بما لا يتعلق بالرد , ورأينا من نعرف من أفاضل المسلمين معنا في هذا الرأي , وقد نشرنا كلام هذا الكاتب الأديب المسيحي لما فيه من روح المودة الذي نحن في أشد الحاجة إليه ولا شيء ينفخ روح الهدوء والائتلاف مثل الاعتدال والإنصاف .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 250__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر ( باب الولد من كتاب أميل القرن التاسع عشر ) ( 9 ) من أراسم إلى هيلانة في 2 يونيه سنة -185 لا مراء في لزوم الاستعانة بضروب السلطة المطلقة في تربية الأطفال إذا كانوا حديثي السن جدًّا رعاية لمصلحتهم , فيؤمر الطفل منهم بالإقبال فيقبل , وبفعل كذا فيفعل , وينهى عن الانطلاق إلى جهة كذا مع قرن هذا النهي بفعل يحول بينه وبين الذهاب إليها فلا يذهب . مثل هذه الأوامر الصريحة التي تصدرها الأم لولدها مع تلطيف شدتها بنغمة الصوت فيها , ومباشرة ائتماره بها بنفسها مما لا بد أن يقبل عذرها فيه ؛ لأنها إنما تخاطب بها ذاتًا مجردة من العقل . على أن الأفضل التعجيل بالكف عن الإلزام والقسر متى صار ذلك ميسورًا . إن قهر الطفل على الامتثال وإلزامه إطاعة الأوامر يستلزم حتمًا إخماد وجدان الاستقلال في نفسه خصوصًا إذا طال أمد ذلك العهد ، فإنه إذا كان غيره يتكلف الحلول محله في الإرادة والحكم المطلق على الخير والشر والإنصاف والجور فأي حاجة تبقى له في الرجوع إلى وجدانه واستفتاء قلبه , وعسى أن لا يكون هذا شأننا مع ( أميل ) لأن بالحلول محله في عمله - أعني إلزامه اتباع أوامرنا - يميت فيه قوى عزيمته الشخصية , فمن أجل أن يكون له قيمة حقيقية يجب أن يصير خيرًا صالحًا باختياره لا رغم أنفه , وأن تكون أفعاله صادرة عن إرادته , وإني أود كثيرًا أن يكون من صغره عارفًا بخصائصه ونقائصه ليزيد في الأولى , ويتجرد من الثانية بتقدمه في سبيل الحياة , فعلينا إذن أن لا نتعامى من أول الأمر عن حقيقة وظيفتنا وحدودها . فإن الطفل لا يصير صالحًا بعمل الغير , بل يكون كذلك بنفسه , ووظيفتنا كلها في تربيته تنحصر في إرشاده إلى استخدام وجدانه , ويجب علينا أيضًا في سبيل إرجاعه عما يقع منه من الهفوات في سيرته أن نقنعه بمضرة الأشياء القبيحة بما في تلك الأشياء من البراهين الذاتية على ضررها , لا بما لنا من الحجج المتسلسلة , وإني لو أسعدني الحظ فتوليت تربية ( أميل ) بشخصي لما طالبته بطاعتي فيما آمره به , بل إني متى تمكنت من مخاطبة عقله نصحته بأن يسير على مقتضى القوانين التي تجري عليها شؤون الكون المعنوية وحوادثه المادية . يجري معظم الآباء مع أبنائهم على هذه الطريقة في الاستدلال وهي : اعتقد صدق ما أقوله لك , وافعل ما آمرك به , وسأثبت لك بعد ذلك أنه هو الحق والعدل وأنا لا أسير عليها مطلقًا , بل إني أجتهد في إقناع ( أميل ) بأن الأمر الذي أنصحه باتباعه أو باجتنابه هو حسن أو قبيح لا لأني أراه كذلك بل لأنه قد يكون مفيدًا للناس أو له أو مضرًّا بهم , وكأني بك تقولين أن ذلك يقتضي أن يكون للطفل مزايا عقلية خاصة به , فأقول : إنه لا يقتضى إلا ذوقًا كبيرًا , وبساطة كلية فيمن يتولون تربيته وتعليمه , فليس الذي يؤثر في ذوق الأطفال السليم هو كثرة الكلام الذي يرمى به جزافًا أو طول الشرح في القول , وإنما الذي يؤثر فيهم هو حسن النوايا ونبل المقاصد لأنهم أقوى بصيرة مما نتوهمه بألف مرة . الطاعة الصادرة عن حرية واختيار ترفع طبع الطفل ، والإذعان الناشئ من القسر يحطه , فللأم ومعلم المدرسة كلمة يقولونها عن الطفل العنيد العاصي لأوامرهما وهي قولهما : ( سأذللُه ) والحقيقة هي أن الناشئين على طريقتنا الفرنسوية في التربية مذللون دائمًا . نعم قد يقال : إنه في السير عليها مصلحة للأحداث وللمجتمع الإنساني , ولكن سائس الخيل له أيضًا أن يقول للحصان الذي يروضه : لا تجزع فإني إنما أفعل هذا بك لمصلحتك . على أن إطلاق الترويض على الحصان أصلح من إطلاقه على الإنسان لأن هذا الحيوان لا يخسر بترويضه باللجام والمهماز إلا حدته الوحشية , وأما الإنسان فإنك إذا أخذته بالقهر , وسسته بالإرغام والقسر تذهب بحب الكرامة من نفسه وتبخس قيمته في نظره . على أن الخوف وازع ضعيف فإنه لا لص ولا فاتك إلا وهو يرجو النجاة من العقوبة على جريمته حال ارتكابها , ولا طفل يعصي ما يأمر به قيمه ومعلمه أو يعمل الشر إلا وهو يتخيل في نفسه مهارة في الخلاص من تبعة ذلك , فإذا نجح في هذا ولو مرة واحدة يحمله هذا النجاح على الثقة بنفسه في خداع القائمين بتربيته وتهذيبه ومواربتهم . والطفل الذي يعامل بالقسوة ويؤخذ بالعقوبة يستجم قواه , ويستجن بكبره وعناده لمقاومة حملنا عليه بسلطتنا وقوتنا . لا شيء أسهل على الوالدين من إلقاء نير استبدادهما على عنق الطفل , كما أنه لا شيء أصعب عليهما بعد ذلك من استرداد ما يفقدان من ثقته بهما , ومتى شعر بأنهما يسوسانه بالهوى والاستبداد فإنه لا يخضع لهما إلا بالضغط والإلزام , وفي هذه الحالة ترى عليه أمارات الانقياد والطاعة , ولكنه يطوي جوانحه على نوع من التذمر والعصيان يستره الرياء , وتترقب إرادتُه التي ترضخ لألم العقاب بالسوط الوقتَ الملائم لاستعمال الخداع والمكر , فإن الخداع هو سلاح الضعيف يُعده للاحتماء به من شر القوي , ولما كان عاجزًا عن الكفاح كان يبحث دائمًا عما يخلصه من سلطة أهله . وما أشد عجبي من خبثه واجترائه على الاختلاق في مثل هذه الحالة , فإن كثيرًا من الأطفال لا يبلغون السابعة والثامنة من عمرهم إلا ويحاكون في المكر والاحتيال سري بلوت[1] وإسقابيني موليير[2] بل وفيجاور يومارشيه[3] . ومن عواقب القهر الوخيمة أنه يغيض ينبوع الفرح والسرور من نفوس الأطفال , فما أشبه الطفل المحروم من حريته بفصل الربيع الذي لا تشرق فيه الشمس . أتحسبين أن هذه العواقب تنتهي بانتهاء سن الطفولية , ولا يكون لها أثر في مستقبل حياته ؟ كلا , إنني لأعرف لأول وهلة من رؤية الرجل ما كان من نعمته أو بؤسه في طفوليته . ترين الذين يربون بالقهر جبناء عابسي الوجوه كاسفي البال ويكون لذلك ظلمةً في عقولهم وعصل في طباعهم . ( أي : اعوجاج بصلابة ). وأنا أسال الله سبحانه أن يحفظنا من مدعي العلم والمعلمين , فإنهم هم الذين يفسدون أخلاق الناشئين . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) بلوت : شاعر هزلي لاتيني برع في أشعاره زمن الحرب اليوتيه الثانية , وكتب عشرين رواية كان من الممثلين في بعضها جماعة من الأسرى جعلهم مظهرًا للخبث والخداع . (2) إسقابينى موليير هم أشخاص من الممثلين في بعض روايات موليير الكاتب الفرنساوي الشهير جعلهم عنوانًا للدسائس والخبائث . (3) فيجارو يومارشيه أشخاص من الممثلين في روايات الكاتب الفرنساوي الشهير يومارشيه أناطهم بتمثيل الدسائس والفتن . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 253__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ آثار علمية أدبية ( مدنية الإسلام ) قصيدة غراء مطولة لناظمها الشاعر الأديب الشيخ حسين محمد الجمل القناياتي الأزهري ، كان الباعث له على نظمها حمية جاشت في نفسه من مقالات الموسيو هانوتو في الإسلام . بدأ الناظم قصيدته بالكلام على حاجة الناس للإرشاد الإلهي , ثم ذكر الأنبياء وخاتمهم والقرآن , وأفاض في محاسن عقائده وأخلاقه وآدابه وصرفه النفوس عن الشرور والرذائل , ثم ذكر الصحابة وفتوحاتهم وقال : سقى أمة الإسلام أخلاف مزنة ... يدرّ لها وابل من الغيث أسجم فما فتحته في ثلاثين حجة ... وأضحى به الإسلام وهو مفخَّم كما فتح الرومان من قبل في مدى ... مئات ثلاث بل أولئك أضخم وقد سها الناظم في ذلك , فإن المعروف من التاريخ , وذكرناه في المنار من قبل أن المسلمين فتحوا في مدة ثمانين سنة أكثر مما فتحه الرومانيون في ثمانمائة سنة , وهو تقدير صحيح لكنه لا يستلزم أن يكون كل عشر سنين من فتوح المسلمين تساوي أو تزيد على عشرة أمثالها من الرومانيين . ومن محاسن القصيدة قوله في إثر ما ذكره من الفتوحات : فهل بعد هذا يفهم الخصم أننا ... كسالى عن الأعمال أو يتوهم ويزعم أن الدين يلوي بأهله ... عن الخطة المثلى وأن يتعلموا فوالله إن الدين ما حل بلدة ... من الكون إلا وهي بالعلم تكرم فللعلم والتعليم أشرق ديننا ... وبالعلم والتعليم قد كان يفخم سلوا الطب والتاريخ عنا وحكمة ... سلوا علم تقويم البلاد لتعلموا علوم الرياضيات عنا تبينت ... علوم الطبيعيات عنا أخذتم فمنا الذي الأفلاك منه تقومت ... وكم فاق منا راصد ومنجم ومنا الأساطين الذين تكشفت ... غوامض أسرار الطبائع عنهم أولئك أهلونا فجيئوا بمثلهم ... وإن جئتم فالأفضل المتقدم فيا أهل أوربا ألا تذكرون إذ ... جهالتكم كانت عليكم تخيم ونحن بأنوار المعارف نهتدي ... ونمرح في الإسعاد والعيش ينعم فلا كنت يا حرب الصليب لهم فقد ... جعلت عدانا يعرفون ونعجم فنحث حضرة الناظم على مداومة النظم في هذه الموضوعات الأدبية والاجتماعية , وخصوصًا الإسلامية مع الدقة في الضبط , ولكن بدون أن يتعرض للأديان الأخرى كما يفعل بعض المتهورين . *** ( المجلة المصرية ) مجلة أدبية تاريخية قضائية اقتصادية علمية زراعية تصدر في غرة كل شهر ومنتصفه لصاحبها ومنشئها الكاتب الأديب الشاعر الناثر خليل أفندي مطران ( وتشترك في تحريرها لجنة من أعاظم الكتاب ) ويديرها الكاتب الفاضل محمد أفندي مسعود ، وقيمة الاشتراك فيها ثمانون غرشًا صاغًا في السنة , وقد صدر منها عددان مشحونان بالمقالات المفيدة والقصائد اللطيفة والمسائل النافعة ، فنحث عليها القراء , ونسأل لها النجاح والارتقاء .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 257__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ قليل من الحقائق عن تركيا في عهد جلالة السلطان عبد الحميد الثاني قانون الجنسية العثماني ( تابع ويتبع ) المادة الأولى - كل من وُلد من أبوين عثمانيين أو من أب عثماني فقط فهو من رعايا الدولة العثمانية . المادة الثانية - يجوز لكل من وُلد في أرض المملكة العثمانية من أبوين أجنبيين أن يطلب اعتباره عثمانيًّا في السنين الثلاث التالية لبلوغه سن الرشد . المادة الثالثة - كل أجنبي بالغ أقام في بلاد المملكة العثمانية خمس سنين متوالية يجوز له أن ينال التابعية العثمانية بطلب يقدمه لنظارة الخارجية بنفسه أو بواسطة غيره . المادة الرابعة - للحكومة الشاهانية أن تمنح التابعية العثمانية على خلاف المقرر في المادة السابقة لكل أجنبي ترى فيه أنه حقيق بهذا الامتياز . المادة الخامسة - كل عثماني نال جنسية أجنبية برضا الدولة الشاهانية وإذنها يعتبر أجنبيًّا , ويعامل معاملة الأجانب , فإن تجنس بجنسية أجنبية بغير إذن الحكومة كان تجنسه باطلاً , واعتبر كأنه لم يكن , وبقي هو معتبرًا عثمانيًّا في جميع أحواله ومعاملاته , ولا يسوغ لأي عثماني في أي حال من الأحوال أن يتجنس بجنسية أجنبية ما لم يحصل على شهادة دالة على تصريح الحكومة له بذلك وتعطى هذه الشهادة بمقتضى إرادة شاهانية . المادة السادسة - يجوز للحكومة الشاهانية أن تحكم بالحرمان من التابعية العثمانية على كل من تجنس من رعاياها بجنسية أجنبية , أو قبل من دول أخرى التوظف في وظائفها العسكرية بدون تصريح من دولته , وفي هذه الحالة يستتبع الحرمان من التابعية العثمانية وحده منع من استحقه من الرجوع إلى المملكة الشاهانية . المادة السابعة - للمرأة العثمانية التي تزوجت بأجنبي ومات زوجها أن تسترد تابعيتها العثمانية بأن تقرر ذلك في السنين الثلاث التالية لوفاته , لكن هذا الحكم لا يتعدى شخصها فتبقى أملاكها خاضعة للقوانين واللوائح العامة التي كانت تابعة لها قبل وفاة الزوج . المادة الثامنة - إذا تجنس عثماني بجنسية أجنبية , أو خسر جنسيته العثمانية فإن ولده وإن كان قاصرًا لا يتبعه في جنسيته , بل يبقى عثمانيًّا , وإذا تجنس أجنبي بالجنسية العثمانية فلا يتبعه ولده أيضًا في جنسيته وإن كان قاصرًا بل يبقى أجنبيًّا . المادة التاسعة - كل شخص يسكن بلاد الدولة العثمانية يعتبر عثمانيًّا , ويعامل معاملة العثمانية حتى يثبت لدولة أخرى إثباتًا قانونيًّا . وقد صدر منشور وزاري في 26 مارس سنة 1869 لجميع حكام الولايات والأقاليم يتضمن تفسير مواد هذا القانون وإيضاح معانيها الحقيقية ، أنقل إليك معناه وهو بعد الديباجة : قد بلغتكم بنفسي قانون الجنسية العثمانية الصادر في 6 شوال سنة 1285 الموافق 19يناير سنة 1869 وإني على ما أراه في سياق نصوصه من وضوح معانيها التي لا يختلف في فهمها اثنان أرى من الضرورى أن أبين لكم المقصد الأصلي من أحكامه المهمة فأقول : إني قبل كل شيء لست فى حاجة لتنبيهكم إلى أن هذا القانون كغيره من القوانين لا تجري أحكامه على الحوادث السابقة لصدوره فجميع من سبق تجنسهم بالجنسية العثمانية من الأجانب , وجميع العثمانيين الذين تجنسوا بجنسيات أجنبية بمقتضى معاهدات أو عهود مبرمة بين الباب العالي والسفارات الأجنبية المعتمدة عنده - يبقون كما كانوا قبل صدوره عثمانيين أو أجانب . الأحكام المبينة في المواد 1 و2 , و3 , و4 هي من الوضوح بحيث لا تحتاج لأدنى شرح ، وإنما الذي أستلفتكم إليه هو أنه لما كان قانون الأحوال الشخصية لكل فرد - أي قانون منشئه - هو الذي يحدد زمن بلوغه , وكان ذلك القانون يختلف في هذا التحديد باختلاف البلدان لأنه في بعضها يحدد الزمن المذكور بخمس وعشرين سنة , وفي بعضها بأكثر من ذلك وفي بعض آخر بأقل منه - كان من الواجب على كل أجنبي أراد التجنس بالجنسية العثمانية أن يثبت أنه وصل إلى سن البلوغ على حسب ما يقضي به قانون منشئه . قضت المادة الخامسة على جميع العثمانيين الذين يريدون التجنس بجنسيات أجنبية أن يحصلوا قبل ذلك على إذن مكتوب من الحكومة يعطى إليهم بمقتضى إرادة شاهانية , فإن لم يقوموا بهذا الواجب اعتبر تجنسهم باطلاً كأنه لم يكن , بل كان للحكومة الشاهانية الحق ( كما في المادة السادسة ) في أن تحرمهم من الجنسية العثمانية حرمانًا يستلزم وحده منعهم من الرجوع إلى المملكة العثمانية , وتقرير هذا العقاب من خصائص الباب العالي نفسه , فعلى الحكومة الشاهانية إذا تجنس عثماني بجنسية أجنبية قبل الحصول على تصريح من حكومته أن تقتصر على اعتبار تجنسه باطلاً , ولا يجوز لها أن تتعرض لطرده قبل أن تتلقى الأوامر بذلك من الباب العالي مباشرة . من حيث إن المرأة العثمانية التي تتزوج بأجنبي تزول عنها جنسيتها العثمانية ، فإذا مات زوجها كان لها الحق بمقتضى المادة السابقة في أن تسترد جنسيتها الأصلية بأن تقرر ذلك الحكومة العثمانية في السنين الثلاث التالية لوفاة زوجها . قضت المادة الثامنة بأن تجنس الأب لا يستلزم تجنس أولاده وإن كانوا قاصرين , فإذا منح الأب امتياز التجنس بجنسية أجنبية فلا يشمل هذا الامتياز أولاده إلا إذا أرادوا ذلك , فإذا كانوا بالغين وقت تجنسه كان لهم الخيار في اتباعه أو بقائهم عثمانيين , فإن اختاروا الأول وجب عليهم طلبه من الحكومة , وإذا كانوا قاصرين كان لهم هذا الخيار عند بلوغهم وغني عن البيان أن هذه الحكم فضلاً عن موافقته لمعظم الشرائع الأوربية لم يقصد بوضعه الأخير الأولاد وفائدتهم , فإنهم قد يجدون في بعض الأحوال أنه ليس من الملائم لمصلحتهم أن يتبعوا آباءهم في الجنسية , بل قد يرون أن في ذلك ضررًا عليهم . لكن ذلك الحكم لا يسري على الأطفال الذين يولدون عقب تجنس أبيهم بالجنسية الأجنبية بل إن هؤلاء يتبعونه في جنسيته ويكونون من الدولة التي صار تابعًا لها . لا غرض من الشرط الذي جاء في نهاية القانون إلا بيان ما يتبع في حق الأشخاص الذين قد توجد أسباب صحيحة لاعتبارهم عثمانيين , وهم يدعون التابعية لدولة أجنبية بدون أن يكون في حالهم ما يؤيد دعواهم . فمن البديهي أنه عند حصول التنازع في تلك التابعية يجب على مدعيها أن يقدم للحكومة مايثبتها , وعلى جهات الحكومة أن تعتبره عثمانيًّا وتعامله معاملة العثمانيين ما دام موجودًا في بلاد الدولة حتى يقدم لها ذلك الإثبات . ولا يخفى على فطنتكم أن المادة الثامنة من القانون لم تغير شيئًا من الحقوق التي تكلفها للأجانب المعاهدات , ولم تعط لجهات الحكومة الحق في مخالفة اللوائح المبنية على تلك المعاهدات المتعلقة بمعاملاتها للأجانب . وإني في الختام أستلفت نظر حضرة الحاكم العام إلى أن التجنس بجنسية أجنبية لا يمكن في أي حال من الأحوال أن يترتب عليه خلاص المتجنس مما يكون قد اتخذ في حقه من الإجراءات المدنية أو الجنائية قبل تجنسه من جهة الحكومة التي كان تابعًا لها . وأرجو أن تفرغوا جهدكم في اتباع هذه التعاليم بالدقة والجري على ما تقتضيه تأييدًا لأحكام القانون , وإني من أجل تسهيل أداء هذا الواجب عليكم سأرسل صورة منها إلى الدول الأجنبية المعتمدة لدى الباب العالي ؛ لترسل من قبلها إلى عمالها في الولايات والأقاليم فيعلمونها ) اهـ . أذاع الأرمن وأصدقاؤهم من الأميريكيين على رءوس الأشهاد أن هذا القانون الذي نقلت للقارئ صورته لا ينطبق إلا على الأرمن , بل على الأرمن الذين لم يتجنسوا إلا بجنسية الولايات المتحدة , وفي مجرد الاطلاع على القانون دلالة على أن هذه التهمة لم يقصد بها إلا تضليل الرأي العام ، فهو متعلق بكافة من كانوا من رعايا الحكومة العثمانية , وخرجوا من تابعيتها بقطع النظر عن جنسهم أو دينهم , وبقطع النظر أيضًا عن تجنسهم في الولايات المتحدة أو في أي بلد من بلاد أوربا . على أن الأرمن لا يسعون وراء التجنس بجنسية أوربية , وذلك لأسباب ثلاثة : أولها : أن أوربا تعلم حقيقتهم على حين أن أمريكا تجهلها . ثانيها : أن ما يبذله المرسلون الأمريكيون من الجهد في تدينهم بدينهم وإيتائهم حظًّا من التربية مناصبة للدولة العثمانية بالعدوان على رأي موسيو كزيمنس يحدو بهم إلى ترجيح تابعية الولايات المتحدة . ثالثها : أن الأرمن يعتبرون قانون الجنسية الأمريكية أوفق لمصلحتهم وأنفع لإنفاذ مقاصدهم السرية ؛ لأن تذاكر الجواز الأمريكية مثلاً لا تحتوى على شرط كالذي يوجد دائمًا في تذاكر الجواز الإنكليزية وهو : ( أعطيت هذه التذاكر مفيدة بأن حاملها متى وجد داخل حدود الدولة الأجنبية التي كان تابعًا لها من قبل حصوله على الشهادة الدالة على تجنسه بالجنسية الإنكليزية لا يعتبر تابعًا للحكومة الإنكليزية ما لم تكن تابعيته لتلك الدولة قد زالت بمقتضى قوانينها أو بمقتضى معاهدة خاصة بذلك ) . لها بقية ( استلفات ) نستلفت نظر صاحبي مجلة نور الإسلام التي أضيئت لإرشاد الأنام إلى مراعاة حقوق الصحافة بعزو النقل دائمًا إلى المجلات والجرائد والكتب التي ينقل منها , فقد نقلت عن مجلتنا ( المنار ) نبذة في الجواب عن آيتين كريمتين , ولم تعزُها إليها . ( سؤال ) ورد لنا من صيدا سؤال عن جواز أكل طعام أهل الكتاب وعدمه , ولا شك أن صاحبه يعلم أن أهل السنة على الجواز ، والشيعة على عدمه , ولكنه يطلب البحث في أدلة الفريقين , وسنوافيه بذلك في الجزء الآتي . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 259__________
 غرة ربيع الأول - 1318هـ 28 يونيه - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد عبده  __________ القضاء والقدر قضت سنة الله فى خلقه بأن للعقائد القلبية سلطانًا على الأعمال البدنية , فما يكون فى الأعمال من صلاح أو فساد ، فإنما مرجعه فساد العقيدة وصلاحها , على ما بينا فى بعض الأعداد الماضية , ورُب عقيدة واحدة تأخذ بأطراف الأفكار فيتبعها عقائد ومدركات أخرى , ثم تظهر على البدن بأعمال تلائم أثرها فى النفس , ورُب أصل من أصول الخير وقاعدة من قواعد الكمال إذا عرضت على الأنفس فى تعليم أو تبليغ شرع يقع فيها الاشتباه على فهم السامع فتلتبس عليه بما ليس من قبيلها , وتصادف عنده بعض الصفات الرديئة أو الاعتقادات الباطلة فيعلق بها عند الاعتقاد شيء مما تصادفه , وفى كلا الحالين يتغير وجهها ويختلف أثرها , وربما تتبعها عقائد فاسدة مبنية على الخطأ فى الفهم أو على خبث الاستعداد فتنشأ عنها أعمال غير صالحة , وذلك على غير علم من المعتقِد كيف اعتقد ، ولا كيف يصرفه اعتقاده , والمغرور بالظواهر يظن أن تلك الأعمال إنما نشأت عن الاعتقاد بذلك الأصل وتلك القاعدة . ومن مثل هذا الانحراف فى الفهم وقع التحريف والتبديل فى بعض أصول الأديان غالبًا , بل هو علة البدع فى كل دين على الأغلب , وكثيرًا ما كان هذا الانحراف وما يتبعه من البدع منشأ لفساد الطباع وقبائح الأعمال حتى أفضى بمن ابتلاهم الله به إلى الهلاك وبئس المصير , وهذا ما يحمل بعض من لا خبرة لهم على الطعن فى دين من الأديان أو عقيدة من العقائد الحقة استنادًا إلى أعمال بعض السذج المنتسبين إلى الدين أو العقيدة . من ذلك عقيدة القضاء والقدر التى تعد من أصول العقائد فى الديانة الإسلامية الحقة , كثر فيها لغط المغفلين من الإفرنج وظنوا بها الظنون , وزعموا أنها ما تمكنت من نفوس قوم إلا وسلبتهم الهمة والقوة , وحكَّمت فيهم الضعف والضعة , ورموا المسلمين بصفات , ونسبوا إليهم أطوارًا , ثم حصروا علتها فى الاعتقاد بالقدر . قالوا : إن المسلمين فى فقر وفاقة وتأخر فى القوى الحربية والسياسية عن سائر الأمم , وقد نشأ فيهم فساد الأخلاق فكثر الكذب والنفاق والخيانة والتحاقد والتباغض وتفرقت كلمتهم وجهلوا أحوالهم الحاضرة والمستقبلة , وغفلوا عما يضرهم وما ينفعهم , وقنعوا بحياة يأكلون فيها ويشربون وينامون , ثم لا ينافسون غيرهم فى فضيلة , ولكن متى أمكن لأحدهم أن يضر أخاه لا يقصر فى إلحاق الضرر به , فجعلوا بأسهم بينهم , والأمم من ورائهم تبتلعهم لقمة بعد أخرى . رضوا بكل عارض , واستعدوا لقبول كل حادث وركنوا إلى السكون فى كسور بيوتهم يسرحون فى مرعاهم ثم يعودون إلى مأواهم . الأمراءُ فيهم يقطعون أزمنتهم فى اللهو واللعب ومعاطاة الشهوات وعليهم حقوق وواجبات تستغرق فى أدائها أعمارهم ولا يؤدون شيئًا منها . يصرفون أموالهم فيما يقطعون به زمانهم إسرافًا وتبذيرًا , نفقاتهم واسعة ولكن لا يدخل فى حسابها شيء يعود على ملتهم بالمنفعة . يتخاذلون ويتنافرون وينيطون المصالح العمومية بمصالحهم الخصوصية , فرب تنافر بين أميرين يضيع أمة كاملة , كل منهما يخذل صاحبه ويستعدي عليه جاره فيجد الأجنبى فيهما قوة فانية وضعفًا قاتلاً ، فينال من بلادهما ما لا يكلفه عددًا ولا عُدة . شملهم الخوف وعمهم الجبن والخور , يفزعون من الهمس ويألمون من اللمس . قعدوا عن الحركة إلى ما يلحقون به الأمم فى العزة والشوكة , وخالفوا فى ذلك أوامر دينهم مع رؤيتهم لجيرانهم ، بل الذين تحت سلطتهم يتقدمون ويباهونهم بما يكسبون , وإذا أصاب قومًا من إخوانهم مصيبة أو عَدَت عليهم عادية لا يسعون فى تخفيف مصابهم , ولا ينبعثون لمناصرتهم , ولا توجد فيهم جمعيات ملية كبيرة لا جهرية ولا سرية يكون من مقاصدها إحياء الغيرة وتنبيه الحمية ومساعدة الضعفاء وحفظ الحق من بغى الأقوياء وتسلط الغرباء . هكذا نسبوا إلى المسلمين هذه الصفات وتلك الأطوار , وزعموا أن لا منشأ لها إلا اعتقادهم بالقضاء والقدر وتحويل جميع مهماتهم على القدرة الإلهية , وحكموا بأن المسلمين لو داموا على هذه العقيدة فلن تقوم لهم قائمة ولن ينالوا عزًّا ولن يعيدوا مجدًا , ولا يأخذون حقًّا ولا يدفعون تعديًا , ولا ينهضون بتقوية سلطان أو تأييد ملك , ولا يزال بهم الضعف يفعل في نفوسهم ويركس من طباعهم حتى يؤدي بهم إلى الفناء والزوال ( والعياذ بالله ) يفني بعضهم بعضًا بالمنازعات الخاصة , وما يسلم من أيدي بعضهم يحصده الأجانب . واعتقد اولئك الإفرنج أنه لا فرق بين الاعتقاد بالقضاء والقدر وبين الاعتقاد بمذهب الجبرية القائلين بأن الإنسان مجبور محض في جميع أفعاله , وتوهموا أن المسلمين بعقيدة القضاء يرون أنفسهم كالريشة المعلقة في الهواء تقلبها الرياح كيفما تميل , ومتى رسخ في نفوس قوم أنه لا اختيار لهم في قول ولا عمل ولا حركة ولا سكون - وإنما جميع ذلك بقوة جابرة وقدرة قاسرة - فلا ريب تتعطل قواهم , ويفقدون ثمرة ما وهبهم الله من المدارك والقوى , وتمحى من خواطرهم داعية السعي والكسب , وأجدر بهم بعد ذلك أن يتحولوا من عالم الوجود إلى عالم العدم . هكذا ظنت طائفة من الإفرنج , وذهب مذهبها كثيرون من ضعفاء العقول في المشرق , ولست أخشى أن أقول كذب الظان وأخطأ الواهم وأبطل الزاعم وافتروا على الله والمسلمين كذبًا . لا يوجد مسلم في هذا الوقت من سني وشيعي وزيدي ووهابي وخارجي يرى مذهب الجبر المحض , ويعتقد سلب الاختيار عن نفسه بالمرة , بل كل من هذه الطوائف المسلمة يعتقدون بأن لهم جزاءً اختياريًّا في أعمالهم , ويسمى بالكسب وهو مناط الثواب والعقاب عند جميعهم , وأنهم محاسبون بما وهبهم الله من هذا الجزء الاختياري , ومطالبون بامتثال جميع الأوامر الإلهية والنواهي الربانية الداعية إلى كل خير الهادية إلى كل فلاح , وأن هذا النوع من الاختيار هو مورد التكليف الشرعي , وبه تتم الحكمة والعدل . نعم كان بين المسلمين طائفة تسمى بالجبرية ذهبت إلى أن الإنسان مضطر في جميع أفعاله اضطرارًا لا يشوبه اختيار , وزعمت أن لا فرق بين أن يحرك الشخص فكه للأكل والمضغ وبين أن يتحرك بقفقفة البرد عند شدته , ومذهب هذه الطائفة يعده المسلمون من منازع السفسطة الفاسدة , وقد انقرض أرباب هذا المذهب في أواخر القرن الرابع من الهجرة ولم يبق لهم أثر . وليس الاعتقاد ب القضاء والقدر هو عين الاعتقاد بالجبر ولا من مقتضيات ذلك الاعتقاد كما ظنه أولئك الواهمون . الاعتقاد بالقضاء يؤيده الدليل القاطع , بل ترشد إليه الفطرة , ويسهل على كل من له فكر أن يلتفت إلى أن كل حادث له سبب يقارنه في الزمان , وأنه لا يرى من سلسلة الأسباب إلا ما هو حاضر لديه , ولا يعلم ماضيها إلا مبدع نظامها , وأن لكل منها مدخلاً ظاهرًا فيما بعده بتقدير العزيز العليم . وإرادة الإنسان إنما هي حلقة من حلقات تلك السلسلة , وليست الإرادة إلا أثرًا من آثار الإدراك , والإدراك انفعال النفس بما يعرض على الحواس , وشعورها بما أودع في الفطرة من الحاجات , فلظواهر الكون من السلطة على الفكر والإرادة ما لا ينكره أبله فضلاً عن عاقل , وأن مبدأ هذه الأسباب التي ترى في الظاهر مؤثرة إنما هي بيد مدبر الكون الأعظم الذي أبدع الأشياء على وفق حكمته , وجعل كل حادث تابعًا لشبهه كأنه جزء له ، خصوصًا في العالم الإنساني . ولو فرضنا أن جاهلاً ضل عن الاعتراف بوجود إله صانع للعالم فليس في إمكانه أن يتملص من الاعتراف بتأثير الفواعل الطبيعية والتأثيرات الدهرية في الإرادات البشرية , فهل يستطيع إنسان أن يخرج بنفسه عن هذه السنة التي سنها الله في خلقه ؟ هذا أمر يعترف به طلاب الحقائق فضلاً عن الواصلين , وإن بعضًا من حكماء الإفرنج وعلماء سياستهم التجأوا إلى الخضوع لسلطة القضاء وأطالوا البيان في إثباتها , ولسنا في حاجة إلى الاستشهاد بآرائهم . إن للتاريخ علمًا فوق الرواية عني بالبحث فيه العلماء من كل أمة , وهو العلم الباحث عن سير الأمم في صعودها وهبوطها وطبائع الحوادث العظيمة وخواصها وما ينشأ عنها من التغيير والتبديل في العادات والأخلاق والأفكار , بل في خصائص الإحساس الباطن والوجدان , وما يتبع ذلك كله من نشأة الأمم وتكوُّن الدول أو فناء بعضها واندراس أثره . هذا الفن الذي عدوه من أجلِّ الفنون الأدبية وأجزلها فائدة ، بناء البحث فيه على الاعتقاد بالقضاء والقدر والإذعان بأن قوى البشر في قبضة مدبر للكائنات ومصرف للحادثات , ولو استقلت قدرة البشر بالتأثير ما انحط رفيع ولا ضعف قوي , ولا انهدم مجد ولا تقوض سلطان . الاعتقاد بالقضاء والقدر إذا تجرد عن شناعة الجبر يتبعه صفات الجراءة والإقدام وخلق الشجاعة والبسالة , ويبعث على اقتحام المهالك التي ترجف لها قلوب الأُسود , وتنشق منها مرائر النمور . هذا الاعتقاد يطبع الأنفس على الثبات واحتمال المكاره ومقارعة الأهوال , ويحليها بحلي الجود والسخاء , ويدعوها إلى الخروج من كل ما يعز عليها , بل يحملها على بذل الأرواح والتخلي عن نضرة الحياة ، كل هذا في سبيل الحق الذي قد دعاها للاعتقاد بهذه العقيدة . الذي يعتقد بأن الأجل محدود , والرزق مكفول , والأشياء بيد الله يصرفها كما يشاء ؛ كيف يرهب الموت في الدفاع عن حقه وإعلاء كلمة أمته أو ملته , والقيام بما فرض الله عليه من ذلك ؟ وكيف يخشى الفقر مما ينفق من ماله في تعزيز الحق وتشييد المجد على حسب الأوامر الإلهية وأصول الاجتماعات البشرية ؟ . امتدح الله المسلمين بهذا الاعتقاد مع بيان فضيلته في قوله الحق : ﴿ الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَانا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الوَكِيلُ * فَانقَلَبُوا بِنِعْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ لَّمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ وَاتَّبَعُوا رِضْوَانَ اللَّهِ وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَظِيمٍ ﴾ ( آل عمران : 173-174 ) اندفع المسلمون في أوائل نشأتهم إلى الممالك والأقطار يفتحونها ويتسلطون عليها فأدهشوا العقول وحيروا الألباب بما دوخوا الدول وقهروا الأمم , وامتدت سلطتهم من بلاد بيريني الفاصلة بين أسبانيا و فرنسا إلى جدار الصين مع قلة عددهم وعدم اعتيادهم على الأهوية المختلفة وطبائع الأقطار المتنوعة . أرغموا الملوك وأذلوا القياصرة والأكاسرة في مدة لا تتجاوز ثمانين سنة . إن هذا ليُعد من خوارق العادات وعظائم المعجزات . دمروا بلادًا ودكدكوا أطوادًا , ورفعوا فوق الأرض أرضًا ثانية من القسطل وطبقة أخرى من النقع , وسحقوا رؤوس الجبال تحت حوافر جيادهم وأقاموا بدلها جبالاً وتلالاً من رؤوس النابذين لسلطانهم , وأرجفوا كل قلب وأرعدوا كل فريصة , وما كان قائدهم وسائقهم إلى جميع هذا إلا الاعتقاد بالقضاء والقدر . هذا الاعتقاد هو الذي ثبتت به أقدام بعض الأعداد القليلة منهم أمام جيوش يغص بها الفضاء ويضيق بها بسيط الغبراء ، فكشفوهم عن مواقعهم وردوهم على أعقابهم . بهذا الاعتقاد لمعت سيوفهم بالمشرق , وانقضت شهبها على الحيارى في هبوات الحروب من أهل المغرب , وهو الذي حملهم على بذل أموالهم وجميع ما يملكون من رزق في سبيل إعلاء كلمتهم لا يخشون فقرًا ولا يخافون فاقة . هذا الاعتقاد هو الذي سهل عليهم حمل أولادهم ونسائهم ومن يكون في حجورهم إلى ساحات القتال في أقصى بلاد العالم كأنما يسيرون إلى الحدائق والرياض , وكأنهم أخذوا لأنفسهم بالتوكل على الله أمانًا من كل غادرة وأحاطوها من الاعتماد عليه بحصن يصونهم من كل طارقة , وكان نساؤهم وأولادهم يتولون سقاية جيوشهم وخدمتها فيما تحتاج إليه ، لا يفترق النساء والأولاد عن الرجال والكهول إلا بحمل السلاح , ولا تأخذ النساء رهبة وتغشى الأولاد مهابة . هذا الاعتقاد هو الذي ارتفع بهم إلى حد كان ذكر اسمهم يذيب القلوب , ويبدد أفلاذ الأكباد حتى كانوا يُنصرون بالرعب يُقذف به في قلوب أعدائهم فينهزمون بجيش من الرهبة قبل أن يشيموا بروق سيوفهم ولمعان أسنتهم ، بل قبل أن تصل إلى تخومهم أطراف جحافلهم ( بكائي على السالفين , ونحيبى على السابقين . أين أنتم يا عصبة الرحمة وأولياء الشفقة . أين أنتم يا أعلام المروءة وشوامخ القوة . أين أنتم يا آل النجدة وغوث المضيم يوم الشدة . أين أنتم يا خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر . أين أنتم أيها الأمجاد الأنجاد القوَّامون بالقسط الآخذين بالعدل الناطقون بالحكمة المؤسسون لبناء الأمة . ألا تنظرون من خلال قبوركم إلى ما أتاه خَلَفكم من بعدكم , وما أصاب أبناءكم ومن ينتحل نحلتكم . انحرفوا عن سُنتكم , وجاروا عن طريقكم فَضَلُّوا عن سبيلكم , وتفرقوا فرقًا وأشياعًا حتى أصبحوا من الضعف على حال تذوب لها القلوب أسفًا . وتحترق الأكباد حزنًا . أضحوا فريسة للأمم الأجنبية لا يستطيعون ذودًا عن حوضهم , ولا دفعًا عن حوزتهم . ألا يصيح من برازخكم صائح منكم ينبه الغافل ويوقظ النائم , ويهدي الضال إلى سواء السبيل . إنا لله وإنا إليه راجعون ) . أقول - وربما لا أخشى واهمًا ينازعني فيما أقول - : إنه من بداية تاريخ الاجتماع البشري إلى اليوم ما وجد فاتح عظيم ولا محارب شهير نبت في أواسط الطبقات ثم رقي بهمته في أعلى الدرجات فذللت له الصعاب وخضعت الرقاب , وبلغ من بسطة الملك ما يدعو إلى العجب ويبعث الفكر على طلب السبب - إلا كان معتقدًا بالقضاء والقدر . سبحان الله ! الإنسان حريص على حياته شحيح بوجوده على مقتضى الفطرة والجِبِلة , فما الذي يهوّن عليه اقتحام المخاطر وخوض المهالك ومصارعة المنايا ، إلا الاعتقاد بالقضاء والقدر , وركون قلبه إلى أن القدر كائن ولا أثر لهول المظاهر . أثبتت لنا التواريخ أن كورش الفارسي ( كيخسرو ) وهو أول فاتح يعرف في تاريخ الأقدمين ما تسنى له الظفر في فتوحاته الواسعة إلا لأنه كان معتقدًا بالقضاء والقدر , فكان لهذا الاعتقاد لا يهوله هول , ولا توهن عزيمته شدة , وأن إسكندر الأكبر اليوناني كان ممن رسخ في نفوسهم هذه العقيدة الجليلة , و جنكيز خان التتري صاحب الفتوحات المشهورة كان من أرباب هذا الاعتقاد , بل كان نابليون الأول بونابرت الفرنساوي من أشد الناس تمسكًا بعقيدة القضاء , وهي التي كانت تدفعه بعساكره القليلة على الجماهير الكثيرة , فيتهيأ له الظفر وينال بغيته من النصر . فنعم الاعتقاد الذي يطهِّر النفوس الإنسانية من رذيلة الجبن وهو عائق للمتدنس به عن بلوغ كماله في طبقته أيًّا كانت . نعم إننا لا ننكر أن هذه العقيدة قد خالطها في نفوس بعض العامة من المسلمين شوائب من عقيدة الجبر , وربما كان هذا سببًا في رزيئتهم ببعض المصائب التي أخذتهم بها في الأعصر الأخيرة , ورجاؤنا في الراسخين من علماء العصر أن يسعوا جهدهم في تخليص هذه العقيدة الشريفة من بعض ما طرأ عليها من لواحق البدع , ويذكِّروا العامة بسنن السلف الصالح وما كانوا يعملون , وينشروا بينهم ما أثبته أئمتنا - رضي الله عنهم - كالشيخ الغزالي وأمثاله من أن التوكل والركون إلى القضاء إنما طلبه الشرع منا في العمل لا في البطالة والكسل , وما أمرنا الله أن نهمل فروضنا وننبذ ما أوجب علينا بحجة التوكل عليه , فتلك حجة المارقين عن الدين الحائدين عن الصراط المستقيم . ولا يرتاب أحد من أهل الدين الإسلامي في أن الدفاع عن الملة في هذه الأوقات صار من الفروض العينية على كل مؤمن مكلف , وليس بين المسلمين وبين الالتفات إلى عقائدهم الحقة التي تجمع كلمتهم وترد إليهم عزيمتهم وتنهض غيرتهم لاسترداد شأنهم الأول - إلا دعوة خيرٍ مِن علمائهم وأن جميع ذلك موكول إلى ذمتهم . أما ما زعموه في المسلمين من الانحطاط والتأخر فليس منشؤه هذه العقيدة ( ولا غيرها من العقائد الإسلامية ) ونسبته إليها كنسبة النقيض إلى نقيضه , بل أشبه ما يكون بنسبة الحرارة إلى الثلج والبرودة إلى النار . نعم حدث للمسلمين بعد نشأتهم نشوة من الظفر وثمل من العز والغلب , وفاجأهم وهم على تلك الحال صدمتان قويتان : صدمة من طرف الشرق وهي غارة التتر من جنكيز خان وأحفاده , وصدمة من جهة الغرب وهي زحف الأمم الأوربية بأسرها على ديارهم , وإن الصدمة في حال النشوة تذهب بالرأي وتوجب الدهشة والسبات بحكم الطبيعة , وبعد ذلك تداولتهم حكومات متنوعة ووسد الأمر فيهم إلى غير أهله وولي على أمورهم من لا يحسن سياستها , وكان حكامهم وأمراؤهم من جراثيم الفساد في أخلاقهم وطباعهم , وكانوا مجلبة لشقائهم وبلائهم ؛ فتمكن الضعف من نفوسهم , وقصرت أنظار الكثير منهم على ملاحظة الجزئيات التي لا تتجاوز لذته الآنيَّة , وأخذ كل منهم بناصية الآخر يطلب له الضرر , ويلتمس له السوء من كل باب لا لعلة صحيحة ولا داعٍ قوي , وجعلوا هذا ثمرة الحياة ؛ فآل الأمر بهم إلى الضعف والقنوط وأدى إلى ما صاروا إليه . ولكني أقول - وحق ما أقول - : إن هذه الملة لن تموت ما دامت هذه العقائد الشريفة آخذة مأخذها من قلوبهم , ورسومها تلوح في أذهانهم , وحقائقها متداولة بين العلماء الراسخين منهم , وكل ما عرض عليها من الأمراض النفسية والاعتلال العقلي فلابد أن تدفعه قوة العقائد الحقة ويعود الأمر كما بدأ , وينشطوا من عقالهم , ويذهبوا مذاهب الحكمة والتبصر في إنقاذ بلادهم وإرهاب الأمم الطامعة فيهم وإيقافها عند حدها , وما ذلك ببعيد , والحوادث التاريخية تؤيده , فانظر إلى العثمانيين الذين نهضوا بعد تلك الصدمات القوية ( حروب التتر , والحروب الصليبية ) وساقوا الجيوش إلى أرجاء العالم , واتسعت لهم ميادين الفتوحات , ودوخوا البلاد وأرغموا أنوف الملوك , ودانت لسلطانهم الدول الإفرنجية حتى كان السلطان العثماني يلقب بين الدول بالسلطان الأكبر . ثم ارجع البصر , تجد هزةً في نفوسهم , وحركةً في طباعهم أحدثها فيهم ما توعدتهم به الحوادث الأخيرة من رداءة العاقبة وسوء المنقلب . حركة سرت في أفكار ذوي البصيرة منهم أغلب الأنحاء شرقًا وغربًا , وتألفت من خيارهم عصبات للحق كتبت على نفسها نصرة العدل والشرع والسعي بغاية الجهد لبث أفكارهم , وجمع الكلمة المتفرقة وضم الأشتات المتبددة , وجعلوا من أصغر أعمالهم نشر جريدة عربية لتصل بما يكتب فيها بين المتباعدين منهم , وتنقل إليهم بعض ما يضمره الأجانب لهم , وإنا نرى عدد الجمعية الصالحة يزداد يومًا بعد يوم . نسأل الله تعالى نجاح أعمالها وتأييد مقصدها الحق , ورجاؤنا من كرمه أن يترتب على حسن سعيها أثر مفيد للشرقيين عمومًا وللمسلمين خصوصًا . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ( العروة الوثقى )  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 265__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر ( باب الولد من كتاب ) ( 10 ) من أراسم إلى هيلانة فى 3 يونية سنة -185 أظن أن ما ينسب للاعتقاد الدينى من التأثير فى طباع الناس وأخلاقهم مُبالغ فيه كثيرًا [1] وعلى كل حال فالتصديق بأن الإنسان يوفى جزاء أعماله في دار أخرى بعد هذه الدار يُعرِّض صاحبه لأنواع من خيبة الآمال تكون آلامها صعبة الاحتمال , فإنه إذا هبت عليه أعاصير الشُّبه في مستقبل أيامه فزعزعت أركان عقيدته التي بنيت عليها الفروض والواجبات فلا تلبث دعائم تربيته الأولى أن تنهار انهيارًا تامًّا فكيف نرجو إذن في هذا العصر الذي ثارت فيه الشكوك , وأطلقت حرية النظر أن لا تؤثر عوارض الشبه في عقائد الطفل إذا كبر , وهي إنما تفرغ في مخه حال صغره إفراغًا , وتلصق به لصقًا إن صح أن يقال ذلك ؟ فالذي أتمناه ( لأميل ) هو أن يكون له وجدان مستقل عن الإيمان , وليس يهدأ لي بال ولا يطمئن لي قلب على سلامة شرفه وتهذيب نفسه إلا بحصول هذه الأمنية , إني كثيرًا ما سمعت بعض المسيحيين إذا عصى أولادهم أوامرهم يهددونهم تهديدًا وحشيًّا وهم في شدة حنقهم بقولهم لهم : سيعاقبكم الله ويهلككم , وكنت كلما سمعت منهم ذلك تقلص جميع دمي من عروقي إلى قلبي غيظًا وغمًّا . فليت شعري هل الاستغاثة بأحكم الحاكمين على تنفيذ عقوباتنا السافلة في الأطفال والاستصراخ بالذات العلية لتشفي غلنا بالانتقام لنا منهم واقتضاء فعل الشر من الله ليسكن بذلك وجدنا عليهم- هل كل ذلك هو ما يعبر عنه بتأسيس علم الأخلاق على الاعتقاد الديني ؟ كأني بك تقولين : إنك لم تختر من أمثلة التربية الدينية لتوجيه انتقادك إلا أردأها وأحقها بالطعن ، فأقول : نعم , ولكن هذه التربية على كل حال فيها عيب شنيع جدًّا وهو إلزام الناشئ في سيرته بأعمال لا يدرك عللها , فلو أني قلت للطفل : يجب عليك أن تكون مؤدبًا عاقلاً لتكون محبوبًا عند الله ، لكان ذلك منى بلا شك ألغازًا وتعميةً لأنه لا يعرف ما هو الله , ولا يعرف علامة يميز بها ما يرضيه وما يغضبه , وأما إن قلت له : يجب عليك التزام الأدب لتحبك أمك ، فإنه يفهم هذه العلة أكثر من سابقتها بكثير . من تكلم في الدين مع طفل حديث السن جدًّا فإنما يريد منه أن يفسد معنى ما يؤديه إليه من الأفكار الدينية , ويقلب المراد منها ، فلو أن الأم أشارت بيدها إلى السماء دلالة لولدها على أنها هي محل الذات الذي يجب أن يتوجه إليه بدعائه , لتوهم أن هذه السماء الدنيا المادية هي إلهه . أنا أعلم أن كثيرًا من الآباء لا يهتمون بهذا الأمر كثيرًا , ولا ينظرون فيه نظرًا بليغًا , ولكونهم ممن يشكون في كل شيء ؛ ترينهم يلزمون أولادهم بأداء بعض الأعمال الدينية التي هم أنفسهم لا يؤدونها , أو إنما يؤدونها أمامهم فقط , فكأنه لا أهمية للصواب والخطأ في حق هؤلاء الأطفال ولا نتيجة لهما , وأن أهم شيء في حقهم هو أن تكون باكورة أعمالهم في أول حياتهم اتباع ما جرى عليه الناس من العوائد مع إرجاء النظر فيها إلى المستقبل . وحينئذ فمثل هؤلاء الآباء يتسببون في إفساد وجدان أبنائهم وقوتهم الحاكمة بخفتهم وطيشهم أو عدم اكتراثهم بشأنهم , فأنا أتحامى الأديان التي يكون شأن الآخذين بها فيها كشأن من لا يؤمنون بها بالمرة أو من لا يؤمنون بها إلا إيمانًا ناقصًا فإنها أضر الأديان بكرامة الإنسان . فاحترامًا لأميل ولطائفة من المعاني التي يجب أن ينظر فيها متى كبر بفكر خالٍ من التأثر بغيرها ؛ أود أن يُجتنَب في تربيته زمن طفوليته الخوض في المسائل الدينية , فإننا مؤتمنون على عقله وعلى حرية ضميره , ومسئولون عن ذلك , فإذا نحن عجلنا بحرمانه من حق النظر فقد ثلمنا أمانتنا اهـ . ( المنار ) أبان كلام المؤلف عن عدم عنايته بالدين كما تقدم في الهامش , ولكن له وجهًا في شيء واحد وهو عدم تلقين الطفل كثيرًا من أمور الدين في وقت لا يعقل منها شيئًا , فما تكون إلا كلمات يعتادها لسانه ولا يكون لها أثر في نفسه . مثال ذلك : الأيمان التي يحلفون بها أمامه , أو يكلفونه الحلف بها , ومنها التخويف الذي ذكره ، فإذا كبر وفهم معاني ما تلقنه بالمعاملة والمعاشرة تكون عند العمل كسائر العادات التي يفعلها من غير ملاحظة معناها وبدون تأثر بها , بخلاف ما إذا كان لا يلقى إليه شيء من أمور الدين إلا إذا استعد لفهمه وتدبره , ولذلك حكمت الشريعة الإسلامية بأن لا يعلم الطفل الدين إلا في سن التمييز , ولا يكلف به إلا إذا بلغ رشده . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) إن معظم ما كتبه المؤلف في هذه الرسالة غير مسلَّم , وهو يدل على ضعف يقينه بدينه , وعدم اكتراثه بتكاليفه التي لا يعتبرها إلا من الأمور التي جرت بها العادة , وكأنه لم يبلغه خبر الأمم التي وصلت بدينها إلى أوج الكمال النفسي وغاية التقدم الحسي , فأي شيء أخرج الأمة العربية قبلاً من ظلمات الجهل إلى نور العلم , ومن رذائل التوحش إلى فضائل المدنية سوى دينها القويم الذي جاء به الرسول الكريم ؟ ولست أدري كيف أن الاعتقاد بالدار الآخرة وما يكون فيها من الثواب والعقاب يدعو إلى خيبة الآمال ؟ لا شك أن القائل بهذا منكِر للبعث وهي ضلالة جره اليها التطرف في النظر كما جر إليها كثيرًا من أمثاله ، ولا أراه إلا مبالغًا في انتقاده على بعض المسيحيين ما يصدر منهم لأولادهم من التهديد بالعقاب الإلهي , ولا نسلم أن هذا التهديد لا يكون له من الأثر ما يتوقعه , وكأنه يعتقد أن الله سبحانه لا يتصف إلا بالرحمة والإحسان , وينبو عقله عما وصف به نفسه من القهر والجبروت والانتقام , وليس هذا الأمر خاصًّا به , بل إني قد لاحظته فيما كتبه غير واحد من أهل النظر , وهو خطأ بين يدل عليه العقل والنقل , وترجيحه تخويف الأطفال بالعفاريت والأغوال على تخويفهم بالعقاب الذي أعده الله لمخالفي أوامره للعلة التي ذكرها - من خطل الرأي فيما أراه ؛ لأنه لا ضرر على الطفل من تحذيره من غضب الله عليه إذا خالف أوامره ما دام أنه يرغب أيضًا بنوال رضاه ورحمته إذا أطاعه ، على أن عبارة المؤلف في تعليل هذا الترجيح بينة الفظاعة لا تليق بمقام الربوبية ، ثم أي ذنب للأديان التي لا يؤمن بها أربابها أو يكون إيمانهم بها ناقصًا يدعوه إلى تحاميها والحذر منها ووصفها ( أضرُّ الأديان بكرامة الإنسان ) ألا يرى أن أقوم دين وأصحه في نظر العقل وأدعاه إلى سعادة الآخذين به وفلاحهم قد تَحُولُ دون الجري على صراطه غلبات الهوى وعمليات الضلال فيقع أربابه في مهاوي الوبال فكيف تلقى تبعة ذلك عليه ؟ اللهم إن هذا بهتان عظيم فإنه لا دين إلا ما أرسلت به رسلك وليس فيه إلا ما يرفع شأن الإنسان ويعلمه أين يضع نفسه من ذروة الكرامة وهام المجد . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 276__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ختام درس المنطق للأستاذ الأكبر في الجامع الأزهر لا خلاف في أن العلوم والمعارف بدأ ينزوي نورها ، ويغيض معينها في بلاد الشرق من عدة قرون ، ولم يكن الشرق إلا الإسلام والمسلمين حيث لا علم إلا علمهم , ولا مدنية إلا مدنيتهم , وقد اقتضت حوادث الكون بأن ينتبه المسلمون من رقادهم كما انتبه غيرهم , وكانوا أحق بالسبق والتقدم ، وكلما انتبه فرد انتباهًا حقيقيًّا عني بتنبيه غيره ، سُنة الله في الخلق . وأشهر المنتبهين والمنبهين لإحياء العلوم في المسلمين لهذا العهد هو مولانا الأستاذ الأكبر الشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية . أخذ - حفظه الله - على نفسه إيقاظ أهل الأزهر الشريف وإرشادهم لطريقة التعليم المثلى , فلقي في ذلك من العناء ما كان يلقاه المصلحون من قبله في كل زمان ومكان , وعلم أن الإرشاد بالقول قليل الجدوى ؛ فصار يقرأ الدروس بنفسه مع كثرة أعماله الأخرى في خدمة بلاده , وفي ليلة الأربعاء الماضية أتم كتاب ( البصائر النصيرية ) في علم المنطق , وقد احتفل بختامه في الرواق العباسي كما هي عادة الأزهريين احتفالاً قرئت فيه الخطب والقصائد في الثناء على الأستاذ , وكان الأولى أن تتوجه أفكارهم إلى بيان طرق الإصلاح الذي امتاز بها درسه , والأقطاب التي كان يدور عليها كلامه وترمي إليها سهامه ، ومرجعها الى أصلين : ( أحدهما ) اختيار الكتاب , فإن الناس يختارون في كل طور وحال ما يناسب درجتهم واستعدادهم , ولضعف العلم في القرون الأخيرة صار العلماء لا يقرءون إلا كتب المتأخرين , والتي كتب عليها الشروح والحواشي الملأى بالمنازعات والمحاورات في الأساليب العرفية التي تُضعف العلم واللغة جميعًا كما هو المشاهَد . ولا يكاد يتجرأ عالم على قراءة كتاب من كتب الجهابذة المتقدمين التي لم تشرح ولم تعلق عليها الحواشي ويسمونها ( غير مخدومة ) فعلَّمنا الأستاذ باختيار ( البصائر النصرية ) الذي هو أمثل كتاب رأيناه في المنطق كيف تُختار الكتب النافعة التي لم نتلقها بالمدارسة , وعلق عليه شرحًا وجيزًا بيَّن غوامضه وأصلح ما عساه يوجد فيه من الخطأ مما لا يخلو عنه غير كلام المعصوم , فعلَّمنا بذلك كيف ينبغي أن تكون الشروح , وكيف أن المتمكن من العلم لا يهاب الكتب , ولا يتقيد بالعبارات التي ألفها وتعلمها . ( ثانيها ) الإلقاء والتقرير - علَّمنا بذلك كيف تتجلى الحقائق بالصور المختلفة , وتتحلى المعاني بالصيغ المتعددة ؛ ليعتقنا من رق العبارات ويفكنا من أسر الألفاظ التي استبدت بالحكم فينا زمنًا طويلاً - علّمنا كيف ضلت الأفهام وغلبت الأوهام . وكيف أطفأ دخان التقاليد النظرية ما في العقول من أنوار العلوم اليقينية لنطلب العلم ببرهانه ونأخذ الشيء بربَّانه - علّمنا كيف تتضاءل الشبه افتضاحًا , وتتبختر الحجج اتضاحًا , وكيف يفرغ البيان العويص من النظريات في قوالب البديهيات ؛ لتقوى منا العزائم ونقدم على العظائم - علّمنا كيف نطلب العلم بالعمل بمسائله والتحقق بدلائله وملاحظة انطباقه على الواقع وموافقته للوجود ؛ لنُحصِّل ثمرة قوله صلى الله عليه وسلم : ( من عمل بما علم ورثه الله علم مالم يعلم ) - علَّمنا كيف تتمحص الحقائق للوصول إلى اليقين بالعلم والجزم بالفهم ليخرجنا من الحيرة في طريقة التعليم المألوفة لهذا العهد : طريقة الاحتمال وسرد الأقوال - علمنا بحاله ومقاله كيف يرتقي العلم , وكيف يأتي المتأخر بما لم تأت به الأوائل ؛ لينزع من نفوسنا التسليم بأن الإنسان دائمًا في تدلٍّ وهوي لا في تقدم ورقي , فإن التقدم مع هذا الاعتقاد محال - علَّمنا كيف يكون العلم صفة من صفات العالم تنفعل به نفسه وتتكيف به روحه ليرشدنا الى أن الصور والخيالات التي تلوح في الأذهان وتتراءى في الأفكار عندما تنشر الصحف وتعرض على الأنظار نقوش الكتب ليس من العلم في شيء . ولو شئت أن أستشهد على كل بشيء مما قلته بشئ مما جاء في درس المنطق لفعلت , وأظن أن نبهاء الطلاب الذين حضروه يكتفون بهذه الإشارات ولا ينسون كيف فند الأستاذ كلام أفلاطون وأصلح رأي أرسطو في الماهيات , ولا يغيب عن أذهانهم ذلك التحقيق العجيب في معنى الوجود , وأنه جنس الأجناس وجوهر الجواهر , ولا ينكرون أنهم لم يفهموا معنى الوجود إلا في ذلك اليوم , كما لا يغيب عن عقولهم ذلك التحقيق البديع في معنى العدم , وأنه لا حقيقة له , ولا يمكن تصوره ، فحيَّا الله من علَّمنا كيف نفرق بين الوجود والعدم ، وأظن أنهم يتذكرون ذلك السائل الذي سأله منهم عن مفهوم ( شريك الباري ) وقول المنطقييين : إنه من الكليات التي لم يوجد لها أفراد , ويتذكرون جواب فضيلته الذي يتدفق حكمة وإيمانًا وعلمًا وإيقانًا الذي أثبت فيه أن ذلك المفهوم من الصور الخيالية المخترعة التي لا حقيقة لها ولا يمكن تصورها , وما جعلها من الكليات إلا نقص العلم وخطأ الفهم إلخ ما لا محل له هنا لإيضاحه وتفصيله . تُليت القصائد والخطب احتفالاً بختام الدرس كما قلنا , والرواق العباسي غاص بالناس يزاحم العلماء والمدرسون فيه الطلاب والمجاورين , وعلم الأستاذ أن ما سيلقى كثير فختم المجلس بخطاب بليغ ابتدأه بهضم نفسه بإزاء الإطراء في المدح مع شكر من يظن به خيرًا . وقال : أحسن الكلام ما كان صادقًا مطابقًا للواقع , وإنما يذهب مذاهب المبالغة في قوله من كان مجازفًا في رأيه وإن كان العلماء توسعوا في التسامح بالمبالغة والتشبيهات والاستعارات ولم يعدوها من الكذب وسنذكر ما علق بالذهن من خطابه في الجزء الآتي .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 280__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار التاريخية ( خط الحديد الحجازي ) حيَّا الله الذات السلطانية الحميدية وبياها , وأمدها بالعناية والتوفيق وقواها , فقد أصدرت إرادتها السَّنية بالتبرع بخمسين ألف ليرا عثمانية إعانة لهذا الخط الشريف الذي هو أفضل آثارها من تالد وطريف . وتعلقت الإرادة الشريفة أيضًا بإنجاز هذا العمل الميمون في مدة لا تزيد على أربع سنين . وكنا ذكرنا أنه تقرر أن تكون جميع الأدوات واللوازم فيه إسلامية عثمانية , ولكن تبين أن معامل إدارة البحر في الأستانة لا تقدر أن تصنع أكثر من 250 متر من الخطوط في اليوم ( أي 150متر من هذه الخطوط ) وذلك يقتضي أن تزيد المدة على أربع سنين , كما أن النفقة تكون أكثر من نفقة ابتياعها من أوربا ؛ لأن المعامل المذكورة غير مستعدة تمام الاستعداد , ويعوزها لهذا إنشاء معمل جديد ، ولذلك تقرر أخيرًا أن تبتاع من أوربا . وتهتم اللجنة العليا التي يرأسها مولانا السلطان الأعظم بكليات هذا العمل وجزئياته وأصوله وفروعه ، فبلَّغت السرعسكرية بأن ترسل إلى سوريا الجنود العاملين به وبلغت نظارة الغابات والخراج بإرسال الأخشاب اللازمة من غابات بيجيه ومنتشا , وسترسل القضبان الحديدية الموجودة في مستودعات البحرية عاجلاً وطول الخط 1900كيلو متر . *** ( إعانة المسلمين للعمل ) تتوجه رغبات المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها لهذه الإعانة الشريفة لأنها تتعلق بإقامة ركن من أهم أركان دينهم , وقد باشروا بهذا فعلاً , وذكرت لنا جرائد بيروت أنه قد تألفت لجنة فيها من الأعيان برئاسة عطوفة واليها الهمام لأجل الاكتتاب , فجمع في مدة قريبة مبلغ 212350 غرشًا . فنستنهض الآن همة المصريين العالية , ونستفيض ههنا مكارم أسخيائهم الهامية , ونُرغِّب إلى جميع الجرائد الوطنية - ونخص بالذكر الإسلامية - بأن يوالوا الحث والتخضيض ويداوموا الترغيب والتحريض على مسارعة أهل هذا القطر ومسابقة إخوانهم في هذا الامر , ولا نلبث أن نسمع أخبار الأقطار النائية والبلاد القاصية يتنافسون في إعانة هذا المشروع العظيم ، والله ولي المحسنين . *** ( وفاة الأمير العاقل ) نعت إلينا أخبار الحجاز رجل الشهامة والفضل والسخاء والنبل ، كبير أمراء عكار : محمد باشا المحمد ، المعدود من أفراد الرجال في طرابلس الشام في السياسة والرياسة وعمل البر والإحسان ، وأكبر مآثره المدرسة الإسلامية التي أنشأها في قرية مشحا , وصدرت الإرادة السلطانية بأن تسمى المدرسة الحميدية , وأهداها مولانا السلطان الأعظم مكتبة نفيسة أرسلها بخزاناتها من دار السعادة ، وأنعم على الفقيد يومئذ برتبة ميرميران , وبالمداليا الذهبية والفضية وكان - رحمه الله - واسع الاطلاع في التاريخ والأدب حتى كان يمتاز على مجالسيه في كل نادٍ وسامر , وينفرد عن كل من نعرف بالإحاطة بأحوال قبائل العرب لهذا العهد . توفاه الله في المدينة المنورة بعد أداء فريضة الحج وزيارة النبي صلى الله عليه وسلم , فنعزي أنجاله الكرام وأسرته وسائر أهل الفضل به . *** ( إزالة وهم ) فهم بعض الناس أن انتقادنا على الذين طعنوا في الديانة النصرانية عند الرد على هانوتو ( في ص253 من الجزء الماضي ) يوهم أن صاحب جريدة المؤيد منهم ؛ لأن الانتقاد جاء بعد ذكر مناقشته مع الأهرام , وإننا نبرئ المؤيد وصاحبه الفاضل من ذلك , ونعرف بأنه أبعد الناس عن الطعن في الأديان وجرح إحساس أصحابها . *** أرجأنا مسألة حِل طعام أهل الكتاب للجزء الآتي لضيق المقام .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 283__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ قليل من الحقائق عن تركيا في عهد جلالة السلطان عبد الحميد الثاني الأرمن وفتنتهم ( تابع ما قبله وهو ختام الرسالة ) فلو أن تذاكر الجواز الأمريكية كانت تتضمن مثل هذا الشرط المبني على الحكمة والسداد ، لبادر الأرمن إلى ترك التجنس بالجنسية الأمريكية تركًا تامًّا لأنهم إنما يلجأون إليه لتكون حكومة الولايات المتحدة مِجنًّا لهم يقلبونه في وجه الحكومة العثمانية , ولكان في ذلك التَّرك راحة عظمى لنظارة الخارجية في واشنطن . إن تجنس الأرمن يكاد يكون دائمًا مبنيًّا على نية سيئة , وإنما يقصد به استخدام الحكومة الأمريكية لإيصال الضرر بتركيا متى كان ذلك في الإمكان يتبين ذلك من جملة اقتبسناها من تقرير رسمي كتبه في 29سبتمبر سنة1893 المستر إسكندر تريل أسقف الولايات المتحدة الحالي في القسطنطينية وهو معروف بكفاءته وسعة علمه قال : ( إن المهاجرين الأوربيين في الولايات المتحدة يتجنسون بالجنسية الأمريكية عن قصد حسن في الجملة , وأما المهاجرون الأسيويون فحسن النية فيهم نادر جدًّا , وإني في مكان أعرف فيه أن رجوع الأرمني إلى بلاده بعد تجنسه على نية البقاء فيها هو القاعدة التي لا يخالفها إلا شذوذًا ) . تلك شهادة جاءت من قبل رئيس المبعوثين الأمريكيين الذين يمالئون ثوار الأرمن في جميع الأمور , ويحرضونهم على تركيا , وهذه الشهادة مبنية على التقارير التي رفعها لوكلاء الدول من عهد غير بعيد لجنة التحقيق الأمريكية التي عوضًا عن أن تنصح للأرمن أن يكونوا من رعايا السلطان المطيعين , وأن يلتزموا السكوت الذي يستلزمه الشرف والوقار حتى تعلم نتيجة تحقيق المشاغب التي حصلت في ساسون ، كانت ترى أن من أهم واجباتها أن تثبت وقوع مذابح لم تكترث بها الحكومة العثمانية على أنها كان يجب عليها أن تعلم أن هذه الحكومة لم تساعد على وقوع أية مذبحة كانت , وأن نفس وجود البعثات والمدارس الأمريكية في تركيا وكون غرضها الأصلي نصر المذهب البروتستانتي بين الأرمن , وحملهم على الأخذ به ؛ مما يثبت بلا شك أن أوضاع الترك ونظاماتهم مبنية على التسامح والتساهل ، فإذا استمر المبعوثون الأمريكيون على ممالأة الأرمن المتذمرين في تركيا كانت سياستهم هذه مخالفة لإرادة الحكومة الأمريكية وشعبها , فإن تركيا على أي حال يجب أن تحافظ على السكينة والأمن في بلادها مهما كلفها ذلك , ولا يمكن أن تتغاضى عن الدسائس الأجنبية التي يحاول المفسدون بها في أرجائها , وهي محقة إذا ثار عضبها لقراءة مثل هذه الجملة التي كتبها أحد الأرمن عن اشتراك الأمريكيين في حوادث بلغاريا التي حصلت سنة1875 ضمن رسالة بعث بها للجريدة المسماة ( منادي يوستون ) وهى : ( قد علمت من زمن غير بعيد أن القسيس المحترم سيروس هملن كان يكتب مكاتيب وِدّ وتشجيع للجمعيات المختلفة التي كانت تعقد في هذه البلاد ( تركيا ) تعضيدًا لمقاصد الأرمن , وعباراتها صريحة في الدلالة على انتصاره لدعوتهم , وقد سمعته يخطب من بضع سنين مضت في إمهارست التابعة لماس ( بأمريكا ) ولشد ما كان يفتخر في خطبته على سامعيه بأهمية العمل الذي قام به البلغاريون المتخرجون من كلية روبرت وهو حصولهم على حرية وطنهم واستقلاله وأنا أسأل هذا القسيس المحترم عما إذا لم يكن عالمًا بوجود شركات عقدت للحث على حب الوطن والدفاع عنه بين أولئك الطلبة البلغاريين إلخ .. . لقد صدق الفرنساويون إذ يقولون في أمثالهم : لا يغشك إلا أصدقاؤك , فليعلم الأمريكيون ومجلس إدارتهم أنه ليس من الواجب عليهم ولا مما هم منوطون به أن يساعدوا أي صنف من الناس في تركيا على نوال ( حريته واستقلاله ) ولا أن يمالئوا الجمعيات السرية فيها , ولا أن يتهموا الحكومة العثمانية أمام العالم بالمذابح التي لم توجد , ولا يمكن أن توجد في الحقيقة والواقع , وإنما الواجب الذي ينبغي عليهم مراعاته هو أمر هين بسيط ينحصر في رعايتهم قوانين البلاد التي أكرمت مثواهم رعاية تامة في أفعالهم وأقوالهم , فإنه إذا كان من المستغرب أن أولئك المبعوثين عوضًا أن يخصوا بعناياتهم ونواياهم الحسنة هنود أمريكا وزنوجها ، اختاروا الذهاب إلى تركيا لتربية الأرمن على طريقة مخصوصة , وحملهم على التدين بالمذهب البروتستانتي ما أمكنهم , وكان من المحقق أن الباب العالي يأذن لهم بممارسة عملهم طيبة بذلك نفسه بفضل تعاليم دينه السائد التي تحث على التسامح والتساهل , فلم يكن أحد ممن يحبون الإنصاف وحرية الضمير ليقدر أن يلوم تركيا على إظهارها الاستياء مما يقوله هؤلاء المبعوثون على رؤوس الأشهاد , ويكتبون من العبارات الدالة على معاداتهم ومباغضتهم لها , والمفضية حتمًا إلى توسيع خرق الفتنة والمشاغب في بلادها , ولا شك في أن الولايات المتحدة لا ترضى بهذه المظاهرة العدائية الموجبة لمعاقبة صاحبها إذا حصلت في بلادها من أي طائفة من المبعوثين جاءت إليها بقصد تربية الهنود مثلاً ونشر دينها بينهم ، خصوصًا إذا كان هؤلاء لهم مقاصد ثوروية كالأرمن المعترفين بذلك ، فالذي يكون صوابًا في حق الولايات المتحدة لماذا لا يكون كذلك في حق تركيا ؟ الفتنة الأرمنية التي بنيت على أكاذيب ومبالغات , وعلى خطة رسمت وصمم عليها من قبل كما بين ذلك القسيس المحترم سايروس هملن نفسه , وأعان الأرمن عليها كثير من الناس , وساعدوهم على إضرام نارهم لمجرد أنهم مسيحيون , وذلك ما يثبت أن الذي يغري أعداء تركيا بها هو غلوهم في الدين لا غيره , ولولا ذلك لما كانت مفتريات ثوار الأرمن الخارجة عن حد العقل وقعت موقع التصديق عند أناس يصفون أنفسهم بالنزاهة وعدم التشيع , ولما علقت عليها الشروح والتأويلات بدون أن يقوم عليها شيء من البراهين والأدلة المقنعة . من أجل ذلك قد علمت تركيا الآن أنها لا يمكنها أن تعتمد على مليكها ، فهي تفتخر به لتنظيم ماليتها وإعلاء شأن جيشها , وإدخال الإصلاحات القويمة في كل فرع من فروع إدارتها , وتعجب بما يدهشها من صدق عزيمته وسمو مداركه وكرم نفسه , وتعلم حق العلم أنها ما دامت في ظل رعايته لا تخاف ضيرًا من أعدائها سواء في ذلك الأباعد والأقارب , وأنها لما كان اعتقادها فيه مبنيًّا على حقائق ثابتة كان السلطان عبد الحميد الثانى حقيقة ملكًا عظيم الشأن . انتهت الرسالة . والله أعلم  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 285__________
 11 ربيع الأول - 1318هـ 8 يوليو - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مدنية العرب النبذة الأولى مقدمة تمهيدية اليوم نبدأ بالوفاء بما وعدنا به في الجزء التاسع من الكلام في مدنية العرب , ولهذا الكلام فوائد ننبه عليها في فاتحة القول ؛ لأن العلم بالفائدة والثمرة ينبغي تقديمه كما قالوا ليكون الطالب على بصيرة فيما يطلب فينتفع به . ( الفائدة الأولى ) وهي أهمها ، بيان أن تلك المدنية ما نالها العرب إلا بدينهم لأنهم كانوا قبل الإسلام أبعد الأمم عنها , وبهذا تسقط شبهة الذين يزعمون أن دين الاسلام هو الحجاب المسدول بين المسلمين وبين المدنية الحاضرة في هذا العصر ؛ لأن الشيء الواحد لا تصدر عنه آثار متناقضة متباينة . وهؤلاء الزاعمون كلهم لا يعرفون حقيقة الإسلام , وإن كان منهم من ينتسب إليه ويلبس لباس خواص أهله . ( الفائدة الثانية ) إزالة شبهة الذين يحتقرون هذا الشعب ( العربي ) الشريف , ويتوهمون أنه لا قابلية فيه للمدنية والارتقاء , وإن تسنى له من أسبابهما ما تسنى لأن له طبيعة خاصة به , وهي الجهل والتفرق والبعد عن النظام والاستبداد بالحكم وغير ذلك من النعوت القبيحة التي يرمينا بها الجاهلون بتاريخنا وبطبائع الملل . ( الفائدة الثالثة ) استنهاض الهمم وحث النفوس على إحياء مجد أمتنا السابق واسترجاع ما استأثر به الأجانب من تراث سلفنا الصالح ، وهو العلوم النافعة والأعمال الرافعة والسجايا الحميدة والمآثر المفيدة ؛ لنُساير بذلك الأمم الحية ونُجاري الشعوب المرتقية قبل أن تغمرنا سلطتها ونذوب فيها ذوبانًا حتى لا يبقى لنا هيئة ملية نتميز بها . ( الفائدة الرابعة ) معرفة التاريخ الصحيح على الوجه الذي يعطي صاحبه البصيرة ويمنحه الاعتبار , فإن ما كتب في التاريخ العربي لم يكتب على الطريقة الحديثة التي تتجلى فيها الحوادث بعللها وغاياتها , وتتمثل الحقائق بمقدماتها ونتائجها , ويوضع كل شيء في موضعه , ويقرن كل أمر بملائمه ومناسبه , ويتبع هذه الفائدة ما في التاريخ من الفوائد الكثيرة . العناية بتاريخ العرب والعمل لإحياء مجد العرب هو عين العمل للوحدة الإسلامية التي ما وجدت في القرون الأولى إلا بالعرب , ولن تعود في هذا القرن إلا بهم متحدين ومتفقين مع سائر الأجناس لأن المقوم لها هو الدين الإسلامي نفسه وإنما الدين كتاب الله تعالى وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام , وهما عربيان , ولا يفهم الدين من لا يفهمهما فهمًا صحيحًا , ولا يفهمهما أحد على هذا الوجه إلا اذا كان يفهم لغتهما الشريفة , ومن كان له هذا الفهم فهو عربي باصطلاحنا لأننا لا نعني بالعرب من لهم نسب يتصل بإحدى القبائل العربية فقط ؛ إذ ليس غرضنا التعصب للجنسيات , بل إن هذا مما نُنَفِّر عنه ونذمه , وننتقد كل من يقول به . المدنية العربية التي نفتخر بها لم يكن رجالها من صميم العرب أصحاب النسب الصريح , ولكن الأعجمي منهم لم تكن علومه ومعارفه بلغته الأعجمية , وإنما كان الباعث له عليها والراقي بهمته إليها هو النور الذي أشرق في أفق عقله من سماء البلاد العربية , والديانة التي تلقاها باللسان العربي . ولقد صدق الحكيم ابن خلدون في قوله : ( إن مثل الزمخشري و عبد القاهر من فرسان الكلام وجهابذة اللسان العربي لم يكونوا أعاجم إلا في النسب فقط ) . ومما يحسن التنبيه عليه في هذه المقدمة أن بعض المتنفجين الذين يدَّعون بأكثر مما عندهم يرون أن الكلام في مدنية العرب وتذكير هذا الشعب الذي يحكم الفقه الإسلامي بأنه أفضل الشعوب بمجد سلفه وحثه على العلوم والأعمال النافعة - كل ذلك مضر بالمسلمين لأن غايته نزع الخلافة الدينية من بني عثمان , وهو تفريق يعود على الأمة بالخيبة والخسران , ويروج هذا القول الزائف على البسطاء هذه الكلمة الصحيحة , وهي أن محاولة نزع الخلافة من العثمانيين فيه تفريق المسلمين وبلاء كبير على الأمة , ولكن هذا التفريق وما يتبعه من البلاء والشقاء ليس لازمًا من لوازم العلم والتهذيب والعمل والكسب التي يستحيل أن تنهض أمة وتحفظ وجودها بدونها , ولو فرضنا أن ذلك من لوازمها لما كان لنا أن نتركها لأن ترك هذا الملزوم أو الملزومات أشد ضررًا وأعظم خطرًا . وكأني بالأحمق الذي يقول بهذا التَّرك يرتأي أن يبقى أشرف عناصر الأمة الإسلامية في الدرك الأسفل من الجهل والغباوة والفقر والفاقة والذل والمهانة لأجل المحافظة على لقب ( خليفة ) في أسرة مخصوصة , وإنما قلت : المحافظة على اللقب ؛ لأن الخلافة الحقيقية لا تثبت لآل عثمان فضلاً عن غيرهم إلا بقوة الملة والدين , وهذه القوة منبعها العرب وسياجها العلم والثروة , فيجب أن يكونا عامَّين في العرب كغيرهم بل العرب أولى بهذا وأجدر . على أن الجهل والفاقة مثاران لكل بلاء وشقاء , فما دام العرب على جهلهم وفقرهم لا نأمن أن يغش بعض أمرائهم غاش من الأجانب فيحمله على طلب الخلافة , والأمة الجاهلة تكون مستعبدة لأمرائها وحكامها , فيتم بذلك التفريق المخوف والعلم هدى ونور ، فإذا فشا في الأمة تأمن به كل غائلة ونائبة حتى إذا تسنى لأجنبي أن يغش أميرًا منها لا يتسنى له أن يغش معه الرأي العام , وما دام الرأي العام على بصيرة فلا خوف ولا خطر لأن القوة التي لا تبالغ ولا تقاوم هي قوة الشعب والأمة . وقد بينا رأينا في مسألة الخلافة من قبل , وفندنا أقوال المرجفين الذين يزعمون أن من المسلمين من يسعى لها سعيًا , وأثبتنا أن هذه غاية لا تدرك بسعي أمير من الأمراء أو جمعية من الجمعيات , وأن الخوض فيها مضر لأنه يوهم البسطاء إمكان نزعها من قرابها وتحويلها من مكانها والأمر منوط برأي السواد الأعظم من الأمة , وأين رأي السواد الأعظم من لغط اللاغطين وإرجاف المرجفين وأي جاهل يقول : إن السواد الأعظم إذا أقرّ على شيء يكون ذلك الشيء تفريقًا ؟ وهل للاجتماع والاتحاد معنى إلا هذا ؟ . نعم لقائل أن يقول : إن المنار قام منذ إنشائه يدعو إلى الوحدة الإسلامية ويخاطب بكلامه الأمة كافة وينعي على من يقول بالوطنية والجنسية , فكيف قام في هذه الأشهر ينوّه بالعرب خاصة ويخاطبهم بالإصلاح من دون سائر الأجناس ؟ والجواب عن هذا يفهمه الذكيّ النبه من المقالات السابقة , ونزيده إيضاحًا مراعاة لسائر الأفهام فنقول : إننا في مقالاتنا ( الوحدة العربية ) و ( الترك والعرب ) لم نخرج عن التوحيد والتأليف بين العناصر كلها , وإنما أشرنا إلى عرض نزعات التعصب الجنسي عند الترك لأن الطبيب لا بدّ له من تشخيص المرض والتعريف بالداء قبل وصف الدواء وطرق العلاج , و ( من كتم داءه قتله وأماته ) ولا شيء يقربنا من إخواننا الأتراك ويجعل لنا قيمة في نفوسهم وبهاء في أعينهم ، إلا اعتقادهم بأننا شعب يفهم ويشعر ، فيُسر بالكرامة ويتألم من الإهانة , وأن مسرته نافعة لهم وتألمه ضار بهم ( ومن لم يكرم نفسه لا يكرم ) وقد صرحنا من قبل بأننا لا نعني بالوحدة العربية أن ينفصل العرب عن سائر المسلمين أو عن الترك خاصة , بل نعني به أن كل شعب يجتهد في ترقية نفسه ملاحظًا أن في ترقيه ترقيًا لسائر الشعوب التي تتكون منها الأمة , وسعادته من متمات سعادتهم , ولكننني لا أنكر أنني أرجو أن يظهر تأثير كلامي في قومي ( العرب ) الذين يقرءونه ويفهمونه , وهذا ما يحملني على أن أخصهم بالذكر أحيانًا , وأن من الجرائد الإسلامية من لا يتكلم في المواضيع الإرشادية إلا مع أهل بلاده خاصة حتى إنه لا يتجاوز ذلك إلى إرشاد جيرانها من الناطقين بلغتها كما ترى في أكثر الجرائد المصرية بالنسبة للبلاد السورية والحجازية والمغربية وذلك أن الإنسان يراعي في مثل هذا الأقرب فالأقرب , على أننا اقترحنا في مقالات الإصلاح الديني التي نشرت في المجلد الأول أن يكون بين علماء المسلمين وخطبائهم وكتابهم روابط وتعارف ومشاركة في الفكر لأجل أن يكون الإرشاد على طريقة واحدة والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 289__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الاحتفال الأول بامتحان مدارس الجمعية الخيرية الإسلامية احتُفل في أصيل يوم الجمعة الماضي في قبة الغوري الاحتفال الأول بامتحان تلامذة مدرسة مصر القاهرة لهذه الجمعية النافعة تحت رئاسة فضيلة الأستاذ الأكبر الشيخ محمد عبده أفندي مفتي الديار المصرية , وأحد أركان مؤسسي الجمعية وأعضائها العاملة , وقد حضر الاحتفال سعادة الفاضل الهمام ماهر باشا محافظ مصر , وكثيرون من العلماء والوجهاء , وافتتح الاحتفال بقراءة آيات من الكتاب العزيز قرأها أحد التلامذة بصوت رخيم وتجويد وترتيل انشرحت له الصدور , ثم قام رئيس الاحتفال فشكر للحاضرين عنايتهم بالجمعية وتنشيطها بالسعي لحضور احتفالها ورؤية ثمرة أعمالها , ثم بين أن الغرض الأول من تأسيس الجمعية تربية أولاد الفقراء من يتامى وغيرهم تربية يحافظون فيها على عقائدهم وآداب دينهم وأخلاقه وأعماله , ويستعينون بها على معايشهم وتحصيل أرزاقهم , ومن عساه يوجد في مدارس الجمعية من أولاد الأغنياء ، فوجوده غير مقصود بالذات . قال : وإن الامتحان الذي يعرض أمام حضراتكم اليوم هو مطابق لهذا الغرض ومبني على هذا الأصل , ولهذا لا تسمعون فيه ذكر لغة أجنبية , ولقد كان من رأي بعض الأعضاء المؤسسين أن تُعلَّم في مدارس الجمعية اللغات الأجنبية لأجل الترغيب في الإقبال عليها , وقد كان الجواب عن هذا الرأي أنه ليس الغرض من مدارس الجمعية التجارة فنرغب الناس فيها بما ليس من موضوعها , وإنما الغرض تربية أولاد الفقراء , فلو أمكننا أن نلتقطهم من الشوارع ثم نرضي أولياءهم لفعلنا . لم تنشأ الجمعية لمقصد أعلى من هذا في مدارسها كأخذ الشهادات والاستعداد للوظائف , بل من أهم مقاصدها أن تنزع من النفوس اعتقاد أن التعليم لا فائدة فيه إلا الاستخدام في الحكومة , وهذا الفكر كان مستوليًا على الأمة , ونحمد الله أن كثيرًا من الناس قد انتبه لما في هذا الفكر من الخطأ والضرر , والجمعية توطن نفوس التلامذة في مدارسها على أن يعمل الواحد منهم عمل أبيه بإتقان , ويعيش مع الناس بالأمانة والاستقامة , فولد النجار يكون نجارًا , وولد الحداد يكون حدادًا وولد الفراش يكون فراشًا , والتربية والتعليم يساعدان كلاًّ على إتقان عمله وصناعته , فيكون أكثر كسبًا لأنه أكثر إتقانًا للعمل مع الأمانة والاستقامة . ولا شك أن الإنسان إذا ظفر بفراش كاتب مهذب يزيد في أجره ويطول عنده مكثه . ومن كان فيه استعداد لشيء أعلى مما كان عليه آباؤه وظهر عليه ذلك ، فإنه ينبعث إليه من نفسه , والجمعية تساعده عليه , وقد حصل هذا لبعض التلامذة , والجمعية مهتمة في إنشاء قسم صناعي في مدارسها لأنه من مقاصدها الأصلية , ثم قال : هذا الاحتفال بامتحان تلامذة مدارس الجمعية لم يكن بمواطأة , ولا كان تركه في الماضي إلى هذه السنة وهي الخامسة من سني المدارس عن قصد , وإنما هو شيء جاء من نفسه , واقتضته طبيعة العمل , فمثل الجمعية فيه كمثل الطفل الذي يظهر فيه بعد خمس سنين ثمرة العلم . وقد ظهرت الرغبة فيه قبلاً من أعضاء الجمعية على ثقتهم بحسن النتيجة لما فيه من ظهور ثمرة العمل التي يُسر بها العامل , وتكون مدعاة لمساعدة إخوانهم الآخرين له , ومسرة من لم يستطع المساعدة , فإن كل مسلم يسره أن يرى إخوانه المسلمين موفقين للأعمال النافعة للأمة التي لا يستطيعها هو , وهذا هو السبب في دعوة حضرتكم إلى هذا الاحتفال , وشكرنا لكم حسن الإجابة والقبول . ثم وقف أحد الأطفال فسأله أحد المعلمين أولاً عن وجه حاجة البشر إلى إرسال الرسل فأجاب بأحسن جواب - أجاب بملخص ما هو مذكور في كتاب ( رسالة التوحيد ) التي لم يؤلف مثلها في بيان حقيقة الإسلام , فصفق له النادي تصفيق استحسان , وأعطاه فضيلة الأستاذ الرئيس جائزة مالية , ثم وقف آخر فقرأ نبذة من كتاب الدروس الحكمية , واختار الأستاذ مما قرأه جملة أمره بكتابتها وإعرابها وهي ( وبلغ بهم هذا الحب المتبادل إلى حد من ثقة بعضهم ببعض أن كان أحدهم ثقة بإخوانه , لا يأتي أمرًا إلا بمشورتهم ) فأحسن إعرابها إلا أنه توقف بكلمات , ثم فطن لها من السؤال , فدل هذا على إعراب عن فهم لا عن حفظ ألفاظ واصطلاحات [1] وعلمت أنه كان في نية المعلمين أن يلقوا عليه للإعراب قوله تعالى : ﴿ وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ ﴾ ( الحشر : 9 ) الآية لما فيها من المناسبة للمقام ثم وقف آخر , وألقيت عليه مسألة حسابية فحلها قولاً وكتابة , ثم آخر فسئل عن مسألة هندسية فأحسن الجواب , وكان موضوع المسألة بناء حوض صفته كيت وكيت , ثم طلب منه أن يرسمه بحسب الوصف فرسمه رسمًا حسنًا . ثم وقف آخر وطلب منه أن يرسم قارة أسيا ففعل وسئل فيها بعض المسائل فأجاب , ثم وقف آخر صغير جدًّا يظهر أنه في السنة الأولى , وأن عمره لا يتجاوز الخمس سنين , وقرأ في كتاب التعليم قصة المرأتين اللتين اختصمتا إلى داود و سليمان عليهما الصلاة والسلام في الولد المتنازع فيه ، فأحسن القراءة , وسئل أن يحل المعنى بالكلام البلدي فحله حل الحاذق الفهم , ثم اعتذر بصغره وقصره وأنه لولا ذلك لأجاد الكلام وأتى بما يعجب به الحاضرون , فكانت الوجوه تتدفق سرورًا وتتلالأ بشرًا لكلامه وبراعته , وأخذ الجائزة المالية من فضيلة الرئيس , وصفق له النادي كما صفق لإخوانه من قبله , ثم قام آخر وتلا الخطاب الآتي ، ألقاه إلقاء خطيب متمرن يعطي كل جملة حقها من الإشارات وهو : غير خافٍ أن الإنسان محتاج بطبعه في هذه الحياة الدنيا إلى الاجتماع ببني جنسه على هيئة يكون بها التعاون والتعاضد ليحصل بهذا الاجتماع على ما تقوم به حياته من الغذاء واللباس والمسكن والدفاع , ويتم ما أراده الله به من العمران . ولهذا الاجتماع العمراني علوم وفنون جمة ولدتها الحاجات , وحققتها التجارب حتى صارت حقائق ثابتة يتوقف على معرفتها تمتع أفراد المجتمع الإنساني بالراحة التامة والرفاهية الكاملة , وعلى قدر التمسك بهذه العلوم والفنون والعمل بمقتضاها ، تكون سعادة الأمة وغناها , وبمقدار إهمالها والتقاعد عنها يكون شقاء الأمة وعناؤها ومن قارن بين الأمم الغربية والشرقية في هذا العصر تحقق ما قلناه , واعتبره مسبرًا يسبر به غور الأمم ، فمتى وجد أمة ينمو بين أفرادها حب التربية والتعليم حتى يمتزج ذلك بدمائهم ويرسخ في نفوسهم , ويصير أسمى مطلب وأنفس مأرب يتيقن أنها سائرة إلى مجد شامخ وشرف باذخ لا بد وأن تبلغه يومًا ما , ومتى وجد أمة على الضد من ذلك جزم بأنها هاوية إلى البوار ومتقهقرة إلى الدمار . وإننا نحمد الله حيث نرى أن أمتنا المصرية قد نهضت نهضة سريعة في الميل إلى التربية والتعليم , واتجهت لذلك أنظارهم وتسابقت إليه همهم , فبذلوا في هذا السبيل أنفس النفائس , وأسسوا كثيرًا من المدارس حتى صار هذا التقدم في الحال مما يبشر بحسن الاستقبال . وكان الباعث الأول لهذه النهضة الوطنية تأسيس هذه الجمعية الخيرية الإسلامية , وغرسها أطيب المغارس بإنشائها هاتيك المدارس لتربية أبناء الفقراء واليتامى الذين ليس لهم أولياء مع مواساة من أخنى عليهم الزمان من بيوت كانت من المجد بمكان . فما ظهر هذا المشروع المحمود من العدم إلى حيز الوجود إلا وتلقته أيدي النفوس الزكية بالارتياح حيث كان أفضل عمل يوصل إلى النجاح والفلاح . كان تأسيس هذا العمل المبرور والفعل الحميد المشكور بهمة نخبة أصفياء من العلماء والوجهاء . في سنة 1310 هلالية الموافق سنة 92 شمسية . مؤيدًا بالعناية الإلهية , ومعززًا بالرعاية الخديوية العباسية . حيث أساسه البر والتقوى , وغايته الترقي في معارج السعادة إلى الدرجة القصوى . وفي مبدأ الأمر لم يبلغ عدد الأعضاء المؤسسين له سوى اثنين وعشرين , وما زالت سراة الأمة تحنو بالإشفاق عليه , وتتجاذب نفوسهم إليه . حتى بلغ عدد الأعضاء العاملين والمشتركين ما يزيد عن الستمائة والثمانين , ولما كان روح النجاح في الأعمال هو ملازمة الثبات لبلوغ الآمال . قد وفق الله الأعضاء العاملين للتمسك بحبل العزم المتين والاعتصام بروابط الاتحاد والدأب على ما فيه الصالح بكل جيد واجتهاد حتى تم في زمن غير مديد كثير من العمل المفيد . فأول عمل ينبغي أن يذكر فيشكر ويشهر بين العاملين وينشر : إنشاء هذه المدارس الأربع الزاهرة في أسيوط , و طنطا و الإسكندرية , والقاهرة , رحمة بأبناء الفقراء وانتياشًا لهم من وهدة الشقاء وتعهدهم بالتربية الحميدة . وتثقيف عقولهم بالعلوم المفيدة حتى يشبوا على حب العمل والاعتماد على الله , ثم على النفس في بلوغ الأمل . فينتفعون وينتفع بهم , ولا يكونون عالة على غيرهم , وقد أثمر ولله الحمد هذا الغرس وطابت منه كل نفس . فبلغ متوسط عدد تلامذة هذه المدارس الأربع 350 تلميذًا , وعدد النابغين منهم منذ الإنشاء إلى سنة 1316 هجرية ثمانين تلميذًا التحق منهم بقسم الصنائع 43 تلميذًا على نفقة الجمعية . وانتظم الباقون في أعمال أخرى تحسنت بسببها حالتهم المعاشية . وكلهم من أبناء الفقراء المعوزين . وإني أيها السادة الكرام والعلماء الأعلام ممن شملتهم هذه التعطفات الرحمانية, وغمرتهم نعمة التعليم في مدرسة مصر من مدارس هذه الجمعية , وأوصلني الحظ الجميل إلى وقوفي هذا الموقف الجليل بين يدي الحاضرين من العلماء والفضلاء والأعيان والوجهاء . وهو موقف كان يصعب على مثلي أن يقفه , وأن يتلفظ فيه ببنت شفة . فلله الحمد والمنة على جليل هذه النعمة . ومن أعمال الجمعية المشكورة , وآثارها الجليلة المبرورة مد يد المساعدة بالبر والإحسان لبيوت تقلبت بها صروف الحدثان ؛ فأصبحت بعد العسر في يسر , وصارت بعد الشقاء في هناء وهذا لعمر الحق إحساس شريف , ومقصد سامٍ منيف يقوي دعائم الفضيلة , ويشيد أركان الخلال الجميلة , ويرغب النفوس في حب السخاء وتوثيق عرى الإخاء . هذا ولما رأت رجال الجمعية أن التربية قسمان : علمية وعملية ، بدأت بالأولى لتكون كأساس وطيد صالح لأن يرفع عليه خير بناء مشيد , وعزمت على أن تردفها بالثانية بقدر الاستطاعة . فتنشئ قسمًا عمليًّا لِما تمس الحاجة إليه من فنون الصناعة ؛ لتتم الفائدة للنابغين من التلامذة , ويتيسر لهم بهذه التربية الكاملة التي نمت بها قواهم العاقلة والعاملة أن يعيشوا عيشة راضية حائزين في هذه الشركة الإجتماعية حظوظًا وافية . حقق الله أماني جمعيتنا الإسلامية وأعانها على تتميم هذه المساعي الخيرية وجعلها نموذج كمال ينسج على منواله , وتتسابق الهمم السامية إلى الحذو على مثاله . حتى نرى الوطن العزيز رافلاً في حلل البهاء بآثار نبل هذه الأيادي البيضاء . وفق الله الأمة للسداد ويسر لها أسباب السعادة والإسعاد. وأيدها بالتعاضد والالتئام . حتى يبشر المبدأ بحسن الختام آمين آمين لا أرضى بواحدة ... حتى أبلغها آلاف آمينا ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... اهـ وقد طلبنا هذا الخطاب ونشرناه لما فيه من الفائدة المتعلقة بتاريخ الجمعية وثمرتها . ثم صعد مرقى الاحتفال ثلة من التلامذة ولحنوا نشيدًا جميلاً يتضمن شكر الله تعالى وشكر مؤسسي الجمعية ومساعديها والدعاء للحضرة الخديوية العباسية التي جعلتها تحت رعايتها , وأمدتها بالرفد والمساعدة , ثم ختم الاحتفال كما افتتح بتلاوة القرآن الكريم وشكر رئيسه للحاضرين . فانفض الجمع منشرحة صدورهم بهذا النجاح الباهر لا سيما بما رأوا من الهدوء والسكينة والنظام التي هي من آثار كمال التربية والتهذيب . ( رجاء ) قد ظهرت ثمرة هذه الجمعية للعيان , وتبين أنها أحق الجمعيات بمساعدة أهل البر والإحسان ؛ لأنها سالكة أمثل الطرق في تربية أبناء فقراء المسلمين . وهو ما يؤهلهم لاكتساب خيري الدنيا والدين , وإن أساسها لمتين وركنها لركين وأعضاءها من خيرة الرجال العاملين ، فلا عذر لأحد بعد ظهور الثمرة ووجود الثقة بنجاح العمل وثباته في عدم الإقبال على مساعدتها إلا العجز . فالرجاء من أصحاب الغيرة الحقيقية على الأمة والبلاد أن يقبلوا على الاشتراك فيها ومساعدتها لتتمكن من إتقان مدرسة الصناعة المتأهبة لها , وتردفها بمدرسة أخرى للزراعة فإن النجاح الحقيقي لا يكون إلا بالتربية على قرن العلم بالعمل كما هو مبدأ الجمعية , وعسى أن يقل بنموها واتساع نطاقها عدد المتسولين والشحاذين الذين غصت بهم الطرقات , وضاقت بهم الأسواق والشوارع حتى إنه يخيل لمن يجيء القاهرة من البلاد الأجنبية أن ثلث أهلها من الشحاذين , ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .  __________ (1) ذكرني هذا مجاورًا في الأزهر يطلب العلم فيه من 29 سنة , وحضر جميع الكتب العالية , وقد أمره فضيلة مفتي الديار المصرية من أيام أن يعرب جملة في غاية الوضوح , فأخطأ في البديهيات . العبارة فيما أذكر ( ولما كان القضاء هو المقصود … قدمه تقدمة للأصل ) إلخ فقال : لما : حينية ، وكان : فعل ماض ، والقضاء : فاعل و ( هو) ضمير فصل ، والمقصود : فاعل إلخ , واشتبه في كلمة ( تقدمة) فقال مرة : إنها فعل ولكنه لم يعين نوعه , فسأله الأستاذ هل هو معرب أم مبني ؟ فقال: كل فعل مبني … ثم أنكر أنها فعل ، وقال : إنها اسم ، لكنه لم يعرف ما هو ، ثم أنكر كونها اسمًا كما أنكر من قبل كونها فعلاً أو حرفًا إلخ ! ! ! فما هذا التعليم ؟ . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 294__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ آثار علمية وأدبية ( ملخص خطاب مولانا الأستاذ الحكيم في ختام درس المنطق ) وعدنا بأن نأتي بما وعيناه من ذلك الخطاب البليغ ، وها نحن أولاء منجزو موعدنا ، قال الأستاذ بعد ما تقدمت الإشارة إليه من ذم الإطراء ما مثاله ملخصًا : سعادة الناس في دنياهم وأخراهم بالكسب والعمل ؛ فإن الله خلق الإنسان وأناط جميع مصالحه ومنافعه بعمله وكسبه , والذين حصَّلوا سعادتهم بدون كسب ولا سعي هم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وحدهم لا يشاركهم في هذا أحد من البشر مطلقًا , والكسب مهما تعددت وجوهه فإنها ترجع إلى كسب العلم ؛ لأن أعمال الإنسان إنما تصدر عن إرادته , وإرادته إنما تنبعث عن آرائه , وآراؤه هي نتائج علمه , فالعلم مصدر الأعمال كلها دنيوية وأخروية ، فكما لا يسعد الناس في الدنيا إلا بأعمالهم كذلك لا يسعدون في الآخرة إلا بأعمالهم , وحيث كان للعلم هذا الشأن فلا شك أن الخطأ فيه خطأ في طريق السير إلى السعادة عائق أو مانع من الوصول إليها , فلا جرم أن الناس في أشد الحاجة إلى ما يحفظ من هذا الخطأ ويسير بالعلم في طريقه القويم حتى يصل السائر إلى الغاية , وهذا هو المنطق المسمى بالميزان , والمعيار الذي يضبط الفكر ويعصم الذهن عن الخطأ فيه ولهذا كانت العناية به من أهم ما يتوجه إليه طلاب السعادة . اعتنى العلماء في كل أمة بضبط اللسان وحفظه من الخطأ في الكلام , ووضعوا لذلك علومًا كثيرة , وما كان للسان هذا الشأن إلا لأنه مجلي للفكر وترجمان له وآلة لإيصال معارفه من ذهن إلى آخر ، فأجدر بهم أن تكون عنايتهم بضبط الفكر أعظم . كما أن اللفظ مجلي الفكر هو غطاؤه أيضًا فإن الإنسان لا يقدر على إخفاء أفكاره إلا بحجاب الكلام الكاذب حتى قال بعضهم : إن اللفظ لم يوجد إلا ليخفي الفكر . إنما ينتفع بالميزان الذي هو علم الفكر من كان له فكر , والفكر إنما يكون فكرًا له وجود صحيح إذا كان مطلقًا مستقلاًّ يجري في مجراه الذي وضعه الله تعالى عليه إلى أن يصل إلى غايته , وأما الفكر المقيد بالعادات المستعبد بالتقليد فهو المرذول الذي لا شأن له وكأنه لا وجود له . وقد جاء الاسلام ليعتق الأفكار من رقها , ويحلها من عقلها , ويخرجها من ذل الأسر والعبودية , فترى القرآن ناعيًا على المقلدين ذاكرًا لهم بأسوأ ما يذكر به المجرم , ولذلك بنى على اليقين الذي علمتم معناه موضحًا في درس سابق [1] لا ينبغي للإنسان أن يذل فكره لشيء سوى الحق , والذليل للحق عزيز . نعم يجب على كل طالب علم أن يسترشد بمن تقدمه سواء أكانوا أحياء أم أمواتًا , ولكن عليه أن يستعمل فكره فيما يؤثر عنهم فإن وجده صحيحًا أخذ به وإن وجده فاسدًا تركه , وحينئذ يكون ممن قال الله تعالي فيهم : ﴿ فَبِشِّرْ عِبَادِ * الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ القَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ أُوْلَئِكَ الَّذِينَ هَدَاهُمُ اللَّهُ وَأُوْلَئِكَ هُمْ أُوْلُوا الأَلْبَابِ ﴾ ( الزمر : 17-18 ) وإلا فهو كالحيوان , والكلام كاللجام له أو الزمام يمنع به عن كل ما يريد صاحب الكلام منعه عنه , ويقاد إلى حيث يشاء ذلك المتكلم أن يقاد إليه من غير عقل ولا فهم . ما الذي يعتق الأفكار من رقها وينزع عنها السلاسل والأغلال لتكون حرةً مطلقةً ؟ الجواب عن هذا السؤال يحتاج إلى شرح طويل لأن تخليص الأفكار من الرق والعبودية من أصعب الأمور , ويمكن أن نقول فيه كلمة جامعة يرجع إليها كل ما يقال وهي ( الشجاعة ) . الشجاع هو الذي لا يخاف في الحق لومة لائم ، فمتى لاح له يصرح به ويجاهر بنصرته وإن خالف في ذلك الأولين والآخرين , ومن الناس من يلوح له نور الحق فيبقى متمسكًا بما عليه الناس ويجتهد في إطفاء نور الفطرة , ولكن ضميره لا يستريح فهو يوبخه إذا خلا بنفسه ولو في فراشه . لا يرجع عن الحق أو يكتم الحق لأجل الناس إلا الذي لم يأخذ إلا بما قال الناس , ولا يمكن أن يأتي هذا من موقن يعرف الحق معرفة صحيحة . إن استعمال الفكر والبصيرة في الدين يحتاج إلى الشجاعة وقوة الجنان , وأن يكون طالب الحق صابرًا ثابتًا لا تزعزعه المخاوف فإن فكر الإنسان لا يستعبده إلا الخوف من لوم الناس واحتقارهم له إذا هو خالفهم أو الخوف من الضلال إذا هو بحث بنفسه , وإذا كان لا بصيرة له ولا فهم فما يدريه لعل الذي هو فيه عين الضلال . إذن ( إن الخوف من الضلال هو عين الضلال ) . فعلى طالب الحق أن يتشجع حتى يكون شجاعًا ، والله تعالى قد هيأ الهداية لكل شجاع في هذا السبيل , ولم نسمع بشجاع في فكره ضل ولم يظفر بمطلوبه . وههنا شيء يحسبه بعضهم شجاعة وما هو بشجاعة وإنما هو وقاحة , وذلك كالاستهزاء بالحق وعدم المبالاة بالمحق ، فترى صاحب هذه الخلة يخوض في الأئمة ويعرض بتنقيص أكابر العلماء غرورًا وحماقة , والسبب في ذلك أنه ليس عنده من الصبر والاحتمال وقوة الفكر ما يسبر به أغوار كلامهم , ويمحص به حججهم وبراهينهم ليقبل ما يقبل عن بينة ويترك ما يترك عن بينة , وهذا لا شك أجبن من المقلد لأن المقلد تحمل ثقل التقليد على ما فيه , وربما تنبع في عقله خواطر ترشده إلى البصيرة أو تلمع في ذهنه بوارق من الاستدلال لو مشى في نورها لاهتدى وخرج من الحيرة , وأما المستهزئ فهو أقل احتمالاً من المقلد ، فإن الهوس الذي يعرض لفكره إنما يأتيه من عدم صبره وثباته على الأمور وعدم التأمل فيها . والحاصل أن الفكر الصحيح يوجد بالشجاعة والشجاعة هنا ( هي التي يسميها بعض الكتاب العصريين الشجاعة الأدبية ) قسمان : شجاعة في رفع القيد الذي هو التقليد الأعمى , وشجاعة في وضع القيد الذي هو الميزان الصحيح الذي لا ينبغي أن يقر رأي ولا فكر إلا بعد ما يوزن به ويظهر رجحانه , وبهذا يكون الإنسان حرًّا خالصًا من رق الأغيار عبدًا للحق وحده . وهذه الطريقة طريقة معرفة الشيء بدليله وبرهانه ما جاءتنا من علم المنطق , وإنما هي طريقة القرآن الكريم الذي ما قرر شيئًا إلا واستدل عليه وأرشد متبعيه إلى الاستدلال , وإنما المنطق آلة لضبط الاستدلال كما أن النحو آلة لضبط الألفاظ في الإعراب والبناء كما قلنا . ولا يمكن أن ينتفع أحد بالمنطق ولا بغيره من العلوم مهما قرأها وراجعها إلا إذا عمل بها وراعى أحكامها حيث ينبغي أن تراعى ، فالذي يحفظ العلم حفظًا حقيقيًّا هو العمل به وإلا فهو مَنسيّ لا محالة , وإننا نرى المجاور يقضي السنين الطويلة في الأزهر يدرس العلوم العربية ولا ينتفع بها بتحصيل ملكة العربية قولاً وكتابة , وإنما ذلك لعدم الاستعمال . فأنصح لكل من يسمع كلامي أن يستعمل ما يحصله من العلم , وأن يحصل لنفسه ملكة الشجاعة , وبدون هذا لا ينتفع بعلم ولا عمل ويكون الاشتغال بالدروس في حقه من اللغو المنهي عنه المذموم صاحبه شرعًا . بل يقضي حياته كسائر الحيوانات العجم وربما كان أتعس منها . وأحب أن يكون كل منكم إنسانًا كاملاً والإنسان يطلب الجميل النافع لأنه حسن في نفسه لا لأن غيره يطلبه , فلو كفر كل الناس لوجب عليه أن يكون أول المؤمنين , وهذا هو الإسلام الصحيح ثم ختم الأستاذ الخطاب بالدعاء والثناء على الله تعالى وانفض الاجتماع . *** ( قصيدة ) من القصائد التي نظمت بمناسبة الاحتفال بختم درس المنطق , قصيدة غراء لصديقنا الفاضل الشيخ أحمد عمر المحمصاني البيروتي قال في مطلعها يخاطب الأستاذ : لعلياك مجد لا يماثله مجد ... وفضلك فضل لا يرام له حد وأنت إمام العصر بل أنت شمسه ... وأنت وحيد الدهر والعلم الفرد أقمت منار الشرع فينا بهمة ... هي الهمة العلياء والفطنة النقد ( ومنها ) فللت جموع الزيغ بالحق والهدى ... وهابتك حتى في مرابضها الأسد وذدتَ عن الدين الحنيفي مخلصًا ... على حين أن القوم ليس لهم ذود بتفسيرك الشافي كشفت سحابة ... من الجهل قد غشت وطال بها العهد على أمة في غفلة عن حياتها ... وقل نصير الحق وانتشر الصد عن المنهج الأقوى عن الخير كله ... ولولا كتاب الله لانفرط العقد وأحييت ألبابًا بتقريرك الذي ... تباهت به الأقطار و السند و الهند هو الحق والعلم الصحيح بيانه ... هو الذهب الإبريز واللؤلؤ النضد بك اعتز دين الله من بعد فترة ... تحكم فيها الجهل والحقد والجحد فكنت بنصر الحق أفضل قائم ... وليس سوى الإخلاص عون ولا جند ومنها في نصيحة طلاب العلم : أيا معشر الطلاب للخير سارعوا ... ولا تهنوا في العلم فالوقت يشتد إذا عرف الإنسان قيمة نفسه ... ... تسامى إلى العليا وطاب له السهد وإن فتى الفتيان في العلم همه ... طلاب المعالي لا الثراء ولا الرفد وقال في الختام يخاطب الأستاذ : ويا شمس هذا العصر لا زلت راقيًا ... من المجد ما يبقى له الذكر والحمد ودام بك النفع العميم مؤزرًا ... وخادمك الإقبال واليمن والسعد *** ( كتاب البصائر النصرية ) نوًهنا بهذا الكتاب الجليل في ذكر الاحتفال بختامه في الجزء الماضي , وهو من تصنيف العلامة الجليل القاضي الزاهد زين الدين عمر بن سهلان الساوى . ألفه باسم السيد نصير الدين بهاء الدولة كافي الملك أبي القاسم محمود بن أبي توبة ونسبه إليه . والكتاب جزل العبارة كبير الفائدة يمتاز على جميع الكتب المتداولة في الفن بالتحقيق والتحرير وتحري المسائل التي يحتاج إليها من يريد استعمال الفن فيما وضع له , ويزيد عليها بأبواب ومسائل لا توجد فيها كالأجناس العشرة التي تسمى بالمقولات , وإطالة البيان فيما قصرت فيه لا سيما في باب القياس فعقد فصولاً لاكتساب المقدمات ولتحليل القياسات ولاستقرار النتائج التابعة للمطلوب الأول , وللنتائج الصادقة عن مقدمات كاذبة , وللقياسات المؤلفة من مقدمات متقابلة , وللمصادرة على المطلوب الأول , وللأمور الشبيهة بالقياس وليست منه ، والقياسات المخدجة ، وتكلم في هذا الفصل على الاستقراء والتمثيل والضمير والرأي والدليل والعلامة والقياس الفراسي ، بما لا نكاد نجده في غيره . وتوسع في مواد القياس توسعًا نافعًا لا يستغني عنه طالب هذا الفن . وقد علق عليه مولانا الأستاذ الشيخ محمد عبده تعليقًا وجيزًا تُعلم فائدته مما كتبناه في الجزء الماضي , وأحسن ما يقرظ به الكتاب قول الأستاذ في مقدمة هذا التعليق : ( وهو حاو مع اختصاره لما لم تحوِه المطولات التي بأيدينا من المباحث المنطقية الحقيقية , وخالٍ مع كثرة مسائله من المناقشات الوهمية التي لا تليق بالمنطق , وهو معيار العلوم من مثل ما نجده في المطالع وشروحها وسلم العلوم وما كتب عليه ( قال ) : ووجدته على ترتيب حسن لم أعهده فيما وقفت عليه من كتب المتأخرين من بعد الشيخ الرئيس ابن سينا ومن في طبقته من علماء هذا العلم ) ثم ذكر استحسانه لقراءته في الجامع الأزهر وعرضه على شيخ الجامع وأعضاء مجلس إدارته وإعجابهم به وإقرارهم على قراءته في الأزهر لأنه من أفضل ما يهدى إليه ثم قال : ( على أن الكتاب وإن كان جزل العبارات صحيح البيان إلا أن فيه ألفاظًا وعبارات ومسائل اعتمد في الإتيان بها على ما كان عليه أهل زمانه من درجته في العرفان , وهي اليوم تحتاج إلى شيء من الإيضاح والشرح ، فاستخرت الله تعالى في وضع بعض تعاليق على ما رأيته محتاجًا إلى ذلك , وأسأل الله أن ينفع به الطلاب ويجزل فيه الثواب ) . والكتاب يباع في محل السيد عمر الخشاب في السكة الجديدة وثمنه عشرة غروش أميرية , وهي قيمة الاشتراك به قبل طبعه لم يزد عليها تسهيلاً على طلاب العلم . *** ( طوفان نوح ) جاء في جريدة نور الإسلام المفيدة تحت هذا العنوان ما نصه : رفع سؤال إلى مولانا الأستاذ الأكبر والعلم الأشهر حكيم الأمة وخاتمة الأئمة الشيخ محمد عبده أفندي مفتي الديار المصرية ، مصحوبًا هذا السؤال برسالة ألفها الأستاذ الشيخ بكر التميمي النابلسي في مسألة الطوفان , وهل كان عامًّا أم لا ؟ يطلب رافعه من فضيلة المفتي حكمه فيما نشر في هذه الرسالة , وبيان ما يجب اعتقاده شرعًا في هذه المسألة التي كثر فيها الاختلاف . فأجاب -أطال الله وجوده- بما يأتي : الحمد لله ولا حول ولا قوة إلا بالله , اطلعت على رسالة الطوفان التي حررها حضرة الشيخ بكر التميمي النابلسي فرأيت أن حضرة الكاتب يبني رأيه فيها على أصول مقررة تعرفها الشريعة الإسلامية , ولا ينكرها أحد من العارفين بها إلا إذا صدق بعضًا وأنكر بعضًا , وهو ليس من خلائق أهل الإسلام , أو ناقض بعض آرائه بعضًا وهو ليس من شأن العقلاء . وقد ورد عليّ من عدة أشهر سؤال في هذه الحادثة من أحد أهل العلم بمدينة نابلس وفيه ذكر لما يستند إليه منكرو عموم الطوفان وعموم رسالة نوح عليه السلام. فأجبته بجواب أكتفي بنقل صورته , وهو يؤيد رأيي في الرسالة وهذا نصه : ( أما القرآن الكريم فلم يرد فيه نص قاطع على عموم الطوفان ولا عموم رسالة نوح عليه السلام , وما ورد من الأحاديث على فرض صحة سنده فهو آحاد لا يوجب اليقين , والمطلوب في تقرير مثل هذه الحقائق هو اليقين لا الظن إذا عُدَّ اعتقادها من عقائد الدين . وأما المؤرخ ومريد الاطلاع فله أن يحصل من الظن ما ترجحه عنده ثقته بالراوى أو المؤرخ أو صاحب الرأي . وما يذكره المؤرخون والمفسرون في هذه المسألة لا يخرج عن حد الثقة بالرواية أو عدم الثقة بها ولا يتخذ دليلاً قطعيًّا على معتقد ديني , وأما مسألة عموم الطوفان في نفسها فهي موضوع نزاع بين أهل الأديان وأهل النظر في طبقات الأرض , وموضوع خلاف بين مؤرخي الأمم , فأهل الكتاب وعلماء الأمة الإسلامية على أن الطوفان كان عامًّا لكل الأرض , ووافقهم على ذلك كثير من أهل النظر , واحتجوا على رأيهم بوجود بعض الأصداف والأسماك المتحجرة في أعالي الجبال لأن هذه الأشياء مما لا يتكون إلا في البحار ، فظهورها في رءوس الجبال دليل على أن الماء صعد إليها مرة من المرات , ولن يكون ذلك حتى يكون قد عم الأرض . ويزعم غالب أهل النظر من المتأخرين أن الطوفان لم يكن عامًّا , ولهم على ذلك شواهد يطول شرحها غير أنه لا يجوز لشخص مسلم أن ينكر قضية أن الطوفان كان عامًّا لمجرد حكايات من أهل الصين أو لمجرد احتمال التأويل في آيات الكتاب العزيز ، بل على كل من يعتقد بالدين أن لا ينفي شيئًا مما يدل عليه ظاهر الآيات والأحاديث التي صح سندها وينصرف عنها إلى التأويل إلا بدليل عقلى يقطع بأن الظاهر غير مراد , والوصول إلى ذلك في هذه المسألة يحتاج إلى بحث طويل وعناء شديد وعلم غزير في طبقات الأرض وما تحتوي عليه , وذلك يتوقف على علوم شتى عقلية ونقلية , ومن هذى برأيه بدون علم يقيني فهو مجازف , ولا يسمع له قول , ولا يسمح له ببث جهالاته , والله سبحانه وتعالى أعلم ) . هذا ما كنت كتبته جوابًا عن السؤال الوارد إلي , أما وقد اطلعت على رسالة الشيخ بكر التميمي فأرى أنه لم يخطئ الصواب فيما كتب , ولا أجد في كلامه ما يشم منه رائحة التطوح مع الهوى فيما وجه إليه قصده من ترجيح أحد الرأيين على الآخر , والله الموفق للصواب .  __________ (1) قال الأستاذ : هو اعتقاد أن الشيء كذا وأنه لا يمكن أن يكون إلا كذا لأنه مطابق للواقع وهو بمعنى قولهم : الاعتقاد الجازم المطابق للواقع , وأما قولهم : عن دليل ، فلا معنى له لأن اليقين أكثر ما يكون في البديهيات وهي لا يدلل عليها . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 302__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار التاريخية ( الحجاج الكرام ) نحمد الله تعالى أن حجاج بيته قد أقبلوا بغاية الصحة لا يشكون إلا من قساوة المعاملة في المحجر الصحي والمشقة في البواخر الخديوية , وقد حظينا بلقاء أصدقائنا الكرام الأستاذ الواعظ المؤثر الشيخ علي الجربي والأستاذ الفاضل الشيخ سالم الرافعي وأخيه الفاضل النجيب الشيخ محمد سعيد وقد حدثنا هذا بشكوى أهل الحجاز العامة من سيرة الشريف عون باشا أمير مكة المكرمة فوافق قوله الآخرين , وربما نذكر ما يفيد الوقوف عليه من ذلك . * * * ( المولد النبوي الشريف ) أقيمت معالم الزينة والاحتفال بمولد النبي صلى الله عليه وسلم في صحراء العباسية حسب العادة , وقد زرنا تلك المعاهد في الليلة البارحة لأجل المقابلة بين الزينة في هذا العام وفيما قبله فألفينا الازدحام أقل مما كان فيما سبق , والسبب في ذلك فيما يظهر إبطال كثير من البدع والقبائح كالرقص على أبواب الخيم والسرادقات , ولا بعد في أن يكون للانقلاب في الأفكار الذي ينمو عامًا بعد عام أثر كبير في ذلك . وهذه الليلة التي تستقبلنا هي ليلة الجمع الأكبر , وسنرى ماذا يكون فيها . ولا بد لصاحب السماحة والرجاحة السيد توفيق البكري شيخ شيوخ طرق الصوفية ورئيس هذا الاحتفال من تجديد أمور ممدوحة ترغب الناس في العناية به والإقبال عليه بدلاً من الأمور المذمومة التي يسعى في إبطالها . ولا شيء يرغب الناس في ذلك كالخطابة فعسى أن ينصب في العام القابل منبر أو منبران للخطابة بما يناسب المقام فيكون للاحتفال البهاء الصحيح والإقبال النافع ، وبالله التوفيق . * * * ( وفاة سري ) نعى البرق إلينا من أيام سليل بيت المجد والشرف السيد محمد راتب باشا , وافته المنية في محجر بيريه من ثغور اليونان قاصدًا الأستانة العلية للاصطياف فيها وكان لنعيه رنة أسف في القاهرة , وقد حنطت جثته , وبعد ما بلغوا بها الأستانة أعيدت إلى مصر لتدفن في مدفن أسرتها الكريمة , واليوم موعد وصولها وغدًا تشيع بالاحتفال اللائق . وكان الفقيد كريم السجايا طلق اليد والمحيا متمسكًا بالدين , تغمده الله تعالى برحمته وعزى آله أحسن العزاء على فقده .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 311__________
 21 ربيع الأول - 1318هـ 18 يوليو - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المشروع الحميديُّ الأعظم سكة حديد الحجاز سرور المسلمين بالمشروع . غلط الواهم بمضرته , غير المسلمين ممنوعون من الحجاز رسميًّا , استعداد الإفرنج لدخول الحجاز بالتظاهر بالإسلام , الخطر على الحجاز من البحر دون البر , إمكان إماتة أوربا أهله بالجوع إذا لم توجد هذه السكة , مقاصد الأعداء في الكعبة والقبر الشريف . ردة الجهلاء إذا وقع بهما سوء . وجوب مساعدة المشروع دينًا . لقد رقصت قلوب المسلمين جذلاً وسرورًا لمشروع السكة الحديدية الحجازية , وهتفت ألسنتهم بالثناء والدعاء لمولانا السلطان الأعظم لتوجيه عنايته الشريفة إلى هذا العمل المبرور الذي يرضي الله تعالى ويرضي الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) في ملحودة قبرة الشريف . ولا التفات لذي نظرة حمقاء يتوهم أن في المشروع مضرة لأنه يسهل على الأوروبيين دخول البلاد المقدسة متَّجرين ، وهي الوسيلة الوحيدة لنفوذ سلطتهم فيها , وربما يجيء بعد ذلك يوم من الأيام يزحفون عليها بقوة عسكرية لحماية رعاياهم من ضرر يتوقع نزوله بهم كما هو المعهود منهم في كل بلاد شرقية يعتدون عليها . وكأن صاحب هذا الوهم يعتقد أن المانع الآن للأوروبيين من دخول البلاد الحجازية هو حزونة الطريق وبُعد الشُّقة , والصواب أن المعاهدات التجارية بين الدولة العلية وسائر الدول الغير المسلمة تُستثنى منها تلك البلاد الشريفة ، فهم ممنوعون من دخولها منعًا رسميًا متفقًا عليه لأنها معتبرة معبدًا من المعابد الإسلامية كالجوامع , ومن دخلها مستخفيًا وسُفك دمه فالدولة العلية لا تسأل عنه مطلقًا . وهذا المنع الرسمي هو الذي جعل المولعين بحب الاكتشاف من الأوربيين إذا أرادوا التسلل للوقوف على شئون البلدين المكرمين وما يكتنفهما من البلاد العربية يستعدون لذلك زمنًا طويلاً يتعلمون فيه لغة شرقية كالعربية أو التركية أو الفارسية أو الأوردية , ويتعلمون العبادات الإسلامية كالطهارة والصلاة ومناسك الحج , ثم ينسلون مع الحجاج , ويؤدون معهم المناسك ويستخفون أشد الاستخفاء في أخذ رسوم البلاد بالفوتغرافيا حتى إن أحدهم جعل الآلة الفوتغرافية في نوط الساعة . ولم ينس قراء المنار ما قصصناه عليهم في المجلد الأول من خبر ذلك الأوروبي الذي أراد اكتشاف البلاد الحجازية وغيرها من شبه جزيرة العرب فاستعد لذلك بإظهار الإسلام وتعلم العربية وأخذ شهادة من أشراف حلب بأنه قرشي هاشمي النسب , وصدق على نسبه هذا في الأستانة العلية وأخذ عليه فرمانًا شاهانيًّا , ثم كان من أمر دخوله ما كان وكتب عن تلك البلاد ما كتب . فلو أن دخول البلاد الحجازية مباح للأوروبيين لما احتاج مثل ذلك الرجل وغيره إلى كل ذلك العناء في التوسل إليه . وأكثر الناس يعرفون أن الوصول إلى مكة المكرمة من جدة والمسافة بينهما تعد بالساعات أيسر من الوصول إليها في السكة الحديدية التي تمتد إليها من الشام حيث المسافة تعد بالأيام . هذا وإن التجار الأوربيين لا نجاح لهم في مثل دمشق وطرابلس ونحوها من البلاد التي يغلب عليها العنصر الإسلامي ، فكيف تروج تجارتهم في مكة و المدينة والقياس على البلاد المصرية قياس مع الفارق , فإنه لا يوجد في الدنيا كلها بلاد تعظم الإفرنج وتحترمهم كهذه البلاد , والسبب في ذلك أمراؤهم كإسماعيل باشا وغيره . لا ريب في أن الرغبة من الإفرنج في دخول تلك البلاد محصورة في أهل العلم والسياسة , وأما الحصول على هذه الرغيبة جهرًا فهو غير مطموع فيه ما دام للدولة العلية صفة رسمية في أوربا , وما دام الأوربيون يرون أن تهييج الرأي العام الإسلامي مضر بهم وعاقبته وخيمة عليهم . ولكن لا نأمن أن يجيء يوم من الأيام يفور فيه التنُّور ويؤمَن المحذور وتتصدى الدول الأوروبية كلها أو بعضها لتدمير الكعبة المشرفة ونقل قبر المصطفى عليه أفضل الصلاة والسلام إلى متحف اللوفر عملاً بنصيحة كيمون ومن على شاكلته , ولا يمكن أن يكون زحفهم عن طريق الشام لتكون هذه السكة الحديدية عونًا لهم لأن هذا يحتاج أولاً إلى تدمير البلاد الشامية نفسها وإفناء أهلها , وعندما تشتعل النار في الشام يمكن للعربان الضاربين بين القطرين أن يقتلعوا القضبان الحديدية , ويمحوا أثر هذه السكة الحديدية إما بعد بعث البعوث عليها لنجدة أهل الشام , وإما قبل ذلك , فكيف يختار الأعداء هذا الطريق المحفوف بالأخطار على طريق جدة القريب ؟ . وإذا هم زحفوا من جدة فسكة الحديد هي الوسيلة الوحيدة لحماية البلاد المقدسة منهم لأن الدولة العلية لا يتسنى لها في عشرات السنين أن تنشئ لها أسطولاً كأسطول فرنسا أو إنكلترا فما بالك إذا اتفق الدول يومئذ اتفاقهن الآن على الإيقاع بالصين . هذا ضرب من الاستعداد للمستقبل , ونرجو الله أن يقينا شواظ ناره ويحفظنا من أخطاره . وثم خطر أقرب من هذا حصولاً وهو إمكان إماتة أهل البلاد الحجازية بالجوع . من المعلوم أن تلك البلاد ليس فيها من القوت ما يقع أدنى موقع من كفاية أهلها فمعظم أهلها من بدو وحضر يقتاتون مما يرد إليهم من الخارج , وأكثره الأرز الهندي الذي تفرغه البواخر الإنكليزية في مواني البحر الأحمر كجدة وقنفذة ، فإذا تسنى لإنكلترا أن تستبد بالبحر الأحمر وهي الآن صاحبة النفوذ الأكبر فيه باحتلالها لمصر وامتلاكها لعدن فإن حياة البلاد الحجازية تكون حينئذ في قبضتها , وإذا كانت أوربا تحول دون هذه الأمنية الإنكليزية فهل من البعيد أن تتفق دولها البحرية مع الإنكليز على منع البواخر العثمانية من العبور في قنال السويس . وإذا كان هذا والعياذ بالله تعالى فهل يكون إلا لمنع الحج ومنع دخول القوت إلى بلاد الحجاز ؟ كلا إنه ليس لنا ما نتلافى به هذه الأخطار المتوقعة إلا هذه السكة الحديدية التي تصل البلاد الحجازية ببلاد الشام الخصبة القوية , ولذلك توجهت إليها عناية مولانا أمير المؤمنين أيده الله تعالى فيتحتم على كل مسلم أن يمد إليه ساعد المساعدة لسرعة إنجازها ﴿ لِيُنفِقْ ذُو سَعَةٍ مِّن سَعَتِهِ وَمَن قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنفِقْ مِمَّا آتَاهُ اللَّهُ لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسا إِلاَّ مَا آتَاهَا سَيَجْعَلُ اللَّهُ بَعْدَ عُسْرٍ يُسْرا ﴾ ( الطلاق : 7 ) . يا أيها الذين آمنوا إن كعبتكم التي ينهدم بانهدامها - والمستغاث بالله - ركن من أعظم أركان دينكم تستغيث بكم فأغيثوها , وإن قبر نبيكم عليه الصلاة والسلام يستنجد بكم لحمايته وحفظه فانجدوه ولا تقولوا : إن الله تولى حفظهما ، فإن الله يحفظ ما يريد حفظه بالناس , ولكل شيء سبب , وقد شُجَّ رأس النبي صلى الله عليه وسلم وهو حيٌّ وكسرت رباعيته وهدمت الكعبة من بعده ﴿ وَلَوْلا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لَّهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيرا وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ ﴾ ( الحج : 40 ) . يا أيها الذين آمنوا إن صدى صوت كيمون الحاضّ على هدم الكعبة ونقل قبر النبي صلى الله عليه وسلم إلى باريس لا يزال يرنٌ في مسامعكم ولا تزال آلامه تدمي قلوبكم وتنفعل لها أرواحكم فليزعجكم هذا إلى مساعدة هذا المشروع العظيم إذا كنتم نسيتم ما تمثل به المقطم الأغر إنذارًا لكم في مقالة له أيام الفتنة الأرمنية وهو : ها مصر قد أودت وأودى أهلها ... إلا قليلاً والحجاز على شفا لقد أنذركم الله بطشته فلا تتماروا بالنذر ﴿ وَأَنفِقُوا مِن مَّا رَزَقْنَاكُم مِّن قَبْلِ أَن يَأْتِيَ أَحَدَكُمُ المَوْتُ فَيَقُولَ رَبِّ لَوْلا أَخَّرْتَنِي إِلَى أَجَلٍ قَرِيبٍ فَأَصَّدَّقَ وَأَكُن مِّنَ الصَّالِحِينَ * وَلَن يُؤَخِّرَ اللَّهُ نَفْسا إِذَا جَاءَ أَجَلُهَا وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ ﴾ ( المنافقون : 10-11 ) . يا أيها الذين آمنوا اسمعوا ما قال شيخ الإسلام في المجلس العالي الذي عقد للمذاكرة في المشروع في دار السعادة ، قال : ( إن الدولة العلية إذا لم تتم هذا العمل تسقط قيمتها من نظر العالم الإسلامي ) ولقد قال حقًّا وكان لقوله أحسن الأثر عند مولانا السلطان الأعظم رئيس اللجنة وسائر أعضائها . ونحن نزيد على سماحته فنقول : إذا لم يتم هذا المشروع فإن العالم الإسلامي كله يسقط من نظر العالم الإنساني بل ومن نظر نفسه أيضًا وييأس المسلمون من كل عمل نافع للملة والأمة . بل يخشى أن يرتد الملايين من المسلمين إذا أصيبت الكعبة أو القبر الشريف بسوء ، وما أجدرهم باليأس إذا كان خليفتهم ورئيسهم الدنيوي يحاول القيام بعمل يعد صغيرًا بالنسبة لأمثاله من الخطوط الحديدية ثم تعجز الدولة والأمة الإسلامية كلها عن إتمامه ! ! ! وكيف لا يرتدُّون وهم لجهلهم يعتقدون أن تلك المواضع محفوظة بالخوارق ؟ وأعوذ بالله أن يرضى مسلم يؤمن بالله واليوم والآخر بهذه الإهانة الكبرى لأمته , وأن يقصر في عمل عاقبته اليأس والقنوط ﴿ وَمَن يَقْنَطُ مِن رَّحْمَةِ رَبِّهِ إِلاَّ الضَّالُّونَ ﴾ ( الحجر : 56 ) . ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى تِجَارَةٍ تُنجِيكُم مِّنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ * تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ﴾ ( الحجر : 56 ) ومن آمن بالله لا يقصر في حفظ بيت الله وتسهيل السبيل لحجاجه . ومن يؤمن برسوله يتمنى تسهيل زيارته على نفسه وعلى إخوانه المؤمنين . ومن أفضل المجاهدة بالمال بذله في هذا العمل المبرور فمن فاته الجهاد بالنفس لا يفوته الجهاد بالمال ﴿ وَمَا أَنفَقْتُم مِّن شَيْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُ وَهُوَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ ﴾ ( سبأ : 39 ) . يا أيها الذين آمنوا تفكروا في ماضيكم وحاضركم واسمعوا ما تقول الأمم فيكم اليوم ، يزعمون أن المسلم يستحيل أن يقوم بمشروع نافع وأن يأتي بعمل عام مفيد , وأن السعادة مختصة بهم ومحصورة فيهم فكذبوهم بأعمالكم . وهذا المشروع فرصة سانحة لتكذيبهم فاغتنموها ﴿ لِئَلاَّ يَعْلَمَ أَهْلُ الكِتَابِ أَلاَّ يَقْدِرُونَ عَلَى شَيْءٍ مِن فَضْلِ اللَّهِ وَأَنَّ الفَضْلَ بِيَدِ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَاءُ وَاللَّهُ ذُو الفَضْلِ العَظِيمِ ﴾ ( الحديد : 29 ) .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 313__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مدنية العرب النبذة الثانية الجهاد في الإسلام كان للضرورة . الميل للعلوم والفنون استفاده العرب من القرآن . زيغ العقيدة ليس من لوازم العلوم الطبيعية . فساد الأخلاق والأعمال ليس من لوازم الفقه . الخلاصة أن مدنية العرب من دينهم . كان أول أثر للإسلام في العرب جمع كلمتهم وتكوين وحدتهم وتأليف قلوبهم , وهذه هي الغاية القصوى من المدنية التي من شأنها ألا تحصل إلا بعد ما تقضي الأمة زمنًا طويلاً في مزاولة تعميم التربية والتعليم , ومن هنا نقول : إن الوحدة العربية لأول عهدها كانت بإمداد سماويّ وعناية إلهية لا بسياسة القيّم الكسبية وبراعة الداعي الطبيعية , ولذلك قال تعالى مخاطبًا النبي عليه الصلاة والسلام : ﴿ لَوْ أَنفَقْتَ مَا فِي الأَرْضِ جَمِيعا مَّا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ ﴾ ( الأنفال : 63 ) ولقد حسدتهم الأمم على هذه النعمة , وناوأتهم الشعوب للاختلاف في الدين فاضطروا إلى المدافعة , ثم أُمروا بالدعوة بالتي هي أحسن فقابلهم المدعوون بالتي هي أسوأ لما كانت عليه جميع الأمم لذلك العهد من الفساد والإفساد والبغي في الأرض بغير الحق فاضطروا لمكافحتهم وكتب الله لهم النصر ﴿ وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ ﴾ ( الحج : 40 ) ثم كان لهم ولوع بالفتوح وهي سنة الكون : العالِم يستولي على الجاهل , والضعيف ذو الإصلاح يغلب القوي ذا الإفساد . فلما تمكنوا في الأرض وأمنوا المناصبة والمواثبة ؛ ظهر فيهم الميل إلى ما يرشد إليه القرآن من النظر في ملكوت السموات والأرض ورغبوا في الكمال في هذا النظر ؛ فاهتدوا بذلك إلى الاستعانة بعلم من كان قبلهم فترجموا الكتب اليونانية وغيرها وصححوا غلطها وزادوا عليها ما شاء الله أن يزيدوا كما سيأتي تفصيله . يظن بعض الجاهلين أن الميل في العرب إلى العلوم الرياضية والطبيعية كان من طبيعة الملك والعمران لا من إرشاد السنة والقرآن , ويتهم بعضهم المسلمين بأنهم هم الذين أحرقوا مكتبة الإسكندرية اكتفاءً بالدين عن كل ما عداه . وقد جاءوا بقولهم هذا ظلمًا وزورًا . فإن ما ورد في القرآن من الحث على النظر في ملكوت السموات والأرض والانتفاع بكل ما يمكن الانتفاع به من هذه الخليقة هو أكثر مما ورد في أحكام الصلاة والصيام أو أي عبادة أخرى . ومن هؤلاء الجاهلين من يزعم أن العلم الذي كثر الترغيب فيه في هذا الكتاب العزيز إنما هو علم الأحكام الفقهية , ولكن حجة الإسلام الغزالي رحمه الله تعالى قال : إن أفضل العلوم العلم بالله تعالى وبسننه في خلقه , وإنما كمال العلم بالله تعالى تابع لكمال العلم بأسرار صنعه وإبداع خلقته وتدخل في هذا جميع العلوم الطبيعية , واتلُ عليهم إن شئت قوله تعالى : ﴿ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ ثَمَرَاتٍ مُّخْتَلِفا أَلْوَانُهَا وَمِنَ الجِبَالِ جُدَدٌ بِيضٌ وَحُمْرٌ مُّخْتَلِفٌ أَلْوَانُهَا وَغَرَابِيبُ سُودٌ * وَمِنَ النَّاسِ وَالدَّوَابِّ وَالأَنْعَامِ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ كَذَلِكَ إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ العُلَمَاءُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ غَفُورٌ﴾ (فاطر : 27-28) فذِكر العلماء بهذه المنقبة الجليلة بعد الاستلفات إلى إنزال المطر وإخراج الثمرات به وإلى اختلاف ألوان الجماد والحيوان والإنسان - يدل على أن المراد بالعلم الذي يورث الخشية هو العلم بهذه المخلوقات من جماد ونبات وحيوان التي لها في هذا العصر أسماء كثيرة منها : التاريخ الطبيعي والجيولوجيا والجغرافيا الطبيعية والنبات وغير ذلك . فإن قيل : إننا نرى المشتغلين بهذه العلوم لهذا العهد لا توجد عندهم خشية الله تعالى ، بل يقال : إن منهم من ينكر وجوده سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوًّا كبيرا . فالجواب أن المشتغلين بالعلم الذين يسمونه فقهًا ربما كانوا أبعد من هؤلاء عن الخشية ، فإن هؤلاء المتفقهة اتخذوا الدين حيلة للكسب وأحبولة لصيد الحطام يحتالون على الله , ويعلمون الناس الحيل لأكل الحقوق , وقد فشا فيهم الكذب والخيانة والطمع وغيرها من الصفات الخسيسة التي يتنزه عنها في الغالب العالمون بعلوم الخليقة , ولا يصح أن نضيف هذا الفساد لعلم الفقه كما لا يصح أن نضيف ما عليه بعض علماء الكون من زيغ العقيدة إلى أنه من لوازم العلوم الكونية لأنه لا دليل على وجود البارئ وكماله إلا هذه الأكوان البديعة التي خلقها في أحسن نظام , ولكن الفساد في الأخلاق والأعمال والزيغ في العقائد يرجعان إلى فساد التربية التي يؤخذ بها الإنسان من نشأته الأولى . وقد صرّح الفيلسوف سبنسر بأن العالم بأسرار الخليقة يجب أن يكون أعلم الناس بالله تعالى وأشدهم تعظيمًا له ، قال : وهذا هو الدين الصحيح المرضي عنده تعالى , وهذا القول صحيح لكن الذي قاله هو أساس الدين لا كل الدين . وإن تعجب فعجب قولهم : إن من يتعلم العلوم الطبيعية يفسد اعتقاده ، قياسًا على بعض فاسدي العقيدة من علمائها , وهو قياس مع الفارق ولا يخاف على دينه إلا من لم يكن في عقائده على يقين فإن الموقن لا يخطر على باله أن يزول اعتقاده لأنه جازم بأنه الحق المطابق للواقع , والواقع لا يزول . والإيمان بغير يقين لا يقبل من أحد فقد قال تعالى : ﴿ إِنَّ الظَّنَّ لاَ يُغْنِي مِنَ الحَقِّ شَيْئا ﴾ ( يونس : 36 ) وقال تعالى حاكيًا عن الذين لا إيمان لهم : ﴿ إِن نَّظُنُّ إِلاَّ ظَنا وَمَا نَحْنُ بِمُسْتَيْقِنِينَ ﴾ ( الجاثية : 32 ) إن أكثر مسائل العلوم الطبيعية العصرية مبنية على المشاهدة والاختبار فهي ثابتة يقينًا , واليقين لا يناقض بعضه بعضًا فيخاف على العقيدة من شبه فيها وأما المسائل النظرية التي تخالف بعض قضايا الدين فهي غير مقطوع بها عند أهل العصر ويسهل علينا أن لا نُعلِّم الأحداث هذه المسائل إلا بعد معرفة البراهين الصحيحة على عقائدهم فتكون العقيدة أقوى منها . ولو كانت هذه العلوم في عصر العلماء المتقدمين الذين ذموا الفلسفة كما هي في هذا العصر ولها من الفوائد مثلما لها الآن ؛ لكان كلامهم فيها غير الذي كان . ولقد خضنا في هذا الموضوع مرارًا فلا حاجة للإطالة فيه بعد ذلك . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 319__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مدرسة جمعية شمس الإسلام في الفيوم أنشأت جمعية شمس الإسلام عدة مدارس ولم يحتفل بشيء منها احتفالاً عموميًّا إلا مدرسة فرع الفيوم . نبت هذا الفرع من عهد قريب كما يعلم قراء المنار ولكنه نما نموًّا حسنًا وأثمر ثمرًا قريبًا بهمة أعضاء مجلس إدارته الأخيار واجتهاد سائر أفراده الأبرار . وقد كانوا من مدة عقدوا اجتماعًا حضره صاحب السعادة مدير الفيوم الهمام وكثير من الأعيان وجمعوا بالاكتتاب مبلغًا لشراء أدوات المدرسة وتلا ذلك التأسيس . وفي يوم الجمعة الماضي كان الاحتفال بافتتاح المدرسة فزين بناؤها بالرايات والأعلام وما جاءت الساعة التاسعة صباحًا حتى غص المكان بالمدعوين من أهل العلم والوجاهة ومأموري الحكومة وبعض رؤساء وأعضاء فروع الجمعية في سائر البلاد , وابتدئ الاحتفال بتلاوة آي القرآن الكريم وفاقًا لسنة الجمعية في كل أعمالها , ثم لحن التلامذة أنشودة مناسبة للمقام مسك ختامها الدعاء لمولانا أمير المؤمنين السلطان الأعظم عبد الحميد خان ومولانا العباس عزيز مصر المعظم . ثم تقدم أحدهم إلى بهرة الحلقة فحيا الحاضرين بتحية الإسلام فقالوا جميعا : وعليكم السلام . وأنشد أبياتًا في الحث على التربية والتعليم وإعانة المدرسة وتلاه ثانٍ وثالث فعلا مثل فعله فصفق لهم القوم تصفيق الاستحسان , وأقبل بعدهم تلميذان فحيا وسلما ثم تحاورا محاورة لطيفة موضوعها تفضيل التعليم والكون في المدرسة على البطالة واللعب فأحسنا الأداء وصفق لهما الحاضرون . ثم قام العاجز كاتب هذه السطور فألقى خطابًا مطولاً في وجه الحاجة إلى التربية والتعليم لسعادة الدنيا والآخرة , وأننا لا نظفر بفائدتهما إلا إذا كانا على الطريقة الدينية التي هي أقرب الطرق للغاية المقصودة . ثم رغب سعادة رئيس الجمعية على حضرة العالم الفاضل والخطيب المفوَّه أحمد لطفي أفندي السيد وكيل النيابة في محكمة الفيوم في أن يقول شيئًا فأجاب الدعوة وحقق الرغيبة وألقي خطابًا وجيزًا أنبأ عن أفكار عالية وآراء سامية وتدقيق في فلسفة الأخلاق والآداب , والقطب الذي كان يدور عليه الكلام أن العلم يجب أن يطلب لتكميل النفس لا لتحصيل الرزق وابتغاء عرض الدنيا لأن طلب العلم لهذا الغرض الخسيس إهانة له , ومن الفوائد التي اشتمل عليها خطابه قوله نقلاً عن أحد فلاسفة الإنكليز : إن حب الذات هو علة لجميع الفضائل , وقد شرح هذا الكلام شرحًا وجيزًا ومثل له بالحب وبين أن الإنسان لا يمكن أن يحب أحدًا إلا إذا كان في ذلك الحب فائدة لنفسه , وأن قول بعض الناس : إنني أحب فلانًا لوجه الله ، غير صحيح لأنهم يقصدون به أنني أحبه لغير سبب ولا فائدة تعود على نفسي , وبعد ما أتم كلامه انبرى هذا الفقير فأثنى عليه بما هو أهله , ثم أوضحت من كلامه ما تراءى لي أنه يعلو على بعض الأفهام فقلت ما ملخصه : المشهور عند علماء الأخلاق أن حب الذات علة العلل لجميع الرذائل , وقد سكتوا على هذا القول إلا المحققين فإنهم قالوا : إنه علة العلل لجميع الفضائل أيضًا يكون علة للفضائل إذا كان واقفًا عند حد الاعتدال ومتى خرج عنه إلى إفراط أو تفريط تولّدت منه الرذائل . ومن المعروف عن الحكماء من عهد اليونان إلى اليوم أن الإنسان لم يحب إلا نفسه وما كان له اتصال بها أو لها فائدة منه ؛ فالوالد يجب ولده لأنه بضعة منه ويتوهم أن في بقاءه بقاء له في الجملة , والولد يحب والده لأنه هو منه ولولاه لما وجد ولأنه تعاهده بالتربية والتغذية حتى نما وشب , ويحب الإنسان صديقه لأنه يأنس به ويطمئن إليه ويستعين به على مهماته , ويحب أستاذه لأنه يهذبه ويكمله , ويحب وطنه لأنه ينسب إليه فيشرف بشرفه ويهان بإهانته إلخ وكل حب يكون سببه شرعيًّا وعلته مرضية لله تعالى يطلق عليه عند الصوفية الحب في الله أو الحب لوجه الله أي للوجه الذي شرعه ويرتضيه لا أن معناه أنه حب لغير علة ولا فائدة كما يتوهم بعض العامة , وربما أقسم أحدهم الأيمان المغلظة بأنه يحب فلانًا لوجه الله لا لعلة مطلقًا . وكل من يفهم معنى الإنسان يمكنه أن يستفتي نفسه في هذا الحب وهي تفتيه بأنه لا وجود له وأن مدعيه كاذب وهذا هو الذي عناه بالنفي الخطيب الفاضل . ثم خطب بعض أفراد الجمعية فحث الناس على مساعدة الجمعية وتعضيدها في عملها , وتلاه تلامذة المدرسة بإعادة الترنم والأنشودة اللطيفة . ثم وقف هذا الفقير منشئ المنار ثالثة , وتضرع إلى الله عز وجل بأن يؤيد بالنصر والتوفيق مولانا الخليفة والسلطان الأعظم أمير المؤمنين عبد الحميد الثاني , وأن يؤيد عزيز مصر عباس باشا حلمي الثاني ويوفقه لما فيه سعادة هذه البلاد . وأن يمطر سحائب الرحمة على مؤسسي هذه الجمعية النافعة , ويأخذ بأيدي القائمين بشئونها . وختم الاحتفال كما بدئ بتلاوة القرآن العزيز , ثم وقف سعادة الرئيس العام فأثنى على فرع الفيوم وشكر لهم هذه الهمة والغيرة الملية ولمن حضر الاحتفال عنايتهم بحضوره وانفض الجمع .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 323__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ حِكم الفلاسفة ونوادرهم ( ا ) قال أفلاطون : لا تصحبوا الأشرار فإنهم يمنون عليكم بالسلامة منهم . وقال : لا تقسروا أولادكم على آدابكم فإنهم مخلوقون لزمان غير زمانكم . وقال : إذا أقبلت الدولة خدمت الشهواتُ العقولَ , وإذا أدبرت خدمت العقولُ الشهواتِ . وقال : لا يضبط الكثير من لم يضبط نفسه الواحدة . وقال : موت الصالح راحة لنفسه وموت الطالح راحة للناس . وقال : إذا قويت نفس الإنسان انقطع إلى الرأي وإذا ضعفت انقطع للبخت . وقال : إذا أردت أن تعرف طبقتك من الناس فانظر إلى من تحبه لغير علة . يريد أن الإنسان لا يحب هذا الحب إلا من يشاكله مشاكلة روحية وظاهر أنه يريد بالعلة المنفعة الخارجية , وإلا فالمشاكلة علة لا تنكر . وسئل بماذا ينتقم الإنسان من عدوه ؟ فقال : بأن يتزيد فضلاً في نفسه . وقال : الأشرار يتقربون إلى الملوك بمساوي الناس والأخيار يتقربون إليهم بمحاسنهم . وقال : لا تقبلنَّ في الاستخدام إلا شفاعة الأمانة والكفاءة . ويقال : إن أفلاطون رأى فتى ورث مالاً كثيرًا وضياعًا فأتلفها فقال : رأيت الأرضين تبلع الناس وهذا الإنسان بلع الأرضين . أقول : إن أكثر أولاد الأغنياء في مصر كهذا الفتى , ولقد جاء فتى منهم إلي أحد الوجهاء يطلب شفاعته في وظيفة ولو حقيرة وقال : أرجو أن تجعلني خادمًا في البيت إلى أن تتيسر الوظيفة وما ذلك إلا لأجل القوت الضروري . وهذا الفتى مات والده وترك له خمسة آلاف فدان فابتلعها كما قال أفلاطون ، بل ابتلعتها حانات الخمور ومواخير الفجور وبيوت القمار وصحبة الأشرار . ومن البلاء أن كلامنا هذا لا يقرأه إلا الأفاضل , وأما أولئك الفتيان السفهاء فأوقاتهم مصروفة في تخريب بيوتهم وتضييع أوطانهم . وقال أفلاطون : لا ينبغي للأديب أن يخاطب من لا أدب له كما لا ينبغي للصاحي أن ينازع السكران . وقيل له : كيف يغم الإنسان عدوه ؟ فقال : بأن يصلح نفسه . أقول : وإن شأن الأمم في هذا كشأن الأفراد سواء بسواء فلا تنكي الأمة عدوها إلا بإصلاح شئونها . وقال : إذا صادقت رجلاً وجب عليك أن تكون صديق صديقه , ولا يجب عليك أن تكون عدوَّ عدوه لأن هذا إنما يجب على خادمه ولا يجب على مماثل له . وقال : الحر من وفى بما يجب عليه , وتسمّح بكثير مما يجب له , وصبر من عشيره على ما لا يصبر منه على مثله وكانت حرمة القصد عنده توازي حرمة النسب وذمام المودة له يجوز ذمام الإفضال عليه . وقال : ينبغي لمن طال لسانه وحسن بيانه أن لا يحدث بغرائب ما سمع فإن الحسد لحسن ما يظهر منه يحملهم على تكذيبه , وأن يترك الخوض في الشريعة وإلا حملتهم المنافسة على تكفيره . أقول : إن شواهد هذه الحكمة واقعة في كل زمان وجد فيه صاحب علم وبيان . وقال : أضرُّ الأشياء عليك أن يعلم رئيسك أنك أحسن حالاً منه أقول : وهذا أصل بلاء العظماء الذين مكانهم في الاجتماع دون مكانتهم في العلم والفضل . وقال : إذا حاكمت رجلاً فليكن فكرك في حجته عليك أقوى من فكرك في حجتك عليه . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 326__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ القديم في الحديث والأول في الآخر ذهبت بلاغة الشعر العربي بذهاب دول العرب حتى صار القرن يمضي كله ولا يظهر فيه شاعر عربي الأسلوب بليغ الكلام , وحتى صرنا نعد وجود مثل سعادة محمود سامي باشا من قبيل ما يسميه الحكماء بالرجعة ، كأن السليقة العربية رجعت إليه بالوراثة لأحد أجداده الأولين من غير عناء في كسب ملكتها , والظاهر أن بلاد العراق لا تزال أقرب إلى السليقة العربية من أهل هذه البلاد وأن النابغين فيها أكثر منهم في غيرها . ولقد وافى هذه البلاد من أشْهُرٍ رجل فاضل جدير بلقب ( الأديب ) وقل الجدير به في هذا العصر ألا وهو الشيخ أبو المكارم عبد المحسن الكاظمي ( نسبة لكاظم بلدة في ضواحي بغداد ) لقيناه فلقينا الأدب الصحيح والأخلاق الحسنة من الشاعر المفلق العذب المنطق الذي ناهز المقدمين , وخاطر المقرمين . ومن السجايا الفاضلة الظاهرة فيه الإباء وعزة النفس حتى إنك لا تشعر في أول عهدك به بما عنده من لطف المعاشرة ورقة الطبع ولين العريكة . قال صاحب السعادة إسماعيل باشا صبري وكيل الحقانية وأحد أركان الأدب في مصر : إنني عندما لقيته أول مرة ظننت أنه لا تطيب معاشرته فلما خبرته علمت أنه لا تطيب مفارقته . وما أجدره بقول شاعرنا أحمد بن مفلح المشهور بابن منير الطرابلسي : إِباء فارس في لين الشآم مع ... الظرف العراقي واللفظ الحجازي ...  أما شعره فعلى الطريقة العراقية العذبة القديمة : طريقة الشريف و مهيار , وأما إنشاده فهو يناسب شعره في التأثير الذي هو المقصود , الأهم من بلاغة القول ولقد طلبنا منه شيئًا من شعره فوعدنا بذلك , ونشرت جريدة المؤيد الغراء منذ يومين قصديته العينية التي نظمها في مصر فرأينا أن نتحف قراء المنار بنشرها تباعًا , وهى : إلى كم تجيل الطرف والدار بلقع ... أما شغلت عينيك بالجزع أدمع أأنت معيري عبرة كلما ونت ... يحفزِها برح الغرام فتسرع وهل عريت أرض كسوتُ أديمَها ... بماء شئوني فهي زهراء ممرع فمن حرّ أنفاسي وفيض محاجري ... مصيف تراءى في ثراها ومربع ألم تر جرعاء الحمى كيف روضت [1] ... وسال بمحمرّ الشقائق أجرع فهاتيك من دمعي وهذاك من دمي ... فللعين ذا مبكى وللقلب مجزع جرى ماء جفني عن سويداء مهجتي ... فمن أجل ذا وشيُ الرياض مجزّع [2] أفي كل دار أنت ماتح عبرة ... إذا غاض منها مدمع فاض مدمع كأنك فيها ناظر رسم منزل ... حمته عن النظارة نكباء زعزع تذكرت شعبًا في رباها ولعلعًا ... فهاج لكل البرحاء شعب ولعلع كأن على عينيك عارض مزنة ... تصوب عزاليها ولا تتقشع كأن بها خرقاء أوهت مزادها ... وليس لوهى سال واديه مرقع تتبع تجد ما يغمر القلب سلوة ... وهل عدم السلوان من يتتبع وهيهات تسلى الدار وهي فجيعة ... ويسلو أسير الدار وهو مفجع وأفدح خطب شفني بصروفه ... وجرعني ما لم أكن أتجرع وقوفي على تلك الديار وقد عفت ... معالم كانت زاهيات وأربع معالم أعفاها البلى فتوزعت ... وما هي إلا أكبد تتوزع وقفت عليها آخر الليل وقفة ... أودع من أطلالها ما أودع ولا مسعد إلا الدموع وكيف بي ... إذا جف ما عندي من الدمع أجمع أيا بانة الوعساء من أعلم الذوى ... بفرعك حتى اجتُث من حيث يفرع ويا غفلات الجزع هل بعد عالج ... معاد لأيام الغميم ومرجع فكم ليلة بتنا نَشَاوى ولا طلا ... وصرعى وما غير الأحاديث تصرع يطير بنا الشوق ارتياحًا وكلنا ... رذايا [3] هوى في ندوة الحي وقع فمن مغرم يصبو لنجواه مغرم ... ومن مولع يرثي لشكواه مولع ويا حبذا بالجزع فرع أراكة ... تميل وفي أفنانها الوُرق تسجع ورب حمامات مع الصبح أقبلت ... تردد في ألحانها وترجع تهيج تباريح الغرام ولم تُبل [4] ... تذوب قلوب أو تقصف أضلع نصبت لها أذني وقلت إصاخة ... عسى نبأ من ذي هوى يتسمع فأعرضن عن ذي لوعة وروين لي ... أحاديث مجراها الجوى والتولع فقلت : فظيع من نوى الدار حل بي ... فقالت : وما بالدار بعدك أفظع أحن إلى النائي حنين موله ... وهل يُرجع النائيَ الحنينُ المرجع وعندي وما عندي هل هي غُلَّة ... إذا عللوها بالتذكر تنقع ولم أنس يوم الجزع والساعة التي ... وقفنا بها نبكي الديار ونجزع وقفنا عليها برهة ويد الأسى ... تقطع من أحشائنا ما تقطع ونادى المنادي حين أزمعت للسرى ... إلى أين يا حامي الحقيقة مُزمِع فوسع من قلبي الأسى كل ضيق ... وضاق بعيني الفضاءُ الموسع فلله ما فََتَّ الوداعُ من الحشا ... ولله ما قاسى الخليط المودع سرينا نجوب البيد في غلس الدجا ... وصارت مطايانا تخب وتوضع تعوج بنا شرقًا وغربًا كأنها ... تقيس بمسراها القفار وتذرع كأنا وقد مالت بنا سنة الكرى ... سجود على أكوارهن وركع نقطع من أعراض كل تنوفة [5] ... سماوية الأعلام ما ليس يقطع ونعتام [6] تيار الدجى بعزائم ... تلوح بآفاق البلاد وتلمع ويا مألف الآرام رد وديعتي ... فإن فؤادي عند سربك مودع أقول وقد شَبَّت بقلبي جذوة ... تعلمني جمر الغضا كيف يلذع أحباي هل من عطفة في رباعنا ... يطيب بها المصطاف والمتربع وهل تنثني الأيام ثانية لنا ... ويجمعنا بعد التفرق مجمع تهب صبا حتى تكاد من الصبا ... نزعًا إلى واديكم الروح تنزع كأنكمو مني بمرأى ومسمع ... على حين لا مرأى هناك ومسمع  __________ (1) روضت : يقال : روض إذ لزم الرياض . (2) المجزع : ما فيه سواد وبياض وأصله إرطاب البسر إلى نصفه ، ومراده هنا مطلق اختلاف الألوان . (3) الرذايا : جمع رذي كعلي ، وهو مَن أَثقَلَه المرض ، والضعيف من كل شيء . (4) لم تبل : بمعنى لم تبال . (5) التنوفة : الصحراء . (6) نعتام : معناه - فيما أعرف - نختار ، أي نأخذ العيمة وهي بالكسر خيار الشيء ، وليس بظاهر هنا ولعل له معنى آخر كالعوم وليس معي الآن قاموس . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 328__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الهدايا والتقاريظ ( المحاماة ) سِفر جليل ظهر في هذه الأيام من تأليف القاضي الفاضل والكاتب البارع صاحب العزة أحمد فتحي بك زغلول رئيس محكمة مصر الأهلية . والذي أدهش الناس من أمر مؤلفه أنه على كثرة أعماله في المحكمة يتحف قراء العربية في كل عام بكتاب من أنفع الكتب إما من تأليفه وإما من ترجمته , وقد قلنا هذه الكلمة من قبل كما قالها غيرنا وإنما نعيدها الآن لنقرن بها ما يلي : ذكر التاج السبكي في طبقات الشافعية الكبرى أن من أنواع الكرامات كثرة التآليف في الزمن القليل , وضرب المثل على هذا بكثيرين منهم والده قاضي القضاة تقي الدين السبكي ( رحمهما الله تعالى ) فإنه ألف كتبًا كثيرة مع اشتغاله بالقضاء والتدريس بحيث لا يكون له من أوقات الفراغ ما يفي بنسخها . ولكننا نقول : إنها همة الرجال تجعل الوقت كالمادة المرنة القابلة للتمدد أضعاف مساحتها , على أن أكثر تآليف العلماء في تلك القرون المتوسطة كانت من قبيل النسخ لأن كل واحد ينقل عمن قبله فيختصر أو يطيل ويضيف إلى القول أقوالاً ولو من غير الفن الذي يؤلف فيه , وليس بين أيدينا من الكتب العربية التي يصح أن يقال : إن ما فيها نابع من صدور مؤلفيها وفائض من سماء عقولهم ، إلا العدد القليل كإحياء العلوم وكالموافقات والاعتصام للعلامة الشاطبي ومقدمة ابن خلدون وغيرها , والأكثر ما بين منسوخ وممسوخ . وهذا النسخ والمسخ لا يحتاج إلى زمن طويل . وقد كان العلماء المشتغلون بالعلوم النقدية يستعينون بتلامذتهم وبالكتاب المستأجَرين على التأليف فيدلونهم على ما يرون نقله وهم ينقلونه لهم , وإنني أعرف رجلاً من المعاصرين ينسب له من المؤلفات ما يزيد على ثلاثين كتابًا ورسالة كتبت في مدة لا تزيد على العشرين سنة إلا قليلاً مع أن له بغيرها شغلاً كثيرًا , ولكن هذه الكتب الكثيرة ليست له فيها إلا الدلالة على الكتب والإيماء إلى المقاصد المطلوبة له وليس فيها شيء من العلم الحقيقي يصح أن ينسب للمؤلف فيعد من بنات فكره أو من استنباطه . أما مثل كتاب المحاماة فهو كتاب لم يسبق المؤلف أحد للكتابة في موضوعه فهو مبتكر ، وأما استمداده فليس من كتب موجودة بين الأيدي قد سبق أنه طالعها فسهل عليه أن يراجعها , ولكنه استمد من أوراق الحكومة ودفاترها الرسمية فاحتاج إلى زمن طويل في التنقيب والتفتيش يعزّ على من ليس له مثل همته أن يختلسه من أيدي الشواغل الكثيرة المنوطة به , وليس شأن القضاء في هذا العصر كشأنه في الزمن الماضي فإنه لم يكن أمام حكم القاضي في الغالب إلا طلب البينة أو اليمين عند فقدها , وأما الآن فرب قضية واحدة لا يتأتى للقاضي أن يحكم فيها إلا بعد قراءة مئات من الصحائف ، فهل يسهُل على الإنسان أن يؤلف كتابًا من هذه الكتب الملفقة قبل أن يقرأها ويفهمها ؟ ناهيك بالأعمال الإدارية المطلوبة من رئيس محكمة مصر . فنسأل الله مع السائلين أن يكثر من أمثال مؤلف كتاب المحاماة في الأمة إذ لا يمكن أن تجاري الأمم الحية إلا بأمثال هؤلاء الرجال العاملين . وسنعود إلى تقريظ الكتاب بعد ما تتسنى لنا مطالعة كله أو جّله . *** ( خريطة الكرة السماوية ) أتحفتنا جريدة المبشر الغراء بنسخة من خريطة الكرة السماوية مطبوعة باللغة العربية جاءت ملحقة بالجريدة , وقد سررنا بهذا الأثر النافع بقدر حاجتنا إليه فإننا لم نظفر بهذه الضالة بالعربية قبل الآن ويا حبذا لو كان طبعها على ورق نظيف متين ليطول زمن الانتفاع بها بطول مكثها .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 331__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ السؤال والجواب عن حل طعام أهل الكتاب سيدي الأستاذ الفاضل الشيخ رشيد أفندي رضا منشئ المنار الأغر . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد ، فإننا لعلمنا بما أعطاكم الله جل شأنه من بسطة العلم بما في كتابنا الكريم وسنتنا المحمدية نرجو التفضل بالجواب عن السؤال الآتي وهو : ( هل يجوز لمسلم أن يتناول طعامًا وشرابًا من يد نصراني أو يهودي وهو مباشرهما ؟ وهل يجوز الأكل من ذبح اليهود بعد قوله تعالى : ﴿ إِنَّمَا المُشْرِكُونَ ﴾ ( التوبة : 28 ) الآية ) راجين إدراجه مع السؤال في أول عدد صادر ولكم منا مزيد الشكر . ... ... ... ... ... ... ... ... ... أحد مشتركي المنار ( جواب المنار ) قوله تعالى : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا المُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلاَ يَقْرَبُوا المَسْجِدَ الحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا ﴾ ( التوبة : 28 ) لا يدل على عدم حلّ طعام أهل الكتاب ولا يصح أن يكون ناسخًا لقوله تعالى : ﴿ وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَّهُمْ ﴾ ( المائدة : 5 ) والآية نزلت في منع مشركي العرب من الحج , ولذلك أمر النبي صلى الله عليه وسلم سيدنا علي بن أبي طالب كرم الله وجهه بقراءتها في عرفة ، والمراد بالنجاسة هنا النجاسة المعنوبة ، وهي الشرك وعبادة غير الله تعالى لا نجاسة الجسد ؛ لأن الجسد إذا كان نجس العين لا يطهر بالإيمان والاستحالة ههنا ممنوعة كما تستحيل الخمر خلاًّ . وإن كان المراد النجاسة العارضة أي : أنهم لا يتطهرون من النجاسة ولا يغتسلون من الجنابة كما قال بعض العلماء - فيقتضي أن يزول المنع بزوالها , ولم يقل أحد من الأئمة المجتهدين بأن المشرك يمكَّن من الطواف إذا اغتسل وتنظف حتى عند من لم يشترط النية في غسل الجنابة . ولو صح هذا لم يكن فيه دليل على تحريم طعام المشرك فضلاً عن الكتابي , وأما النزاهة والاحتياط فهما يتبعان حال الأشخاص فرب مشرك أشد عناية بالنظافة من مسلم , وإن نفس من تربى على النظافة لتأنف أن تأكل من طعام أكثر الفلاحين في الأرياف لا سيما بعد اختبارهم ومشاهدة تساهلهم في النجاسة والقذارة . لم يرِد في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أو عن الصحابة عليهم الرضوان أن الكفار أعيانهم نجسة فيكون ما يلمسونه مع الرطوبة نجسًا . وما نقل عن ابن عباس رضي الله عنهما في ذلك فلا أراه يصح فهو اجتهاد أو فهم نخالفه فيه اتباعًا للسواد الأعظم من الصحابة والأئمة وعمل الصدر الأول , وإن أخذ به منا بعض فرق الشيعة , وأما حديث مصافحة النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام فهو إن صح لا يدل على النجاسة ؛ لأن للملائكة شؤونًا خاصة , ولو كان يجب علينا أن نمتنع عن كل ما يمتنع عنه جبريل لامتنع علينا أن ندخل بيتًا فيه كلب أو صورة ولا قائل بهذا . إن الله تعالى ما شرع لنا الدين ليبعدنا عن الناس ويجعله سببًا للنفور بين الآخذين به وبين سائر الملل والنحل بل شرعه ليزيل به الخلاف ويستبدل بالنفور الائتلاف لا سيما أهل الكتاب الذين احترم أديانهم وهداهم إلى أن رفض الابتداع والتقاليد التي أحدثها التأويل والتحريف والرجوع إلى الأصول الأولى هما اللذان يسهلان عليهم الاتفاق معنا في الدين واعتباره واحدًا لا ينبغي التفرق فيه . وقد سهل علينا أسباب التآلف مع أهل الكتاب بحل المؤاكلة والمناكحة فقال تعالى في آخر سورة أنزلت من القرآن وهي التي صرح فيها بإكمال الدين : ﴿ الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَّهُمْ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ المُؤْمِنَاتِ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ مِن قَبْلِكُمْ إِذَا آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ ﴾ ( المائدة : 5 ) الآية . فمن فطن لهذا يعرف أنه هو الموافق لغرض الدين وحكمته , ومن جمد على التقليد الأعمى فلا علاج له , وفي المقام كلام كثير , وفيما ذكرناه مقنع لمن يريد الحق ، والله أعلم وأحكم . *** ( شمس مكارم الأخلاق ) جمعية في الزقازيق من أحسن الجمعيات الإسلامية التي تألفت في القطر المصري في هذا العهد فإنها بهمة مؤسسيها الأفاضل قد قامت بأعمال نافعة قبل أن يأتي على تأسيسها شهران . رتبت مدرسين في ثلاثة مساجد يعلمون الناس الأخلاق والآداب الدينية وجعلت لهم أجورًا شهرية . وأنشأت ناديًا علميًّا لمطالعة الكتب ورتبت معاشًا لأسرة فقيرة توفي عائلها عن صِبية صغار ونساء ضعاف , وأنشأت مدرسة لتعليم خمسين تلميذًا من أولاد الفقراء مجانًا ، استأجرت لها محلاًّ فسيحًا بأربعة وعشرين جنيهًا في السنة . وكانت عينت شيخًا للوعظ في ليالي الاجتماع الأسبوعية فتبين لها أنه لا يحسن الوعظ ولا يصلح له ففصلته , وطلبت من صاحبي الفضيلة مفتي الديار المصرية وشيخ الجامع الأزهر انتخاب واعظ لها يكون كفؤًا لهذا العمل بعلمه وأدبه . ولها أعمال من دون ذلك تعملها كتجهيز الموتى من الفقراء وغير ذلك . ومن أعضائها العاملين صاحبا مجلة نور الإسلام النافعة التي تدل قيمتها الزهيدة أنها ما أنشئت إلا لتعميم الفائدة , ويصح أن نقرن هذه الحسنة بحسنات الجمعية وإن كانا صاحباها الكريمان ينفقان عليها من مالهما الخاص لأنهما لم يوفقا لهذا العمل الشريف إلا بعد الدخول في الجمعية . ويقال : إنه لا يشتكي شيء من هذه الجمعية إلا وجود بعض أفراد فيها ليسوا من أهلها فعسى أن يوفق مجلس إدارتها لقطع الأعضاء الفاسدة قبل انتشار العدوى منهم إلى غيرهم والله الموفق . *** ( دودة القطن ) استُلفتنا إلى مقالة مهمة في دودة القطن وكيفية تلافي ضررها نشرت في جريدة الإخلاص الغراء وقد أردنا أن نراجعها لننبه على ما فيها فألفينا أن العدد التي هي فيه قد اختزل فرأينا أن لا نترك التنبيه عليها بالإجمال .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 333__________
 غرة ربيع الثاني - 1318هـ 28 يوليو - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ هانوتو والإصلاح الإسلامي ألم المسلمين من مقالات هانوتو , عظمة أمر فريضة الحج ، رأيُ كيمون في نسف الكعبة ونقل القبر المعظم عليه كثيرون من الأوربيين , حاجتنا إلى معرفة رأي الأوروبيين فينا ، وفاء كتاب الإسلام الذي عربه فتحي بك زغلول بهذا الغرض , أوربا والإسلام ، خطأ الأوربيين في اتهامهم إيانا بالسعي في أن يكون لنا حاكم واحد ، قولهم : إن الدين الإسلامي يحول دون تقدم المسلمين ، مناقشة هانوتو في رده على كيمون ، الفصل بين السلطتين السياسية والدينية ، سيرة فرنسا في الجزائر وتونس , النسبة بين الصلاة والحج ، المساواة في الإسلام ، حقيقة أثر الإسلام في التقدم والتأخر ، الرأي في إزالة سوء التفاهم بين أوربا والمسلمين . نشرت مقالات هانوتو في ( الإسلام ) فما بلغت البلاد الإسلامية إلا وقامت لها وقعدت , وأشد ما أمضَّها منها وجرح وجدانها هو ما نقله عن ( كيمون ) من التحريض على نسف الكعبة المكرمة ونقل القبر المعظم إلى متحف اللوفر , ومن وصف الإسلام بالأوصاف القبيحة الشائنة , وما صرح هو به من رغبة أوربا في الحيلولة بين المسلمين وبين أداء فريضة الحج التي هي من أركان الدين الإسلامي لا من أعماله المندوبة أو المستحبة ولا من الواجبات المخيَّر بها المكلف . ولو أن ما جاء في تلك المقالات هو رأي كيمون وحده أو رأيه ورأي هانوتو معًا ، لما كان لنا أن نلقي إليه بالاً أو نعده بلاء ووبالاً ولكنه رأي الكثيرين من الكتاب والسياسين . ومن البلاء الأكبر أننا نجهل هذا وهو من أسوأ أنواع الجهل وأقبحها وأشدها ضررًا ووخامة عاقبة لأن بغض الأمم الأوربية واحتقارهم لنا ما جاء إلا من الكتاب والسياسيين القابضين على أزِمَّة النفوس والمتصرفين في الوجدانات والعقول . وقد ذقنا مرارة هذا البغض والاحتقار , وربما كان ما سنلاقيه من الألاقي ( الدواهي ) أشد مما لاقيناه في الماضي . علم عقلاؤنا شدة حاجتنا إلى الوقوف على اعتقاد الأوربيين فينا فقام صاحب الهمة العلية والغيرة الملية أحمد فتحي بك زغلول رئيس محكمة مصر بترجمة كتاب من الكتب التي ألفوها في الإسلام[1] ليكون عبرةً لنا وباعثًا لعلمائنا وكتابنا على الدفاع عن حقيقتنا ببيان حقيقة الإسلام لهم ليزول سوء التفاهم , وبإصلاح شئوننا حتى لا يكون لهم حجة علينا ، فلم يكن من بعض أصحاب الأنظار القصيرة والآراء الأفينة إلا أن نَفَرُوا ونَفَّرُوا من قراءة الكتاب المذكور زعمًا منهم أن تعظيم الدين ومن جاء به إنما يكون بجهل ما يقوله خصماؤه فيه وما يريدونه من السوء به , ومن هؤلاء الاغرار من خطأ المؤيد بنشر ترجمة مقالات هانوتو الأخيرة . دع هؤلاء الغافلين في جهلهم الذي سموه تعظيمًا وهلم بنا للبحث في هذا الموضوع الذي هو أهم مصالح الإسلام والمسلمين - موضوع العلاقة بين أوربا والإسلام وما يريده القوم منا وما نريده منهم وما نريده من أنفسنا تجاههم . تتهم أوربا كتاب المسلمين بأنهم قاموا في هذه السنوات الأخيرة يطالبون إخوانهم في جميع أقطار الأرض بالاتحاد والاجتماع تحت راية واحدة والسعي في أن يكون حاكمهم كلهم واحدًا منهم فحزبها هذا الأمر وأهمها لأن غايته نزع المستعمرات الإسلامية من مخالب الدول المسيحية , وقد كتبنا في الجزء الحادي عشر من هذه السنة مقالة عنوانها ( أوربا والإصلاح والإسلامي ) بينا فيها أن كتاب المسلمين لا يطالبونهم في هذه الأيام إلا بمجاراة الأمم الحية في العلوم والأعمال وما خطر على بال أحد منهم أن يحضهم على السعي في أن يكون لهم حاكم واحد , وكل يعتقد أنه لا سبيل إلى ذلك . والآن نعيد القول بمناسبة ما جرى بين موسيو هانوتو وسعادة بشارة باشا تقلا ونشر في جريدة الأهرام منذ أيام , وأهم ما في تلك المذاكرة أمور : ( أحدها ) قول هانوتو للباشا : ( أنا لم أكتب إلا إلى أبناء وطني الفرنسويين , ولم أستشهد بكيمون وهو يوناني الجنس إلا لأفنّد أقواله التي لم ينفرد بها , فإن كثيرين من الكتاب الألمانيين والفرنسويين والإنكليز وغيرهم حذوا حذوه وقالوا قوله , وخلاصة كتاباتهم أن تقدم المسلمين مستحيل ونجاحهم بعيد لأن الإسلام معتقدهم يحول دون ذلك , وحجة هؤلاء واحدة وهي أنه كلما تقدمت أوربا تأخر الشرق لأن الواقف يتأخر بقدر ما يسير الماشي , وأن كل حكومة انفصلت عن الشرق سارت على منهاج أوروبا علمًا ومدنية فنجحت مع أن العثمانية و أفغانستان ومراكش والعجم لا تزال على ما كانت عليه في السنين الغابرة , وأنا ذكرت من هؤلاء الكتاب كيمون وحده ليعرف المسلمون ما يقال عنهم , ولأفند مزاعم هذا الرجل وغيره من الكتاب الذين على رأيه لاعتقادي أن الإسلام لا يحول دون الإصلاح والمدنية , واستشهدت على صحة معتقدي هذا بتونس فذكرتها مثالاً أؤيد به أقوالي وسياستي , هذه هي روح كتابتي السابقة , وإنها ستكون روح اللاحقة ) ثم ذكر أن مغزى كتابة هؤلاء لا تخرج عن إعادة الكَرَّات الصليبية . ونحن نقول : إنه لا يفند رأي كيمون إلا من هذه الجهة - جهة التحريض على الحرب الصليبية - لما في ذلك من الخطر على العالم كله فإن مناوأة ثلاثمائة مليون مسلم ( أو مجنون كما يقول كيمون ) يتمنون الموت في سبيل الدين ، ليس بالأمر الهين والسهل , ولكن فلسفته في عقائد الدين الإسلامي كان من معناها أن المسلمين أو الساميين عامةً لا يمكن أن يجاروا المسيحيين أو الآريين ؛ لأن طبيعة عقائدهم لا سيما القضاء والقدر تحول دون ذلك , وذكر أن تمسك المسلمين بدينهم المقتضي للتأخر يسهل على أوربا أن تحل رابطته وتفصم عروته , واستشهد على هذا بأن فرنسا تمكنت من فصل تونس عن مكة وذلك بمنع أهلها من أداء فريضة الحج الشريف . ( ثانيها ) مسألة الفصل بين السلطة الدينية والسلطة السياسة وهي أهم المسائل التي تطلبها أوربا من المسلمين , والجرائد التي تدعو الشرقيين أو المسلمين إلى مدنية أوربا تجتهد في في إقامة الحجج على أن النجاح موقوف على هذا الفصل , وربما كان فيهم من يعتقد ذلك حقيقة , وقد كتبنا في هذا غير مرة ومن ذلك مقالة عنوانها ( الدين والدولة والخلافة والسلطنة ) بلغنا أن قناصل الدول في القاهرة ترجموها وأرسلوها إلى أوربا , وليس من غرضنا الآن إلا مناقشة موسيو هانوتو للوقوف على حقيقة مراده , قال في حديثه مع تقلا باشا بعد كلام في المسألة : ( وهذا ما نريد تأييده نحن الفرنسويين في مستعمراتنا بأن يكون الأمر المطلق للسلطة الحاكمة مع احترام عقائد الشعوب الذين تحت حكمنا وسلطتنا , وهو ماسرنا عليه في الجزائر وتونس وغيرهما من المستعمرات الفرنسوية ) ونحن نقول : إن المسلمين يكتفون من الفرنسوين وغيرهم من المتسلطين عليهم من الأوروبيين بأن لا يتعرضوا لشيء من أمور دينهم , ولكن الفرنسويين منعوا الحج من القطرين واستولوا على الأوقاف ومنعوا حقوق الحرمين الشريفين منها , وذكر العلامة الشيخ محمد بيرم في رحلته ( صفوة الاعتبار ) أنه لم يبق في مدينة الجزائر إلا أربعة جوامع , ولقد عارض الباشا هانوتو مذكرًا له بأن أهل الجزائر غير راضين عن فرنسا فاعترف بذلك ووعد بالكتابة فيه , وأكد القول بأن أهل تونس راضون بإصلاح فرنسا بلادهم لاحترامها جوامعهم وعقائدهم وأحوالهم الشخصية وهي راضية منهم باحترام سلطتها السياسية وإذا كان هذا القول صحيحًا فما هو إلا لأنهم يعتقدون أن منع الحج أمر عرضي مؤقت ، الغرض منه المحافظة على الصحة وأنهم يتوقعون في كل عام الإذن لهم بإقامة هذا الركن الإسلامي العظيم , فإذا علموا بعد ذلك بأن الغاية منه فصل تونس من مكة فلا يمكن أن يرضى منهم واحد بذلك , ولا بد أن تظهر آثار السخط عليهم أجمعين إذ لا فرق عندهم بين أن يمنعوا من دخول المساجد لأداء الصلاة وبين أن يمنعوا من دخول الحرم الشريف لأداء الحج , بل المنع الأخير أشد جناية على الدين لأن الصلاة يصح أن تؤدى في البيوت والطرق وكل مكان , وأما الحج فلا يصح إلا في مكة المكرمة . فإذا كان ما يقوله موسيو هانوتو حقًّا فما على حكومته إلا أن تثبته بإزالة المنع من الحج وبدون هذا لا يمكن أن يصدق هذه الأقوال أحد من قارئيها على أنهم أقل القليل , إن الأمة الإسلامية أصبحت أسوأ اعتقادًا بفرنسا من سائر الدول بسبب منع الحج لأن لأهل الجزائر وتونس شئونًا خاصة في بلاد الحجاز تستلفت إليهم جميع الشعوب الإسلامية , وذلك في اجتماعهم ومدافعة بعضهم عن بعض وكلامهم وعاداتهم , وقد نقل إلينا أنهم افتقدوا بعد المنع في عرفات لا سيما في هذه السنة , وكان حديث الحجاج أن فرنسا منعتهم من أداء فرضهم غلوًّا في التعصب على الإسلام . يسهل على هانوتو وغيره أن يقنع بعض من يقرأ كلامه من المسلمين بالأدلة النظرية على حسن قصد فرنسا بمنع الحج في هذه السنين , ويتعذر عليه وعلى كل أحد أن يقنع العالم الإسلامي بذلك , ولكن يسهل على فرنسا هذا الإقناع بإزالة المانع كما قلنا . ( ثالثها ) قول موسيو هانوتو : إن أوربا لا تسعى إلا لمصلحتها السياسية وأنها ستتفق على المسائل الشرقية اتفاقها الآن على دولة الصين ، وأن مِن جَهْل كُتَّابنا التحيز للألمانيين لنكاية الإنكليز والانتصار للفرنسويين على الألمانيين ( مثلاً ) وهذا القول صحيح وهو موضع العبرة لمن يعتبر والعظة لمن يعقل , وقد بالغ هانوتو في تبرئة أوربا من التعصب الديني علي المسلمين وخطَّأ الذين يدَّعون هذا محتجًّا بحرب القريم وغيرها , فإذا سلَّم له المسلمون احتجاجه وقالوا : إننا لا ثقة لنا بأوربا , ولا يمكن أن نأمن لها ونطمئن بوعودها لأنها طامعة في بلادنا وعاملة على نزع استقلالنا بعامل المصلحة والسياسة لا بعامل الاعتقاد والدين , فهل يمكن لهانوتو أن يزيل هذا العذر بفصاحته بعد ما أثبت أسبابه بصريح قوله ؟ ؟ ( رابعها ) قول تقلا باشا لهانوتو : ( المسلمون يعتقدون أن مصلحة أوربا المسيحية تخالف مصلحتهم الإسلامية ولذلك لا يأمنون على أنفسهم من سياسة الدول المسيحية , وقد أدى بهم فقدان هذه الثقة إلى أن لا يأتمنوا مسيحيًّا عثمانيًّا ولو أخلص لهم الخدمة وصدق معهم ) قوله هذا مبالغ فيه فإن المسلمين كانوا ولا يزالون يقلدون المسيحيين المناصب العالية , ويثقون بمن يصدق ويسير بالأمانة , وانظر كيف كان رستم باشا موضع ثقة الأمة الإسلامية وإمامها الأعظم السلطان عبد الحميد وانظر إلى كثرة الموظفين في الدولة العلية من الأرمن على خيانتهم وثوراتهم المتعددة , وانظر إلى الحكومة المصرية كيف كانت تقدم المسيحيين ولو غرباء على المسلمين المصريين أصحاب البلاد , ولكن تكرار الخيانة يعلم البليد الحذر . ( خامسها ) قول موسيو هانوتو : إنه كان يجب على المسلمين الذين عركتهم حوادث السنين أو الذين درسوا في أوربا أن يهتموا بنشر العلوم العصرية في بلادهم وأن يسعوا في إزالة سوء التفاهم بين الشرق والغرب بأن يتلوا تلو أوربا في الاجتهاد والإقدام كما فعلت اليابان , ومن الأسف أن هذا الرجل على سعة معارفه بأحوال عصره لما يدرِ بأن عقلاء المسلمين وكُتابهم قد جعلوا كل عنايتهم في هذا الأمر النافع , وقد صدق في قوله : إن التعليم لا يفيد إذا لم يصحبه التهذيب , وفى قوله : إن المتعلمين في أوربا منا ربما كانوا أكثر من الذين تعلموا فيها من اليابان , ولكن ظهرت في اليابان نتيجة لم يظهر مثلها عندنا . ( سادسها ) ما ختم به قوله من أن النجاح مشروط بخدمة الوطن خدمة منزهة عن كل غاية شخصية أو مذهبية ( قال ) : لأن الوطن الواحد قد يجمع أكثر من عنصر ومعتقد ولكن الاعتقاد وحده لا يجمع إلا عنصرًا واحدًا إلى أن قال : لهذا كانت الرابطة الوطنية أعم وأشد من الرابطة الدينية وهي التي كانت قاعدة أوربا وبها تقدمت وتمدنت ونجحت , ونحن نقول : إن هذا القول لا يصدق على الدين الإسلامي فإن الرابطة الإسلامية لها طرفان : طرف روحي يضم أبناء الدين ويجعلهم إخوة بعضهم أولياء بعض في الدين , وطرف مادي اجتماعي يضم مع المسلمين غيرهم من العناصر ما عدا المحاربين الذين لا عهد لهم ، ويجعل الجميع سواءً في الحقوق لا يفضل المسلم مهما كان عظيمًا على غير المسلم مهما كان حقيرًا , وبهذا يمكن أن تعمر البلاد وتسعد العباد , وقد أوضحنا هذا المبحث في مقالة نشرت في المجلد الثاني من المنار عنوانها ( الجنسية والدين الإسلامي ) ونوهنا به في مقالات أخرى كثيرة . ولا يمكن لكتاب المسلمين أن يجعل كل واحد منهم إرشاده لأهل بلاده خاصة لأن تأخرهم لم ينسب إلى بلادهم وإنما هو منسوب إلى دينهم وهو يوافقون كُتَّاب أوربا على قولهم : إن للدين أقوى الأثر في هذا التأخر , ولكنهم يخالفونهم في وجهه فأولئك يزعمون أن طبيعة الدين تقتضي هذا ونحن نوقن أن طبيعته تقتضي التقدم وأن التأخر ما جاء إلا من الانحراف عن سننه ولبسه كما يلبس الفرو مقلوبًا ( كما قال الإمام علي كرم الله وجهه ) وقد بينا هذا من قبل في مقالات كثيرة ولكن صوتنا لا يصل إلى هانوتو وأمثاله من السياسيين والكتاب الأوربيين , ولا ينقل لهم الوسطاء بيننا وبينهم إلا أقوالاً مقتضبة مختزلة يستثيرون بها إحنتهم علينا , ولو نقلوا إليهم كتابة من يعتد بكلامهم ويوثق بمعرفتهم للإسلام لقبله المنصفون وزال سوء التفاهم الذي نتمناه كما تمناه هانوتو وغيره من العقلاء أو أشد تمنيًا , وربما كان فيه الخير للفريقين , فعسى أن نصل إلى هذه الأمنية بالجرائد الشرقية التي تنشر باللغات الأوربية كالمؤيد الفرنسوي في مصر ومحمدان ومسلم كرونكل في الهند , وغيرها من الجرائد المسيحية المنصفة والله يجزي المحسنين .  __________ (1) هو كتاب عنوانه ( الإسلام خواطر وسوانح ) من تأليف الكونت هنري دي كاستري وهو من أحسن الأوربيين الذين كتبوا في الإسلام رأيًا وأحسنهم عنه دفاعًا ولكنه يعرفنا جميع خطأ المخطئين وعيب العائبين . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 337__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ من كتاب أميل القرن التاسع عشر ( باب الولد ) ( 10 ) من أراسم إلى هيلانة في 3 يونية - 185 إن معظم من كتبوا في علم التربية يغالون بأصول علم الأخلاق ويرفعون من شأنها , وأنا مثلهم أعتقد أن المواعظ الحسنة وقواعد التهذيب المفيدة قد تبعث العزائم في بعض الأحوال على القيام بصالح الأعمال ولكني لا أعتقد أن ما يلقفه الناشئون منها من أفواه معلميهم في دروسهم يغير طباعهم تغييرًا حقيقيًّا , وهيهات أن أعول عليها في ذلك فإننا نرى كل يوم في المجتمع الإنساني أناسًا من الظرفاء الأكياس جُفاةً غُلف القلوب على أنهم لم يحرموا من النصائح العامة الداعية إلى التحابِّ والتراحم المرغبة في لذة الاتصاف بهما , فما من فاسق أو شرير أو بخيل إلا وقد سمع ألف مرة من ألسنة الوعاظ قولهم : ( كن حكيمًا مهذبًا تكن عزيزًا مغتبطًا ) [1] ( لا تفعل بغيرك ما لا ترضى أن يفعله بك ) [2] ( لا تجعل لحطام الدنيا حظًّا من قلبك ) [3] إلى غير ذلك من النصائح والحكم . الإنجيل كله مواعظ رائقة وأمثال شائقة فليت شعري من ذا الذي يراعيها . هل تجدين كثيرًا من الأغنياء أنفقوا جميع أموالهم على الفقراء بعد سماعهم آية ( إن دخول الجمل في سم الخياط أيسر من دخول الغني في ملكوت السموات ؟ ) [4] هل تلاقين ولو في القسيسين أنفسهم عددًا كبيرًا ممن يفضلون عبادة الله ( سبحانه ) على عبادة الدنيا والدرهم ؟ هل يرضى أوائل الناس أو الذين يعتبرون أنفسهم كذلك أن يعاملوا معاملة الأواخر ؟ هل يسهل على الحاكمين أن ينقلبوا محكومين ؟ كلا إننا نرى علماء الدين يغالطون في فهم نصوص الكتاب مخادعين وجدانهم غاشين ضمائرهم وما أكثر ما يؤوّلونه منها تخلصًا من قضائها عليهم وفرارًا من عواقب الأخذ بصريحها . جاء المسيح يدعو إلى السلام في كل قول من أقواله ، فهل رأيتِ الممالك أصبحت أقل قتالاً ؟ ندب إلى التآخي بقوله الجليل : ( كلكم إخوان ) [5] فهل هدم هذا القول دعائم الاستعباد ومحا من النفوس ميلها إلى التسلط ؟ توعد من يصلت سفيه بغيًا وعدوانًا بالهلاك ، فقال ما معناه : ( من سل سيف البغي به قتل ) [6] فهل ردع هذا الوعيد من كان بيدهم الحول والقوة عن انتهاك حرمة القانون بالبغي والفساد في الأرض . قال ( من أخذ قميصك فأعطه رداءك ) [7] فلو أن أحدًا منا معشر الفرنساويين المتشددين في التمسك بالدين اتبع هذا الأمر وجرى على نصه حرفيًّا لسجن في شارنتون [8] خصوصًا إذا كان له من أقاربه وارثون . لم يختص المسيحيون بهذه المواعظ الحسنة فإن لليهود أيضًا والصينيين والفرس كتبًا فيها حكمة بالغة وكلم نابغة , ولكنهم لم يصيروا بها أحسن منا حالاً فإنه لو كان يكفي في تحسين أحوال الناس وتهذيب نفوسهم وجود كتاب مفيد في علم الأخلاق لكانت الدنيا قد بلغت غاية الكمال من زمن طويل لأنها والحمد لله لم تخل من علماء الأخلاق يومًا ، على أننا لا نسمع في جميع أرجائها إلا أصوات آلام المنكوبين والمكروبين وتحريق الأرَّم من المقهورين المتغيظين . أرى أنه لا ارتباط بين مذهب المرء وبين عمله غالبًا إلا في الخيال والوهم فلو أن الخير كله والشر كله كان كل منهما بمعزل عن الآخر في مجرى الحياة وسياق أعمالها لسهل على الناس الحكم فيما اختلفوا فيه من آرائهم ومذاهبهم , ولانقطع من بينهم سبب الخلاف بأسرع ما يكون , ولكن هيهات أن يكون الأمر كذلك وقد علمت أنه لا يعمل منهم بعلمه إلا الشذّاذ ! انظري إلى أصول الأخلاق الإنجيلية - مثلاً - تجدي أن من لا يؤمنون بألوهية المسيح هم في الغالب أكثر اتباعًا ورعاية ممن اتخذوا الإيمان بتلك الألوهية مهنة لهم . أنا لا أعني بجميع ما قلته هنا أن علم الأخلاق لا فائدة له في التربية وإنما الذي أريده بهذا الكلام هو أن أحسن ما يوجد بهذا العلم من الأصول في الدنيا بأسرها لا ينشئ رجالاً كملة مهذبين , وقد فهم ذلك حق الفهم واضعو الشرائع فعززوا ما دوّن من تلك الأصول في الكتاب بأوضاع تامة للثواب والعقاب . ثم إن الطفل لا يستفيد مما يلقى عليه من دروس الأخلاق إلا إذا كان من الاستعداد والكفاءة بحيث يقدر أسباب أعماله وعواقبها ، فأنَّى له إذن أن يفهم هذا الأصل الوجداني وقد حجبه عنه إدراك مشاعره الظاهرة واشتداد أهوائه وشرّة غرائزه ؟ وأنَّى له أيضًا بأن يكون جميع ما يراه من الأسى والأمثال من شأنه أن يأخذ بزمام عزيمته إلى الخير ويصرفه عن الشر ؟ وليت شعري هل تجري أمة دائمًا على مقتضى ما ترشده إليه من صالح الأخلاق وجميل الصفات ؟ إن الوالد ليلقي على ولده خطبة طويلة في وجوب مواساة الفقراء والإحسان إلى المساكين ثم لا يلبث هو نفسه أن يلومه إذا أعطى لفقير درهمًا من الفضة ، فهو بذلك يبذر بإحدى يديه في ذاكرته أصول الإنجيل وينقش بيده الأخرى على قلبه صور النفاق والرياء اهـ [*] . ( 13 ) من أراسم إلى هيلانة في 4 يونيه سنة -185 : يُعوِّل علماء الأخلاق كثيرًا في تربية الأطفال على قوة القدوة وتأثير الأسوة ، وأنا في هذا موافق لهم ولكن أيّ والد يصح له أن يتبجح بأنه على الدوام قدوة صالحة لولده . نحن في الجملة نسعى في غش الأطفال وخداعهم بما نتزين به لهم من لباس الرياء الذي يجعلنا في أعينهم أحسن مما نحن عليه في الحقيقة والواقع وبما يصدر عنا كثيرًا أمامهم من الأقوال والآداب المغايرة كل المغايرة لمعتقداتنا وآرائنا الذاتية وحقيقة الأمر أننا نقصد أن نربي طباعهم على ما نشأنا عليه ؛ موافقة لحسن رأينا في أنفسنا , ورغبة في تحقيق غيرنا بهذا الرأي , وأن نكسوهم من الفضائل ما نتظاهر لهم بأننا متحلُّون به , ولكن هيهات أن ينخدعوا بهذه الحيل , ومن ظن بهم ذلك فقد أخطأ في فهم معنى سذاجتهم وصفاء قلوبهم خطأً بينًا . الأطفال يعرفون كمال المعرفة ما يعتمدون عليه في كشف مقاصد آبائهم والوقوف على شئونهم وهم يدركون بالحدس والتخمين ما يجتهد هؤلاء في كتمانه عنهم , وإني لفي شك من أن هذا الكتمان وإن حمدت أسبابه يزيدهم في نفوسهم إجلالاً وتعظيمًا . عاقب والد ابنًا صغيرًا له لم يتجاوز الخامسة من عمره على أكذوبة قالها ولم يكد ينتهي من عقابه حتى دخل عليه خادمه مخبرًا له بأن زائرًا ثقيلاً ينتظره في الخارج , فقال له ذلك الرجل الوقور : أخبره بأني لست هنا . فيا له من درس يستفيد منه الطفل الصدق والإخلاص ! . أنا على يقين من أن ( أميل ) لن يجد فيك إلا أحسن أسوة وأكمل قدوة , وهذا هو الذي يملأ قلبي اطمئنانًا عليه . ولكن أقول لك الحق غير مُداجٍ فيه ولا مُدارٍ وهو أن غرضي من تربيته أن يكون ذا طبع مستقل لا مفرغ في قالب طبع آخر مهما كان لهذا الطبع من الكمال . وأذكر لك هنا واقعة حضرتني الآن تدلك على أني محق في قصدي وهي أني رأيت ذات يوم طفلاً في السادسة من عمره راجعًا مع والدته من تشييع جنازة وهو من الأطفال الناجحين المتقدمين جدًّا على حسب اعتقاد الناس , وكان يبكي أو يتباكى فارتبت في أمره وظننت أنه مخطئ في معرفة من فجع به لأن المتوفى لم يكن إلا ابن عم بعيد له ( على أن الأطفال لا يفهمون حقيقة الموت كما تعلمين ) فسألته عن سبب بكائه وكدره العظيم فكان جوابه لي أن قال : ( لا سبب سوى أني رأيت الآن والدتي تمسح عينيها بمنديلها فبكيت ) فأضحكني منه هذا التأثر التقليدي وإن كان صادرًا بلا شك عن طبع ساذج وقلب سليم , فلا أريد أن يكون ( أميل ) مثل هذا الغلام في تأثره بل أودُّ أنه متى بلغ السن الذي يرقُّ فيه لمن تصيبه مصيبة ويعطف عليه يكون ذلك منه ناشئًا عن غم كارث ألم بنفسه وحزن ممض يضطرم في قلبه . يجب أن يلحق ما يرى من أعمال الحيوانات وسيرها في حياتها بما للقدوة من التأثير في التربية . وكيف لا ونحن نرى كتاب الأمثال عندنا على بعد مجتمعاتنا من معاهد الفطرة تزدان تآليفهم وتزدهي دروسهم بما يودعونها من سير الحيوانات وأخلاقها , وأن الطفل من أولادنا لا يكاد يقدر على النطق المفهوم والحفظ حتى يحمل على حفظ أسطورة من أساطير لافونتين [9] كأسطورة الصرصار والنملة مثلاً أنا لا أنكر أن في حياة الحيوانات عبرًا كثيرة وعلومًا شتى يجب علينا تعلمها , ولكني أقول : ألا ينبغي لهذا العالم الصغير الذي يحفظ سير هذه المخلوقات الممثِّلة رواية الكون الكبرى في مشهده الأعظم أن يعرفها ليهتم بشأنها اهتمامًا حقيقيًّا ؟ . فكم نرى من الأطفال الذين نشأوا في حواضرنا الكبرى وقرأوا أساطير ذلك الكاتب الشهير من لم ير في حياته تلك المخلوقات التي يحكى لهم قصصها ويمثل لهم أحوالها إلا قليلاً ، فهم على جهل تام بأخلاقها وعوائدها . وفي رأيي أن سليمان ( عليه السلام ) أعقل من واضعي التعليم الحديث إذ قال للكسلان : عليك بالتعلم في مدرسة النملة [10] فإنه دله بهذا الإرشاد على ينابيع علم الأخلاق الفياضة لا على حياضه التي لبعدها عن تلك الينابيع لا توجد فيها إلا صُبابة لا تروي ظمأ ولا تبرد غُلة اهـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) الحكمة واردة في أمثال سليمان عليه السلام في التوراة بهذا النص وهو : ( الرجل الحكيم في عز) [ وَيُعَلِّمُهُمُ الكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَيُزَكِّيهِمْ ] ( البقرة : 129 ) . (2) نص الكتاب المقدس في هذا المعنى هو : ( وكما تريدون أن يفعل الناس بكم افعلوا أنتم أيضًا بهم هكذا ) راجع من إنجيل لوقا الإصحاح السادس العدد 31 . (3) نص الكتاب في هذا المعنى هو ( لا تكنزوا لكم كنوزًا على الأرض حيث يفسد السوس والصدأ وحيث ينقب السارقون ويسرقون , بل اكنزوا لكم كنوزًا في السماء حيث لا يفسد سوس ولا صدأ ) راجع العدد 16 و19و21 من الإصحاح السادس من إنجيل متَّى . (4) راجع العدد 24 من الإصحاح 19 من إنجيل متَّى . (5) نص ما ورد في الكتاب المقدس في هذا المعنى هو : ( وأما أنتم فلا تدعوا سيدي لأن معلمكم واحد هو المسيح وأنتم جميعًا إخوة ) راجع الإصحاح 23 والعدد 98 من إنجيل متَّى . (6) عبارة الكتاب في هذا المعنى هي : فقال يسوع : ( رد سيفك إلى مكانه لأن كل الذين يأخذون السيف بالسيف يهلكون ) راجع الإصحاح 26 والعدد 52 من إنجيل متى . (7) عبارة الكتاب هى : ( ومن أخذ رداءك فلا تمنعه ثوبك أيضًا ) راجع الإصحاح 6 والعدد 49 من إنجيل متى . (8) شارنتون اسم لقريتين من قرى فرنسا إحداهما تدعى شارنتون لويون وهي أشهر قرية في إقليم السين بقضاء سو واقعة على نهر مارن ، والثانية تسمى شارنتون سور لوشير وهي أشهر قرية في إقليم شير بقضاء سانت أمندمونت روند ، يظهر أن إحداهما فيها سجن للمجانين . (*) المنار : محصل كلامه أن تعليم الأخلاق والآداب قليل الجدوى إذا لم يتربَّ الإنسان عليها عملاً وهذا صحيح , ولم توضع أصول التهذيب لأجل الدراسة وإنما وضعت ليجري عليها المربون فعلاً . اقرأ قوله تعالى في وصف النبي صلى الله عليه وسلم : [ وَيُعَلِّمُهُمُ الكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَيُزَكِّيهِمْ ] (البقرة : 129) فلم يكتف بالتعليم بل أضاف إليه التزكية وهي التربية العلمية على أصول الخير والفضائل . (9) لافونتين واسمه جان دول فونتين من أشهر كتاب الأساطير في فرنسا ولد في ساتوتيري سنة 1621 ومات سنة 1695 . (10) عبارة الأمثال في هذا المعنى هي : اذهب إلى النملة أيها الكسلان تأمل طرقها وكن حكيمًا (هي) التي ليس لها قائد أو عريف أو متسلط وتعد في الصيف طعامها وتجمع في الحصاد أكلها . راجع الباب 6 من أمثال سليمان والأعداد 6 و7 و8 . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 345__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ آثار علمية وأدبية ( حكم الفلاسفة ونوادرهم ) ( 2 ) قال أرسطوطاليس : من عُدم العقل لم يزده السلطان عزًّا ومن عُدم القناعة لم يزده المال غنًى , ومن عدم الإيمان لم تزده الرواية فقهًا . أقول : نسب هذا الكلام لهذا الفيلسوف صاحب كتاب ( الكلم الروحانية في الحكم اليونانية ) وهو ليس له وإنما هو لأحد حكماء الإسلام لأن أخذ الفقه من الرواية من وضع المسلمين واصطلاحهم وظاهر أن المراد بالرواية رواية الحديث , ولم يكن عند فلاسفة اليونان فقه يستمد من رواية , وكثيرًا ما راجت الأكاذيب والموضوعات على أهل النقل لعدم المعرفة التامة بتاريخ اللغة ، فكم من خبر وأثر فيه ألفاظ لم تكن تستعمل في عصر من نسبت إليهم بالمعنى الذي تروى به . وقال : الحُسْنُ رديء لصاحبه جيدٌ لغيره , وقيل له : لم تناقض صديقك أفلاطون فقال : أفلاطون صديقي والحق أولى بالصداقة منه . وقال له رجل : أخْبَرني ثقة عنك بما يوحش ، فقال : الثقة لا ينمُّ , وسئل : أي شيء ينبغي للفاضل أن يقتنيه ؟ فقال : الأشياء التي إذا غرقت به سفينة تنجو معه إذا نجا ، يعني العلوم والمعارف الحقة . وقال : ظاهر العتاب خير من مكتوم الحقد , وقال : ضربة الناصح خير من تحية الشانئ ( العائب ) وقال : العقل عقلان : مطبوع ومسموع . أقول : إن هذه الحكمة تؤثَر عن الإمام علي كرم الله وجهه ولم يكن وصل إلى العرب شىء من علم اليونان . وقال : قوت الأجساد المطعم ، وقوت العقول الحكم فإذا فقدت العقول الحكمة ماتت موت الأجساد عند فقد الطعام . وقال : المعلم الرفيق يربي المتعلم بصغار الحكمة قبل كبارها كما تربي الوالدة ولدها بالرضاع قبل الطعام . وقال : العاقل لا يجزع من جفاء الولاة إيّاه وتقريبهم للجهال دونه لعلمه بأن الأقسام لم توضع على قدر الأخطار ( أي ليست الحظوظ عندهم بحسب مراتب الشرف الحقيقية فيرى أن خطره وشرفه لم يقدر قدره ) وقال : الحكيم الصالح لا يخدع أحدًا والعاقل الكامل لا يخدعه أحد . يريد أنه لا ينجح في خداعه ليقظته وانتباهه . ويتوهم بعض من يقرأ كتب الأدب أن المخدوع ممدوح لما في ذلك من الآثار والأشعار المسطورة فيها كأثر ( من خادعنا في الله انخدعنا له ) وكقول الشاعر : خادع خليفتنا عنها بمسألة ... إن الخليفة للسؤَّال ينخدع وكقول عبد الباقي في أمير المؤمنين رضي الله عنه : قد خادعوا منك في صفين ذا كرم ... إن الكريم إذا خادعته انخدعا وهذا الانخداع هو الإغضاء عن الذنب في موضعه والتغافل عنه من باب ( تجاهل العارف ) ولقد نزه الله نفسه والمؤمنين عن أثر خديعة المنافقين فقال : ﴿ يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَمَا يَخْدَعُونَ إِلاَّ أَنفُسَهُمْ وَمَا يَشْعُرُونَ ﴾ ( البقرة : 9 ) . وقال أرسطوطاليس : نصيحة العاقل مبذولة للعامة ، وسرُّه مكتوم إلا عن الخاصة . وقال : أيّ ملك جاوز سرُّه وزيره فهو في حد ضعفاء السوقة . وقال للإسكندر : كن رحيمًا من غير أن تكون رحمتك فسادًا , وقال له : اعتبر بمن مضى قبلك ولا تكن عبرة لمن يأتي بعدك , وقال له أيضًا : يا إسكندر اعلم أن عيوب عمالك عيوبك , وقال له : إذا فرضت لجندك فلا تفرض لمن لا تعرف والده ومن وُلد على العبودية ؛ فإن الناس يقاتلون بالأنفة والحمية . أقول : لا مندوحة عن مراعاة عزة النفس ومعرفة البيوت في الضباط والقوَّاد حتى في هذا العصر , وقال له : لا يكن لجائزتك حد فإن هذا أبسط للأمل فيك , وقال له : اعمر ما خرب مما أنشأه مَن قبلك يُعِّمر ما تبنيه من يتبعك , وقال له : تفقد أمر عدوك قبل أن يطول باعه , وارتق الفتق قبل أن يتجاوز اتساعه , وقال له : امنع أن يظهر في عسكرك الفجور والسكر فإنهما مفتاح الوهن , وقال : أيُّ ملك نازع السوقة هتك شرفه , وأيّ ملك تصدّى للمحقرات فالموت أكرم له . وكلمه رجل بكلام طويل جدًّا فقال له : أما أول كلامك فقد أنسيته لطول عهده وأما آخره فلم أفهمه لتفلّت أوله , وقال : قد استحسنت قول ( لا أدري ) حتى أقوله فيما أدري . *** ( القسم الثاني من عينية الكاظمي ) وهو ما يتعلق بمصر ولما نقلنا للبواخر رحلنا ... وعفنا المطايا وهي حسرى وضلع هجمنا على جيش من الموج ضارب ... بزخاره نحو السما يترفع يطالعنا من كل فج كأنه ... جبال شرورى أصبحت تتقلع ولما تبينت ( السويس ) وسار بي ... إلى ( النيل ) سيار من البرق أسرع هرعت إليه عاطفًا من حشاشتي ... وقلت لصحبي هذه مصر فاهرعوا سقى الله دارًا تيم الصب نشرها ... وأخرى بها داريَّة تتضوع لقد صرت في هذي وقلبي معلق ... بتلك إذن ماذا أنا اليوم أصنع وأصبحت أسوانًا فلا أنا ميت فأسلو ولا حي يرجى فأطمع أنادي فلا ( شمعون ) يسمع دعوتي فيدنو ولا ينأى بوجدي ( يوشع ) وما لي منه يعلم الله لو دنا سوى نظرة تدنو إلي فأقنع ذر الدمع يدمي ناظريّ فإنني رأيت بعيني طرف ( شمعون ) يدمع ويا أهل هذا الحي خلوا لنا الجوى نقضي به ليل الصبابة واهجعوا على داركم شق الجيوب ودارنا يشق وريد في ثراها وأخدع فلو أن مثلي في سراة قبيلكم من الحب مضنى أو من البين موجع لأعلنت بالشكوى وصرحت بالجوى وقلت : اسعدوني أيها الصحب أو دعوا تمكنت الأوجاع من كل مفصل وليس لهذا الصب من يتوجع وآيسني طول النوى من طماعتي ولا يأس إلا حين لم يبق مطمع تكلفني عيناي في الحي هجعة فأغمض علمًا أنني لست أهجع وآمل من نومي المشرّد رجعة وأكبر ظني أنه ليس يرجع أقول لجيران لهم بين أضلعي مراح وفي الأحشاء مرعى ومرتع أيا جيرتي جف الرقاد فعاذر إذا رحت في كأس من السهد أكرع ملكتم فؤادي بالتودد خدعة وكل كريم بالتودد يخدع تعسفتموا ما كان مني شيمة وأين من المطبوع من يتطبع وكيف أرجى منكمو ذا حفيظة وأكثر شيء في الأنام التصنع إلا أن دهري موجعات فعاله وأفعال أهليه أمض وأوجع أمثل ( فلان ) يحفظ الناس وده ومثلي في هذي البلاد يضيع ؟ فوالله ما أدري وقد خامر الحشا هوى أوشكت منه الحشا تتصدع أأترك مصرًا أم أقيم بجوها وما جوها إلا جوى يتدفع تساومني خفض الجناح ظباؤها وما شيمتي إلا العلا والترفع أصد فتثنيني إلى الحي لفتة ويقتادني داعي الغرام فأتبع وأغضي فتلويني إلى الغيد نظرة ترد غرامي كلما بان برقع فينزعن في قلبي سهامًا مريشة وأطرب إما قيل في القوس منزع تعدت صروف الدهر مصر وأهلها ولا زال في أرجائها البِشر يسطع نعم أهل مصر أنتمو خير أمة وما الخير إلا منكمو يتفرع لقد شاع عنكم كل فضل وسودد وسوف نرى للفخر ما هو أشيع فما سرني منكم تجمل أنفس كما ساءني قصد العدا المتشنع خذوا حذركم فالكاشحون بمرصد وأنتم كما شاء الكواشح هجّع أرى اليوم موسومًا بكل شنيعة وأخشى غدًا يأتي بما هو أشنع ولكنني أرجو انتباهة حازم تصرف عنا هول ما نتوقع دعوا عنكم مرّ الهوان وعرجوا إلى جنبات العز من حيث تنصع وعودوا بها شم الأنوف تواركًا أنوف الأعادي دونكم وهي جُدَّعُ ولا تشبعوهم غير يأس فإنهم إلى أكلكم - أخزاهم الله - جوَّع وشدوا عُرى أوطانكم بمثقف من الرأي تخشاه الظبى وهي قطع وكونوا لها أطواد عز منيعة يكن لكمو فيها الفخار الممنع *** ( الخزانة ) مجلة شهرية في السياسة والأدب أصدرها في أول يوليو حضرة الوجيه الفاضل يوسف أفندي الخازن ، استعاض بها عن جريدته ( الأخبار ) اليومية , وذكر في فاتحتها أنه ليس القصد منها بث العلوم وعضد الصناعة وترقية الزراعة ، وإنما غرضها الأساسي تفكهة القراء وتسلية الخواطر بمباحث جديدة ذات طلاوة وفكاهة تلذ مطالعتها , ومن ذلك أنه ينشر في كل عدد حكاية ( رواية ) وجيزة , وفي العدد الأول منها مقالة سياسية في الشؤون الحاضرة , ومقالة أخرى في ترجمة الوزير الكبير صاحب الدولة رياض باشا مأخوذة عن كُتاب أوربا المشهورين , ومقالة في زيارة سمو الخديوي لملكة الإنكليز واستحسان سياسة الوفاق والمسالمة بين مصر والمحتلين ، وتقريظ كتاب المحاماة ، وشذرات بعض مشاهير الرجال . وقيمة الاشتراك في المجلة 100 غرش مصري فنرجو لها الرواج والنجاح .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 352__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المشروع الحميدي الأعظم لم يكن للمسلمين من شبهة في فائدة مشروع سكة حديد الحجاز إلا أنها وسيلة لدخول الأجانب في أرض الحرمين الشريفين وقد أزلنا هذه الشبهة بالمقالة التي نشرناها في فاتحة الجزء الماضي ونشرتها عنا جريدة المؤيد الغراء لتعم فائدتها جميع الأرجاء . وأما ما يوسوس به بعض الناس من أن الدولة العلية لا تقدر على إتمام هذا العمل لقلة مالها , وما ينصح به الناس بناء على هذا الإيهام آمرا لهم بالحرص على مالهم وعدم بذله في إعانتها على العمل - فلا قيمة له في نظر المسلمين لا سيما وهو لم يظهر إلا على صفحات جريدة المقطم التي يسيئون بها الظن في كل ما يتعلق بالإسلام والدولة العلية . على أن الوسواس إذا صح فهو يقتضي الإعانة لا عدمها , إذ من البديهي أن الإعانة تزيل العجز فيتم المطلوب . ومهما كان العاقل سيئ الظن بالدولة العلية والأمة الإسلامية فإنه لا يتصور أنهما لا يقدران على إتمام مشروع كهذا مع التضافر والتعاون , ولا أن الدولة تجمع المال من الأقطار الإسلامية بهذا الاسم ثم تنفقه في شيء آخر إلا إذا دهمها من أوربا خطر عظيم على حياتها التي هي حياة المسلمين اضطرها إلى صرفه في المدافعة ، وهذا أمر لا يمنع المسلمين من بذل المال لأنهم يعتقدون أن الإنفاق على هذه المدافعة هو أفضل ما ينفق فيه المال . وأجل منافع هذه السكة الحديدية هو كونها تستهل الدفاع عن الحرمين الشريفين في الاستقبال فما بالك إذا اضطررنا إلى المدافعة في الحال . ولا شك أن مولانا السلطان عبد الحميد كان ولا يزال صارفًا سياسته الحكيمة إلى تأييد السلام ، وأوربا الآن مشغولة بالصين فلنا فرصة يجب أن تنتهز لإتمام هذا المشروع العظيم . *** ( المقطم والمشروع ) لجريدة المقطم مزية لا تشاركها فيها جريدة في القطر المصري وهذه المزية تفيد خاصةَ المسلمين في المشروعات والمصالح الإسلامية ، وربما أضرت ببعض العامة وهي أنها تنشر الآراء الشاذة والأقوال التي تنافي المصلحة وإن كانت لا تعتقد ذلك ، وكثيرًا ما تصرح بعدم اعتقاد ما تنشر وتعتذر عنه بحرية النشر . وهي لا تكاد تنشر ما ينافي خطتها الخصوصية في السياسة كسائر الجرائد السياسية في العالم . ومن غريب الآراء السخيفة التي نشرتها في التنفير عن سكة الحديد الحجازية رأي بعض المحرفين والمؤولين لكتاب الله تعالى بآرآئهم الزاعم أن القرآن الكريم يدل على عدم وجود هذه السكة بقوله تعالى ﴿ وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالا وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِن كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ ﴾ ( الحج : 27 ) وليس في الآية ما يدل على حصر الإتيان بالمشي وركوب الضمّر ، وإلا فالحصر منتفٍ بإتيان بعضهم على غير الضُمّر من الإبل والبغال والحمير بل والخيل أيضًا وبما حكاه الله تعالى من دعاء إبراهيم بأن يجعل الله الحرم آمنًا ويرزق أهله من الثمرات ويجعل الأفئدة تهوي إليهم , وما أبعد فهم من يستدل بهذا على عدم وجود السكة الحديدية ! ! والأقرب أنها تدل على وجودها ليكون دعاء إبراهيم مستجابًا على ممر السنين وعلى أكمل الوجوه إذ لا خلاف في أن هذه السكة من أسباب الأمن وكثرة الثمرات في البلاد الحجازية حيث تنقل إليهم عليها من الشام فانظر إلى هؤلاء المسلمين الذين يؤولون القرآن بأهوائهم ويحرفون معانيه ليصرفوا المسلمين بجهلهم عن هذا العمل النافع . هذا ما قاله الهزاع وتلاه المذاع ( الذي لقبه المقطم بالعالم الفاضل ) فكتب مقالة في المقطم سلك فيها مسلكًا آخر من التنفير عن المشروع النافع فزعم أن المرغب فيه والمعظم لشأنه يبغض السلطان لأن المشروع بحسب زعمه لا يتم ومتى انقطع الأمل منه تكون كراهة الناس للسلطان بقدر اعتقادهم بعظمة المشروع فعلى هذا تكون محبة السلطان بالإخلاص محصورة بمن يقبح المشروع ويحقره وينفر عنه ، وهُم الهزاع والمذاع والمقطم وجريدة أخرى لا نذكر اسمها . ومن عجيب أمر المذاع أنه زعم أن المسلمين يعتقدون أن بلاد الحرمين محفوظة بالملائكة فلا يجب الاستعداد للمدافعة عنها . قال هذا غشًّا للمسلمين , وهو لا يعتقده لأنه قرأ قولنا أن الكعبة هدمت بعد النبي صلى الله عليه وسلم ويعلم أيضًا أكثر من ذلك , ومنه أخْذ القرامطة للحجر الأسود وبقاؤه عندهم زيادة عن عشرين سنة وربط الخيول في الحرم النبوي الشريف وغير ذلك . وتعبير المقطم عن صاحب الآراء بالعالم الفاضل يوهم العامة أنه من علماء الدين الإسلامي وليس منهم في شيء ولو صرح باسمه لانهالت عليه الشتائم واللعنات كما قال المقطم إذ ينضم إلى سوء قوله معرفة الناس بسوء نيته وخبث طويته على أنهما ظاهران من قوله . ومهما تكن عند امرئ من خليقة ... وإن خالها تخفى على الناس تعلم *** ( الأمانة ) لا يزال الناس بخير ما وجد فيهم الصدق والأمانة والمروءة . وإننا نسر أن نرى هذه الصفات الجليلة من الطبقات الوسطى والدنيا من أمتنا ، فقد سقط من منشئ هذه المجلة حافظة ورق ( جزدان ) فيها أوراق مالية بمبلغ يزيد على عشرين جنيهًا وأوراق مهمة أخرى فوقعت في يد أحمد أفندي موسى , وهو تلميذ في المحافظة الآن ومتعلم في المدرسة العثمانية , و محمد علي البيطار في باب الخلق ، فلما وجد الأفندي المذكور اسمي على الأوراق سعى هو ورفيقه إلي من ساعتهما وأعطياني الحافظة فشكرًا لهما وأكثر الله في الأمة من أمثالهما . *** ( أمنية ) لو أن مولانا السلطان الأعظم يجعل كل نجل من أنجاله الكرام ريئسًا للجنة إعانة السكة الحديدية الحجازية في قطر من الأقطار الإسلامية لكان هذا من الأسباب التي تنمو بها التبرعات نموًّا عظيمًا لا سيما إذا سافر أولئك الأمراء العظام إلى تلك الأقطار , ولا شك أن تشريف واحد منهم إلى مصر يجعل التبرعات فيها أضعاف ما ننتظر الآن .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 357__________
 11 ربيع الثاني - 1318هـ 8 أغسطس - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ محبة الله ورسوله في إعانة السكة الحديدية الحجازية حب الله ورسوله - معناه ودليله وعلامته : بذل المال والنفس في سبيل الله . سخط الله على من يبخل بذلك . سكة حديد الحجاز : المدافعة في الجهاد أشد وجوبًا من المهاجمة . بعض فوائد السكة : هي سنة حسنة سنها السلطان ومن أعان عليها فهو شريكه في الأجر . ﴿ وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَاداً يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُباًّ لِّلَّهِ ﴾ ( البقرة : 165 ) ﴿ قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ ﴾ ( آل عمران : 31 ) للحب أنواع كثيرة وضروب شتى أعلاها حب الله ورسوله لأنه غاية كمال الإيمان الذي هو مشرق أنوار التهذيب ومنبع مكارم الأخلاق وروح الفضائل الصورية والمعنوية ، أرأيت كيف جعل الله سبحانه وتعالى شدة حبه مقرونة بالإيمان الذي هو مصدرها حيث قال : ﴿ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُباًّ لِّلَّهِ ﴾ ( البقرة : 165 ) . وإن ترتيب الحكم على المشتق يؤذِن - كما قالوا - بعلية الاشتقاق . وقد ورد في الحديث المشهور ( لا يؤمن أحدكم حتى يكون الله ورسوله أحب إليه ممن عداهما ) وفي حديث آخر : ( لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من أهله وماله ومن نفسه التي بين جنبيه ) أو كما ورد . فما هو حب الله ورسوله ؟ وما علامته وما دليله وبرهانه ؟ الجواب عن السؤال الأول هو ما يرشدنا إليه قوله تعالى : ﴿ قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ ( آل عمران : 31 ) وفي هذا المعنى قال الشاعر : تعصي الإله وأنت تظهر حبه ... هذا لعمري في القياس بديع لو كان حبك صادقًا لأطعته ... إن المحب لمن يحب مطيع وأما علامة هذا الحب ودليله فهو الاهتمام بما يرضي الله ورسوله من جميع الطاعات , فكيف بالطاعة التي هي مختصة بحفظ بيت الله وقبر رسوله عليه أفضل الصلاة والسلام ؟ فكيف بالطاعة التي تسهل على عباد الله تعالى حج بيته وزيارة رسوله صلى الله عليه وسلم ؟ فكيف بالطاعة التي يتفرع عنها من الطاعات والحسنات ما لا يحصى ولا يحصي ثوابه إلا الله سبحانه وتعالى وهو الذي بجزي عليه الجزاء الأوفى ؟ وأكبر علامات حب الله ورسوله بذل المال والنفس في طاعتهما ومرضاتهما لأن المال والنفس أعز الأشياء على صاحبهما في حياته الدنيا فهو بالطبع لا يبذلهما إلا فيما هو أعلى عنده منهما شأنًا وأرفع مكانةً , فمن يبخل بماله أو بنفسه في سبيل الله فهو مفضل لهما على الله ورسوله ومهدد بالسخط والمقت والعقوبة وحرمان الجنة والنعيم لأن الله اشترى من المؤمنين أموالهم وأنفسهم بأن لهم الجنة , وأمر من قبل هذا الشراء بالوفاء , ولا شك أن كل مؤمن يقبله بل هو عنده أعز الأشياء وأنفسها . نحن الآن لا ندعو إلى بذل الأنفس وإنما ندعو إلى بذل شيء مما أنعم الله به من المال في حب الله ورسوله وخدمة حرميهما مهبطي الوحي ومعهدي الدين القويم فأي مؤمن يبخل بماله في سبيل الله ؟ ﴿ وَمَن يَبْخَلْ فَإِنَّمَا يَبْخَلُ عَن نَّفْسِهِ وَاللَّهُ الغَنِيُّ وَأَنتُمُ الفُقَرَاءُ وَإِن تَتَوَلَّوْا يَسْتَبْدِلْ قَوْما غَيْرَكُمْ ثُمَّ لاَ يَكُونُوا أَمْثَالَكُمْ ﴾ ( محمد : 38 ) . أي مؤمن يبخل ببعض ما أنعم الله عليه في سبيله ويتعرض لسخطه وعقوبته في قوله عز من قائل : ﴿ قُلْ إِن كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُم مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبَّصُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ ﴾ ( التوبة : 24 ) ولا شك أن إعانة مشروع السكة الحديدية الحجازية من أسباب سهولة الدفاع عن الحرمين الشريفين إذا أراد العدوّ بهما سوءًا ، ولا فرق في الجهاد بين أن يكون مهاجمة أو مدافعة إلا بما تكون به المدافعة أشد وجوبًا وأقدس عملاً . ومن يقول أن دفع الخطر وابتغاء الخطر ( هذا بمعنى الشرف ) في مرتبة واحدة , والشرع والعقل متفقان على أن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح ؟ هذا وليست منفعة السكة الحجازية محصورة في الاستعداد لدفع الخطر ودرء المفاسد , بل إن فيها من المصالح والمنافع الكثير الجم , وناهيكم بتسهيل أداء فريضة الحج على إخواننا المسلمين الذين يقاسون من سوء معاملة الإفرنج في السفن البحرية والمحاجر الصحية ما يقاسون . ويلاقون من تعدي العربان في البر ما يلاقون , وهذه السكة تذهب بهذه النكبات وتزيل هذه المضرات . الساعي بالخير كفاعله , وقد ورد في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم وغيره : ( من سن سنةً حسنةً فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة , ومن سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة ) وهذه السكة الحديدية سنة سنها مولانا الخليفة والسلطان الأعظم وكل من أعان عليها فهو من أسباب وجودها لأنها لا تتم إلا به فهو شريك في ثوابها فبادروا رحمكم الله إلى هذا الخير العظيم والأجر الكبير ﴿ وَمَا تُقَدِّمُوا لأَنفُسِكُم مِّنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِندَ اللَّهِ هُوَ خَيْراً وَأَعْظَمَ أَجْراً ﴾ ( المزمل : 20 ) . ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 361__________
 الكاتب : مصطفى صادق الرافعي  __________ الشعر العربي لحضرة الأديب اللوذعي مصطفى أفندي الرافعي ضربت العرب في الشعر كل بسهمه فمخطئ ومصيب حتى ملأوا بقاع الأذهان حكمة وغرسوا في الأفكار فسيلة الخيال فإذا هي شجرة طيبة أصلها ثابت في الجنان وفرعها في اللسان تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها . ظلُّوا سائرين بعد ذلك في أنجاد وأغوار بين إرقال وإيضاع حتى إذا أخذت الأفكار زخرفها من تلك الوهاد وأصبح أهلها قادرين عليها ارتفعوا بشعرهم . فمن باسط يده لشهب السماء , ومن قابض بأنامله على كواكب الجوزاء , ومن سابح في البحار إلى سائح في القفار وفي كل ذلك منهم قاصر ومجيد . لقد صح للعرب وذلك مبلغهم من العلم أن يقولوا : إن الشعر يرفع ويضع ويضر وينفع . وليس بعيدًا أن يعلو بقوم وينزل بآخرين ما دامت الأسماع على الأفواه تلتقط الكلمة يطرحها الشاعر من بين شفتيه فإذا هي في أنحاء البلاد جارية على ألسن العرب مجرى الماء العذب . روى لنا التاريخ في أصل ضعة بني أنف الناقة وخمول ذِكْرهم ونَبْزهم بهذا اللقب أن أبا أنف الناقة كان له جملة من الولد مختلفات أمهاتهم وكان أنف الناقة واحدَ أمِّه فنحر يومًا ناقة وقال لولده : اذهبوا فاقتسموها فتباطأ أنف الناقة حتى لم يبق منها إلا رأسها فذهب ليأخذه وأدخل ذراعه في أنفه واحتمله فقيل له : أنف الناقة , وعير بذلك فلما قال في مدحهم الحُطيئة : قوم هم الأنف والأذناب غيرهم ... ومن يسَوي بأنف الناقة الذنبا علا قدرهم وارتفع ذكرهم وصار اللقب مفخرهم بعد أن كانوا ينتسبون إلى مختلفين من الأجداد مخافة أن يعيروا بذلك اللقب الشنيع . وكانت نمير من أعز القبائل حتى اشتهرت بجمرة العرب لقصر أنسابهم عليهم إذ ليس فيهم دخيل فهم لا يُخْرِجُون من نسائهم لغيرهم , ولا يُدْخِلُون من رجال غيرهم على نسائهم وحتى كانوا إذا قيل لأحدهم : ممن الرجل ؟ قال : نميري مفخمة يملأ بها فاه , فلما قال جرير يهجو الراعي : فغُض الطرف إنك من نمير ... فلا كعبًا بلغت ولا كلابا ذل هذا الاسم واتضع وانتسبوا بعد ذلك لجد أعلى منه , فكان واحدهم يقول إذا سئل الانتساب : ( عامري ) تاركًا منتسبه الأول من ورائه ظهريًّا . تلك حالة الشعر والشاعر أيام كان الأول تارة كالنجم الزاهر , وآونة كالسيف الباتر , ومرة كالعقاب الكاسر وطورًا كالليث الخادر ، وأيام كان الثاني في رصانة النظم عالي الذكر جليل القدر يثور بمقوله كالأسد بمخلبه فتخشاه القبائل وتخافه العشائر . بهذه الثياب الطبيعية التي كان يلبسها الشاعر حينًا فحينًا وبذلك الباتر العضب الذي ابتز به تلك الثياب لم يغادر الشعراء من متردم . فخلف من بعدهم خلف أضاعوا المقصد وأضلوا المورد فظلعوا كالضبع على بعد المزار حتى بلغوا من البحر نجعة فلزموها يرددونها في أفواههم ترديد الصبي لعابه حتى انقلبت فقاقع يغرهم فيها قول الناس : إنها الماء الزلال أو السحر الحلال . ذلك مورد الشعر في عصوره الأولى بل والوسطى أيام كان يفيض عن ألسنة الفرزدق وجرير و أبي تمام و البحتري و المتنبي و أبي العلاء و الشريف و مهيار ومن كان من هذه الطبقة . أما وقد حملت الأرجل بعدهم أناسًا لا ألسنة لهم إلا صحف أسلافهم يقطعون من مشتجرها أشجارًا ويجنون من حدائقها ثمارًا زاعمين أن الغراس بأيديهم والمراس بأنفسهم والشجرة لم تثمر إلا بعد أن سقوها من عرقهم كالسيل المنهمر فاهتزت أرضها وربت وأنبتت من كل زوج بهيج- فليس الشعر إلا شعيرًا وليس الشاعر إلا ناعرًا . أولئك الزعانف الذين جعلوا الشعر تجارة وليتها لم تكن بائرة واتخذوا النظم صفقة ولكنها خاسرة ، قد ركبوا من المقت سفنًا , وقذفوا بأنفسهم في بطونها كما يقذف بالطير في القفص مجذوذًا جناحه فلا طير ولا ارتياش حتى انكدرت نجوم الشعر وكسفت شموس أهله . حسبوا أن الزمان من صباه إلى هرمه لم يكن في عمرانه غير الطلل البالي والمنزل الخالي ، فهم يسلمون عليه ويبكون لديه حتى تسيل المحاجر السود على الخدود الصفر فتجري الشئون الحمر كالأنهار على ظهر القفار كل ذلك والشاعر يقول : إنه غرق بدمعه وعميت عليه غياهب القضاء حتى ضاق بعينيه الفضاء وأنه استبسل للمقدور واستسلم للمحذور , وفي كل هذه المصائب التي يذكرها تجد قلمه في يديه وقرطاسه أمام عينيه وهو يفكر ويسطر ولا طلل ولا بكاء ولا محذور ولا قضاء ولا قفار ولا أنهار ولا جبال ولا تلال ولا ظباء نافرة ولا أسود كاسرة ولكنه الخيال يدع الأرض سائرة والجبال مائرة والأمور تتقلب في الأفكار كتقلب الليل والنهار على حين لا طائل تحت ذلك ولا جدوى من ورائه . وحسبوا أن ليس في الأرض غير العقيق والجزع والمفازة والدهماء والأجرع والجرعاء والهوجاء والهيجاء والبان والسلم والكثبان والعلم ، وهم يرون بأعينهم القصور الشامخة والمصانع الباذخة والعمران في نضارته والإنسان في غضارته والبحار وما فيها والبخار وما يعمله والكهرباء وما تصنعه . وكل هذه الآيات البينات لا تثنيهم عن تلك الرسوم الدارسات . قال ابن رشيق : خولفت العرب في كثير من الشعر إلى ما هو أليق منه وأمس بالوقت وأليق بأهله ؛ فإن القينة الجميلة لم ترض أن تشبه نفسها بالذباب كما قال أبو محجن : ترجع الصوت أحيانًا وتخفضه ... كما يطير ذباب الروضة الغرد وطرز قوله ذلك ابن حجة بقوله : والعرب عذرها واضح في ذلك فإنه لم يسعها أن تذكر غير ما وجدته في المهامه المقفرة من الذباب والأساريع وشجر الأسحل وما أشبه ذلك ومن أين للعرب أن تقول كقول ابن المعتز في الهلال : فانظر إليه كزورق من فضة ... قد أثقلته حمولة من عنبر وهي عن الزورق والعنبر وعن كثير من ذلك بمعزل . وأين وصف عنترة لروضته بالذباب والزناد الأجذم في قوله من المعلقة : وخلا الذباب بها فليس بنازح ... غردًا كفعل الشارب المترنم هزجًا يحك ذراعه بذارعه ... قدح المكب على الزناد الأجذم من وصف العلامة يحيى بن هذيل المغربي لروضته الأريضة حيث أتى ببديع الغريب وقال : نام طفل النبت في حجر النعامى ... لاهتزاز الطل في مهد الخزامى وسقى الوسمي أغصان النقا ... فهوت تلثم أفواه الندامى أما تشبيه عنترة فإنه معدود من التشابيه العُقم ، غير أن عقادة التركيب في تقديم الألفاظ وتأخيرها أسفرت عن أقطع يحك ذراعه بذراعه . وأين قول امرئ القيس في تشبيه الأنامل وتعطو برخص غير شثن كأنه ... أساريع ظبي أو مساويك أسحل من قول الراضي بالله : قالوا الرحيل فأنشبت أظفارها ... في خدها وقد اعتقلن خضابا فكأنها بأنامل من فضة ... غرست بأرض بنفسج عنابا ولو شئنا لأتينا على كثير للعرب مما يجب أن يرغب عنه ولكنه قتل للوقت فيما لا طائل تحته وفي هذا بلاغ . يقول الخليل : إن الشعراء أمراء الكلام يتصرفون فيه كيف شاءوا ، جائز لهم فيه ما لا يجوز لغيرهم من إطلاق المعنى وتقييده ومن تسهيل اللفظ وتعقيده . ليت شعري أين كان الخليل وأين كان ذكاء الخليل ؟ ولكن عذره أن عصر العرب القدماء كانت رنته تجول في أفكاره فسكر بسلافتهم وأخذ بما أخذوا به من تسهيل وتعقيد وإطلاق وتقييد حتى وضع العروض على طول كلامهم واختط البحور من مواردهم ومصادرهم , فعذره عذر من وصف الحسناء بالذباب ، والأنامل بالأساريع ومساويك الأسحل . ولكني أقول : إن الشعراء أمراء الكلام يتصرفون فيه كيف شاءوا جائز لهم في النظم ما لا يجوز لغيرهم في النثر ما دام كلامهم لم يتجافَ عن مضاجع الرقة جنبه حتى يكون سهلاً ممتنعًا كالماء السلسل يتجرعه الشارب فيسيغه . وفيما أرى أن سالك تلك السبيل الأولى والناسج على ذلك المنوال القديم الذي حطمته الأزمان لا حظ له في اسم الشاعر ما دام قلمه مغزلاً وغزله كالعهن المنفوش . دخل أبو العتاهية على عمرو بن العلاء فأنشده بعد قليل من أبيات الغزل : إني أمنت من الزمان وصرفه ... لما علقت من الأمير حبالا لو يستطيع الناس من إجلاله ... تخذوا له حر الخدود نعالا إن المطايا تشتكيك لأنها ... قطعت إليك سباسبًا ورمالا فإذا وردن بنا وردن خفائفًا ... وإذا صدرن بنا صدرن ثقالا فأعطاه سبعين ألفًا وخلع عليه حتى لا يقدر أن يقوم فغار الشعراء لذلك فجمعهم ثم قال : يا معشر الشعراء عجبًا لكم ما أشد حسدكم بعضكم بعضًا إن أحدكم يأتينا ليمدحنا بقصيدة يشبب فيها بصديقته بخمسين بيتًا فما يبلغنا حتى تذهب لذاذة مدحه ورونق شعره وقد أتانا أبو العتاهية فشبب بأبيات يسيرة ثم قال ... وأنشد الأبيات المذكورة فما لكم منه تغارون ؟ وجماع القول في الشعراء أن لا يخرج الشاعر عما يعهده القوم حتى يصادق الخُبرُ الخَبر . فإنه من العبث أن يسير الإنسان قابضًا بيده على زمام بعيره ناظرًا إلى مناسمه ونسوعه وما يسير فيه من السباسب والفدافد والضحاضح وما يتبع ذلك من الجنان وانصداع الفجر والتهجر والآل إلخ آخذًا في ذلك بأزِمّة الخيال يصف كيف شاء سائرًا في أي طريق فبينما هو على بعيره في نجد إذا هو أمامه في تهامة إذا هو خلفه في العقيق إذا هو في الحصيب . أمكنة لا يعرفها ولم يكن رآها حتى يكاد شعره يكون عند قومه من اللغات الأجنبية . ذكر صاحب الأغاني : قال مسعود بن بشر لابن مناذر بمكة : من أشعر الناس ؟ قال : من إذا شئت لعب , ومن إذا شئت جد , فإذا لعب أطمعك لعبه فيه , وإذا رمته بعد عليك وإذا جد فيما قصد له آيسك من نفسه , قال : مثل من ؟ قال : مثل جرير حيث يقول إذا لعب : إن الذين غدوا بلبك غادروا ... وشلاً بعينك لا يزال معينا غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوى ولقينا ثم قال حين جد : إن الذي حرم المكارم تغلبًا ... جعل النبوة والخلافة فينا مضر أبي وأبو الملوك فهل لكم ... يا خزر تغلب من أب كأبينا هذا ابن عمي في دمشق خليفة ... لو شئت ساقكم إلَي قطينا مثل هذا يكون أشعر الناس في عصرنا لو تبع جده ولعبه في وصفيهما باقي شعره في مذاهب الشعر العربي وعلى هذا المنوال فلينسج الشاعرون . للكلام بقية ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 364__________
 الكاتب : الكاظمي  __________ القسم الثالث من قصيدة الكاظمي في الفخر تخلى لكم من لو عصفتم بحده ... رأيتم إذن عضب الشباكيف يقطع [1] وحل بكم من لو علمتم محله ... علمتم إذن بدر السما أين يطلع فإن الذي في الكون عنه مفرق ... وإن الذي في الكون فيه مجمع فلا يملك العلياء إلا سميذع ... وها أنا ذاك الأريحي السميذع [2] نزعزع أبطال الوغى لو تحركت ... يراعة فكري لا الوشيج المزعزع [3] ويسكرني والبيض تعسف بالطلا ... نجيع الهوادي لا العقار المشعشع [4] وكيف أخاف الخطب يسود ليله ... وأسياف عزمي في دجى الخطب لمع فكم غمة كشفتها وعظيمة ... تسنمتها والليل أسود أسفع وحادثة قصرتها بعصابة ... تطول لهم في الروع بوع وأذرع تطلعت منها كل دهياء أزمة ... كأني فيها الأرقم المتطلع فقل للعِدا تختر لها أي ميتة ... فسيفي بألوان المنون مرصع وهاك لسيفي الذكر في كل وقعة ... وهل يخلُ من آثار سيفي موقع [5] ورُب سعاة أسرعت خطواتهم ... ففات مساعيها المشيح السرعرع [6] ترنا لدى التمثيل سيين خلقة ... ولكن حفظنا المكرمات وضيعوا لئن يرثوا أو يعجلوا لي سجية ... فلا تتوانى بي ولا تتسرع ولي من وراء الغيب عين تدلني ... على المنهل العذب الذي ليس يشرع[7] أرى كل تلعاء متى شئت جزتها ... وخلفت دوني كل من يتتلع[8] ويا رب قوم غرهم نوم جمعنا ... وأغراهمو ذاك العديد المجمع يخالون أن الطود يؤلمه الحصا ... وأن السبنتى بالنباح يروَّع [9] وما علموا إذ يمموا الغاب خدعة ... يكون وراء الغاب ليث مخدع [10] فجاءوا إلى الإسلام يعترضونه ... سفاهًا فشاموا أن واديه مسبع سعوا بضلالات فخيب سعيهم ... أخو الرشد محمود النقيبة أروع [11] فردُّوا عن الإسلام ميلاً رقابهم ... وجيد بني الإسلام أجيد أتلع [12] وأقسم أني لو شحذت مقالتي ... لراح بها هانوت وهو مبضع [13] ولكنني أغضي احتشامًا وقدرة ... وعندي من القول الطرير الملمع [14] ونحن بنوا لبيض المصاليت في اللقا ... إذا مصقع منا جثا قام مصقع [15] دعوا كل هياب يحكك نفسه ... بكل شجاع عله يتشجع وخلوه ينهض بالذي لا يطيقه ... كما ناء بالعبء الأجب الموقع [16] ولا تحسبوا نوم الشريف على القذا ... يدوم ويهنا في الزمان الموضع فإن أسود الغاب تغضي ملاوة ... فتعسل سِيد في الفلاة وأضبع [17] وإن هي هبت لا تدع من ورائها ... مهبأ ولا قدامها من يجعجع فبشرى لنا والبشر للدار بعدنا ... إذا ما بها قام العماد المرفع  __________ (1) عصفت الحرب بالقوم : أهلكتهم , وعصف الدهر بهم : أبادهم , وليس بظاهر في البيت ، والشبا جمع شباة وهي الحد . (2) الأريحي بفتح وسكون : الواسع الخلق , والسميذع بفتح السين والميم والذال المعجمة : السيد الكريم والشجاع والرجل الخفيف في حوائجه . (3) الوشج : الاشتباك , والوشيج اسم منه يطلق على عروق الشجرة المشتبكه كعروق القنا وعلى اشتباك القرابة , ثم انتقلوا من إطلاقه على شجر الرماح لإطلاقه على الرماح نفسها يقال : (تطاعنوا بالوشيج ) والمزعزع بفتح الزاي : المحرك تحريكًا شديدًا . (4) الطُلى بالضم : الأعناق واحده طلية وقيل : طلاة , والنجيع : الدم الضارب إلى السواد , وقيل : دم الجوف خاصة , والهوادي : الأعناق واحده هادية , والعقار بالضم : الخمر , والمشعشع : الممزوج ، وأما عسف السيوف بالطلى فلم أره في ثلاثي هذه المادة . (5) سيأتي الكلام على هذا البيت وغيره في الملاحظة التي ننشرها في العدد الآتي . (6) المشيح اسم فاعل من أشاح بمعنى جد واجتهد والمقبل عليك , والسرعرع : الشاب اللدن الناعم . (7) يُشرَع : ماض مجهول من أشرع فلانًا الماء : أورده إياه وأخاضه فيه , ويقال : أشرعه فيه . (8) التلعاء : المرأة الطويلة القامة أو العنق , ويظهر أن مراد الشاعر التلعة وهي ما علا من الأرض , ولا أعرف أنهم سموها تلعاء , ويتتلع يمد عنقه للقيام . (9) السبنتى : لم أجد هذه الكلمة ولا أذكر أنني رأيتها في غير هذه القصيدة , والمسبنتى والمسبنتأ : من كان رأسه طويلاً كالكوخ . (10) المخدّع : المجرب لأنه خدع مرارًا . (11) النقيبة : النفس والطبيعة والعقل ونفاذ الرأي , والأروع : من يروعك بشجاعته أو بجماله , ولا يصدق هذا إلا على ذلك الإمام العظيم الذي رد على هانوتو ذلك الرد الحكيم . (12) الأتلع : الطويل . (13) المبضع : المقطع ، وما كان أحوجنا إلى تلك المقالة وشحذها فعسى أن يبرزها الشاعر . (14) الطرير : ذو المنظر والرواء وسنان طرير أي محدد ولعل التجوز فيه . (15) المصاليت : الشجعان , والمصقع : البليغ أو من لا يرتج عليه إذا خطب ولا يتتعتع إذا تكلم . (16) الأجب : البعير المقطوع السنام , والموقع : البعير الذي تكثر عليه آثار الدير وهي (بالتحريك) القروح التي تحدث في الدواب من الرحل ونحوه . (17) الملاوة : البرهة من الوقت , والسيد بكسر المهملة وسكون الياء الذئب , والأضبع : جمع ضبع يقال : عسل الذئب (كنصر) إذا اضطرب في مشيه وهز رأسه من مضائه . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 374__________
 الكاتب : كمال الدين المرغناني  __________ قصيدة الجزائر أومأنا في جزء مضى إلى أنه جاءنا قصيدة من بعض أدباء الجزائر في مديح فضيلة مولانا الأستاذ الحكيم الشيخ محمد عبده أفندي مفتي الديار المصرية , وصاحب القصيدة هو الفاضل السيد كمال الدين مصطفى المرغناني وهاؤم نموذجًا منها : هل من طريق إلى مصر وأزهرها ... أم هل وصول إلى الأستاذ مفتيها محمد عبده فذ المشارق بل ... شيخ المغارب دانيها وقاصيها ركن الحنيفية البيضاء حجتها ... صدر الشريعة كهفها وحاميها حكيم أمتنا العظمى ومرشدها ... إلى سبيل الهدى حقًّا وداعيها وملجم السفهاء من حواسدها ... ومفحم الخصماء من أعاديها أحسن برد له شفت قواطعه ... وأين منه الدراري في مساريها تصنيف توحيده لله منزعه ... أغنى عن الكسب ماضيها وآتيها ونهج تقريره كم فيه من حكم ... بها المحاكم قد نالت أمانيها ثم نوه بفصاحة الممدوح وبتفسيره للقرآن الكريم وختم القصيدة بقوله : مواهب خص من دون الفحول بها ... سبحان مانحها سبحان موليها بشرى لكم معشر الإسلام فابتهجوا ... بطب أدوائنا طرًّا وشافيها والله والله والله لرؤيتُه ... أشهى إلي من الدنيا وما فيها  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 377__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الاحتفال الثاني عشر بمدرسة ديروط الخيرية احتفل في 27 ربيع الأول ( 24 يوليه ) بهذه المدرسة تحت رئاسة صاحب العزة مصطفى بك ماهر وكيل مديرية أسيوط وكان الاحتفال حافلاً حضره حكام المركز ووجهاؤه , وكان رئيس لجنة الامتحان حضرة الفاضل محمد بك أمين ناظر مدرسة أسيوط الأميرية , وقد بدئ الاحتفال بتلاوة آي القرآن العزيز وتليت فيه الخطب وأنشدت القصائد . ثم سئل التلامذة في علوم اللغتين العربية والإنكليزية وسئلوا في التوحيد والتاريخ والحساب وتقويم البلدان والأشياء ( المحسوسات من العلوم الطبيعية ) فسمع الحاضرون من حسن الجواب ما سر به أولو الألباب . وقد استلفت الأنظار واسترعى الأسماع التلميذ النجيب عثمان أفندي فريد نجل الفاضل أحمد أفندي فريد مهندس المركز حيث فاه بخطاب أحسن فيه الأداء ما شاء الإحسان , حتى صفق له النادي ، ولو أمسك أهله لصفقت الجدران , ثم تلاه تلميذ آخر فألقى خطبة مفيدة تلقتها النفوس بالقبول- ذكر فيها أنه كان تلميذًا في مدرسة الأميركان وكانوا يجبرونه على تعلم الديانة النصرانية لأن تعليمها إلزامي , وقال : إن الذي اضطره وأمثاله للدخول في هذه المدرسة وغيرها من المدارس الأجنبية إنما هو تضييق الحكومة على مريدي الوصول في مدارسها . قال : ( يضيق صدري ولا ينطلق لساني فإن التعليم في المدارس الأميركانية والقبطية والفرنساوية ظاهره التهذيب لأبناء الوطن وباطنه صبغ أبناء المسلمين ( وبناتهم أيضًا ) بصفة دينهم , ولكن لاضطراري أنا وأمثالي ولتقاعس المسلمين والحكومة عن تعليمنا الواجب ننتظم في سلكها . والحمد لله على نجاتي من ورطة الزيغ إلى عالم الإيمان والنور على يد حضرة الفاضل سيدي محمد عارف أفندي مدير هذه المدرسة- فلحضرته الفضل ولحضرة الفاضل محمود بك شاهين رئيس الجمعية , وليست هذه بأولى فضائلهما بل أخرجا كثيرًا من أمثالي من عدة مدارس قبطية ، وأميركانية - إلى أن قال - : ولعدم تعصب هذه المدرسة قد أقبل عليها جميع الطوائف من كل مكان ) إلخ . ثم مثل التلامذة رواية مبتكرة اسمها ( نصر الوطن ) ثم ختم الاحتفال بتلاوة القرآن الكريم والدعاء لمولانا السلطان الأعظم وعزيز مصرنا الخديوي المعظم فجزى الله مؤسسي هذه المدرسة ومديرها وأساتذتها أفضل الجزاء وكثر في الأمة من أمثالهم . ولولا ضيق نطاق الصحيفة لنشرنا قصيدة الأستاذ الشيخ سيد فرج أحد أساتذة المدرسة ومكاتبنا ، أو ملخص خطبة حضرة الفاضل الشيخ محمد حافظ عارف الارتجالية .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 378__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الهدايا والتقاريظ ( الدليل الصادق على وجود الخالق وبطلان مذهب الفلاسفة ومنكري الخوارق ) لمؤلفه الفاضل الشيخ عبد العزيز جاب الله . صدر الجزء الثاني من هذا الكتاب ويشتمل على 341 صفحة مطبوعًا طبعًا حسنًا وفيه ستة مباحث : ( 1 ) النظر في الحيوان . ( 2 ) النظر في النبات . ( 3 ) النظر في الأفلاك . ( 4 ) الرياح . ( 5 ) السحاب والمطر وما يتبعهما . ( 6 ) الأرض وما فيها . وفي كل مبحث من هذه المباحث مطلبان أحدهما في كيفية النظر في هذه الكائنات للاستدلال بها على الصانع المختار , والثاني في كيفية التفكر فيها على مقتضى ما تدل عليه الآيات القرآنية ، إلا مبحث الأفلاك والكواكب فإن فيه أربعة مطالب بزيادة مبحث في كيفية ترتيب الأفلاك والكواكب وصورها وحركاتها ،ومطلب في النظر ، والتفكر في الليل والنهار , والكتاب يباع في مكتبة ( دار الترقي ) وغيرها وثمنه عشرة غروش , فنحث القراء على اقتنائه ومطالعته . *** ( نهضة الأسد ) أهدانا صديقنا الكاتب الفاضل فرح أفندي أنطون منشئ الجامعة جزءًا من قصة بهذا الاسم معربة بقلمه , وهي من تأليف القصاص الشهير إسكندر دوماس الفرنساوي . وهذه القصة تشرح الحركة الفكرية الذي كانت سارية في الأمة الفرنسوية قبل الثورة وروح الاستياء والانتقام من الحكام الظالمين والملوك الجائرين الذين كانوا مستعبدين لها , وتذكر مبادئ الثورة الهائلة التي كانت مبدأ الانقلاب العظيم في أوربا , وقد كانت تنشر في الجامعة ولا نقرأها فلما قرأنا الجزء الذي جمع وطبع على حدته استحببنا تتبع القصة في المجلة . فنحث الذين يحبون الاعتبار بأحوال الأمم مع الفكاهة واللذة أن يقرأوا هذه القصة وثمنها عشرة غروش أميرية . **** ( رسالة البيان ) في رد جناية اليد واللسان عن مقام مولانا السلطان وهي جواب عن سؤال يتعلق بحزب تركيا الفتاة ودعوته للإصلاح تأليف حضرة داغستلي شمخان زاده عبد الله بك الشهير . صدرت هذه الرسالة وأهديت إلينا نسخة منها فتصفحناها فإذا هي عذبة العبارة لطيفة الإشارة حسنة البيان قوية البرهان . وقد سرني جدًّا أنني رأيت نحو نصف الرسالة منقولاً من ( المنار ) باللفظ والمعنى , ولكن المؤلف لم ينسب إلى المنار شيئًا من ذلك ولا نعتقد أنه يقصد بذلك هضم حقنا , ولكن نقول : لعل له عذرًا ، فإن للمنار أعداء يسمون مدحه للسلطان الأعظم ذمًّا ونصيحته غشًّا وخديعة , وحسب المنار شعور صاحبه بالإخلاص وشهادة قارئيه له من أفاضل الأمة بالخدمة الصادقة اقرأ من ( رسالة البيان ) ما بين الصفحة 44و89 تعلم أن جميع ما هنالك مأخوذ من المنار بحروفه , واقرأ الخاتمة التي بحثت عن الداء والدواء للأمة تجد ما بين الصفة 96 والصفحة 107 مأخوذ من المنار بحروفه . وفيما عدا هذه وتلك كثير من كلام المنار مدغم في الكلام أو متضمن فيه والرسالة كلها 116 صفحة . فالحمد لله الذي جعل المنار موردًا للمدافعين عن الأمة وإمامها الأعظم السلطان عبد الحميد أيده الله بنصره . وحسبنا هذا جزاءً في الدنيا على صدق الخدمة ﴿ وَمَا عِندَ اللَّهِ خَيْرٌ وَأَبْقَى لِلَّذِينَ آمَنُوا وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ ﴾ ( الشورى : 36 ) .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 379__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار التاريخية ( الأمنية ) تمنينا في الجزء الماضي لو جعل مولانا السلطان الأعظم أنجاله الكرام رؤساء اللجان إعانة سكة الحديد الحجازية في الأقطار الإسلامية . وهي أمنية صادرة عن قلب مخلص يهمه نجاح هذا العمل الشريف ويهمه أن يكون له أحسن الأثر في تعلق قلوب إخوانه المؤمنين بخليفتهم وأميرهم الأكبر نصره الله تعالى . ولقد أصاب ذكر الأمنية موقع الاستحسان من نفوس المصريين الصادقين والعثمانيين المخلصين للدولة العلية فلهجت به ألسنتهم . ولكن الجواسيس السعاة الوشاة المحَّالين القتاتين النمامين المذّاعين الكذابين الذين اعتادوا على قلب الحقائق وجعل الحق باطلاً والحالي عاطلاً - قدروا على أن يستنبطوا من الأمنية سعاية غريبة الشكل والوضع فكتب بعضهم إلى الأستانة شرحًا لها ، واستخرج بزعمه مقاصد صاحبها وسيكون جزاء هذا المحَّال المذاع كجزاء ذلك المحال الذي زعم أنه أبطل المنار ونسخ آيته من الوجود ... فإن حبل السعاية مع الكذب والاختلاق قصير , وثوب الرياء والغش يشف عما وراءه وستكون عاقبة الذين أساؤوا السوءى والعاقبة الحسنى للمتقين . أين هذا مما كتبه رصيفنا العثماني الغيور صاحب جريدة الإخلاص الغراء من التنويه بهذه الأمنية والاستدلال بها على إخلاص صاحبها للسلطان الأعظم ومن موافقتنا عليها وجعل الأمنية اقتراحًا فهكذا يكون الذين يأخذون الأشياء بحقيقتها ويقدرون الخدمة الصحيحة قدرها فجزاه الله خيرًا . * * * ( بدعة قبيحة ) ما كان يخطر على بال أحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن الاستهانة بالدين تصل بأهله إلى أن يتعمد المنتسبون للإسلام تنجيس الجوامع التي تسمى بيوت الله تعالى تشريفًا لها وتكريمًا وأن يبولوا بلا مبالاة على جدران المساجد التي أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه . ولكن هذه الغاية من الضلال والاستهانة بالدين قد وصل إليها بعض سفهاء المصريين ، فإذا مر الإنسان بجانب جامع المرداني الذي يجدر بمصر أن تفتخر به وتباهي غيرها من الأمصار الإسلامية يجد أن جدرانه لا سيما القبلي منها تكاد تبلى من البول , ولا يسكن تلك الناحية إلا المسلمون فيما أعلم . هذا الجامع العظيم الذي بعد ما كادت تندرس أطلاله حملت لجنة الآثار القديمة ديوان الأوقاف على إصلاحه فخصص له اثني عشر ألف جنيه وهي لا تكاد تفي بالإصلاح المطلوب , وقبل أن يتم تجديده أبلى البوالون ما تجدد منه ببولهم . وليست هذه الشناعة مقصورة على هذا الجامع بل تتعداه إلى غيره من الجوامع والمساجد المنحرفة عن الأسواق الغاصة بالناس , وقد خصصناه بالذكر لما له من الشأن المخصوص وقد استلفتنا إليه بعض جيرانه من فضلاء المسلمين الذين يحترمون دينهم أشد الاحترام . ألا يعلم الذين يقترفون هذا المنكر القبيح بأن الفقهاء قد صرحوا بأن من يلطخ المسجد بالنجاسة يحكم عليه بالردة والخروج من دين الإسلام , وأن المرتد تطلق امرأته حتى إنه إذا تاب مما أوقعه في الردة وجدد إسلامه يجب عليه تجديد عقد النكاح مطلقًا عند الحنفية وبشرط انقضاء العدة عند الشافعية ؟ وإذا لم يجدد إسلامه بالتوبة النصوح يموت على كفره ، فلا يغسل ، ولا يصلى عليه ، ولا يدفن في مقابر المسلمين ؟ وإذا كان هؤلاء لا حظ لهم من الإسلام ، ولا قيمة لمعاهد الدين عندهم ، فيجب على الحكومة أن تردهم عن فعلتهم الشنعاء ، وتعاقب من يرتكبها ؛ لأن الله - تعالى - يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن ، كما ورد , ونستلفت إلى هذا سعادة محافظ العاصمة الفاضل الهمام ، ونرجو أن تبعثه غيرته الملية على أمر الشرطة ( البوليس ) والحراس بمراقبة أولئك الفاعلين ، والقبض عليهم ليكونوا عبرةً لغيرهم . * * * ( حكم عادل ) حكمت محكمة عابدين في جلستها المنعقدة في 26 ربيع الأول ( 23 يوليو ) تحت رئاسة القاضي الفاضل محمد بك عفت رئيسها حكمًا غيابيًّا على عبد الحليم أفندي حلمي مراد وزوجته أم صلاح الدين باختلاس أعداد من المنار ملك صاحب هذه المجلة محمد رشيد رضا وألزمتهما بإحضار النسخ المختلسة أو بثمنها المقدر بخمسين جنيهًا مصريًّا وبالمصاريف وأجرة المحاماة . * * * ( سخاء حاتمي ) تبرع الجواد السخي علي بك التونسي أحد عظماء تجار الطرابيش في الأستانة العلية بمبلغ 110 ليرات لكل كيلو متر من سكة حديد الحجاز فيكون مجموع ما تبرع به مائتي ألف وتسعة آلاف ليرة , وهذا هو الكرم الحميد , وقد أنعمت عليه الحضرة السلطانية بالرتبة الأولى من الصنف الثاني فلمثله فلتكن الرتب أكثر الله في الأمة من أمثاله . * * * ( وفاة وتعزية ) توفي في أوائل هذا الشهر الطبيب النطاسي البعيد الصيت في البراعة بالأعمال الجراحية الدكتور محمد دري باشا عن سبعين عامًا فأسف جميع الفضلاء على فقده وعدُّوه خسارة وطنية كبيرة لما كان له من المكانة بحسن سلوكه ومكارم أخلاقه فنسأل الله - تعالى - أن يحسن عزاء أنجاله ويجعلهم خير خلف له وأن يتغمده برحمته ويسكنه فسيح جنته .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 382__________
 21 ربيع الثاني - 1318هـ 17 أغسطس - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مدنية العرب نبذة ثالثة السبب في تأخر الاشتغال بالعلم الدنيوي عن زمن الراشدين . العلم في الدولة العباسية . من عضده في الشرق من دونهم . العلم في الأندلس وفي مصر . العلوم الفلكية عند العرب . التنجيم والكهانة . السبب في اشتغال المسلمين بالتنجيم مع نهي الدين عنه . العلم قبل الإسلام . الساعة الدقاقة . أخذ العلم للعمل . التحول بالعلم عن العمل إلى النظريات وسببه . مشاهير الفلكيين . الاكتشافات والاختراعات الإسلامية . *** لا يظهر شيء في الكون إلا إذا وجد المقتضي لوجوده مع عدم المانع منه والدين الإسلامي أعظم مقتضٍ للمدنية الحقة علومها وفنونها وأعمالها المادية والأدبية ، فأما آثاره الأدبية فقد وجدت بوجوده على أكمل الوجوه حتى إن المنتهين إلى غايات المدنية الحاضرة لا يساوون بل ولا يقاربون أهل القرن الأول الإسلامي في آدابهم الشخصية ولا الاجتماعية . وأما العلوم الرياضية والطبيعية واكتشاف أسرار الكون وما يتبع ذلك من الأعمال المادية فلم تظهر في المسلمين إلا بعد تحقق الشرط الآخر ( عدم المانع ) فإن المسلمين كانوا في أول ظهور الإسلام خصماء العالم البشري الذين تصدوا لتهذيبه وترقيته وكانوا مهددين على حياتهم وجلين من انطفاء نور دعوتهم ، فلما أمن الخائف واطمأن الواجف واستقرت من الإسلام دعوته وعلت كلمته ونفذت شوكته ، انفتقت أرض العقول عن نبات ما بذره القرآن من بذور العلم والعرفان . وقد سبق التنويه بهذا فلا نطيل به . قام أبو جعفر المنصور الخليفة العباسي يستنهض الهمم ويستنزل الديم , ويبعث النفوس إلى إظهار استعدادها بكشف الحجاب عن وجوه مخدرات الطبيعة وإفشاء أسرار الخليقة , واقتدى به الخلفاء من بعده إلى أن جاء المأمون فكان قطب الرحا لتلك الحركة بل كان مدار فلك العلم ومطلع كواكبه ومشرق شمسه , وجرى من بعده من العباسيين على آثاره ولكن بهمة أنزل من همته وحرارة أوطا من حرارته ولم يضر هذا بالعلم لأن روحه فائضة من الإسلام نفسه , ولذلك بقي قائمًا على صراطه بعد ما صاح صائح الفتنة بالدولة العباسية وزلزل الخارجون عليهم ملكهم زلزالاً . نعم إنه كان تارة يسير الوجيف وتارة يتخزل تخزلاً بحسب ضعف الفتن وشدتها . وكان طاهر بن عبد الله رابع ملوك الطاهرية الذين كانوا أول بلاء على العباسيين و عضد الدولة و شرف الدولة من البويهية كل يأخذ بعضد العلم ويمد إليه ساعد المساعدة . وكان شرف الدولة يتلو تلو المأمون في تأليف الجميعات العلمية لترقية الفنون . ولا ننسى فضل ملكشاه و محمد شاه من السلجوقيين وأشد ما مر بالعلم الذي أنار مصابيحه العباسيون عاصفة فتنة التتار فهي التي تداعت لها أركان مدرسة بغداد وكادت تطفئ كل هاتيك الأنوار . وما كان مثل العلم في الإسلام إلا كمثل الماء الغمر المتحدر إذا غاض في مكان فاض في آخر , وإذا سدله مجرى تحول إلى مجرى غيره ، فلا تزول بالمرة أثباجه ( مجاريه ) ولا تنقطع أمواجه . تحولت قوته من بغداد فأخذت ذات اليمين وذات الشمال وظهرت في دمشق الشام وفي شيراز و سمرقند وغيرها من الأمصار الإسلامية حتى عم العرب والعجم فكان من أنصاره التتار أنفسهم ولا ننسى أن العرب ينبوعه الأول ومنهم استقى واستمد الآخرون . تلك إشارة إلى شأنه في الشرق وما كان مغرب العالم الإسلامي بأقل من مشرقه بهاء , ولا فيضانه أقل رِيًّا ورواء فإن العرب وخلفاءهم الأمويين في الأندلس فجروا أرض الأندلس بالعلوم عيونًا وأنهارًا . ورفعوا للمعارف صرحًا عاليًا ومنارًا . وأفاضوا على أوربا من شموسهم أنوارًا . فكانت أشبيليه و قرطبه و غرناطه و مرسيه و طليطله مهبط أسرار الحكمة ومهد الآداب والصنائع . ولقد علا مد العلوم ثمة ففاض على بلاد البربر فكان في طنجه و فاس و مراكش و سبته من معاهد العلم ما سامى أصحابه علماء عواصم الأندلس . وأما مصر وهي صدر البلاد الإسلامية في القديم والحديث فلم يكن حظها من العلم بعيدًا من حظ الجناحين ، فإن العبيديين فيها نصروا العلم نصرًا مؤزرًا فإذا كانت دار الحكمة قد طفئت أنوارها وعفت آثارها فهذا الأزهر قد صابر الأيام وغالب الأحوال والأعوام وبقي شاهدًا عدلاً وحكمًا فصلاً ينشد بلسان المعز . تلك آثارنا تدل علينا ... فانظروا بعدنا إلى الآثار هذا مجمل من خبر مدنية العرب وإن أبيت إلا التفصيل فدونك منه جملاً . *** العلوم الفلكية كان عند العرب رشاش من معرفة الظواهر الفلكية مشوبًا بخرافات التنجيم الموروث عن الأقدمين فحكم الإسلام بمحو ضلالة التنجيم فيما محاه من ضلالات الكهانة والعرافة وأجاز ما عدا ذلك واستلفت الأنظار إلى الاعتبار به والاستدلال على حكمة مبدعه ومدبره , ولكن التعليم إذا لم تتربَّ عليه الأمة بالعمل لا يقوى بمجرد القول على استئصال الأهواء لا سيما إذا كانت موروثةً , وحب الإشراف على ما في ضمير الغيب من الأسرار وما يجيء به المستقبل من الحوادث من أقوى الأهواء البشرية وهو الذي فتن الناس بالكهان والدجالين واستعبدهم للعرافين والمنجمين . لهذا ظل التنجيم في الإسلام مقرونًا بعلم الهيئة الفلكية ومن أسباب ارتقائه على كثرة ما ورد في التنفير عنه . ومن أسباب تقدمه الحقيقية الاستعانة به على معرفة سمت القبلة ومواقيت الصلاة , وقد جعل العرب كل واحد من هذين علمًا مستقلاًّ بذاته عن سائر العلوم الرياضية . لما ظهر الإسلام كانت العلوم والمعارف متلاشية عند جميع الأمم وكان في النصارى بقية استعان بهم العرب على ترجمة كتب فلاسفة اليونان كأرسطوطاليس و سقراط و جالينوس و إقليدس و بطليموس وغيرهم ، وقد أحسن المهدي و الرشيد صلة هؤلاء المترجمين وأفاضا عليهم النعم , ثم وجد في المسلمين من يحسن الترجمة ولم يكن أولئك المترجمون متمكنين من العلوم التي نقلوها إلى العربية , ولذلك وقع فيها الغلط الكثير فصححه بعد ذلك الراسخون في العلم من العرب كما صححوا كثيرًا من غلط اليونانيين أنفسهم ، وسنُلِّم ببعض ذلك في تضاعيف الكلام . أول من نعرفه من النابغين في ذلك العصر من المسلمين ( ما شاء الله ) الفلكي المؤلف في الإصطرلاب ودائرته النحاسية و أحمد بن محمد النهاوندي وأول من أحسن الترجمة حجازي بن يوسف معرب كتاب إقليدس . تناول العرب هذه الكتب من قوم كان حظهم منها حفظها على أنها من أعلاق الذخائر ومآثر الجيل الغابر , ومن كان عنده أثارة من علم فإنما هي لوك الكلمات وترديد العبارات , فكان من بصيرة العرب أن يأخذوا العلم للعمل عملاً بالحديث الشريف : ( من عمل بما علم ورثة الله علم ما لم يعلم ) ولذلك ظهر أثر العمل في عصر الرشيد وناهيك بالساعة الدقاقة المتحركة بالماء التي أرسلها إلى شرلمان ملك فرنسا ومصلحها وعظيم أوربا لعهده , ففزع الأوربيون منها لذلك العهد وتوهموا أنها آلة سحرية قد كمنت فيها الشياطين وأن ملك العرب ما أرسلها إليهم إلا لتغتالهم وتوقع بهم شر إيقاع . ولو استقام العرب على هذه الطريقة لبارك الله لهم في ثمرة العلم وكان ذلك داعيًا لاستمرار الترقي فيه , ولكن صدفت دون ذلك الصوادف وأهمها : مزج الدين بالعلم وما تبع ذلك من المجادلات والمناظرات التي جعلت وجهة العلم نظرية محضة فعقمت بعد النتاج وتحول كمالها إلى خداج . واتل عليهم نبأ المأمون ورقيه بهذه العلوم والفنون . استخرج هذا الإمام لقومه العلم من أثينا والقسطنطينية بما أحسن من الصلة بينه وبين ملوكها من اليونانيين وأنفق بسعة على ترجمة الكتب التي اجتلبها من بلاد اليونان ومن بقاياهم في مصر والإسكندرية فترجمت في عهده هندسة إقليدس ، و تيودوس , وأبولوينوس وإيسيقليس و مينيلوس , وشرحت مؤلفات أرشميه في الكرة والأسطوانة وغيرها , وألف يحيى بن أبي منصور زيجًا فلكيًّا مع سند بن علي , وكان هذا قد ألف أرصادًا مع خالد بن عبد الملك المروزي في سنتي 217 و218هـ ، وهذان هما اللذان قاسا مع علي بن عيسى وعلي بن البحتري خط نصف النهار بين الرقة وتدمر , وألف أحمد بن عبد الله بن حبش ثلاثة أزياج في حركات الكواكب ، وحسبوا الخسوف والكسوف وذوات الأذناب وغيرها والسوادات التي بقرص الشمس ورصدوا الاعتدال الربيعي والخريفي وقدروا ميل منطقة فلك البروج وأصلحوا بأمر المأمون غلط كتاب المجسطي لبطليموس الذي ترجم على عهد أبيه الرشيد , ورصد أحمد بن محمد النهاوندي السماويات وألف أزياجًا جديدة ولخص محمد بن موسى الخوارزمي للمأمون الأزياج الفلكية الهندية , ثم توالى البحث في الشرق مصحوبًا بالاكتشاف والاختراع , وبرع في الفلك خلق كثيرون منهم محمد وأحمد وحسن أبناء موسى بن شاكر الذين كملوا الزيج المصحح , وحسبوا الحركة المتوسطة للشمس في السنة الفارسية وحددوا ميل وسط منطقة البروج في مرصدهم ( رصدخانه ) المبني على قنطرة بغداد , وعرفوا فيه فروق حساب العرض الأكبر من عروض القمر , وعمل كبيرهم محمد تقويمات لمواضع الكواكب السيارة استعملت إلى ما بعد زمنه وعرب تلميذه ثابت بن قرة ( المتوفى سنة 287هـ ) كتاب المجسطي ثانية , وبين تصحيحات من تقدمه من عهد الرشيد لأغلاط بطليموس وزاد عليها ملاحظات مفيدة , وممن ألف في الأرصاد والأزياج أبو العباس فضل بن حاتم النيريزي شارح المجسطي ، وقد صحح هذا أغلاطًا في أرصاد الفلكيين المتداولة إلى زمن المأمون , وبين في أزياجه الخسوف والكسوف ومحاق الكواكب السيارة وعمل بأزياجه من بعده مدة قرن واحد , ومن أشهر فلكيي المشرق محمد بن عيسى المهاني , والبتناني الذي سماه الإفرنج بطليموس المسلمين ( المتوفى سنة 317هـ ) . وهو الذي جمع كليات المعارف المكتسبة في عصره , وألف أربعة أرصاد في الشمس والقمر ورسالة في الفلك ورصد السماء بالرقة , ومنهم علي بن أماجور وأخوه ، اللذان رصدا السماء وأَلَّفَا زيْجًا عجبيًا وبَيَّنَا طريقة جديدة لاكتشافات فلكية وفروقًا ظاهرة في حساب حركات القمر كما حسبها اليونان والعرب من قبل كما بينا أن حدود أكبر عروض القمر ليست واحدة دائمًا ثم جاء من بعدهما أبو القاسم علي بن الحسين الملقب بابن الأعلم و عبد الرحمن الصوفي اللذين تعلم منهما الفلك الملك عضد الدولة البويهي ونبغ في عصره وعصر أخيه شرف الدولة ( وقد مر ذكرهما ) كثيرون لما كان لهما من العناية بتعضيد الفنون . لها بقية ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 385__________
 الكاتب : مصطفى صادق الرافعي  __________ الشعر العربي تتمة لحضرة الأديب اللوذعي مصطفى صادق أفندي الرافعي أما فنون الشعر فما زالت الأيام تلد أخًا بعد أخ من لدن امرئ القيس حتى وقف أبو تمام في طريق أبنائها فقبض على عشر بأصابعه وقام عليها بحماسته يعرفها الشعراء فلا يغادرون صغيرة ولا كبيرة إلا ومنها في أذهانهم ما يفعله شؤبوب الغادية بالروضة القحلاء وهنالك ضرب بينهم وبين معشش الأبناء ( كذا ) بسد فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبًا . بينما كان الشعراء في هذا القيد يهيمون في كل واد بين حماسة ومراثٍ وأدب وتشبيب وهجاء وإضافات وصفات وسير ومُلح ومذمة الجنس اللطيف - كان عبد العزيز بن أبي الأصبع يستنزل الفنون من شعف القلال إلى سهل الخيال حتى مثلت لديه ثمانية عشر ليس وراءها مطلع لناظر . فجعلها غزلاً ووصفًا وفخرًا ومدحًا وهجاءً وعتابًا واعتذارًا وأدبًا وخمريات وزهدًا ومراثي وبشارة وتهانيَ ووعيدًا وتحذيرًا وتحريضًا ومُلحًا وبابًا مفردًا للسؤال والجواب . على أنه في ذلك لم يخل من خطل في الرأي , أما وإن لكل من تلك المنازع طريقًا لا يجوزه الشاعر حتى يتزود بعد إجادة الصناعة مع الأدب الحقيقي قول ابن رشيق المتقدم . وإن لنكوص العمران على عقبيه تأثيرًا في أذهان الشعراء ، فقد وجد منذ عنَّ قريب فيما جاور البلاد العربية كبغداد و الموصل و ديار بكر وغيرها ، شعراء لا يميزهم عن أهل الجوابي والبضيع وحومل إلا ضعف الأسلوب ، هذا ديوان الشيخ عبد الغفار الأخرس لو بسط فيه النظر جناحيه حتى يجمع إلى أوله آخره ما خرج الفكر بمعنى جديد على كثرة ما فيه من الأبيات . ولقد بقي ذلك البرق يلمع حتى انخدع بخلبه شعراء اليوم في تلك الجهات وأمثالها . وعجيب أن ينطق بلسانهم المصريون وأمامهم الغور الذي لا يدرك والبحر الذي لا يخاض , وفي بلادهم ما يأخذ بمعاقد البيان ويغنيهم عن جرعاء الحمى وحسك السعدان . انتشر في مصر الشعراء كالجراد المنتشر حتى لم تكن سهمة أكثرهم ( قسمته وحظه ) من الشعر إلا كالهباءة في الأجواء الثائرة وكيف لا يكون أكثرهم عالة على الشعر وأهليه والأدب ومنتحليه ما دامت البلاغة ( خاوية الوفاض بادية الانفضاض ) . أذكر أن ليلة جمعتني بعالم يدرس البلاغة فأخبرني أن له في الشعر يدًا وأن هذا الفن من السهولة بحيث لا يعتبر كغيره من الفنون فحدا بي الشوق أن أرى ما وراء كلامه فقلت له : إن رأى الأستاذ أن يجيز ( ورد الخدود ودونه شوك القنا [1] ) فما هي إلا هنيهة جال فيها بخاطره ثم استرعى الأسماع واستفرغ الأفكار وظهر عليه الطرب حتى خِلت أن مِن وراء استرعائه ما يُخجل أبا تمام وحزبه ، فإذا هو يقول : ورد الخدود ودونه شوك القنا ... فذِ يا أخيّ فارحما فوالله ما تصيب القنافذ بأشواكها ... ما أصاب منا شوك قنافذه هذه نادرة لم يظفر ابن الأعرابي بمثلها ولم يكن في تاريخ الشعر العربي كله أحسن منها. ولشد ما لقي الأدب من أولئك ! فإنه أكثر مما لقي البازي عند المرأة العجوز[2] . ألم تر كيف زعم الغربيون ومن يتعصب لهم من أبناء الشرق أن العرب لم تذق ألسنتهم من البلاغة إلا كما تذوق الأعين من النوم غرارًا ومضمضة . وإن لهم لعذرًا في ذلك ما دام شعراؤنا بمعزل عما يقوله الشاعرون , وربما ركب هواه من ليس يعرف مبلغ العرب من الحكمة فارتفع بشكسبير و روبرت و ألفرد ده موسييه و جايتي وأضرابهم إلى الذروة ونزل بامرئ القيس و زهير و المتنبي وأمثالهم إلى الحضيض واستدرج بأبي العلاء - الذي يلقبه الإفرنج بحكيم المشرق- و علاء الدين الوداعي وأنداد هؤلاء من سالفيهم ، ولكنه كدم في غير مكدم واستسمن ذا ورم . لعمري - وما عمري علي بهين - لو كان الملك الضليل [2] في عصر الإفرنج الذي ينطق الأبكم ويحل عقدة البيان من اللسان ، لتهافتوا على أقدامه تهافت الذباب على الشراب , وما وجدوا إلى شق غباره من سبيل . هذا الشيخ علاء الدين بن مقاتل الحموي جاء في زجله المجرد من الإعراب تجريد السيف من القراب بما يضارع أعظم خيالات الإفرنج قاطبة وهو من المتأخرين لم ينسم من عرف المدنية ما نسموه ، حيث يقول في وصف خياط سأله أن يصفه : صف جبيني وشعري من تفصيل ... نظمك المبتكر قلت : خيط الصباح يستفتح ... ذيل الدجى في السحر قال لي قصرت بل هو ستر الله ... حين علي أسبلوا حابك الزرقا فاتق الخضرا ... بالهلال كللوا ولست أرى فيما ينم عن فضل العرب في شعرهم أطيب من قول النعمان وقد حاجه كسرى في قومه : ( وأما حكمة ألسنتها فإن الله أعطاهم في أشعارهم ورونق كلامهم وحسنه ووزنه وقوافيه مع معرفتهم بالإشارة وضرب الأمثال وإبلاغهم في الصفات ما ليس لشيء من ألسنة الأجناس ) . إنما العبء على عاتق شعرائنا اليوم . كيف يضيء المغرب ويظلم المشرق ؟ فما لنا وللجزع اليماني وهذا اللؤلؤ والمرجان , وما لنا ولحصباء العقيق وهذا العقيق والعقيان , وما لنا ولماء الغدران ينساب كالحيات وهذه سحب النعيم غاديات رائحات وأمام العين ما يذكر الجنان ويعلم الإنسان , كيف يكون الشعر في الشعراء ولا أخال أطروفة ابن الجهم تخفى على أديب . بقي أن الناس يقولون : إن الشعر العربي كشجرة الدفلى ، إذا أكلها مغتر برونقها أودت به إلى حيث لا يردد أنفاسه وضربت أسدادها بينه وبين السعادة . ولقد يصيب هذا القول غرضه من الحق ما دامت الدلاء ينهز بها الناس مع الغواة وما دامت الأمة لا توقظ الأفئدة من سباتها العميق . هذه حالة أولئك يعدون ما كان من هذا القبيل كأنه حماسة العصر تركها أبو تمامه . وغير أمتنا جرى شأوًا مغربًا لا يرغبون من الشعراء إلا أن يلقوا بين أعينهم مجد البلاد وفخر العباد فلا ينظمون غير منثور الآثار ولا يدَعون لسوء الأحدوثه من قرار وكل منهم كما قال شاعرنا أبو النجم البُستي : له قلم حده لا يكل ... إذا كان في الحرب سيف يكل فيوجز لكنه لا يخل ... ويطنب لكنه لا يمل وهل سبقهم لذلك إلا نابغة بنى ذبيان ؟ حُصر أربعين يومًا فانتصر قومه فأخذه الطرب لمجدهم حتى قال الشعر ونبغ فيه ؟ يستشف الناس معائب شعر العرب القديم في عصر التمدن الجديد فلا يجدون من الشعر ما كان يجده القائلون من قبل وهيهات أن يكون منه في شيء قول امرئ القيس : قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل ... بسقط اللوى بين الدخول فحومل إذا أنشد الناس في الأزبكية مثلاً حيث لا تكركره صبا نجد , ولا تهتف به أجلاف العرب في سقط اللوى بين الدخول فحومل . وما أحسن الشعر إذا كان ملبسه يشوق ومنظره يروق لا تلج به الصلابة ولا تملؤه الصبابة يتناول المعنى دونه النجم علوًّا والنسيم رقة ولطافة , وحبذا أن يكون للشاعر غير البلج والدعج إلخ مما يعيد مجد بلاده ويرفع ما تأود من عمادها , وأسلوب الشعر المتين أن يكون اللفظ بقدر المعنى لا زائدًا فيفرط ، ولا ناقصًا فيفرّط . قال خلاد لبشار بن برد : إنك لتجيء بالشيء المتفاوت , فقال : وما ذاك ؟ قال : بينما تجيء بالشعر يثير النقع ويخلب القلوب مثل قولك : إذا ما غضبنا غضبة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس أو قطرت دما إذا ما أعرنا سيدًا من قبيلة ... ذرى منبر صلى علينا وسلما إلى أن تقول : ربابة ربة البيت ... تصب الخل في الزيت لها عشر دجاجات ... وديك حسن الصوت فقال : لكل شيء وجه وموضع , وهذا قلته في جاريتي ربابة وهو من قولي عندها أحسن من ( قفا نبك ) من ذكرى حبيب ومنزل . وفيما قدمناه ما يكفل للمتأمل أن يمر به في المجلة البيضاء حتى يجيء من البيان بالسحر ومن الشعر بالحكمة .  __________ (1) صدر بيت لناصح الدين الأرجاني الفقيه المشهور القائل : أنا أشعر الفقهاء غير مدافع بالعصر أو أنا أفقه الشعراء وتمامه ( فمن المحدث نفسه أن يجتني ) أصلها فيما قيل أنه كان لبعض الملوك باز وكان به مغرمًا فأطلقه يومًا على صيد فذهب ولم يعد وكان قد نزل في بيت عجوز فلما رأت منقاره ظنت أن شكله بدونه يكون جميلاً فقطعته ثم ارتأت ذلك في مخالبه فألحقتها بالمنقار وجزت جناحيه وبينما أتباع الملك يبحثون عنه وجدوه عندها فلما رآه سيدهم أمرهم أن ينادوا عليه أمام الأعين : هذا جزاء من رمى بنفسه عند من لا يعرف مقداره . (2) هو امرئ القيس لقبه بهذا الإمام علي عليه السلام . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 391__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أمالي دينية [*] ( الدرس العاشر ) م ( 31 ) صفات الكمال : ثبت منا في الدروس السابقة أن هذا الوجود الممكن الذي نشاهده صادر عن وجود واجب , وأن واجب الوجود منزه عن مشابهة الممكنات وأنه واحد لا شريك له وأن هذا الواجب هو إله الخلق المستحق لعبادتهم المسمى بلسان الشرع : ( الله - جل جلاله ) وأنه ليس لغيره سلطة ولا تأثير فيما وراء الأسباب التي يتعلق بها كسب العباد , بل له وحده السلطان الغيبي المطلق يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد وأن الخضوع الذي يبنى على الاعتقاد بهذا السلطان وهو روح ( العبادة ) وسرها مهما تعددت مظاهرها واختلفت أشكالها لا يكون إلا له . وهذا هو التوحيد الحقيقي والدين الخالص الذي بعث الأنبياء عليهم الصلاة لتقريره عندما فشت الوثنية في الناس . ونقول الآن : إن هذا الاله الواجب الوجود يدلنا العقل والنقل على أنه متصف بما يليق به من صفات الكمال لأنه لما كانت ذاته أكمل الذوات لا جرم كانت صفاته أكمل الصفات . وللناس على اختلاف مللهم مذاهب في فهم الصفات الإلهية أكثرها يرجع إلى قياس الغائب على الشاهد والحكم بالممكن على الواجب وبالحادث على القديم وإلى الأخذ بظواهر الألفاظ التي وردت في الكتب المنزلة وكلام الأنبياء والمرسلين من غير فهم ولا عقل , ولا يليق بصاحب البصيرة في الدين أن يأخذ بمذهب من تلك المذاهب أو يتقيد برأي من آراء أربابها بل عليه أن ينظر بعقله ؛ ليثبت له بالبرهان ما تتوقف عليه الألوهية من الصفات للواجب ثم ينظر في إثبات الرسالة وبعد ثبوتها بالعقل يمكنه أن يفهم ما يسنده الرسول إلى الله - تعالى - من الصفات على الوجه المطابق لما قام عليه البرهان العقلي . م ( 32 ) يقسمون الصفات الثبوتية [1] إلى : صفات ذات وصفات أفعال , ويقسمونها باعتبار آخر إلى محكمات ومتشابهات ويقسمون صفات الذات إلى نفسية ومعاني ومعنوية , وقالوا : إن الوجود هو الصفة النفسية وأنه لا صفة نفسية سواه وهي أغلوطة علمية صدرت من بعض المتأخرين فتبعه عليها من لا نحصي من أسرى التقليد إلى يومنا هذا كما تبعوه في إثبات الصفات المعنوية ولكن فضل الله تعالى لم يحرم المسلمين في عصر من الأعصار من علماء نبهوا على أن هذا الاصطلاح ما أنزل الله به من سلطان ولم يقم عليه في العقل حجة ولا برهان . والمشهور عن العلماء في القرون الأولى أنهم كانوا يطلقون لفظ ( الصفات ) على المتشابهات فقط , وجماهير العلماء حتى اليوم على إثبات صفات المعاني ولهم فيها تفسير وأحكام لم تعرف عن السلف الصالح . فلم يرد في الكتاب العزيز ولا في السنة السَّنية ولا في آثار التابعين شيء من هذه الاصطلاحات ( إلا المحكم والمتشابه ) ولا أن الصفات عين الذات أو غير الذات أو لا عين ولا غير أو أنه لو كشف عنا الحجاب لرأيناها . ونحن لا نطعن بعلم واضعي هذه الاصطلاحات ولا بدينهم بل نقول كما أمرنا الله تعالى : ﴿ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالإِيمَانِ وَلاَ تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلاًّ لِّلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ ﴾ ( الحشر : 10 ) وإنما نختار طريقة السلف الصالحين فهي باتفاق الخلف أسلم وأحكم . ونقول أيضا : إنها أعلم ، خلافًا لكثيرين يتوهمون أن هذه الاصطلاحات في علم العقائد تعطي الباحث بصيرة وتكون أعون له على الفهم وأقرب إلى البصيرة والبرهان لأننا نعتقد اعتقادًا يؤيده الاختبار والمشاهدة أن الذين يأخذون عقيدتهم من هذه الاصطلاحات أكثرهم يتخبط في ظلمات الحيرة يأخذها بالتقليد الأعمى فيضمها إلى التقليد بأصل العقيدة ويضم إليها ما يوردونه عليها من الحجج تقليدًا على تقليد ، فإذا طولب بالبرهان ممن يناقشه في تلك الألفاظ المحفوظة أو سئل كشف شبهة غشيتها حاص حيصة الحمر واضطرب واضطراب الرشاء في البئر البعيدة القعر . طريقة القرآن الحكيم التي استقام عليها الصدر الأول هي الطريقة المثلى وهي عرض المخلوقات على العقول ومطالبتها بالنظر فيها بأي وجه من الوجوه ، فلنرجع إلى هذه الطريقة ولنثبت بها الصفات التي لا تتحقق الألوهية في العقل بدونها وهي العلم والإرادة والقدرة ، وكذا الحياة على الوجه الذي جرى عليه أستاذنا ( في رسالة التوحيد ) وهذا هو الذي اشترطناه في ابتداء إلقاء هذه الدروس وإنما أشرنا إلى اصطلاحات المتأخرين في الصفات وبينا أن فهم العقيدة أقرب بدونها ؛ لأن الذين تعلموا على الطريقة الشائعة في العقائد - طريقة السنوسي رحمه الله تعالى - يظنون أن العقيدة التي لم تذكر فيها الصفات العشرون عقيدة ناقصة وربما توهم الغارقون في الجهل أنها غير كافية في الإيمان ؛ لأن الإيمان بالله عندهم إنما يكون بحفظ الصفات العشرين وأضدادها ، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم , وأما المتشابهات فقد عقدنا لها فيما مضى درسًا مخصوصًا فليرجع إليه من أراد . *** حجة الله على العالمين في معجزات سيد المرسلين أجل وأوسع ما ألف في المعجزات الشريفة كتاب ( حجة الله على العالمين في معجزات سيد المرسلين ) صلى الله عليه وسلم ؛ فإن اسمه طابق مسماه ، فقد جمع كثيرًا من معجزاته الشريفة وبشائر ودلائل نبوته العظمى بأوضح نقل وأشهره ، فهو كتاب نافع جليل الإفادة لا نظير له في بابه , تأليف العلامة العامل والمفضال التقي الكامل حضرة صاحب الفضيلة الشيخ يوسف النبهاني المكرم رئيس محكمة الحقوق ببيروت حفظه الله تعالى . وطبع بالمطبعة الأدبية فيها بأجمل حرف على ورق جيد وجلد تجليدًا حسنًا وهو 896 صفحة مع الرسالة الغراء التي في آخره بعد الفهرسة المسماة ( خلاصة الكلام في ترجيح دين الإسلام ) وهي غرر ودرر وموعظة حسنة وحكمة نافعة لكل إنسان وفقه الله إلى الهدى , ويوجد بمصر في مكتبة الترقي وسائر المكاتب وثمنه ستة عشر قرشًا صاغًا ما عدا أجرة البريد . ... ... ... ... ... ... ... ... ... عبد الحليم أنسي ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... بالأزهر ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) الأمالي دروس كنا نمليها في جمعية شمس الإسلام ثم اقتُرح علينا أن نثبت ملخصها في المنار, وآخر درس منها نشر في الجزء الثالث من منار هذه السنة . (1) المراد بالصفات الثبوتية ما يقابل الصفات السلبية المستنبطة من معنى واجب الوجود وتنزيهه كالقدم والبقاء وقد تكلمنا عليها في مبحث التنزيه من الدروس السابقة ، وتسميتها صفات ، وضع اصطلاحي لبعض المتأخرين قلده فيه المؤلفون إلى اليوم . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 397__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار التاريخية العيد الفضي وعيد الجلوس السلطاني في نهاية شهر أغسطس الحاضر يتم لسيدنا ومولانا أمير المؤمنين وخليفة المسلمين السلطان الأعظم عبد الحميد خان خمس وعشرون سنة على عرش السلطنة ، وقد جرت عادة الأوربيين بأن يقيموا للملك الذي يتم له هذا القدر من السنين في المُلك احتفالاً يسمونه ( اليوبيل الفضي ) وستحذو الأمة العثمانية هذا الحذو وتحتفل بهذا العيد الوطني احتفالاً عامًّا يكون بهجة للناظرين , وقد ابتدأ المصريون في الاجتماع للاستعداد لذلك وقد جرت العادة بأن الاحتفال بعيد الجلوس السلطاني يفوق كل احتفال يكون في البلاد العثمانية ما عدا الأستانة العلية , وقد كتبت الجرائد اليومية ما يفيد أن المشتغلين بالاستعداد للاحتفال قد انقسموا قسمين وجعلوا الجمعية جمعيتين وهذا فشل يؤدي إلى اختلال العمل ، ولا بد أن يزول قريبًا إن لم يكن مقصودًا… ولا نخاله إلا عارضًا يزول باتفاق العقلاء والمخلصين . *** وعدنا بأن نكتب في هذا الجزء شيئًا على ما توقفنا فيه من الشاعر المجيد الشيخ عبد المحسن أفندي الكاظمي ثم رأينا من الصواب أن نكتب إليه نسأله عن ذلك وننشر ما يجيب به فلينتظر ذلك القراء إلى الجزء الآتي إن شاء الله تعالى . مولد أبي العيون كنا ذكرنا أن الحكومة أمرت بإبطال هذا المولد بناء على ما نُمي إلى سعادة الفاضل حشمت باشا مدير أسيوط من المفاسد التي تكون فيه ، ثم صرحت الحكومة ثانيًا بالإذن بإقامته بعد ما مر وقته العادي ، وأخبرنا بعض الأفاضل بأن هذا الإذن الجديد مبني على عدم ثبوت ما أشيع سابقًا من المنكرات وأن سعادة حشمت على بينة من هذه البراءة بعد الاختبار . وعسى أن يكتب إلينا بعض من يحضر المولد في هذه الأيام عما يشاهده فيه لننشره خدمة للحقيقة . تهنئة انتخب صديقنا الفاضل العالم المؤرخ المدقق جرجي أفندي يني الطرابلسي عضوًا في الجمعية العلمية الأسيوية في باريس بتصريح من العلامة كلرمون كاينو وخير ما يكافأ به العالم من حيث هو عالم أن يقدر قدره ويرفع إلى ما يستحقه من المراتب والأعمال ، فنهنئ صديقنا باعتراف الغرب بفضله كما اعترف الشرق , ولكن الشرق على اعترافه لم يرفعه إلى ما هو جدير به بحيث ينفع بعلمه , وهذا هو الفرق بين الخافقين فنعزي أنفسنا على ذلك بسعي الساعين منا في ترقية الأمة وكشف الغمة . دودة القطن يؤخذ من المقالة التي نشرتها جريدة الإخلاص الغراء ونوهنا بها في جزء سابق أن الفلاحين يقطعون ورق القطن الذي يرون فيه الدودة ، وأن هذا يعرض لوز القطن للشمس والندى في وقت يضر الشجرة ذلك ، على أن هذه الطريقة لتنقية الدود غير كافية إذ لا يمكن اصطلامه بها ولو أمكن لاحتاج إلى نفقة كبيرة لا يفي بها ربح الغلة . ثم أشار صاحب المقالة بطريقة ، قال : إن الاختبار هداه إليها بعد عشرين عامًا زاول فيها الأمر بنفسه ، وهي : يوجد طير يشبه العصفور الدوري يأوى إلى الحرث في أيام الصيف . ويختار شجر القطن وما أشبهه ليتقي الحر بظله ويتغذى من الحشرات التي توجد فيه ومنها دودة القطن . ثم يجيء في شهر أغسطس ( الموافق مسرى القبطي ) الطير المسمى عصفور النيل وهو يأكل الدودة أيضًا ولكن الفلاحين لجهلهم يروعونه ولو بغير الصيد ليفر ، فالطريقة أن تُترك هذه الطيور وشأنها وأن يكون حرث القطن لها حرمًا آمنًا وهي تستأصل دودة القطن فإنها تتبعها حتى عندما تتغلغل في التراب وقت الهاجرة ولو غاصت إلى بعد 25 سنتيمتر . أهم الأخبار الخارجية ( اغتيال ملك إيطاليا ) في 30 من شهر يوليو الماضي اغتال فوضوي اسمه بريسي الملك همبرت عظيم إيطاليا وكان عائدًا من شهود الاحتفال بالألعاب الرياضية في قرية مونزا ، ومما نقل عنه أن قرينته الملكة نهته عن السفر لشهود الاحتفال ولما علمت أنه لا بد له من حضوره ألحت عليه بوجوب الحذر والتوقِّي من الاغتيال فصرح بأنه مستسلم للقضاء والقدر الذي يؤمن به . وكان هذا الملك رحيمًا برعيته ومهذبًا في نفسه ولذلك عظم وقع مقتله في أوربا حتى على كثير من الفوضويين أنفسهم . ( أوربا والصين ) ثارت طائفة من الصين تسمى البوكسر على الأوربيين فاغتالت بعض المرسلين ثم سفير ألمانيا فاتحدت الدول الأوربية العظمى ذوات الأطماع في الصين مع دولة اليابان وألفوا جيشًا مختلطًا للتنكيل بالصين لا سيما بعد ما علموا أن البوكسر حصروا سفراء الدول كلهم في بكين وأشيع أنهم قتلوهم ولم يتحقق ذلك , وقد استولت الجيوش المتحدة على مدينة تيان تسين الصينية وهي عازمة على الزحف على بكين عاصمة الصين ولكنها تخشى منه قتل السفراء واستئصال الأوربيين وقد انضوت جمهورية الولايات المتحدة إلى أوربا في أمر الصين ويقال أن الفوغفور ( إمبراطور الصين ) الذي يعتبر البوكسر ثائرين عليه عابثين بسلطته طلب من الولايات المتحدة أن تسوي بينه وبين أوربا ، والله أعلم بما سينتهي إليه هذا الأمر العظيم . ( الرياض والمنار ) تنشر جريدة الرياض الهندية الزاهرة نبذًا من المنار تارة بحروفها وتارة ملخصة تلخيصًا ، فيسرنا ذلك منها ولكننا نستلفت محررها الفاضل إلى حقوق الصحافة والعلم , وأهمها عزو القول إلى قائله وإضافة الرأي إلى صاحبه ، فقد رأينا في آخر عدد ورد إلينا من جريدة الرياض نبذة ملخصة من مقالتنا ( فرنسا والإسلام ) وخبر سرقة ( الآثار النبوية الشريفة ) وغير ذلك وكلها من غير عزو .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 405__________
 غرة جمادىالأولى - 1318هـ 27 أغسطس - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مدنية العرب نبذة رابعة مدرسة بغداد وطريقة علمائها . اعتراف الإفرنجة لهم بالفضل . الأرصاد المأمونية . أبو الوفاء الفلكي الميكانيكي واختراعاته ومصنفاته . التتار واهتداؤهم ونصرهم للعلم . مرصد مراغة وامتيازه . الفلك في مصر . ابن يونس والزيج الحاكمي ومرصد المقطم . اختراع الربع المثقوب وبندول الساعة الدقاقة . الفلك في الأندلس و المغرب .. .. ألمعنا في النبذة الماضية باشتغال علماء الإسلام بالفلك وما كان لهم من الاكتشاف والتنقيح والتصنيف ألا وإن مدرسة بغداد كانت منبع هذا العلم كغيره ومنها استمد سائر المسلمين الذين استمد من سؤرهم الغربيون بل الذين ترك أبناؤهم تراثهم للأجانب فاستأثروا به وأنموه وصار مفخرًا لهم وحجة علينا . ولا يزال فضلاؤهم يعترفون لنا بهذا الحق . قال بعض مؤرخي الإفرنجة : إن العرب استقاموا عدة قرون على الطريقة التي وضعها علماء مدرسة بغداد واتبعوا قواعدهم وهي الانتقال من المعلوم إلى المجهول والوقوف على حقيقة الحوادث الفلكية والانتقال من النظر في المسببات إلى اجتلاء الأسباب لا يعولون إلا على ما اتضحت صحته وعرفت حقيقته , ولهذا عَوَّلَ مَنْ بعدهم على مؤلفاتهم واعترف ثابت بن قرة بأن ما في يده من الأرصاد الموضوعة في زمن المأمون كافية في تقدم علم الفلك , ومما يقضي بالعجب على الأوربيين أن العرب وصلوا إلى تلك الغاية من المعارف الفلكية في بغداد من غير مرقب ( تلسكوب ) ولا إسطرلاب . ذكرنا أن الذين نبغوا في علم الفلك على عهد عضد الدولة وأخيه كثيرون . ومن أشهر هؤلاء أبو الوفاء محمد بن محمد الحاسب الذي اعترف بفضله المجمع العلمي في باريس فقد أتقن هذا مع علم الفلك علم الميكانيكا ورصد ميل وسط منطقة البروج ( الأكليتيك ) سنة 385هـ - 995 م برفع دائرة نصف قطرها خمسة عشر ذراعًا وترجم لأول مرة كتاب ديوفنط وألف معادلة المركز والاختلاف القمري السنوي أي الذي يحصل في سير القمر سنويًّا , وأظهر في حساب سير القمر اختلافًا ثالثًا وهو ما حسبه ( تيكو براحه ) الفلكي بعد ستة قرون من وفاة أبي الوفاء الذي صحح الأرصاد القديمة حين رأى شرح بطليموس على القمر غير متقن وألف كتبًا كثيرة أعلاها المجسطي الذي بين العلائق الغامضة بين أشكال الدوائر بما اخترعه من قواعد الخطوط المماسة والخطوط المتقاطعة التي جرى عليها المهندسون في حساب المثلثات واقتدى الأوربيون فيها بالعرب إلى هذا العصر , وكان علماء العرب قد استبدلوا الجيوب بالأوتار على عهد البتناني الذي تقدم ذكره وعام وفاته أي قبل أبي الوفاء بقرن كامل . ومن مشاهيرهم البيروني و أبو سهل الفلكي الذي حدد ثانيًا حركات الكواكب السبعة السيارة . *** الفلك في أعاجم المسلمين جلّت عناية الله في الدين الإسلامي واللغة العربية فإن التتار الوحوش الجهلاء زحفوا على البلاد الإسلامية ليبيدوها فلم يكن بعد انتصارهم إلا ريثما مازجوا المسلمين المغلوبين على أمرهم وعرفوا شيئًا من لغتهم حتى كشف عنهم الغطاء فأبصروا نور الإسلام يتلألأ ويضيء الأرجاء فتنكشف به الحقائق وتستجلى الدقائق دخلوا في الإسلام وكانوا أعوانًا للعلم وأنصارًا بل تسابق العلم والدين إلى عقولهم فتارةً كان الأول يهدي إلى الثاني , وطورًا كان الثاني يرشد إلى الأول , ولا غرو فهكذا شأن السبب مع المسبب والعلة مع المعلول . جمع هلاكو خان ( وقد اختلف المؤرخون في إسلامه ) العلماء الرياضين والفلكيين وغيرهم واختار منهم نصير الدين الطوسي فأفاض عليه الأموال فجمع الكتب الفلكية من بغداد ، والشام , والموصل , وخراسان , وبنى بالمراغة المرصد المشهور وجعل في قبته ثقبًا تعرف بأشعة الشمس النافذة منه درجات ودقائق سيرها اليومي وارتفاعها في كل فصل فكان ذلك منه استعمالاً جديدًا للربع المثقوب الذي استعمله العرب من قبله . وجعل في المرصد دوائر رصدية كبارًا وأرباع دوائر وكرات سماوية وأرضية وجميع أنواع الإصطرلاب واستعمل فيه كثيرين من العلماء . وبنى ألوغ بيك مرصدًا في دمشق ولما أتم كوبلاي خان أخو هلاكو فتح الصين نقل مؤلفات علماء بغداد إليها , وخلف ابنُ الشاطرِ الطوسيَّ فعمل أزياجًا اعتمد عليها العلماء بعده , ولا ننسى أن تيمورلنك وأولاده نصروا العلم بعد ذلك العيث والإفساد ومرصدهم في سمرقند كان مشهورًا . *** علم الفلك في مصر والأندلس والغرب الأقصى قضت سنة الله - تعالى - بأن يكون نمو العلوم والفنون على حسب قوة الدولة وسعة العمران لذلك تقلصت ظلال المعارف من بغداد بعدما أفلت شمس العباسيين على ما بينا قبل . ولما دالت الدولة إلى الفاطميين في مصر طار المشتغلون بالعلم في جو السماء يسامرون النجم الثاقب ويسايرون الفلك الدائب وقد انتهت رياسة هذا الفن في القاهرة إلى ابن يونس الفلكي الشهير صاحب الزيج الحاكمي ومرصد جبل المقطم المتوفى سنة 389هـ . جرى ابن يونس هذا على آثار أبي الوفاء الذي نوهنا به آنفًا واتبع خطواته ونظر في مؤلفات علماء بغداد وغيرهم وانتقد على أزياج النيريزي ( الذي نوهنا به في النبذة الثالثة ) بعدم استقصائه في إصلاح أغلاط الفلكيين على أنه اعترف بفضله واستفاد من أزياجه , وهو الذي اخترع الربع ذا الثقب وبندول الساعة الدقاقة وقد خلف في الشرق كله المجسطي البطليموسي ورسائل علماء بغداد وظهر زيجه في الفرس من بعده بنحو سبعين سنة . ومن مشاهير الفلكيين الأولين في مصر العتقي , وممن جاء بعد ابن يونس حسن بن هيثم الذي ألف أكثر من ثمانين كتابًا ومجموعًا في الأرصاد ، وشرح المجسطي وتعاريف مبادئ إقليدس , وقد انتفع بأزياجه المسلمون من بعده واعتنى نصير الدين الطوسي بالزيج الحاكمي فعمل لتحقيقه أرصادًا استغرق عملها اثنتي عشرة سنة ولو عملها على الحساب الأول لاحتاجت إلى 30 سنة . وأما الأندلس , وبلاد مراكش فقد نبغ فيهما كثيرون في الفلك ، وقد اقتبس منهم الأوربيون أكثر مما اقتبسوا من عرب المشرق وكان الفيلسوف ابن رشد فلكيًّا ألف في مساحة المثلثات الكروية وعزي إليه شرح على المجسطي ، وظن أن نقطةً سوداء في قرص الشمس يوم عرف من الحساب الفلكي زمن مرور كوكب عطارد . ومن أشهر فلكيي الأندلس مسلمة المجريطي , وابن أبي طلحة الذي عمل في ثلاثين سنة أرصادًا مشهورة بالصحة واحتذى مثاله وجرى على أثره أرزاقيل الفلكي فعمل في تحديد أوج الشمس من الأرصاد 402 وأرصاد أخرى لمبادرة حركة الاعتدالين وألف الأزياج الطليطلية ( نسبة إلى طليطلة إحدى مدائن الأندلس ) والأقوال الفرضية في تباعد الشمس عن مراكز أفلاك الكواكب السيارة , ومنهم جابر ابن أفلح الشبلي الذي ترجمت رسالته إلى اللغة اللاتينية . ومن أشهر فلكيي المغرب الأقصى البتراش المعاصر لابن رشد الذي رأى عدم انتظام دوائر المجسطي المتداخلة والمتقاطعة الدائرة حول مراكز الأفلاك فاخترع في ترتيب الأفلاك والمراكز مذهبًا جديدًا بناه على رفض الفرضيات الفلكية الباطلة التي كان يجهلها المتقدمون , ومنهم أبو الحسن صاحب كتاب البدايات والنهايات الذي طاف شبه جزيرة الأندلس وجزءًا عظيمًا من شمال أفريقية وحرر ارتفاع القطب الشمالي في 41 مدينة أولها أفرانه على الساحل الغربي من بلاد المغرب وآخرها القاهرة , فأين تلك الهمم العالية في تحرير مسائل العلوم والعزيمة الماضية في جوب الأقطار وقطع أجواز البحار ؟ أواه إنني أسمع الكون الأعظم يجاوبني قائلاً : إن هذه الروح قد انتقلت من المسلمين إلى الأوربيين والأمريكيين . حتى صار الأولون يعجبون من الآخرين . عندما يرونهم سائحين ومؤلفين ومخترعين ومكتشفين . وقد جهل المسلمون مآثر أسلافهم ولكن حفظها الأوربيون , فإنا لله وإنا إليه راجعون وما زال أهل الغرب يدرون قدرنا ... مدى الدهر ما أبدوا من الفضل معجما متى يذكر الأفضال فيهم خطيبهم ... على منبر صلى علينا وسلما ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 409__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أمالي دينية ( الدرس 11 ) ( 33 ) الحياة والعلم والإرادة والقدرة الحياة عرفوها بأنها صفة تصحح للمتصف بها أن يكون عالمًا مريدًا قادرًا وقال أستاذنا في ( رسالة التوحيد ) : صفة تستتبع العلم والإرادة ولا يخفى أن هذه العبارة آدب من الأولى والذي يتراءى أنها من الصفات السمعية التي لا يدل عليها العقل بمجرده كما يدل على العلم والإرادة والقدرة إذ لا يمكن لأحد أن يتصور أن صانعًا يقوم بصنعة بديعة منتظمة وهو لا يعلم ما يعمل أو وهو عاجز عن العمل أو أن عمله الذي هو بغاية الإتقان والإحكام يصدر منه على سبيل المصادفة والاتفاق من غير إرادة ولا اختيار . فهذا الكون البديع يدل مباشرة على أن مبدعه عليم حكيم مريد قدير وأما دلالته على أنه حي فهي بالواسطة لأننا نعلم أن العالم القادر لا يكون إلا حيًّا ولكن هذا العلم إنما جاءنا مما نعهد في أنفسنا وأمثالنا فوَصْف الله تعالى بالحياة بناء على أنه عالم مريد قادر يشبه أن يكون من قياس الغائب على الشاهد والقديم على الحادث وهو قياس غير منتج . ولهذا المعنى صرح من صرح من المتكلمين بأن الحياة من الصفات السمعية التي لم نثبتها إلا لأن الله تعالى وصف نفسه بأنه ( الحي القيوم ) ولكن أستاذنا سلك في الاستدلال على ثبوتها بالعقل مسلكًا لم نره لغيره على الوجه الذي قرره فنورده ههنا وإن كان يعلو عن أفهام الكثيرين قال حفظه الله تعالى : ( الحياة - معنى الوجود وإن كان بديهيًّا عند العقل ولكنه يتمثل له بالظهور ثم الثبات والاستقرار وكمال الوجود وقوته بكمال هذا المعنى وقوته بالبداهة ) . ( كل مرتبة من مراتب الوجود تستتبع بالضرورة من الصفات الوجودية ما هو كمال لتلك المرتبة في المعنى السابق ذكره وإلا كان الوجود لمرتبة سواها وقد فرض لها . ما يتجلى للنفس من مثل الوجود لا ينحصر وأكمل مثال في أي مراتبه ما كان مقرونًا بالنظام والكون على وجه ليس فيه خلل ولا تشويش فإن كان ذلك النظام بحيث يستتبع وجودًا مستمرًّا وإنْ في النوع كان أدل على كمال المعنى الوجودي في صاحب المثال . فإن تجلت للنفس مرتبة من مراتب الوجود على أن تكون مصدرًا لكل نظام كان ذلك عنوانًا على أنها أكمل المراتب وأعلاها وأرفعها وأقواها . وجود الواجب هو مصدر كل وجود ممكن كما قلنا وظهر بالبرهان القاطع فهو بحكم ذلك أقوى الوجودات وأعلاها فهو يستتبع من الصفات الوجودية ما يلائم تلك المرتبة العليا وكل ما تصوره العقل كمالاً في الوجود من حيث ما يحيط به من معنى الثبات والاستقرار والظهور وأمكن أن يكون له ؛ وجب أن يثبت له . وكونه مصدرًا للنظام وتصريف الأعمال على وجه لا اضطراب فيه يعد من كمال الوجود كما ذكرنا فيجب أن يكون ذلك ثابتًا له فالوجود الواجب يستتبع من الصفات الوجودية التي تقتضيها هذه المرتبة ما يمكن أن يكون له . فما يجب أن يكون له صفة الحياة وهي صفة تستتبع العلم والإرادة وذلك أن الحياة مما يعتبر كمالاً للوجود بداهة فإن الحياة مع ما يتبعها مصدر النظام وناموس الحكمة وهي في أي مراتبها مبدأ الظهور والاستقرار في تلك المرتبة فهي كمال وجودي ويمكن أن يتصف بها الواجب وكل كمال وجودي يمكن أن يتصف به وجب أن يثبت له فواجب الوجود حي وإن باينت حياته حياة الممكنات فإن ما هو كمال للوجود إنما هو مبدأ العلم والإرادة , ولو لم تثبت له هذه الصفة لكان في الممكنات ما هو أكمل منه وجودًا وقد تقدم أنه أعلى الموجودات وأكملها فيه . والواجب هو واهب الوجود وما يتبعه فكيف لو كان فاقدًا للحياة يعطيها فالحياة كمال له كما أنه مصدرها ) اهـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 414__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر الباب الثاني ( الولد ) ( 13 ) من أراسم إلى هيلانة في 6 يونيه سنة 185 اعلمي أن أخص ما يجب الرجوع إليه في إنشاء طبع الطفل هو علم وظائف الأعضاء وإن كانت توجد وسائل أخرى يستعان بها في ذلك لا ينبغي إغفالها . الوليد يرى في أول أمره محبًّا لنفسه منقبضًا عن غيره لضعفه وعجزه عن الاختلاط فوظيفة المربي معه هي أن يعمد إلى ما وهبه الله ( سبحانه ) من الغرائز المحدودة الكافلة حفظه فيجعلها أصلاً يفرع منه بالتدريج صنوفًا من الوجدان أرقى وأشرف من محبة النفس والانقباض عن الناس تربطه بأمثاله وتعطف به على أضرابه , ولا اعتداد عندي بما تسمى به هذه القوى السامية الطبيعية فلنسمها أواصر أو عواطف مثلاً , وإنما الذي أعتد به ويهمني أن أقوله لك هو أنها ليست خيالات ولا صورًا ذهنية بل هي حقائق ثابتة لها أصول راسخة في نفوسنا وفي الخارج , فكل عاطفة من تلك العواطف النفسية لها ارتباط في الخارج بطائفة من الوقائع فإن الشفقة مثلاً توجد عند رؤية آلام الغير ومصائبه , والشكر يوجد عند الإحسان وإسداء المعروف , وحب الوطن منشؤه الاعتياد على الثواء بالأمكنة والانتفاع بما فيها من الأشياء , ومحبة الناس تنشأ وتقوى بحسن المعاملة ولطف المجاملة . جميع العواطف الشريفة والسجايا الحسنة توجد في نفس الطفل لكنها تكون كالنبات في طور البذر فالعالم النباتي مملوءٌ بأنواع من البذور ربما لا تتهيأ لها ذرائع النجوم والإنبات طول حياتها لما يعوزها من أشعة الشمس والأرض الصالحة للإنبات والماء بنسب مخصوصة كذلك شأن أصول العواطف والوجدانات الإنسانية فإنها تحتاج في ظهورها ونموها إلى مستقر ملائم ومؤثر خارجي . كلنا يعلم أن طبع الطفل ينمو بالمؤثرات الخارجية أكثر من نموه بالبواعث النفسية فإن ما نفعله أمامه من الأفاعيل وما نرمي به من الأقاويل هو الذي يبعث فيه الفرح تارة والترح أخرى خصوصًا في أوائل أيامه على أن ما لنا من التأثير في طبعه مباشرة لا يكاد يكون شيئًا يذكر إلا ما تحوطه به أمه من ضروب العناية وما تبديه له من أنواع الحنو والرعاية فإنه يدعوه من غير شك إلى حبها ولكن الطبع كما علمت يتألف من قوى متمايزة كل التمايز يقتضي كل منها باعثًا خاصًّا - لو وسعني أن أقول ذلك - فليس الإنسان ذاتًا بسيطة بل هو على ما أعتقد أكثر تركيبًا في نفسه منه في جسده . المشاعر الباطنة كالمشاعر الظاهرة في كيفية التأثر فالثانية كما تعلمين لا تتأثر إلا في أحوال وبشروط خارجية مخصوصة ؛ لأن مشعر اللمس مثلاً لا يتأثر إلا متى لاقى أشكال الأجسام وجهاتها , ومشعر الذوق لا ينفعل إلا بما يقع عليه من الطعوم كذلك الثانية لا تنبعث إلا عند اجتماع أمور واقعية مخصوصة فإن حلول الخطر مثلاً يولد إحساس الخوف ولكنه لا يبعث وجدان الإنصاف مباشرة , ورؤية الطفل ما يغمره به أهله من صنوف البر قد تلقي في نفسه وجدان محبتهم والميل إليهم ولكنها قلما توقظ فيه إحساس الاحتشام والتواضع , والأحوال التي تحرك في النفس عاطفة المروءة أو الشجاعة لا تؤثر في رقة الطبع كما أن الصوت لا يؤثر في العين والضوء لا يؤثر في الأذن ، فكل مشعر باطني أو عاطفة نفسية تقتضي شيئًا يناسبها ويلائمها والطفل كالآلة الموسيقية كله أوتار تهتز إذا نقرت ولكنها لا تهتز اهتزازًا حقيقيًّا إلا بما يقع عليها من الأشياء ولا تتأثر بجميع الأشياء على السواء وإنما لكل انفعال قلبي طائفة منها تلائمه . فإذا أردنا مثلاً أن نلقي في نفس الطفل الذي في السابعة أو الثامنة من عمره وجدان الإحسان إلى الفقراء والزمْنَى فإيانا والخطابة والوعظ لأن أحسن مواعظ الإنجيل لا تفيده في ذلك شيئًا بل علينا أن نذهب به إلى خص حقير يكون فيه هرم أبلت الأيام قواه ونهكت الحمى جسمه وقد رقد على حصير ومد يده يسأل عواده قدح ماء بارد ولننظر ما يكون منه في ذلك الوقت فإذا هو لم يبادر بنفسه إلى ملء جرة من أقرب مورد وتقديمها بين يدي الرجل المسكين فقد حق اليأس منه وأما إذا تحرك إلى هذا العمل الخيري فإيانا أن نسأله عن قصده به وعما يرجوه من الثواب عليه فإن في شوب انبعاثه الصالح إلى البر بمثقال حبة من الفائدة الذاتية إفسادًا له . قد بانت لك مما قدمته الغاية التي أرمي اليها في قولي وهي أنه إذا كان يوجد في الطفل قوى كامنة تتنبه بالمؤثرات الخارجية التي تدعوها إلى الشخوص إلى العمل وكان لهذه المؤثرات ارتباط ببعض الأمور والوقائع الخارجية فالواجب علينا هو أن ننبه فيه بهذه الأمور تنبيهًا ما عواطف الحفاوة والسخاء واحترام النفس والناس والنزاهة وغيرها من السجايا الحميدة . فالطريقة في تربية المشاعر الباطنة لا تختلف كثيرًا عن الطريقة التي بينها علماء وظائف الأعضاء في تربية المشاعر الظاهرة بل لا يوجد لتربية جميعها إلا طريقة واحدة لأنها كلها تجري على قانون واحد ليس هناك غيره . يوجد فرق واحد بين التربيتين ، وهو أن الانفعالات في تربية المشاعر الباطنة وما يولدها من الأشياء تخالف ما يقابلها في تربية المشاعر الظاهرة فإن الشيء الذي تنفعل العين برؤيته مثلاً لا تنفعل به النفس دائمًا فعلى الأم أن تختار نوع الآثار التي تريد إحداثها في نفس ولدها وتجعلها صنوفًا وأشكالاً وليس يعوزها في الحقيقة شيء من الأحوال الملائمة لذلك فإن حياة الإنسان ليست إلا مشهدًا لسلسلة من الحوادث المؤثرة ترى فيها كل حين آلات تحرك عاطفة الرحمة وعقبات تدعو إلى التدرع بالشجاعة ومحن أعدت ليبتلى بها الصبر ولكن ينبغي لها أن تكون سليمة الذوق كثيرة الحذق في اغتنام الفرص التي تُهَيِّئُهَا لها الحوادث , ثم اعلمي أن الكتب قليلة الجدوى جدًّا في هذا الموضوع فالذي عليك أن ترجعي إليه في سيرتك مع ( أميل ) هو قوتك الحاكمة وما يمليه عليك الوجدان من ضروب الإلهام , ولما كان الطفل لا يلتفت إلا إلى الأشياء التي له فيها عمل كان من الحسن أحيانًا أن تدس له فيها العراقيب ( الحيل ) لإثارة عواطفه الذاتية ولكن ينبغي هنا أيضًا الاحتراس الكلي من ظهوره على ما يتخذ في ذلك من الحيل فإن شعوره بخداع المربي له هو الخسارة الكلية . اخترع المربون أنواعًا من الرياضة البدنية موافقةً لإنماء الأعضاء وخاصة بها , والذي أعرضه عليك أنا هو فن من فنون الرياضة النفسية تقوى به الغرائز والأخلاق ؛ لأن خصائصنا ونقائصنا تقوى بالمراس والاعتياد فالفضيلة تكتسب بالتعلم ولكن هيهات أن تُتعلم إلا بممارستها والارتياض بها وقد جاء في الأمثال ( بِطَرْق الحديد يصير الإنسان حدادًا ) , فكذلك هو لا يكون خيرًا إلا بعمل الخير فالعملَ العملَ ما دام حيًّا . أرجىء البحث في قانون الأخلاق الحق لأني لا بد لي من النظر فيه عند الوصول إلى محله وأكتفي الآن منه بذكر قاعدة في غاية الإيجاز والبساطة وهي أن الطفل يصلح طبعه وتتهذب نفسه كلما زالت منه غرائز الأثرة وحلت محلها العواطف التي تأخذ بقياده إلى الصالح العام ولكن هيهات أن يكتنه هذا الناشئ أسباب سيرته مع غيره خصوصًا معنى الواجب فإنه من الغموض والخفاء بحيث لا ينفذ إليه ذهنه الضعيف وغاية ما يمكنه إدراكه هو رضاه عن أعماله ورضى الناس عنها ولما في أعمالنا الصالحة من اللذة التي لا تقل عن لذة أعمالنا السيئة إذا نحن لم نتربَّ عليها لا يلبث أن يختار الأولى ويرجحها على الثانية متى ساعدناه قليلاً بتوسيط البواعث الخارجية فإن الأشياء كما يوجد فيها شيطان رجيم على ما علمت يوجد فيها أيضًا في بعض الأحيان ملك كريم . فإذا كان بعضها يحرك فينا دواعي الطمع فإن بعضًا آخر يبث فينا وجدان البر والخير . يجب علينا أن نعين الطفل على تربية مشاعره الباطنة ولكن علينا أيضًا أن نحترم إرادته ولا نغفلها فلو أني أوتيت القدرة على تدبير ما يَحْتَفّ بـ ( أميل ) من بواعث العواطف وعلى مراقبته في سيرته مراقبة تامة وأمكنني بالإجمال اختراع طريقة للتربية النفسية تسمو بمقاصده حتمًا إلى الكمال لما عولت عليها في إنشائه مهما كان فيها من الحسن فإني أرجو من صميم فؤادي أن يكون يومًا من الأيام رجلاً خيرًا لا حيوانًا خيرًا , وأعيذه بالله من فضيلة لا يكون كسبها بسعيه وهمته ومن سعادة لا يكون هو الذي حصلها لنفسه فإنه إن أوتي عفوًا هذه السعادة التي هي الامتياز التعيس لمن خلقوا لها يكون قد ابتاعها بثمن غال جدًّا وهو خسارة اختياره . كل فرد من أفراد المجتمع الذي أعد ولدنا للمعيشة فيه مسوق على الدوام إلى الجلاد والمغالبة في ميدان الحياة فيجب عليه أن يقاوم مقاومة البسلاء آراء الناس وتأثير الأسى وجميع مؤثرات العصر الخادعة وإلا خسر معرفته قدر نفسه وأقدار الناس لأن شرف الإنسان وفضله مشروطان بأن يكون ذا إرادة تصدر عنها أفعاله وما علي إن تكدر بعض الناس من هذا الشرط اللازم ما دمت أنا مسرورًا به فإنه إذا لم يكن للمرء وجود مستقل ووجدان ففيم يكون شرف حياته اهـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 416__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ملاحظة على مقالة الشعر العربي آفة الدعوة إلى الاصلاح الغلو في القدح في القديم , ومدح الجديد الذي يدعى إليه ولا يخفى أن حالة العصر الحاضر تقتضي أن تكون الأدبيات موافقةً للشئون الاجتماعية فيه فنحن في أشد الحاجة إلى الشعراء والمنشئين الذين يصرفون قوتهم الخيالية إلى جذب وجدان الأمة إلى الفضائل الاجتماعية التي ترتقي بها وتساوي الأمم العزيزة وتجول في ميادين المعلومات التي انتهت اليها المدنية الحاضرة لأجل ذلك كما أننا في أشد الحاجة إلى إحياء موات لغتنا العربية الشريفة بالاستعمال لأن الأمة لا تحيَى بدون لغة فإذا وجد في عالمنا الأدبي من يشتغل بإقامة أحد هذين الركنين لا ينبغي لنا أن نهضم حقوقه لأنه لم يقم الركنين كليهما معاً . لهذا نلوم الأديب مصطفى صادق أفندي صاحب مقالة ( الشعر العربي ) على هضمه حقوق شعراء العراق المتأخرين الذين عرّف بعضهم وعرّض ببعض وهم في الطبقة العليا بالنسبة لعصرهم , وليت لنا عشرة في المائة من المشتغلين بالعلم في الأزهر وغيره يفهمون كلامهم من غير مراجعة معاجم اللغة وإطالة النظر . فإذا كان الأديب يغمز من لا يأتي بالمعاني الجديدة والاكتشافات العصرية في شعره فنحن نصلي ونسلم على من يحفظ لنا الألفاظ والمعاني القديمة التي كان يستعملها أجدادنا في الجاهلية والإسلام وإن كنا لا نكتفي بها كما بيناه في مقالاتنا ( الشعر والشعراء ) التي نشرت في المجلد الأول من المنار .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 422__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أُفْكُوهَة كان بعض الأفاضل من أساتذة المدارس الأميرية يسعى لحضور درس أحد العلماء الأعلام في مصر لأنه لم يرَ في الأزهر مجلس علم يستفيد منه ما يستفيد من مجلس هذا العالم , وكان له صاحب يعذله في ذلك وينهاه عن حضور هذا الدرس لأنه يسيء الظن بالعالم الذي يلقيه عن غير اختبار ولا بصيرة فلما ظهر الرد على هانوتو أعجب به هذا الرجل أشد الإعجاب وصار يقرؤه في كل يوم مرات فرآه ذلك الفاضل عاكفًا على دراسة المقالات فكلمه في ذلك فأطنب بالثناء على كاتبها وذكر من غيرته ومعارفه ما ذكر وقال للفاضل : لو كنت تقصد درس عالم مثل هذا لما عذلك أحد لأن مثل هذا العالم تشد إليه الرحال فقال له الفاضل : إنه هو الأستاذ الذي تعذلني على حضور درسه فتعجب الرجل وسكت . ما أجدر ذلك الفاضل بالتمثل بقول ذلك العاشق الذي رأى عذولُهُ معشوقَه يومًا فقال له : لو عشقتَ هذا لما عذلتك ولا عذلك أحد فأنشد العاشق . أبصره عاذلي عليه ... ولم يكن قبلها رآه فقال لي لو عشقت هذا ... ما لامك الناس في هواه فظل من حيث ليس يدري ... يأمر بالعشق من نهاه  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 425__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار التاريخية العيد السلطاني الفضي أو ثلاثة أعياد في يوم واحد في مثل يوم الجمعة الآتي الذي هو الحادي والثلاثون من شهر أغسطس سنة 1886م بويع بالخلافة الإسلامية والسلطنة العثمانية مولانا أمير المؤمنين السلطان الأعظم على جميع العثمانيين عبد الحميد خان أيد الله تعالى دولته وأنفذ شوكته وأعلى كلمته فيكون قد تم له خمس وعشرون سنة شمسية أي ربع قرن كامل على عرش السلطنة فهذا هو العيد الفضي على ما هو مشهور وذكرناه في الجزء الماضي وأما العيد الثاني فهو عيد تذكار الجلوس السنوي الذي يحتفل به العثمانيون في كل عام وأما العيد الثالث فهو يوم الجمعة عيد الأسبوع في الإسلام الذي تهتف به الخطباء على المنابر الإسلامية في مشارق الأرض ومغاربها بالدعاء لهذا السلطان الكريم نصره الله تعالى فلا غرو إذا تمثلنا بقول الشاعر : عيد وعيد وعيد صرن مجتمعه ... وجه الحبيب ويوم العيد والجمعه في هذا العيد الوطني الأكبر تحتفل الأمة العثمانية في دار السعادة العلية و مصر وسائر الممالك المحروسة السلطانية احتفالاً لم يسبق له نظير ولا غرو فإنه احتفال بسلطان لم يسبق له نظير . يحتفل العثمانيون على اختلاف مللهم ونحلهم وأجناسهم وأقطارهم ويشاركهم المسلمون في الأقطار التي تحكمها الدول الغير المسلمة . هؤلاء ومن يماثلهم في الاعتقاد برئيسهم الديني وأولئك برئيسهم الدنيوي . قلنا ما هو عيد واحد ولكنه أعياد ونقول : ما هو احتفال واحد ولكنها احتفالات فقد علم الناس أن الاحتفال بالشروع في مشروع سكة حديد الحجاز سيكون في ذلك اليوم الأزهر والعيد الأكبر وسيحتفل فيه أيضًا بافتتاح كثير من المدارس والمشروعات النافعة للبلاد والعباد . ولله درّ المصريين فإنهم السابقون في هذا المضمار ولذلك نراهم منذ أيام قد أنشئوا يستعدون للزينات العامة والخاصة فرفعت الرايات العثمانية . والأعلام المصرية . وهيئت المواد النورانية . والمعازف العصرية . ونرجو أن لا يكون للذين شذُّوا عن جمعية الاحتفال الوطنية التي يرأسها الوجيه الأمثل عزتلو حسن بك مدكور تأثير في الإقبال العام على حديقة الأزبكية لمشاهدة احتفالها الذي يعلو كل احتفال فإننا لم نسمع أحدًا من أصحاب الذوق والفهم يستحسن أن يكون الاحتفال بالعيد السلطاني في فندق معد لنزول مسافري الأجانب فيه كما أن الجميع يستهجنون أن يجمع في ذلك المكان بين قراءة القرآن الشريف وبين الأغاني والرقص والأكل والشرب لغرض واحد . فنرفع التهنئة سلفًا إلى سدة سيدنا ومولانا أمير المؤمنين بهذا العيد الحميدي السعيد ضارعين إلى الله تعالى بأن يمنح سلطاننا وخليفتنا عبد الحميد خان من صنوف التأييد والتسديد والتعزيز والتوفيق ما يصعد بالأمة على يديه إلى أوج العز والرفعة . وأن يجعل سائر أيامه وأعوامه أعيادًا لها ومواسم إنه سميع مجيب . المولد الحسيني قد احتفل في الأسبوع المنصرم بهذا المولد الاحتفال المعتاد فكان أكثر بدعًا ومنكرات مما سبقه على غير ما كنا نتوقع من مبادرة علماء الدين إلى السعي في محو هذه الفضائح بالتدريج عامًا بعد عام . حضرناه في ليلة غير الليلة الكبرى فرأينا وسمعنا ما لم نر ونسمع من قبل . سمعنا صاحب ( الفونغراف ) ينادي في السوق بصوت ندي داعيًا للناس مرغبًا في السماع وذكر فيما ذكره ( غناج السرير ) ولا يغيب عن فهم القراء أن مما يسمع في الفونغراف أيضًا القرآن الكريم فما هذا الجمع الذي لم نسمع به إلا في المولد . ومما شاهدناه من الفضائح عند بعض باعة التماثيل السكرية ( التي هي من خصائص الموالد تذكر من يعلم ويعقل أن هذه الاحتفالات والمواسم من العبادات الوثنية ) صور سرر على كل سرير منها زوجان يمثلان ما يكون في السرير ... ومثل هذه الأمور كان يجب على الحكومة منعها محافظة على الآداب العمومية . وأما العباد والذاكرون والذاكرات الذين في المسجد ورحابه وفنائه الذين يحتج بعض الشيوخ على حل هذه الموالد بهم فربما كان بلاء بعضهم على الدين أشد بلاء من أولئك المُجَّان والفوانك . وقفنا على زعنفة منهم امتزج نساؤها ورجالها امتزاج الماء والراح فكان كل ( ولي وولية ) من الزعفنة يريد يستلفتنا إليه لأجل الاستجداء باسم الدين فأقبلت بوجهي على رجل يتوسم فيه بعض الخير لشيبته الرائعة وثيابه النظيفة وعمامته الحمراء فما كان منه إلا أن قال لي إنه هو ( يقاول ) أصحاب الحاجات , أي يضمن لهم قضاء حاجهم بأجرة مخصوصة وسألني عن حاجتي فقلت : كم تأخذ ؟ فقال : الذي تعطي , فقلت : عشرين جنيهًا , فقال ما معناه : رجل كريم وخير عظيم وأنا ضمن قضاء الحاجة . قلت له : وما وظيفتك ؟ فقال : ( عرص معرّص ) يعني أنه لتواضعه يهضم نفسه وضجّ من حوله بالتعظيم له والتبجيل على أن القذع بالألفاظ الفاحشة لا ينافي الولاية عند جماهير العامة اليوم وإن ورد في الأحاديث الشريفة أن المؤمن ليس بفاحش ولا متفحش . ثم قلت له : يسهل على كل إنسان أن يضمن لكل أحد قضاء حاجته بشرط أن يأخذ الجعل إذا قضيت وأن لا يطالب بشيء إذا لم تقض لأنه إما أن يربح وإما لا يخسر ولا يمكنني أن أجعل لك شيئًا إلا إذا كنت تضمن لي شيئًا يقابله إذا لم تقض حاجتي , فأعرض عن هذا وعَدَّه من فساد اعتقاد الناس بأهل الله . هذا وإن المسجد كان كما نعهد في الموالد مملوءًا بالأقذار كقشر الفول وغيره بحيث لا يمكن لأحد أن يصلي فيه إلا إذا كان معه سجادة يفرشها على تلك الأوساخ ومع هذا كله ترى سادتنا وكبراءنا من العلماء الأعلام يغدون ويروحون هناك يهنىء بعضهم بعضًا بهذا المولد ( الشريف ) والموسم العظيم كما تهنئهم الجرائد بذلك إسلامية ومسيحية . أليس الأجنبي معذورًا إذا اعتقد أن هذه الموالد من لباب دين الإسلام ومَقَتَ الدين لأجلها . المدرسة العثمانية في بيروت الحمد لله رب العالمين والصلاة على أشرف المرسلين . سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين . أما بعد فلما كانت الحاجات تختلف باختلاف الأوقات . وكان هذا العصر الحميدي السعيد قد تنوعت فيه العلوم واللغات . واشتدت الحاجة إليها فكثرت فيه المدارس . وبادر كل جماعة وطائفة بافتتاح مكاتب ومدارس خاصة بهم كي لا ينطبع في أذهان أطفالهم ما يتعذر محوه مما هو مباين لتربيتهم الدينية وكان يلزم هذه الأمة الإسلامية ما يلزم سواها من المحافظة على تربيتها وأخلاقها الملية وآدابها العثمانية رأينا من الواجب علينا خدمة للدين المبين وقربى لرب العالمين ومرضاة لأمير المؤمنين أن نقوم بافتتاح مدرسة إسلامية تكفل لأبناء الملة ما يلزمهم من العلوم والآداب فوفقنا ولله الحمد لذلك وافتتحنا مدرستنا المسماة بالمدرسة العثمانية , ولما علم القاصي والداني ما نتج عنها من الفوائد الجمة والمنافع المهمة تكرر إلينا الطلب وتعددت أنحاؤه من جهات شتى بأن نجعل لها فرعًا داخليًّا يمكن كل من رام الدخول إليها أن يجتني من ثمارها اليانعة فعزمنا بعد الاتكال على الله أن نجيب سؤالهم ونلبي طلبهم متضرعين إلى واجب الوجود أن يجعل عملنا هذا خالصًا لوجهه وأن ينفع به إنه ولي التوفيق . علوم المدرسة ولغاتها ( 1 ) ( العلوم الدينية ) القرآن الشريف والتوحيد وعلم الفقه عبادات ومعاملات وفرائض . ( 2 ) ( قوانين الدولة العلية ) التجارية والحقوقية والجزائية وما تمس الحاجة إليه من ذلك . ( 3 ) ( اللغة العربية ) النحو والصرف وعلوم البلاغة المعاني والبيان والبديع واللغة وقرض الشعر والإنشاء والتعريب وحسن الخط . ( 4 ) التاريخ والجغرافيا والحساب ومسك الدفاتر والجبر والهندسة والمثلثات والمنطق والمواليد الثلاثة والكيمياء وحفظ الصحة وعلم خواص الأجسام والتهذيب المدني . ( 5 ) ( اللغة العثمانية ) مفردات ومكالمات ونحو وصرف وإملاء وبلاغة وإنشاء وترجمة وما يلزمها من اللغة الفارسية . ( 6 ) اللغة الإفرنسية النحو والصرف والفصاحة والإنشاء بأنواعه والترجمة . ( الفنون الاختيارية ) اللغة الإنكليزية بآدابها وفروعها والرياضة البدنية وفن الرسم والعلوم المهيئة لمن يروم الدخول في المدارس الطبية مما فتح له فرع في المدرسة في هذه السنة والمعارف التي لا يسع التاجر جهلها من علم مسك الدفاتر والتحريرات التجارية والأقيسة والمكاييل والعملة ( النقود ) على اختلافها وغيرها مما قد فتح له فرع في المدرسة أيضًا بحيث يمكن الطالب أن يتعاطاه ولا يمس بأوقات أشغاله . ما يلزم أولياء التلامذة معرفته من قوانين المدرسة ( 1 ) يجب أن يكون الطالب صحيح البنية أي سالمًا من العلل السارية لا يقل سنه عن الثامنة ولا يزيد عن الرابعة عشرة . ( 2 ) أن المرتب على كل تلميذ في السنة المدرسية التي هي عشرة أشهر سبع عشرة ليرة عثمانية يدفع منها في نصف أيلول شرقي ( سبتمبر ) الذي هو ابتداء السنة المدرسية عشر ليرات وفي النصف الثاني سبع ليرات ولا يمكن قبول تلميذ ما إذا لم يدفع القسط ومن تأخر عن دفع القسط الثاني بعد ثلاثة أيام يسرح من المدرسة . ( 3 ) إذا خرج التلميذ أو أخرجته المدرسة لمخالفة قوانينها لا يسترجع شيئًا بل يطالب بالمصاريف المستحقة عليه وتحفظ الأمتعة لوفاء المطلوب برمته . ( 4 ) كل تلميذ من خارج بيروت يجب أن يكون له وكيل مسئول بدفع المعينات والمصاريف المدرسية في أوقاتها إلى المدرسة ويقوم بلوازمه من كسوة ومصاريف خصوصية وخلافها . ( 5 ) أن الطلبة الذين يرغبون بتعلم بعض الفنون الاختيارية مكلفون بدفع أجرة أستاذ الفن . ( 6 ) مصاريف التلامذة المعبر عنها بالخرجية يسلم إلى المدرسة ولا يسوغ لأحدهم حمل الدراهم ولدى الاحتياج وفي أيام التنزه يعطى منها بقدر لزومه ولا يبتاع شيئًا إلا بمعرفة الناظر والغرض من ذلك منع التلامذة من الإسراف وتناول ما يَضُرّ بهم . ( 7 ) ثمن الكتب والأدوات الكتابية لا تلتزم بها المدرسة بل تكون على حساب التلامذة ومن أراد أن يكفل المدرسة في ذلك يدفع أربع ليرات عثمانية في كل سنة . ( 8 ) يلزم الطالب أن يكون مصحوبًا بلوازمه المنامية والتنظيفية وما يلزم من أدوات المائدة وجميع ذلك معلوم بداهة . ( 9 ) من أراد من الطلبة أن يكون غداؤه في المدرسة يدفع عشر ليرات عثمانية لقاء الغداء مع أجرة التعليم . ( 10 ) أن المدرسة تعتني بانتقاء الطعام الموافق للصحة على حسب فصول السنة بحيث أنها تقدم بالإفطار صباحًا حليبًا أو خلافه , وفي الغداء لونين مع فاكهة أو نقل , وفي المساء لونين أيضًا ، كما أنها تقدم في كل مدة مقتضية لونًا من الحلوى . رئيس المدرسة أحمد عباس الأزهري محل إدارة المجلة في أول درب الجماميز من جهة باب الخلق  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 426__________
 11 جمادى الأولى - 1318هـ 6 سبتمبر - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ميزان الإيمان وسلم الأمم أو السلف والخلف في الإسلام [*] الوعود الإلهية بنصر المؤمنين وبأن الأرض يرثها الصالحون . إثبات العزة للمؤمنين . آيات الوعد محكمة لا تقبل التأويل . صدقها على سلف المسلمين . حالة الإسلام في الصدر الأول . حال المسلمين اليوم . عدم صدق الآيات عليهم . السبب فيه تغيير ما بأنفسهم . ما هو التغيير والمتغير ؟ ما به تقوم الدول والأمم . علامة المؤمن الصادق وعلامة المنافق . الوحدة الإسلامية . حث العلماء على القيام بها . ] إِنَّ اللَّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ [( الرعد : 11 ) , ﴿ ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ لَمْ يَكُ مُغَيِّراً نِّعْمَةً أَنْعَمَهَا عَلَى قَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ ﴾ ( الأنفال : 53 ) . تلك آيات الكتاب الحكيم , تهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم ولا يرتاب فيها إلا القوم الضالون . هل يخلف الله وعده وهو أصدق من وعد وأقدر من وفى ؟ هل كذب الله رسله ؟ هل ودع أنبياءه وقلاهم ؟ هل غش خلقه وسلك بهم طريق الضلال ؟ نعوذ بالله . هل أنزل الآيات البينات لغوًا وعبثًا ؟ هل افترت عليه رسله كذبًا ؟ هل اختلقوا عليه إفكًا ؟ هل خاطب الله عبيده برموز لا يفهمونها وإشارات لا يدركونها ؟ هل دعاهم إليه بما لا يعقلون ؟ نستغفر الله . أليس قد أنزل القرآن عربيًّا غير ذي عوج وفصل فيه كل أمر وأودعه تبيانًا لكل شيء ؟ تقدست صفاته وتعالى عما يقول الظالمون علوًّا كبيرًا . هو الصادق في وعده ووعيده ما اتخذ رسولاً كذابًا ولا أتى شيئًا عبثًا وما هدانا إلا سبيل الرشاد ولا تبديل لآياته تزول السموات والأرض ولا يزول حكم من أحكام كتابه الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه . يقول الله : ﴿ وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِي الزَّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذِّكْرِ أَنَّ الأَرْضَ يَرِثُهَا عِبَادِيَ الصَّالِحُونَ ﴾ ( الأنبياء : 105 ) ويقول : ﴿ وَلِلَّهِ العِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ ﴾ ( المنافقون : 8 ) وقال : ﴿ وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ المُؤْمِنِينَ ﴾ ( الروم : 47 ) وقال : ﴿ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدا ﴾ ( الفتح : 28 ) هذا ما وعد الله في محكم الآيات مما لا يقبل تأويلاً . ولا ينال هذه الآيات بالتأويل إلا من ضل عن السبيل , ورام تحريف الكلم عن مواضعه . هذا عهده إلى هذه الأمة المرحومة , ولن يخلف الله عهده ، وعدها بالنصر والعزة وعلو الكلمة ومهد لها سبيل ما وعدها إلى يوم القيامة وما جعل لمجدها أمدًا ولا لعزتها حدًّا . هذه أمة أنشأها الله عن قلة ، ورفع شأنها إلى ذروة العلاء حتى ثبتت أقدامها على فتن الشامخات ودكت لعظمتها عوالي الراسيات وانشقت لهيبتها سرائر الضاريات وذابت للرعب منها أعشار القلوب . هال ظهورها الهائل كل نفس وتحير في سببه كل عقل واهتدى إلى السبب أهل الحق فقالوا : قوم كانوا مع الله فكان الله معهم . جماعة قاموا بنصر الله واسترشدوا بسنته فأمدهم بنصر من عنده . هذه أمة كانت في نشأتها فاقدة الذخائر معوزة من الأسلحة وعدد القتال فاخترقت صفوف الأمم واختطت ديارها ولا دفعتها أبراج المجوس وخنادقهم ولا صدتها قلاع الرومان ومعاقلهم ولا عاقها صعوبة الممالك ولا أثر في همتها اختلاف الأهوية ولا فعل في نفوسها غزارة الثروة عند من سواها ولا راعها جلالة ملوكهم وقدم بيوتهم ولا تنوع صنائعهم ولا سعة دائرة فنونهم ولا عاق سيرها أحكام القوانين ولا تنظيم الشرائع ولا تقلب غيرها من الأمم في فنون السياسة . كانت تطرق ديار القوم فيحقرون أمرها ويستهينون بها وما كان يخطر ببال أحد أن هذه الشرذمة القليلة تزعزع أركان تلك الدولة العظيمة وتمحو أسماءها من لوح المجد وما كان يختلج بصدر أن هذه العصابة الصغيرة تقهر تلك الأمم الكبيرة وتمكن في نفوسها عقائد دينها وتخضعها لأوامرها وعاداتها وشرائعها لكن كان كل ذلك ونالت تلك الأمة المرحومة على ضعفها ما لم تنله أمة سواها . نعم قوم صدقوا ما عاهدوا الله عليه فوفاهم أجورهم مجدًا في الدنيا وسعادة في الآخرة . هذه الأمة يبلغ عددها اليوم زهاء مائتي مليون من النفوس [**] وأراضيها آخذة من المحيط الأتلانتيكي إلى أحشاء بلاد الصين تربةً طيبةً ومنابت خصبةً وديارًا رحبةً ومع ذلك نرى بلادها منهوبة وأموالها مسلوبة تتغلب الأجانب على شعوب هذه الأمة شعبًا شعبًا . ويتقاسمون أراضيها قطعة بعد قطعة ولم يبق لها كلمة تسمع ولا أمر يطاع حتى أن الباقين من ملوكها يصبحون كل يوم في ملمة ويمسون في كربة مدلهمة ضاقت أوقاتهم عن سعة الكوارث وصار الخوف عليهم أشد من الرجاء لهم . هذه هي الأمة التي كانت الدول العظام يؤدين لها الجزية عن يد وهن صاغرات استبقاء لحياتهن وملوكها في هذه الأيام يرون بقاءهم في التزلف إلى تلك الدول الأجنبية . ياللمصيبة ويا للرزية . أليس هذا بخطب جلل ؟ أليس هذا ببلاء نزل ؟ ما سبب هذا الهبوط وما علة هذا الانحطاط ؟ هل نسيء الظن بالوعود الإلهية ؟ معاذ الله , هل نستيئس من رحمة الله ونظن أن قد كذب علينا ؟ نعوذ بالله . هل نرتاب في وعده بنصرنا بعد ما أكده لنا . حاشاه سبحانه . لا كان شيء من ذلك ولن يكون فعلينا أن ننظر إلى أنفسنا ولا لوم لنا إلا عليها . إن الله تعالى برحمته قد وضع لسير الأمم سننًا متبعة ثم قال : ﴿ وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلا ﴾ ( الأحزاب : 62 ) . أرشدنا الله في محكم آياته إلى أن الأمم ما سقطت من عرش عزها ولا بادت ومحي اسمها من لوح الوجود إلا بعد نكوبها عن تلك السنن التي سنها الله على أساس الحكمة البالغة . إن الله لا يغير ما بقوم من عزة وسلطان ورفاهة وخفض عيش وأمن وراحة حتى يغير أولئك القوم ما بأنفسهم من نور العقل وصحة الفكر وإشراق البصيرة والاعتبار بأفعال الله في الأمم السابقة والتدبر في أحوال الذين جاروا عن صراط الله فهلكوا وحل بهم الدمار ثم الفناء لعدولهم عن سنة العدل وخروجهم عن طريق البصيرة والحكمة . حادوا عن الاستقامة في الرأي والصدق في القول والسلامة في الصدور والعفة عن الشهوات والحمية على الحق والقيام بنصره والتعاون على حمايته . خذلوا العدل ولم يجمعوا هممهم على إعلاء كلمته واتبعوا الأهواء الباطلة وانكبوا على الشهوات الفانية وأتوا عظائم المنكرات . خارت عزائمهم فشحوا ببذل مهجهم في حفظ السنن العادلة , واختاروا الحياة في الباطل على الموت في نصرة الحق فأخذهم الله بذنوبهم وجعلهم عبرة للمعتبرين . هكذا جعل الله بقاء الأمم ونماءها في التحلي بالفضائل التي أشرنا إليها وجعل هلاكها ودمارها في التخلي عنها . سنة ثابتة لا تختلف باختلاف الأمم ولا تتبدل بتبدل الأجيال كسنته تعالى في الخلق والإيجاد وتقدير الأرزاق وتحديد الآجال . علينا أن نرجع إلى قلوبنا ونمتحن مداركنا ونسبر أخلاقنا ونلاحظ مسالك سيرنا لنعلم هل نحن على سيرة الذين سبقونا بالإيمان هل نحن نقتفي أثر السلف الصالح هل غيَّر الله ما بنا قبل أن نغير ما بأنفسنا وخالف فينا حكمه وبدل في أمرنا سنته ؟ حاشاه وتعالى عما يصفون بل صدقنا الله وعده حتى إذا فشلنا وتنازعنا في الأمر وعصيناه من بعد ما أرى أسلافنا ما يحبون وأعجبتنا كثرتنا فلم تغن عنا شيئًا فبدل عزنا بالذل وسمونا بالانحطاط وغنانا بالفقر وسيادتنا بالعبودية . نبذنا أوامر الله ظِهْريًّا وتخاذلنا عن نصره فجازانا بسوء أعمالنا ولم يبق لنا سبيل إلى النجاة سوى التوبة والإنابة إليه . كيف لا نلوم أنفسنا ونحن نرى الأجانب عنا يغتصبون ديارنا ويستذلون أهلنا ويسفكون دماء الأبرياء من إخواننا ولا نرى في أحد منا حراكًًًًا . هذا العدد الوافر والسواد الأعظم من هذه الملة لا يبذلون في الدفاع عن أوطانهم وأنفسهم شيئًا من فضول أموالهم يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة كل واحد منهم يود لو يعيش ألف سنة وأن كان غذاؤه الذلة وكساؤه المسكنة ومسكنه الهوان . تفرقت كلمتنا شرقًا وغربًا وكاد يتقطع ما بيننا لا يحن أخ لأخيه , ولا يهتم جار بأمر جاره , ولا يرقب أحدنا في الآخر إلاًّ ولا ذمة , ولا نحترم شعائر ديننا ولا ندافع عن حوزته ولا نعززه بما نبذل من أموالنا وأرواحنا حسبما أمرنا . أيحسب اللابسون لباس المؤمنين أن الله يرضى منهم بما يظهر على الألسنة ولا يمس سواد القلوب ؟ هل يرضى منهم بأن يعبدوه على حرف فإن أصابهم خير اطمأنوا به وإن أصابتهم فتنة انقلبوا على وجوهم خسروا الدنيا والآخرة ؟ هل ظنوا أن لا يبتلي الله ما في صدورهم ولا يمحص ما في قلوبهم ؟ ألا يعلمون أن الله لا يذر المؤمنين على ما هم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب ؟ هل نسوا أن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم للقيام بنصره وإعلاء كلمته لا يبخلون في سبيله بمال ولا يشحون بنفس ؟ فهل لمؤمن بعد هذا أن يزعم نفسه مؤمنًا وهو لم يخط خطوة في سبيل الإيمان لا بماله ولا بروحه . إنما المؤمنون هم الذين إذا قال لهم الناس : إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم لا يزيدهم ذلك إلا إيمانًا وثباتًا ويقولون في إقدامهم : ﴿ حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الوَكِيلُ ﴾ ( آل عمران : 173 ) كيف يخشى الموت مؤمن وهو يعلم أن المقتول في سبيل الله حي يرزق عند ربه ممتع بالسعادة الأبدية في نعمة من الله ورضوان ؟ كيف يخاف مؤمن من غير الله , والله يقول : ﴿ فَلاَ تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ﴾ ( آل عمران : 175 ) . فلينظر كلٌّ إلى نفسه ولا يتبع وسواس الشيطان وليمتحن كل واحد قلبه قبل أن يأتي يوم لا تنفع فيه خلة ولا شفاعة ، وليطبق بين صفاته وبين ما وصف الله به المؤمنين وما جعله من خصائص الإيمان , فلو فعل كل منا ذلك لرأينا عدل الله فينا واهتدينا . يا سبحان الله ! إن هذه أمتنا أمة واحدة والعمل في صيانتها من الأعداء أهم فرض من فروض الدين عند حصول الاعتداء . يثبت ذلك نص الكتاب العزيز وإجماع الأمة سلفًا وخلفًا فما لنا نرى الأجانب يصولون على البلاد الإسلامية صولة بعد صولة ويستولون عليها دولة بعد دولة والمتَّسمون بسمة الإسلام آهلون لكل أرض متمكنون بكل قطر ولا تأخذهم على الدين نعرة ولا تستفزهم للدفاع عنه حَمِيَّةٌ ؟ . ألا يا أهل القرآن لستم على شيء حتى تقيموا القرآن ، وتعملوا بما فيه من الأوامر والنواهي ، وتتخذوه إمامًا لكم في جميع أعمالكم مع مراعاة الحكمة في العمل كما كان سلفكم الصالح . ألا يا أهل القرآن هذا كتابكم فاقرءوا منه ﴿ فَإِذَا أُنزِلَتْ سُورَةٌ مُّحْكَمَةٌ وَذُكِرَ فِيهَا القِتَالُ رَأَيْتَ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ يَنظُرُونَ إِلَيْكَ نَظَرَ المَغْشِيِّ عَلَيْهِ مِنَ المَوْتِ ﴾ ( محمد : 20 ) ألا تعلمون فيمن نزلت هذه الآية ؟ نزلت في وصف من لا إيمان لهم . هل يسرُّ مسلمًا أن يتناوله الوصف المشار إليه في الآية الكريمة أو غرّ كثيرا من المدعين للإيمان ما زين لهم من سوء أعمالهم وما حسنته لديهم أهواؤهم ﴿ أَفَلاَ يَتَدَبَّرُونَ القُرْآنَ أَمْ عَلَى قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا ﴾ ( محمد : 24 ) أقول ولا أخشى نكيرًا : لا يمس الإيمان قلب شخص إلا ويكون أول أعماله تقديم ماله وروحه في سبيل الإيمان لا يراعي في ذلك عذرًا ولا تعلة وكل اعتذار في القعود عن نصرة الله فهو آية النفاق وعلامة البعد عن الله .. .. .. .. . مع هذا كله نقول : إن الخير في هذه الأمة إلى يوم القيامة كما جاءنا به نبأ النبوَّة وهذا الانحراف الذي نراه اليوم نرجو أن يكون عارضًا يزول ولو قام العلماء الأتقياء وأدوا ما عليهم من النصيحة لله والرسول وللمؤمنين لرأيت الحق يسمو والباطل يسفل ولرأيت نورًا يبهر الأبصار وأعمالاً تحار فيها الأفكار , وإن الحركة التي نحسها من نفوس المسلمين في أغلب الأقطار هذه الأيام تبشرنا بأن الله قد أعدَّ النفوس لصيحة حق يجمع بها كلمة المسلمين ويوحّد بها بين جميع الموحدين ونرجو أن يكون العمل قريبًا فإن فعل المسلمون ذلك وأجمعوا أمرهم للقيام بما أوجب الله عليهم صحت لهم الأوبة ونصحت منهم التوبة وعفا الله عنهم ﴿ وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَلَى المُؤْمِنِينَ ﴾ ( آل عمران : 152 ) فعلى العلماء أن يسارعوا إلى هذا الخير وهو الخير كله - جمع كلمة المسلمين - والفضل كل الفضل لمن يبدأ منهم في العمل ﴿ ومَن يَهْدِ الله فَهو المُهْتَدِ ومَنْ يُضْلِلْ فَلن تَجِدَ لهُ وَليًّا مُرْشِدًا ﴾ ( الكهف : 17 ) . ( المنار ) ليس المراد بجمع كلمة المسلمين أن يكون لهم سلطان واحد وحكومة واحدة فقد صرح صاحب المقالة في مقالة أخرى بأنه لا يعني بجمع كلمة المسلمين أن يكون إمامهم الحاكم واحدًا وقال : إن هذا ربما كان متعذرًا وإنما أعني أن يكون إمامهم القرآن . وليعتبر بما في المقالة من الآيات البينات على وجوب العناية بأمر الحرب المسلمون الذين يعدون انتظام أبنائهم في سلك الجهادية من أكبر المصائب ويحتالون في الهروب منها حتى بإتلاف بعض الأعضاء ويتوسلون إلى أضرحة الأولياء والصالحين لإنجائهم من ذلك فيا للفضيحة ويا للبعد عن الإسلام . وظاهر أنه لا يمكن لأمة أن تحفظ وجودها وتصون استقلالها إلا بالقوة الحربية والأمة التي لا قوة لها ولا استقلال تكون في أسوأ الأحوال سواء كان ذلك في الآداب والفضائل أو في الأعمال والصنائع النافعة بل لا يمكن دفع مصائب الحرب إلا بالاستعداد الكامل للحرب .  __________ (*) من مقالات العروة الوثقى الحكيمة والعنوان لنا . (**) ثبت بالإحصاء الأخير أن المسلمين ثلاثمائة مليون أو يزيدون وما في المقالة كان بحسب الإحصاء السابق . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 433__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أمالي دينية ( الدرس 12 ) م ( 34 ) العلم معنى العلم بديهي في نفسه وأعم تعريف له أنه انكشاف الشيء للمستعد له ويسمى الشيء المنكشف معلومًا ومن انكشف له عالمًا , وإذا كان متعلق العلم كثيرًا سمي عليمًا وعلامًا , ولم يرد إطلاق لفظ ( العالم ) على الله تعالى في القرآن إلا مضافًا إلى المعلوم كقوله : ﴿ عَالِمُ الغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ ﴾ ( الأنعام : 73 ) وورد ﴿ عَلاَّمُ الغُيُوبِ ﴾ ( المائدة : 109 ) وأما لفظ ( عليم ) فهو الذي كثر إطلاقه عليه تعالى بصيغتي التعريف والتنكير لأن وزن فعيل يدل على الصفات الثابتة كما تعلم من التفسير في الباب الآتي قال تعالى : ﴿ وَهُوَ الخَلاَّقُ العَلِيمُ ﴾ ( يس : 81 ) وقال : ﴿ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ ( البقرة : 29 ) كل فعل يصدر من فاعل يشتق له من اسمه وصف ؛ يحمل عليه , وإن من الأفعال ما له مبدأ خاص ثابت في نفس الفاعل لا يصدر الفعل إلا عنه , ومنها ما يستند إلى مبدأ عام مثال الأوّل : الرحمة والعطف على البائس , ومثال الثاني : المشي فإنه يستند إلى القدرة وليس له مبدأ خاص في نفس الماشي . وإن من الأفعال ما إذا حصل يثبت ويستمر كالعلم ومنها ما ينقطع كالشم والإعطاء , فما له مبدأ خاص في النفس واستقرار فيها جدير بأن يسمى صفة ذاتية , وما ليس كذلك حقيق بأن يسمى صفة فعل , والذين دققوا في تفسير الألفاظ قالوا : إن العلم كما يطلق على انكشاف الشيء للعالم فعلاً يطلق أيضًا على مبدأ هذا الانكشاف ومصدره في النفس علمت حقيقته أو لم تعلم , وكل هذا ظاهر بالنسبة للإنسان . أما الذي قام عليه البرهان من علم الله - تعالى - فهو أنه بكل شيء عليم وأن هذا العلم ثابت له أزلاً وأبدًا فهو المحيط بجميع المعلومات قبل وجودها وبعده وعلمه بها قبل وجودها يسمى علم الغيب وبعد وجودها يسمى علم الشهادة وهو سبحانه ( عالم الغيب والشهادة وهو العزيز الحكيم ) وما زاد على هذا من البحث في أن لعلم الله تعالى مبدأ قائمًا بنفسه تعالى وتقدس فهو أشبه بقياس الواجب على الممكن والقديم على الحادث وهو الذي أدى بالمتكلمين إلى الحيرة ومصارعة الشبهات لأن القول بأن الصفات الذاتية كالعلم والإرادة لها وجود مستقل قائم بالذات بحيث لو كشف عنا الحجاب لرأيناها ( كما قال بعض المجتهدين في تقليد المتأخرين ) يقتضي تعدد الواجب وقد أراد بعضهم الخروج من هذه الشبهة فقال : إن صفات الذات عين الذات ورُدَّ عليه , والجمهور على أنها ليست عين الذات ولا غير الذات . ولم يكلفنا الله تعالى بشيء من هذه الأبحاث الفلسفية وإنما كلفنا بأن نعتقد أنه بكل شيء عليم , والبرهان العقلي يدل على هذا , وقد تعذر على حكماء العالم اكتناه حقائق الممكنات فكيف نحاول اكتناه صفات الواجب القديم ﴿ سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ العِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ ﴾ ( الصافات : 180 ) . م ( 35 ) أما البرهان على علمه تعالى فحسبك ما أرشد إليه الكتاب العزيز بقوله : ﴿ أَلاَ يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ ﴾ ( الملك : 14 ) بلى فإن العقل لا يتصور أن صانع آلة الساعة ومبدعها غير عالم بها وبكل ما يتوقف عليه اختراعها وعملها من العلوم والفنون ولا أرى من حاجة للإطالة في الاستدلال هنا إذ لا يوجد في العالم من يثبت وجود خالق للكون وينكر أن علمه بكل شيء محيط , والمجال واسع لمن يريد السباق في هذه الحلبة لا سيما لمن له وقوف على العلوم الطبيعية من جماد وسائل وغاز وحيوان وعلم الهيئة الفلكية فإن جميع العوالم والكائنات التي يبحث عنها في هذه العلوم قائمة بنظام كامل مبني على أساس الحكمة ولها سنن ونواميس ثابتة اهتدى الباحثون إلى بعضها فحارت عقولهم في هذا الإبداع , ودلهم ما علموا منها على صدق قوله تعالى : ﴿ وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ العِلْمِ إِلاَّ قَلِيلا ﴾ ( الإسراء : 85 ) فإن الجاهل المطلق لا يخطر في باله ما ينبغي أن يعلم فيتوهم أنه يعلم كل شيء وكلما اهتدى الإنسان إلى مسألة من مسائل العلوم الصحيحة ؛ تنفتح له بها كوَّة في العالم يشرف منها على كوًى كثيرة يتحقق أن وراءها مشاهد عظيمة تتوقف على فتحها فيزداد علمًا بجهله ويطلب المزيد , ومن ثم ورد في الحديث الشريف : ( منهومان لا يشبعان منهوم العلم ومنهوم المال ) وقد لاحظ الإمام الشافعي - رضي الله عنه - هذا المعنى فقال : كلما أدبني الدهـ ... ـر أراني نقص عقلي وإذا ما ازددت علمًا ... زادني علمًا بجهلي وإذا كان الإنسان أكمل المخلوقات عاجزًا عن إدراك كل هذه الحكم والإحاطة بجميع هذا النظام فهل يصح أن يكون مصدر ذلك من هو دونه في العقل فضلاً عن ( حركة المادة ) يهذي بها الماديون وما هي إلا عرض لا يصح في العقل أن يكون مصدر هذا النظام البديع . ما أشدَّ غفلة هؤلاء الماديين إذ قالوا : إن حركة المادة هي الفاعلة والمدبرة لهذه العوالم من النقاعيات ( الميكروبات ) التي يعيش الملايين منها في نقطة صغيرة من الماء تسبح فيها وتتغذى وتتوالد على أكمل نظام ولها أعمال تعجز عنها الرجال فإن جحافلها تكر على الإنسان وغيره فتفتك به ما لا يفتك المكسيم والموزير , وتؤثر في كل حيوان ونبات - إلى الحيوان والإنسان الذي حارت الأفكار في حكمة كل عضو من أعضائه لا سيما المشاعر فإن العين مؤلفة من طبقات ورطوبات ولها من الرباطات ، والأوردة ، والشرايين ، والأشكال الهندسية ، والألوان الموافق كل ذلك لسنن النور ونواميسه بحيث لو تغير وضع من أوضاعها لاختلت وظيفتها ، وذهب الإبصار فهل هذا كله من فعل حركة المادة أم هو فعل العليم الحكيم ؟ ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 441__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ من كتاب أميل القرن التاسع عشر الباب الثاني ( الولد ) ( 14 ) من هيلانة إلى أراسم في 20 سبتمبر سنة 185 إخالني فهمت طريقتك في تربية النفس وأراني مرتاعة من عظم العمل المعهود إليَّ به والصعوبات التي تعترضني في سبيل إتمامه لأن أمر الطفل بفعل ما يجب عليه فعله أهون بكثير من تصفح الأشياء لإيجاد ما يبعثه منها إلى صالح الأعمال على أني سأحاول العمل على هذه الطريقة فإني على يقين تام من أن الكلام والنصائح والمواعظ لا تكفي لتهذيب الطبع وتقويمه بل إني قد وصلت من هذا اليقين إلى حد أن أحدث نفسي بأن في التبكير بتلقين الطفل بعض المواعظ وإيداعها ذاكرته حطًّا من شأنها ونقصًا من قيمتها مهما كانت حسنة مفيدة فإنه يسهل عليه بذلك الاعتياد على تلمس الفضيلة من الكلام واعتبار الوجدان أستاذ مدرسة . على أني إلى الآن لم أبلغ مع ( أميل ) هذه الدرجة فإنني لو كلمته في علم الأخلاق لألفيته بلا شك في غاية العجز عن فهم ما أقوله ولكنه على صغره له دين كما يدل عليه اتخاذه اللُّعب التي يعطاها آلهة يخصصها بفرط محبته ، ومزيد عنايته فلو أني أردت من الآن تغيير الأحوال المقارنة لسنِّه ، وفطرته في بضع سنين لأضعت وقتي عبثًا , ولما نجحت إلا في تبديل تماثيله بأوثان أخرى . لا تزال عواطف ( أميل ) في غاية القصور كما رأيت فأصبت في رأيك . على أن للأطفال مهما كانوا صغارًا حاسة عجيبة يفرقون بها بين الصحيح من أنواع ميل الناس إليهم وعطفهم عليهم والمموه منها فهم يحبون من يحبهم وقلما ينخدعون بضروب الرياء والاستمالة وأنواع التدليل والملاطفة , ومما يشهد لذلك أني في معظم أوقات زيارتي للسيدة وارنجتون ألاقي عندها امرأة ترملت في شبابها وهي تزعم أنها تعشق الأولاد عشقًا وتقول : لِمَ لمْ يهب لي الله ( سبحانه ) ولو ولدًا واحدًا وتدعي أنها كلما فكرت في ذلك كاد يغمى عليها , ولكني في ريب من أن قلبها كقلوب الأمهات ؛ لأن ( أميل ) لا يطيق النظر إليها . لا مناص لنا من الانفعال بما يحيط بنا من المؤثرات الخارجية كما تقول , وإلا فما السر في أنني أحب التنزه في طريق مخصوص كلما تلقيت مكتوبًا من مكاتيبك , وكيف أن بعض الأشجار يجذبني إليه ويدعوني إلى تفيئه والجلوس تحته في حال ثوران أشجاني خاصة وبماذا أفسر ما أجده من الارتباط بين رؤيتي لصخرة وما أحس به إذ ذاك من نقص في عزمي ووهن في ثباتي , فلا شيء يطابق جميع حالات النفس ويلائمها سوى البحر على ما أرى اهـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 444__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار التاريخية ( عيد الجلوس الفضي ) كان عيد الجلوس الفضي لمولانا أمير المؤمنين من أعظم أعياد الملوك والعواهل بعثت الدول العظمى فيه البعوث إلى دار الخلافة العثمانية لتهنئة هذا السلطان العظيم الذي أدهش بسياسته جميع السياسيين وكان المتوقع أن الوفد المخصوص لا يبعث إلا من قبل إمبراطور ألمانيا ولكن ظهر أن غيره سابقه إلى هذه الحظوة حتى روسيا وإنكلترا وقد أمرت هذه أسطول البحر المتوسط الراسِي في مياه لمنوس ( أمام الدردنيل ) بأن يقوم بالزينة البهية ففعل وذهب أميره مع فرقة من الضباط إلى الآستانة مخصوصًا لأداء واجب التهنئة . أما الاحتفالات والزينات في الممالك العثمانية فحدث عنها ولا حرج وأحق زينات القطر المصري بالذكر زينة قصر رأس التين الخديوي وحسبك أنها من قبل أمير البلاد أعزه الله تعالى وقد استتبعت مأدبة برئاسة سموه حضرها كبار رجال الحكومة ووكلاء الدول الأجنبية ثم زينة قصر الغازي مختار باشا وقد أقامها بالنيابة عن دولته سعادة محسن بك حضر من الآستانة مخصوصًا لهذا الغرض ثم زينة محافظة مصر ثم الزينة الوطنية الكبرى في حديقة الأزبكية ثم زينة الجامع الأزهر وكان المناسب أن يكون الاحتفال في الأزهر الشريف بغير زينة لأنها لا تنبغي للمساجد ثم ما كان في الفنادق ( اللوكاندات ) والمخازن والأسواق والشوارع وإدارات الجرائد ومكاتب المحامين , وتبع القاهرة في هذا سائر مدن القطر المصري وقد احتفلت جمعية شمس الإسلام وزينت مواقع إداراتها في مصر القاهرة وغيرها , وأبهج زينة واحتفال لها ما كان في فرع الفيوم وقد نوهت به الجرائد اليومية كالمؤيد والوطن فلا نطل به . وقد وردت علينا قصائد التهاني السلطانية بهذا العيد الحميد منها ما نشرته بعض الجرائد المصرية كله أو بعضه كقصيدة الشاعر الأديب أحمد أفندي الكاشف ومنها ما لم تنشره كقصيدة الأديب حسن أفندي شاكر من نجباء شبان دمياط ومطلعها : أهلاً بعيد جلوس عاد فضّيًّا ... ممثلاً ربع جيل مرَّ مرضيا ربع إذا أنصفوه كان أربعة ... أو أربعين وما غالوا إذًا شيا وقد أطال فيها القول بسكة حديد الحجاز وختمها بقوله : الله أكبر ( يا عبد الحميد ) لقد ... أحمدت ذكرًا مدى الأدهار مبقيا فليس من بعد هذي أنعم كبر ... مرويها فائق ما كان مرئيا فدمت للدين والدنيا غيائهما ... ودام ملكك بالإسعاد مرعيا ومنها قصيدة فريدة لحضرة صديقنا الفاضل الشيخ محيي الدين أفندي الخياط البيروتي الشاعر المشهور ، وهي بنصها : أطلس دائر وأرض سماء ... شهبها النور فهي أرض ضياءُ طوقتها سلاسلاً من نضار ... وهي بيضاء قبة حمراء من سهام فوق العلا خافقات ... ساكنات بها الثرى وضاء ذكرتنا نيازك النار لاحت ... وهي بالأفق أنجم رفلاءُ أبيض أحمر وصفر وخضر ... قزح القوس أم هي الأضواء نور زهر لا نور زهر حواه ... روض أفقٍ لا روضة غناء أيها الأطلس الأثير أيوح ... بالليالي أم الليالي ذكاء خلل بالمدار فالليل صبح ... لا ظلام به ولا ظلماء أيها الليل أين منك الدياجي ... أقضت نحبها وتم القضاء عظم الله أجرنا فيك يا ليـ ... ـل فللبعث بيننا الالتقاء عصر نور ونور عصر حميد ... فر منه الظلام وهو هباء لك (عبدالحميد) فيه لواء ... خافق من بنوده الزهراء يا ابن (عثمان) أي تخت تبوأ ... ت وملك له الملوك فداء قد صعدت السرير وهو خفوق ... وقبضت الحسام وهو دماء وفللت الخطوب وهي مواض ... وفتلت الذماء وهو ذماء فجمعت الأمور والأمر شتى ... وعمرت البلاد وهي بلاء شِدْتَ فيها مدارسًا هن قبلا ... طلل دارس ورسم عفاء وربوعًا أرجاؤها آهلات ... قرَّ فيها وفي بينها الرجاءُ *** أصبحت بالفنون تحكي جنانًا ... تربها التبر درّها الحصباء يصدح العلم في (صبا)ها (حجازًا) ... فتناغي (عشاقه) الورقاءُ شدت فيها مصانعًا في مغان ... هي للتجر مغنم وثراء معهد باذخ بناء عظيم ... مشهد شاهق علاه بناء وسبيل زلاله سلسبيل ... وبروج هياكل أرجاء قد ملأت البلاد عدلاً وعلمًا ... أين منك الملوك والعلماء أي ثغر ما أنت فيه ابتسام ... أي أرض ما أنت فيها ماء في ربوع الحجاز أومض برق ... منك ودت أسلاكه الجوزاء في ربوع الحجاز سطرت خطًّا ... تتمنى حديده الزرقاء أكبرته الأيام فهي أَيامَى ... عنه كانت وعصرك العذراء أكبرته البلاد فهي عهاد ... عهدتها من جودك الأنواء أكبرته البلاد فهي ثغور ... كلها ألسن وكل ثناء أكبرته الأملاك والعالم الغي ... بي والرسل قبل والأنبياء وقلوب الإسلام حولك حامت ... كحمام وطوقها النعماء فتبوأ ( خلافةً ) أنت فيها ... نقطة الباء وهي فيك الباء عدها القوم عثرة وحزونًا ... للمعالي وهي السهول الفضاء حملت للأنام نورًا ونارًا ... هكذا العدل شدة ورخاء حملت للأنام أي علوم ... فهي للعلم راية ولواءُ أين كانوا أيام كانت ولكن ... سنة الله في الأنام سواء إنما الدهر من قصور براء ... مثلما الدين من قصور براء سنن الله في الخلائق طرًّا ... هي فينا المحجة البيضاء ودَّ قوم للفرقدين افتراقًا ... فاحك يا قطب واسمعي يا سماءُ لا أغالي بيض الأنوق قريب ... دون هذا والأقرب العنقاء توأم الملك والخلافة فينا ... أرضعته أم العلا السمحاءُ قد ملكنا الثرى وجزنا الثريا ... فيهما والزمان ظل وماء وجنينا من العلوم جناها ... وجنينًا وما جنى الأعداء لا قنوطًا فالدهر يعطي سجالاً ... إنما الناس كلهم أكفاءُ وحنانيك إن قصرت يَراعِي ... فهو زُجٌّ لا صعدة صماء أيطول الزج الغزالة فذًّا ... حيث لا تبلغ الضحى الصعداء ( ربع قرن ) نعده ألف عام ... ألف عام جميعها آلاء وسموه الفضي وهو نضار ... وعليه من الضحى لألاء دمت للدين ملجأ وملاذًا ... ما استضاءت أرض وضاءت سماءُ * * * ( تشريف الجناب العالي الخديوي ) عاد من أوروبا بالعز والإقبال مولانا العباس عزيز مصر المعظم بعدما زار ملكة الإنكليز ولقي منها ومن عظماء دولتها أعظم احتفال يكون لأكابر الملوك ومنحته وأكابر حاشيته الوسامات والألقاب العالية . وقد جال سموه بعد ذلك في أوروبا جولة انتهت به إلى أودسا في الروسية وكان هناك كما كان في كل مملكة ملتقى التجلة والإكرام من القياصرة والملوك فنهنىء القطر بسموه ونسأل الله أن يزيده ويزيد البلاد به عزًّا وسؤددًا . * * * ( وفاة عالم ) فاجأت المنية في يوم الثلاثاء الماضي الأستاذ الشيخ محمد البحيري أحد أكابر علماء الأزهر وأعلامهم . كان رحمه الله طويل الباع في العلوم الأزهرية وأحد أركان فقه الشافعية دمث الأخلاق متواضعًا جدًّا لم يلبس في عمره ( الفرجية ) التي هي من خصائص علماء الدين في عرف الوقت بل كان لبوسه لبوس الطلاب المجاورين وكان يطالع درس الفقه الذي يقرؤه في الأزهر في مدة سبع ساعات مع أن وقت إلقائه نحو الساعتين ويطالع درس النحو في خمس ساعات مع أن وقته أقصر من وقت الفقه . اجتمعنا به مرارًا وذاكرناه في انتقاد طريقة التعليم في الأزهر فكان يظهر لنا منه الاقتناع بأنه لا ضرورة لتغييرها وكانت تنتهي المناظرة عند الحد الذي يتوقف إثباته على التجربة والاختبار . رحمه الله تعالى رحمة واسعة وعزى الأزهر الشريف على فقده . * * * ( تعزية ) نعزي إمام الأدب , وعلامة لغة العرب الأستاذ المحدث الشيخ محمد محمود الشنقيطي بولده الوحيد الذي فقده عن نحو سنة ونصف جعله الله فرطًا له وعوضه خيرًا . وأجدر بهذا الأستاذ أن يتمثل بقول الشاعر : يقولون : إن المرء يحيى بنسله ... وليس له ذكر إذا لم يكن نسل فقلت لهم : نسلي بدائع حكمتي ... فإن لم يكن نسل فإنا بها نسلو * * * ( أكبر مدفع في الدنيا ) روت الجرائد الإفرنجية أن لدى الولايات المتحدة الأمريكية أكبر مدفع في الدنيا وطوله 17 مترًا وطول قنبلته قريب من مترين وبالتحديد متر و92 سنتيمًا ووزنها 1400 كيلو أو 1120 أقة تعلو في الجو ثمانية آلاف متر وتسمع من مسافة 35 ألف متر وثمنها 1320 فرنكًا . * * * ( دخول بكين ) دخلت العساكر المتحدة من أوربية ويابانية وأميركانية إلى بكين عاصمة الصين وأنقذوا السفراء وسائر الأوربيين من الضيق الذي كانوا فيه . وجاء في البرقيات أنهم أطلقوا النار من سلاحهم على القصر الملكي . وجاء فيها أيضًا أن الفوغفور ( الإمبراطور ) قد خرج مع أسرته منها قبل دخول الجنود المتحدة فيها بأيام ولا يزال البوكسر يناوشون الأوربيين في غير ما موضع وقد اقترحت روسيا الخروج من العاصمة والمخابرة بالصلح مع حكومة الصين . * * * ( البوير والإنكليز ) لا تزال الحرب بينهما سجالاً في جنوب أفريقيا وقد أذهل العالم كله شجاعة البوير وثباتهم . * * * ( إعانة سكة حديد الحجاز ) تفيد أخبار جرائد دار السعادة أن المسلمين في روسيا والهند وجاوه وسنغافور مستعدون جميعًا لجمع الإعانات لمشروع هذه السكة وكذلك بلاد إيران وينتظر من مكارم الشاه المعظم أن ينفح لجنة الإعانة في الآستانة مبلغًا عظيمًا عند زيارته لها في هذه الأيام . وقد قوي رجاؤنا في هذا بعدما علمنا أنه تكرم بمبلغ ألوف من الفرنكات على فقراء باريس عندما كان فيها فكيف لا يتبرع بألوف من الجنيهات على مساعدة عمل يسهل على أبناء دينه إقامة ركن من أركان دينهم .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 450__________
 21 جمادى الأولى - 1318هـ 16 سبتمبر - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الدعوة حياة الأديان انتشار الأديان والمذاهب وثباتها وعدمها . موقع الدين من النفوس وأثره . غيرة المسلمين على دينهم . انتشار المسيحية في أفريقيا والسودان . الحيرة والجهل في المسلمين . انتشار الأديان . زعم بعضهم أن سببه القوة الحاكمة ورده . قول الآخرين إن السبب كونها حقًّا ورده . بيان السبب الحقيقي . الإسلام انتشر بالدعوة لا بالسيف . شأن الدعوة العظيم . المرتدون من الصنف الملقب بالإسلام . إهمال العلماء . ﴿ وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلا مِّمَّن دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ المُسْلِمِينَ ﴾ ( فصلت : 33 ) , ﴿ قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي ﴾ ( يوسف : 108 ) . قام في العالم الإنساني أديان كثيرة ثبت بعضها وانتشر وانقرض البعض الآخر , ووجد في هذه الأديان مذاهب متعددة كان شأنها شأن الأديان نفسها في الثبات والانتشار والعفاء والاضمحلال . ومن الناس من يلتفت إلى هذا الأمر العظيم ولا يبحث في سببه ومنهم من يحكم فيه بغير هدى ولا عقل منير على أن البحث فيه بحث في حياة الأديان ومماتها وبقاء المذاهب وفنائها ، وللدين في نفوس البشر أعلى المنازل وموقعه منها أشرف المواقع فلا يرون مفخرًا أسمى من سعة انتشار دينهم وكثرة سواد متبعيه وعزة أهله وقوة بنيه ولا يرون ذلة أشد إيلامًا ولا مهانة أوجع سهامًا من تقلص ظلال دينهم ومروق متبعيه منه أو وقوع الحيف والظلم فيهم وضرب الذلة والمسكنة عليهم . وقوة هذه الوجدانات المؤلمة أو الملائمة وضعفها يتبعان قوة التمكن في الدين والثقة به والاعتقاد بوجوب تعميمه وشيئًا آخر هو من الاعتبار بمكان وهو تاريخ الدين وما يقصه على أبنائه من مجد سلفهم السابق واستعلائهم بدينهم على من سواهم وما نالوا به من سيادة وسلطان . وكل هذه الشروط متوفرة في المسلمين ولا تكاد توجد كلها أو أكثرها فيمن عداهم ولذلك نراهم على خذلانهم لدينهم في هذه الأزمنة وتنكبهم طريقه وانحرافهم عن صراطه يتنفسون الصعداء ويتململون من الألم إذا سمعوا بأن زنجيًّا في أحشاء أفريقيا أو مغوليًّا في أطراف الصين انتسب بعد الإسلام إلى دين آخر أو استبدل اسمًا من أسماء العلوج باسم محمد أو أحمد وإن كانوا يعلمون أنه من المسلمين الجغرافيين الذين ليس لهم من الإسلام إلا الأسماء والألقاب ولكنهم على هذا كله لا يبحثون عن الأسباب الحقيقية لطي الأديان ونشرها فيستعدوا لاستكمال السبب والعمل به ليمتنع الطي ويثبت النشر ويزداد امتدادًا . نشر المؤيد من أيام مقالة عنوانها ( الإسلام والمسيحية . في البلاد السودانية ) للرحالة ابن حام مكاتبه الشهير ذكر فيها انتشار النصرانية في أفريقيا بهمة المبعوثين المسيحيين قائلاً : إن أهالي مستعمرة السنيغال الفرنساوية صاروا كاثوليكًا غالبًا وأهالي مستعمرة الكونغو البلجيكية كذلك وسكان بلاد أوجندة الإنكليزية صاروا بروتستانًا , ثم ذكر أنه جاء أم درمان من خمسة أشهر ثلاث حملات عسكرية من الجنوب الأولى الإنكليزية والثانية فرنساوية والثالثة بلجيكية . رجال هذه الحملات أفريقيون وضباطهم أوربيون وكلهم مسيحيون وذكر الرحالة أنه رأى في زنوج أوجنده من يعرف العربية وبعد سؤاله عن اسمه ودينه علم أنه كان مسلمًا تنصر لكثرة جدال المبعوثين له وعدم وجود عالم يزيل شبههم ولكثرة مواساتهم له ومعالجتهم إياه في مرض ألم به . ثم ذكر أن في أم درمان الآن ثلاث بعثات مسيحية أميركانية بروتسنتية ونمساوية كاثوليكية وقبطية أرثوذكسية ولكل بعثة مدرسة وكنيسة وليس للمسلمين والبلاد بلادهم مدرسة يُعلَّم فيها الإسلام طفل مسلم ولكل بعثة من هذه البعثات شعبة في جنوبي فشودة توزع الإنجيل ( الذي نقلوه إلى لغة البرابرة حديثًا ) وتدعو إلى النصرانية وأكثر دعاتها من أقباط مصر يخدعون الزنوج ويختلبونهم بقولهم : إن الترك ( اسم يشمل المصريين عندهم ) كلهم مسيحيون .. وأكَّد الرحالة هذا بأنه بلغه أن ملك الزنوج في جهات ( دارفونج ) اعتنق النصرانية على أنها دين الحكومة الخديوية والدولة العلية ويتوقع أن يصير أتباعه كلهم بروتستنتًا لأن العبيد على دين ملوكهم كما يقال . وقد رمى الرحالة الفاضل علماء الأزهر بالتقصير كغيرهم في خدمة الدين والدعوة إليه ورمى الجرائد الإسلامية بالغش فيما تنشره من ذكر قوة الإسلام وامتداده وانتشاره بنفسه تفريحًا للناس وإنماءً لكسلهم وتماديهم في الخذلان كما رمى الجمعيات الإسلامية بالتقصير في عدم التصدي لبعث البعوث للإرشاد وحفظ الإسلام على المسلمين وله الحق في كل ما قال . نعترف له بالحق لأنه الحق لا لأننا نرجو أن لا تصيب سهامه المنار الذي يكاد يكون كله إنذارًا للمسلمين بسوء مغبة ما هم فيه من الغرور وبيانًا لتقصير العلماء في خدمة الدين بما يقتضيه حال العصر وإلحاحًا عليهم بوجوب الإصلاح العلمي والديني ولم يثننا عن هذا عدم استعذاب كثير من الناس لهذا المشرب لما فيه من مرارة الحق لرجائنا أن الزمان سيوضح لهم أنه الحق الذي لا محيص عنه وقد رأينا بوادر هذا فقوي الرجاء بل صار يقينًا . نشرت مقالة الرحالة فكان لها تأثير عظيم في نفوس المسلمين وألم سرى في أرواحهم سريان الاعتقاد في مداركهم ولكنه ألم كسائر آلامهم في طورهم هذا لا يزيد على حزن العجائز وتوجع الزمنى لا يجيء بسعي ولا يبعث على عمل إلا أن تكون حضانة الحركة الفكرية الإسلامية الحاضرة قد أتمت تربية نفوس نفر من المسلمين من حيث لا ندري فيندفع بعضهم إلى السعي في رتق الفتق في السودان ومداواة العلة قبل استحكامها . والذي نعرفه هو ما أثبتناه قبلاً من طفولية الأمة وما فيها من الحيرة والغمة بحيث لا تدري كيف يمكن تلافي هذا الأمر ومن كان على علم بشيء من ذلك فإنما علمه رسوم تلوح في الخيال لا أثر لها في الروح والوجدان فتبعث على العمل وهي أيضًا إجمالية غامضة لا تكفي في هداية من يريد العمل اللهم إلا أفرادًا لا يصلون إلى منتهى جمع القلة يجب أن يصرف وقت الواحد منهم في تربية بعض العلماء والفضلاء ليكونوا من المصلحين لا تعليم الزنوج مبادىء الدين . على أنه لا يهدي العامل كالصدق والإخلاص إذا تكيفت بهما الروح وانفعل بهما الوجدان انفعالاً . ولله در من قال : لو صح منك الهوى أرشدت للحيل هذا ضرب من الاستشهاد أطلنا به الاستطراد لأن الذي حرك النفس للكتابة في هذا الموضوع إنما هو كلام الرحالة فلنعد إلى البحث في السبب عن انتشار الأديان والمذاهب فنقول : يذهب الأكثرون إلى أن القوة الحاكمة هي السبب الوحيد في ذلك كما أنها السبب في كل إصلاح وإفساد فما شاءت الحكومة كان وما لم تشأ لم يكن , وقد بارز ( المنار ) هذا الرأي بالحرب منذ إنشائه وهيهات أن يقتنع بالكتابة إلا الأقلون على أننا لا ننكر أن القوة الحاكمة تستطيع تأييد السبب الحقيقي وتعزيزه كما تستطيع خذله وتهديد القائمين به لكي يهنوا ويضعفوا ولكنها ليست هي عين السبب وإذا هو وجد فلا تستطيع إعدامه وربما كان عملها على طيّه من علل الانتشار وضغطها على أهله من أسباب الانفجار وما وجد دين ولا مذهب لم تقاومه القوة وتواثبه الحكومة وقد انتصرت تلك المذاهب والأديان . وخذل من ناوأها من حاكم وسلطان . ويقول آخرون : إن العلة الحقيقية في امتداد الأديان وانتشارها هو كونها حقًّا في ذاتها وعندما يرمى هذا القول على إطلاقه يسهل التسليم به ولا سيما على المسلم البصير الذي يعلم أن دينه الإسلام ما قام وانتشر بالسيف كما يزعمون وإنما انتشر بكونه حقًّا صارع الأباطيل فصرعها بالبرهان وظهور انطباقه على مصالح الإنسان وإذا سئل هذا المسلم عن علة انتشار سائر الأديان يصعب عليه أن يجيب جوابًا فيه مقنع لنفسه وللسائل لأنه إذا قال : ( إن اليهودية والنصرانية إنما انتشرتا بالحق ثم طرأ عليهما الباطل فظلتا سائرتين بحركة الاستمرار ) يقال له : وما تقول في الديانة الوثنية التي هي أعم الأديان انتشارًا ؟ لا جرم أنه يحار في الجواب . ومن أهل الإسلام طائفة قامت بمذهب بل دين جديد وهو آخذ بالانتشار حتى إن في مجاوري الأزهر من يدين به ويدعو إليه يحاول هؤلاء أن يثبتوا أن انتشار الأديان والمذاهب هو الدليل على حقيتها وهؤلاء يدعون أن أصول الديانات الوثنية . كديانة بوذه , و برهما , و زرادشت صحيحة وسماوية أيضًا ليسلموا من هذا الإيراد ( هكذا بلغني عنهم ) ولعلهم إذا سئلوا عن السبب في نجاح مذهب البروتستنت وانتشاره مثلاً يقولون : إنه لم يخرج عن قاعدتنا فإن هذا المذهب إنما دعا إلى ترك التقاليد والبدع التي طرأت على النصرانية والقرب بها من أصلها الحق , ولكن إثبات حقية الديانة الوثنية وحقية الأديان والمذاهب الأخرى التي انتشرت وثبتت إلى الآن يتعسر ، أو يتعذر عليهم , والصواب أن هناك سببًا آخر للانتشار هو الذي انتشر به كل دين ومذهب في العالم سواء في ذلك الحق والباطل , وإنما الفرق بين الحق والباطل أنه إذا قذف بالأول على الثاني يدمغه وأنهما إذا تساويا في سبب الانتشار الذي نذكره يثبت الحق ويزهق الباطل كما أرشدنا القرآن الحكيم وبهذا كان للإسلام السلطان الأعلى على جميع الأديان لا بقوة السيف والسنان . ولو كان الحق ينتشر بذاته لأنه الحق لما كتب الله علينا ( الدعوة ) إليه - وهي العلة الحقيقية والسبب الصحيح - ولما كان من حاجة إلى الأنبياء والمرسلين ووراثهم من العلماء والمرشدين الداعين إلى دين الله تعالى ولما وصف الله الدعوة إليه بأنها أحسن القول ولما أمر نبيه عليه الصلاة والسلام بأن يبين للناس أن سبيله وطريقته التي يسلكها هو وأتباعه إنما هي الدعوة إلى الله على بصيرة . ما قام دين من الأديان ولا انتشر مذهب من المذاهب ولا ثبت مبدأ من المبادئ إلا بالدعوة , وما تداعت أركان ملة بعد قيامها , ولا انتكث فتل شريعة بعد إحكامها , ولا درست رسوم طريقة بعد ارتفاع أعلامها إلا بترك الدعوة . فالدعوة حياة كل أمر عام تدعى إليه الشعوب والأقوام سواء كان ذلك الأمر حقًّا وإصلاحا في نفسه أو كان باطلاً مموهًا بالحق وإفسادًا مغشى بالإصلاح ومسمى باسمه , ومن راجع التاريخ يعلم أنه ما وجد أحد يدعو إلى شيء ولم يجد تابعًا , وها نحن أولاء نرى المذاهب الباطلة تنمو بالدعوة ويعم انتشارها والمذاهب الحقة تتضاءل وتعفى آثارها . وقد بدأ الإسلام يضعف منذ اقتنع أهله بالترف والنعيم وأهملوا العناية بالدعوة إليه وإنما طال زمن دور نموه مع كثرة ما صرفه من الموانع لقوته وأصالته في الحق , ولذلك ما أمكن لأهل دين آخر أن يردوا مسلمًا يعرف الإسلام عن دينه بل صعب عليهم أن يردوا المقلدين فيه عنه لوضوح الفرق بينه وبين ما يدعون إليه من الأديان الأخرى وغاية ما أمكنهم هو أن يفتنوا عددًا قليلاً ممن ليس لهم من الإسلام إلا أنهم من صنف يُسَمَّى أهلُهُ المسلمين ويسمى دينهم الإسلام كبعض زنوج أفريقيا وجهال جبال الهند وقفارها الذين لا يعرفون من الإسلام إلا حل أكل لحم البقر الذي يقدسه مجاوروهم ولو بقي لعلماء المسلمين سؤر من الغيرة لنفروا خفافًا وثقالاً إلى إرشاد هؤلاء الجاهلين ولكنهم لا يعملون إلا للمال . وقد طال بنا الشرح فأشفقنا على القراء من الملل , وإننا نرجىء البحث إلى الجزء الآتي نبين فيه شروط الدعوة وآدابها على ما أرشد إليه قوله تعالى : ﴿ ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ ﴾ ( النحل : 125 ) الآية .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 457__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أمالي دينية ( الدرس الثالث عشر ) م ( 36 ) الإرادة ما تقدم من البحث في العلم من حيث كونه صفة يأتي في الإرادة وفى غيرها من الصفات الذاتية . الإرادة صفة يخصص بها الفاعل في فعله بعض الوجوه الممكنة المتقابلة على بعض بحسب العلم بوجوه التخصيص والترجيح فوظيفتها بعث القدرة على العمل الذي يجزم العلم بأن فيه المصلحة والحكمة وقد اشتبه على كثير من الناس فهم الإرادة فمن الناس من يظن أنها بمعنى المحبة والرضى ولذلك قالوا : إن ضدها الكراهة , والصواب أن ضدها ( عدم الإرادة ) يصدق بأمور منها كون الفعل يصدر بالإجبار والإكراه ومنها كونه يصدر بالعلة والطبع والحق أنه ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ولا يشاء الله إلا ما سبق في علمه وإلا لزم الجهل تعالى الله عن ذلك علوًّا كبيرًا . ومنهم من لا يفرق بين إرادة الله تعالى وإرادة الإنسان حيث يتوهم أن معنى إرادة الواجب صفة يصح له بها أن ينفذ ما قصده وأن يرجع عنه , وهذا محال في جانب الواجب كما قال أستاذنا في رسالة التوحيد ( فإن هذا المعنى من الهموم الكونية والعزائم القابلة للفسخ وهي من توابع النقص في العلم فتتغير على حسب تغير الحكم وتردد الفاعل بين البواعث على الفعل والترك ) . م ( 37 ) أما الدليل على إثبات الإرادة للبارئ تعالى ؛ فهو لازم لدليل إثبات العلم لأن من يجزم بأن علم الله تعالى محيط بكل شيء بدليل أنه خالق كل شيء , وأنه لا يُعْقَل أن يخلق ما لا يعلم ويعرف مع هذا أن كل هذه المخلوقات يجوز في العقل أن تكون على غير ما هي عليه بأن يكون الكبير صغيرًا والأسود أبيضًا إلى غير ذلك من الوجوه الممكنة وما يقابلها يجزم بعد الإحاطة بما ذكر بأن الإرادة هي التي رجحت بحسب العلم ما كان على ما لم يكن من الوجوه الممكنة . م ( 38 ) القدرة هى الصفة التى يكون بها الفعل والتأثير والتحويل والتغيير , ودليلها ما بيناه أولاً من أن جميع الممكنات صادرة عن الواجب تعالى ثم ما بيناه أخيرًا من أن صدورها عنه إنما هو بتخصيصه المطابق لعلمه , وهل يعقل أن الفاعل بإرادة عن علم لا يكون قادرًا ؟ كلا ﴿ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ ( البقرة : 20 ) . م ( 39 ) الاختيار والنظام الاختيار : هو أن يُصدر الفاعل الفعل بقدرته وإرادته الموافقة لعلمه لا بإيجاب موجب ولا قهر قاهر ولا بالعلة العمياء ولا بالطبع الذي لا شعور معه . وهذا المعنى لازم لثبوت الصفات الثلاث ( العلم والإرادة والقدرة ) , ثم إن الأفعال الاختيارية يكون كمالها ونظامها وإتقانها وإحكامها بحسب كمال العلم وإحاطته بوجوه المصالح ومواقع الحكمة والنظام . وعلم الله تعالى كسائر صفاته في منتهى الكمال فأفعاله تعالى في غاية الكمال ﴿ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَوَاتٍ طِبَاقاً مَّا تَرَى فِي خَلْقِ الرَّحْمَنِ مِن تَفَاوُتٍ فَارْجِعِ البَصَرَ هَلْ تَرَى مِن فُطُورٍ * ثُمَّ ارْجِعِ البَصَرَ كَرَّتَيْنِ يَنقَلِبْ إِلَيْكَ البَصَرُ خَاسِئاً وَهُوَ حَسِيرٌ ﴾ ( الملك : 3-4 ) . فإذا أمكن أن يكون علمه - تعالى وتقدس - قاصرًا عن الإحاطة بكمال النظام أو أن قدرته قاصرة عن إنفاذ ما علم أنه الكمال ( سبحانه سبحانه ) يمكن أن تكون هذه العوالم التي هى أثر علمه وحكمته وإرادته وقدرته ناقصة وغير تامة النظام ولكن ذلك غير ممكن وما يترتب عليه ويلزمه أيضًا غير ممكن فثبت قول حجة الإسلام الغزالي ( ليس في الإمكان أبدع مما كان ) ولا تستلزم هذه الكلمة نقص القدرة كما توهم بعض أهل العلم كيف وهى لازمة لكمالها وكمال العلم والإرادة والحكمة . فلا يقال : إن الله تعالى قادر على فعل الخلل وإفساد النظام لأن هذا محال والقدرة لا تتعلق بالمحال , كما لا يقال : إنه ليس بقادر على ذلك لأن الذي يصح أن ينفى هو الذي من شأنه أن يكون ثابتًا وقد اتفقوا على أن القدرة والإرادة لا تتعلقان إلا بالممكنات وأنه ليس من النقص في القدرة عدم تعلقها بإعدام الواجب أو ايجاد المستحيل , وقد تقدم هذا البحث في درس سابق . وجاءَ في فاتحة مقصورتنا في هذا المعنى قولنا : تبارك البارئ مبدع الورى ... بحكمة تروق أرباب الحجى براه من حيث رَصَاه فانبرى ... مستحصف المرير مشدود العرى [1] أنشا من الهباء كل صورة ... فسمك السماء والأرض دحا [2] ثمت أعطى كل شيء خلقه ... بحسب استعداده ثم هدى وخلق الأشياء أزواجا وقد ... قضى بناموس تنازع البقا فابعث رسول الطرف منك رائدًا ... يجوب أجواز البحار والفلا [3] واسر به للأفق في مراصد ... معراجها يدني إليك ما نأى وأرسل الفكر رسولاً ثانيًا ... لعالم الأرواح يسعى والنهى حتى إذا جاسا خلال الدار من ... عوالم الحس وعالم الحجى سائلهما هل ثَمَّ من تفاوت ... أو خلل في البدء كان أوعرى أنى وتلك مظهر الحق بها ... قد ظهرت لسماه جل وعلا من جري هذا قيل لا إمكان في ... أبدع مما كان قبل وجرى [4] فارجع إليها الطرف كرتين واس ... تجل دناج الأمر من ثني القضا [5] ترى هناك سننًا حكيمة ... لا يعتريهن العفاء والوهى ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) رصاه : أحكمه وأتقنه , والمرير : الحبل , واستحصافه : إحكام فتله . (2) الهباء : هو المادة التي برأ الله منها الكون الأعظم وإليها الإشارة بقوله تعالى : [ أَوَ لَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ كَانَتَا رَتْقاً فَفَتَقْنَاهُمَا ] ( الأنبياء : 30 ) على التفسير الذي ينطبق على العلم الحاضر وسمى القرآن هذه المادة دخانًا لأنها تشبهه وذلك في قوله : [ ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلأَرْضِ ائْتِيَا طَوْعاً أَوْ كَرْهاً ] ( فصلت : 11 ) الآية , ويسمي علماء الطبيعة هذه المادة بالسديم , وسمكها دعمها , ودحى الأرض : سواها ومهدها للسكنى . (3) الأجواز : الأوساط . (4) من جري هذا : أى من أجله , ويقال من جرائه أيضًا . (5) دناج الأمر ( ككتاب ) إحكامه وإتقانه والثني معروف وتقوله العامة بالتاء المثناة وإذا ثنيت الثوب فجعلته أطواقًا فكل طاق يسمى ثنيًا وهو المراد هنا وجمعها أثناء , ويضاف إلى المعاني تجوزًا فيقال : أثناء الكلام , والمراد بالقضاء ما صدق عليه وهو المقضي والمعنى اطلب جلاء أحكام الكون وإتقانه من مظاهر قضاء الله وهي خليقته كلها . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 464__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر الباب الثاني ( الولد ) ( 14 ) من هيلانة إلى أراسم في 30 أكتوبر سنة - 185 لا يزال ( أميل ) عاجزًا عن التكلم غير أن كلاًّ منا يفهم مراد صاحبه ؛ لأن الأطفال قبل أن يصير في مقدورهم إخراج الحروف من مخارجها بزمن طويل يعبرون عما يعروهم من الفرح والدهشة والخوف والألم بضروب من الصياح والصراخ الفطري يندر أن تخطىء الأم في فهم معانيها , وهي إن لم تكن لسانًا معروفًا فأقل ما فيها أنها لهجة تفصح عما في نفوسهم من الوجدانات والأفكار , وإني لفي شك من أن الكلام يكون في إعرابه لي عن انفعالات ولدي أكثر من هذه الأصوات بيانًا على أنني لا أخال أن صورة أخرى من صور التعبير عما في النفس توافق حالته موافقة هذه لها . لم يقتصر ( أميل ) على هذه اللهجة , بل إنه اخترع من بضع أسابيع طريقة للمحادثة معي فإذا أراد أن يكلمني عن كلب البيت قلد نباحه بقدر ما في أعضائه الضعيفة من الاستطاعة , وإذا حملته جورجيا وخرجت به للتنزه على ساحل البحر فإنه عند عوده يخبرني بهبوب الرياح وذلك بأن ينفخ فيحدث صوتًا مخصوصًا , وإذا صادف في طريقة قطيعًا من البقر أو الغنم ؛ قص عليَّ ما رآه بأصوات أفهم ما يريده بها , وإني على ما أجده في قصصه هذه من اللذة قد أنشأت أقلق لحالته هذه وأحدث نفسي بأني أفرطت في إغفاله وإسلامه إلى الفطرة , وأنه ربما كانت عاقبة ذلك حدوث بعض عاهات في قواه النفسية أكون أنا السبب في حدوثها ولقد استفتيت في هذا الأمر السيدة وارنجتون وكاشفتها بما أجده من الخوف لأنها لما كانت زوجة طبيب كان لها هى أيضًا بعض الدراية في الطب فاجتهدت كثيرًا في محو هذا الفكر من نفسي وفي تسكين روعي , وقالت لي : إن هذا الأمر عام في جميع الأطفال الذين يربون في الأرياف . وعلى كل حال فما أدرانا أن هذه الأصوات ليست هى أصل اللغات الإنسانية ؟ أقول هذا وأنا عارفة أنه ربما أضحكك , ولكن ما المانع في أن الإنسان وهو في زمن طفوليته إذ كان يسكن الآجام والكهوف كان يتلمس مبادىء الكلام في ألغاط الغابات وأصوات الحيوانات وغيرها من المخلوقات اهـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 467__________
 الكاتب : أبو الهدى أفندي  __________ مكتوب من بعض بلغاء مصر لسماحة أبي الهدى أفندي الشهير أهم الأخبار التي يتحدث بها الناس في العاصمة أن بعض الوجهاء في مصر حمل إلى دار السعادة تقارير مختومة بأختام مزورة بأسماء أكابر العلماء كصاحبي الفضيلة مفتي الديار المصرية وشيخ الجامع الأزهر , وأن وجيهًا آخر ذهب ليكشف للحضرة السلطانية مؤامرة على حياته الشريفة , وكثر القيل والقال في هذا , وتناقل الناس أن هؤلاء الوجهاء لقوا هناك ما يستحقه السعاة المحالون لا ما كانوا ينظرون وكثرت الرسائل ممن تعنيهم هذه الأمور في مصر إلى دار السعادة وقد وقفنا أخيرًا على رقيم من أحد بلغاء الكتاب الوجهاء في مصر أرسله إلي سماحة السيد أبي الهدى أفندي الشهير لكنه يرمي فيه صاحب السماحة السيد توفيق البكري شيخ مشايخ الطريق بأنه ممن خاض الناس فيهم , فنشرناه لما فيه العبرة مع البلاغة والفكاهة , وإن كنا نصرح بأن الكلام السابق لا ينطبق على السيد البكري لأنه لقي إنعامًا ( دار ووسام لوالدته وإلزام بالإقامة في الآستانة ) لا انتقامًا وهو بحروفه : سيدي ومولاي ( أقبل يدًا خلق باطنها للكرم وظاهرها للقبل . وبعد فقد كثرت الإشاعات عن سماحة السيد البكري واختلفت فيها الظنون حتى خشيت عليه من صدق بعضها , وقد أقرأني بالأمس شاهين بك مكاريوس كتابًا جاءه من صفا أو صفر بخطه وإمضائه لا يستطيع صديق لمولاي أن يأتي عليه كله لمحتوياته من القذف والسباب والشتم والهجاء في البيت الرفيع الرفاعي , وقد ذكر السيد البكري فيه ذكرًا لو سمعه المسكين لكر إلى مصر هائمًا على وجهه أو عائمًا على قفاه , ولترك بلدًا ليس فيه للقانون سماعون ولا لكلمة الحق واعون , ولا هى كالبادية يحفظ الرجل فيها شرفه بقوته ولا هى كالحضر يعز الإنسان فيه بحسن سيرته بل كالجحيم كلما دخلت أمة لعنت أختها . وماذا أقول في بلد لو كان الإنسان يمشي فيه على صرح بلقيس ويجلس على بساط سليمان ويأكل شواء من كبش إسماعيل , ويشارب الخضر من عين الحياة ، وينادمه مالك , وعقيل ويصرف ختمه الأمر من مصر إلى عدن إلى العراق , فأرض الروم , فالنوب , وكان معه أمثال هؤلاء يساكنونه فيه وهو عاجز أن يؤذيهم فيسحقهم ، أو يرديهم فيمحقهم لكن المشي على شوك السيال والجلوس على صخرة في منقطع العمران والأكل من رأس الضب ، والشرب من الطحلب ، والحديث مع حسن باشا محافظ بشكطاش والعجز عن تصريف عنز أروح للنفس وأهنأ للبال . لن تطلب الدنيا إذا لم ترد بها ... سرور محب أو إساءة مجرم مولاي : إن الصابون يغسل الأجساد ولا يغسل الأعراض إلا الدم , ولهذا قيل : الجمال أحمر . أتحاكم المؤيد من بعد ألف ميل على كتاب قيل إنه طبع في مطبعته لا هوَ ألفه ولا كتبه ولا أمضاه ولا نشره وتترك من يؤلف ويكتب ويمضي وينشر مطلق اليد واللسان وهو منكم بين المخلب والناب . والله إن قلبي يكاد يتقطع نياطه حين أسمع من الناس هذا الاعتراض وهم يبتسمون في خلاله ابتسامات تبكي لها عيون الذين يعرفون فضلكم وقدركم . أكتب لمولاي هذا ، وأنا أحدث نفسي التي تنظر إلى نفسكم في علوّها وارتفاعها نظر السلحفاة إلى الأجدل فوق شرفات المجدل بأنه لو مُدَّ لي طريق قضبانه من الذهب لا الحديد ومركباته من اليواقيت وسائق آلته جبرائيل ليبلغني إلى بلد أساكن فيه هؤلاء الأوغاد لفضلت الجلوس فوق الأرض وتحت هذه الشجرة التي تظلني وأنا أكتب لك هذا الكتاب لا أَظْلِم ولا أُظْلَم . سيدى إنك ابن من منَّ الله عليه بقوله : ﴿ إِنَّا كَفَيْنَاكَ المُسْتَهْزِئِينَ ﴾ ( الحجر : 95 ) فليجعل مولاي همه في الدعاء أن يكرمه الله بما أكرم به جده فيكفيه هؤلاء المستهزئين الشاتمين القاذفين القادرين على الإقامة معه حيث يراهم ويرونه . مولاي : اعذرني إذا طغى القلم فإني أخاطبك خطاب المحب الصادق والله يعلم أني أحبك لعلمك وحلمك ونسبك وأدبك لا لجاهك وذهبك , فأنا الغني بالقناعة وفى مصر لا أخاف ظلمًا ولا أخشى , وأسأل الله جلت قدرته أن يمتعنا بأخلاقك وصفاتك نياشين المجد والفخر لا بتلك النياشين التي يساويك فيها نجيب ملحمة , فلعنة الله على هذه الدنيا ولعنة الله على الآخرة إن كانت مثلها ) اهـ بنصه .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 471__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ باب البدع والخرافات والتقاليد والعادات يعلم القراء أن البحث في هذه المواضيع هو من المقاصد التي أنشىء لأجلها المنار وأننا كتبنا فيها كثيرًا ، وقد اقترح علينا في هذه الأيام الأخ الفاضل المجاهد العامل محمد علي أفندي كامل صاحب دار الترقي أن نجعل هذه المباحث في باب مخصوص من المنار وأن لا يقل الكلام فيه عن كراسة من كل جزء ليسهل الرجوع إليه على من يريده في كل عدد وفي كل مجلد من مجلدات المنار . واقترح أيضًا طريقة لتعميم نشر المنار وهي أن تخصص مئات من نسخ كل جزء لتوزيع بعضها مجانًا على طلاب العلم الفقراء الذين لا يستطيعون الاشتراك وبعضها على طائفة منهم بنصف القيمة أى بخمسة وعشرين قرشًا أميريًّا ، وأن يرسل المنار إلى كل من يطلبه لأجل الاطلاع عليها بغير ثمن ولا أجرة ، وقد حلت هذه الاقتراحات منا محل القبول ؛ لأنها موافقة للغرض من إنشائه ، وسنوزع المقدار المخصص لطلاب العلم ونحوهم بمساعدة المقترح بعد التحري والعلم بحالهم ونشترط عليهم شرطًا واحدًا لا نحل لهم أخذ المنار إلا به وهو قراءته والسعي بنشر ما يرونه حقًّا من مسائله ومراجعتنا فيما يرونه خطأ أو باطلاً . أما مواضيع الباب الجديد فنقسمها تقسيمًا كما ترى : قسم الأحاديث الموضوعة والواهية والمنكرة المصافحة الحبشية . استفتاء وبلاء كتب إلينا من حضرة الفاضل الشيخ عبد السلام الرفيقي رئيس جمعية رفيق الإسلام في مقاطعة بنجاب - الهند رسالةً مطولةً يتبعها رقيم يستلفت إلى ما في الرسالة ، ويطلب الجواب السديد عنه . ملخص الرسالة أنه وقعت في كشمير داهية عجيبة ومصيبة عظيمة ، واضطرمت نار الفتنة وصار يجادل المرء زوجته والابن أباه والأخ أخاه والصديق صديقه في المسألة التي كانت مثار الفتنة وهى أن بعض الواعظين قرأ على منبر المسجد الجامع يوم الجمعة في كشمير إنكار المصافحة والصحبة لأبي سعيد الحبشي من المعمّرين وقال في شأنه : إنه خبيث مع من أقرّه وكذاب وشيطان وسبه ولعنه . ( قال في الرسالة ما معناه ) : إن هذا يستلزم تنقيص الأولياء والأصفياء وكونهم غير محققين لأنهم من المصدقين بهذا الحديث وقال : إن المنكر أفتى العوام بتجديد الصلوات ، وصار مناعًا للخيرات والصدقات لمن صلى خلف المقرين . وذكر أن المنكر احتج على إبطال هذا بمثل الحديث الصحيح الناطق بأنه لا تبقى بعد مائة سنة نفس منفوسة ممن كان في ذلك الوقت ، وردّ عليه بأن الحديث مختلف في تفسيره لحياة الخضر وغيره وبما نقل في حاشية رآها صاحب الرسالة عن ( الإصابة في معرفة الصحابة ) من أن عثمان بن الصالح مات سنة تسع عشرة ومائتين . قال : فمع هذه التأويلات والاحتمالات وإقرار أصفياء الله تعالى في أرضه كسيدنا وسندنا السيد محيي الدين عبد القادر الجيلاني رضي الله عنه بوجود المعمرين كإلياس و الخضر يقال هذا , ثم ذكر أسماء كثيرين من أهل الطريق والمشايخ والمتصوفة الذين تلقوا حديث هذه المصافحة بالقبول وذكر بعض طرقهم . ثم ذكر أن المنكر قد أوقع الخلاف بين أرباب الطريقة بزعمه أنه لو صحت صحابية أبي سعيد الحبشي من المعمرين لكان عسكر سلطان قطب الذي كان واليًا في كشمير في عهد الأمير السيد علي الهنداني أفضل درجة ورتبة من سيدنا محيي الدين عبد القادر الجيلاني رضي الله عنه لأنهم صاروا من أتباع التابعين ، وردّ عليه بأنه لم يراع القرن في حديث ( خير القرون قرني ) إلخ ولم يراع حال الذين يرون سيدنا عيسى في آخر الزمان وكونهم يصيرون تابعين أفضل درجة ، ومزية من سيدنا محيي الدين عبد القادر الجيلاني وغيره من الأولياء الكاملين , ثم ختم الرسالة بقوله : ( فيا أهل العلم والحديث والنهي وأصحاب الشرع والفقه والحجى , وأرباب الورع والتُّقَى أعينونا بالإنصاف وأغنونا عن الاختلاف وبينوا لنا جوابًا شافيًا للقرآن والسنة , وما استنبط منها العلماء الراسخون والأتقياء العارفون ، فلله دركم وأجركم والسلام ) . ( المنار ) حديث المصافحة الحبشية رويناه عن أستاذنا الشيخ أبي المحاسن محمد القاوقجي بسنده إلى الأستاذ علي البيومي كما صافحه الشيخ عيسى الطيلوني كما صافحه الشيخ أحمد بن محمد بن العجل اليمني ح وعن أستاذه الشيخ محمد عابد السندي كما صافحه الشيخ صالح الفلاني كما صافحه مولاي محمد بن سنّه كما صافحه مولاي محمد بن عبد الله كما صافحه الشيخ أحمد بن محمد بن العجل اليمني كما صافحه تاج الدين الهندي كما صافحه عبد الرحمن حاجي كما صافحه الحافظ علي كما صافحه محمود إستقرازي كما صافحه أبو سعيد الحبشي وهو صافح سيد الأولين والآخرين صلى الله عليه وسلم . قال شيخنا : وكتب في مسلسلاته ( وأبو سعيد الحبشي لم يعرف في الصحابة ولعله ممن لم يشتهر ) . ونقول : إن غرام المشتغلين بالرواية في علوّ الإسناد هو الذي يحملهم على التأويل في الذي لم يثبت وإلا فكيف يتصور أن صحابيًّا يعيش مئات من السنين ولا يشتهر ولا يعرفه الأئمة والحفاظ , وثم أسباب أخرى لنقل هذه الأحاديث التي لم تثبت منها حسن الظن ومنها الامتياز بالروايات وكثرة الأشياخ وبمضمون الرواية إذا كانت كحديث المصافحة الذي قال فيه : ( من صافحني أو صافح من صافحني دخل الجنة ) فالذين يعيشون بالصلاح يأخذون هذه الأحاديث على ظواهرها ويقيمون النكير على من يبحث في نقد سندها أو متنها ويرمونه بالتهاون في الدين ، وأما المشتغلون بالحديث فقلما يسكتون عليها ، ولذلك جاء في مسلسلات شيخنا القاوقجي عن شيخه السندي ما نصه على ما رويناه عنه قولاً وكتابة ( وأوهى طرق هذا الحديث ما تلقيته عن شيخنا علي سلطان قال : من صافحني أو صافح من صافحني دخل الجنة ) إلى أن انتهى إلى أبي العباس الملثم كما صافحه المعمّر ، وهو صافح النبي صلى الله عليه وسلم . قال : ذكر الشعراني في طبقاته في ترجمة أبي العباس أحمد الملثم أنه كان له لثام يتلثم به دائمًا ، قال : واختلفوا في عمره ، فقال قوم : إنه من قوم يونس عليه السلام ، وقال آخرون : إنه رأى الإمام الشافعي وصلى خلفه ، وقال قوم : إنه يعرف القاهرة وهي أخصاص ، ثم ذكر عن تلميذه عبد الرحمن القوصي أنه سأله عن عمره فقال : نحو أربعمائة سنة . توفي في حدود الستمائة ودفن في الحسينية في القاهرة ، وقال ابن حجر بعدما أطال الكلام على هذا الحديث : ( والمعمر شخص من المغاربة اختلف باسمه وهو من الكذابين ) ، قال الشيخ : وقد أوردت هذا الطريق تبركًا بذكر هذه الأشياخ أي لا لأنه يوثق به , وصلاح الأشياخ لا يدل على صحته كما توهم في الرسالة . والحاصل أن الذي أنكر صحابية أبي سعيد الحبشي على منبر الجامع في كشمير مصيب في إنكاره ولكنه مخطىء في السبّ واللعن , وقد تنازعنا بإزاء هذه الواقعة عاملان : عامل سرور لاهتمام مسلمي الهند رجالاً ونساءً بأمور الدين حتى ما كان من قبيل رواية الحديث ، وأكثر المسلمين لا يبالون اليوم إلا بالمحافظة على التقاليد والعادات التي تلبسوا بها باسم الدين ، وعامل كدر للغلوّ في الدين المذموم في القرآن فإذا أنكر أحدنا منكرًا يغالي في الإنكار فينفر المنكر عليهم ويحملهم على اللجاج والعناد في مقاومته ومنازعته فيضيع الحق بهذه التعصبات والتحزبات ، وهذا الخلق صار موروثًا عند المسلمين منذ قرون حيث فتح على الفقهاء والمتكلمين باب المناظرة والجدل في المذاهب لا يبتغي أحد إلا تأييد قوله وإثبات مذهبه ، وقد شرح مفاسد مناظراتهم الإمام حجة الإسلام في كتاب العلم من الإحياء . هذا ما تيسر لنا الآن أن نكتبه ونحن في المطبعة يطالبنا العَمَلَةُ به ورقة فورقة لأجل جمع حروفه للطبع ونرجو من السادة العلماء المشتغلين بعلم الحديث الشريف رواية ودراية أن يكتبوا لنا ما عندهم في هذه المسألة إجابة لرغبة إخوانهم الهنديين والله الهادي . قسم الموالد والمواسم نكتفي في هذا الجزء بمقالة نشرت في جريدة المؤيد الغراء ببعض اختصار وهي : المولد الأحمدي في مدينة طنطا انفض الاحتفال بالمولد الأحمدي في طنطا يوم الجمعة الماضي . ولم ير الناس منذ سنين احتفالاً مزدحمًا مثله فقد كانت الخيام إلى 15 كيلو مترًا في ضواحي المدينة صفوفًا متصلة ومتداخلة في بعضها . وبلغ عدد التذاكر الواردة على محطة طنطا مدة المولد من الجهات المختلفة مائة وخمسين ألف تذكرة بزيادة 36 ألف تذكرة عن العام الماضي . ويقدر عدد الذين حضروا من طريق البر على الجمال والدواب بأربعة أمثال هذا العدد على الأقل فكان زائرو المولد هذا العام نحو ثلاثة أرباع المليون ضاقت مدينة طنطا حتى كأنها المحشر اجتمع الناس بها في صعيد واحد . لذلك كان الذي يمشي على رجليه قدر كيلو متر لا يستطيع أن يقطعه في أقل من ساعة زمانية والركوب في مثل هذا الزحام أكثر عناءً وخطرًا . أما التجارة العمومية في البضائع المختلفة الواردة على المولد وخصوصًا المواشي فلم تكن على نسبة هذا الزحام من الرواج ، ولكن مقالي الحمص أدت وظيفتها كالعادة وقد ربحت الربح الوافر من تجارتها هذه لأن زوَّار السيد على العموم لا يرضى أحدهم أن يخرج ( من المولد بلا حمص ) . وبديهي أن ثمانين في المائة من زوار السيد البدوي في مولده أو قصاد المولد لسيده منساقون إليه بقوة الاعتقاد في هذا الولي الكبير صاحب الكرامات المشهورة . فكل من له عادة في زيارته يتشاءم إذا قطع عادته حتى لا يقطع السيد معه عوائده ، فلو وجد من يستطيع أن يستخدم هذا الاعتقاد القوي الحسن في نفوس الناس إلى خيرهم كل سنة لكان المولد كله بركة على القطر . ولكن من الأسف العظيم أن هذا الاعتقاد في نفوسهم مرتكن أكثره إلى خيالات باطلة وأوهام فاسدة تجعلهم يرقبون السيد أكثر مما يرقبون الله . رسخت عندهم أوهام فاسدة أضر غالبها بأخلاقهم وأودى بها لأنها مغايرة للشرع الشريف وهو أسّ الفضيلة ونموذج الكمالات . فترى مولد السيد بذلك محشرًا لأصناف الناس على أزياء شتى ومقاصد شتى أكثرها مفسدة للآداب . وأجمع ما يجمعها الاحتفال الذي يسمى بزفة الخليفة الذي قد كان راكبًا على رأسه تاج الخلافة الأحمدية مثنيًا عنقه ذات اليمين تارة وذات الشمال أخرى ، ولكن خلفه بقيد ذراع راقصة مشهورة في العاصمة اسمها ( شفيقة القبطية ) كانت ترقص على الجمل سائرًا ويقول البسطاء من أولئك الحَسْنَى الاعتقاد : إن بركة السيد هي الحافظة لها على هذا الحال من السقوط ، وإذا رأوا الجمل قد أرغى وأزبد قالوا : إن بركة السيد قد حفت هذا الحمل وكاد يكون وليًّا من أولياء الله تعالى . وعلى هذا النحو من خليط الأوهام وحسن الاعتقاد وسوئه وسذاجة العقول وفساد الآداب . وعلى مثل هذا المزيج من الحسنات والسيئات كان نظام المولد الأحمدي ونموذج الآداب فيه . فمن لنا بمصلح للأخلاق يبعثه الله تعالى ليجدد للناس دينهم بل وعقولهم . نحن لا نطلب ولا نريد أن يبطل احتفال عظيم كالاحتفال بالمولد الأحمدي الذي يجمع مئات الألوف من المصريين في صعيد واحد يتبادلون الأخذ والعطاء والسلام والكلام ولكن نتمنى من صميم أفئدتنا أن يكون عقلاء المسلمين فيه هداة بسطائهم إلى ما يحول وساوسهم الجائلة في نفوسهم إلى عقائد حسنة تصلح بها آدابهم وأخلاقهم . ولأئمة ديننا الأعلام أولاً ولرجال حكومتنا ثانيًا في مثل هذا القدوة الحسنة إن شاءوا والله الموفق .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 474__________
 1 جمادى الآخرة - 1318هـ 25 سبتمبر - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الدعوة وطريقها وآدابها مكانة الدعوة . خيبة الدعاة المسلمين . مدعو المهدوية . السنوسي ونجاحه . مهدي الهند . طريقة الدعوة . الحكمة للخواص والموعظة للعوام . المسلمات والشعريات والخطابة . غير المحق لا تعمم دعوته في هذا العصر . معرفة لغات المدعوين . أخلاقهم وعاداتهم . تقاليدهم وعلومهم . استلفات النظر . التلطف والرفق . اقتناع الداعي بما يدعو إليه . الصبر وسعة الصدر . الرجاء واليأس . الشواهد القرآنية على هذه الصفات . تمسك دُعَاة النصرانية بها من دون المسلمين . اقتراح على مشيخة الأزهر . ﴿ ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الحَسَنَةِ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ﴾ ( النحل : 125 ) . علمنا الله - تعالى - في القرآن أن طريقة رسله في نشر الدين إنما هي الدعوة إليه وعلمنا بسننه في شئون الإنسان الاجتماعية أن هذه الطريقة هي الطريقة المثلى لنشر المذاهب والأديان لا يضل سالكها عن مقصده مهما عرف منارها وأعلامها . وراعى آدابها وأحكامها . وسدّد إلى الأغراض سهامها . فخاطب العقل البرهان . وحرك سواكن الوجدان . وأشرف على النفوس من شرفات التأثير . وبصَّرها بحسن العاقبة أو سوء المصير . بينا في المقالة التي نشرت في الجزء الماضي أن الأديان والمذاهب لا تنشر إلا بالدعوة ولا تطوى إلا بتركها وأن الشرط في انتشارها هو كون الدعوة صحيحة لا كونها هي صحيحة في نفسها ولا بد من بيان شروط الدعوة وآدابها خدمة لمن يوفقه الله تعالى من فضلاء المسلمين وعلمائهم وأهل الغيرة والحمية منهم . لإقامة هذا الركن الأعظم . والقيام بهذا الفرض الاجتماعي المحتم . والتصدي لإرشاد هؤلاء الملايين الذين يتشدقون بكلمة ( الإسلام ) ولا يعلمون مسماها . ويتمسكون بلفظها ولا يفقهون حقيقة معناها . فقد قام فيهم دعاة يهتفون باسم المهدية , ومرشدون يدعون سلوك الطريقة الصوفية . ولكنّ أحدًا منهم لم يرع الدعوة حق رعايتها ويقف من الطريقة على جادتها . فطاشت سهامهم . وخسرت أيامهم , وزادوا شمل الأمة تفريقًا , وأديم الدين تمزيقًا , على أن منهم من دعا إلى حق ولكن بغير حكمة , ولا مراعاة لما تقتضيه سياسة الأمة , وأَمَرَ بمعروف ولكن على غير المنهج المعروف , ونهى عن منكر ولكن على غير الوجه المألوف , ولم تنجح دعوة إسلامية مع الثبات إلا دعوة السنوسي في أدنى المغرب الإسلامي والظاهر أنها دعوة اجتماع لا دعوة إصلاح وسبب نجاحها شخص الداعي وشخص خليفته القائم الآن من حيث هما شيخان صوفيان وصالحان مرشدان , ولعلها لا تخلو من مبادىء إصلاح , وليس من موضوعنا الآن البحث فيما يجب أن يدعى إليه المسلمون من القيام بحقيقة الدين على الوجه الذي يؤدي إلى سعادة الدنيا بحسب سنن المدنية الحاضرة والمستقبلة وإلى سعادة الآخرة فنخوض في الطريقة السنوسية هل هي كافية لذلك أم لا ؟ وإنما كلامنا في الدعوة نفسها ونجاح هذه الطريقة ظاهره أنه من قبيل نجاح طرائق التصوف الأخرى , وعسى أن تكون لها قواعد ثابتة لا تتداعى بموت الداعي ولا تتزلزل بزواله . وفى الهند قائم يدعي المهدوية التي هي أمنية عامة المسلمين في تجديد دينهم وإعزازه ويظهر أنه قد أحسن الدعوة لأن متبعيه الآن يزيدون على مائة ألف وقد اهتدى بهم خلائق من الوثنيين إلى الإسلام وهو الآفة الكبرى على دعاة النصرانية هنالك يناظرهم في المجامع والشوارع فيبكتهم ويسكتهم , وإننا نستشف من وراء الحجب التي بيننا وبينه أن دعوته لا تروج عند خاصة المؤمنين الذين وقفوا على العلوم والفنون وعرفوا طبيعة العمران وأصول الاجتماع البشري ولا يرجى أن تكون عامة . وقد بينا من قبل أن من أسباب ثبات الدعوة وانتشارها وغلبتها على ما يعارضها كونها حقًّا في نفسها ومستوفية للشروط التي نقصها عليك الآن فاسمع لما يتلى : علمتنا الآية الكريمة التي افتتحنا بها هذه المقالة أن للدعوة طريقتين : الحكمة والموعظة الحسنة . فأما الحكمة فهي لخطاب العقل بالبرهان ، وأما الموعظة فهي لتأثير في النفس بمخاطبة الوجدان , فالأولى للخواص والثانية للعوام ، والمقصد واحد , ولا يحتاج إلى الطريقتين إلا من يدعو إلى حق موافق لمصلحة الناس الحقيقية ولذلك قام أكثر الدعاة في العالم على الطريقة الثانية ووقفوا على منبر الخطابة ابتغاء إقناع النفوس بالمسلمات وجذبهم بزمام الوجدان حيث السلطان الأعلى للقياسات الخطابية والشعرية . لا للحجج البرهانية . وإذا نجح هؤلاء في كل عصر مضى فلا يدوم نجاحها في هذا العصر لأن العلم الحقيقي الرائجة سوقه فيه خصم لهم وهو الخصم الذي لا يغالب . والقرم الذي لا يبارز . والقرن الذي لا يناهز . والناطق الذي لا تدحض حجته . والسالك الذي لا تنطمس محجته . ذكر الله الطريقتين ثم ذكر كيفية السلوك فيهما ، والسير عليهما . وهي المجادلة بالتي هي أحسن الهادية للتي هي أقوم . ويشترط في هذه المجادلة بل وفي أصل الدعوة شروط : ( أحدها ) : العلم بلغة من يراد دعوتهم ومجادلتهم ، ولهذا ترى دعاة النصرانية يتعلمون جميع اللغات وينقلون إليها كتبهم الدينية ، وأما رجال الدين من المسلمين فيرون في تعلم اللغات إعراضًا عن الدين الذي لا وظيفة لهم إلا القيام بحفظه ونصرته . ونشره وتعميم دعوته . وقد علمنا أن الداعي الذي في الهند عارف باللغات المنتشرة هنالك كالأوردية والفارسية والإنكليزية كما هو عارف بالعربية . والشاهد لهذا الشرط من الكتاب العزيز قوله تعالى : ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلاَّ بِلِسَانِ قَوْمِهِ لِيُبَيِّنَ لَهُمْ ﴾ ( إبراهيم : 4 ) . ( ثانيها ) : العلم بأخلاق الناس وعاداتهم . ومواقع أهوائهم ورغباتهم . ليخاطبهم بما يعقلون . ويجادلهم بما يفهمون . وأكثر المشتغلين عندنا بعلم الدين يرون البحث في الأخلاق والعادات من تضييع الأوقات . والتنقيب عن شئون الدهماء . لا يليق بمقام العلماء ! ! ( ثالثها ) : الوقوف على ما عندهم من المذاهب والتقاليد الدينية ، والعلوم والفنون الدنيوية . ما يتعلق منها بالدعوة ويصلح أن يكون شبهة . ومن جهل هذا القدر ؛ كان عاجزًا عن إزالة الشبهات . وحل عقد المشكلات . ومن فاته هذا الشرط وما قبله لا يقدر أن يخاطب الناس على قدر العقول والأحلام . كما كان شأن سادة الدعاة إلى الله عليهم الصلاة والسلام . ولقد علم رؤساء الديانة النصرانية أن ما كان من جهلهم بالعلوم الكونية ومعاداتهم لها . وتحكيمهم الدين فيها . مؤذن باضمحلالها . ومفض إلى زوالها . فأخذوا بزمامها , وقادوها بخطامها . وقربوا بين عالمي الملك والملكوت . وقرنوا بين علمي الناسوت واللاهوت . وبهذا أمكنهم حفظ حرمة الدين , وإعلاء كلمته بين العالمين . وديننا هو الذي ربط بين العالمين , ولكننا نقطع الروابط . وجمع بين العلمين ولكننا نهدم الجوامع . ولهذا جهلنا وتعلموا . وسكتنا وتكلموا . وتأخرنا وتقدموا . ونقصنا وزادوا . واستُعبدنا وسادوا . ( رابعها ) : إلقاء الدعوة بصوت ينبه العقول والفكر . وصيحة تستلفتها إلى البحث والنظر . وتشوق النفوس إلى غايتها . وتخيفها من مغبة مخالفتها . وهذا الشرط قد نطق به المتكلمون , ونص بعضهم على أن من لم تبلغه الدعوة على وجه يستلفت إلى النظر يكون معذورًا إذا بقي على كفره . ولا يمكن تحديد هذا الشرط إلا ببيان ما يدعى إليه الداعون . ويرشد إليه المصلحون . ومن نظر في تاريخ الملل , وأخبار دعاة المذاهب والنحل . يعلم أنه لم ينشر مذهب ولا دين . إلا وكان هذا الشرط ركنه الركين . ومن شواهده في القرآن العزيز قوله تعالى : ﴿ وَقُل لَّهُمْ فِي أَنفُسِهِمْ قَوْلاً بَلِيغاً ﴾ ( النساء : 63 ) ( خامسها ) : التلطف في القول , والرفق في المعاملة . وهذا أوّل ما يتبادر إلى الفهم من قوله تعالى : ﴿ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ ﴾ ( النحل : 125 ) والقرآن يبين هذا في مواطن كثيرة وآيات متعددة . اقرأ إن شئت قوله عز وجل : ﴿ وَإِنَّا أَوْ إِيَّاكُمْ لَعَلَى هُدًى أَوْ فِي ضَلالٍ مُّبِينٍ * قُل لاَّ تُسْأَلُونَ عَمَّا أَجْرَمْنَا وَلاَ نُسْأَلُ عَمَّا تَعْمَلُونَ ﴾ ( سبأ : 24-25 ) فما بعد هذا التلطف فَجّ يُسَار فيه . ولا وراء هذا الرفق غاية ينتهى إليها . والسر فيه أن النفوس جبلت على حب الكرامة . وتربَّتْ في الغالب على الرعونة . ونشأت على التقيّد بالعادة . فمن رام الخروج بها عن عادها . وصرفها عن غيها إلى رشادها . ولم يمزج مرارة الحق بحلاوة الرفق , ولم يصقل خشونة التكليف بصقال القول اللين اللطيف كان إلى الانقطاع أقرب منه إلى الوصول . ودعوته أجدر بالرفض من القبول . وإن أردت الدليل الصريح من القرآن على تأييد هذا البيان . فاتْلُ قوله تعالى : لموسى , و هارون عليهما السلام : ﴿ فَقُولا لَهُ قَوْلاً لَّيِّناً لَّعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشَى ﴾ ( طه : 44 ) فهو ينبئك بأن لين القول محل رجاء التذكر . والمُعِدُّ للنفوس للخشية والتصبر . ومن هنا تفهم السر في حماية الأنبياء عليهم السلام من العاهات المنفرة . وجعلهم أكمل الناس آداباً وأخلاقاً ﴿ وَلَوْ كُنتَ فَظاًّ غَلِيظَ القَلْبِ لانفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ ﴾ ( آل عمران : 159 ) , وقد اهتدى لهذا دعاة المذاهب الناجحة . والأديان المنتشرة حتى إن دعاة النصرانية في الصين . يلبسون لباس البوذيين . ويحملون أصنامهم أو يبيعونها منهم . توسلاً إلى عقيدة يلقونها . وتوصلاً إلى كلمة يقولونها أو نفثة ينفثونها . غلوًّا بإزاءِ غلوّ . وضعة في مقابلة كبر وعتو . فإن الصينيين يغلون في الدين . ويحتقرون من دونهم من العالمين . وكأين من داع أفسد العنف دعوته . وأسفل كلمته . اولئك الذين فرقوا الدين الواحد بالخلاف . وألقوا العداوة بين الإخوة بقلة الإنصاف . ( سادسها ) : تلبس القائم بالدعوة بما يدعو إليه بأن يكون موقنًا أو مقتنعًا به إن كان اعتقادًا ومتخلقًا به إن كان خلقًا وعاملاً به إن كان من الأعمال . فمن لم يكن موقنًا ولا مقتنعًا فقلما يقدر على إقناع غيره لأن فاقد الشيء لا يعطيه . ومن حث على التحلي بفضيلة وهو عاطل منها . أو أمر بالتزكي من رذيلة هو متلوّث بها . لا يقابل قوله إلا بالردّ . ولا يعامل إلا بالإعراض والصد . وينشده لسان الحال . إذا سكت لسان المقال : يا أيها الرجل المعلم غيره ... هلاّ لنفسك كان ذا التعليم تصف الدواء لذي السقام وذي العنا ... كيما يصح به وأنت سقيم ونراك تجذب للرشاد نفوسنا ... أبدًا وأنت من الرشاد عديم فابدأ بنفسك فانهها عن غيها ... فإذا انتهت عنه فأنت حكيم فهناك ينفع ما تقول ويقتدى ... بالقول منك وينفع التعليم وما كان من الدعوة متعلقًا بالأخلاق والأعمال فهو تربية , والتربية النافعة إنما تكون بالفعل لأنها مبنية على القدوة وحسن الأسوة , لا بمجرد القول . ألم يبلغك حديث الحلق في الحديبية وكيف لم يمتثل الصحابة عليهم الرضوان أمر النبي صلى الله عليه وسلم به حتى حلق هو فاقتدوا بفعله أجمعين ومن هنا تفهم السر في عصمة الأنبياء عليهم السلام . ( سابعها ) : الصبر وسعة الصدر . فمن استعجل الشيء قبل أوانه ؛ عوقب بحرمانه , ومن ضاق صدره ؛ مل . والملل آفة العمل . وقد جعلنا هذين شرطًا واحدًا لتلازمهما وجودًا وعدمًا . وحسبك من دليل اشتراطهما في الكتاب قوله تعالى : ﴿ فَاصْبِرْ كَمَا صَبَرَ أُولُوا العَزْمِ مِنَ الرُّسُلِ وَلاَ تَسْتَعْجِل لَّهُمْ ﴾ ( الأحقاف : 35 ) وقوله عز وجل : ﴿ وَلاَ يَكُن فِي صَدْرِكَ حَرَجٌ مِّنْهُ لِتُنذِرَ بِهِ ﴾ ( الأعراف : 2 ) وقوله تبارك اسمه : ﴿ فَلَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَّفْسَكَ عَلَى آثَارِهِمْ إِن لَّمْ يُؤْمِنُوا بِهَذَا الحَدِيثِ أَسَفاً ﴾ ( الكهف : 6 ) ولا يختص الصبر بعدم استعجال الفائدة قبل وقتها بل الصبر على الايذاء الذي يبتلى به الدعاة دائماً آكد وألزم . وفضله أكبر وأعظم . وهو الذي جعله الله تعالى دليل الإيمان والمميز لأهله عن المنافقين ﴿ وَمِنَ النَّاسِ مَن يَقُولُ آمَنَّا بِاللَّهِ فَإِذَا أُوذِيَ فِي اللَّهِ جَعَلَ فِتْنَةَ النَّاسِ كَعَذَابِ اللَّهِ ﴾ ( العنكبوت : 10 ) . ولم يعرَ دعاة النصرانية من هذه المزية السامية والمنقبة الشريفة فإن الجرائد والبرقيات تحدثنا آناً بعد آن بما يقاسون من الإهانة والإيذاء . والمشقة والبلاء . لا سيما في أحشاء أفريقيا و الصين . ولكن علماءنا يشترطون أن يكافئوا على الدعوة بالتعظيم . والأجر العاجل الكريم . وأن يكفل لهم كافل بأنهم يقابلون بالقبول . وحصول المأمول . حتى إن منهم من كتب ذلك في جريدة . وصرح بأنه مبني على أصول العقيدة . ومما يحسن ذكره ههنا ما بلغني من كيفية امتحان الدعاة وإليك حديث امتحان منها . درس بعض المستعدين للدعوة علم اللاهوت والعلوم الاجتماعية والتهذيبية والرياضية والطبيعية وأخذ الشهادات بها ثم طلب امتحان الدعوة من إحدى الجمعيات الدينية فأحالته الجمعية على رجل في بلد غير الذي هو فيه فلما جاءَه استأذن عليه معرفًا له بقصده فأجابه خادمه أن انتظره ساعة في هذا المكان من بيته فمرت الساعة واليوم وخرج الرجل من البيت وعاد إليه ولم يقابله , فلما كان اليوم الثاني دخل عليه بعد الظهر وقال له : أطلت عليك وأظنك قد جعت فهل تأكل معي ؟ فقال : نعم . فحضر الطعام وأكلا , وبعد الأكل كتب له الشهادة من غير أن يسأله عن شيء , وإنما كتب حكايته معه , وقال : إنه أكل معي من غير انفعال ولا تأثر ولم أر على وجهه شيئًا من ملامح الامتعاض لسوء المعاملة التي عاملته بها فليقبل . ( ثامنها ) : الأمل بالنجاح . والرجاء بالفلاح . مهما عظمت المصاعب . وانتابت النوائب . فإن اليأس أدوأ الأدواء . الذي لا ينجع مع وجوده دواء . وناهيك أن القرآن جمعه مع الكفر في قرن . وجعله مع الضلال في كفن . والآيات في هذا طوافة في الأذهان . فائضة على كل لسان . وأذكر من تلبس دعاة النصرانية بهذا الشرط ما كنت قرأته في جريدة لهم قالت ما مثاله : إن أوْل بعثة أرسلت إلى الصين بعد الاستعداد بتعلم اللغة الصينية ، وطبع الكتاب المقدس بها مكثت بضع سنين ( وأظنها حددته بثمان ) لم يجب دعوتها أحد فاستأذنت من الجمعية الكبرى بمغادرة الصين لليأس من تنصر أحد من أهله فأجابتهم الجمعية بأنكم لم ترسلوا لتنصير الناس أو إلزامهم بالنصرانية فترجعوا لعدم حصول المقصود وإنما وظيفتكم الدعوة إلى آخر الحياة سواء أجابكم الناس أم لم يجيبوكم فثبتوا حتى صار الناس يدخلون في دينهم بالتدريج . وإنما هدى هؤلاء للقيام بهذا الشرط كغيره الصدق في خدمة دينهم والحرص على نشره ، وقد فقدنا نحن هذا من عهد بعيد ، فصرنا نقرأ القرآن ( الذي لم يغادر شرطاً من شروط الدعوة إلا بَيَّنَهُ ) للتبرك وشفاء الأمراض الجسدية أو للطرب في الأفراح وهم الذين قاموا بالعمل به . هل تفكرت يا أخي المسلم بقوله تعالى : ﴿ فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرٌ * لَسْتَ عَلَيْهِم بِمُسَيْطِرٍ ﴾ ( الغاشية : 21-22 ) ، وقوله : ﴿ وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِم بِوَكِيلٍ ﴾ ( الأنعام : 107 ) ، وقوله : ﴿ نَحْنُ أَعْلَمُ بِمَا يَقُولُونَ وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِجَبَّارٍ فَذَكِّرْ بِالْقُرْآنِ مَن يَخَافُ وَعِيدِ ﴾ ( ق : 45 ) ، وهل أطلت الفكرة يا أخي فيمن قام بحقوق هذه الآيات وأمثالها أم تكتفي عند قراءتها وسماعها بقول ( الله الله ) سبحان من هذا كلامه كما تلقيت عن عامة الناس ؟ ؟ ؟ هذا ما عن لنا الآن من مهمات شروط الدعوة وآدابها فإذا اقترحنا على فضيلة شيخ الجامع الأزهر أن ينتخب بمساعدة مجلس إدارته طائفة من نجباء المجاورين للاستعداد للدعوة والقيام بشروطها وآدابها هل ينظر في اقتراحنا ويجيب طلبنا ؟ ؟ أم يقول ؛ : إن هذا ليس من وظيفة الأزهر ؟ ؟ وإذا فرضنا أن شيخ الجامع الأزهر لم يلتفت لهذا الطلب ولم يصغ لهذا الاقتراح وهو الملقب بشيخ الإسلام فهل نطلبه من المستر دنلوب سكرتير المعارف في مصر والقابض على أزمة المدارس ؟ ؟ أجيبونا يا أولي الألباب . ولكم الأجر والثواب . وإلا فلنا يجب قبل كل شيء دعوة المسلمين إلى الإسلام حتى إذا قبلها الكثيرون يوجد من يغار على الدين ويقوم بحقوقه ويسعى في إعلاء كلمته . وتعميم هدايته . وهذه هي الدعوة التي لا يمكن شرحها في الجرائد وإنما توكل إلى عمل العاملين . وسعي المصلحين . والله ولي المتقين .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 481__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أمالي دينية ( الدرس الرابع عشر ) ( القضاء والقدر ) م ( 40 ) شأن هذه العقيدة هذه المسألة من توابع البحث في العلم والإرادة وهي الفتنة التي ابتليت بها الأمم ، فوقعوا في بحار الحيرة تدافعهم أمواج الشكوك ، ويتلقاهم آذيُّ الشبهات ، ( أي : مَوْجُهَا ) حتى غرق فيها أكثر الخائضين ونجا الأقلون , ومن عجيب أمرها أن العامة أعلم بها من أكثر الخاصة , وأن الأميين أقرب إلى اليقين بها من الكاتبين . وإن شئت فقل : إن الجهل بحقيقتها تابع لسعة العلم بمباحثها فكلما زاد الإنسان نظرًا فيها ؛ زاد عماية عنها لأن الخفاء كما يكون من شدة البعد يكون أيضًا من شدة القرب ألا ترى أنك إذا وضعت على عينيك صحيفة لا تبصر خطها ولا تراه ولا تقدر على قراءته وإننا علمنا بالمدارسة والمذاكرة والمناقشة والمناظرة أن ما يعتقده العلماء فيها هو عين ما يعتقده الجهلاء , ويمتاز الجهلاء بأن نفس اعتقادهم لا زلزال فيه ولا اضطراب , ولا شبهة تغشاه ولا ارتياب , وأما العلماء فبعد قراءة الكتب والرسائل وتحرير الحجج والدلائل يقول بعضهم : إن هذه المسألة يجب أن تؤخذ هكذا بالتسليم أي يجب الرجوع فيها إلى ما عليه العامة , ومنهم من يقول : إنها لا تنحل إلاّ بكشف الحجاب والارتفاع إلى مقام العارفين بالله تعالى . والمنقول عن أهل هذا المقام المشهود لهم بالولاية والكشف أن منهم من صرح بأنها لا تنحل إلا في الآخرة . هذا مجمل أمرها عند المسلمين وما كانت الحيرة فيها عند غيرهم أقل منها عندهم . م ( 41 ) سبب الخلاف والنهي عن الخوض فيها لماذا كان شأن هذه العقيدة مخالفًا لسائر العقيدة حتى إن الجاهل أحسن حالاً فيها من العالم ؟ ولماذا كانت سعة العلم فيها من أسباب الجهل بها ؟ الجواب عن هذين السؤالين واحد وهو أنها في نفسها بديهية عوملت معاملة النظريات , والبديهي كلما زاد البحث فيه ؛ بعد عن الإدراك فهو كالشيء بين يديك تتوهمه بعيدًا فتذهب عنه إلى حيث يقودك الوهم فكلما أوغلت في السير ؛ زدت في البعد وصار العناء في عودتك إليه شديدًا . وإقناعك بأنه وراءك أمرًا بعيدًا , ومن لم يسر هذا السير يكفيه استلفات النظر ورجع البصر , وهذا هو مرادنا بالجاهل بهذه المسألة وما أثقلوها به من النظريات والتدقيقات الفلسفية , ولا تفهم منه أن العلم الحقيقي بها محصور في الجاهلين , فلقد اهتدى إليه كثيرون من العلماء والعارفين , وكان عليه جماهير الصحابة والتابعين . حتى حدثت بدعة الكلام والخوض في القدر على ما كان عليه الأمم الأخرى وانفتح على الأمة باب المجادلات النظرية التي كان من أمرها ما قصصنا عليك بعضه , وهذا هو السر في نهي النبي صلى الله عليه وسلم  عن الخوض في القدر ونهي الصحابة وأكابر الأئمة عنه أيضًا . روى الترمذي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونحن نتنازع في القدر فغضب حتى احمرّ وجهه كأنما نُقئ في وجنيته حب الرمان , فقال : ( أبهذا أمرتكم أم بهذا أرسلت أليكم ؟ إنما هلك من كان قبلكم حين تنازعوا في هذا الأمر . عزمت عليكم عزمت عليكم أن لا تنازعوا فيه ) أي أقسمت عليكم أو أوجبت عليكم ذلك . وروى ابن ماجه نحوه من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده . وفي حديث الخطيب و ابن عدي ( عزمت على أن لا تتكلموا في القدر ) زاد الثاني : ( ولا يتكلم في القدر إلا شرار أمتي في آخر الزمان ) وعند الطبراني في الأوسط و الحاكم في المستدرك نحوه , ولا حاجة مع هذا لسرد الآثار في النهي عن الخوض في القدر . م ( 42 ) ماهية الخلاف والمختلفون الخائضون في المسألة فريقان : فريق حاول الوقوف على سرّ الخلق والإيجاد وكيفية تسخير الله تعالى قدرة الإنسان وإرادته اللتين وهبهما له لإحداث أفعاله فإنهم استشكلوا وجود خليفة في الأرض يعمل بقدرة تنبعث عن إرادة تسترشد بعلم بحيث يكون مختارًا في عمله له مشيئة في العمل والترك ولكنه مع هذا غير خارج عن مشيئة الله تعالى وعلمه كأنهم رأوا أن هذا النوع من الخلق محال لا يدين لقدرة الله تعالى فاستنكروه أو كأنهم زعموا أنهم اكتنهوا سر الخلق في سائر الأشياء ولذلك لم يشتبهوا في النبات من نجم وشجر كيف يأخذ كلٌّ من معادن الأرض وموادها ما يحتاج إليه لنموه وحفظ نوعه على نسب كيماوية مخصوصة يعجز أعظم الكيماويين عن تقديرها وتأليفها وإعطائها للنبات على الوجه الذي تأخذه , ولو ثبت لهم أن الله أعطى النبات شعورًا وقصدًا بهذا العمل ؛ لوقعوا في الحيرة وإن كان أدعى إلى نفي الحيرة . ثم انقسم هذا الفريق إلى خصمين اختصموا في ربهم وفي أنفسهم كان جل خصامهم في الألفاظ يقول بعضهم : إن استقلال الإنسان في عمله يقتضي أنه خالق له وهو ذهاب إلى تعدد الآلهة , ويقول الآخرون : إن إنكار اختيار الإنسان وسلب الإرادة عنه في عمله هروبًا من ألفاظ تستنبط بالاستلزام إنكار للبداهة وسلب للوجدان , ولا يصح مع نفيها دليل ولا برهان . وفيه تخطئة للشرائع وتكذيب للوحي , وقول بأن التكليف عبث والجزاء على الأعمال لغو إذا لم نقل ظلم وأمثال ذلك مما لا نطيل به للنهي عنه من الشارع ولأنه مثار الشبهة ومولد الحيرة . وفريق آخر لم يبال ببداهة ولا وجدان , ولم يلتفت إلى حجة عقلية ولا برهان ولم يتأمل حكمة التكليف , ولم ينظر في أكثر نصوص القرآن الشريف , ولم يتدبر غاية الأمر , ولم يتبصر في عاقبته من النفع والضر ؛ فبث في الأذهان حكمًا بل نفث في الأرواح سمًّا . حيث زعم أن الإنسان مجبور في عمله . مغلوب على أمره لا أثر لعلمه في إرادته , ولا لإرادته في قدرته , ولا لقدرته في عمله , وغَشُّوا الناس بأنهم يبالغون في تعظيم الله - تعالى - وتنزيهه وتوحيده وما هو إلا إبطال دينه ونسخ شريعته وإنكار الأسباب التي أقام بها نظام الكون , واستدلوا على بدعتهم بآيات وأحاديث تمثل إحاطة علم الله تعالى ونفاذ مشيئته على أنها مع عدم دلالتها على المقصود يقابلها من الآيات والأحاديث المثبتة للأسباب وعمل العباد أضعاف أضعافها حتى قال العلامة ابن القيم : إن هذه النصوص تزيد على عشرة آلاف قال : ( ولم نقل ذلك مبالغة بل حقيقة ) فصح لنا أن نتلو على هؤلاء الجبرية ﴿ أَفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الكِتَابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ فَمَا جَزَاءُ مَن يَفْعَلُ ذَلِكَ مِنكُمْ إِلاَّ خِزْيٌ فِي الحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ القِيَامَةِ يُرَدُّونَ إِلَى أَشَدِّ العَذَابِ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ ﴾ ( البقرة : 85 ) . أولئك هم الجبرية الذين نزعوا من الأمة روح النشاط والعمل , ورموها في هاوية الخمول والكسل . حتى داستها بقية الأمم , وكادت تبتلعها بلاليع العدم . وأصابها الخزي في الحياة الدنيا . وسيرى المفرطون صدق الوعيد في الأخرى . وما عمت هذه الفتنة في المتأخرين بعد انقراض الذين ابتدعوها إلا بمساعدة خطباء الفتنة ووعاظ الجهل وسيرة تلك الفرقة التي جعلت البطالة دينًا , واسم الدين تجارة تدر عليها أخلاف الربح وتفجّر لها ينابيع الثروة وترفع لها أعلام الجاه والشرف . أما حقيقة المسألة وما يجب اعتقاده فيها ، فسنذكره في الجزء الآتي لأن هذا الجزء ضاق عنه . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 490__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر الباب الثاني ( الولد ) من كتاب ( 15 ) من هيلانة إلى أراسم في 10 نوفمبر سنة - 185 لست أدري أيها العزيز أراسم متى يتيسر لي إيصال بقايا هذا المكتوب إليك فقد توالت عليَّ الأيام وتعاقبت الشهور في ارتقاب فرصة تمكنني من ذلك ولا ريب في أن ما أكتبه إليك خلو من كل ما من شأنه أن ينفر الحكومة ويزعجها فإن أخص موضوع أحب مكاتبتك فيه هو الحديث عن ( أميل ) وشئونه وأنت تعلم أن ( أميل ) ليس من المؤتمرين بالحكومة المغرين بالخروج عليها على أنه لا شيء في عواطفنا وآمالنا يدعو إلى ملاحظة أو يستوجب مؤاخذة وإني أراعي في مكاتيبي الحياء والاحتشام حتى إني لأفضل إحراقها على اطلاع غيرك عليها . هاج غضب ( أميل ) صباح اليوم هياجًا شديدًا بلا سبب معروف , ولا بدع في ذلك فإننا مع تبجحنا بالعقل والرزانة لا نعرف على الدوام علة جزعنا وغضبنا فقد يكفي في إساءة خلقنا أن نرى في السماء غيمًا كريه المنظر , أو في ملبسنا انثناءً مضايقًا , أو نسمع ذبابة تَطِنّ في أذننا وأيًّا ما كانت علة غضب ( أميل ) فإن جورجيا لما رأته في هذا الهياج قدمت له مرآة جعلتها نصب عينيه فأثر ذلك فيه تأثير السحر بإسكان غضبه كأنه خجل من نفسه أو خاف من صورته . أنا منجزة ما وعدتك به فتجدني الآن أطالع وأبحث وأعمل لأتمكن يومًا ما من تعليم ( أميل ) وإنك لو رأيتني في هذه الحالة لنكرتني لما صرت إليه من الوقار والرزانة . أنت تعلم أني ما برحت أميل إلى علم النبات فتراني الآن من بضع شهور مشتغلة بدرس أزهار الكثبان لأني وجدت من ظروف الأحوال ما ساعدني على ذلك فإن النباتات الطالعة هنا على رمال الساحل في غاية الكثرة والتنوع على أن لها بالبحر ارتباطًا كثيرًا ويوجد أيضًا على مقربة من قرية للصيادين مغارة اسمها نيولين شهيرة بدقة السرخس النابت على جدرانها وجماله , فإن الظل والرطوبة اللذين فيها يشكلانه بأشكال متشعبة مشوشة تدعو إلى إعجاب المخبرين بأحوال النباتات ولكن لسان حاله ينطق بتألمه ومرضه فهل من الآلام والأمراض ما يكسو الصور رونقًا وبهاءً . بينما كنت راجعةً هذا المساء من نزهة قضيتها ارتيادًا للنباتين المعروف أحدهما عند النباتيين بالقوريجيول الشاطئي , والثاني بالأرنجيون البحري أو لحية التيس [1] , بصرت ببنت صياد ملتصقة بإحدى نوافذ بيتها تنفخ في زجاج هذه النافذة ثم تكتب بظفر أنملتها الصغيرة اسم معشوقها على ما يظهر في صفحة الزجاج من الكلف فاستمالني ذلك إليها وخاطبتها فعلمت منها أن لها خاطبًا في إستراليا وأنها تترقب مجيئه ولا تعلم متى يجيء لتحظى بلقائه فعسى أن يكون ذلك قريبًا لأني أعلم ما يقاسيه الإنسان من مضض الفراق . ا هـ . ( 16 ) من هيلانة إلى أراسم في 25 نوفمبر سنة 185 بعد هذا الانتظار كله قد تكلف أحد من تعرفهم فتكفل بإيصال مكتوبي هذا إليك فأسلمته إليه واستودعته الرياح العاصفة والبحر المضطرب ، وحوادث الأيام الكثيرة ؛ لأنه لا محيص من ذلك , ولكني لن أستودعها أبدًا حبك فإنه في حيازة ما لا يعتريه التحول ولا التقلب اهـ . بشرى فقد نبت ( لأميل ) سنَّان اهـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) لحية التيس : نبت كورق الكراث لكن يرتفع . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 494__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ قسم الأحاديث الموضوعة والمنكرة ( 1 ) مدعو الصحبة كذبًا كان وضع الأحاديث أوسع أبواب الفتنة في الإسلام وأفسح مجال للعائثين فيه , وقد فتك أعداء هذا الدين فيه بهذه الضلالة فتكًا ذريعًا , وكان لهم من التفنن فيه غرائب وعجائب أبعدها عن الحق وأدناها إلى ظهور البهتان دعوى الصحبة كذبًا . وأعجب من ذلك أنه لم يدع أحد شيئًا إلا ووجد من يصدقه , ولم ينعق ناعق بدعوة إلا ووجد من يجيبه مهما كان كذب الدعوى ظاهرًا وبطلان الدعوة واضحًا . فَنَّدْنَا في الجزء الماضي زعم من ادعى الصحبة لأبي سعيد الحبشي ( 1 ) صاحب حديث المصافحة ونذكر ههنا بقية ممن وقفنا على أسمائهم من أهل هذه الدعوى ( 2 ) فمنهم ( رتن الهندي ) قال الحافظ الذهبي : وما أدراك ما رتن شيخ دجّال بلا ريب ظهر بعد الستمائة وادعى الصحبة وقيل : إنه مات سنة اثنتين وثلاثين وستمائة , وقد كذب وكذبوا عليه , ( 3 ) ومنهم مكلبة بن ملكان الخوارزمي زعم أن له صحبة وأنه غزى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعًا وعشرين غزوةً ، وكان في حدود أربعين ومائة . قال الحافظان الذهبي و ابن حجر وغيرهما : إنه شخص كذاب أو لا وجود له . وقال الحافظ ابن كثير : ( أعجوبة من العجائب مكلبة بن ملكان أمير خوارزم بعد الثلاثمائة بقليل ادعى الصحبة ... ) إلى أن قال : ولم يرو عنه إلا المظفر بن عاصم العجلي ولست أعرفه , والغالب أنه نكرة لا يعرف , ( 4 ) ومنهم جعفر بن نسطور ادعى أن النبي صلى الله عليه وسلم  دعا له بطول العمر وعاش 340 سنة , قال في الذيل : هو أحد الكذابين الذين ادعوا الصحبة بعد المائتين , ( 5 ) ومنهم سرمالك ملك الهند في بلد قنوج قال : إن له سبعمائة سنة , وزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم أنفذ إليه حذيفة و أسامة و صيصبا وغيرهم يدعونه إلى الإسلام فأجاب الدعوة وأسلم , قال الحافظ الذهبي : هذا كذب واضح وزعم أيضًا أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم مرتين مرة بمكة ومرة بالمدينة ومات سنة 333 وهو ابن 894 سنة . وهؤلاء من الأعاجم وفيهم من لقب بالأمير والملك وأصحاب هذه الألقاب أقدر على ترويج الفتن ممن عداهم . ولم يسلم ضلال العرب من هذه الفتنة بعدما كان للرواية والرواة ما كان لهم من نباهة الشأن فممن ادعى الصحبة ( 6 ) منهم جبر بن الحرث قال الحافظ ( ابن حجر ) في اللسان عن الأمير عبد الكريم بن نصر : قال : كنت مع الإمام الناصر في بعض منتزهاته للصيد فلقينا في أرض قفر بعض العرب فاستقبلنا مشايخهم , وقالوا : يا أمير المؤمنين عندنا تحفة هي أننا كلنا أبناء رجل واحد وهو حي يرزق , وقد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وحضر معه الخندق واسمه جبر بن الحرث فمشوا إليه فإذا هو في عمود الخيمة معلق مثل هيئة الطفل فكشف شيخ العرب عن وجهه وتقرب إلى أذنه , وقال : يا أبتاه , ففتح عينيه فقال : هذا الخليفة جاء يزورك فحدثهم , فقال : حضرت مع النبي صلى الله عليه وسلم الخندق فقال : ( احضر يا جبير جبرك الله ومتع بك وأوصاني ) وكانت هذه الواقعة في جمادي الأولى سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة , ( 7 ) ومنهم جابر بن عبد الله اليماني وهو كذاب جاهل , ( 8 ) ومنهم قيس بن تميم الطائي الكيلاني حدث في مدينة كيلان عن النبي صلى الله عليه وسلم سنة سبع عشرة وخمسمائة وسمع منه جماعة أكثر من أربعين حديثًا قال ابن حجر : هو من نمط شيخ العرب ورتن الهندي , ( 9 ) ومنهم عثمان بن الخطاب أبو عمرو البلوي المعروف بابن ابي الدنيا الأشبح , قال الذهبي في الميزان : ظهر على أهل بغداد وحدث بعد الثلاثمائة عن علي بن أبي طالب فافتضح وكذبه النقاد ومات سنة سبع وعشرين وثلاثمائة . ( 10 ) ومنهم علي بن عثمان بن خطاب قال الحافظ : حدث سنة إحدى عشرة وثلاثمائة بالقيروان عن علي بن أبي طالب وزعم أنه رأى الخلفاء الأربعة . وأنت ترى من تاريخ هؤلاء الكذابين الوضاعين الذين تجرءوا على ادعاء الصحبة أن باب الوضع فُتِحَ وإفساد الدين ابتدأ مع الاشتغال برواية الحديث لا سيما في القرن الثالث والرابع والخامس فيجب أن لا يثق الإنسان بحديث يراه في كتاب أو يسمعه من أي إنسان حتى يكون على بينة من صحته رواية ودراية , وسنوضح هذا في فرصة أخرى إن شاء الله تعالى . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 497__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ التبرك وشفاء الأمراض في مصر بئر من الآبار المقدسة يستشفي بها المصدوعون وغيرهم ولها سادن يتولى الأعمال التي يكون بها الشفاء كتدلية الأطفال فيها , ومسح أعضاء المرضى بمائها ويأخذ أجره وشيئًا آخر للبئر نفسها يكون تقدمةً كالهدية أو الرشوة أو الجزاء وهو قطعة كبيرة أو قطع من السكر تلقى في الماء , والإقبال على هذا عظيم والناس يتنافسون في كثرة السكر الذي يقدم لسادن البئر وناهيك بالنساء , وإذا لم يحتل السادن على أخذ السكر بأن يجعل في البئر وعاء يقع فيه ثم يستخرجه في حالة غيبة الناس فيقرب أن يكون ماء البئر صار حلوًا لا سيما إذا كان قليلاً , وإذا تسنى للسادن أن يبيع منه في هذه الحالة يجمع بين موارد الرزق الروحانية والمادية . إن شفاء الأمراض بالوهم الذي يثيره الاعتقاد القوي أمر معروف عند جميع الأمم , واستخدمه رجال الدين من سائر الملل ما استخدمه الأطباء والحكماء ويستخدمونه في أوروبا , و أميركا حيث بضاعة الطب رائجة وأسواقه نافقة , ولو أن سادن البئر يدعي أن فيها خاصية طبيعية تشفى بها الأمراض كما يوجد في الآبار والينابيع المعدنية والبخارية ؛ لما كان لنا أن نندد به وننفر عنه ولا أن نذكره في الخرافات ونعده من الأباطيل . ولكن إيهام الناس بأن فيه أسرارًا إلهية وقوة غيبية بها تشفى الأمراض وتزول الأسقام هو ضرب من الاعتقادات الوثنية التي سرت إلى أهل الأديان السماوية من الوثنيين بالوراثة وبالمعاشرة والمخالطة , ثم صبغوها بألوان من دينهم وقربوها منه بالتأويل والتحريف . باب المتولي ومن قبيل البئر الباب الكبير الذي بجانب جامع المؤيد المشهور المسمى ( بوابة المتولي ) ترى الناس نساءً ورجالاً يتمسحون بهذا الباب آناء الليل وأطراف النهار يلتمسون البركات وتفريج الكربات وشفاء المرضى ودفع المصائب ورد النوائب . وتراهم يقبلون مسامير الباب الحديدية ويربطون بها الخرق من آثار الذين يلتمسون شفاءهم من أسقامهم أو عطف قلوب معشوقيهم عليهم , ونحو ذلك مما سيأتي تفصيل القول فيه بالتدريج , ونبين مفاسده ورد شبهة الذين يروجونه بدعوى الكرامات وما هو من الكرامات ولكنه من الضلالات والخرافات .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 499__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الموالد والمواسم هل يمكن الانتفاع بالموالد ؟ أكمل حياة الإنسان الحياة الاجتماعية , فمن يكره أي اجتماع لذاته فهو كاره لكمال الإنسانية وهذا لا يكون من إنسان , ولا يختلف عاقلان في أن التفرق والتبدد أولى من الاجتماع على الشرور والاتفاق على الفجور , وإذا كان في الاجتماع خير وشر ونفع وضر لا يمكن أن يزولا إلا بزواله فالحكم فيه إنما هو بالقاعدة المتفق عليها شرعًا وعقلاً وهي أن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح . ولكن إذا أمكن إزالة المفاسد أو تحويلها إلى مصالح , وجب ذلك ولا يجوز السعي حينئذ في إبطال الاجتماع نفسه , وإنما يسعى في تطهيره وتنقيته من كل ما يذم وفي تنمية منافعه وزيادة فوائده . وهذه الاحتفالات والاجتماعات المصرية التي تسمى بالموالد شرها أكثر من خيرها وإثمها أكبر من نفعها بل يمكن أن يقال : إن منفعتها الجزئية محصورة في مصلحة سكة الحديد وليس للأمة فيها نصيب من حيث إنها أمة لأن الحركة التجارية الخفيفة التي تكون فيها على اختصاصها بأفراد محصورين لا يقال : إن فيها ترقية للأمة ومنفعة لها كما هو الشأن في الاجتماعات الكبيرة في بلاد المدنية التي تسمى بالمعارض بل هي في مصر أقل فائدة تجارية من الاجتماعات الصغرى التي تسمى بالأسواق . ولا يقال : إن هذا الشيء مفيد للأمة إفادة مادية مالية إلا إذا كانت الفائدة واردة إليها من بلاد غير بلادها ومن شعوب غير شعوبها , وليس في هذه الموالد شيء من هذا . وكيف يصح أن يقال : إن هذه الموالد معارض عمومية وينابيع للثروة إذا كانت الفائدة المادية محصورة في البغايا والراقصات والمشعوذين وبائعي الحمص , والفائدة الأدبية والدينية تزداد في كل مولد منها اضمحلالاً وتلاشيًا حتى كاد الدين والأدب ينعدمان بالمرة . من يقول : إن اجتماعًا يضم المليون والمليونين من الناس في بلد واحد كمولد السيد الكبير لا يمكن الانتفاع به لو وجد في الأمة رؤساء للدين وللدنيا همهم القيام والسعي في المصلحة العامة التي ترقي الأمة حسًّا ومعنى ؟ ولكن هذه الأمة المسكينة التي لم يوجد دين اجتماعي كدينها ولا شرعية عمرانية كشريعتها بُلِيَتْ برؤساء إفراديين في الدنيا والدين عموا عن كل ما في القرآن من الأصول الاجتماعية حتى لا تكاد تجد في كتب علمائهم - فضلاً عن كلامهم اللفظي - ذكرًا للأمة كما لا تجد في أمرائهم وملوكهم إلا المستبد فيها بسلطته الشخصية الهادم لقواعدها الدستورية الشوروية على ما بيناه مفصلاً في المقالات التي نشرناها في السنة الأولى تحت عنوان قوله تعالى : ﴿ رَبَّنَا إِنَّا أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُبَرَاءَنَا فَأَضَلُّونَا السَّبِيلاْ ﴾ ( الأحزاب : 67 ) . فإذا كانت الصواعق التي تنقض على رؤوس الأمة ورؤوسهم آنًا بعد آن قد أيقظت هؤلاء الرؤساء من نومهم المستغرق فلا شك أنهم يمكنهم تحويل مضار هذا الاجتماع إلى منافع مادية ودينية وأدبية وسنبين ذلك في جزء آخر . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 501__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ التهتك في مصر وتلافيه أظن أنه لا يوجد بلد إسلامي أو غير إسلامي فيه من التهتك ما يداني ما في مصر لا سيما القاهرة فما فنك النساء فيها إلا بعد ما مسن الرجال واضطروهن إلى ذميم الفعال . مر علي زمن في القاهرة لا أرى فيه ما يكون في الأسواق عندما أمر فيها لأنني كنت قلما أدير لحظي وأرمي ببصري إلى الناس , ثم تكلفت الاختبار فصرت أرى ما لم يكن يلوح في ذهني أنه يكون - أرى الرجال من جميع الطبقات يتعرضون لكل من عليها مسحة من الجمال يغازلونها ويناغونها , وإن لم يروا منها عينًا خائنة أو إشارات شائنة . أرى من الرجال من يمد يده إلى المرأة المتبرقعة في الشارع كأنما هي حليلته في زاوية بيته . أرى المرأة تطوف في مثل شارع الغوري فكأنما هي المراد بقول الشاعر : كرة حذفت بصوالجة ... فتلقفها رجل رجل رأيت من أيام رجلاً في القهوة التي أمام منزلي في الشارع العام قبض بيده النجسة على يد امرأة طاهرة نقية فصاحت به : استح أيها الرجل واتركني , وتذكرت الآن أنني كنت مارًّا في شارع الخليج قبل العصر في رمضان , وأولاد المدارس الذين هم رجاء البلاد ورجال المستقبل منتشرون في الشارع منصرفين من المدارس إلى منازلهم وكان من ورائي فتاة تمشي إلى الجهة التي أمشي إليها فكنت أتصفح وجوه التلامذة المهذبين فلا أكاد أرى عينًا تقع عليَّ ولا على الأرض بل كانت العيون كلها طائرة إلى ذلك الغصن الذي يتثنى من ورائي , ويا ليتهم كانوا يقنعون بالنظر وإن كان سهمًا مسمومًا من سهام إبليس كما ورد , ولكنهم كانوا يعرّضون للفتاة بأن جمالها أفسد عليهم صومهم ليختلبوا لبها فمشيت الهوينا لتسبقني فأنظر هل يجد أحد منها انعطافًا أو التفاتًا ؛ فما كانت إلا من قاصرات الطرف . قويمات العطف ، لا تلوي على أحد ، ولا ترنو إلى ولد . ومثل هذه المشاهد كثيرة في جميع هذه المعاهد , وهكذا يفسد الرجال النساء , ولكنهم يحصرون فيهن الإغواء . فواحسرتا على قوم هذه شنشنتهم وهم ينتسبون إلى دين الإسلام الذي قال نبيه عليه الصلاة والسلام : ( لكل دين خلق وخلق الإسلام الحياء ) . ولكن التربية الدينية دَرَسَتْ رسومها وأقيم على أطلالها بناء التهتك الذي ينسب إلى الإفرنج لأن سببه الحرية التي انفجرت براكينها من بلادهم لا أنهم يسيرون على هذه الطريقة فإننا لم نر إفرنجيًّا ولا إفرنجيةً يهتكان حرمة الأدب في الأسواق ، والشوارع على أعين الناس , فإذا كان أكثر الإفرنج مارقين من الدين فإنهم قد استبدلوا به شيئًا من الأدب الدنيوي , ولكن قومنا إذا مرق أحدهم من الدين يكون ممن قال الله فيهم : ﴿ خَسِرَ الدُّنْيَا وَالآخِرَةَ ذَلِكَ هُوَ الخُسْرَانُ المُبِينُ ﴾ ( الحج : 11 ) . هؤلاء السفهاء لا يزعهم عن غيهم إلا السلطان والحكم , وقد ألقت الحكومة المصرية حبالهم على غواربهم حتى علمنا أن محافظة العاصمة أصدرت منشورًا إلى الأقسام ورجال البوليس والخفراء بأن يقبضوا على كل شخص يتعرض لسيدة في الطريق أو يحرضها على ارتكاب الفحشاء أو يسبها أو ينسب إليها عيبًا . وهذا هو الأمر الذي ينتظر من سعادة محافظ مصر كما يوجبه عليه دينه وأدبه , ونرجو من حزمه وهمته تشديد العناية بالقيام به حق القيام , لا سيما بالنسبة لفساق التجار فإن إباحة هذا التهتك ينتهي إلى أن لا يبقى في البلد امرأة عفيفة نزيهة , والله لا يضيع أجر المحسنين .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 503__________
 11 جمادى الآخرة - 1318هـ 5 أكتوبر - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الرجال أم المال الخلاف في أن الإصلاح يتوقف أولاً على الرجال الكاملين أو على المال . أماني طلاب المال للأصلح . وصف ثلاثة نفر من المصلحين . أماني بعض الأغنياء البخلاء في الإصلاح . شبهة وجوابها . تضييع ما ترك السلف . الأزهر . مدرسة خليل أغا . الحسينية . المصلحون ما كانوا أغنياء . لوثر . بوكر واشنطون . السيد جمال الدين . السيد أحمد خان . وعد مؤكد ومؤجل . قلنا في مقالة سابقة : إننا إذا ارتقينا في الأسباب التي تحتاجها الأمة لصلاحها وفلاحها ننتهي إلى السبب الأخير الذي يجب أن يكون أولاً حتى إذا كان يكون به كل مراد وتوجد به كل رغيبة وتحقق به كل أمنية ، وهو الرجال الذين لهم علم صحيح بمصلحة الأمة الحقيقية , ومعارج ترقيتها الصورية والمعنوية , وعزيمة ماضية وإرادة قوية . تبعث على القيام بالأعمال الاجتماعية , والثبات في سبيل المصلحة الملية . لا يصدهم عن ذلك صد , ولا يقفون من سيوف القواطع عند حد . كتبنا هذا الرأي وعرضناه على من نذاكرهم ونباحثهم مشافهة في مسائل الإصلاح الذي تحتاجه الأمة فوافقنا فيه بعضهم , وارتأى آخرون أن السبب الأول الذي يجب أن يكون قبل كل شيء وبوجوده يوجد كل شيء هو المال , وهذا هو الذي يلهج به الأكثرون من المتكلمين في الإصلاح , والذين توجهوا للعمل بزعمهم ولكنهم لم يعملوا لأن أيديهم لا تصل إلى المال الكافي للقيام بالعمل الذي يتخيلونه , ويشبه أن يكون هذا في الغالب من الأعذار التي يعذر بها الكسالى أنفسهم والتعلات التي يتعلل بها المغرورون الذين يصور لهم الوهم أنهم من أئمة المصلحين , ولكن حيل بينهم وبين ما يشتهون , ولو ساعدهم الناس بالأموال , ودانت لهم المصاعب والأهوال ؛ لنهضوا بالأمة نهضة الأسد الرئبال , وعملوا من غرائب الإصلاح ما لا يخطر على بال . تلك أمانيهم وأحلامهم . ووساوسهم وأوهامهم . وكل من تراه في بطالة وكسل , أو حيرة وغمة لا يهتدي معهما للعمل ؛ فاعلم أنه ليس من الرجال , ولا تعلق به أملاً من الآمال , وإن أغدقت عليه سحب الأموال . نعم إن صاحب العرفان والإرادة عندما تتوجه نفسه للإفادة ؛ يرى أن جلائل الأعمال إنما يستعان عليها بالمال . ولكنه لا يطمع نفسه بالمحال . ولا يطلب بسببه ما لا ينال . وإنما يرد أقرب الموارد , ويسلك أمثل الطرق . ويدخل البيت من بابه ويضع الأمر في نصابه . ولقد رأيت مصلحًا حقيقيًّا طلب مبالغ كبيرة من المال رأى أن الإصلاح يتوقف عليها فأصابها , ولكنه لو وجد بضعة رجال على مذهبه لأمكنه أن يعمل بهم من الإصلاح أضعاف ما عجزت عنه تلك الألوف من الجنيهات . وأعرف رجلاً آخر محبًّا للإصلاح أعوزه المال فطلبه من طريقه الطبيعي , ولما يصب الحظ الذي يمكنه مما يريد ولنا الرجاء أن سيصيبه . ويكون منه للإصلاح نصيبه . ومن المصلحين من يعمل بمال قليل يستدره بعمله , وإذا استعان فإنما يستعين بمال أبيه ومرشده ومربيه على أن أنفع الأعمال لا ضرورة فيه للمال , وهو ما يعرفه أهله . ومن الناس من يملك الألوف من الدنانير ويقول : آه لو كان لي في السنة عشرون ألف جنيه أو خمسون ألف جنيه لفعلت وفعلت , ومنهم من يملك عشرات الألوف ويزعم أنها لا تقع موقعًا من كفايته ولو بلغت مئات الألوف لأحيا البلاد . وأسعد العباد . فهؤلاء هم الذين يقولون ما لا يفعلون . ويقطعون أعمارهم بالتمني وربما كانوا لا يشعرون . ومن لا يعمل بالنزر اليسير ؛ لا يعمل بالجم الكثير . على أن المال لدى هؤلاء كثير ولكنهم يبخلون ﴿ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُوْلَئِكَ هُمُ المُفْلِحُونَ ﴾ ( الحشر : 9 ) . ما استغنت أمة بعد فقر إلا وكان غناها بالرجال فإذا كان المال هو الذي ينتج الرجال الذين ينقذون الأمة من شقائها وبلائها , وينتاشونها من محنها وفتنها , ويرفعونها من ضعتها وسقوطها فمن أين يأتي المال ومن الذي يجيء به ؟ وإذا قيل : إن الأمة مهما ضعفت وتأخرت عن غيرها فلا بد أن يبقى عند أفراد منها بقية مما ترك سلفها من الثروة إن كان لها سلف مجيد أو مما يكسبه بعض أهل الهمة والنشاط الذين لا يخلو شعب منهم ؛ فلتنفق هذه البقية على تربية الرجال الأكفاء الذين يقدرون على القيام بالإصلاح العام وبذلك يكون المال هو الذين يُوجِدُ الرجالَ . نقول في الجواب : إن الأمة في مثل هذا الطور تكون ثروتها في سفهائها - جهالها ومسرفيها - الذين لا يسمحون بالمال لا للشهوات البهيمية واللذات الحسية . ولا تذكر الأمراء الظالمين والحكام الجائرين الذين يعلمون أن الإصلاح يقضي على فسادهم . ويطهر الأرض من بغيهم واستبدادهم فلا يقيمونه بل يقاومونه . ولا يُعضِّدونه ولكن يَعْضِدونه ( يقطعونه ) , فإذا أردت الاستعانة على الإصلاح بأموال أولئك الاغنياء السفهاء الأشحاء فكيف يتسنى لك أن تنفخ روح حب الأمة في قلوبهم , وتجعل الإيثار مكان الأثرة من نفوسهم ؟ اللهم إن كان يوجد في الأمة من له هذا السلطان على النفوس وهذا التأثير في الوجدان فأولئك من الرجال الذين يجب أن يكون وجودهم قبل وجود الأموال . وأما المال الذي هو بقية مما ترك السلف الصالح فهو أداة , ولا بد للأداة من عامل , والعمال من الرجال الكملة الذين قلنا : إن الإصلاح لا يوجد إلا بهم - هذه أوقافهم على المدارس والأعمال النافعة تؤكل إسرافًا وبدارًا . والأمة تزداد جهلاً وخسارًا وتبارًا ودمارًا . ولا تجد لهم من أهل تلك المدارس مصلحين ولا أنصارًا . هذا الأزهر العظيم الذي تنفق عليه عشرات الألوف من الجنيهات هل تجد للأمة رجاء فيمن تربوا فيه واقتصروا على تعليمه بأن يكون نهوضها وإصلاح شأنها على أيديهم ؟ أم هل سمعت أهله يومًا يذكرون الأمة وتقدمها وتأخرها في درس من دروسهم أو مجلس من مجالسهم ؟ أظنك إذا ذكرت واحدًا منهم وقلت : إنه محل الرجال فإنما تذكر من لا ينطبق عليه الوصفان المذكوران آنفًا , وهذه ( مدرسة خليل أغا ) يبلغ ريع أوقافها زهاء عشرة آلاف جنيه ولا يجني المسلمون من ثمرتها أكثر مما يجنون من سائر المدارس الأهلية التي أنشأها في هذا العصر بعض الشبان لتكون معاشًا لهم يأكلون من ثمرات ريعها ولا يهمهم أتربي وتعلم من يدخلها أم لا ؟ . ولا تنس المدرسة الحسينية التي خصصت أوقافها الواسعة بخمسين متعلمًا , وأجري عليهم وعلى أساتذتهم من الأرزاق ما يمكنهم من تحصيل جميع العلوم والفنون إلى أن يكونوا من أعظم المعلمين والمرشدين . فلو كانت هذه المدارس تدار بأيدي رجال ممن وصفنا لك ؛ لكانت منبع الحياة الطيبة التي يرجوها الباحثون في حال الأمة الاجتماعية وما يجب لها من الإصلاح . بعيشك راجع تاريخ الإصلاح في الأمم والشعوب ؛ هل تجد مبدأه الرجال الفقراء أم أصحاب الغنى والثراء ؟ هل كان ( لوثر ) غنيًّا ؟ وهل نشر مذهبه بالمال ؟ وهل استرد ( بوكر واشنطون ) ساعته التي رهنها لأجل استئجاره من يعلم تلامذة مدرسته شيًّ الآجُرّ حيث احتاج إلى ذلك القسم الصناعي منها ؟ وهل أدى المائة ريال التي اقترضها واشترى بها الأرض التي بنى مدرسته فيها فكانت ينبوع حياة السود ؟ وانظر هل كان السيد جمال الدين الأفغاني الذي نفخ روحًا إصلاحيًّا في مصر فسرى في جسم الأمة سريانًا لا يزال ينمو ويزداد , وكل ما نحن فيه من البحث والسعي فهو أثر من آثاره , وقبس من ناره . وانظر هل كان السيد أحمد خان مؤسس كلية عليكده ( في الهند ) من الموسرين أم كان من المعوزين ؟ فقد سبق الكلام على غير ( لوثر ) من هؤلاء المصلحين ولنتحفن القراء بسيرة غيرهم ولو بعد حين إذا مد الله في الأجل , وهو الموفق لخير العمل .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 505__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أمالي دينية ( 15 ) ( تابع القضاء والقدر ) م ( 43 ) حقيقة العقيدة ثبت بالبرهان أن قدرة الله - تعالى - متصرفة في الممكنات عن إرادة واختيار وأن الإرادة لا تخرج عما ينكشف بالعلم من مواقع الحكمة ووجوه النظام . وأنه خالق كل شيء ﴿ وَإِلَيْهِ يُرْجَعُ الأَمْرُ كُلُّهُ ﴾ ( هود : 123 ) , ومن الممكنات التي اقتضتها الحكمة والنظام وجود مخلوق ذي قدرة وإرادة وعلم يعمل بقدرته ما تنبعث إليه إرادته بمقتضى علمه بوجوه المصلحة والمنفعة لنفسه وهو الإنسان , وهذا عند البعض هو معنى كونه خليفة الله في الأرض يعمرها ويظهر حكمة الله وبدائع أسراره فيها ويقيم سننه الحكيمة حتى يعرف كماله بمعرفة كمال صنعه , ولا يزال الإنسان يظهر الآيات من هذه المكونات آنًا بعد آن ولا يعلم مبلغه من ذلك إلا الله تعالى , والمشهور أن الخلافة خاصة بأفراد من الإنسان وهم الأنبياء عليهم السلام , ولا يستلزم واحد من القولين أن الله تعالى استخلفهم لحاجة به إلى ذلك حاشاه حاشاه . قال البيضاوي في بيان أن كل نبي خليفة : استخلفهم في عمارة الأرض وسياسة الناس وتكميل نفوسهم وتنفيذ أمره فيهم لا لحاجة به - تعالى - إلى من ينوبه بل لقصور المستخلف عليه عن قبول فيضه وتلقي أمره بغير وسط ولذلك لم يستنبئ مَلَكًا كما قال : ﴿ وَلَوْ جَعَلْنَاهُ مَلَكاً لَّجَعَلْنَاهُ رَجُلاً ﴾ ( الأنعام : 9 ) اهـ ، وكذلك إذا قلنا : إن كل النوع خليفة في العوالم الأرضية فعلم من كل من القولين أن في الإنسان معنى ليس في غيره , فإذا كانت خلقة الملك لا تساعد على إرشاد الناس ؛ لأنه ليس من جنسهم ولا يمكن لكل واحد التلقي منه فكذلك لا تساعد خلقته وليس من وظيفتها إظهار خواص الأجسام وقواها ووجوه الانتفاع بها . ولو كان إيجاد مخلوق على ما ذكرنا في خلق الإنسان غير ممكن لَمَا وجد , ولا ينكر كونه على ما ذكرنا إلا من ينكر الحس والوجدان , وهما أصل كل برهان , ومثل هذا لا يخاطب ولا يطلب منه التصديق بشيء ما . إذن معنا قضيتان قطعيتا الثبوت : إحداهما كون الإنسان يعمل بقدرة وإرادة يبعثها علمه على الفعل أو الترك والكف وهي بديهية , والثانية هي أن الله هو الخالق الذي بيده ملكوت كل شيء وهي نظرية , ويتولد من هاتين القضيتين القطعيتين مسألتان نظريتان . م ( 44 ) الأولى ما الفرق بين علم الله - تعالى - وإرادته وقدرته وبين علم الإنسان وإرادته وقدرته ؟ والجواب من وجوه : أحدها أن صفات الله قديمة بقدمه فهي ثابتة له لذاته , وصفات الإنسان حادثة بحدوثه , وهي موهوبة له من الله تعالى كذاته . ثانيها : أن علم الله تعالى محيط بكل شيء ﴿ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلاَ يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلاَّ بِمَا شَاءَ ﴾ ( البقرة : 255 ) ، وأما الإنسان فما أوتي من العلم إلا قليلاً , وإرادة الله - تعالى - لا تتغير ولا تقبل الفسخ ؛ لأنها عن علم تام بخلاف إرادة الإنسان فإنها تتردد لتردده في العلم بالشيء ، وتفسخ لظهور الخطأ في العلم الذي بنيت عليه , وتتجدد لتجدد علم لم يكن له من قبل وقدرة الله تعالى متصرفة في كل ممكن فيفعل كل ما يعلم أن فيه الحكمة , وقدرة الإنسان لا تصرف لها ، ولا كسب إلا في أقل القليل من الممكنات فكم من أمر يعلم أن فيه مصلحة ومنفعة له وهو لا يقدر على القيام به , ثالثها أن صفات الإنسان عرضة للضعف والزوال وصفات الله تعالى أبدية كما أنها أزلية وبالجملة إن المشاركة بين صفات الله تعالى وصفات عباده إنما هي في الاسم لا في الجنس كما زعم بعضهم فبطل زعم من قال : إن إثبات كون الأفعال التي تصدر من الإنسان هي بقدرته وإرادته يقتضي أن يكون شريكًا لله - تعالى - ﴿ سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ العِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ ﴾ ( الصافات : 180 ) . م ( 45 ) المسألة الثانية وهي عضلة العقد , ومحط المنتقد . أن القضاء عبارة عن تعلق علم الله تعالى أو إرادته ( قولان ) في الأزل بأن الشيء يكون على الوجه المخصوص من الوجوه الممكنة , والقدر : وقوع الأشياء فيما لا يزال على وفق ما سبق في الأزل , ومن الأشياء التي يتعلق بها القضاء والقدر أفعال العباد الاختيارية فإذا كان قد سبق القضاء المبرم بأن زيدًا يعيش كافرًا ويموت كافرًا فما معنى مطالبته بالإيمان وهو ليس في طاقته ولا يمكن في الواقع , ونفس الأمر أن يصدر منه ؛ لأنه في الحقيقة مجبور على الكفر في صورة مختار له كما قال بعضهم ؟ وقد نظم هذا السؤال يهودي فقال : أيا علماء الدين ذمي دينكم ... تحير دلوه بأوضح حجة إذا ما قضى ربي بكفري بزعمكم ... ولم يرضه مني فما وجه حيلتي قَضَاني يهوديًّا وقال : ارض بالقضا ... فها أنا راض بالذي فيه شقوتي والجواب عن هذا أن تعلق العلم أو الإرادة بأن فلانًا يفعل كذا لا ينافي أنه يفعله باختيار إلا إذا تعلق العلم بأنه يفعله مضطرًّا كحركة المرتعش مثلاً , ولكن أفعال العباد الاختيارية قد سبق في القضاء بأنها تقع اختيارية أى بإرادة فاعليها لا رغمًا عنهم , وبهذا صح التكليف ولم يكن التشريع عبثًا ولا لغوًا . وثم وجه آخر في الجواب وهو : لو كان سبق العلم أو الإرادة بأن فاعلاً يفعل كذا يستلزم أن يكون ذلك الفاعل مجبورًا على فعله ؛ لكان الواجب تعالى وتقدس مجبورًا على أفعاله كلها لأن العلم الأزلي قد تعلق بذلك , وكل ما تعلق به العلم الصحيح لابد من وقوعه . فتبين بهذا أن الجبرية ومن تلا تلوهم ولم يُسمَّ باسمهم قد غفلوا عن معنى الاختيار . واشتبهت عليهم الأنظار . فكابروا الحس والوجدان . ودابروا الدليل والبرهان . وعطلوا الشرائع والأديان . وتوهموا أنهم يعظمون الله ولكنهم ما قدروه حق قدره . ولا فقهوا سر نهيه وأمره . حيث جرأوا الجهلاء على التنصل من تبعة الذنوب والأوزار . وادعاء البراءة لأنفسهم والإنحاء باللوم على القضاء والمقدار . وذلك تنزيه لأنفسهم من دون الله . ولا حول ولا قوة إلا بالله . بل ذلك إغراء للإنسان بالانغماس في الفسوق والعصيان . فياعجبًا لهم كيف جعلوا أعظم الزواجر من الإغراء . وهو الاعتقاد بإحاطة علم الله بالأشياء . أليس من شأن من لم يفسد الجبر فطرته ويظلم الجهل بصيرته أن يكون أعظم مهذب لنفسه . ومؤدب لعقله وحسه اعتقاده بأن الله عليم بما يسر ويعلن . ويظهر ويبطن . وأنه ناظر إليه ومطلع عليه ؟ بلى إن الإحسان هو أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك . وأما الذين ضلوا السبيل . واتبعوا فاسد التأويل فيقولون كما قال من قبلهم وقص الله علينا ذلك بقوله عز وجل : ﴿ سَيَقُولُ الَّذِينَ أَشْرَكُوا لَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا أَشْرَكْنَا وَلاَ آبَاؤُنَا وَلاَ حَرَّمْنَا مِن شَيْءٍ كَذَلِكَ كَذَّبَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ حَتَّى ذَاقُوا بَأْسَنَا قُلْ هَلْ عِندَكُم مِّنْ عِلْمٍ فَتُخْرِجُوهُ لَنَا إِن تَتَّبِعُونَ إِلاَّ الظَّنَّ وَإِنْ أَنتُمْ إِلاَّ تَخْرُصُونَ ﴾ ( الأنعام : 148 ) فانظر كيف رماهم العليم الحكيم بالجهل وجعل احتجاجهم من أسباب وقوع البأس والبلاء بهم , وقوله عز من قائل : ﴿ وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ أَنفِقُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلَّذِينَ آمَنُوا أَنُطْعِمُ مَن لَّوْ يَشَاءُ اللَّهُ أَطْعَمَهُ إِنْ أَنتُمْ إِلاَّ فِي ضَلالٍ مُّبِينٍ ﴾ ( يس : 47 ) وفي هذا القدر كفاية لمن لم ينطمس نور الفطرة من قلبه والله عليم حكيم . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 510__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار التاريخية ( همة الرجال تهد الجبال ) وردت إلينا هذه الرسالة بهذا العنوان من سنغافور فنشرناها مفتخرين بتعلق قلوب المسلمين بمولانا أمير المؤمنين أيده الله تعالى : ما سمعنا في ماضينا بمثل ما رأينا من الاتحاد ، والاتفاق والتعاون على البر والتقوى في الاحتفالات التي أقامها أهالي مدينة سنقافوره تذكارًا للجلوس الحميدي السلطاني في العيد الفضي ، أي : مضي 25 سنة لمولانا أمير المؤمنين وخليفة رسول رب العالمين وحامي حمى الدين خادم الحرمين الشريفين الغازي مولانا السلطان عبد الحميد خان الثاني ابن المرحوم الغازي السلطان عبد المجيد خان منذ تولى عرش الخلافة العثمانية أدام الله دولته ، وأعلى كلمته وأطال في عمره سنين عديدةً وأعوامًا مديدةً آمين ، ففي نهار 12 ربيع ثاني عام 1318 الموافق 10 أقوس 1900 انعقدت جلسة في الجمعية الإسلامية تحت رئاسة رئيسها السيد عبد الرحمن السقاف , ومنشى محمد صديق , والإمام محمد يوسف , وأعضائها السيد محمود , والشيخ علي بن حيدره , وأحمد بن محمد صالح أنقليا , وسعيد بن أبي بكر , والحاج هارون , والشيخ عقيل باحميد , واتفق رأيهم على أن يعلنوا لسائر الجمعيات الإسلامية في سنقافوره ولجميع الأئمة ولجميع المسلمين عامة بأن الواجب على جميع المسلمين أن يشتركوا في الاحتفال الذي سيقع نهار الجمعة 5 جُمَادَى الأولى الموافق 31 أقوس وفي 21 ربيع ثاني الموافق 19 أقوس أولمت الجمعية الإسلامية وليمة لقراءة المولد الشريف واستدعت مقدار 500 نفس ومن بعد الفراغ من قراءة المولد النبوي تليت الخطب في حث الحاضرين على أن يتحدوا ويتعاونوا على ما يجب نفعه للسلطان المعظم وللأمة من إظهار شعائر الإسلام وأن يتمسكوا بأهداب العرش الحميدي الحامي لدينهم ، وأن يقيموا الزينة والاحتفالات في يوم الجمعة 5 جمادَى الأولى للجلوس المأنوس وجميع من حضر استحسن ذلك ، وخرجوا من دار الجمعية شاكرين داعين للسلطان المعظم ولسائر المسلمين ولمن أقام الوليمة وفي 25 ربيع أول طبع أهل الجمعية الإسلامية 3000 صحيفة أعلنوا ذلك فيها بثلاث لغات : العربية وملايو وشوليا ، وفرقوها على جميع المسلمين لأجل الاشتراك في الزينة والاحتفال ، وحالما اطلع المسلمون على الإعلانات شرعوا في الاستعداد بغاية الفرح والسرور ، وكان احتفال الجمعية على هذا الترتيب : أولاً : المولد الشريف . ثانيًا : الدعاء لمولانا أمير المؤمنين الغازي عبد الحميد خان الثاني بتأييد خلافته الإسلامية . ثالثًا : إرسال التهنئة في البرق لدار الخلافة . رابعًا : إطعام الطعام لمن حضر من الأعيان . خامسًا : إطعام الفقراء والمساكين . سادسًا : إدارة الحلوى والمرطبات على الحاضرين . سابعًا : الدعاء ممن حضر للحضرة الشاهانية ولجميع أمراء المسلمين ولعامة المسلمين الأحياء منهم والميتين . وفي يوم الجمعة المذكورة تزينت الجمعية الإسلامية بالرايات العثمانية ، وفي ليلة السبت حضر الاحتفال جميع أهل الجمعية الإسلامية والمدعُوُّون ، وأذن لمن أراد أن يتفرج من جميع الأجناس مسلمين وفرنج وصينين وإسرائيليين ، أما الزينة فكانت بالكهربائي والشموع حتى كان الليل كالنهار ، وكانت موسيقى القلعة الإنقليزية في بيت الجمعية الإسلامية تصدح وتطرب الحاضرين . وكذلك جميع المساجد والجمعيات الإسلامية وبيوت المسلمين في جميع شوارع البلد كانت مزينة بالرايات العثمانية ، وراية الهلال تخفق على جميع البيوت ، وجميع تجار المسلمين أغلقوا محلاتهم التجارية من يوم الجمعة إلى مساء السبت ، وكان جميع الأجانب مندهشين من عظم الزينة والاحتفال وجميع عساكر الدول وضباطهم الذاهبين إلى الصين يتفرجون في أنحاء البلد ، والزينة قائمة والمسلمون في فرح واستبشار وبعد صلاة الجمعة أقيمت الخطب في جميع المساجد في محل مرتفع معد للأئمة وجميع المسلمين يؤمنون على الدعاء بطول بقاء سيدنا أمير المؤمنين السلطان الغازي عبد الحميد خان الثاني ، وجميع المحررين من أهل الجرائد الإنقليزية وقوفًا يكتبون ما شاهدوا ، وبعد فراغ الخطب شرع الخطباء في بيان محاسن الحضرة الشاهانية كالاهتمام بأمور المسلمين شرقًا وغربًا وترقيته للمملكة العثمانية ، وللأمة الإسلامية خصوصًا المشروع الإسلامي الذي يبدأ بمده نهار الجلوس ، وهو السكة الحديدية الحجازية ، وبلغت أجرة الرسالة البرقية التي أرسلتها الجمعية للحضرة الشاهانية مائة وأربعين ريالاً ، وعلمنا أن سائر الجمعيات وبعض تجار البلد من المسلمين أرسلوا تلغرافات التهاني أيضًا ، والمرجو من جميع إخواننا المسلمين المجاورين لبندر سنقافوره مثل أهالي جاوه بتاوى , وسربايه , والصولو وصماران وشربون والتقل وباكلنقن وفريانقان وبنجرماسين وفادانق وفلنبان وفنتيانه واسثي ودلى ومكاسر والتميور أن يقتدوا بإخوانهم المسلمين أهالي مدينة سنقافوره القليل عددهم الكثيرة بركتهم ، والواجب على جميع أكابر المسلمين مثل رقين 2 وفاتي 2 وكمندانات ومشايخ العرب ومشايخ الجاوه ، أي : بيق بيق المتولين الوظائف الهولندية والعلماء وكل من فيه بقية من الإيمان والنخوة أن يقيم مثل هذا الاحتفال لأنه شعار المسلمين ، ولا مانع إذا قام به أكابر المسلمين مثل السيد العلامة عثمان بن عبد الله بن يحيى خاصةً ، وبقية العلماء عامةً ، والله الموفق للصواب . ... ... ... ... ... ... ... محب الدولة والملة ناصر الدين *** ( أزهر السودان ) اقتضت إرادة الحضرة الخديوية العباسية بناء جامع كبير في مدينة الخرطوم حاضرة بلاد السودان المصري ليكون كالأزهر في مصر , وأمر ديوان الأوقاف بأن يصرف عشرة آلاف جنيه لبنائه فقرر الديوان ذلك ، وقد احتفلت حكومة السودان بتأسيس هذا الجامع ودعت لحضور الاحتفال وجهاء السودان من البلاد المتفرقة وحضرة ضباط الجيشين المصري والإنجليزي هناك ، ووضعوا في الحجر الأول قطع النقود المصرية من الجنية إلى ربع المليم والجريدة الرسمية ( الوقائع المصرية ) وضعها قاضي قضاة السودان بيده ، وأشهد الناس على ذلك نائب الحاكم العام على السودان ( لأن الحاكم الذي هو السردار ونجت باشا الإنكليزي كان في أوروبا بالأجازة ) مصرحًا غير مرة بأن الذي وضع الأمانة هو قاضي القضاة باسم سمو الخديو المعظم وخطب هذا النائب خطبة افتتاح الاحتفال وتلاه قاضي القضاة الأستاذ الشيخ شاكر المصري وإننا ننشر خطبته أثرًا تاريخيًّا مبينًا حقيقة الأمر وهي : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أسس دين الإسلام على أقوى دعائم العمران . والصلاة والسلام على سيدنا محمد الآمر بعمارة المساجد كما نزل به القرآن . وعلى آله وأصحابه هداة الدين ومن تبعهم بإحسان ( أما بعد ) فإن الله تعالى قد من على الأقطار السودانية . بمحو فتنة المهدية . على يد هذه الحكومة الرءوفة بالعباد . العاملة على ما فيه الخير والسعادة للبلاد . وكانت همة رجالها الكرام وأمرائها العظام متوجهة لإحياء ما اندرس من معالم الدين . وإشادة ما انطمس من مآثر المسلمين . ورفع منار العلوم والمعارف الإسلامية وإقامة الشعائر الدينية ، لذلك صدرت إرادة الملك العادل حامي حمى الأقطار المصرية برجال الإصلاح وماحي ظلم الفتن برايات النصر والفلاح صاحب السمو والفخامة مولانا الخديوي المعظم ( عباس حلمي باشا الثاني ) بإنشاء هذا المسجد في مدينة الخرطوم ليكون محطًّا لرجال العلم والعلماء وملجأ لطلاب العلوم والمعارف من جميع الأنحاء والأرجاء ، وليكون المدرسة الكبرى للشريعة الإسلامية في الأقطار السودانية كما أن الجامع الأزهر المعمور هو المدرسة الكبرى للعلوم الدينية في الأقطار المصرية ، وقد خصص لبنائه عشرة آلاف من الجنيهات تبرع بها ديوان الأوقاف المصرية وقد اختير لذلك أن يكون هذا المسجد في وسط ميدان عباس الذي تبلغ مساحته سبعة وعشرين فدانًا وخصصت الأماكن القريبة منه لتكون مكاتب لتعليم القرآن للأطفال من أولاد المسلمين أما مساحة هذا المسجد الجامع والساحة الخاصة به فهي أربعة عشر ألف متر مربع أي ثلاثة فدادين ونصف فدان وهو مربع الشكل له أبواب ثلاثة في وسط أضلاعه الأربعة ما عدا الضلع الذي فيه القبلة ، وبابه العمومي هو المسامت لقبلته ، وساحته الخاصة به محاطة بسور له أربعة أبواب في وسط أضلاعه الأربعة وقد جعل في زوايا هذا السور الأربع أربع مدارس لكل مذهب من المذاهب الأربعة مدرسة تكون مأوى لطلابه يشتغل فيه طلبة العلم بتلقي مذهب الإمام أبي حنيفة النعمان والإمام مالك والإمام الشافعي والإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنهم أجمعين ، وبتلقي علوم الحديث النبوي وتفسير القرآن والتوحيد وأصول الفقه والعلوم العربية والعلوم العقلية بجميع أنواعها تحت رعاية شيخ الجامع الذي يكون رئيسًا على مشايخ المذاهب الأربعة الذين تستدعيهم حكومة السودان لنشر العلوم وبثها في الأقطار السودانية وتخصص لهم ولتلامذتهم من النفقات ما يقوم بكفايتهم على أحسن حال وأقوم طريق على النهج المتبع في إدارة الجامع الأزهر المصري ، وكما أن الجامع الأزهر هو ثالث مسجد أسس في مصر وكان الشروع في وضع أساسه في الثاني والعشرين من شهر جُمادَى الأولى سنة 359 من الهجرة النبوية في أول الدولة الفاطمية فهذا المسجد هو ثالث مسجد أسس في مدينة الخرطوم في عهد صاحب المآثر والمفاخر والراية المنصورة مشيد مباني المعالي على دعائم العدل والإنصاف سعادة الفريق ونجت باشا سردار الجيش المصري وحاكم عموم الأقطار السودانية أحسن الله أيامه ونضرها وجملها بوجوده وأزهرها ، وقد ناب عنه في وضع الحجر الأول من التأسيس بيده الكريمة صاحب المقام الرفيع والرتبة العلية سعادة اللواء جكسون باشا نائب حاكم عموم الأقطار السودانية فأمر وفقه الله أن يحتفل بهذه المأثرة الكريمة احتفالاً بهيًّا يحضره أكابر رجال الحكومة السنية وعظماؤها ونبهاؤها وأن يكون عيدًا لعموم الأهالي ؛ فلبى دعوته أرباب الوجاهة والكرامة وعظماء الرجال من كل طبقة وطائفة ، ولذلك وضع سعادته الآن الحجر الأول من هذا المسجد المعظم ويعلن في هذا اليوم يوم اثنين وعشرين من شهر جمادى الأولى سنة 1318 ألف وثلاثمائة وثمانية عشر هجرية الشروع في تأسيسه رسميًّا لتتم المشابهة بينه وبين الجامع الأزهر في التأسيس وليكون بفضل الله تعالى منبعًا للعلوم والمعارف على مرِّ الدهور والأعوام يتخرج منه العلماء الأعلام حملة الشريعة وهداة الدين كما كان الأزهر المعمور منذ تأسيسه إلى الآن ، ونحفظ هذا التاريخ ليكون عيدًا سنويًّا نذكر به فضل الحكومة السودانية على عنايتها بإحياء شعائر الملة الإسلامية وحسن نيتها نحو الدين الإسلامي ونسأل الله تعالى أن يوفق رجال الحكومة القائمين بأعبائها إلى ما فيه الخير للبلاد والصلاح للعباد آمين اهـ . *** ( الكلم الروحانية في الحكم اليونانية ) يذاكر القراء أننا كتبنا من عهد قريب نبذتين في المنار من حكم الفلاسفة ونوادرهم ، وعلمنا أنهما وقعتا موقع الاستحسان حتى استزادنا بعض الفضلاء من ذلك . ونحن الآن ندلهم على الينبوع الذي استقينا منه تلك الحكم وهو كتاب الكلم الروحانية تأليف الأستاذ أبي الفرج بن هندو المتوفى سنة 420هـ وقد طبع هذا الكتاب طبعًا متقنًا في مطبعة الترقي الشهيرة بتصحيح ملتزم طبعه الفاضل الشيخ مصطفى القباني وثمن النسخة منه أربعة غروش أميرية ، ويطلب من دار الترقي وغيرها فنحث الأدباء والفضلاء على مطالعته واقتباس حكمه . *** ( جمعية شمس الإسلام ) كان مجلس إدارة هذه الجمعية الإسلامية الشريفة قرر توقيف الاجتماع الأسبوعي العمومي كما أعلن في المنار والمؤيد وقد استمر هذا التوقيف مدة أيام الصيف الشديدة الحر ، ولما رحل الصيف وهجرنا هجيره طفق أعضاء الجمعية الصادقون ومحبو خير الملة يطالبون بإعادة الاجتماع الأسبوعي العام لما فيه من الفوائد لا سيما عندما رأى هؤلاء الفضلاء غرس الجمعية قد نما وأزهر وأينع منه الثمر وظهر لهم من صرف أموالهم على فتح المدارس لتربية أولاد المسلمين تربية ملية وتعليمهم ما يكون مُسْعِدًا لهم في دينهم ودنياهم ( إن شاء الله تعالى ) أنها بريئة من كل مقصد سياسي إذ أصحاب تلك المقاصد يدخرون المال ليبلغوا به إلى مقصدهم . فقد فتحت الجمعية مدرسة في ملوي للذكور ومدرسة في حلوان للبنات ومكتبًا في بني سويف ومدرسة في الفيوم للبنين وهي شارعة في فتح مدرسة أخرى فيها للبنات وقد كتب إلينا بعض إخواننا هناك مبشرًا بنجاح الاكتتاب وبأن العمل سيظهر قريبًا إن شاء الله تعالى . وكذلك علم هؤلاء الأخيار أن الجمعية مخلصة لمولانا الخليفة والسلطان الأعظم كما يجب على كل مسلم لخليفته وأميره لأن منهاجها الشرع الأغر الذي يأمر بطاعة أولي الأمر . هذا ما كان موجبًا للإلحاح بإعادة الاجتماع الأسبوعي عندما ذهب الحر وزال المانع وهو أمر متحتم بنفسه من غير طلب ولا إلحاح ، ولذلك تعلن الجمعية بأنها جعلت موعد الاجتماع ليلة الجمعة من كل أسبوع بدلاً من ليلة الإثنين فليتفضل أهلها الصادقون وليبعد السعاة والمنافقون ومحلها في أول شارع درب الجماميز معروف للجميع .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 514__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ قسم الأحاديث الموضوعة ( 2 ) الكتب والرسائل الموضوعة إن الأحاديث الموضوعة تعد بمئات الألوف وألوف الألوف فلا يمكن حصرها فتنشر ويتحاماها الناس , وقد ذكروا ضوابط يعرف بها الموضوع , وكتب بعض الفضلاء مقالة في الموضوعات نشرت في مجلة السنة الثانية من المنار وسنزيد الموضوع بحثًا . ومن غرائب هذا الباب أن المحدثين بينوا أن بعض المصنفات موضوعة في جملتها وتفصيلها فمنها الأربعون الودعانية التي يقال لها في بلاد اليمن السبلقية قال الصغاني عند النص على وضعها : وأول هذه الودعانية : ( كأن الموت فيها على غيرنا كتب ) , وآخرها : ( ما من بيت إلا وملك يقف على بابه كل يوم خمس مرات ) إلخ وفي رواية ( ملك الموت ) والحديث مشهور سمعته على المنابر من خطباء الجهل , وقال في الذيل : إن الأربعين الودعانية لا يصح منها حديث مرفوع على هذا النسق في هذه الأسانيد وإنما تصح منها ألفاظ يسيرة وإن كان كل كلامها حسنًا وموعظة , فليس كل ما هو حسن حديثًا . ثم قال : وهي مسروقة سرقها ابن ودعان من واضعها زيد بن رفاعة ويقال : إنه الذي وضع رسائل إخوان الصفا وكان من أجهل خلق الله في الحديث وأقلهم حياء وأجرأهم على الكذب . وذكر الذهبي نحو هذا في مؤلفاته غير مرة . ومنها كتاب ( فضل العلم ) لشرف الدين البلخي وأوله : ( من تعلم مسألة من الفقه ) إلخ . وقد وضع جهال المتفقهة أحاديث في تعظيم الفقه ليعظم بهذا شأنهم مع أن علم ظواهر الأحكام الذي يسمونه فقهًا لم يكن يسمى بهذا الاسم في الصدر الأول , وإنما الفقه هو العلم بأسرار الدين ونفوذ الفهم إلى حكمة الله في الحلال والحرام والحظر والإباحة كما بينا ذلك في مقالات سابقة . ومنها وصايا علي كرم الله وجهه التي أولها : ( يا علي لفلان ثلاث علامات ) وفي آخرها النهي عن المجامعة في أوقات مخصوصة قال الصغاني : وكلها موضوعة . وقال في الخلاصة : وصايا علي كلها موضوعة إلا الحديث الأول وهو : ( أنت مني بمنزلة هارون من موسى ) فيظهر أنها نسختان قال في اللآلئ المصنوعة في الأحاديث الموضوعة : وكذا وصايا علي موضوعة اتهم بها حماد بن عمرو كذا وصاياه التي وضعها عبد الله بن زياد . ومنها أحاديث الشيخ المعروف بابن أبي الدنيا الموضوعة بإسناد واحد , وقد زعموا أن هذا الشيخ أدرك سيدنا عليًّا كرم الله وجهه وعمر طويلاً . ومنها أحاديث ابن نسطور الرومي وأحاديث بشر و نعيم و سالم و خراش و دينار عن أنس ( رضي الله عنه ) كلها موضوعة لا أصل لها . ومنها أحاديث أبي هداية القيسي , ومنها الكتاب المعروف بمسند أنس البصري وهو نحو ثلاثمائة حديث يرويه سمعان المهدي عن أنس وأوله : ( أمتي في سائر الأمم كالقمر في النجوم ) قال في الذيل : لا يكاد يعرف ألصقت به نسخة موضوعة قبح الله واضعها . وقال في اللسان : هي من رواية محمد بن مقاتل الرازي عن جعفر بن هرون عن سمعان , ومنها الأحاديث التي تروى باسم أحمد قال الصغاني : لا يصح منها شيء . ومنها خطبة الوداع عن أبي الدرداء , وأولها : ( ألا لا يركب أحدكم البحر عند ارتجاجه ) . قال في اللآلىء : وكذا الخطبة الأخيرة عن أبي هريرة , و ابن عباس فهي بطولها موضوعة . وقال في الوجيز : قال ابن عدي : كتبت جملة عن محمد بن محمد بن الأشعب عن موسى بن إسمعيل بن موسى بن جعفر عن آبائه عن علي رفعها , وهي نسخة فيها ألف حديث عامتها مناكير قال الدارقطني : إنه من آيات الله وضع ذلك الكتاب يعني ( العلويات ) قال ابن حجر : وسماه السنن وكله بسند واحد . ومنها نسخة من رواية عبد الله بن أحمد عن أبيه عن علي الرضي عن آبائه كلها موضوعة باطلة . ومنها نسخة وضعها إسحق الملطي قال ابن عدي : هو وضعها كلها . ومنها النسخة المروية عن ابن جريج عن عطاء بن سعيد وفيها الوصية لعلي بالجماع وكيف يجامع وكلها كذب . ومنها كتاب العروس لأبي الفضل جعفر بن محمد بن علي قال الديلمي : كلها واهية لا يعتمد عليها وأحاديث منكرة . ومنها نسخة أحمد بن إسحق بن إبراهيم بن نبيط بن شريط عن أبيه عن جده كلها موضوعة . هذه الكتب والنسخ المشهورة بالوضع عند المحدثين وسنذكر الكتب الموضوعة في التفسير بخصوصه وفي بعض الأدعية ونسكت عن موضوعات الشيعة بخصوصهم لئلا نتهم بالتحامل . فهل يصح مع هذا كله أن يثق أحد بكل حديث يراه في كتاب أو يسمعه من عالم أو خطيب ؟ كلا إن التحري في هذا المقام مؤكد الوجوب لئلا يدخل الإنسان بالتساهل في وعيد الحديث المتواتر : ( من كذب عليَّ متعمدًا فيلتبوأ مقعده من النار ) وفي رواية بدون ( متعمدًا ) . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 522__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ قسم الموالد والمواسم كيف ننتفع ب الموالد والمواسم للانتفاع بالموالد طريقتان إحداهما للحكومة وثانيتهما للعلماء والمرشدين . أما الأولى فهي أقرب منالاً ؛ لأن الحكومة على كثرة ما يذمها الناس ويرمونها بالولع والشغف بإيذاء الرعية هي أقرب إلى القيام بالمنافع الاجتماعية من رؤساء الدين الذين لا يكاد يلوح في خيالاتهم أنهم مكلفون بعمل ما للأمة بمجموعها إلا أن يسأل أحدهم عن حكم فقهي ، فيجيب عنه بأجر ، أو بغير أجر , أو يطلب منهم أحد أخذ ( العهد ) فيعطونه بمقابل عاجل أو آجل , وهذا من الأمور الفردية لا نظر فيه للأمة بمجموعها وكيف تسعد وتشقى وكيف تصلح وتفسد , وساداتنا الكرام لا ينكرون هذا ولكنهم يعتذرون عنه بأن النظر في المصالح الاجتماعية موكول للحكام دون غيرهم ولذلك نرى العقلاء الباحثين يائسين من أي إصلاح في مثل هذه الموالد يتوقف على العلماء , ولهم في هذا كلام كثير لا نحب الإطالة فيه , وحسبك أنهم يتهمونهم بأنهم يودون بقاء هذه الموالد مهما عم فسادها لما يصيبهم فيها من حظوظ الدعوات والولائم ، ونحن لا نسلم بكل ما يقوله الناس في هذا المقام ونعتقد أنه لا يوجد مسلم أصاب شمة من علم الدين أو من الإسلام نفسه إلا ويود إصلاح هذه المجتمعات العمومية , ولكن علماءنا ما تعودوا النظر في الإصلاح الاجتماعي ولو وجهوا أنظارهم إليه وعلموا كيف يستعملون نفوذهم الروحي وسلطتهم الدينية ؛ لبادروا إلى العمل ولكان لهم من الإصلاح أفضل الأثر وسنبين السبب في إعراضهم عن شئون الأمة الاجتماعية وعذرهم الحقيقي في ذلك . وأما مشايخ الطرق وهم زعماء هذه الموالد ومديرو أرحيتها فهم في الغالب من التحوت والهمج الذين لا يرجى الإصلاح لهم فما بالك بالإصلاح منهم . يجيء أحدهم من البيت أو الغيط بل ومن الحانة والماخور فيطلب منشور المشيخة فيعطاه بريال واحد ويصير بذلك مرشدًا للأمة يجلس على سجادة الإمام الجنيد - رضي الله عنه , وقد طال بنا الاستطراد حتى كدنا نتكلم عن الطريقة الثانية قبل الكلام على الأولى القريبة وهي : يمكن للحكومة أن تجعل على كل من يحضر المولد ضريبة لا تقل عن قرشين فيجتمع لها بذلك من موالد السيد الثلاثة نحو الأربعة ملايين إذا فرضنا أن من يحضرها مليونان فقط , والموالد في مصر تعد بالمئات فيما أظن , ومنها ما يناهز بمن يحشر إليه مولدًا من موالد السيد أو يزيد على بعضها , وبهذه الملايين الكثيرة يمكنها أن تعمل أعمالاً كبيرة في إصلاح هذه المجتمعات الصحي والمادي والأدبي يمكنها أن تبني محل الاجتماع العام . حيث تنصب السرادقات وتضرب الخيام . فتجعل له طرقًا فسيحة يقل فيها الزحام . ومعاهد مخصوصة لكل صنف من الأنام . فلا يتقارب الأبرار والفجار . ولا يتجاور أهل القرآن والأذكار . مع أهل الطبل والمزمار . وتجعل في بعض المواضع مراحيض ومناصع ( هى المحلات التي يتخلى فيها لبول ونحوه ) تستوفى فيها الشروط الصحية . إلى غير ذلك من لوازم المعارض المدنية , ومتى شرعت الحكومة بذلك فهي أدرى بما هنالك . وأما الطريقة الثانية فهي متوقفة على وجود الرجال المصلحين من العلماء والمرشدين , وقد علم القراء مما نشرناه غير مرة أننا ذاكرنا في هذا الموضوع شيخ مشايخ الطرق سماحتلو السيد توفيق البكري فاعترف بشدة الحاجة إلى إصلاح هؤلاء وخطر له أن يؤلف كتابًا في كيفية السير التي يجب أن يكون عليها مشايخ الطرق , واستحسن أن يكون كاتب هذه السطور هو المؤلف لذلك الكتاب بل أشار بتأليف كتابين أحدهما يسمى ( الشيخ ) ويكون في وظائفه وآدابه , وثانيهما يسمى ( المريد ) ويكون في وظائفه . وتأليف الكتب في هذا ليس بالعسير , ولكن العسير إلزام أولئك المشايخ الجهال بالعمل به إذا قلنا : إنهم يفهمونه بمجرد قراءته ويصلون إلى الغاية منه . وكيف يعملون باختيارهم عملاً يهدم بناء خرافاتهم , ويدك صروح خزعبلاتهم . وينضب معين ثروتهم , ويغيض ينابيع معيشتهم . ويفرض عليهم العمل وقد ألفوا البطالة والكسل , ويحظر عليهم السحت وهو رزقهم البحت . إلى غير ذلك مما يعرفه الأكثرون في أكثرهم . ولا يجهله أكبرهم في أصغرهم . والرأي الصحيح في الإصلاح . الذي يقرن به النجاح والفلاح ؛ إنما هو استئصال هذه الجراثيم الوبيئة واختيار طائفة من الشيوخ المهذبين العارفين بالدين والآداب وطرق التهذيب ولو في الجملة فهؤلاء هم الذين تنفعهم الكتب والإرشادات . القمار في الكبار والصغار القمار آفة الكسب وجائحة المال ومفسدة الأعمال وميكروب الكسل ومجلبة الزلل , ولقد ابتلي به المصريون ابتلاء أفقر أغنياءهم وأذل كبراءهم من أصيب به منهم . وكل مصري يعلم أن بلاء المضاربات في هذه السنة كان أشد من بلاء انخفاض ماء النيل ونقص غلة الأرض , وليس من غرضنا الآن شرح مضاره وبيان خساره , وإنما الغرض التنبيه على أن الفقراء والمساكين قلدوا الأمراء والأغنياء في هذه الموبقة كما هي سنة الكون فأدخلوا المقامرة في كل الخسائس والمحقرات حتى تجد باعة الفستق لا يبيعون الآن بالدراهم وإنما يأخذ أحدهم قبضة ويسأل مريد الشراء : ( أزوج أم فرد ؟ ) فإن جاء عددها كما يقول المالك أخذ ثمنها مضاعفًا وإلا أعطاها مجانًا , وقد شاهدنا هذا بنفسنا وهكذا يجني الكبراء على سائر الناس وهم الذين يخربون البلاد ويهلكون العباد . القرافة ومنكراتها إن شأن المسلمين في مقابرهم لمن أعجب الشئون لا ينطبق على شرع ولا عقل ولا ذوق . يبنون القصور على القبور ويجعلون فيها الأثاث والرياش والآنية والماعون وكل ما يحتاجه السكان المقيمون ويقضي الكثيرون منهم أيام العيد فيها أكل وشرب ولهو ولعب . إلخ إلخ إذا قرأ هذه الكلمات من لا يعرف عادة هذه البلاد , ولم ير مقابرها والطرق الموصلة إليها ؛ يتخيل أن الطرق إليها وفيها أنظف من طرق المدينة لأنها من جهة منتزه ومن جهة أخرى لا تستغني طبقة من الطبقات عن السير فيها لتشييع الجنائز إذ لا يوجد في العالم طريق يمر فيه كل فرد من كل طبقة إلا طريق المقبرة , ومع هذا نرى طريق قرافة مصر في أسوأ حالة , وسنبين ذلك مع طريقة إصلاحه في جزء آخر . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 525__________
 21 جمادى الآخرة - 1318هـ 15 أكتوبر - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مدنية العرب نبذة خامسة الإرجاء في مقالات الموضوع الواحد . تاريخ علم الحساب . اعتراف الإفرنج للعرب بأنهم أساتذتهم فيه . نسبتهم الأرقام الحسابية للعرب . إضافة العرب المتأخرين لها إلى الهنود خطأ . أقدم كتاب توجد فيه هذه الأرقام . وضع العرب لعلم الجبر والمقابلة . حظ من سبقهم منه . كيف توضع العلوم . علماء الجبر وكتبه . الهندسة . استبدال أنصاف أوتار الأقواس بأوتار الأقواس . مساحة المثلثات . الخطوط المماسة . حساب الأقواس . القانون الخامس لحل مثلثات الزوايا القائمة . علماء الرياضة المسلمين . العلوم الرياضية عند المسلمين اليوم . أكثر المواضيع التي نكتب فيها واسعة الميدان . كثيرة الفروع والأفنان . فإذا أخذنا في موضوع منها يعارضنا في الاسترسال بتحقيقه . ومتابعة السير في طريقه التفادي من ملل القراء الكرام . وسنوح المناسبة لمقال آخر يقتضيه المقام . ومن المواضيع التي تركنا الكتابة فيها قبل أن نبلغ منها ما نريد كرامات الأولياء ومدنية العرب , وقد طال العهد على الأولى وما هو من الآخرة ببعيد . فنعود إلى القريبة العهد ثم نكر على البعيدة من بعد . وقد كان آخر ما كتبناه عن العرب تقدمهم في العلوم الفلكية . ونعقبه الآن ببيان شأنهم في الفنون الرياضية . لما بين الرياضة والفلك من الولاء والحب بل من الإخاء والقرب . العلوم الرياضية علم الحساب أو العدد هذا العلم قديم في البشر لا يعلم واضعه لأنه من الضروريات التي تهدي الإنسان إليها فطرته , ولا بد أنه كان معروفًا للكلدانيين الذين هم من أقدم الأمم فيما يعرف من التاريخ لأنهم كانوا على معرفة بعلم الفلك وهو يتوقف على الحساب , ولكن لا يعرف للأمم القديمة فيه آثار ومصنفات ترجع إليها الأمم المتمدنة الآن وتعد تلك الأمم هي المفيدة لها هذا العلم الذي هو سلك عقد الاجتماع البشري ولا يعرف الإفرنج إمامًا لهم فيه إلا العرب حتى إنهم يسمون الأرقام المستعملة عندهم الآن الأرقام العربية ويعترفون بأنهم أخذوها عن العرب وهذه الأرقام هي التي تقدم بها علم الحساب وكانوا قبلها يشيرون إلى الأعداد بحروف المعجم , وهذه الأرقام الإفرنجية قريبة الصورة من الأرقام العربية واستعمالها أسهل من استعمال الأرقام الرومانية , بل استعمال الحروف أسهل من هذه , وأهل المغرب الأقصى الإسلامي يستعملون الآن الأرقام التي يستعملها الإفرنج , ولعل أهل الأندلس كانوا يستعملونها أيضًا , وعنهم أخذ الإفرنج , ومن الغريب أن العرب من عهد بعيد إلى اليوم يسمون الأرقام العربية بالأرقام الهندية , والمعروف عند مؤرخي الإفرنج أن الهنود أخذوها عن أوربا من زمن ليس ببعيد وأن أهل أوربا أخذوها عن العرب كما قلنا آنفًا . وأقدم مصنف في الحساب استعملت فيه هذه الأرقام هو كتاب الرئيس ابن سينا الفيلسوف الإسلامي الشهير ويوجد في المكتبة الخديوية بمصر . الجبر والمقابلة هذا الاسم عربي ظاهر وهو يدل على أن العرب هم الذين وضعوا هذا العلم واخترعوه , وبذلك قال بعض المؤرخين والإفرنج يعترفون بأنهم أخذوه عن العرب باسمه ومسماه . ومن المؤرخين من فند القول بأن العرب هم الذين وضعوا هذا العلم وقالوا : إن ديوفنتوس الإسكندري من أهل القرن الرابع للميلاد هو أول من ألف فيه , وكتبه لم تزل موجودة إلى الآن والحق أن هذه الكتب وهى ستة ليس فيها إلا قواعد استخراج القوات وطريقة حل المسائل , وليس فيها أصول الفن وقواعده الأساسية التي امتاز بها وصار فنًّا مستقلاًّ . وإنما فعل ذلك العرب وأكثر العلوم والفنون ما اهتدى واضعوها إلى جعلها علومًا ممتازة وأصَّلوا أصولها واستخرجوا منها الفروع إلا بعد ما اهتدى قبلهم الناس إلى بعض مسائلها . وينقل عن سيدنا علي عدة مسائل حلها بالجبر , واعتبر ذلك بفنون البلاغة التي قالوا : إن مؤسسها وواضعها هو الإمام عبد القاهر الجرجاني تجد أن العلماء قد سبقوه إلى الكلام في بعض مسائلها , ولكنهم لم يبلغوا بذلك أن جعلوها علمًا كما جعلها . قال الحكيم العربي ابن خلدون : إن أول من كتب في هذا الفن أبو عبد الله الخوارزمي وبعده أبو كامل شجاع بن أسلم وجاء الناس على أثره فيه , وكتابه في مسائله الست من أحسن الكتب الموضوعة فيه وشرحه كثير من أهل الأندلس فأجادوا . وأما موافقة كتاب محمد بن موسى في الجبر لطريقة أهل الهند فلا يدل على أن العرب أخذوا الجبر عن الهنود , وأول من ألف فيه من أهل أوربا لوكاس باتشيولوس دي بورغو الإيطالي ( طبع كتابه سنة 1494م ثم سنة 1523 ) وذكر في مصنفه أن ليونرد وبوناتشيو التاجر تعلم الجبر في أوائل القرن الثالث عشر من العرب في سواحل أفريقية والشرق , والعرب هم الذين طبقوا الجبر على الهندسة , ويوجد في كتب الجبر العربية التي لا مجال للقول بأن أصحابها أخذوا عن الإفرنج استعمال الحروف في الجبر بدلاً من الأرقام وهو يدل على أن العرب هم الذين سبقوا إلى هذا الاختراع خلافًا للذين يقولون : إنه من استعمال الإفرنج . الهندسة والمساحة وفروعها ذكرنا في النبذة الثالثة أن العرب ترجموا على عهد المأمون هندسة إقليدس وتيودوس وأبولونيوس وإسيقليس ومينيلوس وشرحوا أيضًا مؤلفات أرشميدس في الكرة والأسطوانة وغيرها , وذكر المحقق ابن خلدون وغيره أن كتاب إقليدس ترجم في زمن أبي جعفر المنصور ثم اجتهد العرب في الفن اجتهادًا لم يدع لمن بعدهم إلا تقليدهم , وأنت ترى أن أهل الغرب ما زادوا على العرب في نظريات الهندسة شيئًا , وإنما زادوا في الانتفاع بالهندسة عملاً لكثرة اختراعاتهم الطبيعية . ومن علماء الرياضة في العرب البتاني الذي تقدم أن الإفرنج يسمونه بطليموس العرب وهو الذي اخترع استبدال أنصاف الأوتار للأقواس المضاعفة ( وهى جيوب الأقواس المصورة ) بأوتار الأقواس التي كان يستعملها اليونانيون في حساب المثلث وقال : إن بطليموس لم يكن يستعمل الأوتار الكاملة إلا لتسهيل الإثبات والتوضيح . ووصل إلى معرفة القاعدة الأساسية لمساحة المثلثات الكروية واستعملها في مواضع كثيرة . واخترع أيضًا عبارة جيب وتمام جيب - ولم يكن يستعملها اليونان - ، والخطوط المماسة للأقواس وأدخلها في حساب الأرباع الشمسية وسماها الظل الممدود وهو المعروف في كتب المتأخرين بالخط المماس المستعمل في حساب المثلثات . ثم اهتدى العرب في زمن ابن يونس وزمن أبي الوفاء ( وتقدم تاريخهما في علم الفلك ) إلى استعمال الخطوط المماسة في مساحة المثلثات , واخترع ابن يونس حساب الأقواس التي سهلت قوانين التقويم وأغنت عن كثرة استخراج الجذور المربعة . وشرح أبو الوفاء مسائل الجيوب واهتدى من ذلك إلى معرفة خطوط أُخَر تتعلق بمساحة المثلثات واستعملها في كتابه لحل نظريات في علم الفلك المطبق على الكرة . ومن علماء الرياضة جابر الفلكي المتوفى سنة 442 ) الذي وضع القانون الخامس من القوانين الستة المستعملة في حل المثلثات ذوات الزاوية القائمة ولم يكن عند اليونان إلا أربعة قوانين . والذين ألفوا في الهندسة وفروعها كثيرون منهم ثابت بن قرة ويوسف بن الحجاج والرئيس ابن سينا فقد أفرد لها جزءًا من الشفاء , وابن الصلت , وابنا شاكر , وابن الهيثم وأبو الحسن علي المهندس الفلكي وغيرهم وقد عاد المسلمون إلى هذه العلوم بإلزام الحكومة تعليمها في مدارسها لحاجتها إليها في أعمال كثيرة مدنية وحربية لا تقوم إلا بها , وأما أهل الأزهر الشريف فلا يزال معظمهم يعاديها باسم الدين ولا بد أن يستدير بهم الزمان حتى يعودوا إلى ما كان عليه أسلافهم الكرام , أو يلقيهم في زوايا الإهمال ، أو الإعدام ويقضي الله أمرًا كان مفعولاً . ونسأل الله توفيق علماء هذه الأمة ، وعامتها إلى ما فيه خيرها ورشدها إنه سميع الدعاء . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 529__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقريظ المطبوعات ( أسرار البلاغة ) ما وضع علم من العلوم وصار فنًّا مستقلاًّ يفرد بالتدوين والتصنيف إلا وأخذ الواضعون له قواعده العامة ومسائله الكلية من المعلومات أنفسها بعد النظر في جزئياتها بعين الاعتبار والتأمل في عللها وفي اجتماعها وافتراقها واختلافها واتفاقها وغير ذلك من عوارضها الذاتية . ثم ما اتسعت دائرة علم وتشعبت مسائله وكثرت فروعه إلا بمثل ذلك لأن العلم هو المرآة التي تنطبع فيها صور المعلومات على ما هي عليها في أنفسها أو هو نفس الانطباع والمرآة هي نفس العالم . هذا هو الشأن في العلوم الحقيقية فمن ذهب في العلم مذهب النظر الفكري المحض والبحث في عبارات المؤلفين من غير ملاحظة المعلومات يضيع العلم ولا تَبْقَى عنده إلا الجهالات الخيالية التي تتولد عنده من الأبحاث اللفظية أو النظرية العقيمة فتكون على مرآة العقل كالصدأ الذي يعلو المرآة فيفسدها ويبطل فائدتها . ومن هنا يتجلى للَّبيب أن ادعاء الفصل بين العلم والعمل باطل فلا يجوز أن يكون أحد عالمًا بفن كذا متمكنًا منه وليس عنده معرفة بالمعلومات التي تصدق عليها مسائل ذلك العلم وقواعده بحيث يستعملها استعمالاً صحيحًا على ما هي عليه في أنفسها . من العلوم الحقيقية التي معلوماتها ثابتة في أنفسها ويجب أن تكون مسائل العلم منطبقة عليها علوم اللغة مفرداتها وأساليبها , فمن لم تعرض عليه مع تعلم قواعدها أو قبلها أو بعدها لا يمكن أن يكون عالمًا بها علمًا صحيحًا يقدر به على العمل وهو الإتيان بالكلام العربي الصحيح قولاً وكتابة على أسلوب العرب أنفسهم وما اهتدى العلماء الواضعون لهذه العلوم إلى وضعها إلا بعد اطلاعهم الواسع على الكلام العربي الفصيح والنظر فيه على الوجه الذي قررناه آنفًا . فخلف من بعدهم خلف جعلوا قواعد هذه العلوم نظرية محضة واشتغلوا بها لذاتها ثم شغلوا عنها أيضًا بالبحث في أساليب المصنفات التي وضعت بعد فساد ملكة اللغة فأضاعوا العلم واللغة جميعًا , وصار أحدهم يقضي عمره بمدارسة علوم العربية وبلاغتها ولا يقدر في نهايته على فهم الكلام البليغ فضلاً عن الإتيان بمثله قولاً أو كتابة . وقد ستروا على أنفسهم هذا الجهل بقاعدة وضعوها كذبًا من عند أنفسهم وهي ( أن العلم لا يستلزم القدرة على العمل ) وفرعوا من هذا الأصل فرعًا مثله كما يبنى الفاسد على الفاسد فقالوا : ( إن فحول علماء البلاغة لم يكونوا بلغاء ) ! ! ! هذا المرض العضال لا علاج له إلا الرجوع بالعلوم الإسلامية إلى الوراء بضعة قرون والأخذ بكتب الأئمة الذين دونوا العلوم ووضعوا الفنون , ومن يقرب منهم وهو الطريق الذي سار عليه مولانا الأستاذ الأكبر والمصلح العظيم الشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية وإن خالفه فيه من علماء الأزهر من يعجز عن فهم كتب القدماء فضلاً عن تدريسها ويثقل عليه أن يقرن العلم بالعمل لأن ما عنده من العلم خيالات لا تهدي إلى عمل فبعد أن سعى بطبع البصائر النصيرية في المنطق وأتم قراءته درسًا في الأزهر وجه نظره الثاقب لطبع كتب إمام البلغاء بل واضع فنون البلاغة ومؤسسها الشيخ عبد القاهر الجرجاني ( سقى الله ثراه ) , ولعبد القاهر كتابان في البلاغة مشهوران ينقل عنهما البلغاء أحدهما : أسرار البلاغة , والثاني : دلائل الإعجاز . لم يوجد في القطر المصري نسخة من الكتاب الأول , ولكن كان يوجد نسخة منه في طرابلس الشام فاستحضرتها بأمر الأستاذ وبعدما نظر فيها ؛ رأى أن فيها غلطًا نسخيًّا وسقطًا , وعلمنا أن في بعض مكاتب الأستانة العلية نسخة أخرى فأمر الأستاذ بعض طلاب العلم النبهاء فذهب إلى الأستانة مخصوصًا , وقابلها عليها فخرج لنا من النسختين نسخة صحيحة وتولى مولانا الأستاذ تصحيحها وضبطها بعد ذلك بنفسه وأمرنا بطبعها فباشرنا بالطبع وباشر هو بتدريس الكتاب في الجامع الأزهر فأقبل على حضور درسه مع المجاورين كثيرون من العلماء وكبار الموظفين والكتاب والشعراء وأساتذة المدارس الأميرية . أما عبارة الكتاب فهي في الطبقة العليا من السلاسة والمتانة وأسلوبها عربي صريح لا عرفي مُعقَّد ككتب السعد فمن دونه , ويكثر فيها من الشواهد والأمثال ويتفنن فيها بالوصف ويجلي المعاني بأبهج الصور وأحسنها فهو علم وعمل في آن واحد فأجدر به أن يطبع في النفوس ملكة البلاغة والبيان , وهاك نموذجًا منه ( وأما الحصول عليه فيعلم من الإعلان الذي على غلاف المنار ) قال عبد القاهر : القول في الاستعارة المفيدة اعلم أن الاستعارة في الحقيقة هي هذا الضرب دون الأول وهي أمَدُّ ميدانًا ، وأشدُّ افتنانًا ، وأكثر جريانًا ، وأعجب حسنًا وإحسانًا ، وأوسع سعة وأبعد غورًا ، وأذهب نجدًا في الصناعة وغورًا ، من أن تجمع شعبها ، وشعوبها ، وتحصر فنونها وضروبها ، نعم وأسحر سحرًا ، وأملأ بكل ما يملأ صدرًا [1] ، ويمتع عقلاً ، ويؤنس نفسًا ، ويوفر أنسًا ، وأهدى إلى أن تهدى إليك عذارى قد تخير لها الجمال ، وعني بها الكمال ، وأن تخرج لك من بحرها جواهر إن باهتها الجواهر مدت في الشرف والفضيلة باعًا لا يقصر ، وأبدت من الأوصاف الجليلة محاسن لا تنكر ، وردَّت تلك بصفرة الخجل ، ووكلتها إلى نسبتها من الحجر ، وأن تثير من معدنها تبرًا لم تر مثله ، ثم تصوغ فيها صياغات تعطل الحُلي ، وتريك الحلي الحقيقي ، وأن تأتيك على الجملة بعقائل يأنس إليها الدين والدنيا ، وشرائف[2] لها من الشرف الرتبة العليا ، وهي أجلّ من أن تأتي الصفة على حقيقة حالها ، وتستوفي جملة جمالها . ومن الفضيلة الجامعة فيها أنها تبرز هذا البيان أبدًا في صورة مستجدة تزيد قدره نبلاً ، وتوجب له بعد الفضل فضلاً ، وإنك لتجد اللفظة الواحدة قد اكتسبت فيها فوائد حتى تراها مكررة في مواضع , ولها في كل واحد من تلك المواضع شأن مفرد ، وشرف منفرد ، وفضيلة مرموقة ، وخلابة موموقة ، ومن خصائصها التي تذكر بها ، وهي عنوان مناقبها ، أنها تعطيك الكثير من المعاني باليسير من اللفظ ، حتى تخرج من الصَّدفة الواحدة عدة من الدرر ، وتجني من الغصن الواحد أنواعًا من الثمر ، وإذا تأملت أقسام الصنعة التي بها يكون الكلام في حد البلاغة ، ومعها يستحق وصف البراعة ؛ وجدتها تفتقر إلى أن تعيرها حلاها ، وتقصر عن أن تنازعها مداها ، وصادفتها نجومًا هي بدرها ، وروضًا هي زهرها ، وعرائس ما لم تعرها حليها فهي عواطل ، وكواعب ما لم تحسنها فليس لها في الحسن حظ كامل ، فإنك لترى بها الجماد حيًّا ناطقًا ، والأعجم فصيحًا ، والأجسام الخرس مبينة ، والمعاني الخفية بادية جلية ، وإذا نظرت في أمر المقاييس ؛ وجدتها ولا ناصر لها أعَّز منها ، ولا رونق لها ما لم تزنها ، وتجد التشبيهات على الجملة غير معجبة ما لم تكنها ، إن شئت أرتك المعاني اللطيفة التي هي من خبايا العقل كأنها قد جسمت حتى رأتها العيون . وإن شئت لطفت الأوصاف الجسمانية حتى تعود روحانية لا تنالها إلا الظنون ، وهذه إشارات وتلويحات في بدائعها . وإنما ينجلي الغرض منها ويبين إذا تكلم على التفاصيل ، وأفرد كل فنٍّ بالتمثيل ، وسترى ذلك إن شاء الله ، وإليه الرغبة في أن نوفق للبلوغ إليه ، والتوفّر عليه ، وإذ قد عرفتك أن لها هذا المجال الفسيح ، والشأو البعيد ، فإني أضع لك فصلاً بعد فصل ، وأجتهد بقدر الطاقة في الكشف والبحث . إلخ إلخ . *** ( كتاب عيون المسائل من أعيان الرسائل ) كتاب يجمع في 250 صفحة ثلاثين علمًا يذكر في كل علم تعريفه ونبذة في اصطلاحاته ثم بعض مسائله المهمة , ابتدأه بالفنون الأدبية ثم بالعلوم الشرعية ثم بالعلوم العقلية , وقد تصفحنا بعض صفحاته فأعجبنا تعريفه ( الولي ) في علم الكلام بأنه القائم بحقوق الله وحقوق العباد فليعتبر بذلك الذين يتخيلون أن أخص صفات الولي أن لا يقوم لأحد بحق ولا منفعة وأن يقوم الناس له بجميع حقوقه وبما ليس من حقوقه . ومن العلوم التي أوردها تدبير المنزل والهيئة الفلكية والحكمة الطبيعية والطب . ومؤلف هذا الكتاب هو الشريف عبد القاهر بن محمد الحسيني المكي الطبري وقد وصف في ظهر الكتاب بأنه ( إمام أئمة الحجاز ) وهو قد أخذ العلم من الأزهر الشريف ومن شيوخه الشمس الرملي والخطيب الشربيني وهذا دليل على أن أهل الأزهر كانوا حتى القرن العاشر يقرءون العلوم الطبية والفلكية والطبيعية التي يعاديها معظم علماء الأزهر اليوم باسم الدين مع اعترافهم بأن من سبقهم كانوا أعلم منهم بالدين وأشد محافظة عليه ! ! ! والكتاب يطلب من ملتزم طبعه الأديب الشاعر محمد عمر أفندي الحسامي البيروتي ومن المكاتب الشهيرة . *** ( مجلة الهلال ) أعلنت هذه المجلة الغراء بأنها تصدر في عشرة أشهر من شهور السنة فقط وتجعل شهرين من السنة راحة لمحررها الفاضل يروّض فيها نفسه بالسياحة , ويعوّض على المشتركين ما يفوتهم من أجزاء الهلال في الشهرين بإهداء كل واحد منهم كتابًا من مؤلفاته . وقد زاد في قيمة الاشتراك فجعلها ستين قرشًا أميريًّا في السنة وهو يستحق ذلك وأكثر منه فلا زال يزداد نجاحًا .  __________ (1) أي املك واكفل . (2) وفي نسخة : وفضائل بدل وشرائف . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 539__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أسباب وضع الحديث واختلافه ( 1 ) لوضع الحديث والكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم أسباب : ( أحدها ) : وهو أهمها ما وضعه الزنادقة اللابسون لباس الإسلام غشًّا ونفاقًا وقصدهم بذلك إفساد الدين وإيقاع الخلاف والافتراق في المسلمين . قال حماد بن زيد : وضعت الزنادقة أربعة آلاف حديث , وهذا بحسب ما وصل إليه علمه واختباره في كشف كذبها , وإلا فقد نقل المحدثون أن زنديقًَا واحدًا وضع هذا المقدار قالوا : لما أخذ ابن أبي العوجاء ليضرب عنقه قال : ( وضعت فيكم أربعة آلاف حديث أحرم فيها الحلال وأحل الحرام ) ولقد أثر وضعهم في الإسلام أقبح التأثير ففرق المسلمين شيعًا ومذاهب مع أن الإسلام هو الحق الذي لا يقبل الخلاف ولا التعدد . ( ثانيها ) : الوضع لنصرة المذاهب في أصول الدين وفروعه فإن المسلمين لما تفرقوا شيعًا ومذاهب جعل كل فريق يستفرغ ما في وسعه لإثبات مذهبه لا سيما بعدما فتح عليهم باب المجادلة والمناظرة في المذاهب ولم يكن المقصود من ذلك إلا إفحام مناظره والظهور عليه حتى إنهم جعلوا ( الخلاف ) علمًا صنفوا فيه المصنفات مع أن دينهم ما عادى شيئًا كما عادى الخلاف , وهذا السبب يشبه أن يكون أثرًا من آثار السبب الذي قبله , وقد استشهد لهذا بعض المحدثين الذين كتبوا في أسباب الوضع بقوله : تاب رجل من المبتدعة فجعل يقول : انظروا عمن تأخذون هذا الحديث فإنا كنا إذا هوينا أمرًا صيرناه حديثًا , وليس الوضع لنصرة المذاهب محصورًا في المبتدعة وأهل المذاهب في الأصول بل إن من أهل السنة المختلفين في الفروع من وضع أحاديث كثيرة لنصرة مذهبه ، أو تعظيم إمامه سوف نذكر ونبين الكثير منها في موضعه إن شاء الله , وإليك الآن حديثًا واحدًا وهو : ( يكون في أمتي رجل يقال له : محمد بن إدريس أضر على أمتي من إبليس , ويكون في أمتي رجل يقال له أبو حنيفة هو سراج أمتي ) قالوا : وفي إسناده وضاعان : أحدهما مأمون بن أحمد السلمي والآخر أحمد بن عبد الله الخونباري وقد رواه الخطيب عن أبي هريرة مرفوعًا ، واقتصر على ما ذكره في أبي حنيفة وقال : موضوع وضعه محمد بن سعيد المروزي البورقي ثم قال : هكذا حدث به في بلاد خراسان ثم حدث به في العراق وزاد فيه : ( وسيكون في أمتي رجل يقال له : محمد بن إدريس . فتنته أضر على أمتي من فتنة إبليس ) قالوا : وهذا الإفك لا يحتاج إلى بيان بطلانه . ومع هذا تجد الفقهاء المعتبرين يذكرون في كتبهم الفقهية شق الحديث الذي يصف أبا حنيفة بأنه سراج الأمة ويسكتون عليه بل يستدلون به على تعظيم إمامهم على سائر الأئمة وهم مع هذا قدوة الأمة الذين يؤخذ بأقوالهم في الدين ويترك له الكتاب والسنة لأنهما على قولهم يختصان بالمجتهدين . ( ثالثها ) : الغفلة عن الحفظ اشتغالاً عنه بالزهد والانقطاع للعبادة , وهؤلاء العباد والصوفية يحسنون الظن بالناس ويعدون الجرح من الغيبة المحرمة , ولذلك راجت عليهم الأكاذيب وحدثوا عن غير معرفة ولا بصيرة , وقد عدهم بذلك بعض المحدثين من أصناف الوضاع , وحاشا الله ما نعتقد أنهم يتعمدون ذلك , وما هو إلا ما ذكرنا وعلى كل حال يجب أن لا يعتمد على الأحاديث التي حشيت بها كتب الوعظ والرقائق والتصوف من غير بيان تخريجها ودرجتها . ولا يختص هذا الحكم بالكتب التي لا يعرف لمؤلفيها قدم في العلم ككتاب ( نزهة المجالس ) المملوء بالأكاذيب في الحديث وغيره بل إن كتب أئمة العلماء كالإحياء لا تخلو من الموضوعات الكثيرة . ( رابعها ) : قصد التقرب من الملوك والسلاطين والأمراء كما نص على ذلك غير واحد من الحفاظ , وكما كذب علماء السوء على الرسول صلى الله عليه وسلم لأجل السلاطين كذبوا كذلك في وضع الأحكام والفروع الفقهية لأجلهم , ومن الأحاديث الموضوعة في هذا الباب ما اشتمل على مدح السلاطين وتعظيم شأنهم وهو ما يتملق به الجهال للملوك في هذا العصر كما تملقوا لهم فيما قبله . لها بقية ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 545__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ البدع والخرافات الديانة البهائية وكتاب الدرر البهية أعظم بدعة ظهرت بين المسلمين في هذا العصر فتنة البابية و البهائية فإن هؤلاء قد ابتدعوا دينًا جديدًا لا مذهبًا جديدًا كما يتوهم الغافلون , وأساس مذهبهم أن زعيمهم ( بهاء الدين ) الإيراني دفين عكا هو الروح الأعظم وهو المعبر عنه بالمسيح ابن مريم الذي ينتظر أهل الكتاب نزوله من السماء . بل هو الموعود به في قوله تعالى : ﴿ هَلْ يَنظُرُونَ إِلاَّ أَن يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ فِي ظُلَلٍ مِّنَ الغَمَامِ وَالْمَلائِكَةُ ﴾ ( البقرة : 210 ) ويجرون عليه جميع أسماء الله الحسنى الواردة في الكتاب والسنة ﴿ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يَقُولُونَ عُلُواًّ كَبِيراً ﴾ ( الإسراء : 43 ) وبالجملة إن دينهم خلاصة المذاهب الباطنية . وهو أقرب إلى المسيحية من الإسلامية وقد كانوا يدعون إليه سرًّا ولم يطبع لهم كتاب في البلاد العربية قبل كتاب ( الدرر البهية ) الذي طبع في هذه الأيام . وفيه إنكار كون القرآن معجزًا ببلاغته وفصاحته وتأويل آيات القرآن على ما ينطبق على بدعتهم وغير ذلك من الضلال والفتن , وهو أضر على المسلمين من كتاب ( المسيح أم محمد ) بل ليس في هذا الكتاب شبهة يلتفت إليها مسلم مهما كان جاهلاً , وأما كتاب الدرر البهية فإنه فتنة للمسلمين لأنه مملوء بالآيات القرآنية محرفة ومأوَّلة واسم مؤلفه وألقابه إسلامية وناشره مجاور في الأزهر ويبيعه في الأزهر نفسه من غير نكير . اللهم إنه وجد عالم واحد غيور انتهر هذا المجاور وهدده بالطرد من الأزهر , وأرسل الكتاب إلى فضيلة شيخ الجامع واستلفته إلى ما فيه ولا ندري هل ينكر ذلك كما أنكر على شيخ الجامع الدسوقي طلب تقرير امتحان الطلبة ( كما ترى في النبذة التالية ) أم ماذا يكون شأن الدعوة إلى غير دين الإسلام فوق رأسه في نفس الجامع ؟ وهذه الدعوة مبثوثة في الأزهر منذ تولي مشيخته هذا الأستاذ الحالي أو قبلها بقليل وقد أشرنا إليها في مقالة ( الدعوة حياة الأديان ) وانتظرنا أن تنبه تلك الإشارة فضيلة شيخ الجامع فيتلافى الأمر بالحكمة , وكأنه ذهل عنها أو لم يقرأ المقالة , وحيث قد تنبه للأمر الأستاذ البصير الذي أشرنا إليه آنفًا ونبه فضيلة شيخ الجامع فإننا نرجو أن يتلافى الأمر قريبًا وتصطلم هذه الفتنة من الأزهر الشريف . ثم إن لي كلمة أخرى في هذا الموضوع مع أصحاب المطابع الإسلامية وهي كيف طبعت كتاب ( الدرر البهية ) مع أن العهد بالمسلمين أن لا يتجروا بما لا يبيحه دينهم , فقلما تجد في مصر حانة لمسلم مع أن أكثر أهلها يشربون الخمر وقلما نرى جريدة إسلامية تنشر إعلانًا عن الخمر أيضًا . أما نحن فإننا نتتبع آثار أهل هذا الدين الجديد ووعدنا بعض أصدقائنا بأن يرسل إلينا الكتابين اللذين هما أصل دينهم وهما ( البيان ) و ( الكتاب الأقدس ) ومتى جاءا وقرأناهما ننشر فصولاً متتابعة في تاريخ الباطنية وفرقهم نختمها بهذه الفرقة التي هي خلاصتهم , ومن تعاليمهم أخذت دينها الجديد , ونسأل الله التوفيق لخدمة دينه بمنه وكرمه آمين . *** تقاليد مشيخة الأزهر تحكم العادات والتقاليد على صنف العلماء كما تحكم على سائر الأصناف ولكن حكمها على العلماء يتعدى ضرره إلى الأمة كلها لما يكون له من الأثر في تأخر العلم والتهذيب اللذين هما حياة الأمة . وقد صار من المعلوم لجميع النبهاء في القطر المصري وغيره أن طريقة التعليم في الأزهر معوجة ملتوية مشتبهة الأعلام طامسة الصوى والمنار , وأنها لطولها وكثرة حزونها لا تكاد تؤدي إلى الغاية حتى أن السنة تمضي ولا ينجح من ألوف الطلاب في الأزهر عدد يتجاوز مرتبة الآحاد . ولا خلاف بين العقلاء والفضلاء في وجوب إصلاح هذه الطريقة التي لا وجه للمتمسكين بها إلا أن آباءهم الأقربين ومشايخهم المتأخرين كانوا عليها , ومن المصرين على وجوب البقاء عليها صاحب الفضيلة شيخ الجامع الأزهر لهذا العهد فهو لا يلتفت إلى كثرة شكوى الشيوخ والعلماء الآخرين منها وطلبهم الإصلاح ولو تدريجًا , وفي هذا وقائع وحوادث كثيرة آخرها ما قرأناه اليوم في المؤيد الأغر من طلب شيخ الجامع الدسوقي من مشيخة الأزهر إصلاحًا في فرع من الفروع وهاك خلاصته . كتب شيخ الجامع الدسوقي إلى مشيخة الأزهر الكبرى ما ملخصه : إن طائفةً من طلبة الجامع الدسوقي لا يحضرون الدروس إلا في أيام المولد لأجل أن يقاسموا الطلاب ما يأخذونه من النذور التي جرت العادة بتوزيعها عليهم . وهؤلاء الدخلاء منهم من يحضر كتب الدرجة الثانية بل وكتب الدرجة الثالثة لينالهم نصيبها وهم ليسوا بأهل لما قبلها . وبالجملة إن النذور على هذا تعطى لمن لم يستحقها ويمنعها مستحقها أو ينقص نصيبه منها . ثم قال : ولو بقي الحال على ما هو عليه الآن لضاعت الثمرة من العمل ولا يكون للجامع مستقبل حسن . ولهذا تطلب مشيخة الجامع الدسوقي من مشيخة الجامع الأزهر الشريفة النظر في وضع قاعدة لذلك يكون أساسها امتحان من يريد الانتقال من درجة إلى درجة أرقى منها وثبوت استحقاقه نصيب الدرجة المرغوب النقل إليها ) اهـ . فأجاب صاحب الفضيلة شيخ الجامع الأزهر عن هذا في 10 ربيع الثاني سنة 1318 نمرة 19 بما نصه : ( علمنا ما ذكر نحوه بإفادة حضرتكم نمرة 24 الواردة في شأن طلبة العلم بدسوق الذين هم من أهلها , وطلبتم النظر في شأنهم , ووضع قاعدة تكون أساسًا لامتحان كل من يريد الانتقال من درجة إلى ما فوقها وامتحان أرباب الدرجة الثانية وهلم جرًّا . والذي نفيدكم به أن طلبكم هذا لم نسمع له نظيرًا في الجامع الأزهر الذي هو أشهر مدرسة دينية في القطر والذي أنتم تابعون له ولا في مدرسة من المدارس الإسلامية . فعجبنا من هذا الطلب وكنا نود أن لا يكتب من حضرتكم للمشيخة شيء من ذلك فيه ولم نعلم ما الباعث لحضرتكم على هذا الأمر مع اشتهار أنه تكلم في هذا المعنى , ثم ما كان بعد الاختبار ما كان عليه الأزهريون في العصور الخالية فإنه الطريقة المثلى ورفض ذلك بإجماع الأزهريين وأظن أن ذلك بلغكم فكيف تطلبونه بعد هذا مع علمكم بأن طالب العلم ربما يفتح عليه في حال حضوره الكتب الكبيرة بغير ما يفتح عليه في غيرها , ولذا لزم تحريره لحضرتكم للمعلومية وعدم إجراء مثل ذلك ) اهـ . هذا هو جواب رئيس العلماء وكبيرهم , ولا بد أن يكون مدهشة لكل قارىء في لفظه ومعناه . وعبارته وفحواه . وللكلام مجال واسع فيه من وجوه كثيرة أهمها أمران : أحدهما : ادعاء إجماع أهل الأزهر على أن طريقتهم في التعليم هي الطريقة المثلى وأقرب الطرق للتحصيل , وهذا الإجماع لا وجود له بل لم يجمع أهل الأزهر على شيء يمكن الخلاف فيه فقد كان يوكل إليهم انتخاب شيخ الجامع , ولم يتفقوا مرة على انتخاب شيخ . ووقف أحد الاغنياء وقفًا كبيرًا , واشترط أن يكون الناظر عليه أعلم أهل الأزهر وأصلحهم فعهد إليهم بانتخاب هذا الناظر فلم ينتخبوا أحداً لأن كل واحد يرى نفسه أحق بذلك وبالانتفاع بالراتب العظيم المخصص للناظر , وإننا نعرف أن من العلماء من يمقت هذه الطريقة ويعرف عقمها . وكيف ينكر ذلك من له حس وعقل . وإننا نسمع من اختبار الطلاب الذين قضوا السنين الطوال في الأزهر من الجهالة ما لا يسمع نظيره في المدارس الابتدائية - طلب من واحد منهم قضى 15 سنة فيه إعراب ( والاسم منه معرب ومبني ) فقال : الاسم مبتدأ ومنه مبتدأ ثان ! ! ! ومثل هذا كثير لا محل لشرحه الآن . على أن إجماعهم- لو فرض حصوله - ليس بالإجماع الديني الذي يحتج به شرعًا كما يتوهم الجهلاء لأن الإجماع الشرعي هو اتفاق المجتهدين من الأمة وهم قد جعلوا للاجتهاد بابًا وأغلقوه ومنعوا الناس منه فلا يدعونه لأنفسهم , ومنهم من يزعم استحالة وجوده في هذا العصر . وإنما يعرف حسن التعليم وقبحه من ثمرته ونتيجته وهي في الأزهر كما نعلم . ( الثانية ) : قوله في تخطئة طلب امتحان من يراد نقله من درجة إلى ما فوقها في التعليم : ( فكيف تطلبونه بعد هذا مع علمكم بأن طالب العلم ربما يفتح عليه في حال حضوره الكتب الكبيرة بغير ما يفتح عليه في غيرها ) يعني أن الجاهل إذا ابتدأ طلب العلم بحضور حاشية الصبان وحاشية التجريد وجمع الجوامع فربما يفتح عليه بما لم يفتح عليه بمثله لو حضر الكتب الصغيرة الابتدائية وإلا لم يصح أن يكون حجة له . ويشبه هذا قول الشيخ راضي البحراوي والشيخ ثابت بن منصور إنه لا حاجة في الحرب والجهاد إلى معرفة البلاد ولا غيرها من الفنون العسكرية ( لأن النصر بيد الله يؤتيه من يشاء ) كلمة حق أريد بها باطل فالله هو الناصر والفاتح ولكنه جعل لكل شيء سببًا وسنة تعرف بالاختبار ﴿ وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلاً ﴾ ( الأحزاب : 62 ) .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 547__________
 غرة رجب - 1318هـ 25 أكتوبر - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ العلم والجهل مثال للعلم والجهل . سعي بعض عربان مصر بافتتاح المدارس . الانتقاد عليهم ورده . تعليم الأزهر . ما يحتاجه الأزهر من الإصلاح . ما تحتاجه المدارس الأميرية . ما يطلب من المدارس الأهلية . مقاصد مؤسسي المدارس في الغالب . أكل أموال الفلاحين بالربا الفاحش بسبب الجهل . الجمود على التقاليد والخرافات بسببه . روح استقلال الفكر في التعليم الجديد . ﴿ قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لاَ يَعْلَمُونَ إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُوْلُوا الأَلْبَابِ ﴾ ( الزمر : 9 ) . العلم خير كله والجهل شر كله فلا ينبغي للبيب أن يقول : إن الجهل الكثير خير من العلم القليل الذي لا يفي بحاجة البلاد لأن هذا تفضيل للشر الكثير على الخير القليل . العلم سعادة والجهل شقاوة ولا يختار ناصح لقومه الشقاوة على السعادة إذا رأى أن ما تطلبه من وسائل الإسعاد ناقصًا غير تام أو رآها تختار غير الأولى منها على ما هو أولى . العلم نور لامع وضياء ساطع والجهل ظلمات بعضها فوق بعض , ولا يقولن بصير : إن الظلمة الحالكة أفضل من النور الضئيل , وإن من فاتته القناديل الكهربائية فليكسر المصابيح الزيتية . كما لا وجه له أن يقول : إن النور مذموم وضارٌّ لأن الأشرار يتمتعون به بما يتقلبون في السيئات ويسيرون في خطط الخطيئات , ولولاه لما تمَّ لهم ذلك التمتع فإن الذي يذم النور بمثل هذا ويذم العلم بأنه يكون شاغلاً للآخذين به عن الأعمال والمكاسب ونحو ذلك هو كمن يذم العينين لأن من الناس من يسرحهما تسريحًا مذمومًا محرمًا , ويذم الأذنين لأنه يسمع بهما ألفاظ الهجر والفحش , ويذم العقل لأن من الناس من يستنبط به المكايد والحيل لهضم حقوق إخوانه . قام بعض أهل الغيرة من عربان مصر يسعى في إنشاء مدرسة أو مدارس لتعليم أبناء قومه , فاستنكر هذا الأمر بعض الناس وانتقدوه وذهبوا إلى أنه يفسد على العربان معيشتهم ويبطل نظامهم , ويكون مجلبة الشقاء والتعاسة لهم حتى اضطر المقترح للاعتذار ودفع الالتباس . وتبرئة النفس من إرادة الشر أمام الناس . فيا لله ولهذا الإنسان ما أغرب أطواره . وأعجب أوطاره . وما أبعد فكره . وأفعل سحره . وما أسحر بيانه وأغوى شيطانه . وما أقوى هواه . وأضعف هداه . يذم العلم والتعليم . ويريك أنه يهديك إلى صراط مستقيم . تقول هذا مجاج النحل تمدحه ... وان ذممت فقل قيءُ الزنابير مدح وذمٌّ وذات الشيء واحدة ... إن البيان يُرِي الظلماء كالنور العلم كالعقل والحواس لا تذم بحال . وإنما تبيَّن الطريقةُ المثلى للاستعمال . ألا ترانا ننتقد دائمًا طريقة التعليم في الأزهر الشريف ولكننا لا نقول : إن عدم الأزهر أو عدم العلم والتعليم فيه خير من وجوده على ما نعلم في ذلك من المضرات وقد انتقدنا وغيرنا من الكتاب على المدارس الأميرية ونظارة المعارف العمومية كما انتقدنا وننتقد المدارس الأهلية وتعليمها وتربيتها ( إن كان فيها تربية) ولا نعني بشيء من ذلك أن الجهل خير من العلم أو أن إهمال التعليم خير من التعليم الناقص إن نريد إلا الإصلاح ما استطعنا فمن يستطيع الكلام قولاً أو كتابة يجب عليه أن يتكلم بما يعتقده إصلاحًا وإلا كان خائنًا لأمته وملته وبلاده وعسى أن يفعل من يستطيع الفعل والله الموفق لمن يشاء من عباده . نطلب من مشيخة الأزهر إصلاح طريقة التعليم ليقرب التحصيل على الطلاب فيخرج لنا في كل سنة من المجاورين المعدودين بالألوف مئات أو عشرات من المرشدين والوعاظ والمعلمين للدين والآداب ونطلب أيضًا ملاحظة التربية مع التعليم فإن علماء الاجتماع عامة وعلماء البيدلجوجيا ( التربية والتعليم ) خاصة مجمعون على أن التربية هي أقوى الركنين وأنفع العنصرين وأن السعادة قد تنال بتربية من غير تعليم - غير ما تستلزمه هي - ولكن التعليم وحده لا يغني غناءَها ولا يسد مسدها , ولا توجد في الدنيا مدرسة لملة من الملل لا يوجد فيها للتربية اسم ولا مسمى كمدرسة الأزهر , وعذر مشيخة الأزهر في هذا أن إلزام طلاب العلم بالنظافة والأدب والنظام في المعيشة والسيطرة عليهم في سيرتهم الشخصية أمر لم يجر عليه الشيوخ السابقون وتحكم في حريتهم بغير مسوغ شرعي والجواب عنه أنه من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الواجبين بنص الكتاب العزيز وأن المعلم قيم شرعي كالوالدين فيطلب منه من التربية ما يطلب من الوالدين , وإننا نرى كثيرين من الشيوخ المدرسين يشتمون المجاورين ويهينونهم لأمور ليست بذات بال ويتسنى لهم إرشادهم للآداب والفضائل باللين والهداية من غير تحكم يسيء . على أن هذه الحرية المطلقة هي التي جعلت الأزهر عبرةً للمعتبرين واستعبارًا للمستعبرين ( كما استعبر تلك الكونتة الروسية التي جاءت من بلاد روسيا إلى مصر لتشاهد عز الإسلام وأعظم مدارسه العالية - الأزهر - فلما دخلت هذه المدرسة الطائرة الصيت لم تملك عبرتها أن تسيل على خدودها حتى خرجت آسفة حزينة ) . ونطلب أمرًا ثالثًا مهمًّا وهو أن يكون لطلاب العلم في الأزهر إلمام بمبادئ العلوم التي عليها مدار المدنية الحاضرة والسعادة الدنيوية , فإن الإسلام ما جاء إلا ليهب الناس السعادتين والفوز بالحسنيين وذلك كعلم الاجتماع وعلم حفظ الصحة ومبادئ التاريخ الطبيعي وغير ذلك من الفنون المتداولة بين الناس في هذا العصر وبذلك يستعدون للدعوة إلى الدين وحفظه ومخاطبة الناس على قدر عقولهم كما يجب على ورثة الأنبياء . ونطلب من نظارة المعارف أن تقرن في المدارس التربية الدينية بالتربية الجسدية والعقلية وأن تزيد عنايتها باللغة العربية لكيلا تتلاشى أمام اللغة الإنكليزية إذا دامت هذه على تقدمها وتلك على تأخرها . ونطلب من المدارس الأهلية ما نطلبه من المدارس الأميرية وزيادة مهمة إذا وجدت كانت هذه المدارس قرة عيون الأمة ومنتهى رجاء البلاد , وهي إشراب قلوب التلامذة أن ثمرة التعليم والتربية ليست محصورة في وظائف الحكومة وإنما ثمرتها سعادة الحياة والاستعداد لإتقان أي عمل يتصدى له المتعلم من زراعة وصناعة وتجارة وإمارة , إذ المطلوب لإسعاد الأمة أن يعم التعليم والتربية جميع أفرادها وتبقى مع ذلك كل طبقة من الطبقات على عملها وكسبها . نرحب بالمدارس الأهلية ونثني على مؤسسيها ونلهج بشكرهم وحمدهم وسخائهم ورفدهم , وإن كنا نعلم أن منهم من لا يقصد بإنشاء المدرسة إلا التجارة والكسب , ومنهم من يطلب الأحدوثة وحسن الذكر , ولا يهمه بعد ذلك استفاد المتعلمون ما هي الغاية الحقيقية من التربية والتعليم أم لم يستفيدوا لعلمنا أن الرياء قنطرة الإخلاص وأن المتعلم أقرب إلى الإصلاح من الجاهل المطلق وإن كان هذا محل نظر . أرأيتك هذا الفَلاَّح الذي يلعب به المرابون لعب الصبيان بالكرة فيأخذون منه الربا أضعافًا مضاعفة , ثم يشترون قطنه بثمن بخس لو كان متعلمًا هذا التعلم الناقص هل كان يتسنى لهم غشه إلى هذا الحد ؟ ؟ أرأيتك هذا العامي الذي أفسدت عقله وروحه ونفسه التقاليد الباطلة والخرافات القاتلة ولا يفهم لك دليلاً ولا برهانًا . ولا يراجع في تقليده عقلاً ولا وجدانًا ؟ لو تعلم هذا التعلم الناقص ألا يستعد بذلك عقله لفهم الدلائل . والتمييز بين الحق والباطل . إذا ألقي إليه ذلك ممن يفهمه , وتصدى لتعليمه إياه من يعلمه ؟ بلى إنه يستعد بهذا التعليم تعليم المدارس لكل هذا ولما هو أعلى منه ، وذلك أن فيها روح استقلال الفكر ولكن هذا الروح مفقود من الأزهر , وكل ما فيه من العلم تقليدٌ أعمى لبعض المصنفين من المتأخرين لحسبان أن من يفند قول واحد منهم يخرج من الدين أو العلم , ولكننا نرى هذا الروح قد رضي عن الأزهر وطفق يسري فيه بالتدريج ، ونسأل الله التوفيق للكمال .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 553__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أمالي دينية ( الدرس السادس عشر ) م ( 46 ) طول العمر : هذه المسألة من فروع عقيدة القضاء والقدر والنظر فيها من حيث الأسباب واتصال المسببات بها لا إشكال فيه ؛ لأنه مبني على الظواهر , وللإنسان عمر طبيعي هو مستعد لأن يبلغه إذا لم تعارضه أسباب أخرى تحول دون ذلك كالقتل والغرق وكالأمراض التي تفضي إلى سرعة الانحلال وانطفاء سراج الحياة أو ينقطع عنه مدد النموّ الذي تقوم به الحياة حتى تبلغ الأجل المستعدة لبلوغه في أصل نظام الفطرة . ومثل الإنسان في هذا سائر الأجسام الحية حتى النبات فإن القطن مثلاً له أجل محدود في الطبيعة ولكنه لا يبلغه إذا حالت دون ذلك الأسباب العارضة كأن يقلع بعد نباته بشهر أو شهرين , أو يمنع عنه السقي الذي يغذيه ويمده حتى يبلغ أجله . فإذا عَدَا عادٍ على حرث قوم فاقتلع بعض هذا القطن , يصح أن نقول : إنه لو لم يقلعه لبقي حيًّا إلى أن يثمر , كما يصح أن نقول : إن ذلك الشاب لو لم يغرق لعاش مدة طويلة لأن بنيته مستعدة لذلك , وكذلك لو لم يتعرض للمرض الفلاني الذي أصابه بالعدوى ؛ لكان جديرًا بأن يطول عمره ويعيش عيشة راضية . كل هذا يصح أن يقال بالاعتبار الذي ذكرناه وهو ما ثبت عقلاً ووجودًا وشرعًا بالوجه العام المثبت لارتباط الأسباب بالمسببات . ثم إنهم يطلقون لفظ ( الأجل ) ولفظ ( العمر ) على المدة التي يعيشها الإنسان وغيره بالواقع ، ونفس الأمر لا على المدة التي هو مستعد لبلوغها عند انتفاء الموانع , والأجل بهذا المعنى لا يعرف إلا بالوقوع فمتى مات المرء يعلم أن هذه المدة التي قضاها هي أجله في الواقع ونفس الأمر , ولما كان الله وحده هو الذي يعلم ما سيعرض على الأحياء من الفواجع الفجائية . والتهاون بالتدابير الصحية . فيقطع آجالهم الطبيعية الاستعدادية . أطلق الأجل على علم الله تعالى بالعمر , وبهذا المعنى قالوا : إن العمر لا يزيد ولا ينقص وهو صحيح إذ لو وقع في الوجود خلاف ما يعلم الله تعالى أنه سيقع لكان العلم جهلاً وقد فرضناه علمًا وبرهنا عليه . الدين دين الفطرة والشريعة حنيفية سمحة ليلها كنهارها لا شبهة فيها ولا حيرة ولكن انتشار الجهالة في المسلمين بعد السلف قذفهم في تيهور الحير وطوّح بهم في مهاوي المشكلات . وأعظم بلاء حل بهم من قبل دينهم عدم فهم القضاء والقدر على وجهه المعقول الذي شرحناه حيث خرجوا به إلى الجبر وإنكار أثر الأسباب في المسببات حتى صار من يطلب الشيء من سببه ويرى أنه يوجد بوجوده وينتفي بانتفائه يعد من فاسدي الاعتقاد كأن الإنسان عندهم لا يكون مسلمًا صحيح الاعتقاد حتى يمتلخ عقله وينتزع وجدانه ويكابر حسه وينكر الوجود نفسه , وكأن المسلم خلق لأن يجهل كل شيء ويترك كل سعي وكسب ويبسط يديه إلى القضاء والقدر لتفيض عليه الأرزاق والبركات والخيرات بإبطال نظام الكون وتبديل سنن الخليقة ونواميس الطبيعة التي لا تتبدل ولا تتحول . إذا قال الطبيب : إن مداراة الصحة على الوجه الفلاني سبب في طول العمر أو يطيل العمر ؛ يقول الجاهلون : قد كفر وإذا صدقه المؤرخ الإحصائي فذكر عدة بلاد وممالك قلت فيها الوفيات منذ انتشرت فيها المعارف الطبية , وصار تعليم فن حفظ الصحة ( الهيجين ) عامًّا في ذكرانها وإناثها ؛ يقولون : قد كذب واختلق . أفلا يرون كيف يفتك الطاعون في الهند كما كان يفتك بأوربا في العصور الغابرة وكذلك الهيضة المعروفة بالهواء الأصفر سالمت الغرب ولم تزل عدوة فتاكة في الشرق . إذا أوردت مثل هذا ؛ يعترضك المتحذلقون الشاكون المشككون بذكر شواذ لا يعرفون أن لشذوذها أسبابًا وقف عليها الطبيب ونحوه , وإذا لم يقف على بعضها يتلمسه حتى يجده كما وقع للأطباء وغيرهم من علماء الكون في مسائل لا تحصى . إذا قال الطبيب : إن كذا يطيل في العمر أو يقصر فهو لا يعني بالعمر ما قدر الله في سابق علمه لأن وظيفته ليس من موضوعها انكشاف المعلومات لله تعالى أو عدم انكشافها - على فرض جواز ذلك , وإنما موضوعه بدن الإنسان من حيث يمرض ويصح وما يكون من أثر ذلك في طول البقاء وعدمه واستمداده من التجارب التي تنكشف بها سنن الله في الخلق وتعرف بها الأسباب التي أناط الله تعالى بها الحوادث وجودًا وعدمًا فهو بهذا أعلم منهم بقضاء الله وتقديره لوقوفه على سننه في هذا التقدير . كيف ينكر مسلم أن شيئًا من الأشياء . يكون سببًا في بسطة الأجل وطول البقاء . وهو أمر ثابت في الفطرة , ودينه دين الفطرة وثابت في العقل ودينه مبني على العقل وثابت بالنقل أيضًا . روى البخاري ومسلم من حديث أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره ( أي يؤخر له في أجله ) فليصل رحمه ) وروى ابن ماجه من حديث ثوبان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يرد القدر إلا الدعاء , ولا يزيد في العمر إلا البر , وإن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه ) والأحاديث في هذا المعنى كثيرة , والبحث في زيادة الرزق كالبحث في طول العمر سواء لأن لكل منهما أسبابًا , وعلماء الكون إنما يتكلمون باعتبار الأسباب , وأما بالنسبة لما في علم الله تعالى فليس من موضوعهم ولا غيرهم لأن ما في علم الله إنما يعرفه الناس بوقوعه إلا ما له سنن مطردة لا تنازعها سنن أخرى كسير الكواكب فإننا نعلم أن الشمس تغرب بعد كذا ساعة وتكسف في يوم كذا ومتى يبتدىء الكسوف ومتى ينتهي . ولما تصدى المسلمون لإدخال الدين في كل بحث , وخلطوا الكلام في الأسباب الظاهرة بالكلام في العقائد جعلوا لهذه المسألة مخرجًا سموه ( القضاء المعلق ) يعنون أن المسببات معلقة في علم الله تعالى بأسبابها فإذا وقعت الأسباب ؛ وقعت معها المسببات لا محالة وإلا فلا , وهو قول صحيح ولا فرق فيه بين السبب الذي علم بالاختبار والوجود والسبب الذي علم بالشرع , بل الأول أقوى لأن الثاني يحتمل التأويل فيما إذا لم يكن نصًّا قطعيًّا والله أعلم . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 558__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الشوقيات ذكرني بالشوقيات صدور أمر مولانا العزيز العباس أيده الله تعالى بالإنعام على صاحبها الأديب الفاضل أحمد شوقي بك بلقب ( شاعر الحضرة الخديوية ) والإذن له بأن يكتب هذا على دواوينه ومؤلفاته . ذكرني هذا - وما كنت ناسيًا - بأن صاحب الشوقيات تفضل بإهدائها وأنني لما أقيم بشكر هذه اليد له بالتقريظ الذي تستحقه , وما كان مني هذا عن تعمد ولكنني نظرت فألفيت أن التقريظ إما إظهار محاسن الكتاب الذي يقرظ للتشويق إليه والترغيب فيه وإما الانتقاد على مساوئه . فأما إظهار المحاسن لأجل التشويق فما أغنى غانيات ( الشوقيات ) عنها وعن لازمها من الإشهار فهي التي جاوزت الأمصار حتى عمت شهرتها الأقطار . سارت بها الركبان تطوي نفنفًا ... فنفنفًا وسبسبًا فسبسبًا ولذلك لجأ الأدباء والكتاب في تقريظها إلى الكلام العام في الشعر ومحاسنه وتأثير التخييل في الوجدان ، والحمل على ما يريد الشاعر منه ، والشوقيات لم تدع في هذا المقام مقالاً لقائل حيث وفته حقه في المقدمة التي شهدت لشوقي بك بالإجادة في المنثور كالمنظوم ، وهي التي لم تتفق - كما قال ابن خلدون - إلا للأقل . نعم إنه في الشعر أعلى كعبًا وأرسخ قدمًا , وإن روح الشعر اللطيفة تطوف في جميع منثوره . وأما الانتقاد فالشوقيات أعصى منظوم العصر على الانتقاد السديد . معان عالية . وعبارات زاهية . وأفكار دقيقة . في أساليب رشيقة . اللهم إلا ما لا يخلو عنه كلام المولدين ولا سيما المتأخرين من كلمة لم تنطق العرب بها . أو لفظة وضعت في غير موضعها . كلفظ ( احتار ) فقد استعمله شوقي وإنما سرى إليه من مثل ابن الفارض القائل : وما احترت حتى اخترت حبيبك مذهبًا ... فواحيرتى إن لم تكن فيك خيرتي والشيخ عبد الغني النابلسي القائل : حكم حارت البرية فيها ... وحقيق بأنها تحتار ومن هنا سمى ابن عابدين حاشيته المشهورة ( رد المحتار إلى الدر المختار ) أما ابن الفارض فقد أوقعه في الخطأ الغرام بالتجنيس وتبعه ابن عابدين فيه ، وأما النابلسي فلعلها سرت إليه من استعمال مثل ابن الفارض ، وكذلك شأن شوقي بك وغيره . مثل هذه الهنات لا تذكر في تقريظ الكتب إلا ممن يتصدى لخدمة اللغة بإظهار أغلاط الخواص كما فعل الحريري ونواب بهوبال وعند ذلك يكون تناول الشوقيات بيد الانتقاد تعظيمًا لشأنها فإن أكثر شعراء العصر وكتابه لا تحصى أغلاطهم وخطؤهم وإنما يحصى صوابهم . للشوقيات أبواب تدخل فيها أنواع القول وفنونه , وضروبه وشجونه من آداب وأخلاق , وحكم وأمثال , وغزل ونسيب , ومديح ورثاء , وحاشاها من الذم والهجاء , فقد ضربت آداب ( شوقي ) بينه وبين الهجو بسور لا باب له فيفتح , ولا يخرق ولا يتسلق , فأما حكمه ومواعظه فصوادع , وأما غزله فخلوف رائع , وأما مديحه فقد أحله محله , وارتقى به إلى مكانة تليق به , فجعله مقصورًا على أمراء مصر - إسماعيل , وتوفيق , ومولانا العباس أطال الله حياته . وأما الرثاء فلم يتجاوز به الأمراء . إلا إلى بعض العلماء والكبراء . ولا تسل عن سائر الشجون . وما فيها من الفنون والفتون . وأعلى من هذا كله وهو القول الوحيد الذي أقرظ به الشوقيات أن في الكلام ( روح التأثير ) وهو الغاية التي تقصد بالبلاغة فإذا وفق صاحب الشوقيات للنظم في انتقاد العادات ونحوه من المواضيع الاجتماعية الإصلاحية ينفع أمته نفعًا يحفظه له التاريخ ويشكره له الله تعالى والناس . وبهذا يكون الشعر من أنفع وسائل التهذيب وأجل حاجات العمران خلافًا لما في الصفحة 11 من مقدمة الشوقيات من إطلاق أنها من الكماليات الأدبية فإن قولهم هذا إنما يصح باعتبار صناعة الشعر وانتحالها لا بالنظر إلى آثارها , ولنا في هذا المقام كلام نرجئه لفرصة أخرى .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 566__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ البدع والخرافات أسباب وضع الحديث واختلافه ( 2 ) ذكرنا في الجزء الماضي أربعة أسباب للكذب على الرسول صلى الله عليه وسلم وهي أهم ما ذكره الحفاظ والمحدثون جزاهم الله أفضل الجزاء وبقي أسباب نذكرها على ترتيب ما قبلها وهي : ( خامسها ) : الخطأ والسهو وقع هذا لقوم , ومنهم من ظهر له الصواب ولم يرجع إليه أنفة واستنكافًا أن ينسب إليهم الغلط , ولم تعرف رقة دين هؤلاء وعدم إخلاصهم في الاشتغال برواية الحديث إلا بعد ما وقع لهم ما وقع . ( سادسها ) : التحديث عن الحفظ ممن كانت له كتب يعتمد عليها فلم يتقن الحفظ فضاعت الكتب فوقع في الغلط . ( سابعها ) : اختلاط العقل في أواخر العمر , وقع هذا لجماعة من الثقات فكانوا معذورين دون من سلم بكل ما نسب إليهم من غير تمييز بين ما روي عنهم في طور الكمال والعقل وبين ما روي في طور الاختلاط والهرم . ( ثامنها ) : الظهور على الخصم في المناظرة لا سيما إذا كانت في الملأ , وهو غير الوضع لنصرة المذاهب الذي تقدم قال ابن الجوزي : ( ومن أسباب الوضع ما يقع ممن لا دين له عند المناظرة في المجامع من الاستدلال على ما يقوله كما يطابق هواه تنفيقًا لجداله . وتقويمًا لمقاله . واستطالة على خصمه , ومحبة للغلب , وطلبًا للرياسة , وفرارًا من الفضيحة إذا ظهر عليه من يناظره . ( تاسعها ) : إرضاء الناس وابتغاء القبول عندهم واستمالتهم لحضور مجالسهم الوعظية وتوسيع دائرة حلقاتهم , وقد ألصق المحدثون هذا السبب بالقصاص وقالوا : إن في الأحاديث الصحاح والحسان مثل ذلك , ولكن الحفظ شق على أولئك القصاص فاختاروا أقرب الموارد وهو الوضع . ونقول : إن قصاص هذا الزمان قد اتبعوا خطوات أولئك الوضاع وحفظوا أكاذيبهم لسوء الاختيار فقلما نرى واعظًا يحفظ الصحاح , وتراهم يكادون يحيطون بالموضوعات التي لا يكاد يوجد بمعناها حديث صحيح السند لأن معظمها خرافات وأوهام وتجرؤ على المعاصي بالأماني والتشهي . ولعل ابن الجوزي ما تصدى لتأليف كتابه في الموضوعات إلا بعدما زاول الوعظ واختبر ما أفسد الوعاظ من دين الناس وقد ذكر عن نفسه أن الأحاديث الموضوعة كانت ترد عليه في مجلس وعظه فيردها فيحقد عليه سائر القصاص . ( عاشرها ) : شدة الترهيب وزيادة الترغيب لأجل هداية الناس , ولعل الذي سهل على واضعي هذا النوع من الأحاديث المكذوبة هو قول العلماء : إن الأحاديث الضعيفة يعمل بها في فضائل الأعمال وما في معناها مما لا يتعلق بالأحكام والحقوق وكأنهم رأوا أن الدين ناقص يحتاج إلى إكمال وإتمام وأن قال الله تعالى : ﴿ اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلامَ دِيناً ﴾ ( المائدة : 3 ) ولا تستبعدن هذا أيها المسلم المخلص فإن جميع البدع الدينية التي يسميها الناس حتى بعض العلماء ( بدعًا حسنة ) ويعللونها تعليلات يلونونها بلون الدين هي من الزيادة في الدين , ويا ليتها كانت زيادة في الأعمال فقط ولكنها زيادة في العقائد أيضًا كاعتقاد وساطة بعض الصالحين الأموات بين الله والناس في قضاء حوائجهم ؛ إما بأن يقضوها بأنفسهم لأن لهم سلطة غيبية وراء الأسباب , وإما بأن يقضيها الله تعالى لأجلهم فتكون إرادة الله تعالى تابعة في ذلك لإرادتهم كما اشتهر من قولهم : ( إن لله عبادًا . إذا أرادوا أراد ) وغير ذلك , فإذا قلت لهم : إن هذا شرع لم يأذن به الله يأتونك بأمثال ينزه الله عنها كتشبيهه بالملوك والأمراء الذين يتقرب إليهم بمن يحبون ليفعلوا ما لم يكونوا يفعلونه لولاهم , وفاتهم أن إرادة الله تعالى لا تتغير لأجل أحد لأن تخصيصها وترجيحها إنما يكون بحسب العلم القديم الذي لا تغيير فيه ولا تبديل . ( حادي عشرها ) : إجازة وضع الأسانيد للكلام الحسن ؛ ليجعل حديثًا , ذكروا هذا سببًا مستقلاًّ وهو يدخل فيما سبقه . ( ثاني عشرها ) : تنفيق المدعي للعلم لنفسه على من يتكلم عنده إذا عرض البحث عن حديث ووقع السؤال عن كونه صحيحًا أو ضعيفًا أو موضوعًا فيقول من في دينه رقة وفي عمله دغل : هذا الحديث أخرجه فلان وصححه فلان , ويسند هذا إلى كتب يندر وجودها ليوهم أنه مطلع على ما لم يطلع عليه غيره أو يخلق للحديث إسنادًا جديدًا ، قالوا : وربما لم يكن قد قرع سمعه ذلك اللفظ المسئول عنه قبل السؤال ، وهذا نوع من أنواع الوضع شعبة من شعب الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد يسمعه من لم يعرف حقيقة حاله فيعتقد صحة ذلك وينسبه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويقول : رواه فلان وصححه فلان كما قال ذلك المخذول . هذا ما ذكره المحدثون لم نستنبط منه شيئًا من عندنا لأنهم رحمهم الله ما تركوا مقالاً لقائل ، ومنه يعلم أن ضبط كل ما وضع من الحديث متعذر ، وأنه يجب الاحتياط التام في قبول أي حديث وجد في كتاب أو سمع من رجل حتى يعلم أن الحفاظ اتفقوا على صحة روايته ، فإذا طعن في أحد رجال سنده واحد منهم فالعمل حينئذ بما قالوه من تقديم الجرح على التعديل بشرطه . ويبقى بعد ذلك البحث في الحديث دراية فإن خالف شيئًا وجوديًّا في الطبيعة أو أصلاً من أصول الشريعة الثابتة بالكتاب العزيز أو السنة القطعية أو عمل المسلمين في العصر الأول من الصحابة والتابعين فهو مردود . والحاصل أن الثابت من الدين نقلاً بطريق القطع هو القرآن والأحاديث المتواترة وقليل ما هي وما كان عليه أهل العصر الأول من العمل الذي يتعلق بالعبادة إذ العبادات وأساسها من العقائد وتهذيب الأرواح هو الذي كمل على عهد النبي صلى الله عليه وسلم جملة وتفصيلاً . وأما المعاملات والأمور القضائية فقد جاءت الشريعة بأصولها العامة وقواعدها الكلية والجزئيات تجري على ما قال أحد الأئمة : تحدث للناس أقضية ... إلخ فتأمل هذا ينفعك والله الموفق . *** واجب الصحافة ومفاسد الانتحال تكرر منا الانتقاد على الجرائد التي تنقل كلام غيرها ولا تعزوه إلى صاحبه ، وقد يكون هذا من البعض عن عمد فيكون سرقة شرًّا من سرقة الأموال والعروض لأن في سرقة دينار من رجل ذنبًا واحدًا ، وفي سرقة الكلام عدة ذنوب أحدها : التعدي على حقوق الناس وانتحالها لنفسه ، وهو المراد بتسميتها سرقة ، وثانيها : الخيانة في العلم وهو لا ينجح إلا بالأمانة , وهي نسبة كل قول إلى قائله وكل رأي إلى صاحبه , وثالثها : الكذب وهو ظاهر , ورابعها : التبجح والافتخار بالباطل , وقد ورد في الحديث الصحيح : ( المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور ) , خامسها : الغش فإن من الناس من إذا علم أن هذا القول لفلان يأخذ به ويقلده لأن التقليد مبني على الثقة , فإذا نسب القول إلى غير صاحبه يتركه من لو علم صاحبه لأخذ به وانتفع لثقته به دون من نسب إليه , ويأخذ به من يثق بالمنتحل على أنه له وما هو له . سادسها : الجناية على التاريخ الذي يبين مراتب الناس وأقدارهم في العلم . ولا شك أن المحدثين يعتبرون هؤلاء المنتحلين من الوضاع الكاذبين حتى لا يثقون برواية لهم وكذلك يجب . كما تكون هذه الجريمة عن عمد تقع في بعض الأحايين سهوًا , وإذا كان السهو في كتاب وطبع ؛ يصعب تداركه وتلافيه . وإلحاق القول بقائله والرأي بمرتئيه . ولكن التدارك يسهل في الجرائد بأن يصرح أصحابها في الجزء التالي ببيان ما سهوا عنه في المقدم . ذكرنا في بعض أجزاء المنار أن بعض المؤلفين انتحل بعض العبارات وبعض المسائل من ( رسالة التوحيد ) في كتاب له ولم يعزها للرسالة ولا لفضيلة مؤلفها , وبعضهم نقل منها من غير عزو ولم نذكره , ولكننا ذاكرناه وعرفنا السبب في ذلك ولم يتدارك أحد من هؤلاء ما وقع منه ويتيسر لهم ذلك بإعادة طبع مؤلفاتهم إن أرادوا الحق . وذكرنا عن بعضهم مثل هذا الانتحال عن المنار . نشرت مجلة ( نور الإسلام ) في العدد الصادر في منتصف جمادى الثانية مقالة ( العروة الوثقى ) الشهيرة في المقابلة بين الديانتين الإسلامية والمسيحية وآثارهما في نفوس المنتسبين إليهما ، وأعمالهم , ولكنها لم تعزها إليها ، كما عزوناها نحن حين سبقناها بنشرها في أول السنة الماضية , ونحمل هذا من رصيفتنا على السهو ، وننتظر أن نرى في عددها الذي يصدر في تاريخ هذا الجزء من المنار ( غرة رجب ) التصريح بنسبة المقالة إلى العروة الوثقى كما هو واجب الصحافة , وننبه رصيفينا الفاضلين صاحبي هذه المجلة إلى عزو كل نبذة تنشر في مجلتهما من ( رسالة التوحيد ) إلى الرسالة أو إلى فضيلة مؤلفها وعدم الاكتفاء بالعزو الأول إذ الجرائد يتجدد لها قراء لم يطلعوا على الأعداد السابقة فيكون عدم العزو تدليسًا بالنظر إليهم وفيه ما علم . هذا وإن عزو الكلام إلى مثل مولانا الأستاذ الأكبر مفتي الديار المصرية الذي هو حكيم الأمة في هذا العصر مما يجب أن تفتخر به الجريدة ويزيدها اعتبارًا في نظر من يطلع عليها , وإنما يهرب المرء من تكرار ذكر من لا يخلو ذكره من غضاضة . ولم نرض لرصيفتنا إلا ما رضيناه لمجلتنا فإننا نفتخر بعزو التفسير الذي نقتبسه من الأستاذ إليه ونعلم أيضًا أنه أحرى بأن ينتفع به القراء ويتلقونه بكمال الثقة والقبول . *** كتاب البهائية وناشره نشكر لمشيخة الأزهر الجليلة الاهتمام بكتاب طائفة البهائية الذي تكلمنا عنه في الجزء الماضي ، فقد بلغنا أنها عاقبت ملتزم طبعه ونشره بقطع جرايته ومرتبه من الأزهر إلى مدة أربعة أشهر ، وهذا بناء على تنصله واعتذاره بأن مقدمة الكتاب نشرت باسمه من غير إذنه وأنه هو إلى الآن لم يعلم بما يشتمل عليه الكتاب مما يخالف دين الإسلام ويثبت الديانة البهائية , وحاصل هذا التنصل والاعتذار أن البهائية قوم مزورون استخدموا اسم مجاور في الأزهر لخلابة المسلمين وخداعهم بإيهامهم أن دينهم منتشر في الجامع الأزهر الشريف وكتابهم يباع فيه ولولا أنه حق لما سكت عليه شيوخ الأزهر ولما أقروا ناشره وبائعه فيه على نشره وبيعه مع أنه اشتهر عن بعضهم المعارضة في بيع رسالة الردّ على هانوتو فيما خاض فيه من دين الإسلام بناء على أن البيع في المساجد ممنوع شرعًا . ومن العارفين بناشر هذا الكتاب من يعتقد أنه دخل في الديانة البهائية ، ولكن اعتذاره هذا طعن فاحش بهذا الدين وأهله يدل على أنه غير موقن به ولا معتقد , إذ لو كان معتقدًا لما اختار هذا المتاع القليل وهو الجراية على دينه الجديد مع أن العهد بالداخلين في الأديان عند ظهورها شدة التمسك بها والمحافظة على كرامة أهلها والله أعلم بالسرائر . *** منكرات التقاريظ وكتاب البهائية للناس في تقريظ الكتب والجرائد منكرات كثيرة تكلمنا عنها في كتابنا ( الحكمة الشرعية في محاكمة القادرية , و الرفاعية ) بمناسبة الكلام على كتب مشحونة بالباطل قرظ عليها بعض العلماء المشهورين من غير اطلاع على ما فيها ولا ظهور على قوادمها وخوافيها . ومن هذا النحو تقريظ بعض الجرائد الوطنية الإسلامية لكتاب البهائية فيما نظن ، وإن كان ظاهر التقريظ أن كاتبه اطلع على الكتاب لأنه ذكر أمهات مسائله ومهمات مواضيعه , ومنها الكلام في المعجزات التي ينكرها البهائية بالمعنى المعروف عند المسلمين , وينكرون كون إعجاز القرآن ببلاغته كما تقدم في الجزء الماضي ومنها تفسير قوله تعالى : ﴿ ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ ﴾ ( القيامة : 19 ) فقد نوهت به الجريدة المذكورة مع أنه الأساس الذي يقيمون عليه بناء دينهم , والراية التي يرفعونها لنشر بدعتهم , والزمام الذي يقودون به المسلمين إليهم . وذلك أنهم يزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبين للناس معنى القرآن الحقيقي وأسراره الخفية وبواطنه المعنوية , ولا بينها الصحابة والأئمة من بعده , وإنما بقيت مجهولة مبهمة حتى قام ( بهاء الله ) الأعجمي الفارسي الذي لم يحسن العربية فبينها على حقيقتها لأن الروح الإلهي حلَّ به فأنطقه بذلك . رأينا ذلك التقريظ فكان كسهم أصاب الفؤاد وعجلنا إلى تنبيه بعض الأفاضل لذلك والاستعانة به على تنبيه صاحب الجريدة لتلافي الأمر وتداركه وقد كان . ولكن التلافي كان بعبارة غير مقبولة عند المنكرين عليها ممن عرف ذلك الكتاب وفتنته لأنها بنيت على أن المقرظ ذكر اسم الكتاب غلطًا لأنه اشتبه عليه بغيره , وإنما يقبل هذا القول لو لم يذكر في التقريظ ما يشتمل عليه الكتاب من المسائل , أما وقد ذكرها فما معنى الغلط في اسم الكتاب ؟ هذا ما يوقع الشبهة على الجريدة والذي يناجينا به الوجدان أن المقرظ برئ من تعمد مدح الكتاب مع العلم بما فيه وندفع شبهة ذكر المسائل والمواضيع بأنه أخذها من الفهرست كما يفعل كثير من المقرظين المتساهلين لا سيما عند ظن الخير في المؤلف . وعسى أن تكون هذه الواقعة عبرة وموعظة للذين يتهجمون على التقريظ عن غير بينة فيغشون الناس ويقودونهم إلى الضلال فيكونون ضالين مضلين والعياذ بالله تعالى .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 569__________
 11 رجب - 1318هـ 4 نوفمبر - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : جمال الدين الأفغاني  __________ الحكومة الاستبدادية من مقالات حكيم الشرق السيد جمال الدين الأفغاني تغمده الله برحمته إن طول مكث الشرقيين تحت نير استبداد المستبدين الذين كان اختلاف أهوائهم الناشئ عن تضاد طبائعهم وسوء تربيتهم مع عدم وجود رادع يردعهم ومانع يمنعهم وقوة خارجية تصادمهم في سيرهم سببًا أوجب التطاول على رعاياهم وسلب حقوقهم بل اقتضى التصرف في غرائزهم وسجاياهم والتغيير في فطرتهم الإنسانية حتى كادوا أن لا يميزوا بين الحسن والقبيح والضارّ والنافع وأوشكوا أن لا يعرفوا أنفسهم وما انطوت عليه من القوى المقدسة والقدرة الكاملة والسلطة المطلقة على عالم الطبيعة والعقل الفعَّال الذي تخضع لديه البسائط والمركبات . ويطيع أمره النافذ جميع المواليد من الحيوان والنبات . وإن امتداد زمن توغلهم في الخرافات التي تزيل البصيرة وتستوجب المحو التام والذهول المستغرق بل تستدعي التنزل إلى الرتبة الحيوانية ومداومتهم من أحقاب متتالية على معارضة العلوم الحقيقية التي تكشف عن حقيقة الإنسان وتعلمه بواجباته وما يلزمه في معاشه , وتبين له الأسباب الموجبة للخلل في الهيئة الاجتماعية وتمكنه من دفعها والسعي في إطفاء نورها بما ورثوه عن آبائهم من سفه القول وسخف الرأي والجدّ في اضمحلال كتبها وضياع آثارها واستبدالها بما أوقعهم في ظلمات لا يهتدون إلى الخروج منها أبدًا [1] . كل هذه الأسباب تمنع القلم عن أن يجري على قرطاس بيد شرقي في البلاد الشرقية بذكر الحكومة الجمهورية وبيان حقيقتها ومزاياها وسعادة ذويها الفائزين بها وأن المسوسين بها أعلى شأنًا وأرفع مكانة من سائر أفراد الإنسان بل هم الذين يليق بهم أن يدخلوا تحت هذا الاسم دون من عداهم , فإن الإنسان الحقيقي هو الذي لا يحكم عليه إلا القانون الحق المؤسس على دعائم العدل الذي رضيه لنفسه يحدد به حركاته وسكناته ومعاملاته مع غيره على وجه يصعد به إلى أوج السعادة الحقيقية . وتصدُّه عن أن يرقم على صفحات الأوراق ما يكشف عن ماهية الحكومة المقيدة ويوضح عن فوائدها وثمراتها , ويبين أن المحكومين بها قد هزتهم الفطرة الإنسانية فنبهتهم للخروج من حضيض البهيمية والترقي إلى أوّل درجات الكمال وإلقاء أوزار ما تكلفهم به الحكومة المطلقة وتطلب مشاركة أولي أمرهم في آرائهم وكبح شره النهمين منهم الطالبين للاستئثار بالسعادة دون غيرهم . ولهذا أضربنا صفحًا عن ذكرها , وأردنا أن نذكر في مقالنا هذا الحكومة الاستبدادية بأقسامها فنقول : إن الحكومة الاستبدادية باعتبار عناصرها الذاتية . وأقانيمها الحقيقية التي هي عبارة عن أمير أو سلطان ووزراء ومأموري إدارة وجباية تنقسم إلى ثلاثة أقسام : ( القسم الأول ) : منها الحكومة القاسية وهي التي تكون أركانها مع اتسامهم بسمة الإمارة والوزارة والإدارة والجباية شبيهة بقطاع الطريق , فكما أن قاطع الطريق يقطع طرق السابلة ويسلبهم أموالهم ومؤنهم وثيابهم التي تقيهم الحر والبرد وسائر مواد حياتهم ويتركهم في البوادي والقفار حفاة عراة جياعًا تقطعت بهم حبال الوسائل ولا يلاحظ أن فيهم الهرم والصغير والعاجز والضعيف الذين لا يستطيعون التخلص من المهالك , ولا يقتدرون على النجاة ولا يبالي بموتهم وهلاكهم عن آخرهم ولا تأخذه في ذلك الشفقة والرحمة . كذلك هؤلاء الأركان يغتصبون ضِيَاع رعاياهم وعقاراتهم ويستولون على مساكنهم وبساتينهم وينتزعون بالضرب والحبس والكيّ وغيرها من أنواع العذاب ما بأيديهم من ثمرات اكتسابهم ويدعونهم في مخالب المصائب معرَّضين للأسقام والآلام وأهدافًا لسهام البلايا التي ترميهم بها عواصف الرياح الزمهريرية والسمومية , ولا يخشون اضمحلالهم وإبادتهم بالكلية ومحق حياتهم بالمرة [2] بل يستبشرون بذلك كأنما هم أعداؤهم , ولا يشعرون أنهم قواد السلطة وأساسها . ومن أفراد هذا القسم الحكومة الإنكليزية [3] والتيمورية وغيرهما من حكومات التتر [4] . كما تشهد بذلك التواريخ . ( القسم الثاني ) : الحكومة الظالمة وأولياء هذه الحكومة تماثل الأخساء والمترفين الذين يستعبدون أناسًا خلقوا أحرارًا فكما أنهم يكلفون عبيدهم بأعمال شاقة وأفعال متعبة ويجبرونهم على نقر الأحجار وخوض البحار وفلق الصخور وقلع الجبال وطي المفاوز وجَوْبِ البلاد في صرّة الشتاء وهجيرة الصيف , ويؤلمون أبدانهم بالسياط إذا لجأوا آنًا ما إلى الراحة التي تجذبهم الطبيعة إليها ويحجبونهم بأشغالهم المستغرقة لأيام حياة هؤلاء المظلومين عن مزايا جواهر عقولهم المقدسة حيث لا يجدون فرصة من دهرهم للنظر في الآفاق وفي أنفسهم كي يرتقوا من الإحساس البهيمي إلى عرش الإدراك الإنساني ويشاركوا أبناء جنسهم في اللذائذ الروحية ويجتنوا ثمار عقولهم ليوازروهم بنتائجها من الصنائع البديعة والمخترعات الرفيعة فيسعدوا مع السعداء . ومع ذلك يحرسون حياتهم ويحرصون على استبقائها استيفاءً للخدمة منهم بتقديم قوت من أردأ ما يقتات به لسد الرمق , وثياب خشنة رثة لتحفظهم من أظفار العواصف وبراثن القواصف فلا يكون حالهم مع سادتهم إلا كحال البهائم والأنعام الأهلية لا يعيشون إلا لغيرهم ولا يتحركون إلا برضاه بل بمنزلة آلة غير شاعرة بأيدي مستعبديهم يستعملونهم كما يشاءون . كذلك هؤلاء الولاة مع رعاياهم فإن الرعايا لا يزالون يتحملون المتاعب والأوصاب ، ويكدون أيام سنيهم ويسهرون لياليها مشتغلين بلا فتور بالغرس والحرث , والحصد والدرس . والندف والحلج . والغزل والنسج . مهتمين بالحدادة والنجارة , والملاحة والتجارة . ساعين في حفر الأنهر وإنباع المياه وإنشاء الجداول والجسور متكبدين آلام التغرب في الحر المبيد , والبرد المميت . كي ينالوا ( أي الحكام ) أرغد العيش بطيب المطعم والمشرب والملبس والمسكن , ويحوزوا الراحة والرفاهة , والحظ والسعادة , وهؤلاء الظلمة لا يفترون عن السعي في سلب ما بأيديهم جبرًا وغصب ثمار مكاسبهم وفوائد متاعبهم رغمًا , ولا يدعون لهم مما اكتسبوه بكد يمينهم , وعرق جبينهم . سوى ما تقوم به حياتهم الدنيئة حتى تراهم بعد اقتحام هذه الأخطار وتحمل تلك المصاعب . لا يقتاتون إلا بكسرات خبز رديئة ناشفة يبلونها بدموعهم المنسكبة من جور ولاتهم الفاتكين , ولا يسترون أبدانهم إلا بخرق رثَّة مرقَّشة بدمائهم السائلة من سياط حكامهم الجائرين , ولا يسكنون إلا في الأكنَّة المنخفضة والأخصاص الخسيسة كأنهم أنعام حرمتهم الطبيعة من المزايا الإنسانية , ولا يشاهدون إلا بوجوه مغبّرة مقشرة , وأبدان مقشفة معفّرة , وتدوم عليهم هذه الحال الرديئة التي نشئوا عليها , والمعيشة الدنيئة التي اعتادوها . حتى يقتنعوا بها ولا يتعلقوا سواها , بل يتنزلون بسوء تصرف هؤلاء الولاة عما منحوه من فضيلة العقل إلى رتبة البهيمية , ولا يحسّون بمعيشة أكمل مما هم فيه ولا يتألمون إلا بالآلام الجسمانية . ومن أقسام هذه الحكومة غالب حكومات الشرقيين في الأزمان الغابرة والأوقات الحاضرة ، وكذلك أكثر حكومات الغربيين في الدهور الماضية ومنها أيضا الحكومة الإنكليزية الآن في البلاد الهندية . لها بقية ( المنار ) ظفرنا بهذه المقالة في صحيفة عاث فيها العثُّ ( الأرضة ) فذهب بكلمات قليلة منها لم تخلّ بالمعنى وإن نقصت بعض الفائدة فمنها ما تركنا له بياضًا ليكتب فيه الساقط من يظفر به من القراء , ومنها ما وضعنا له كلمة يدل عليها المعنى ككلمة ( صرة ) قبل لفظ الشتاء . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) استعمل استبدل هنا بما هو الشائع عند المتأخرين عامة والذي في القرآن العزيز أن الباء بعد استبدل وتبدل تدخل على المبدل منه لا على البدل فلينتبه له الكتاب . (2) قيل لحاكم شرقي : إن رعيتك يموتون في عمل السخرة الفلاني الذي كلفتهم به فلو رفقت بهم ، فقال : (وهل نحن استلمناهم بالعدد فنخشى أن ينقصوا) ؟ . (3) يريد في الأزمان الماضية ولعله قيدها بذلك في الكلمات الساقطة التي تركنا لها البياض ، ويدل عليه استشهاده بالتاريخ وما سيأتي في آخر القسم الثاني . (4) هنا كلمات ساقطة من الأصل . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 577__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر الباب الثاني ( الولد ) من كتاب من أراسم إلى هيلانة في 11 يونيه سنة 185 قد قطع مكتوبك ولله الحمد جميع العقبات التي كانت تحول بينه وبين الوصول إليّ وهو الآن بين يديّ أرى فيه شعاعًا من شمس الحرية . قد اتصل بي وها أنا ذا ألاحظك بفكري في تنزهك على شاطىء البحر وأبصر ( أميل ) من خلال ما تبدينه من ضروب التأثر والانفعال وإخالني أعرفه . رباه كيف أكون والدًا من سنتين كاملتين ولا أتمكن من تقبيل ولدي إلى الآن ! أترك هذا الأسف الذي لا جدوى له وأعاود الحديث معك فيما ينبغي أن يكون أهم ما يعنينا في هذه الدنيا فأقول : إن من أغلاط المشتغلين بالتربية صرفهم جل عنايتهم في تقويم القوى والملكات العقلية وقلة التفاتهم إلى غيرها مع أنه لا يسعهم إنكار ما بينها وبين قوى الإدراك الحسية والنفسية من الارتباط , ولكني في هذا المكتوب أحب أن أوجه فكرك إلى تربية الإدراك العقلي بنوع خاص . كأني بك تقولين : هل يتفكر الطفل ؟ فأجيبك أن ذلك لازم له لأنه حيّ ولأن العلم إذا كان كلما نفذ في أسرار حياة النباتات والحيوانات كشف لنا فيها بداية إحساس بل ربما صح أن يقال : بداية إدراك فكيف يكون الطفل حينئذ أقل حظًّا من هذه الكائنات التي هي أضعف خلق الله تعالى ؟ نعم إني لا أنكر أن مخه في الأسابيع الأولى من ولادته يكون في نظرنا كالبيداء المظلمة التي وصفها الشاعر اللاتيني بأنها مملكة العفاريت ولكنه يتدرج في تمييز بعض الأشياء بعضها من بعض والقياس بينها وانتزاع بعض الأحكام عليها , وإنك لا تكادين تجدين طفلاً في الشهر الخامس عشر أو السادس عشر من عمره إذا رأى صورة إنسان إلا وهو يفتكر بأنها لشخص معروف . من الأسباب التي تعين على إنماء عقل الطفل بعد تربيته بما يحتف به من الأشياء تعليمه اللسان . وإني أرجح ما تقولينه من أن الإنسان في عهد طفوليته كان يتلمس مواد الكلام الأولى في أصوات الكون الميحط به , وقد يدلنا على أن هذه الأصوات هي أصل اللغات الإنسانية ما نجده في جميعها خصوصًا ما كان منها قديمًا جدًّا من آثار التوافق الناشىء عن التقليد وما أجلَّ وأعظم كلام الإنسان فمن العبث أن أرضي نفسي بقولي : إن أسلافنا الغابرين قد جمعوا في بداية نشأتهم الأصوات المبهمة المنتشرة في جميع أرجاء الكون وصيروها لغة , فإن هذا القول لا يكشف لي جميع ما في كلام الإنسان من المعاني لأنك تجدين لكل شيء في هذا العالم كلامًا , فالمعدن يتكلم لأنه إذا نُقر صوَّت تصويتًا يخبر بماهيته نحاسًا كان أو ذهبًا , والحيوان يتكلم لأنه يدل في كل حين بما يبديه في صوته من الكيفيات المختلفة على حاجاته ووجداناته وشهواته , والهواء والبحر والرعد تتكلم لأن ألفاظها تنبىء عما يقع بين الفواعل الكونية من الكفاح والمغالبة , ولكن شتان بين كلام هذه المخلوقات جميعها وكلام الإنسان ولو كان طفلاً فإن الطفل متى قدر على النطق ببعض الكلمات ولو مع التلعثم فيها واستطاع مثلاً أن يقول : ( أنا ) مثبتًا بذلك استقلال الإنسان وقيام الحياة العامة به رأيت أن جميع ما في الكون أمامه قد دخل في شبه عبودية وخضوع . إن أصوات المادة معلولة للحوادث التي تُوجِدها , وأصوات الحيوانات ناشئة عن الغرائز المستقرة في أنواعها , وأما لفظ الإنسان فهو حتى في حال تمتمة الطفولية دال على ذات شأنها الحرية والاستقلال . على أنه لا ينبغي أن نعمى عن الفائدة الحقيقية من أساليب الكلام من حيث كونه ركنًا من أركان تربية الإدراك . ذلك لأن الطفل لا يتلقى عنا وقت الكلام معه إلا أصواتًا فمن أجل أن يكون تعليمنا مفيدًا له يجب أن تكون هذه الأصوات التي يسمعها مقرونة في نفسه بمدلولاتها : أنت تذكرين تلك الفتاة التي جاءت بها إليَّ والدتها في يوم من الأيام تستفتيني في أمرها فقد كانت شبيهة بتلك المغارات المقفرة تردد جميع الأصوات غير فاهمة شيئًا منها , وكنت أعتقد أنها لجمالها الرائع لو كانت شهدت قدماء اليونان لاتخذوها إلهة لصدى الأصوات لأنها لفرط ما أوتيته من قوة السمع الميئوس من تعديلها وغريزة التقليد المتعاصية على الترويض كانت على الدوام ترجع ما كنت أوجهه إليها من الأسئلة فلم يفدها ذلك شيئًا . فأنا أخشى كثيرًا أن لا يوجد بين هذه البلهاء المسكينة التي لا تفهم شيئًا مما تردده من الكلام وبين كثير من الأطفال الذين يرددونه على قلة فهمهم إياه أو على فهمه مقلوبًا إلا فرق خفيف . على أني أرى أن الميل إلى التكلم بغير فائدة مرض من أمراض العقل عند الإنسان ، فكم من النساء من يجتهدن في إماتة ما يجدنه من الضجر والسآمة بأغاني ليس فيها شيء من المعاني المعيَّنة , ولقد عرفت مسجونًا كان على قصور إدراكه جدًّا كلما وضع في السجن المظلم عقابًا له على ما كان يرتكبه من الذنوب يجتهد في مخادعة العزلة والظلام بأحاديث خالية من المعاني . وإنه يوجد في الشعائر الدينية القديمة لكثير من الأمم صيغ من العزائم والتعاويذ هي عبارة عن كلمات أو جمل مرتبة تلتذ بسماعها الأذن , ولكن لو أراد سامعها البحث عن معانيها لكان محاولاً عبثًا . وما لنا وللرجوع إلى تلك الأزمان الغابرة نستشهد بما كان فيها على ما نقول , وأمامنا كنائسنا الكاثوليكية نسمع المؤمنين يدعون الله فيها بأدعية لاتينية لا يفهم معانيها إلا النزر القليل منهم . ولكن أرى أن عدم صرف اللسان عن هذه الوجهة الفاسدة وإعانته على الجري في مضمارها من الأمور الشديدة الخطر على العقل فإذا لم يحترس منهما أصبحت الألفاظ خلوًا من معانيها وصارت عُوَذًا للعقل . الطفل فيه شيء من خاصية الببغاء ولا وجه للشكوى من ذلك فإنه بهذه القوة التقليدية يتيسر له الاختلاط بمن حوله ومعاشرتهم , ولكن حلَّ عقدة لسانه أيسر من فتح مغلق عقله , فليست الألفاظ تؤدي دائمًا إلى فهم الأشياء التي وضعت لها , وإني لأرى في لغة الخرس مزية لا توجد في لغتنا معاشر الناطقين ذلك لأن الإشارات عندهم هي رسوم للمعاني والوقائع , وليس الأمر كذلك في النطق الذي هو عبارة عن أصوات متنوعة وأجراس مختلفة كما يعلمه كل منا . ثم اعلمي أن محادثة الأطفال مما لا شك في فائدته فإنها من دواعي ابتهاجهم وانشراح صدورهم ولكن على شرط أن تكون الكلمات وسيلة إلى انتقال أذهانهم إلى مدلولاتها فيجب عند تلقيهم للدوال اللفظية أن ينبهوا إلى ما تدل عليه ويفهموا ما بين الدوال والمدلول من الارتباط , فبهذه الطريقة تعوّد أذهانهم على الاستقرار وعدم التشتت . لست أدري لماذا نهتم كثيرًا بمقاومة ما يجده الأطفال من اللذة في تقليد أصوات بعض الحيوانات فما أسعد حظ امرئ يكون فيه من المواهب الإلهية ما يؤهله لفهم جميع ما يعيش على وجه البسيطة . لا أقصد بقولي هذا أن من يحاول محاكاة أصوات بعض الحيوانات يفهم معنى لسانها , ولكني أريد به أن مثل هذا السعي في التقليد يدل على أن صاحبه قد وصل إلى درجة ما من النظر والملاحظة فالطفل الذي يحاول تقليد صوت الكلب أو الديك مثلاً قد لاحظ أن في هذا العالم مخلوقات أخرى غيره وأن لها في التعبير عما في أنفسها من الوجدانات طريقة خاصة بها . اللغة الإنسانية وإن كانت وضعية فأصولها على التحقيق فطرية . انطري إلى الأطفال ؛ تجدي لهم لغة معروفة في جميع أقطار الأرض وهي وإن اختلفت يسيرًا من أمة إلى أخرى تتألف في الأصل من أصوات آحادية المقاطع فأصول الكلام الملفوظ عند جميع الأمم لا تخرج عن حرف ساكن وحرف لين يتكرران بحركة الشفتين مثل ( بابا ماما تاتا دادا ) وغيرها ما عدا بعض تنويعات خفيفة , والطفل يقضي من دور طفوليته زمنًا طويلاً لا يعرف فيه أداة التعريف ولا الضمير وأما الفعل فلا يدرك منه إلا المصدر , ولا ينفذ ذهنه إلى فهم صيغ الماضي والمضارع والأمر وغيرها من المشتقات , ولا يعرف من النعوت إلا قليلاً , وأقل منه معرفته بحروف العطف فلغته شبيهة بلغات الأجيال الأولى . وقد روى لنا أحد السياح أنه يوجد في أفريقيا قبيلة يتألف لسانها من اثنتي عشرة كلمة لا غير , وقال : إن أفراد هذه القبيلة على قلة ألفاظ لغتهم إلى هذا الحد يتفاهمون جيدًا فيما بينهم بإضافة الإشارات إلى الأصوات , وكم يوجد من الأطفال من يُفهِمُون أمهاتهم ما يريدونه بما هو أقل من كلمات تلك اللغة مثل تحريك الأعين أو الإشارة أو ما لا يكاد يكون شيئًا يذكر مع إفصاحه عن أفكارهم وإظهاره لمقاصدهم . وهناك أمم أخرى تكاد تكون أميّة , ولكنها تبرز علينا في علم ربط الوقائع بعضها ببعض وانتزاع الأحكام منها , فالعرب القاطنون فيما بين النهرين ( الدجلة , و الفرات ) لا يكادون يقرءون شيئًا من الكتب لأنه لا مدرسة لهم سوى الصحراء , ولكن من المحقق أن البدويَّ منهم اذا رأى آثار الخُطا على الرمل ؛ حكم فورًا إن كانت آثار إنسان أو حيوان وإن كان إنسانًا ؛ عرف قبيلته وكونه عدوًّا أو صديقًا , وقدر تاريخ مروره سواء كان قديمًا أو حديثًا , واستنتج ماذا عسى أن يكون قصده من سفره , وحكم أيضًا ببعض علامات يراها منتشرة في الطريق إن كان البعير حاملاً شيئًا أو خاليًا , شبعان أو جائعًا , مستجم القوى أو مهزولاً , وإن كان صاحبه من سكان الحضر أو البدو . فإذا تأملنا قليلاً في سبب وجود هذه المعرفة عند هؤلاء القوم ؛ ظهر لنا أن طريقة البدوي في ربط الوقائع بعضها ببعض وانتزاع الأحكام منها هي بعينها الطريقة المعروفة في العلوم الصحيحة . من الجلي أن أحدًا لا يسعه إنكار أهمية اللغات وما لها من الفوائد في تربية عقل الإنسان , ولكن مما ينبغي الاعتراف به أن الألفاظ إذا كانت تعفي من النظر في الأشياء وملاحظتها كما هو الشأن فيها غالبًا فهي مضرة بالإدراك لا مفيدة له فالطفل وإن قدر على تسمية الفرس بخمس لغات مختلفة لا يعرف في نهاية الأمر إلا حيوانًا واحدًا فلو اتفق أنه لم يره في حياته كان لم يعرف شيئًا . أراك تذكرين ما اشتهر عند هاملت [1] من تعجبه من تشبث الناس بالألفاظ حين قال : ( ألفاظ ألفاظ ألفاظ ) فهذا الأمير كان درس في المدارس , وكأنه بهذا الاستغراب يتفقد طريقتنا في التربية , فإن المشتغلين بهذه الطريقة يوجبون على الطفل من أجل كمال تربيته أن يحفظ أفكار غيره ويرددها مع أن الواجب عليهم أن يسألوه دائمًا عن أفكاره ويبادرونه بالحث على النظر في الوقائع والقياس بينها , وتمرين نفسه على الحكم عليها . قد رأيت فيما سبق أن العمل هو اللازم في تربية العواطف الفاضلة وضروب الوجدان الشريفة فكان الواجب على المربين أن يكون مرجعهم هنا أيضا إلى العمل لإحياء جرثومة الإدراك في الطفل وتلقيحها لتنتج الثمرات المطلوبة اهـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) (هاملت) أمير شبه جزيرة الدنيمارك المسماة جوتلاند تظاهر بالجنون ليأخذ بثار أبيه الذي قتله أخوه . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 582__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ البدع والخرافات ديانة البهائية لأحد وكلاء المجلة سيدي الفاضل صاحب المنار الأغر يا طالما دار في خلدي أن أستفسر منكم عن البدعة السيئة التي ظهرت في هذا العصر والتصقت بالدين الإسلامي الشريف ألا وهي الديانة البابية البهائية فقد علمت بها منذ نصف سنة تقريبًا غير أني كنت أقدم مرة وأحجم أخرى ظنًّا مني أن هذه الديانة ليست مما يصل خبرها إلى مسامعكم لقلة القائمين بها في مصر حتى رأيت في عدد ( 23 ) من المنار نبذة عن هذه الديانة المحدثة وأن لها وا أسفاه مروجًا في الأزهر من طلبته فلا حول ولا قُوَّةَ إلا بالله . وبما أني قد أطلعت على بعض دخائل هذه الديانة إطلاعا أظهر لي جلية كنهما ممن اعتنقوها فأشرح لكم الآن ما وصلت إليه وعثرت عليه فأقول : جمعني وبعض أهل هذه الديانة مجلس , ودار الحديث بيننا في المهدي المنتظر وشأنه ، وما ورد بهذا الصدد من الأحاديث فما كان من محدثي إلا أن قال لي : اعلم أن المهدي المنتظر قد أتى وتحققت علاماته المسطرة في الكتب فقلت له : عَلَّكَ تشير إلى مهدي السودان فقال : لا إني لأجلّ من أن أصدق في هذا أنه كان مهديًّا , فقلت له : إذا لم يكن ذاك فأي مهديّ تعني , قال : أعني ( محمد بن علي ) الإيراني ذلك المهدي المنتظر حقيقة , فقلت له : أريد أن تقص عليَّ خبره فإني لم أسمع بهذا المهدي إلا منك الآن , فقال : لا بأس اعلم أيها الصديق أن محمد بن علي الإيراني مات أبوه وهو صغير فكفله خاله حتى بلغ أشده واستوى فقام يدعو الناس إلى اتباعه ويزعم أنه هو المهدي وانضم إليه كثير من الناس , وبعد زمن سافر إلى البيت الحرام لأداء فريضة الحج فاجتمع عليه أيضًا خلق كثير وبايعوه بين الركن والمقام واشتهر أمره في الموسم وبعد انقضاء الموسم رجع إلى بلاد فارس وأتت إليه الرايات السود من خراسان تحملها الرجال ( كذا ) وظهر أمره ظهورًا زائدًا فلما علمت حكومة إيران بذلك أمرت واليها في تلك الجهة بالقبض عليه وقد كان , وأرسل إلى طهران وأفتى العلماء بقتله وكفره فحينما قدموه إلى الصلب كان هناك 800 جندي كلهم شاكي السلاح حاملو البنادق المحشوَّة بالرصاص ولما انتظم عقد الاجتماع ورفع ذلك المهدي على الصليب أمرت العساكر بإطلاق البنادق جميعها دفعة واحدة عليه وقد كان , فبعد أن راق الجو من دخان بارود 800 بندقية أقبل الناس إلى خشبة الصليب ينظرون ماذا صنع بالمهدي فإذا هو واقف على الأرض بجوار الصليب ليس به إصابة ما [1] . ومن صَحِبَ الليالي علمته ... خداع الألف والقيل المحالا وصيرت الخطوب عليه حتى ... تريه الذرَّ يحملن الجبالا ثم عمد إلى بعض أتباعه الذين كانوا مشاهدين هذه الواقعة وسلمهم دواته وقلمه وأمرهم أن يتوجهوا إلى ( بهاء الله ) ويسلموه هذه المخلفات , وأخبرهم أنه سيقتل في ثاني مرة , ثم أخذه الجند فعلقوه ثانيًا وأطلقوا عليه بنادقهم فبعد أن صفا الجو وأنزلوه عن الصلب رأوا جسده كالشبكة كله ثقوب ( ومن يعش ير صليبًا ينصب ومسيحًا يصلب ) ثم قام الجند بحراسة الجثة خوفًا من ضياعها غير أنه لما أصبح الصباح لم يجدوا الجثة في مكانها ولم يقفوا لها على أثر ( علها صعدت مع أثمان القطن [2] ) , ثم قام بعده بالدعوة بهاء الله , وهذا الأخير يعزون له من المعجزات ما لو أتينا على ما سمعناه منها لضاقت عنه صفحات المنار غير أننا نأتي هنا للقراء على بعضها ومنها يعلم باقيها . ينسبون إلى بهاء الله أنه كان يومًا راكبًا على ( حمار ) متوجهًا إلى بعض القرى ومعه بعض أتباعه فعارضه في الطريق رجل من الفلاحين قد حرث أرضه وهيأها للزرع والبزر ولم ينقصه غير المياه لريّها فقال له : أيها ( البهاء ) الأعظم أسألك أن تنزل لي مطرًا لأروي به الأرض التي شققتها فأجابه : سأفعل , وأراد أن يذهب فلم يدعه الرجل وألحّ عليه , فأجابه ثانيًا : اذهب إلى أرضك تجد المطر قد سبقك إليها , فتركه الرجل ومضى , قال ( راويهم ) : فلم نقطع قليلاً من السير حتى تشققت السماء بالغمام وانهمر المطر حتى تعذر علينا المسير , فقال ( البهاء ) : هذا ما كنت أحذره . وغير ذلك من المعجزات التي أضرب عنها صفحًا مخافة التطويل , ثم مات بهاء الله بعد أن نفي بعكا وقبره الآن فيها واستخلف بعده على أمته ابنه ( عباس أفندي ) الملقب ( بالغصن الأعظم ) وهو الآن بعكا أيضًا , وقد نقش على خاتمه ( يا صاحبي السجن ) وهو يجد ويجتهد في نشر ديانته , ويبث المبشرين في بعض الجهات لذلك . وأتباع هذا الدين يسمون بالبابيين نسبة إلى ( محمد بن علي المهدي ) فإنه كان يلقب نفسه ( بالباب ) وبهائيين نسبة إلى ( بهاء الله ) , وقد وضع هذا الأخير كتابًا وسماه ( الإيمان ) وهو عندهم بمثابة القرآن عندنا أي يعتقدون أنه وحي إلهيُّ فضلاً عن اعتقادهم الألوهية في واضعه , ومن يطالع كتبهم يقف على ذلك , وهذا الكتاب قد رأيته بعيني غير أني لعدم إلمامي باللغة الفارسية لم أفهم منه غير الآيات القرآنية التي تخلل سطوره وصفحاته . وهذا الكتاب مطبوع ويا للأسف في مطبعة بعض المجلات الإسلامية بمصر على ورق جيد . وَلِمَ نأسف من طبعه في مطبعة إسلامية , وقد مدح صاحب مجلة إسلامية تدعي الإرشاد وهداية الأمة ( الغصن الأعظم ودينه بقصيدة رأيتها في ذيل كتاب من كتبهم المطبوعة حديثًا ولنترك ذلك لحضرتكم فاطلاعكم أوسع وسيفكم أقطع , ولنرجع إلى ما كنا بصدده فنقول : هذا - إلى ما اطلعت عليه من مؤلفات بهاء الله التي لم تطبع كالتفسير الذي وضعه على بعض سور القرآن الشريف , وككتابه في الرؤيا , وكتابه المسمى بالألواح أعني الرسائل التي بعث بها ( على ما يزعمون ) إلى الملوك الذين كانوا في عصره يدعوهم فيها إلى الدخول في ديانته , ومن ينظرها ير العجب وكيف تكون الكتب , ولغصنه الأعظم تصانيف كثيرة وجميع البهائيين يعتقدون أنها إلهامية ككتب أبيه , وكلها بالكتابة اليدوية لم يطبع منها شيء على ما أظن . ولهذا الدين في مصر مبشرون قائمون بالدعوة إليه , ورئيس هؤلاء المبشرين رجل إيراني يلقبونه ( بابن التاريخ و أبي الفضل ) وقد صنف هذا كتابًا وضمنه كثيرًا من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية , وأوَّلَها تأويلاتٍ غير الذي يعطيه معناها , وغايته من ذلك الاستدلال بأن هذه الآيات قد بشرت بمجيء إلاههم وقرب ظهور دينه , ويزعم أن هذا هو الحق , ﴿ َلَوِ اتَّبَعَ الحَقُّ أَهْوَاءَهُمْ لَفَسَدَتِ السَّمَوَاتُ وَالأَرْضُ وَمَن فِيهِنَّ﴾ ( المؤمنون : 71 ) ولا تسل عن استدلاله بما جاء في كتب بعض الصوفية كالطبقات للشعراني . أذكر أني كنت في يوم من الأيام أناظر محدثي السالف الذكر في هذه الديانة وصحتها ، فقال : أما اطلعت على كتاب الطبقات للشعراني ؟ فقلت : لا , فقام في الحال وأتى به وقرأ ما ورد في شأن المهدي , واستطرد في القراءة حتى أتى على قوله : ( ويحضر الموقعة الكبرى بمرج عكا التي هي مأدبة الله الإلهية للطيور والسباع ) فسألته قائلاً : وهل تحققت هذه العلامة ؟ فبهت ولم يبد جوابًا , وظهر لي أنه ندم على مباحثتي , ولأتباع هذه الديانة مهارة غريبة في جذب النفوس واستمالة القلوب ينطلي زخرفها على البسطاء , فإنهم يظهرون لكل أمة من الأمم أنها على الحق وأن كتبها تنبىء وتبشر بمجيء بهاء الله , فتراهم يقتبسون من الإنجيل والتوراة آيات , ويجهدون أنفسهم في تطبيقها على إلاههم المزعوم , أما استنباطهم الآيات القرآنية والأحاديث النبوية فهذا شيء فوق ما يتصور . هذا ما يتعلق بنشأة هذا الدين , أما أحكامه فمنها أنهم لا يصلون في مساجد المسلمين ولا كصلاتهم , بل لهم معابد وصلوات مخصوصة كما أنهم لا يحجون البيت الحرام بل يحجون قبر بهاء الله والمهدي ، ولا يصومون رمضان بل يصومون تسعة عشر يومًا ابتداؤها يوم شم النسيم , والسنة عندهم تسعة عشر شهرًا , وبالجملة فلو اطلع أحد على حقيقة دينهم اطلاعًا تامًّا لعلم أن الإسلام بريء منهم , وأن ما يتصفون به من قولهم : إنا نحن مسلمون ؛ رياء وكذب لا يرضاه الله ولا المسلمون أجمعون . فيا أيها العلماء , إن دينكم الإسلام يناديكم : ألا هبوا لمحو البدع والمنكرات التي يلصقها به المارقون , ويا ذوي الغيرة حتام يهان الدين وتطمس أعلامه ويحدث فيه ما يحدث ولا تنصرونه . لعمري لقد نبهت من كان نائمًا ... وأسمعت من كانت له أذنان ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... م . أ *** مقاومة التهتك والدجل والبدع انتدب صاحب السعادة محافظ العاصمة الهمام . إلى إنذار جميع الأقسام . بسوء عاقبة إهمال العواهر المنتشرات في أنحاء المدينة بصفة تنافي الحشمة .... وأمور أخرى سنذكرها في الجزء الآتي . وشدّد الأمر عليهم قولاً وكتابة بمقاومة هذه الأمور المضرة لا سيما تهتك النساء في الشوارع فبالغوا في التنفيذ حتى قيل : إن الشرطة ساقوا كثيرًا من النساء إلى الأقسام , فتألم من ذلك الفساق والذين يتجرون بالأعراض ويبيعون بضاعة الأبضاع ومن صدقهم , فصاحوا حتى وصلت أصواتهم إلى الجرائد فرددت صداها فكان منها المتهور في إنكار التنفيذ حتى إن جريدة اللواء الوطنية المفتخرة بعداوة الإنكليز أنكرت التعرض لغير المومسات مهما تبرجن وأفسدن , وارتأت إلى أن يلجأ إلى جناب مستشار الداخلية الإنكليزي في حماية شرف نساء المسلمين وحريتهن مما تعرض له محافظ العاصمة , فيظهر أنها رجعت إلى رأي المقطم في عدم الثقة بالمصريين أو المسلمين , ووجوب إسناد كل أمر للإنكليز حتى أمور الأعراض وشرف الحجاب . على أن سعادة المحافظ تدارك الأمر فيه فوكل التنفيذ إلى رجال الدورية من ( صف ضباط ) فما فوقهم , وأقرت الداخلية على ذلك , وكان في التشديد الأول حكمة بإرهاب من لا أدب لهنّ .  __________ (1) المنار - الذي عرف واشتهر وكتب في بعض الجرائد والكتب أنهم عندما أطلقوا عليه الرصاص أصابت رصاصة وثاقه فقطعته فوقع وولى هاربًا , ولو ملك جأشه ووقف لتمكن من فتنة الجند , ثم علقوه ثانيًا وقتلوه . (2) يقول أتباعه : إنها رفعت , ويقول سائر الناس : أكلتها الكلاب . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 595__________
 21 رجب - 1318هـ 14 نوفمبر - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : جمال الدين الأفغاني  __________ الحكومة الاستبدادية تتمة مقالة السيد جمال الدين الأفغاني تغمده الله برحمته ( القسم الثالث ) الحكومة الرحيمة وهي تنقسم إلى قسمين : القسم الأول منها الحكومة الجاهلة ودعائم هذه الحكومة تحاكي الأب الرحيم الجاهل فكما أنه يحث أبناءه على اقتناء الأموال واكتساب الثروة واستحصال السعادة والاقتصاد في المعيشة بدون أن يبين طرقها ويمهد لهم سبلها لعدم علمه بها . ويدعوهم رأفة إلى المجاملة والموادعة ورفع الشقاق والنزاع من بينهم بغير أن يحدد لهم الواجبات ويقدر الحدود اللازمة للإدارة المنزلية لقصور إدراكه عنها فكأنه يدعوهم إلى أمر مجهول مطلق لا يهتدون إليه سبيلاً . كذلك حال هؤلاء الدعائم الرحماء الجهلاء يطلبون من رعاياهم السعي في المكاسب والصنائع والتمسك بالتجارة والفلاحة والتشبث بالعلوم والمعارف ويغرونهم على مجاراة الجيران ومباراة أهل العرفان والتعلق بأسباب النجاح والفلاح بلا تشييد المدارس المفيدة وتأسيس المكاتب النافعة وتسهيل طرق المعاملات وبث فنون الزراعة جهلاً منهم ويريدون من أولئك الرعايا التباعد عن الشقاق والنفاق , والاحتراز عن الاعتداء والاغتصاب , والتجنب عن الفساد والعناد والحيف , والميل في الحقوق , والاحتراس عن كل ما يخل بالراحة العمومية بلا تقنين ناموس عادل حافظ للحقوق معين للحدود فاصل للقضايا قاطع لما يطرأ من النوازل جامع لجميع ما يحتاج إليه الإنسان في اجتماعاته المدنية . ومن أفراد هذه الحكومة سلطنة بعض السلاطين المجبولين على الشفقة المطبوعين على الرأفة الذين كانوا يبكون على سوء أحوال رعيتهم مع جهلهم بما يصلح شأنها والسِّيَرُ بذلك ناطقة . القسم الثاني منها الحكومة العالمة ، وهي تنقسم إلى قسمين : القسم الأول الحكومة الأفينة وأقانميها تضاهي الأب العالم المأفون , فكما أن شفقة هذا الأب تسوقه إلى العناية بأحوال أبنائه وتقسره عليها , وأن علمه بأسباب الترف والثروة وعلل المعيشة الهنيئة المرضية يقوده إلى الاهتمام بتأديبهم بأحسن الآداب , وتعليمهم الفنون وتمرينهم على الحرف , ويجبره على أن يبين لهم قوانين العشرة ويحدد لهم حقوقهم ولكن بعد ذلك يتركهم وشأنهم لضعف رأيه وقصر نظره وجهله بأن ملازمة الشبان للآداب , واجتناءهم ثمار معارفهم التي اكتسبوها واجتهادهم في المكاسب لا تكون إلا بقوة حافظة ما لم تحنكهم التجارب لما جبلوا عليه من الميل إلى الشهوات والانعكاف على البطالة والتقاعد على الفضائل فيهوون في هاوية التعاسة وتذهب مساعيه سدى . كذلك هؤلاء الأقانيم يعمرون بيوت العلم ويشيدون دور المعارف , وينشئون المعامل ويوسعون نطاق التجارة , ويواظبون على تشريع سياسة مدنية تثبيتًا للحقوق واستتبابًا للراحة على مقتضى ما أحاطوا به من أحوال رعاياهم , ولكنهم لعدم تدبرهم في العواقب وعدم تبصرهم بأن افتقار انتظام أحوال العباد وسير أمورهم على نهج العدل , ونيلهم غاية بغيتهم من مساعيهم إلى العلة المبقية كافتقارهم إلى العلة الموجدة لا يواظبون على أعمالهم هذه , ولا ينظرون إليها نظرة ثانية بل ينبذونها ظهريًّا ويتركونها نسيًّا منسيًا فيتطرق إليها الخلل ويعتريها الفساد ويسري إليها الانحلال ؛ لما جبل عليه الإنسان من الحرص والشره والميل إلى الجور والاعتداء المستلزمة لمخالفة القانون فيقع كل في العطب والنصب والشقاء والعناء ويستولي عليهم الفقر والفاقة ويصيرون كأرض موظوبة [1] بتوالي تطاول أيدي جائريهم وتعاقب اعتساف معتديهم ويشبه أن تكون حكومة المأمون وبعض سلاجقة إيران من أفراد هذا القسم . القسم الثاني : الحكومة المتنطسة وأساطينها الحكماء تضارع الأب المتدبر المتبصر الذي لا يبرح ساعيًا في إعداد الأسباب الموجبة لسعادة أبنائه زمن حياتهم وتهيئة معداتها القريبة والبعيدة , ولا يتجافى آنًا ما عن مواظبة دقائق حركاتهم وسكناتهم وتفقد شئونهم واستكناه أحوالهم , ولا يتقاعد لمحة عن تأييدهم في سيرهم بآرائه السديدة وأفكاره الصائبة خوفًا من التواني والكسل والإهمال والفشل , وخشية من عروض الموانع التي تصدهم عن البلوغ للغاية . فنجد هؤلاء الحكماء الأساطين يعلمون أن قوام المملكة وحياة الرعايا بالزراعة والصناعة والتجارة , ويعرفون أن كمال هذه الأمور وإتقانها لا يكونان إلا بأمرين أحدهما - وهو في الواقع علتهما الأولى - العلوم الحقيقية النافعة والفنون المفيدة التي لا يمكن حصولها والفوز بها إلا بمدارس منتظمة ومدرسين ماهرين ومتخلقين بأخلاق فاضلة شفوقين على المتعلمين شفقتهم على أبنائهم . وثانيهما : إعداد آلات الزراعة وأدوات الصناعة وتسهيل طرق التجارة البرية والبحرية . ويفقهون أن حفظ أساس المدنية وصون نظام المعاملات وفصل المنازعات وكف أيدي المتعدين ومنع المدلسين وكبح الأشرار وردع الفجار لا يكون إلا بالمحاكم الشرعية والسياسية المؤسسة على دعائم العدل والإنصاف , وأنها لا تتحقق إلا بقانون حق لا يغادر صغيرة ولا كبيرة - حتى أرش الخدش - إلا محفوظًا بأمناء يقظين محروسًا بعدول نشطين محفوظًا بعلماء فقهين معززًا بقضاة مقسطين مؤيدًا بحكام أعفاء وأعوان بررة . ويدركون ببصيرتهم الوقَّادة مصالح العباد . ومناهج تعمير البلاد . ووسائل درء المفاسد الداخلية . وطرق منع النوازل الخارجية . وأن القيام بذلك لا يكون إلا بضرب ضرائب عادلة عليهم يجمعها جباة عدول تصرف في منافعهم العامة لدى الضرورة بلا حيف وميل , وانتخاب طائفة من أبطالهم الموصوفين بالصداقة وعزة النفس وعلو الهمة لحفظ الأمنية الداخلية ودفع الأعداء الخارجية . ويشعرون بأن استكمال سعادة المملكة وصيانة استقلالها لا يكونان إلا بارتباطاتها السياسية وعلائقها التجارية مع الممالك الأخرى , وأنها لا تتم إلا برجال عارفين دهاة متبصرين محبين لأوطانهم ( لا كحسن أفندي فهمي شيخ الإسلام الأسبق في الأستانة الذي كان يقول لعدو وطنه الجنرال أغناتيف سفير الروسية فيها : إنك عيني اليمنى ، وإن حيدر ابني عيني اليسرى كما ذكره حضرة مدحت أفندي في كتابه المسمى ( بأس الانقلاب ) متدربين محنكين بالسياسة عالمين بالحوادث قبل ظهورها , محيطين بطرق التجارة فيقومون بواجبات ما اقتضته حكمتهم وما أحاطوا به علمًا , ولا يتهاونون آنًا ما عن أداء حقوق رعاياهم , ولا يفتدون راحة أنفسهم بسعادة أولئك الضعفاء . وزد على ذلك أنهم يدرون أن غالب أفراد الإنسان طبع على الحرص , وفطر على الشر , وجبل على الشهوة , وخلق متهاونًا بواجباته متوانيًا على إصلاح شئونه , ونشأ على المكر والحيل , وغرز فيه حبُّ الاعتداء على حقوق الغير , وعدم الاكتفاء بما ملكته يداه , وغرس فيه بغضُ الشرائع والقوانين حينما يراها سدًّا يمنعه من سلوك سبيل الغدر , وحاجزًا يردعه عن مقتضيات الشره , وغُلاًّ يكف يديه عن التطاول . وإنهم يفهمون أن كل ما يقع في العالم الإنساني من المرض والصحة والفقر والغنى والنصب والراحة . بل كل ما يقتضي الشقاء والسعادة ويوجب الصلاح والفساد لا بد وأن يكون لإرادة الإنسان وحركاته الاختيارية فيه دخل تام . ويدركون أن الإنسان ما دام على هذه السجية والغريزة فهو كمريض تنازعته أمراض خطرة مختلفة لا ينجو منها إلا بتمريض طبيب ماهر يعرف العلل والعلاج , ويتفقده آناء الليل وأطراف النهار فيهتمون حكمة وشفقة بتتبع أحوال الرعايا مثل ذلك الطبيب الماهر , ولا يبرحون عن موازنة أعمالهم وأفعالهم وحركاتهم , ولا ينفكون عن مقايسة آرائهم وأخلاقهم , ولا يفترون عن تعديل ثروتهم وغنائهم , وتقويم علومهم ومعارفهم وتجارتهم وزراعتهم وإحصاء عددهم وتعداد أحيائهم وأمواتهم , ولا يتوانون عن مقابلة الصادر والوارد في ممالكهم , والمعادلة بين قوة حكومتهم واقتدارها واقتدار الغير وقوته لكي يقتدروا على تدارك مصالح البلاد قبل تمكن الفساد , ويقدروا على جبر الكسر وسد الثغر ورفو الخرق , وإزالة جراثيم الرزايا والمصائب , وإبادة أسباب الخلل والمصاعب , وإذا لم يمكنهم القيام باستقصاء دقائق التعديل والتقويم وجزئيات الموازنة والمقايسة مباشرة انتخبوا رجالاً يقظين عارفين بأحوال الدول وقواها متبصرين بشئون الممالك وأسباب سعادتها وشقائها عالمين بفنون التجارة والزراعة والصناعة ولوازمها مهندسين محاسبين لأداء هذه المصالح وتسجيلها في السجلات بغاية الدقة والإتقان , وعرض كلياتها على هؤلاء الولاة الحكماء مع بيان موارد النقص والخلل وإيضاح أسبابها . وغير خاف أن تسجيل المعادلات وحفظ الموازنات للدول ألزم من تقييد التاجر معاملاته في دفاتره اليومية , فإنه لا يلزم من إهماله في التقييد والتثبيت إلا أن يضيع رأس ماله على جهل منه ويصبح مفلسًا , وهذا ضرر خاص به , وأما إهمال الدول في حفظ المعاملات وتسجيل الموازنات فيوجب خراب البلاد وهلاك العباد , ومن أجل هذا تجد للدول الغربية عناية تامة بهذا الشأن المسمى عندهم بالإستاتستيك . فهاك يا أيها الإنسان الشرقيُّ صاحب الأمر والنهي حكومة رحيمة حكيمة , وعليك بها والقيام بشأنها وحفظ واجباتها , وإلا فبحياتك التي أفديتها براحة العالم أن تعفونا عن تحمل ثقل تشدقك بالرحمة والعدالة والحكمة والفطنة . أتريد أن تظلمنا ونكافئك بالشكر ؟ وتغصب حقوقنا ونجازيك بالثناء ؟ أو تظن أنك تقدر أن تغرَّ كل العالم وتعمي بصائرهم ؟ وأن تنزل باطلك عندهم منزلة الحق ؟ وأن تجلس جورك مجلس العدل ؟ وأن تقيم سيئاتك مقام الحسنات ؟ وأن تقعد رذائلك مقعد الفضائل ؟ ولعلك اغتررت بتمجيد وتعظيم المبصبصين وتبجيل المتزلفين أمامك . ولو كنت تعلم مقامك في النفوس . ومنزلتك لدى أرباب البصائر والعقول لودعت هذه الدنيا الخئون التي ألهتك وفارقت حياتك العزيزة التي طالما افتديتها بالمروءة والإنسانية . وأما أنتم يا أبناء الشرق فلا أخاطبنكم ولا أذكرنكم بواجباتكم فإنكم قد ألفتم الذل والمسكنة والمعيشة الدنيئة , واستبدلتم القوة بالتأسف والتلهف صرتم كالعجائز لا تقدرون على الدرء والإقدام والجذب والدفع والمنع والرفع فإنا لله وإنا إليه راجعون . اهـ نقلاً عن العدد 33 من جريدة مصر التي صدرت في الإسكندرية في 22 صفر 1296 .  __________ (1) هي التي رعيت مراراً حتى لم يبق فيها كلأ ولا نبات . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 601__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر الباب الثاني ( الولد ) من كتاب ( 18 ) من أراسم إلى هيلانة في 11 يونيه سنة - 185 قد يسأل سائل : هل التفكر مما يتعلمه الطفل ؟ فأجيبه : إني أعتقد ذلك غير أنه ينبغي التمييز التام بين ما يتلقاه عن غيره من الأفكار وبين ما يستنتجه هو منها بنظره إلى الأشياء . ونحن في تخاطبنا معه لا نفعل شيئًا سوى تأدية أفكارنا إليه على وجه التمام أو النقص مع أن الذي كان يجب علينا أن نصرف همتنا إليه هو إيقاظ ذهنه واستنباط أفكاره وآرائه . إنك تجدين أذهان من يعاشرون الكبار من الأطفال محشوة بجمل من الكلام لا يفهمون منها في معظم الأحيان إلا معاني في غاية التشابه والالتباس , وليس شحن أذهانهم بهذه الجمل مما ينمي فيهم قوى الإدراك والفهم بحال من الأحوال , ولكنه إبهاظ لها بما ليس من حقه أن يكون فيها وكم لاقيت في سالف أيامي أطفالاً يشتهرهم الناس بكونهم آيات في الذكاء والفطنة فرأيت أن كل ما يدعى لهم من العقل ينحصر في انطلاق ألسنتهم بما لا معنى له من القول , وكنت عند نظري إليهم وهم في تنوقهم وإعدادهم أنفسهم لنوال الشهادات المدرسية يعروني من انقباض النفس وضيق الصدور ما يعروك لرؤيتك المتصنعين المدعين بما ليس فيهم , وهو وجدان كان يتولى عليَّ فلا أجد سبيلاً إلى دفعه وكنت أقول في نفسي : إن المشتغلين بتربيتهم يسلبونهم اليسير الذي آتاهم الله سبحانه من المواهب الخلقية بتعليمهم إياهم أفانين القول وأساليب الكلام ليسموهم بسمات العقل الذي لمَّا يبلغوا رتبته . أما والله لو كان لي الخيار لاخترت ( لأميل ) أن يصدر عنه فكر ساذج وأن واحدًا فقط يكون منبعثًا عن محض اختياره وكسبه , ولفضلت هذا على كل ذلك الزخرف القولي والثرثرة التي لا نسبة بينها وبين العقل . إذا نظرتِ إلى الكون رأيته مملوءًا بأناس يتكلمون بما يوجد في الكتب فإن كل من يسمعهم يذكر أنه طالع فيها جميع ما يقولونه , والخطأ في هذا الأمر راجع إلى تربيتهم لأنهم قد تعلموا من نشأتهم أن يرددوا آراء غيرهم . الأم بالنسبة لولدها هي المجتمع الإنساني بل المثال الحي لآثار السلف ولا يشك أحد في أنها مكلفة بأن تعلمه كثيرًا , ولكن يجب عليها في تعليمها هذا التلميذ الصغير أن تكون على غاية الحذر من أن تلقي في نفسه الخضوع للألفاظ والاستعباد لها . ذلك أن هذا الأمر ليس من شأنه أن يفتح مغلق عقله بل إن فيه إغاضة لينبوع المعارف الحقة , ولا بدع في ذلك ألا ترين أن الناس قد سموا أعمالاً كثيرة قدستها العادة فروضًا مع رفض العقل إياها وعدم تسليمها , وأن الحق قد دمغ جميع الأباطيل على التعاقب , وأن القوة في كل زمن تسلب الحق ما له من موجبات الشرف والاعتبار . فمن لم يبلغ به علمه إلى الاحتراس من غرور القول وباطله والسير في ظلمات اللغة الإنسانية على هدى , فذلك الذي يعيش دهره مفتونًا بزخرفها أسيرًا في ربقتها . فالذي يجب علينا للطفل هو تعريفه بحالة الكون المحيط به ( تعريفًا يكون بلا شك في غاية القصور على الظواهر والاقتصار على ما لا بد له من معرفته ) فإن الكون كله معان . أريد بذلك أن كل شيء مؤثر من شأنه أن يفعل في عقل الإنسان ويولد منه فكرًا , ومن ظن أن الأطفال بعد انقضاء سنتين أو ثلاث من عمرهم لا يكونون مفكرين فقد ظلمهم وحط من قدرهم , نعم إن أفكارهم ليست كأفكارنا في جميع الأحوال وذلك مما يدعونا أيضًا إلى اعتبارها وعدم إغفالها , وقلما يوجد طفل لا يهتدي بنفسه إلى ما يعلّمه القائمون عليه إياه إذا هم تكلفوا إقامته على طريقه فعليهم أن يستعينوا بالتجربة والتمرين على إزالة بعض ما تقع فيه مشاعره من الأغلاط وأن يحثوه بالإشارة والكلام على النظر والملاحظة , فإذا فعلوا ذلك ؛ سهل عليه بما يجريه من الأقيسة ربط الحوادث بعضها ببعض وإرجاع بعضها إلى بعض كإرجاع استطالة ظل الرمح مثلاً إلى انحدار الشمس عن أوجها , وأصبح القياس بهذه الطريقة ملكة راسخة في نفسه على ما يفيده إياه من العلوم الأولية فإن في إسناد الحوادث بعضها إلى بعض تعلمًا للحكم عليها . اهـ . ( 19 ) من أراسم إلى هيلانه في 10 يوليه سنة - 185 . قد هم المسجونون بالهرب من سجن ... وشرعوا في ذلك فعلاً فانكشف أمرهم وستقرئين في الصحف تفصيل هذه الواقعة . كانت الأحوال كلها مساعدة لنا على هذا الهرب , وناهيك بليل غاب بدره , وريح اشتدت عواصفه , ومطر انهمرت سيوله على جدران السجن , ولكننا أخفقنا بعد أن قطعنا أصعب العقبات وأشدها , وأوشكنا أن نفوز بالنجاة . فليت شعري ماذا عسى أن تكون عواقب هذه الحادثة . أرى بحسب ما يبدو لي أن سيكون من نتائجها زيادة التشديد في مراقبة المساجين , وأن المراسلات مع ما كانت محتفة به من العوائق ستكون على خطر مدة طويلة , ولست أدري إن كان هذا المكتوب يصلك أم تحول دونه الحوائل , وإني أرجو أيتها العزيزة هيلانة أن لا يُوجِدك عليَّ هذا الأمرُ , فإني لم أستطع أن أصم أذني عن نداء الفطرة التي تدعوني إليك وإلى ولدنا اهـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 607__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فخر نساء العرب خرجت العجفاء بنت علقمة السعدي مع ثلاث نسوة من قومها , فاتَّعدن بروضة يتحدثن فيها ، فوافين بها ليلاً في قمر زاهر ، وليلة طلقة ساكنة ، وروضة معشبة خصبة , فلما جلسن قلن : ما رأينا كالليلة ليلةً ولا كهذه الروضة روضة أطيب ريحًا ولا أنضر , ثم أفضن في الحديث , فقلن : أيُّ النساء أفضل ؟ قالت إحداهن : الخرود الودود الولود [1] . قالت الأخرى : خيرُهنّ ذات الغناء ، وطيب الثناء ، وشدّة الحياء . قالت الثالثة : خيرهنّ السَّمُوع الجَموع النفوع غير المنوع . قالت الرابعة : خيرُهنَّ الجامعة ( لأهلها ) الوادعة الرافعة ، لا الواضعة . قلن : فأيُّ الرجال أفضل ؟ قالت إحداهن : خيرهم الحظيُّ الرضيُّ غير الحظال ولا التبال [2] . قالت الثانية : خيرهم السيد الكريم , ذو الحسب العميم , والمجد القديم . قالت الثالثة : خيرهم السخيُّ الوفيّ الرضي الذي لا يغير الحُرَّة . ولا يتخذ الضرّة . قالت الرابعة : وأبيكنَّ إن في أبي لنعتكنَّ كرم الأخلاق ، والصدق عند التلاق ، والفَلَج عند السباق ، ويحمده أهل الرفاق ، قالت العجفاء عند ذلك : ( كل فتاة بأبيها مُعجبة ) فسيرتها مثلاً يضرب في إعجاز المرء برهطه وعشيرته وسائر ما ينسب إليه . وفي بعض الروايات أن إحداهن قالت : إن أبي يكرم الجار ، ويعظم النار ، وينحر العشار بعد الحُوار ، ويحمل الأمور الكبار [3] . فقالت الثانية : إن أبي عظيم الخطر ، منيع الوزر ، عزيز النفر ، يحمد منه الورد والصدر [4] . وقالت الثالثة : إن أبي صدوق اللسان ، كثير الأعوان ، يُروي السنان عند الطعان . وقالت الرابعة : إن أبي كريم النزال ، منيف المقال ، كثير النوال ، قليل السؤال ، كريم الفعال ، ثم تنافرن إلى كاهنة في الحيّ فقلن لها : اسمعي ما قلنا واحكمي بيننا واعدلي , ثم أعدن عليها قولهن ، فقالت لهن : كل واحدة منكن ماردة ، على الإحسان جاهدة ، لصواحباتها حاسدة ، ولكن اسمعن قولي : خير النساء المبقية على بعلها ، الصابرة على الضراء مخافة أن ترجع إلى أهلها مطلقة ، فهي تؤثر حظ زوجها على حظ نفسها ، فتلك الكريمة الكاملة . وخير الرجال الجواد البطل ، القليل الفشل ، إذا سأله الرجل ؛ ألفاه قليل العلل ، كثير النفل [5] ، ثم قالت : كل واحدة منكن بأبيها معجبة . ( المنار ) إذا قابلنا بين هؤلاء النساء وبين المتعلمات من نسائنا اليوم نعلم الفرق العظيم بين الجاهليات الأميات وبين المسلمات المتعلمات , لا أقول في الفصاحة فقط ولكن في الأدب وسمو الفكر .  __________ (1) الخرود : المرأة الحيية والبكر لم تمس . (2) الحظال : المقتر الذي يحاسب أهله بما ينفق عليهم , والتبال : صاحب التوابل وبائعها وليس بظاهر , ولعله مبالغة من تبله بمعنى ذهب بعقله أو أسقمه وأفسده أو من تبلهم الدهر أي أفناهم . (3) العشار بالكسر : جمع عشراء كنفساء وهي الناقة التي مضى على حملها عشرة أشهر أو هي كالنفساء من النساء , والحُوار بالضم : ولد الناقة من حين يرضع إلى أن يفطم ويفصل . (4) الخطر كالشرف وزنًا ومعنى , والوَزَر بالتحريك : الملجأ والمعقل وأصله الجبل المنيع . (5) النفل بالتحريك : الهبة ومن معانيه : الغنيمة . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 611__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار التاريخية ( صحافي هندي ) أنسنا في هذه الأيام بلقاء رصيفنا الفضائل الهمام محبوب عالم أفندي صاحب جريدة ( بيسه أخبار ) التي تصدر في مدينة لاهور عاصمة قسم كبير من الهند في الزمان الماضي . وهذه الجريدة هي أعم الجرائد الهندية الإسلامية انتشارًا يصدر منها نسختان إحداهما يومية , والأخرى أسبوعية , والمشتركون فيهما يبلغون 20 ألفًا . تفضل بزيارتنا قبل أن نعلم بقدومه إلى مصر لما بيننا من التعارف بمبادلة الجريدتين ، وكان حظنا من الاجتماع به كبيرًا بالنسبة لقصر مدة إقامته في القاهرة وأفضنا في المذاكرة معه في شئون المسلمين وإصلاحهم فعلمنا منه أن إخواننا في الهند يظنون أن النهضة الإسلامية في مصر و الأستانة أرقى منها في الهند , وأنه ظهر له في سياحته هذه أن الأمر بالعكس . ونحن نحمد الله تعالى على عدم خيبة آمالنا في إخواننا الهنديين ونسترجع ونحوقل لخيبة آمالهم فينا . وما دامت ضالتنا حياة الأمة الإسلامية فلا فرق عندنا بين الأعضاء التي تنفخ فيها نسمة الحياة أوّلاً . ساح الرجل للاعتبار والاستفادة كما هو شأن مثله فجاء أوربا وطاف بعض عواصمها وكبار مدنها وجاء الأستانة العلية والديار الشامية , وختم السياحة بمصر . ومن الأسف أن مدة إقامته فيها كانت قصيرة ولكنه زار فيها أعظم معاهدها كالأهرام والعاديات المصرية في قصر الجيزة والمكتبة الخديوية والأزهر الشريف . أما مدرسة الأزهر فإنها كانت موضع رجائه ومحط رحال آماله . حتى إذا قابلها استعبر لا ... يملك دمع العين من حيث جرى وقال : إنني لا أتصور كيف يُرْجَى الخير للمسلمين إذا كان منبت علمائهم ومرشديهم ومربيهم بهذه الدركة عن الوساخة والمهانة وخشونة العيش وفقد النظام . ووقف بالإجمال على سعي بعض أهل الغيرة الدينية في إصلاح هذا المكان وعلى معارضة المعارضين في ذلك . ولا نطيل في هذا فقُرَّاء مجلتنا أعلم منه به , ولكنا نذكر أهم ما استفدناه منه في الكلام على النهضة الإسلامية في الهند . السبب الذي ذكره في هذه النهضة معروف في الجملة ، وهو أن المسلمين بعد أن تمكنت السلطة الإنكليزية في بلادهم حملتهم عداوة الإنكليز على معاداة لغتهم وجميع علومهم والفرار من مدارسهم , وأقبل الوثنيون على ذلك ؛ فسادوا على المسلمين بالثروة ، والوظائف بعد أن كان المسلمون هم السائدين عليهم في كل شيء , وكان أوّلُ مَنْ استيقظ منهم من نوع الغفلة والغرور أفرادًا أعظمهم قدرًا وخطرًا وأشدهم نفعًا وأحسنهم أثرًا السيد أحمد خان مؤسس ( مدرسة عليكدة الكلية ) التي هي ينبوع هذه النهضة ( وقد ذكرنا مجمل خبره وخبرها في المجلد الأول من المنار فلا نعيده ) , ومما يجب التنبيه عليه أن سنة الله - تعالى - في المصلحين أنهم يساء فيهم الظن ويرمون بسوء القصد وفساد النية وبمثل هذا كان يتهم السيد أحمد خان ؛ كان يتهم بأنه مغرًى من الحكومة الإنكليزية بإفساد تعاليم المسلمين وعقائدهم وبث العقائد الطبيعية فيهم لأن الإنكليز لم يروا وسيلة لإفنائهم إلا هذه الوسيلة , ومن العجيب أن مثل هذه التهمة كان يصدقها الفيلسوف العظيم السيد جمال الدين الأفغاني وكان يعادي السيد أحمد خان ويطعن فيه غيرةً على الدين وحذرًا على المسلمين , فتبين الآن أنه لا رجاء للمسلمين باسترجاع شيء من مجدهم إلا بمدرسة السيد أحمد خان وتلامذته ومن تلا تلوهم واحتذى مثالهم , ولولا شدة بغض السيد جمال الدين للإنكليز لما خابت فراسته بالسيد أحمد خان , ولقد كانت الشبهة على السيد أحمد خان قوية فإنه لم يسع في تأسيس هذه المدرسة إلا بعد سياحته في بلاد إنكلترا وإكرام الإنجليز له , أما سبب هذا الإكرام فقد أخبرنا عنه صديقنا محبوب عالم أفندي , وهو أنه في أثناء ثورة الهنود على الإنكليز أجار بعض ضباطهم ووجهائهم وحماهم من القتل , وما ذاك إلا عن عقل وبعد نظر في العواقب رحمه الله تعالى وجزاه خيرًا . وأعظم بشارة بشرنا بها ضيفنا الكريم هي أن أبناء النهضة الحديثة في الهند قد جمعوا بين علم الدين وآدابه وأخلاقه وبين علوم الدنيا وأعمالها , وأن جميع المدارس الحديثة مبنية على أساس الوحدة الدينية , بمعنى أن المسلمين من جميع الفرق والمذاهب يتعلمون تعلمًا واحدًا لا فرق بين ابن السني وابن الشيعي , ولا بين ولد الحنفي وولد الشافعي , فلا مثار فيها للتفرق الديني والمذهبي , وهذا هو الركن العظيم الذي اقترحناه في مقالات الإصلاح الديني في السنة الأولى من المنار ولا قوام للمسلمين بدونه . وبشرنا بأن الشبان الهنديين الذين تعلموا العلوم الغربية وجروا في ميادين المدنية العصرية لم يفش بينهم السكر والفجور والميسر كما فشت في شبان المصريين أرباب المدنية الوهمية الكاذبة فأضاعت ثروتهم وأفسدت صحتهم وتركتهم في ظلمات لا يهتدون معها لطريق السعادة . كما بشرنا بأن المتعلمين لا يقصرون أنظارهم على وظائف الحكومة كما هو الشأن الضار في مصر , بل إن ميلهم إلى التجارة يفوق ميلهم إلى الوظائف . ومن آثار النهضة الإسلامية في الهند أن قامت قيامة المسلمين عندما صدر أمر الحكومة الإنكليزية بأن تكون لغة الهندوس ( الوثنيين ) لغة رسمية كلغة الأوردو ( لغة مسلمي الهند ) في ولاية ( بنجاب ) وولاية ( أضلاع غربي شمالي ) وهالهم هذا الأمر ، ولا يزالون يسعون في إبطاله , وقد عقدت لذلك لجان مخصوصة , وكان من الأعضاء فيها محدثنا محبوب عالم أفندي , وقد كثرت شكوى جرائد الهند الإسلامية من هذا ورددت صداها الجرائد الإسلامية في مصر و سوريا والأستانة , ولكن الأمر اشتبه على هؤلاء فظنوا أنه عام في البلاد الهندية كلها , ومنهم من توهم أن لغة الهندوس صارت الرسمية من دون اللغة الأوردية , والصحيح ما ذكرناه أوّلاً كما تحققناه منه بمراجعة القول مرارًا خلافًا لما نقلته عنه بعض جرائد الأستانة فسوريا . وقد سافر في مساء يوم الخميس الماضي وتفضل بقبوله وكالة مجلتنا ( المنار ) في عموم الأقطار الهندية فهي تُطْلَب من إدارة جريدته وعلى المشتركين في الممالك الهندية أن يقدموا له قيمة الاشتراك إذا لم يرسلوها إلينا رأسًا . رافقته السلامة في الحل والترحال . *** ( الجمعية الخيرية الإسلامية ) أقوى الجمعيات أساسًا وأثبتها وأنفعها , وما زال مولانا الأستاذ الحكيم الشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية ركنًا من أقوى أركانها , وقد انتخب في هذه الأيام رئيسًا لها فنهنئها بذلك .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 613__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ البدع والخرافات موضوعات رجب كتبنا في شهر رجب من السنة الماضية نبذة في المنار في ( بدع رجب ) ذكرنا فيها بعض الأحاديث الموضوعة في صيام رجب وفضله لا سيما ما يقوله الخطباء على المنابر ، وكل ما ورد في صوم رجب موضوع وواه لا أصل له ، وذكرنا صلاة الرغائب وصلاة شعبان ونُقُول العلماء في كونهما بدعتين مذمومتين . ونبهنا على المنكرات التي يأتيها الناس في المقابر في أوَّل جمعة من رجب ونورد الآن بعض الأحاديث الموضوعة في فضائل رجب تذكرة للمؤمنين . فمنها حديث : ( أكثروا من الاستغفار في شهر رجب , فإن لله في كل ساعة منه عتقاء من النار , وإن لله مدائن لا يدخلها إلا من صام رجب ) . قال في الذيل : في إسناده الأصبغ ليس بشيء . ومنها حديث : ( في رجب يوم وليلة من صام ذلك اليوم وقام تلك الليلة ؛ كان له من الأجر كمن صام مائة سنة ) إلخ . قال : في إسناده هناج تركوه . وأما ما ورد في صيام يوم منه أو يومين فقد قال في الذيل : إسناده ظلمات بعضها فوق بعض وفيه وضاع . ومنها حديث : إن الله أمر نوحًا بعمل السفينة في رجب , وأمر المؤمنين الذين معه بصيامه موضوع . أما صوم أوّل خميس من رجب فقد نقل في الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة أنه مما أحدثه العوام من البدع , فيظهر منه أنه ليس فيه حديث موضوع فضلاً عن ضعيف أو قوي , وأن أحدًا من العلماء لم يقل باستحبابه , ولكنني أتذكر أنني رأيت فيه شيئًا في بعض الكتب أو سمعته في بعض الخطب , وأنني كنت أصومه لذلك , فلعل بعض المتأخرين من أهل الجراءة على الله ورسوله رأى العوام على ذلك ؛ فخلق لهم فيه حديثًا , فإن كل زمان لا يخلو من وضاعين , وإننا نرى في كتب المتأخرين الذين يدعون العلم والتصوف أحاديث لا شك في أنها موضوعة وأنهم هم الواضعون لها كحديث : ( يفسد هذا الدين عالم وابن ولي ) أراد به بعض المنتسبين للطريق إهانة آخرين من أهل طريقة أخرى فحسبنا الله ونعم الوكيل . *** كرامة وهمية بمحو شريعة قطعية ما رزيء الدين برزيئة إلا وتجد أهل الفتنة حسنوها بالتأويل . فأضلوا كثيرًا وضلوا عن سواء السبيل . وقد نَمَى الينا عن أحد أكابر مشايخ الأزهر أنه ذهب مرة إلى جامع السيد البدوي ( رحمه الله تعالى ) في أيام المولد فأراد الوضوء , ولكنه رأى أن ماء الميضأة متغير من الأقذار والنجاسات تغيرًا يحدث الخبث ولا يزيل الحدث قال الراوي : ( فطبقها على قواعد الشريعة فلم تنطبق ) فرجع أدراجه , فما كان إلا أن جُذب جذبة وأخذ عن نفسه أخذة فرأى أنه في أرض صحراء ملأى بالنجاسات والأقذار تنبعث عنها الروائح الكريهة فعلم أن تلك كرامة السيد جعلها عقوبة له على اعتراضه في سره على ميضأته وتقذره من الوضوء منها . فكان من مقتضى هذه الكرامة أن السيد يغار على ميضأته النجسة ما لا يغار على الشريعة المطهرة , وأنه يعاقب من يرغب عنها عملاً بدين الله تعالى واحترامًا لشريعته . ولا شك أن الولي ما كان وليًّا إلا بالعمل بالشريعة والغيرة عليها والاحترام لها وترجيحها على جميع أهوائه وحظوظه عملاً بحديث : ( لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعًا لما جئت به ) وإذا صح عن ذلك العالم هذا القول فعلى الدين والإسلام السلام . *** عبرة من صغير رأيت غلامًا يبلغ من العمر بضع سنين يرقص في الطريق بكيفية مخصوصة فسألته : من تحاكي بهذا فقال ( زي اللّي يلعبو بالذكر ) فأثرت في نفسي كلمة هذا الغلام وعلمت أنه سمى رقص أهل الطرق الذي يهمهمون فيه الهمهمة التي يسمونها الذكر ( لعبًا ) بإرشاد الفطرة السليمة ، فإنه فهم من الاستعمال العام معنى اللعب الكلي ولما رأى ما عليه أولئك القوم علم أنه جزئي من جزئيات ذلك الأمر الكلي فأطلق اسم اللعب عليه , وكأنك بالتربية الفاسدة والأوضاع الخاطئة وقد أفسدت عليه فطرته وحملته على أن يسمي اللعب ( عبادة ) , وإذا أتاح الله له تربية صالحة يظل على اعتقاده حتى يفهم معنى قوله تعالى : ﴿ الَّذِينَ اتَّخَذُوا دِينَهُمْ لَهْواً وَلَعِباً ﴾ ( الأعراف : 51 ) الآية , ويعلم أن هؤلاء اللاعبين نسخة من أولئك مصداقًا لقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : ( لتركبن سنن من قبلكم شبراً بشبر وذراعاً بذراع ) . *** عذر جريدة الأفكار في ذنبها ربما يعجب من يرى هذا العنوان في باب البدع ... ممن يقرءون جريدة الأفكار الغراء ويقولون في أنفسهم : ما بال المنار يتصدى لهذه الجريدة الموافقة له التي تنقل كثيرًا من نبذه مع الاستحسان وما هو ذنبها لديه ؟ نشر في عدد مضى من هذه الجريدة مقالة أساء كاتبها الأدب فحط من كرامة من كرم الله وجهه أمير المؤمنين علي ربيب الرسول صلى الله عليه وسلم وابن عمه ، وفضل عليه يزيد الذي اختلف العلماء في لعنه وكفره ، ولم يختلفوا في شقاوته وفسقه . ولم يكن صاحب الجريدة هو الذي كتب تلك المقالة الأثيمة بل كتبها محرر كان عنده ، ولا أظن أنه اطلع عليها إلا بعد طبعها ، ولذلك بادر إلى فصل ذلك المحرّر وإخراجه من إدارة جريدته . وهذا هو السبب في سكوتنا عن الرد على الجريدة والتنفير عنها والتحذير منها , ولولا أن كتب إلينا حتى من سوريا الاستلفات إلى تلك الكتابة الخاطئة الكاذبة واللوم على السكوت والحث على الرد لما كتبنا هذه الكلمات الآن وإنما كتبناها إظهارًا لعذرنا في السكوت عن أهم واجب من الواجبات التي أنشىء المنار للقيام بها , وإظهارًا لعذر صاحب الجريدة الفاضل الذي أساء به الناس الظن , وحسبوا أنه من النواصب الذين يبغضون الإمام عليه الرضوان والسلام حتى هَمّ بعض أهل الغيرة من أشراف البلاد الشامية أن يكتب لمولانا السلطان الأعظم يطلب صدور إرادته للحكومة المصرية بمعاقبة صاحب جريدة الأفكار . *** كتاب البهائية وكتاب المسيح أم محمد كتاب ( المسيح أم محمد ) لم يلتفت إليه مسلم ولا يخشى أن يتنصر به مسلم . وقد قامت عليه قيامة الجرائد الإسلامية , وهوّلوا فيه الأمر حتى أوهم كلام المتطرفين منهم أنه ربما تحدث فتنة في البلاد حتى صدر أمر الحكومة بجمعه وبقي يباع إلى الآن في المكتبة الإنكليزية ولا يرغب فيه المسلمون ولا يبتاعونه لاعتقادهم أنه كفر يجب أن لا ينظر فيه , وأما كتاب البهائية فقد نشر بينهم بأسماء إسلامية , ومبدوء ببسم الله الرحمن الرحيم , ومكتوب عليه أن ناشره من أهل الأزهر وأنه يباع فيه , وقرظته جريدة إسلامية كانت أشد الجرائد لهجة في انتقاد كتاب النصارى ولذلك راج فيهم وانتشر بينهم واعتقد مبتاعوه أنه من كتب الإسلام المسلمة عند علمائه الأعلام . ولما رأى بعض من اشتراه كلام المنار فيه ؛ أحرقه وطفق يحرق الأرّم من سعى في بيعه ونشره , وحاول جمعه من الأيدي فلم يتيسر , ومن أين يصل المنار إلى كل من اشترى ذلك الكتاب الضار . فنقترح الآن على فضيلة شيخ الجامع الأزهر أن يطلب من الحكومة جمعه ، وأن يعلن في الجرائد أن هذا الكتاب فيه ما يخالف الدين ويؤيد البدعة . وأن المجاور الأزهري الذي نشر الكتاب باسمه قد تبرأ منه على أنه عوقب على تصديه لنشره ، وأنه لا يجوز لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يشتري هذا الكتاب ولا أن يقرأه إلا أن يكون عالمًا راسخًا في عقائد الإسلام ينظر فيه بقصد الرد عليه والتنفير عنه , وأنه ينبغي لمن ابتلي بشرائه من غير أهل العلم أن يرده إن أمكن وإلا فليحرقه . ولا ضرورة لذكر اسمه في الإعلان بل يكتفي بوصفه .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 617__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مقاومة التهتك والدجل والبدع كتبنا نبذةً للجزء الماضي تحت هذا العنوان ضاق عنها الجزء كما ضاق عن نشر منشور سعادة محافظ مصر للأقسام ، فاضطررنا إلى تشذيبها والحذف منها حتى لم يبق منها إلا كلمات في التهتك مع أن المنشور شدد النكير على سائر البدع والدجل كما ترى وها نحن أولاء نثبت المنشور وهو بنصه : منشور محافظة مصر للأقسام تحرر في 23 اكتوبر سنة 1900 نمرة 115 الموضوع ( أولاًّ ) : ترك العمل بمقتضى نصوص قانون العقوبات ولائحة المتشردين فيما يختص بلاعبي الميسر بوسائل متنوعة , والدجالين المحترفين بالتكهن وإظهار البخت في الطرق والأماكن العمومية مع إتيانهم أعمالاً مضرة بالنظام العام . ( ثانيًا ) : عدم اتباع القرار الصادر من المحافظة بتاريخ 12 مارس ستة 1894 المصدق عليه من الجمعية العمومية بمحكمة الاستئناف المختلطة وغض النظر عن استعمال الدّراجات ( عربات الرجل ) في الطرق العمومية بدون منبه أو فانوس أو السير على الترتوارات ونحو ذلك . ( ثالثًا ) : التغاضي عن العمل بلائحة نظارة الأشغال المنوّه عنها بمنشور النظارة نمرة 1 الصادر في 26 يناير سنة 1899 وترك الأهالي الذين يمرون بمواشيهم بجوار شريط السكة الحديد أو يعبرونه بدون رادع يردعهم , مع العلم بما يترتب على من يخالف ذلك من العقاب القانوني المنصوص عنه في تلك اللائحة . ( رابعًا ) : عدم اتخاذ الوسائل الفعالة لمنع انتشار العاهرات بأنحاء المدينة بحالة خارجة عن حد الاحتشام , وإغراء المارين على الفسق والفجور . ( خامسًا ) : ترك الذين يقرءون القرآن الشريف في الطرق والشوارع والمواضع القريبة من القاذورات مع العلم بما جاء به منشور المحافظة رقم 29 فبراير سنة 900 , وغض الطرف عن الذين يدقون الزار مع علمكم بمخالفتهم للقانون وما ينتج هذا الفعل الشنيع من المضار , وإهمال الشحاذين حتى صاروا يجولون في شوارع المدينة بدون رادع ولا رقيب . بكل أسف قد تبين للنظارة الملحوظات المسطرة بعاليه , وأن اللوائح والمنشورات المنوه عنها بها قد تركت في زوايا الإهمال , وما كانت تجدي نفعًا , ولطالما استنهضنا همتكم وألقينا التنبيهات المشددة عليكم تباعًا , ونددت بعض الجرائد بكم وما كان ذلك يغني فتيلاً . وها نحن نعيد الكرة مرة أخرى ونستلفتكم إلى ما سبق إرشادكم عنه مرارًا بقصد اتخاذ الطرق الفعالة منعًا من حصول هذه الأمور الخطيرة وأمثالها وإعارتها قلوبًا واعية محافظة على النظام العام , وحسمًا من تكرار المكاتبات بدون جدوى . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... محافظ مصر ...  ( المنار ) هذا هو المنشور , وكل ما فيه إصلاح يحمد عليه صاحب السعادة محافظ العاصمة الهمام , ويجب أن يحتذى مثاله في كل البلاد , وقد ظهر ولله الحمد الأثر الصالح في التنفيذ لأننا علمنا أن سعادته في مراقبة مستمرة على المنفذين , فقلما نرى أثرًا للدجالين الذين كانت الطرقات مضرسة بهم نساءً ورجالاً . البعض للخط على الرمل , والبعض لطرق الحصا والودع وحب الفول , والبعض لورق اللعب تستخرج النساء به البخت وتعرف المغيبات . أما المتسوّلون والشحاذون فلا يزالون على كثرتهم . وأما لاعبو الميسر فإنهم يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله لأنهم لا يعرفونه , ولكن منهم الفقراء باعة الفستق ونحوه يقامرون جهرًا في الطرقات والملاهي ( القهاوي ) , ويمكن للشرطة اختبارهم بأن يعهدوا إلى بعض الناس بمقامرتهم وهم ينظرون عن بعد , ومتى أخذ بعضهم بجريرته ؛ ينزجر الآخرون في الغالب إذ لا يربي الأشرار شيء كالعقوبة بالفعل كما جرى في أمر المتهتكات , وما دامت عناية سعادة المحافظ منصرفة إلى ( الطرق الفعالة ) فإننا نرجو أن تتلاشى المجاهرة بهذه الخبائث بالتدريج , بل لا يصعب على الهمة الصادقة تربية المستخفين كأَهْل الزار والقمار . عندما يطلع على نصّ المنشور الذين تهوّروا في التعريض بسعادة المحافظ يعلمون أن كلامهم ساقط من نفسه , ويبقى على المحافظ عندهم ذنب واحد وهو أنه اهتم فعلاً بمنع تهتك النساء وتبرجهن تبرج الجاهلية الأولى بناءً على أن العناية التي سموها شدة في التنفيذ إنما منشؤها غيرة سعادته , ولكن ليس لهم عليه حجة رسمية في ذلك . وقد فات هذا المنشور شيء واحد وهو الاستلفات إلى ملاهي الحشيش فإن بالقرب من إدارة هذه المجلة ملهى منها يشق علينا الجلوس في غُرَفه التي من جهة الشارع ليلاً لقبح رائحة دخان الحشيش الذي يتصاعد منها , فعسى أن توجه العناية إلى ذلك أيضًا والله الموفق . * * * كتاب البهائية وكتاب المسيح أم محمد كتاب المسيح أم محمد لم يلتفت إليه مسلم ولا يخشى أن يتنصر به مسلم وقد قامت عليه قيامة الجرائد الإسلامية وهولوا فيه الأمر حتى أوهم كلام المتطرفين منهم أنه ربما تحدث فتنة في البلاد حتى صدر أمر الحكومة بجمعه وبقي يباع إلى الآن في المكتبة الإنكليزية ، ولا يرغب فيه المسلمون ولا يبتاعونه ؛ لاعتقادهم أنه كفر يجب أن لا ينظر فيه . وأما كتاب البهائية فقد نشر بينهم بأسماء إسلامية ومبدوء ببسم الله الرحمن الرحيم ومكتوب عليه أن ناشره من أهل الأزهر وأنه يباع فيه ، وقرظته جريدة إسلامية كانت أشد الجرائد لهجة في انتقاد كتاب النصارى ولذلك راج فيهم وانتشر بينهم واعتقد مبتاعوه أنه من كتب الإسلام المسلمة عند علمائه الأعلام , ولما رأى بعض من اشتراه كلام المنار فيه أحرقه وطفق يحرق الأرّم من سعى في بيعه ونشره وحاول جمعه من الأيدى فلم يتيسر ومن أين يصل المنار إلى كل من اشترى ذلك الكتاب الضار . فنقترح الآن على فضيلة شيخ الجامع الأزهر أن يطلب من الحكومة جمعه وأن يعلن في الجرائد أن هذا الكتاب فيه ما يخالف الدين ويؤيد البدعة ، وأن المجاور الأزهري الذي نشر الكتاب باسمه قد تبرأ منه على أنه عوقب على تصديه لنشره وأنه لا يجوز لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يشتري هذا الكتاب ولا أن يقرأه إلا أن يكون عالمًا راسخًا في عقائد الإسلام ينظر فيه بقصد الرد عليه والتنفير عنه وأنه ينبغي لمن ابتلي بشرائه من غير أهل العلم أن يرده إن أمكن وإلا فليحرقه . ولا ضرورة لذكر اسمه في الإعلان بل يكتفي بوصفه .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 621__________
 غرة شعبان - 1318هـ 23 نوفمبر - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الإسلام وأهله يقظة بعض المسلمين . حال الباقين . تفصيل ما ظهر للمستيقظين . من شقي ومن سعد . الاتباع والإبداع . الفرق بين الماضي والحاضر . آيات تحصيل العلوم. إنما أوقع المسلمين في الشقاء رؤساء الدين والدنيا . طريق الخلاص . اتباع سنة الراشدين في الدين وسنة الأمم العزيزة في الدنيا . استعداد المسلمين لهذا الإصلاح . الاجتهاد والتقليد . الحاجة إلى وضع حدود للإصلاح . من تصدى لذلك . استلفات للعلماء . نحمد الله أن ليل الإسلام قد عسعس ، وصبحه قد تنفس ، وطفق أهله يهبّون من رقادهم ، ويمسحون النوم عن أعينهم ، ولما يستيقظ إلا نفر قليل . وأما الباقون فمنهم من هو مستغرق في سباته يغط مما ثقل عليه النوم ، وما أطال نومه هذا إلا تلك الأوزار والأوقار التي حملها من البدع والتقاليد ، والأثقال والأحمال التي ناءت به من الظلم الشديد ، ومنهم من وقع عليه الكابوس فمنعه من القيام . فلا هو في يقظة ولا في منام . ماذا فعل المستيقظون ؟ رأوا الناس في طور جديد ، ﴿ فَمِنْهُمْ شَقِيٌّ وَسَعِيدٌ ﴾ ( هود : 105 ) ، فالسعيد قد غلب وساد ، وحكم العباد ، واستولى على ثروة البلاد ، وأما الشقي فهوالذي رضي وخضع ، وذل وخنع ، وقلّدَ واتبع . رأوا أن هذا الزمن زمن الاجتهاد والاختراع ، والإحكام والإبداع ، وتغيير الأوضاع ، إلا ما لا يمكن تغييره ، ولا يتأتى تحويله من شريعة محكمة توافق كل زمان ، وسنة كونية لا يحكم عليها الأوان . رأوا مدنية هذا العصر مخالفة لمدنية العصور الخوالي ، رأوا أنه لا يمكنهم أن يكونوا فيه على عادات أجدادهم الأوالي ، رأوا أن السيوف الهندية ، والرماح الخطية ، لا تقابل المدفع والبندقية ، والنسافات الديناميتية ، رأوا أن العزة والقوة بالعلم والمال . وأن العلوم بالأعمال ، لا بالقيل والقال ، وكثرة الجدال ، وإنما آية العلوم اللغوية بلاغة القلم واللسان ، والقدرة على إيصال المعاني للأذهان ، والتأثير بإصابة مواقع الوجدان ، وآية العلوم الكونية الثروة الواسعة للأمة ، والسلطة النافذة للدولة ، فالثروة بالزراعة والتجارة والصناعة ، والسلطة بالحكومة الشوروية ، والعدل في الرعية ، وآية العلوم الدينية تطهير العقول من الاعتقاد الباطل ، وتزكية النفوس من الرذائل ، والوقوف على جادة الاعتدال ، في كل عمل من الأعمال . رأوا كل هذا وما يتبعه ويحتف به , وعلموا بالمشاهدة والعيان أن جميع المنتسبين للإسلام أمسوا وراء الأمم كلها . وعلموا أن هذا التأخر لم يكن ناشئًا عن تقصير الطبقات الدنيا مع الأمة لأن زمامها لم يكن في أيديهم . وإنما الشقاء والبلاء كله من قادة العقول والأفكار ، والمتصرفين في النفوس والأرواح ، وهم العلماء والمرشدون . ومن قواد الجيوش والعساكر ، والمتصرفين في الدنانير والدراهم ، وهم الملوك والحاكمون ، وعلموا كما يعلم كل من نظر في هاتين المقدمتين البديهيتَيْنِ - تأخُّرِ الأمة الإسلامية وكون السبب في ذلك الرؤساء - أن صلاح هذه الأمة وانتياشها من هذا الشقاء لا يمكن إلا بمعرفة الفساد الذي طرأ على أولئك الرؤساء منذ تولدت جراثيم الخلل والضعف في الأمة إلى اليوم , وتلافي ذلك والتَّفصي من عُقُله والانطلاق من قيوده والسير في طريق جديد يوافق ما عليه سلف الأمة أيام الخلفاء الراشدين من حيث الدين , وما عليه الأمم العزيزة القوية من حيث الدنيا , ورمي كل ما عدا هذا وراء الظهر وعدم الالتفات إليه وإن لوّن بلون الدين وأوهم أنه منه , وعدم الالتفات إلى قائليه ومروّجيه وإن كان لهم من الألقاب الضخمة ما يختلب عقول العوام ، ويوهم الغافل أن مخالفتهم جناية على الإسلام . هذه النتيجة موضع اتفاق بين الباحثين في إصلاح المسلمين ولكنهم في العلم بها على درجات . وجميع المتعلمين على الطريقة الجديدة والواقفين على أحوال البشر مستعدون لموافقتهم في رأيهم فكلما صدرت من واحد منهم كلمة ؛ تنتشر بين هذا الصنف من الناس بسرعة غريبة حتى كأن القائل ألقاها إليهم بالأسلاك الكهربائية وكأن كل رجل من ناقلها سارية من سواري السلك البرقي . ولا يعبئون بإنكار الغافلين عن أحوال العصر والجاهلين بعلم الاجتماع من أصحاب العمائم إذا أنكروها لأنهم يعتقدون أنهم ما أنكروها إلا لأنها تمس أرزاقهم التي يتناولونها باسم الدين وتخفض شيئًا من جاههم العلمي العتيق الذي لا يطابق ما كان عليه الصدر الأول من سلامة اللغة وبساطة الدين وسهولته ولا ما يقتضيه العصر من تعزيز الإسلام وإعلاء كلمته . أرأيت ما قاله أحمد بك شوقي شاعر الحضرة الخديوية الفخيمة في نصيحته لولي عهد الحكومة المصرية بالأَخذ بالدين : وخذه من الكتاب وما يليه ... ولا تأخذه من شفتي فقيه نشر هذا القول في المؤيد أعم الجرائد العربية انتشارًا وطبع في ديوان ( الشوقيات ) وترنم به الناس وقبلوه حتى لم نسمع أن أحدًا أنكره لا قولاً ولا كتابة مع أنه كلام شبيه بالرسمي , والمخاطب به من أعظم أمراء الإسلام بل سمعنا من قال : إن هذا خير ما قاله شوقي وأنفعه . هذا ما عليه السواد الأعظم من متعلمي المسلمين وخواصهم في العرب والعجم إما حصولاً وإما قبولاً ومن عداهم من الخواص كالمتعلمين على الطريقة العتيقة يحتجون عليهم بأن هذا يقتضي فتح باب الاجتهاد وهو مسدود من مئين من السنين ونحو هذا الكلام الذي لا يقبله أولئك لأنهم يرونه تقليدًا للمقلدين . والمقلد لا يصح تقليده كما أن المجتهد لا يقلد مجتهدًا بالإجماع . يقولون : من سدّ باب الاجتهاد وهل هو مجتهد أم مقلد ؟ فإن كان مجتهدًا فمن هو ؟ وكيف اجتهد هو ومنع غيره من الاجتهاد ؟ وإن كان مقلدًا فكيف تعدى على مقام الاجتهاد وتحكم في أهله ؟ وكيف يصح لنا أن نأخذ بقوله هذا وهو مقلد لا قول له ؟ وللآخرين أجوبة سنشرحها في مقالة أخرى ونبين رأينا فيها ونقول الآن بالإجمال : لا يريد عاقل من الباحثين في الإصلاح الإسلامي أن يكون الناس في الدين فوضى يذهب كل واحد إلى ما يزين له هواه ولا يريد أحد منهم أيضًا أن يبقى المسلمون مقيدين بكتب الخلف من الفقهاء وغيرهم لأن هذا رضى بما عليه المسلمون لا سعي بإصلاح حالهم . لا بد من وضع قواعد وحدود للإصلاح الديني تتبع عملاً , وقد كتبنا شيئًا من هذا في السنة الأولى للمنار وسنعيد الكلام فيه . ونقلنا في الجزء الماضي عن حضرة زميلنا محبوب عالم أفندي أن إخواننا مسلمي الهند سبقونا إلى هذا الإصلاح بالعمل , ولم نزل نحن في طور الفكر وقد كتب بعض الفضلاء منا نبذًا متفرقة لم يتحرر بها الموضوع تحريرًا . وقد نشرت رفيقتنا ( ثمرات الفنون ) الشهية عشر قواعد لأحد العلماء الأفاضل سدّد فيها وقارب ولكنه لم يجلّ الغيابة ويبصّر الغاية , فانبرى له بعض أهل الجمود والخمود يردّ عليه ويحتم على المسلمين أن لا يخرجوا أرجلهم من المقاطر التي وضعها العلماء المتأخرون على ما فيها من الخلاف والنزاع والإبهام والإيهام والخرافات والضلالات , ولقد عجب كل من رأيناه من الفضلاء الذين اطلعوا على الثمرات كيف نشرت هذه الجريدة النافعة هذا الردّ المعسلط الذي لا نظام له . ونحتم القول باستلفات علمائنا الكرام إلى العناية بالوقوف على أفكار الأمة وأمانيها لا سيما المتعلمين والكتاب , وأن يجعلوا من أوقات فراغهم الطويلة جزءًا للبحث فيما عليه الأمة ونسبتها لسائر الأمم والمذاكرة في ذلك ليبصروا مجرى الأفكار أين يتوجه فيكونوا على بصيرة من محافظتهم على طريقتهم التي هم عليها أو من السعي في السير على طريقة أخرى تكون أنفع لهم وللأمة وبالله التوفيق .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 626__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ نموذج من كتاب أسرار البلاغة قلنا : إن هذا الكتاب يعطي صاحبه البلاغة علمًا وعملاً , وإننا نذكر مثالاً لتأييد قولنا جزءًا من الفصل الذي وضعه الإمام عبد القاهر في مواقع التمثيل وتأثيره في النفوس لأن التمثيل أعظم أركان البلاغة ، ولا نكاد نجد في كتب البيان التي نتداولها شيئًا مما كتب هذا الإمام كأن مواقع التمثيل ومواضعه والبحث في تأثيره في النفوس وهزّه للوجدان ليس من هذا العلم , وما هو إلا روح العلم الذي لولاه لم يكن للناس من حاجة به . وقد توسعنا في أمثلة ضروب التمثيل في الهامش زيادة على ما ذكره المصنف ؛ لأن الأمثلة هي أمثل طرق التعليم , ولا نكاد نجد في الكتب التي نتدارسها إلا مثل : ( ما لي أراك تقدم رجلاً ، وتؤخر أخرى ) فلنعرض عما أمات العلم من الكتب ولنرجع إلى كتب الأئمة الذين قرنوا العلم بالعمل وإمامهم في فنون البلاغة الشيخ عبد القاهر قال رحمه الله تعالى : فصل في مواقع التمثيل وتأثيره واعلم أن مما اتفق العقلاء عليه أن التمثيل إذا جاء في أعقاب المعاني أو برزت هي باختصار في معرضه [1] ، ونقلت عن صورها الأصلية إلى صورته كساها أبهة ، وكسبها منقبة ، ورفع من أقدارها ، وشبَّ من نارها ، وضاعف قواها في تحريك النفوس لها ، ودعا القلوب إليها ، واستثار لها من أقاصي الأفئدة صبابة وكلفًا ، وقسر الطباع على أن تعطيها محبة وشغفًا . فإن كان مدحًا كان أبهى وأفخم ، وأنبل في النفوس وأعظم ، وأهزّ للعطف ، وأسرع للإلف ، وأجلب للفرح ، وأغلب على الممتدح ، وأوجب شفاعة للمادح ، وأقضى له بغُرّ المواهب والمنائح ، وأَسْيَر على الألسن وأذكر ، وأولى بأن تعلقه القلوب وأجدر[2] . وإن كان ذمًّا كان مسُّهُ أوجع ، وميسه ألذع ، ووقعه أشد ، وحدُّه أحدّ [3] . وإن حجاجًا كان برهانه أنور ، وسلطانه أقهر ، وبيانه أبهر [4] . وإن كان افتخارًا كان شأوه أبعد ، وشرفه أجد ، ولسانه ألدّ [5] . وإن كان اعتذارًا كان إلى القبول أقرب ، وللقلوب أخلب ، وللسخائم أسلّ ، ولغرب الغضب أفل ، وفي عقد العقود أنفث ، وعلى حسن الرجوع أبعث [6] . وإن كان وعظًا كان أشفى للصدر ، وأدعى إلى الفكر ، وأبلغ في التنبيه والزجر ، وأجدر بأن يجلّي الغيابة ، ويبصّر الغاية ، ويبرئ العليل ، ويشفي الغليل [7] . وهكذا الحكم إذا استقريت فنون القول وضروبه ، وتتبعت أبوابه وشعوبه [8] ، وإن أردت أن تعرف ذلك وإن كان تقل الحاجة فيه إلى التعريف ، ويستغنى في الوقوف عليه عن التوقيف ، فانظر إلى نحو قول البحتري : دانٍ على أيدي العفاة وشاسع ... عن كل ند في الندى وضريب كالبدر أفرط في العلو وضوءه ... للعصبة السارين جدّ قريب [9] وفكر في حالك وحال المعنى معك وأنت في البيت الأول لم تنته إلى الثاني ولم تتدبر نصرته إياه ، وتمثيله له فيما يملي على الإنسان عيناه ، ويؤدي إليه ناظراه ، ثم قسهما على الحال وقد وقفت عليه ، وتأملت طرفيه ، فإنك تعلم بُعد ما بين حالتيك ، وشدة تفاوتهما في تمكن المعنى لديك ، وتحببه إليك ، ونبلهُ في نفسك ، وتوفيره لأنسك ، وتحكم لى بالصدق فيما قلت ، والحق فيما ادعيت [10] . وكذلك فتعهد الفرق بين أن تقول : فلان يكدّ نفسه في قراءة الكتب ولا يفهم منها شيئًا وتسكت . وبين أن تتلو الآية [11] وتنشد قول الشاعر : زوامل للأشعار لا علم عندهم ... بجيّدها إلا كعلم الأباعر لعمرك ما يدري البعير إذا غدا ... بأوساقه أو راح ما في الغرائر والفصل بين أن تقول : ( أرى قومًا لهم بهاء ومنظر ، وليس هناك مخبر ، بل في الأخلاق دقة ، وفي الكرم ضعف وقلة ) وتقطع الكلام . وبين أن تتبعه نحو قول الحكيم : ( أما البيت فحسن وأما الساكن فرديء ) . وقول ابن لنكك : في شجر السرو منهم مثل ... له رواء وما له ثمر وقول ابن الرومي : فغدا كالخلاف يورق للعيـ ... ـن ويأبى الإثمار كل الإباء وقول الآخر : فإن طُرَّة راقتك فانظر فربما ... أمَرَّ مذاق العود والعودُ أخضر وانظر إلى المعنى في الحالة الثانية كيف يورق شجره ويثمر ، ويفتر ثغره ويبسم ، وكيف تشتار الأرْي من مذاقته [12] ، كما ترى الحسن في شارته وأنشد قول ابن لنكك : إذا أخو الحسن أضحى فعله سمجًا ... رأيت صورته من أقبح الصور وتبين المعنى واعرف مقداره ثم أنشد البيت بعده : وهَبْك كالشمس في حسن أَلَمْ تَرَنَا ... نفرُّ منها إذا مالت إلى الضرر وانظر كيف يزيد شرفه عندك وهكذا فتأمل بيت أبي تمام [13] : وإذا أراد الله نشر فضيلة ... طويت أتاح لها لسان حسود مقطوعًا عن البيت الذي يليه ، والتمثيل الذي يؤديه ، واستقص في تعرّف قيمته على وضوح معناه ، وحسن مزيته [14] ثم أتبعه إياه : لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود وانظر هل نشر المعنى تمام حلته ، وأظهر المكنون من حسنه وزينته ، وعطَّرك بعرف عوده ، وأراك النضرة في عوده ، وطلع عليك من مطلع سعوده ، واستكمل فضله في النفس ونُبله ، واستحق التقديم كله ، إلا بالبيت الأخير ، وما فيه من التمثيل والتصوير . وكذلك فرق في بيت المتنبي : ومن يك ذا فم مُرّ مريض ... يجد مُرًّا به الماء الزلالا لو كان سلك بالمعنى الظاهر من العبارة كقولك : إن الجاهل الفاسد الطبع يتصور المعنى بغير صورته ويخيل إليه في الصواب أنه خطأ . كنت تجد هذه الروعة ؟ وهل كان يبلغ من وقم الجاهل ووقذه [15] وقمعه وردعه والتهجين له والكشف عن نقصه ما بلغ التمثيل في البيت وينتهي إلى حيث انتهى [16] . وإن أردت اعتبار ذلك في الفن الذي هو أكرم وأشرف فقابل بين أن تقول : إن الذي يعظ ولا يتعظ يضر بنفسه من حيث ينفع غيره . وتقتصر عليه , وبين أن تذكر المثل فيه على ما جاء في الخبر من أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( مثل الذي يعلم الخير ولا يعمل به مثل السراج الذي يضيء للناس ويحرق نفسه ) ويروى : ( مثل الفتيلة تضيء للناس وتحرق نفسها ) . وكذا فوازن بين قولك للرجل وأنت تعظه : ( إنك لا تجزى على السيئة حسنة فلا تغر نفسك ) وتمسك . وبين أن تقول في أثره : ( إنك لا تجني من الشوك العنب ، وإنما تحصد ما تزرع ) وأشباه ذلك . وكذا بين أن تقول : لا تكلم الجاهل بما لا يعرفه ونحوه . وبين أن تقول : ( لا تنثر الدرّ قدَّام الخنازير ) . أو ( لا تجعل الدر في أفواه الكلاب ) وتنشد نحو قول الشافعي رحمه الله : ( أأنثر درًّا بين سارحة الغنم ) , وكذا بين أن تقول : ( الدنيا لا تدوم ولا تبقى ) . وبين أن تقول : ( هي ظل زائل , وعارية تسترد ، ووديعة تسترجع ) وتذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( من في الدنيا ضيف ، وما في يديه عارية ، والضيف مرتحل والعارية مؤداة ) وتنشد قول لبيد : وما المال والأهلون إلا ودائع ... ولا بدّ يوماً أن ترد الودائع وقول الآخر : إنما نعمة قوم متعة ... وحياة المرء ثوب مستعار  __________ (1) يقول : إن للتمثيل مظهرين , ويتجلى للأنظار في ثوبين : أحدهما : أن يجيء المعنى ابتداء في صورة التمثيل - وهو النادر القليل ولكنه على قلته في كلام البلغاء كثير في القرآن العزيز فمنه قوله تعالى : [ مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الَّذِي اسْتَوْقَدَ نَاراً ] (البقرة : 17) الآية وقوله بعدها : [ أَوْ كَصَيِّبٍ مِّنَ السَّمَاءِ ] (البقرة : 19) الآية وقوله عز وجل : [ وَمَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا كَمَثَلِ الَّذِي يَنْعِقُ بِمَا لاَ يَسْمَعُ إِلاَّ دُعَاءً وَنِدَاءً ] (البقرة : 171) وقوله تبارك وتعالى : [ مَثَلُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِ اللَّهِ أَوْلِيَاءَ كَمَثَلِ العَنكَبُوتِ اتَّخَذَتْ بَيْتاً ] (العنكبوت : 41) الآية وقوله تبارك اسمه : [ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا فَاحْتَمَلَ السَّيْلُ زَبَداً رَّابِياً وَمِمَّا يُوقِدُونَ عَلَيْهِ فِي النَّارِ ابْتِغَاءَ حِلْيَةٍ أَوْ مَتَاعٍ زَبَدٌ مِّثْلُهُ ] (الرعد : 17) الآية وغير ذلك . ( وثانيهما ) : ما يتأثر المعاني ويجيء في أعقابها لإيضاحها وتقريرها في النفوس , وإيداعها التأثير المخصوص وهو الذي جعله المصنف أولاً ومثاله من القرآن قوله تعالى : [ ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلاً رَّجُلاً فِيهِ شُرَكَاءُ مُتَشَاكِسُونَ وَرَجُلاً سَلَماً لِّرَجُلٍ هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلاً الحَمْدُ لِلَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ ] (الزمر : 29) فقد أورده بعدما قرر أمر التوحيد من أول السورة وشنع على الذين اتخذوا من دونه أولياء يقربونهم إليه زلفى , ونصب الدلائل على نفي هذا الشرك وذكر الجزاء ومثاله من الشعر ما يجيء في ضروب الكلام الآتية . (2) مثاله من القرآن قوله تعالى في وصف الصحابة : [ وَمَثَلُهُمْ فِي الإِنجِيلِ كَزَرْعٍ أَخْرَجَ شَطْأَهُ فَآزَرَهُ فَاسْتَغْلَظَ فَاسْتَوَى عَلَى سُوقِهِ يُعْجِبُ الزُّرَّاعَ ] (الفتح : 29) ومن الشعر قولنا في المقصورة : وإن قسا وديده لان وإن ... ... يكدر عليه راق وردًا وصفا لم يخش منه الطيش في شرته ... والحلم والإغضاء منه يرتجى تواضع عن شمم ورفعة ... ... ورقة من غير عجز وونى ألم تر الهواء في رقته ... ... ولطفه لديه شدة القوى يزاحم النجوم في أفلاكها ... عُلًى وكم يمسي يصافح الثرى والمراد بمزاحمة النجوم المبالغة في الارتفاع ومنها قول بعضهم : فتًى عيش في معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا . (3) مثاله من القرآن قوله تعالى في الذي أوتي الآيات فانسلخ منها : [ فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ الكَلْبِ إِن تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَث ] (الأعراف : 176) وقوله تعالى : [ إِنَّا جَعَلْنَا فِي أَعْنَاقِهِمْ أَغْلالاً فَهِيَ إِلَى الأَذْقَانِ فَهُم مُّقْمَحُونَ * وَجَعَلْنَا مِنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ سَداًّ وَمِنْ خَلْفِهِمْ سَداًّ فَأَغْشَيْنَاهُمْ فَهُمْ لاَ يُبْصِرُونَ ] (يس : 8-9) ومن الشعر قوله : رأيتكم تبدون للحرب عدّة ... ولا يمنع الأسلاب منكم مقاتل فأنتم كمثل النخل يشرع شوكه ... ولا يمنع الخراف ما هو حامل ومنه المثال : ولو لبس الحمار ثياب خزٍّ ... لقال الناس : يا لك من حمار . (4) مثاله من القرآن ما تقدم من الآيات في بيان طريقتي التمثيل ، ومن الشعر قول أبي العتاهية : ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها ... إن السفينة لا تجري على اليبس وقول غيره : ونارٍ لو نفخت بها أضاءت ... ولكن أنت تنفخ في رماد ومن الأمثال ( إن العوان لا تعلِّم الخمرة ) و ( كدابغة وقد حلم الأديم ) , أي : أفسده الحلم وهو دود صغير . (5) ما يجيء في القرآن من بيان عظمة الله تعالى وكماله لا يسمى افتخارًا , ومثال هذا الضرب من الكلام العزيز وإن اختلفت التسمية قوله : [ وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالأَرْضُ جَمِيعاً قَبْضَتُهُ يَوْمَ القِيَامَةِ وَالسَّمَوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ] (الزمر : 67) ومثاله من الشعر قول عبد المطلب : لا ينزل المجد إلا في منازلنا ... كالنوم ليس له مأوى سوى المقل . (6) الاعتذار لا يوجد في القرآن إلا حكاية عن أصحاب المعاذير الكاذبة ليكون الاعتذار حجة عليهم ، فهو اعتذار في الظاهر واحتجاج في المعنى وأثره ما ذكر في الاحتجاج دون ما ذكر هنا كقوله تعالى : [ وَقَالُوا قُلُوبُنَا فِي أَكِنَّةٍ مِّمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ وَفِي آذَانِنَا وَقْرٌ وَمِنْ بَيْنِنَا وَبَيْنِكَ حِجَابٌ ] (فصلت : 5) وأما أمثلته في الشعر فكثيرة منها : لا تحسبوا أن رقصي بينكم طرب ... فالطير يرقص مذبوحًا من الألم ومنها في الاعتذار عن صدود الحبيب : بأبي حبيبًا زارني في غفلة ... فبدا الوشاة له فولى معرضا فكأنني وكأنه ... وكأنهم ... أمل ونيل حال بينهما القضا ومن الاعتذار بذكر التمثيل ما وقع لأبي تمام في قصيدة يمدح بها أحمد بن المعتصم قيل : إنه كان ينشده إياها فبلغ قوله : إقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم أحنف في ذكاء إياس فلامه بعض الناس قائلاً قد شبهت ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم بأجلاف العرب ( أو ما هذا معناه) فأطرق هنيهة , وقال ولم يكونا من القصيدة : لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلاً شرودًا في الندى والباس فالله قد ضرب الأقل لنوره ... مثلاً من المشكاة والنبراس ومما يصلح للاعتذار من الأمثال قولهم : ( كل امرئ في بيته صبي ) يعتذر به عن الدعابة والاسترسال في المباسطة في الخلوة وقولهم : ( لو ترك القطا ليلاً لنام ) . (7) مثاله من القرآن الكريم قوله تعالى في وصف نعيم الدنيا : [ كَمَثَلِ غَيْثٍ أَعْجَبَ الكُفَّارَ نَبَاتُهُ ثُمَّ يَهِيجُ فَتَرَاهُ مُصْفَراًّ ثُمَّ يَكُونُ حُطَاماً ] (الحديد : 20) الكفار : الزراع لأنهم يكفرون الحب أى يسترونه بالتراب وقوله تعالى : [ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَلَكَهُ يَنَابِيعَ فِي الأَرْضِ ثُمَّ يُخْرِجُ بِهِ زَرْعاً مُّخْتَلِفاً أَلْوَانُهُ ] (الزمر : 21) الآية وقوله تعالى : [ إِنَّا عَرَضْنَا الأَمَانَةَ عَلَى السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَن يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الإِنسَانُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُوماً جَهُولاً ] (الأحزاب : 72) وقوله عز وجل : [ لَوْ أَنزَلْنَا هَذَا القُرْآنَ عَلَى جَبَلٍ لَّرَأَيْتَهُ خَاشِعاً مُّتَصَدِّعاً مِّنْ خَشْيَةِ اللَّهِ وَتِلْكَ الأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ ] (الحشر : 21) وقوله سبحانه : [ فَمَا لَهُمْ عَنِ التَّذْكِرَةِ مُعْرِضِينَ * كَأَنَّهُمْ حُمُرٌ مُّسْتَنفِرَةٌ * فَرَّتْ مِن قَسْوَرَةٍ ] (المدثر : 49-51) وقوله : [ مَثَلُ الَّذِينَ يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنْبُلَةٍ مِّائَةُ حَبَّةٍ ] (البقرة : 261) وقوله في الآية الأخرى : [ كَمَثَلِ جَنَّةٍ بِرَبْوَةٍ أَصَابَهَا وَابِلٌ فَآتَتْ أُكُلَهَا ضِعْفَيْنِ فَإِن لَّمْ يُصِبْهَا وَابِلٌ فَطَلٌّ ] (البقرة : 265) وقوله : في تمثيل من يحبط عمله الصالح بالإيذاء أو الرياء : [ أَيَوَدُّ أَحَدُكُمْ أَن تَكُونَ لَهُ جَنَّةٌ مِّن نَّخِيلٍ وَأَعْنَابٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ لَهُ فِيهَا مِن كُلِّ الثَّمَرَاتِ وَأَصَابَهُ الكِبَرُ وَلَهُ ذُرِّيَّةٌ ضُعَفَاءُ فَأَصَابَهَا إِعْصَارٌ فِيهِ نَارٌ فَاحْتَرَقَتْ ] (البقرة : 266) وفي معناه قوله تعالى : [ مَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ أَعْمَالُهُمْ كَرَمَادٍ اشْتَدَّتْ بِهِ الرِّيحُ فِي يَوْمٍ عَاصِفٍ لاَّ يَقْدِرُونَ مِمَّا كَسَبُوا عَلَى شَيْءٍ ذَلِكَ هُوَ الضَّلالُ البَعِيدُ ] (إبراهيم : 18) ومن الأمثال حديث : (إن المنبتّ لا أرضًا قطع ولا ظهرًا أبقى) وحديث : (حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات) ومن الشعر قول ابن النبيه : الناس للموت كخيل الطراد ... فالسابق السابق منها الجواد وقول غيره : وغير تقي يأمر الناس بالتقى ... طبيب يداوي والطبيب مريض . (8) يشير المصنف إلى سائر مناحي الكلام كالغزل والرثاء والوصف والشكوى وهي مع الذي ذكر وشائج متشابكة وأمشاج متمازجة وأعمها الوصف فهو الطويل الذيل المتدفق السيل ومن أمثلته في القرآن قوله تعالى : [ ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلأَرْضِ ائْتِيَا طَوْعاً أَوْ كَرْهاً قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ ] (فصلت : 11) ومثله قوله تعالى : [ وَقِيلَ يَا أَرْضُ ابْلَعِي مَاءَكِ وَيَا سَمَاءُ أَقْلِعِي ] (هود : 44) الآية ومن ذلك الرؤى فإنما تمثيل للواقع الذي تعبر به كالرؤى المذكورة في سورة يوسف عليه السلام ومنها قوله تعالى : [ أَلَمْ تَرَ كَيْفَ ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلاً كَلِمَةً طَيِّبَةً كَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا ثَابِتٌ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاءِ * تُؤْتِي أُكُلَهَا كُلَّ حِينٍ بِإِذْنِ رَبِّهَا ] (إبراهيم : 24-25) وقوله بعدها : [ وَمَثَلُ كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ اجْتُثَّتْ مِن فَوْقِ الأَرْضِ مَا لَهَا مِن قَرَارٍ ] (إبراهيم : 26) وهكذا الحق يثبت والباطل يزهق ومثاله من الشعر قول ابن النبيه : والليل تجرى الدراري في مجرته ... كالروض تطفو على نهر أزاهره وقول بعضهم في وصف الكاس يعلوها الحباب والساقي : ( أو هذا من تعدد التشبيه ) : وكأنها وكأن حامل ... كاسها ... إذ قام يجلوها على الندماء شمس الضحى رقصت فنقط وجهها ... بدر الدجى بكواكب الجوزاء وفي وصف الأمير والجيش : يهز الجيش حولك جانبيه ... ... كما نفضت جناحيها العقاب ومن قولنا في المقصورة في وصف الوفاق : لم نختلف في مبتدا مسألة ... إلا وكان للوفاق المنتهى كمن على المحيط من دائرة ... أنَّى تفارقا فبعدُ ملتقى ومنها في وصف روضة : والشمس تبدو من خلال دوحها آونة تَخْفَى وطورًا تجتلى كغادة وضاحة قد أتلعت من خلل السجوف ترنو والكوى تلقي على الروض نثير عسجد ... فتحسب الروض عروسًا تجتلى ومنها : والباسقات رفعت أكفها ... تستنزل الغيث وتطلب الندى ثبت في العلوم الطبيعية أن الأشجار تكون سببًا لنزول المطر فمثلت هنا بحال المستسقين يجاب دعاؤهم وقول ابن دريد في وصف النوق : يرسبن في بحر الدجى وفي الضحى ... يطفون في الآل إذا الآل طفا ومن أحسن ما يدخل في باب الغراميات قول المجنون : وقد كنت أعلو حبّ ليلى فلم يزل ... بي النقض والإبرام حتى علانيا وقوله : كأن القلب ليلة قيل يغدى ... بليلى العامرية أو يراح قطاة غرها شرك فباتت ... تجاذبه وقد علق الجناح وقول بعضهم : ويلاه إن نظرت وإن هي أعرضت ... وَقْع السهام ونزعهن أليم وقول الآخر : إني وإياك كالصادي رأى نهلاً ... ودونه هوة يخشى بها التلفا رأى بعينيه ماء عز مورده وليس يملك دون الماء منصرفا ومن الأمثال التي تدخل من باب الشكوى : ( ليس لها راع ولكن حَلََبَة ) حلبة بالتحريك جمع حالب والمثل يضرب للأمة المظلومة و ( لو كويت على داء لم أكره ) يضرب لمن يعاقب على غير ذنب . ( وسال بهم السيل وجاش بنا البحر ) . (9) أي بالغ الغاية في القرب . (10) مثال المدح ويتلو مثال الذم . (11) يريد قوله تعالى : [ مَثَلُ الَّذِينَ حُمِّلُوا التَّوْرَاةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا كَمَثَلِ الحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَاراً ] (الجمعة : 5) . (12) الأري : العسل ، واشتياره : اجتناؤه . (13) شروع في مثال الحجاج . (14) وفي نسخة بزّته . (15) وقم الرجل قهره وأذله ورده عن حاجته أقبح الرد والوقذ الضرب ويسند للكلام تجوزًا . (16) شروع في أمثلة الوعظ ولم يمثل للافتخار والاعتذار . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 639__________
 الكاتب : حافظ إبراهيم  __________ الشعر العصري من نظم نابغة العصر في النظم والنثر حافظ أفندي إبراهيم في المقابلة بين ( دولة السيف والرمح ودولة المدفع ) . يا دولة القواضب الصقال ... وصولة الذوابل الطوال كم شدت بين الأعصر الخوالي ... ممالكًا عزيزة المنال قامت بحد الأبيض الفصَّال ... وسن ذاك الأسمر العسال راحت بها الأيام والليالي ... وأصبحت كالبرديّ البالي وخلفتها دولة الجلال ... مملكة المدفع ذات الخال قامت بحول النار والزلزال ... فأرهبت أفئدة الأبطال أرهبها مزعزع الجبال ... ومفزع الليوث في الدحال وقاطع الآجال والآمال ... وخاطف الأرواح من أميال يثور كالبركان في النزال ... فيتبع الأهوال بالأهوال ويرسل النار على التوالي ... ويبعث الحديد للصلصال فيحطم الهام ولا يبالي ... ما كوكب الرجم هوى من عال فمر كالفكر سرى بالبال ... على عنيد مارد محتال مسترق للسمع في ضلال ... من عالم التسبيح والإهلال أمضى وأنكى منه في القتال ... إذا سرت قنبلة الوبال من فمه المحشوّ بالنكال ... ينذرهم في ساحة المجال بالرعد والبرق وبالآجال ... ولم يكن كذلك الختال يحز في الهام وفي الأوصال ... صامت قول ناطق الفعال رأيته كالقوم في المثال ... مالوا عن القول إلى الأعمال ... ... ... فامتلكوا ناصية المعالي وله هذه المقاطيع تعريبًا بلا تصرف عن جان جاك روسو : يا أيها الحب امتزج بالحشى ... فإن في الحب حياة النفوس واسلُلْ حياةً من يمين الردى ... أوشك يدعوها ظلام الرموس *** خلقت لي نفسًا فأرصدتها ... للحزن والبلوى وهذا الشقاء فامنن بنفس لم يشبها الأسى ... لعلها تعرف طعم الهناء *** تمثلي إن شئت في منظر ... يا جوليا أنكر فيه الغرام أو فابعثي قلبًا إلى أضلع ... راح به الوجد وأودى السقام *** غضي جفون السحر أو فارحمي ... متيمًا يخشى نزال الجنون ولا تصولي بالقوام الذي ... تميس فيه يا مناي المنون إني لأدري منك معنى الهوى ... يا جوليا والناس لا يعرفون  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 648__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر الباب الثاني ( الولد ) من كتاب ( 21 ) من هيلانة إلى أراسم في دسمبر سنة - 185 كتبت للحكومة ثلاث مرات أستطلعها شيئًا من أخبارك فصدر في كل واحدة منها أمر رسمي بإجابتي أنك بخير وذلك تهكم وسخرية . أنا لا أطيق هذا السكوت الذي طال أمده بيننا ثمانية عشر شهرًا فإنه قد أمضَّني وأحرج صدري , ولكني أراني قد اهتديت إلى حيلة لإيصال مكاتيبي إليك سنرى حتمًا ما يكون من نجاحها , وسواء عليّ أفلحت فيها أم لم أفلح فإني لن آلو جهدًا في ملازمة جدران سجنك ومحاصرتها على النحو الذي أعرفه . انقضت كل هذه المدة ولا سلوان لي عن همي إلا في ( أميل ) . أوَّهْ إني لأبذل أنفس ما عندي لمن يأتيني بك الساعة لتراه يغدو ويروح في البستان مكشوف الساقين إلى نصفهما عاري الذراعين مرسل الشعر فإن شهر دسمبر هنا كما أخبرتك فيما سبق غاية في اعتدال الإقليم ويقول صديقك الدكتور : إن شدّ أعضاء الأطفال وتقويتها بتعريضها لهواء الجو يعود بالفائدة عليهم في أبدانهم . ثم اعلم أن ( أميل ) غلام متعب فإنه كَلِفٌ بلمس كل شيء يقع بصره عليه فهل ينبغي منعه من ذلك ؟ وليتك ترى ما يحدثه كل يوم في البستان من ضروب الإتلاف التي كان قوبيدون في بداية الأمر يتوجع منها ويشكو . فلما أعيته الحيل انتهى بالضحك عجزًا ويأسًا . ذلك لأن ولدك له في الاشتغال طرق شتى هو مخصوص بها فهو يقلب الأرض بمقلب صغير من الخشب ويغرس الأشجار ( أستغفر الله ) بل أظنه يبني أيضًا ولعلك تقول : إنه يبني له قصورًا في أسبانيا [1] كلا وإنما هو يقيم بالحصى منارات وكهوفًا ثم إن الذي يضحكني ويسليني منه أنه يسمي تلك الألاعيب شغلا وهي تسمية تشير إلى أن الأطفال مجبولون على تعظيم أعمالهم في أنفسهم وتقديرها بأكثر من قيمتها . على أن ما يصدر عن سذاجتهم وسلامة طباعهم من أنواع هذا التقدير ليس بجملته باطلا بطلانًا تامًّا فإن ثمرة البلوط مثلا إذا سقطت على الأرض من يد صبي صغير لم يحسن القبض عليها لا ينافي ذلك أن تصير يومًا ما شجرة عظيمة ( فكيف إذا هو غرسها في الأرض ) اهـ . ( 22 ) من هيلانة إلى أراسم في 12 يناير سنة - 185 قد اتخذ ( أميل ) له خليلةً ، ولهذه المناسبة ينبغي أن أقص عليك حادثة وقعت عندنا فارتعنا جميعًا بسببها ارتياعًا عظيمًا .. ذلك أن قوبيدون لما كان قليل الثقة بشرطة الحكومات المتمدنة في حفظ الأنفس والأموال لما هو لاصق بذهنه من أفكار متوحشي أفريقيا قد عثر من حيث لا أدري على كلبة ضخمة طويلة إلا أنها من أشد أنواع الكلاب توحشًا فسميناها ( الدبة ) وهو اسم ينطبق عليها كمال الانطباق في شعرها الأسود وقوتها العظيمة وغرائزها العدائية , وقد وضعت منذ شهرين خمسة جراء تماثلها إلا أنها من حين ولادتها بدت عليها سمات الدمامة والبشاعة فأسكناها في بيت الدجاج وكان من وراء وضعها أن زاد توحشها الفطري بسبب حنوها الأمي كما يحصل ذلك غالبًا من الحيوانات الضارية فقد تخيلت أن تخفي جراءها في سقيفة كانت تحرس مداخلها وتمنعها بنفسها لظنها بلا ريب أننا نأخذها منها , وقد كنت أمرت بأن لا يدخل ( أميل ) بيت الدجاج بعد سكناها فيه ؛ لأني كنت أخشى عليه مقابلة هذا الحارس الجهنمي ولكن كيف السبيل وهو مع كونه لم يتجاوز التهادي في مشيته يتسلل ويتدخل في كل مكان . ففي عصر ذات يوم افتقدناه في البيت والبستان فلم نجده فأرسلت قوبيدون في طلبه ثم رأينا بيت الدجاج مفتوحًا فلم يبق في نفوسنا ريب في أنه دخله , ولكن ضاع بحثنا فيه سدى فأوَّل خاطر مرَّ بفكر الزنجي هو أن الكلبة افترسته وهو خاطر فيه ريح التوحش حقًّا . لم تكن دهشة قوبيدون بأقل من ذعره إذ دخل السقيفة ، مخاطرًا بنفسه فرأى ( أميل ) وقد رقد على الدّبة وأخذ بأذنيها الطويلتين المتدليتين يجذبهما إليه , وأكثر من هذا خروجًا عن مألوف العادة وأبعد منه عن معهودها أن ذلك الحيوان كان يتسامح له فيما كان يفعله به ويحتمل منه لجاجته في محكه بشهامة وعلو نفس لا يتصف بهما إلا الآخذون بطريقة زينون [2] فلم يلبث قوبيدون أنْ فهم وهو مندهش أن الكلبة قد اتخذت ( أميل ) خليلاً وأكرمت وفادته فقبلته بين أولادها لكنها لم تمنح الزنجي شيئًا من هذه المراعاة لأنها لما رأته أنشأت تهرّ وتكشر عن أنيابها زجرًا له فرأى من الحزم الفرار من أمامها فخرج داعيًا ( أميل ) إلى اللحاق به فتبعه جذلاً مبتهجًا غافلاً عما كان قد اقتحمه من الخطر , من هذا الحين انعقد التعارف بين ( أميل ) وبين الدبة وكأَنها توهمته جروًا صغيرًا لم تحسن أمه لحسه فكانت من أجل ذلك تعتبره ممن تجب لهم حمايتها , وتلحس ما انكشف من أعضائه بلسانها العريض , وعلى كل حال قد ظهر لي أنها حميدة المقاصد فلم يبق لي من موجب للخوف منها على ولدي . لم يقتصر ( أميل ) على مصادقة الدبة بل إن له أصدقاء غيرها فجميع سكان بيت الدجاج معارفه , ومن العجيب أن تراهم في غاية الائتلاف والوئام ولست أخفي عنك أني مهتمة بهذا العالم البيتي الصغير ومشتغلة بشأنه كل الاشتغال . يوجد على القرب من بستاننا بركة فيها وشل ( ماء قليل ) يزداد بما ينصب فيها من ماء المطر المتحلب من سطوح المنازل فخطر ببالنا أن نضع فيه بطًّا وتعهد بذلك قوبيدون فاشترى ثلاث بطات من كفر مجاور لنا وأصبحنا نتسلى برؤية ريشها الأخضر الجميل الممثل لفلذ المعادن , ونبتهج بما تبديه لنا من ضروب المرح واللعب في الماء وبما تسمعنا من البطبطة وترينا من الائتلاف الصحيح الذي جمعتها وشائجه , ولكن الزنجي لم يلبث أن لاحظ عدم التناسب والتلاؤم في تآلف هذه الجماعة فإنه وجد فيها ذكرين لأنثى واحدة مع أن البط على ما يظهر يميل إلى تعدد الزوجات على نحو ما عليه الترك بتزوج السلطان الواحد كثيرًا من النساء , فمن أجل مداواة هذه العلة التي جزم قوبيدون بمخالفتها لمقتضى الفطرة [3] قد اشترى زوجًا آخر من هذا النوع بعد أن تأكد هذه الدفعة من أنوثته وتحراها كما ينبغي وبذلك أصلح الخطأ الأول بعض الإصلاح وبقي أمر ما كان يخطر لنا على بال قبل شراء هذا الزوج فانعكس فيه تقديرنا وخاب حسباننا وهو استقبال البطات القديمة لهذا الزوج , فإنها بمجرد أن رأته ولته ظهورها مصرة على مجانبته , وكلما حاول القرب منها نهرته وأوسعته نفرًا فأردنا التوسط في الصلح بين الفريقين فلم يجد ذلك نفعًا لأننا ما كدنا نفارقهما حتى عقدت الثلاث القديمات مجلسًا للشورى بينها بمعزل عن الحديثتين وأنشأن يبطبطن طويلاً ولم أعرف ما دار بينهن من التداول والتشاور بنصه لعدم معرفتي لسانهن ولكن معناه كان ظاهرًا فكأنهن كن يقلن : ( إننا قد سكنا هذا المكان قبلهما ولنا الحق من أجل ذلك أن نعتبرهما دخيلتين فأجدر بنا أن نُشْوَى على السفود شيًّا أو أن نجهز باللفت طعامًا للآكلين من أن نقبلهما في جماعتنا فنحن بط وأما هما فليستا إلا من السقط ) . لما لاحظ قوبيدون أن أحد أفراد هذه الجماعة وهو ذكر أبيض ذو قنزعة طويلة كان أشدها لجاجة في النفور صمم على ذبحه على نصب الوفاق فداء للاتحاد والتآلف فلما فعل ؛ أنتج هذا القربان مع أسفي عليه أثره المطلوب , فأخذ كل فريق يتدرج في التقرب من الآخر حتى انتهيا بأن صارا جماعة واحدة وإن كانت البطة القديمة هي السلطانة الحظية . فما رأيك في ذلك الشمم والترفع في هذا الجنس الحيواني ؟ أترى أن الميل للسؤدد والشرف هو الأصل الثابت في الفطرة , وأن المساواة بالمعنى الذي نفهمه منها أمر عارض عليها اكتسبه الإنسان بالعدل . لو شئت لقصصت عليك أيضًا وقائع كثيرة في عوائد الحمام وأخلاقه هي بالنسبة إلي جديدة . فقد تبيّن لي من النظر في معيشته في برجنا أن أموره لا تجري تمامًا على ما تصفه الكتب من جعله في الجملة مثالاً للصداقة والوفاء بعقد الزوجية لأني رأيت ذكرًا عتيقًا متزوجًا بحمامة فتيّة كان حظه معها حظ أولئك الشيوخ الضعاف الذين تمثل الروايات الهزلية خضوعهم وتسليمهم قيادهم لمن يخالطونهم . فتركته في يوم من الأيام واستبدلت به ذكرًا فتيًّا متصلفًا استمالها منه بلا ريب رقيق كلامه وجميل تحيته وسلامه , وكأني بك تقول : أي الزوجين كان مخطئًا آلزوجة لأنها طائشة وسريعة التحول والانقلاب , أم الزوج لأنه أغفلها ولم يراعها كما ينبغي ؟ فأجيبك أنه ينبغي الحذر من المجازفة في الأحكام على غير علم ومن أجل ذلك فأنا قبل كل شيء أمسك عن الحكم , وأقول : إن الزوج المخون على كل حال قد تلقى سقوط حرمته بعلو نفس يدل على الشجاعة الحقيقية فكان إذا اتفقت مقابلته لزوجته الخائنة في طريق يمر بجوارها بدون أن يظهر عليه أنه رآها وأن يبدي أقل أمارة على حنقه عليها إلا أنه لم يكن ألبتة على هذا التسامح مع من اغتصبها منه لأنهما عندما كانا يتقابلان يتبادلان النقر الأليم الوقع كما كان منيلاس و باريس يتبادلان الطعن والضرب في حومة الوغى [4] , ولما قضت الحمامة المطلقة زمن العشق وحان وقت الحضانة على البيض لم تحسنها لأنها ورفيقها كانا من فرط انشغالهما بدواعي الحب بحيث لم يكن ليتيسر لهما أن يكثرا من التفكر في فروض البيت , ولم تعزب هذه الحالة عن ذهن الزوج المهجور فإننا رأيناه ذات يوم يخرجهما من إحدى المحاضن حيث كانا مشتغلين بتربية أفراخهما , وهما - والحق يقال - ما كانا يأتيان بها على وجهها وكأنه كان يقول لهما وقت إخراجهما : ( أفًّا عليكما أنتما لا تعرفان من التربية شيئًا فخلّيا مكانكما ) فلم يكن إلا أن خلياه بعد مقاومة ضعيفة , وجعل هو يحسن العناية بشأن أدعيائه , وسمة الظفر والفخر بادية على وجهه . فنبهت فكري هذه السيرة الشريفة إلى أمر من المحتمل أن يكون هو سبب شقائه بزوجته وهو أن صفة الأبوّة فيه غالبة على صفة الزوجية . ( أميل ) كما لا يعزب عن فكرك يجهل كل هذه الاعتبارات المختلفة التي لاحظتها في معيشة الطيور , وبودّي أنه لا يفهم كل ما فيها , وإنما الذي أعجب به هو ما استقر بينه وبين معظم سكان بيت الدجاج من الألفة والارتباط . هذا وإننا كثيرًا ما تساءلنا عن السبب في أن تأنيس الحيوانات كاد ينقطع من عهد أن وجدت المجتمعات المدنية . لا شك في أن علته ذلك ليست هي إعواز الحيوانات المتوحشة فإن في الصحراء كثيرًا من أنواعها النافعة التي يكون من فائدتنا الظفر بها لو زال المانع من ذلك , فإذا كان الأمر كما أقول ؛ ألا يكون السبب في وشك انقطاع التأنيس هو كون الإنسان في عصرنا الحاضر لم يبق فيه من سذاجة الفطرة ما يكفي لثقة الحيوانات المتوحشة به , وأن صفات الطفولية هي اللازمة لذلك ؟ ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) مثل يضربه الفرنساويون لمن يتشبث بالأماني الوهمية ويغتر بالخيالات الكاذبة . (2) هوالمسمى بزينون السيتيومي نسبة إلى سيتيوم مدينة في جزيزة قبرس ولد في سنة 338 ومات في سنة 560 قبل المسيح وهو صاحب مذهب مخصوص في الفلسفة أساسه الصبر على المكاره . (3) يدل هذا القول على جهل الأوربيين بحال المسلمين وقول قوبيدون إن التعدد مخالف للفطرة إنما سرى إليه من سيدته وأمثالها , فغفل عن الفطرة في قومه وفي البط , وإنما هي فطرة أراد الإنسان المدني تهذيبها . (4) منيلاس هو ابن أتريه وأخو آغا ممنون صار ملكًا لإسبارطة بتزوجه بهيلانة بنت بندار وباريس هو ابن بريام وعقيبه وكان السبب في انتشاب حرب ترواده الشهيرة بخطفه هيلانه زوجة منيلاس ملك اسبارطه وقتل في هذه الحرب أشيل وقتل هو أيضًا بسيف بيروس . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 650__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ قسم الأحاديث الموضوعة العلم والعلماء من الجلي الظاهر أن وضاع الحديث من صنف العلماء وقد وضعوا أحاديث كثيرة لتعظيم شأن أنفسهم ؛ ليعظمهم الناس ويعتقدون تفوقهم واستعلاءهم , ثم استنبطوا فروعًا فقهية في هذا التعظيم لأنفسهم انتهى بهم الغلوّ فيها إلى أن حكموا بالكفر على من يهين أحدًا من العلماء حتى قال بعضهم : من قال لبابوج العالم : بويبيج ؛ كفر , أي من صغر الحذاء المضاف إليه في اللفظ ؛ يكفر حتى كأنه أشرك بالله واعتقد أن لأحد غيره سلطة غيبية يضرّ بها وينفع ويتصرف في الأكوان فيما وراء الأسباب , بل كثيرًا ما يتساهل المتساهلون في جزئيات من مثل هذا ويروّجونها بالتأويل , ولا يتساهلون فيما يمس أشخاصهم أو منافعهم ولا أعني بهذه المقدمة أن إهانة العلماء جائزة , حاشا لله أن أجيز إهانة من دونهم , ولكنني أنكر على الغالين الذين جعلوا دين الله آلة لمنافعهم حتى كذبوا على رسوله صلى الله عليه وسلم مع علمهم جميعًا بأنه قال : ( من كذب عليّ متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) دون من أظهروا الحق . فمن الأحاديث الموضوعة في العلم والعلماء حديث : ( إذا كان يوم القيامة وضعت منابر من ذهب , عليها قباب من فضة , مفضضة بالدر والياقوت والزمرد مكللة بالديباج والسندس والإستبرق , ثم ينادي منادي الرحمن : أين من حمل إلى أمة محمد صلى الله عليه وسلم علمًا يحمله إليهم يريد به وجه الله ؟ اجلسوا عليها ثم ادخلوا الجنة ) . رواه الدارقطني عن ابن عمر مرفوعًا وفي إسناده كذاب . ومنها حديث : ( خير الناس المعلمون , كلما خلق ( مثلث اللام ومعناه بلي ) جدَّدوه , أعطوهم ولا تستأجروهم فتخرجوهم , فإن المعلم إذا قال للصبي : بسم الله الرحمن الرحيم فقال الصبي : بسم الله الرحمن الرحيم ؛ كتب الله براءةً للصبي وبراءةً لوالديه وبراءةً للمعلم من النار ) . وهو موضوع . ومنها حديث : ( اللهم اغفر للمعلمين , وأطل أعمارهم , وبارك لهم في كسبهم ) رواه الخطيب عن ابن عباس وهو موضوع . ومنها حديث : ( اللهم اغفر للمعلمين لا يذهب القرآن وأعز العلماء لا يذهب الدين ) . وهو موضوع . ومنها حديث : ( من علم عبدًا آية من الكتاب فهو له عبد ) قال الحافظ ابن تيمية : هو موضوع , وقد رواه الطبراني . ومنها حديث : ( الأنبياء قادة , والفقهاء سادة , ومجالستهم زيادة ) قال الصغاني : موضوع , ونقول : إنه زاد في مدح الفقهاء على مدح الأنبياء , وظاهره أن الواضع يريد المشتغلين بعلم الأحكام الظاهرة , ولم يكن يسمى هذا فقهًا في العصر الأول كما أنه لم يكن يومئذ في المسلمين صنف يلقبون بالفقهاء . ومنها حديث : ( سأل النبي صلى الله عليه وسلم سائل عن علم الباطن : ما هو ؟ فقال : سألت جبريل عنه , فقال : يقول الله : هو بيني وبين أحبائي وأوليائي وأصفيائي أودعه في قلوبهم , لا يطلع عليه أحد لا ملك مقرب ولا نبي مرسل ) . ذكره في الذيل عن حذيفة مرفوعا . قال الحافظ ابن حجر : هو موضوع . ونقول : إن فيه من الضلالة أن الله يهب لهؤلاء الأولياء المعارف التي لا يهبها للأنبياء والملائكة على الإطلاق , والظاهر أن واضعه من مشايخ الطريق الدجالين . ومنها حديث : ( من خرج في طلب العلم ؛ حفته الملائكة بأجنحتها , وصلت عليه الطير في السماء والحيتان في البحار , ونزل في السماء منازل سبعين من الشهداء ) . قالوا : في إسناده كذاب . ومنها حديث : ( من تعلم بابًا من العلم ليعلمه الناس ابتغاء وجه الله ؛ أعطاه الله أجر سبعين نبيًّا ) . قالوا : في إسناده متروك . ونقول : قاتل الله أمثال هذا الواضع , فإنهم لم يزاحموا إلا الأنبياء عليهم السلام . ومنها حديث : ( إن أهل الجنة ليحتاجون إلى العلماء ) إلخ ما هو مذكور في الإحياء وغيره , قال الحافظ الذهبي في الميزان : إنه موضوع . ومنها حديث : ( طلب العلم ساعة خير من قيام ليلة , وطلب العلم يومًا خير من عبادة ثلاثة أشهر ) . في إسناده كذاب , وكأنه أراد أن يعتذر عن عدم عبادته . ومنها حديث : ( إذا جلس المتعلم بين يدي المعلم ؛ فتح الله عليه سبعين بابًا من الرحمة ) إلخ , وهو موضوع . ومنها حديث : ( من زار العلماء فقد زارني ، ومن صافح العلماء فقد صافحني ، ومن جالس العلماء فكأنما جالسني ، ومن جالسني في الدنيا أجلس إليّ يوم القيامة ) في إسناده كذاب . ومنها حديث : ( الشيخ في قومه كالنبي في أمته ) . جزم ابن حجر وغيره بأنه موضوع . ومنها الحديث المشهور الذي يعلقه كثير من العلماء فوق رؤوسهم بالخط العريض تنبيهًا للناس على علو مقامهم وهو : ( علماء أمتي كأنبياء بني إسرائيل ) . قال ابن بحر الزركشي : لا أصل له . ( لها بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 657__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مسيح الهند ما أكثر الذين استخدموا اعتقاد الناس بأن رجلاً يسمي ( المهدي ) أو يلقب بالمهدي يظهر لإعادة الإسلام إلى شبابه , فظهروا يدعي كل واحد منهم أنه ذلك المنتظر , وكان ما كان من ظهورهم من الفتن والبلاء على الإسلام . لأنهم لم يحسنوا ذلك الاستخدام . بأن يقوموا به على طريقة يقبلها الخاص والعام . ويسيروا به في سنن الكون التي لا يقوى على معارضتها الحكام . وأما استخدام الاعتقاد بظهور المسيح فلم يفتن به المسلمون هذه الفتنة . ولم يمتحنوا فيه من قبل بمثل هذه المحنة . وذلك لأسباب منها : أن ظهوره لا بد وأن يكون مسبوقًا عندهم بظهور المهدي , حتى قام في هذا العصر من ادعى هذه الدعوى كما تقدم في مقالة ( الدعوة حياة الأديان ) , وذكرنا ثَمَّ أن رجلاً آخر في الهند يدعي أنه ( المهدي ) , وألمعنا إلى بعض ما بلغنا من خبره ومن عنايته بالدعوة إلى الإسلام , ثم أرسل إلينا صديق فاضل بعض كتبه من الهند فإذا به يدعي فيه أنه هو ( المسيح عيسى ابن مريم ) بعينه وأن أتباعه ينشرون دعوته في الحجاز وغيرها . ويذكر أن بعض أتباعه ألف رسالة في تأييد دعوته سماها : ( إيقاظ الناس ) وهو الشيخ محمد سعيد النشار الحمداني الطرابلسي الشامي , وإننا نعرف هذا الشاب ونعرف أنه كان ذهب هائمًا إلى الهند قبل الدخول في سنة العسكرية , ثم شاع عنه في طرابلس أنه تشيع أو دخل في مذهب جديد . نذكر نبذًا من رسالة هذا المسيح المعروف في الهند بالقادياني المسماة ( حمامة البشرى إلى أهل مكة وصلحاء أمّ القرى ) قال يخاطب تلميذًا له فيها بعد كلام يذكر فيه بعض خواص أتباعه ويشكو من عمال السلطان الذين يفتشون الكتب في الطريق ويقرءونها ( ويحرقونها بأدنى ظن ) لأنهم تركوه في حيرة لا يهتدي إلى طريقة أمينة يرسل فيها السائل إلى مكة ؛ قال ما نصه : ( وإن بعض علماء هذه الديار لم يزالوا يبتغون بي الغوائل , ويريدون بي السوء , ويتربصون عليّ الدوائر , ويتطلبون لي العثرات , ويكتبون فتاوى التفكيرات . وكنت أقول في نفسي : ﴿ اللَّهُمَّ فَاطِرَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ عَالِمَ الغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ أَنْتَ تَحْكُمُ بَيْنَ عِبَادِكَ فِي مَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ ﴾ ( الزمر : 46 ) . فألهمني ربي مبشرًا بفضل من عنده وقال : إنك من المنصورين , وقال : يا أحمد بارك الله فيك ﴿ وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى ﴾ ( الأنفال : 17 ) , ﴿ لِتُنذِرَ قَوْماً مَّا أُنذِرَ آبَاؤُهُمْ ﴾ ( يس : 6 ) , ﴿ وَلِتَسْتَبِينَ سَبِيلُ المُجْرِمِينَ ﴾ ( الأنعام : 55 ) , وقال : ﴿ قُلْ إِنِ افْتَرَيْتُهُ فَعَلَيَّ إِجْرَامِي ﴾ ( هود : 35 ) , ﴿ هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ ﴾ ( التوبة : 33 ) , ﴿ لاَ مُبَدِّلَ لِكَلِمَاتِ اللَّهِ ﴾ ( الأنعام : 34 ) ﴿ إِنَّا كَفَيْنَاكَ المُسْتَهْزِئِينَ ﴾ ( الحجر : 95 ) وقال : أنت على بينة من ربك رحمة من عنده , وما أنت بفضله من مجانين . ويخوفونك من دونه إنك بأعيننا سميتك المتوكل يحمدك الله من عرشه . ﴿ وَلَن تَرْضَى عَنكَ اليَهُودُ وَلاَ النَّصَارَى ﴾ ( البقرة : 120 ) , ﴿ وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ المَاكِرِينَ ﴾ ( الأنفال : 30 ) فأدخل سبحانه في لفظ اليهود معشر علماء الإسلام الذين تشابه الأمر عليهم كاليهود , وتشابهت القلوب والعادات والجذبات والكلمات من نوع المكائد والبهتانات والافتراءات , وإن تلك العلماء قد أثبتوا هذا التشابه على النظارة بأقوالهم وأعمالهم وانصرافهم واعتسافهم وفرارهم من ديانة الإسلام ووصية خير الأنام صلى الله عليه وسلم , وكونهم من المسرفين العادين ) . ( وكنت أظن بعد هذه التسمية أن ( المسيح الموعود ) خارج , وما كنت أظن أنه أنا حتى ظهر السر المخفي الذي أخفاه الله عن كثير من عباده ابتلاءً من عنده وسماني ربي ( عيسى ابن مريم ) في إلهام من عنده وقال : ﴿ يَا عِيسَى إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ وَمُطَهِّرُكَ مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَجَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ فَوْقَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى يَوْمِ القِيَامَةِ ﴾ ( آل عمران : 55 ) إنا جعلناك عيسى ابن مريم , وأنت مني بمنزلة لا يعلمها الخلق , وأنت مني بمنزلة توحيدي وتفريدي , وإنك اليوم لدينا مكين أمين ) . ( فهذا هو الدعوى الذي يجادلني قومي فيه ويحسبونني من المرتدّين , وتكلموا جهارًا , وما رجوا لملهم الحق وقارًا , وقالوا : إنه كافر كذاب دجال وكادوا يقتلونني لولا خوف سيف الحكام , وحثّوا كل صغير وكبير على إيذائي وايذاء أصدقائي , والله يعلم تطاول المعتدين . وبعزة الله وجلاله إني مؤمن مسلم , وأومن بالله وكتبه ورسله وملائكته والبعث بعد الموت , وبأن رسولنا محمد المصطفى صلى الله عليه وسلم أفضل الرسل وخاتم النبيين . وإن هؤلاء قد افتروا عليّ وقالوا : إن هذا الرجل يدعي أنه نبي ويقول في شأن عيسى ابن مريم كلمات الاستخفاف ويقول : إنه توفي ودفن في أرض الشام , ولا يؤمن بمعجزاته , ولا يؤمن بأنه خالق الطيور ومحيي الأموات وعالم الغيب وحي قائم إلى الآن في السماء , ولا يؤمن بأن الله قد خصّه وأمه بالمعصومية التامة من مس الشيطان ومن كل ما هو من لوازم اللمس , ولا يقرّ بأنهما مخصوصان متفردان في العصمة المذكورة لا شريك لهما فيها أحد من الرسل والنبيين . ويقولون : إن هذا الرجل لا يؤمن بالملائكة ونزولهم وصعودهم , ويحسب الشمس والقمر والنجوم أجسام الملائكة , ولا يعتقد بأن محمدًا صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء ومنتهى المرسلين لا نبي بعده . فهذه كلها مفتريات وتحريفات , سبحان ربي , ما تكلمت مثل هذا , إن هو إلا كذب , والله يعلم أنهم من الدجالين , وقد سقطوا علي , وما أحاطوا معارف أقوالي , وما فهموا حقائق مقالي , وما بلغوا معشار ما قلنا , وخانوا وحرفوا البيان , ونحتوا البهتان , ووقعوا في حيص بيص , وظنوا ظن السوء , فويل لتلك الظانين . والله يعلم أني ما قلت إلا ما قال الله , ولم أقل قط كلمة يخالفه , وما مسها قلمي في عمري ) اهـ بحروفه . ثم أنشأ يرد عليهم تفصيلاً وسنذكر بعض ذلك فيما سيأتي إن شاء الله . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 660__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الإفراط والتفريط السهم الذي يتجاوز الغرض كالسهم الذي لا يصل إليه فيصيبه كلاهما طائش ومن أهل الأديان من انتهى به الغلوّ في الدين إلى الخروج منه , ولذلك قال الله تعالى : ﴿ لاَ تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ ﴾ ( النساء : 171 ) , ومن هؤلاء الغالين من عظم رؤساء الدين من الأنبياء والصلحاء تعظيم إطراء , فزعم أنهم عند الله كالحجاب والوزراء عند السلاطين يتوسلون إليه بإيذاء من يغاضبهم أو يناصبهم أو يقصر في تعظيمهم , وبنفع من يتقرب منهم , ويتخذهم شفعاء أو نصراء , مع أن الثابت في أصول العقائد أن أفعال الله - تعالى - إنما تكون بإرادته , وإرادته إنما تكون بحسب علمه , وأن علمه قديم متعلق في الأزل بكل ما يفعله الله تعالى في الأبد . وهذا الغلو إنما يكون على أشده في العامة الجهلاء الأميين لا سيما أهل البادية ومن في معناهم من أهل القرى الصغيرة . ثم إن هؤلاء إنما أخذوا الدين على ظواهره بالتقليد , فإذا اقتضت الأحوال أن يقلدوا بترك الدين ؛ يغلون في التقليد الثاني كما غلوا في الأول , فيكونون في كل حال من الأحوال أشد الناس كفرًا وضلالاً , وهذا هو معنى قوله تعالى : ﴿ الأَعْرَابُ أَشَدُّ كُفْراً وَنِفَاقاً وَأَجْدَرُ أَلاَّ يَعْلَمُوا حُدُودَ مَا أَنزَلَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ ﴾ ( التوبة : 97 ) وأما أهل المدن والحضارة والمتعلمون فإنهم أرق طباعًا , وأقرب إلى الاعتدال , وأبعد عن الغلو في ضلالهم وهداهم . يفتتن أهل الثروة في الأرياف بتقليد المترفين من المفتونين بالمدنية الغربية من أهل المدن فيسبقونهم في كل مفسدة . ومن ذلك أن أحد هؤلاء الأغنياء حاول إلزام ولده بأن لا يصوم في رمضان فلم يطعه , فجاء يشكوه إلى ناظر مدرسته في مصر ويستعين به على إلزامه بالإفطار متوهمًا أنه يعظم بذلك في عين الناظر , ولكنه صغر وتضاءل وأهين . ومنهم من جلس أمام ( بار ) في رمضان , وطلب قدحًا من الكنياك , فسأله مسيحي في البار عن دينه , فقال : مسلم فأهانه وشتمه وطرده , وقلما تجد متعلمًا حضريًّا بهذا التهتك .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 663__________
 16 شعبان - 1318هـ 7 ديسمبر - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المحاورات بين المصلح والمقلد المحاورة الأولى في حالة المسلمين العامة السلف والخلف في الإسلام . أيّ سيرتيهما تختار للإصلاح . الإنسان المدني والإنسان المنطقي . شقاء المسلمين في دنياهم . الدليل على ذلك . الثقة بكتب تقويم البلدان والجرائد . رواية الكافر . التواتر . قرب قيام الساعة وفساد الزمان . الريب فيما يروونه في أشراط الساعة . سبب مرض الأمة ترك الشريعة . استحالة إصلاح المسلمين إلا بالمهدي . متى تقوم الساعة . إنكار المهدي . الإصلاح بإبطال المذاهب . نقص على القراء حديث محاورات بين شاب من مريدي الإصلاح الذاهبين إلى وجوب خروج الأمة مما هي فيه من التقاليد الحادثة في الملة , والرجوع بالدين إلى بساطته الأولى حيث كان يتناوله رعاء الشاء من كثب بالاقتصار على هدي الكتاب وصحيح السنة وسيرة السلف , وحذف كل ما زاده الخلف من الغلو في الدين وتكثير التكاليف , وإبرازها بصور تعتاص على الأذهان , وبين شيخ من المحافظين على التقاليد التي عليها الأمة من قرون طويلة المعتقدين أن الأخذ بالكتاب والسنة مخصوص بالمجتهدين , وأنهم قد انقرضوا ، ويستحيل وجود غيرهم , وأن كتب المتأخرين من أموات العلماء خير من كتب المتقدمين وأجمع ، وأفيد في التحصيل وأنفع ، ونكتفي بما يرد في المحاورات من بحث الاجتهاد والتقليد عن الكتابة فيه استقلالاً فنقول : اجتمع أحد الشيوخ المتفقهين ، وأكابر الوعَّاظ المدرسين ، بشاب من الناشئة الجديدة الذين جمعوا بين العلوم العصرية والدينية كما جمعوا بين المال والجاه بجدهم وكدهم , ولولا ذلك لم يتنازل الشيخ لمحاورته . نظر الشيخ إلى الشاب فألفاه ضجرًا متبرمًا تلوح عليه مخايل الحزن كأنما أصابته مصيبة في نفسه أو أهله وماله , فقال له ( الشيخ ) : ما بالك [1] فإنني أراك على غير ما أعهد , وإنني أعجب أن أرى مثلك يهتم لشيء من الأشياء , فالحمد لله خير كثير وصحة جيدة , والله قد وفقك للبر والتقوى والصدقات والمبرات , والكريم لا يضام . ( المصلح ) : مهلاً أيُّها الأستاذ فإنني إنسان ومعنى ( إنسان ) خلق اجتماعي يشعر بأنه عضو من أمة يسعد بسعادتها ويشقى بشقائها , وإنني أرى أمتي أشقى الأمم وأتعسها , فكيف أكون أنا سعيدًا ناعم البال في أمة هذا شأنها من الخذلان والنكال . ( المقلد ) : ما هذا الذي أسمع منك ؟ فإنك قد أخطأت خطأً منطقيًّا , وخطأً دينيًا . أما الخطأ المنطقي فإنك قد عرفت الإنسان بغير تعريفه الذي أجمع عليه علماء المنطق وهو : ( حيوان ناطق ) , وأما الخطأ الديني فهو أنك اغتبت المسلمين جميعًا , وجعلت أمة النبي صلى الله عليه وسلم شقية , بل جعلتها أشقى الأمم وخالفت الكلمة المجمع عليها بين المسلمين وهي : ( أمة محمد على خير ) . ( المصلح ) : إننا لسنا بصدد تحديد ماهيات الأنواع والأجناس فنذكر تعريف المنطقيِّ للإنسان وإنما نريد الكلام في موضوع اجتماعي فإذا لم يصح ما قلته في الإنسان عند المنطقي فهو صحيح عند أهل علم الاجتماع , وأما الغيبة فلا تظهر هنا ؛ لأنني لم أحتقر إنسانًا بخصوصه . وأما كون الأمة الإسلامية أشقى الأمم في هذا العصر فلا يشك فيه إلا من لا يعرف من أحوال العالم شيئًا , ولا يعرف بلاد المسلمين ومن يحكمهم , وما هم عليه من الجهل والفقر والذل , وكيف يسامون سوء العذاب في جميع الأقطار وهم وادعون ساكنون . غارُّون آمنون . كأنهم عجماوات لا يعقلون , أو جمادات لا يحسون ولا يشعرون فهل من العقل وصحة الفكر التي استفدناها من المنطق أن نكذب المحسوسات اليقينية لكلمات كاذبة سميناها إجماعية ؟ ( المقلد ) : أنت لم تشاهد أحوال جميع المسلمين فيصح حكمك عليهم , ولم لا يجوز أن يكون في البلاد البعيدة عنا من له منهم دولة قوية وعز وسؤدد ؟ . هذا إذا سلمنا لك جدلاً أن المسلمين في هذه البلاد أقل من غيرهم من أهل الملل الأخرى علمًا ومالاً . وكيف نسلم بهذا وإننا نرى المسلمين أغنى من القبط , وأما العلم فليس عند غير المسلمين علم مطلقًا . ( المصلح ) : إن علم تقويم البلدان والجرائد السيارة قد مثلت لنا ما لم نشاهده من بلاد المسلمين وغيرها حتى كأننا نشاهده دائمًا لا يغيب عنا منه شيء , ولكنني أراك غير محيط بعلم ما بين يديك من حال ثروة المسلمين هنا وعلمهم , ولا أناقشك فيه الآن , فإن غرضي أن تقتنع بأن المسلمين في شقاء ؛ ليكون هذا أساسًا وقاعدة للكلام بيني وبينك . ( المقلد ) : كيف أقتنع بكلام لا حجة لك عليه إلا كتب تقويم البلدان وكلام الجرائد , وكلاهما كذب لا يوثق به فإن مصادره كلها كفرية , والكافر لا تقبل روايته . ( المصلح ) : إن الكافر لا تقبل روايته في موضوع كفره وما يتعلق بإثباته وإبطال ما يخالفه . وأما ما ليس له غرض في الكذب فيه , وإنما غرضه ومنفعته في الصدق به ؛ لأن فيه فائدته وفائدة قومه فإن العقل يقضي بأنه يتحرى الصدق فيه لئلا يغش نفسه وأمته , ومن هذا النحو : علم تقويم البلدان , وثم وجه آخر يجلي لنا تحريهم الصدق في مثل هذا الموضوع , وهو أن كل كاتب يعلم أن كتابته تنتشر بالطبع , ويطلع عليها أهل العلم بموضوعها فيسلقونه بألسنة الانتقاد الحداد , والأقوى من هذين الوجهين أن معظم المسائل التي أستند عليها في حكمي على المسلمين من المتواتر الذي يفيد اليقين , فإن معظم مسائل علم تقويم البلدان وأخبار الجرائد الشهيرة متفق عليه بين الشركات البرقية والمراسلات البريدية في جميع بلاد المدنية , ولا يخفاكم أن التواتر لا يشترط في رواته الدين , وإنما آيته حصول العلم اليقيني به لمن بلغه كما في كتب الأصول . ( المقلد ) : يشترط في التواتر أن يؤمن تواطؤ الرواة على الكذب , ولا يتحقق هذا الشرط إلا إذا لم يكن لأولئك الرواة غرض وهوًى فيما يروونه , فإذا تحقق هذا الشرط بالنسبة لمسائل علم تقويم البلدان على ما قلت فلا يتحقق في أخبار الجرائد البرقية ولا البريدية ؛ لأن لرواتها ومذيعيها أهواءً وأغراضًا سياسية . ( المصلح ) : أنا لا أقول : إن كل ما يروونه حق وصدق , ولا أبرئُهم من الهوى والغرض مطلقًا , ولكن لا تتوهم أن أهواءهم تخفي الحقيقة , وإنما قصاراها أن تتصرف فيها بعض التصرف . كالاعتذار والتلطف . كما نرى في برقيات شركة روتر الإنكليزية في هذه الحرب الترانسفالية , فقد كانت تخبرنا بجميع انكسارات قومها الإنكليز , وهذا هو الشأن في الاعتماد على رواة شركة واحدة فيما تتهم فيه فما بالك بما ترويه رواة شركات مختلفة الأهواء والأغراض , وتتفق فيه مع رواة البُرُد الذين يراسلون الجرائد المختلفة المشارب والمذاهب ؟ ( المقلد ) : إنني بصرف النظر عن صدق الجرائد وغيرها أسلم لك بأن المسلمين في حال سيئة على الجملة , فإن هذا آخر الزمان , وكل هذه الأحوال من علامات قيام الساعة , وهي كائنة لابد منها , وستزداد يومًا بعد يوم حتى لا يبقى إلا لكع بن لكع , وعليهم تقوم الساعة , فلا ينبغي أن نهتم بهذا الأمر ولا أن نحزن له لأنه مصداق إخبار النبي صلى الله عليه وسلم ويستحيل زواله . ( المصلح ) : هذا بعض ما أريد مذاكرتك به , فإن عندي ريبًا في كثير مما يروونه في الكتب من علامات الساعة , وما سيكون قبلها أقوى من ريبك في أخبار الجرائد وعلم تقويم البلدان , ولا يسعنا في هذا المجلس أن نبحث في متونها وأسانيدها , ونبين ما يقبل منها وما لا يقبل , ولكننا لا ننكر على أي حال أن لكل شيء وقعنا فيه سببًا , وأن لكل مرض علاجًا , فإن الهيئة الاجتماعية كالهيئة الشخصية تمرض بسبب , وما دام فيها رمق من الحياة لا يأس من شفائها , فما رأيك أيها الأستاذ في أسباب مرض الأمة الإسلامية العام وما رأيك في علاجه ؟ ( المقلد ) : أما سببه فهو ترك الشريعة عملاً وحكمًا , وليس له علاج ؛ لأن قيام الساعة قريب , وهي لا تقوم إلا على شرار الخلق كما قلت لك إلا أن الملوك والحكام الذين أفسدوا الدين والدنيا إذا حكموا بالشريعة , وألزموا الناس بالعمل بها ؛ يندمل جرحهم وينشعب صدعهم ويصلح شأنهم , وما هم بفاعلين حتى يظهر المهدي وقد بشرني بعض الصالحين بأنه يظهر في هذا القرن , والساعة تقوم في أول القرن الخامس عشر واستدل على هذا بقوله تعالى : ﴿ لاَ تَأْتِيكُمْ إِلاَّ بَغْتَةً ﴾ ( الأعراف : 187 ) فإن حروف بغتة تبلغ بحساب الجمل 1407 وبحديث : ( إن أساءت أمتي فلها يوم , وإن أحسنت فلها يوم ونصف ) واليوم عند الله ألف سنة , وقد أحسنت ولله الحمد , ولذلك جاوزت الألف , وفي أواخر النصف تقوم الساعة . ( المصلح ) : أما قولك : إن ترك العمل بالدين والحكم بالشريعة هو سبب ضعف المسلمين فهو مسلّم عندي , ولكن لي فيه فهمًا ربما كان غير ما تريد . وأما قولك : إن رجوعهم إلى الشريعة لا يكون إلا بقوة المهدي المنتظر فأنا لا أعتقد بصحة هذا بل أقول : إن هذا الاعتقاد من أدوأ أدواء المسلمين وأقتل أمراضهم , وإن كان فيما قالوه عنه كلمة إصلاح وهي إبطال المذاهب وجعل المسلمين على طريقة واحدة كما هو أصل الإسلام , وأغرب من هذا استدلالك على قيام الساعة بالآية فإن هذه الطريقة من الاستدلال ليست معروفة في الأصول , وكذلك الحديث لا أراه يصح , ثم انصرفا على أن يعودا للكلام بعد أيام . للكلام بقية ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) تتحامى في مراجعة القول ما اعتيد من ألقاب التعظيم كحضرتكم وفضيلتكم . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 665__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أمالي دينية ( الدرس السابع عشر ) ] لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ [ [*] ( 47 ) السمع والبصر قام البرهان على أن واجب الوجود الذي استمد منه وجوده كل موجود ، لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض . وأنه يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور . ومن المعلومات ما يسمّى العلم به سمعًا , ومنها ما يسمى العلم به بصرًا , ولهذا سمّى الله نفسه سميعًا بصيرًا كما سمى نفسه عالمًا وعلامًا وعليمًا , ولا يمكن أن يكتنه العقل كيفية علم الله تعالى بالمسموعات والمبصرات كما يستحيل أن يكتنه كيفية علمه بسائر الأشياء إليه . بل الإنسان عاجز عن اكتناه علمه وسمعه وبصره وعقله , وهي أقرب الأشياء وبها يدرك ويحكم , ويقول الفلاسفة : إنه عاجز عن اكتناه أيّ شيء من الأشياء كما قررناه من قبل . ولكن الذين ساروا في تقرير العقائد على طريق قياس الغائب على الشاهد , والقديم على الحادث قالوا في صفتي السمع والبصر نحو ما تقدم في صفة ( العلم ) أي أنهم لاحظوا أن لفظي السميع والبصير يطلقان على من يسمع ويبصر بالفعل , وعلى من له قوة بها يدرك المسموعات وهي ما يسمى السمع , وقوة يدرك بها المبصرات وهي ما يسمَّى البصر , فقالوا : إن لله تعالى صفتين قائمتين بذاته تعالى يدرك بهما المسموعات والمبصرات وهما : السمع والبصر . ثم اضطروا إلى التفرقة بين الحادث والقديم فقالوا : إن سمع الله تعالى بغير أذنين , وبصره بغير عينين , ولا يشترط فيهما ما يشترط في الصفتين الحادثتين , وإن ما ورد في الكتاب من إضافة العين والأعين إليه تعالى في قوله : ﴿ وَلِتُصْنَعَ عَلَى عَيْنِي ﴾ ( طه : 39 ) وقوله : ﴿ وَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا ﴾ ( الطور : 48 ) فهو من المتشابه , وفيه المذهبان المعروفان . وبالغ بعضهم في التحكم بالتفرقة فقال : إن سمع الله تعالى وبصره يتعلقان بجميع الموجودات , بمعنى أنه تعالى يسمع الأجسام نفسها وجميع أعراضها من لون ومقدار وطعم وريح , كما يسمع الأصوات ويبصر الأصوات كما يبصر سائر الموجودات , وجرى أكثر المؤلفين بعد صاحب هذا القول على تقرير قوله , وجعلوه من أصول العقائد وأسس الدين . ثم غلوا في هذه الفلسفة , وزاد بعضهم صفة أخرى سموها ( الإدراك ) , وطفقوا يدققون في الإيرادات وأجوبتها , والذي استقر رأيهم عليه أن الله تعالى يعلم الشيء الواحد على ما هو عليه بعدة صفات , وأن علمه به بواسطة كل صفة منها غير علمه به بواسطة الأخريات . مثال ذلك أن الله تعالى يعلم صوتي بصفة العلم وبصفة السمع وبصفة البصر وبصفة الإدراك عند من يقول بها منهم , وأن أنواع العلم وطرقه مختلفة والمعلوم واحد . أوجبوا على الناس أن يعتقدوا بهذه الفلسفة الدينية والتحكم النظري . وإن كان لم يشهد لهما كتاب ولا سنة ولا لغة , ولم يقل بهما أحد من سلف الأمة مع اعتراف هؤلاء كلهم بأن صفتي السمع والبصر من الصفات السمعية التي لا وظيفة للعقل فيها إلا حملها على معنى غير محال أن يوصف به واجب الوجود . على أن اللغة تنافيها . والعقل لا يقتضيها ، إذ لو كانت من أصول الإيمان لما سكتت عنها السنة والقرآن . الذي نعتقد أنه لم يفرط فيه من شيء يتعلق بأصل الدين . لا سيما ما يجب لرب العالمين . ( 48 ) الواجب اعتقاده هو الوقوف عند ما جاء في الكتاب والسنة وما كان عليه سلف الأمة وهو أن الله تبارك وتعالى سميع لأقوال العباد بصير بأعمالهم وأحوالهم من غير بحث في كنه هذا السمع وهذا البصر , وكيف يحصلان , وهل هما بصفتين زائدتين على الذات أو داخلتين في مفهومها أو غير ذلك , ومن غير مقارنة بينهما وبين العلم , ولا بحث في النسبة بين الأمرين فإن الله تعالى عندما أخبرنا بسمعه وبصره ابتدأ بتنزيهه عن مشابهة أيّ شيء من الأشياء , فقال عز من قائل : ﴿ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ ﴾ ( الشورى : 11 ) , وهذا الاعتقاد يسهل فهمه وقبوله على الجهول والعليم والعاميّ البليد والفيلسوف الحكيم . وأما تلك التحليلات والتعمقات فإنها تتعاصى على أفهام العامة . وتكون مثار الشبهات عند الخاصة . ولا يليق هذا بدين الفطرة والحنيفية السمحة . ( 49 ) الاعتبار من أراد أن يطيل الكلام في مثل هذا المقام ؛ فالأولى له أن يستعين بهذا الاعتقاد على إنذار الغافلين من العباد . فيستثير العبرة من أعماق القلوب , ويستزل العبرة من سماء العيون , وينبه النفوس إلى الحياء من الله تعالى أن يراها حيث نهاها فيكون عندها أهون الناظرين , وأن يسمع منها ما لا يرضاه , فإنه لا يحب الجهر بالسوء من القول . ذلك ما كان يفهمه العرب من إطلاق هذه الصفات القدسية , وهذا هو التأثير الذي كان يودعه في قلوبهم , وهذا الذي يليق بحكمة الله تعالى وجلاله , ويجعل دينه مصلحًا للنفوس ومثقفا للعقول . بتذكيرها بمراقبته , وحملها على خشيته . ولم يكن بناء دينه على نظريات أرسطو وأفلاطون . والله يعلم وأنتم لا تعلمون . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) ( الشورى : 11 ) . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 675__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الطاعون والفأر لا نلمس هذا الموضوع من حيث علاقته بفن الطب , ولا نبحث فيه من حيث إصابة قطرنا المصري بذلك الداء إصابة المحموم بالحمى المتقطعة ولا من حيث تحيّفه الألوف من سكان الهند , ولا من حيث وسائل الوقاية والعلاج منه , فإن ذلك خصيص بالمجلات الطبية البحتة . وإنما نبحث فيه من وجهة الحوادث الملازمة له كظنون بعض الناس فيه وغير هذا مما هو أليق بصحيفة أدبية أن تنشره على قرائها استتمامًا للفوائد وتقييدًا لبعض الأوابد . شاع على أثر انفضاض معرض باريس أن الطاعون لا بد من انتشاره في أوربا كما انتشرت فيها الإنفلونزا أي الحمى الوافدة عقب انتهاء معرض عام 1889 , وهو قول لا يؤخذ به , ولا يعول عليه ؛ لأننا إذا جعلناه قاعدة يقاس عليها لزم أن يكون الداءُ الذي يخشى من تفشيه بعد المعرض الأخير الإنفلونزا لا الطاعون , ثم على فرض صحة ذلك القول , ووجوب الأخذ به فليس ثمت ما يدعو إلى قلق الخواطر واضطراب الأفكار لأن جرثومة الطاعون اكتشفها الأطباء فاستنبطوا الطرق العلاجية له , وقرروا القواعد الصحية الواقية منه بحيث صار دخوله إلى أوربا متعسرًا جدًّا . ولقد حاول أن يلتمس طريقًا إليها من الإسكندرية وفيينا وأوبورتو ( في أسبانيا ) وجلاسكو ( في إنكلترا ) فأرتجت دونه الأبواب , وسيلبث كذلك ما دامت القواعد الصحية مرعية والوسائل الواقية مأخوذًا بها . ورب معترض يقول : إن الطرق التي استنبطها الأطباء لعلاج الطاعون أو الوقاية منه غير وافية بالمرام كشأنها في كل داءٍ عضال كالسل الرئوي والدفتيريا , ويرد هذا الاعتراض بما ساقه الأستاذ كيتوزاتو الياباني الذي شاطر الدكتور يرسين الفرنسوي الفضل في اكتشاف جرثومة الطاعون من الأدلة على تأثير الوسائل الواقية في حصر هذا الداء ومنع سريانه في اليابان في أخريات العام الغابر حيث قال : ( في أكتوبر سنة 1899 دخل الطاعون في كوبه وأوزاكا من بلاد اليابان متطرقًا إليهما من جزيرة فرموزة وعدد سكان المدينة الأولى 200000 نسمة والثانية 750000 فلم يصب منهم فيهما سوى 69 نفسًا شفي أغلبهم ) , ولا ريب في أن أضعاف هذا العدد من أهالي باريس مثلاً يصابون بالحمى التيفوسية أو غيرها من الأمراض العادية . وقد تمهدت للأستاذ كيتوزاتو من دخول الطاعون في اليابان فرصة للبحث عن تأثير الفيران في انتشاره فرأى في 16 إصابة من الإصابات التي حدثت بمدينة كوبه بمنازل المصابين أو بجوارهم فيرانًا ميتة بذلك الداء , ثم وجدت فيران ميتة بالطاعون في جمرك المدينة , فحدث بعد هذا الاكتشاف باثني عشر يومًا أن طفلاً أصيب بالطاعون , وتوفي به , وكان منزل أهله لا يبعد عن مركز الجمرك بخمسمائة متر , واتضح من توالي البحث وجود فيران كثيرة ميتة بالطاعون بين منزل الطفل والديوان . عندئذ قرر المجلس البلدي في مدينة كوبه واقتدى به مجلس مدينة أوزاكا مكافأة من يأتي اليهما بفأر حي أو ميت بما يوازي من النقود المصرية أربعة مليمات , فبلغ ما قتله الناس من الفيران في المدينة الأولى 15000 , وفي المدينة الثانية 20000 وذلك في أثناء شهر دسمبر 1899 فقط . وبان من البحث أن نسبة المطعون من الفيران في كوبه كنسبة واحد إلى خمسة , وفي أوزاكا كنسبة واحد إلى عشرة , وأن أغلبها أخذ من الجهات التي لم يظهر فيها الطاعون في تلك الجهات وفتك بالكثيرين من أهليها . ومن الأمور المقررة عند الأطباء , ويخشى الناس بأسها ضرر البصاق على الأرض , حتى إنك لترى في مركبات السكك الحديدية والترمواى والأمنيبوس , وفي كل مزدحم للناس في أوربا إعلانات رجاء بأن لا يبصقوا خشية الإضرار بغيرهم , ونحن لا نخالف آراء أولئك الأطباء فيما قرروه من أذى البصاق وضرره , ولكن ألم تكن العطسة أو السعال أكثر ضررًا من البصاق بالمجاور للعاطس أو الذي تأخذه الحدة في الكلام ويسبق لسانه جنانه في التعبير بحيث يتناثر البصاق من فيه رذاذًا فيصيب أفواه سامعيه ؟ لا ريب في أن العاطس أو المتكلم أو الخطيب الذي هذا شأنه أولى بأن يتجنبهم مجاوروهم من الباصق الذي لا يضر بصاقه إلا بعد الجفاف , فالبصاق كما ترى أخف ضررًا من العطسة أو السعال أو من الأحوال الملازمة للمتكلم بسرعة . ولا حاجة إلى إقامة الدليل على ما تقدم فقد أثبته تجارب العلماء إلا أن الأستاذ كنيجر لم يكتف بها , ولذا أخذ على نفسه أن يحدد مدة وجود الذرات التي تخرج من الأفواه في الهواء قبل سقوطها على الأرض ويعين الاتجاه الذي تتبعه لدى خروجها , والمسافة التي تجتازها فرأى بعد تجارب قضى فيها زمنًا طويلاً أنه إذا كان هواء القاعة ساكنًا لا تلبث تلك الذرات معلقة في الفضاء أقل من نصف ساعة , وأما إذا كان متحركًا فلا يلزم لها أقل من ساعة ونصف ليرسو على الأرض , وأن العاطس تنبعث ذرات عطسته إلى مسافة تختلف من خمسة أمتار إلى ستة متجهة إلى الأمام , ولكن منها ما يرجع إلى جانبيه أو خلفه بحيث تكنفه من جميع الجهات . ويختلف عدد الذرات أو الجراثيم التي تخرج من الفم باختلاف كيفية الكلام من وضوح أو إبهام في النطق , وارتفاع أو انخفاض في مقام الصوت , فالجهوري الصوت مثلاً تكون الذرات أو الجراثيم المتناثرة من فيه كثيرة وموجبة للقلق والخوف . والأغرب من هذا أن للحروف المتحركة والساكنة تأثيرًا في قلة الجراثيم الخارجة من الفم أو كثرتها عند النطق بها , وللحروف الشفوية والتي مصدرها اللسان والأسنان امتياز على باقي الحروف في كثرة الذرات المصاحبة للنطق بها وعلى الخصوص حروف التاء والراء والكاف والباء والزاي والفاء ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... م م  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 678__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الهدايا والتقاريظ ( الواسطة بين الخلق والحق ورفع الملام عن الأئمة الأعلام ) رسالتان جليلتان نافعتان من تأليف شيخ الإسلام وعلم الأعلام الإمام الحافظ أبي العباس أحمد بن تيمية طبعا معًا في مطبعة الآداب والمؤيد , وسنبسط الكلام عليهما في القسم الديني , ونكتفي الآن بأن نقول : ينبغي لكل مسلم بل ولكل محب للعلم أن يطلع عليهما , وثمن النسخة الواحدة أربعة قروش , وتطلب من إدارة المؤيد بمصر . *** ( دفاع بلفنا ) التاريخ كله عبر وفوائد , وأحقه بالدراسة وأجدره بالعناية ما يمثل لك حال أمتك التي تنسب إليها , ودولتك التي تستظل برايتها . وأجدر أقسام التاريخ بالذكر . وأحراها بالمجد والفخر القسم الحربي الذي تظهر به براعة الدولة في ميادين القتال ومواطن النزال . ولقد كانت دولتنا العلية - ولا تزال - في مقدمة دول العالم بالمهارة في فنون الحرب , والثبات في مواقع الطعن والضرب . وإنما كانت حروبها الهائلة التي شابت لها النواصي . ودكت لها الحصون والصياصي . مع الدولة الروسية . التي تهابها جميع الدول القوية . وأشهر وقائع حربهما الأخيرة واقعة ( بلفنا ) الشهيرة , فلقد أفردت بالتأليف في لغات شتى إلا اللغة العربية . التي كانت أولى وأحق بهذه الآثار النافعة . وقد لاحظ هذا صديقنا الهمام سليل الأمراء الكرام حقي بك العظم أحد المدرسين في مدرستي التوفيقية والنصرية , فوضع كتابًا في هذه الواقعة سماه ( دفاع بلفنا ) استمد مسائله من الكتب التركية والفرنسوية مع التحري والتدقيق , وطبع الكتاب وألحق به خريطة البلاد التي فيها الدفاع , وطبعه في مطبعة الترقي على ورق جيد ناعم , وجعل ثمن النسخة ستة قروش أميرية , وهو ثمن بخس أريد به تسهيل اقتناء الكتاب على كل أحد , وعسى أن هذا الكتاب يروج جدًّا في هذه البلاد المحب أهلها للدولة العلية وفي سائر البلاد العربية . *** ( القوة الكهربائية ) كتاب بهذا الاسم صنفه صاحبنا الفاضل محمد زكي أفندي العريشي وكيل تلغراف أَصوان . وجعله ستة فصول - الأول كلام عام على الكهربائية والاكتشاف فيها , والثاني في البطاريات الكهربائية , والثالث في المغناطيسية , والرابع في السيال الكهربائي وآلات التلغراف , والخامس في التليفون والمكروفون والفبراتور والأجراس الكهربائية , والسادس في الموازين الكهربائية . أما منهاج الكتاب فبيان الأعمال المقصودة من العلم والعمليات موضحة بالرسوم في جميع الفصول . وأما عبارته فسهلة واضحة , وقد وقف صاحب هذه المجلة على تصحيحه قبل الطبع , وقد روعي ذلك التصحيح لدى الطبع في الجملة , وربما لم يعدل عن شيء منه عمدًا إلا ما قصد به الوقوف عند الاصطلاحات المشهورة مراعاة لسهولة الفهم . وأما طبعه فحسبنا أن نقول : إنه في مطبعة الترقي وعلى أجود الورق فيها . وثمن النسخة منه عشرون قرشًا , فنحث محبي العلم على قراءته , والاعتبار بهذه القوة التي ظهرت بها الخوارق , ودخل العالم في طور جديد ولو مثلت للأمم الهمجية لوصفوها بالربوبية ؛ لأنها أعظم ما في الأرض من المظاهر الإلهية فسبحان الخلاق العليم . *** ( شقاء الأمهات ) أسطورة عذبة العبارة حسنة الموضوع كانت تنشر علاوة لمجلة أنيس الجليس معربة بقلم صاحبة المجلة رصيفتنا الفاضلة ألكسندرة أفرينوه وناهيك باختيار عقائل السيدات للقصص المتعلقة بالأمهات . والقصة مطبوعة على ورق جيد كورق مجلة أنيس الجليس وثمن النسخة منها عشرة قروش فنحث الأدباء والأديبات بوجه أخص على مطالعتها . *** ( زهرة الحب ) ثلاث رسائل غرامية من عاشق فرنساوي اسمه ( سان بروه ) إلى معشوقته جوليا وثلاث رقاع من جوليا له أجاب عن ثنتين منها , ولا تبلغ رقعة ، أو جواب منها ثلاثة أسطر , وقد سمى المجموع ( رواية ) , والكاتب لها في الأصل جان جاك روسو الشهير , وقد عربها الأديب اللبيب أحمد أفندي نجيب وطبعت من عهد قريب . *** ( تحفة حميدية ) احتفل بالعيد الفضي لمولانا السلطان الأعظم في كثير من بلاد الهند العظيمة , ونظم الأدباء القصائد في مدحه وتهنئته , وقد جمع بعض أهل الغيرة كثيرًا من هذه القصائد والخطب باللغات العربية والأوردية والإنكليزية ناسبًا كل قول إلى جماعة المسلمين القائمين بالاحتفال في البلد المرسل منه القول , فنشكر لإخواننا مسلمي الهند تعلقهم بالدولة العلية , ونسأل الله تعالى أن يوفق الفريقين للانتفاع من هذه السلطة المعنوية والرابطة الدينية . *** ( المناظر ) لم ينس القراء أن هذا اسم لجريدة عربية سورية في البرازيل وهي أدبية المنهج معتدلة السير ، وتصدر في كل سنة مجلة في 6 سمبتر ( أيلول ) تذكارًا لصدور الفرمان السلطاني بما يسمونه ( استثناء لبنان ) وتسميه هي ( استقلال لبنان ) تودعه القصائد الرنانة في الموضوع , وكثيرًا من الفوائد الأدبية والتهذيبية , وإننا نعترف بأن هذه الجريدة نافعة لقارئيها , ونشكر لها ولرفيقاتها العناية بإحياء اللغة العربية الشريفة في تلك البلاد , ونثني على أصحابها أطيب الثناء . بيتان في بيتين ... وثالث لثالث الصفيين اغتالت التقاريظ صفحات كنا أعددناها للنبذ الأدبية , وأنَّى لنا بقليل يغني عن كثير ؟ تفكرت في هذا فتذكرت بيتين لو وزنتهما بشعر العرب كله لرجحا في نظري لواقعة لهما مخصوصة . وأثارة في الأدب منصوصة . وردا فيها مورد التمثيل . من عالم جليل . ذلك أن إمام اللغة والأدب ومفخر العجم والعرب . الأستاذ الشيخ محمد محمود الشنقيطي تفضل بزيارتي في 28 من شهر ربيع الثاني سنة 1317 , وأنشدني البيتين الآتيين لأعرابية عشقت فتى في مكة , وحدثني أنه أنشدهما للشريف الأمير عبد الله باشا عون عندما عاتبه في مكة على عدم زيارته فقال له الأستاذ : بيتكم عندي هو البيت الثاني كما قالت الأعرابية : للناس بيت يديمون الطواف به ... ولي بمكة لو يدرون بيتان فواحد منهما لله أعظمه ... وآخر لي به شغل بإنسان وقال لي الأستاذ بعد ذلك : وبيتك عندي هو البيت الثاني في مصر والبيت الأول هو بيت الأستاذ الشيخ محمد عبده . فحسبي هذه الكلمة فخرًا أنها من رجل هو بقية السلف في الصدق والبعد عن التملق والنفاق . وأرجو أن يسمح لي القراء بهذين السطرين اللذين كتبتهما عن نفسي فلي سطران أو أسطر ولهم المجلة كلها , ولا غبن ولا تغرير إن شاء الله تعالى .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 681__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر الباب الثاني ( الولد ) من كتاب ( 23 ) من هيلانة إلى أراسم في 14 يناير سنة - 185 قد لاحظت أن ( أميل ) كلما صحبني إلى دار السيدة وارنجتون , ووجد هناك نسوة من المدينة اصطفى لمعرفته منهن عادة أحسنهن خلقًا , وربما دل ذلك على أن للجمال تأثيرًا في نفوس الأطفال . وقد بدا لي منه أيضًا أنه يحب الشيوخ , ولعل السبب فيه احتياج الأطفال إلى كثرة التعلم . وميل الشيوخ إلى الإكثار من التكلم . لكن لا يدعونك هذا إلى أن تتصور فيه أنه مثال لأترابه على أنني لا أريد أن أفتات عليك بالحكم في هذا الأمر فأدعه لك تحكم فيه بنفسك . أنا ألوم نفسي وأبكتها على استمتاعها دونك بما تجده في منتآي من السكينة والدعة , وقد عزمت من أجل هذا أن أبذل نفسي لك كما بذلت من نفسك , فاستأجرت مخدعًا في سفينة ستقلع من بنزانس إلى ... فعليك إذن أن ترتقب لقانا . اهـ ( 24 ) من أراسم إلى هيلانة في 20 منه ترددت حينًا في الكتابة إليك لأني لم أجد في نفسي من الإقدام ما يبعثني على إخبارك بآخر بلاء أصابني , وإني على ما أعلمه الآن من أنك قد تطالعين خبر هذا البلاء في الصحف أفضل أن أنبئك به على كل حال ذلك أنه قد صدر من حيث لا أدري أمر بنقلي إلى .... ليس شأني كما تعلمين شأن المقضيّ عليه بعقاب , فهو يذوق عذابه لأن هذا في قبضة القانون , وأما أنا ففي قبضة القوة تصرفني كيفما شاءت , فلست أدري من ذا الذي قضى عليّ , وأمر اتهامي سرٌّ يعلمه الله , وأنا سألت : ماذا يراد بي ؟ ومتى وأين ينتهي عقابي ؟ وهل هذا النقل الحديث آخر مرحلة من مراحل سفري الأليم الممض , فلا أجد جوابًا لواحد من هذه الأسئلة . على أنه لا ينبغي أن ترتاعي لهذه المحنة الجديدة , فإن البحار تعرفني وأنا أعرفها , وقد عشت في أقاليم مختلفة فأصبح في استطاعتي احتمال حرارة الشمس ورطوبة السواحل . وعليك الآن أن تكفي عن التمسك بأمل اللقاء , فإن بيننا بحرًا كالصحراء وأرضين وبيئة , وأن تبذلي نفسك في سبيل تربية ولدنا , وعلينا جميعًا أن ندأب في عملنا , وأن نتلقى كل ما يعترضنا من العقبات بعزيمة صادقة وقصد ثابت . أرجو موافاتي بأخبار ( أميل ) متى تيسر لك ذلك . إن فيما انطوت عليه أحشائي أمرين لو اجتمعت قوى البشر على أن تسلبني إياهما لردت بالخيبة والخسار , ألا وهما : فكري وحبُّكِ فيكفيني ما لدي من البراهين اليقينية على أني محق في تقويتي على احتمال ما ابتليت به من الاضطهاد والظلم , اهـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 685__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ التعليم في مدارس الحكومة التعليم في هذه المدارس أمثل تعليم في القطر لا يقاس به تعليم الأزهر , ولا تعليم المدارس الأهلية , والارتقاء فيه ظاهر من نتائج الامتحانات السنوية , ولكننا منذ جئنا هذا القطر نسمع الناس يشكون من نظارة المعارف , ويقولون : إن التعليم في مدارسها سيفضي إلى اضمحلال الدين واللغة العربية رويدًا رويدًا . ومما كان يلوح في الذهن أن سوء ظن الناس بنظارة المعارف وكل أعمال الحكومة إنما تولد من اعتقادهم أنها في أيدي المحتلين يديرونها كما يريدون , وأن هؤلاء لا يعملون إلا لمصلحتهم , ومصلحتهم إنما هي في إعدام مقومات الجنس الذي يتسلطون عليه ووضع مقومات جنسيتهم موضعها وإحلالها محلها . وهو رأي قريب , ولكنه من النظريات التي يمكن النزاع فيها . وقد سألنا بعض كبار الموظفين في المعارف عن سير تعليم الدين وفنون العربية في المدارس فأكد لنا القول المؤيد بالأوراق الرسمية بأن ما يجري على الألسنة غير صحيح , وأن الأوقات المخصصة لتعليم الدين في المدارس بحسب البروجرام لا يمكن أن يقرأ فيها شيء آخر ؛ لأن المفتشين لا يلبثون أن يطلعوا على ذلك فينال العقوبة من يشغلها بغير وظيفتها من المعلمين . ويؤكد لنا الجماهير من الناس أن المعلم الذي يشغل وقت تعليم الدين بتعليم آخر يكون مقربًا , ويرجى له الترقي , وأن هذا الأمر مقرر عند سائر المعلمين , وأن ضعاف الدين موتى القلوب منهم يشغلون هذا الوقت بتمرينات نحوية وغير ذلك . وأنت ترى أن هذا الكلام كله من النظريات إلا هذا القول الأخير إذا ثبت وتحقق . لا يقوى على الدلائل النظرية إلا البرهان الوجودي الواقع عملاً , ويذكر المنتقدون على ديوان المعارف مسائل واقعة كثيرة . منها أن تعليم الدين والعربية لا وجود لهما مطلقًا في المدارس العالية كالمهندسخانة والطب والزراعة والصنائع , ولا وجود للدين في المدارس التجهيزية مطلقًا , وكل هذا حصل بعد الاحتلال . ومنها أن الفاضل حسن أفندي صبري عندما جعل ناظرًا لمدرسة ( محمد علي ) وخالف سنة النظار باختياره تعليم الدين دون اللغة الإنكليزية التي يختار تعليمها سائر النظار ؛ ليكون إقبال التلامذة عليها أكثر - اضطهد حتى اضطر إلى الاستقالة وخسرت به المعارف خير كفؤ حسن الإدارة والتعليم . ومنها أنهم يجعلون ترتيب الدروس بحيث لا يمكن التلامذة من أداء الصلاة في المدرسة , وأن من ذنب حسن أفندي صبري أنه طلب من الديوان أن يقرَّ ترتيبًا جديدًا وضعه هو يمكن التلامذة من صلاة العصر جماعة كصلاة الظهر . ويقال : إن طلبه هذا هو الطلب الوحيد الذي بقي في الديوان من غير جواب لأن في السلب خشونة , وفي الإيجاب إغضاب المحتلين . ومنها عدم الرضى عن ناظرة المدرسة السنية السابقة ؛ لأنها ساعدت التلميذات على القيام بفرائض الدين وألزمت الديوان بأن يوزع عليهن الأقنعة لستر رءوسهن إلى غير ذلك من فضائلها , واستبدلوا بها ناظرة إنكليزية أخرى كان من سيرتها أن اضطر الأستاذان الفاضلان الشيخ حسن منصور والشيخ محمد عز العرب إلى الاستقالة , وقد كانا من حسن التعليم والتهذيب بحيث يستحقان المكافأة ورفع الدرجة كما شهد بذلك الأستاذ الكبير الشيخ حمزة فتح الله المفتش الأول للتعليم العربي , والأستاذ الفاضل الشيخ محمد شريف ويقال : إن المستر دنلوب استاء من طلبهما المكافأة لهما وارتاب , فأرسل حضرة الفاضل عاطف أفندي للتفتيش فشهد لهما بالبراعة كسابقيه , ويروى أنه قال : إنه لم ير في المدارس مثل التعليم في المدرسة السنية , وإنه رأى فوق ما كان يظن . وهذه الشهادات , وطلب المكافأة أو الترقي مسجلة في الديوان . استقال هذان الأستاذان البارعان , وما كان سبب استقالتهما إلا أن راتب كل منهما أربعة جنيهات , فلو اضطر أن يسكن بعيدًا عن المدرسة , ويركب إليها العربية غدوًّا ورواحًا لكان مغبونًا , وقد حسبا أوّلاً أن ارتقاءهما يكون سريعًا بإتقان عملهما والتبريز فيه , وبعد اليأس من هذا بما ذكرناه آنفًا حاولا أن يلتمسا شيئًا من الرزق بطريقة لا تعارض التعليم في المدرسة السنية فشعرت بهذا الناظرة الإنكليزية فغيرت ترتيب التعليم في المدرسة تغييرًا قطع عليهما هذا الطريق فالتمسا منها أن لا تمضي هذا الترتيب ( البروجرام ) وأعلماها بحقيقة الأمر فكبر عليها أن يراجع مصريٌ إنكليزية , وأنذراها بالاستقالة فأصرت , فاستقالا في تفصيل لا حاجة لذكره . هذا مثال المعاملات التي يستدل بها الطاعنون على ديوان المعارف ، ويقولون إن مثارها المستر دنلوب الذي لا يعلو أمرَهُ أمرٌ . وإذا رجعنا إلى منشورات الديوان لا سيما الأخير منها , وقابلناها بالعمل ؛ يظهر لنا أن أمانة التعليم الديني واللغة العربية مقصودة بالذات . ذلك أن للوظيفة فيها ثلاثة أدوار الأول يسمى ( ظهورات ) ومدته سنتان , ولكن معلمي العربية يلزمون بثلاث سنين . الثاني يسمى ( صفة مؤقتة ) ومدته في حكم القانون المالي سنة واحدة , ولكن المعلم العربي يجبر فيه على سنتين . الثالث التوظف الحقيقي بصفة دائمة , وحينئذ يدخل في حكم المنشور , ويصلح للترقي ويكون معاش المعلم العربي فيه أربعة جنيهات , يختزل منها في السنتين الأوليين عشرها فيكون الراتب في الشهر نحو 360 قرشًا , وبعد عشر سنين يقضيها في هذا الدور - أي خمس عشرة سنة من ابتداء تدريسه - يرتقي إلى ستة جنيهات , وهي أقل ما يعطى لمعلمي اللغات الأجنبية عند خروجهم من المدرسة إلى دور الظهورات . ثم إنهم يشترطون في الارتقاء من درجة إلى أخرى أن يعمل الموظف عملاً نفلاً يكلفه به الديوان فيحسنه , ولكنهم لا يطلبون من معلمي العربية عمل شيء . وأما معلمو اللغات الأجنبية فيعطون في دون الظهورات ستة جنيهات , وفي دور التأقيت ثمانية , ومتى دخلوا في الدور الدائمي الحقيقي يرتقون حتى يكونوا نظارًا , وأقل راتب للناظر 12 جنيهًا , وأعلى ناظر وطني يأخذ الآن ستين جنيهًا ً في الشهر , ومن النظار الأجانب من يأخذ ألف جنيه في السنة , ولا يمكن أن يكون معلم العربية ناظرًا ! ! ! هذا إجمال من القول الذي يتراجعه الخواص في أنديتهم وسمَّارهم , ولم نورده بقصد الغميزة بالنظارة تشفيًا منها أو مرضاة لبعض الناس , وإنما هو بحث في أهم المصالح وأعظمها في الإصلاح . وإننا مستعدون لنشر ما نعلمه في الموضوع بشرط أن يكون بحثًا في الحقائق الثابتة الصحيحة سواء كان للنظارة أو عليها . ومن رأينا أن الأولى للإنكليز أن يساعدوا المسلمين على الإصلاح الحقيقي بالتعليم الذي يحيي لغتهم . والتربية التي توافق ملتهم . وبذلك تخطب إنكلترا مودتهم . وتكون في المدنية هي وجهتهم . ولا يخشى أن ينتقضوا عليها إذا استرجعوا قوتهم . فإن قوة يستغنون فيها عن موالاة أية دولة أجنبية مرام بعيد لا يصلون إليه إلا بعد قرون , وماداموا محتاجين إلى موالاة دولة قوية غنية فإنهم يرجحون من يحسن معاملتهم منذ الآن , وربما نزيد هذا المقام وضوحًا بعد .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 687__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار التاريخية ( احتفال الجمعية الخيرية الإسلامية ) المواسم على ضربين دينية ووضعية فالدينية يجب أن يوقف بها عند حدود الدين فمن زاد موسمًا في الدين , وجعله شعيرة من شعائره فقد زاد في الدين , والزيادة فيه كالنقص منه جناية عليه لا يقدم عليها عامدًا من يعتقد أن الدين من الله تعالى المحيط علمه بكل شيء وكل مصلحة لا سيما إذا كان كتاب ذلك الدين ينادي بلسان عربي مبين ﴿ اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلامَ دِيناً ﴾ ( المائدة : 3 ) . وأما الوضعية فللبشر أن يضعوا من ذلك ما يرونه نافعًا لهم في دنياهم بقدر الحاجة بشرط أن لا يجعلوا لها صبغة دينية لئلا تكون مصالحهم الدنيوية جانية على دينهم , ولهذا نعجب من كثرة المواسم الدينية التي زادها المسلمون في دينهم ( راجع باب البدع ) وعدم المواسم الوضعية التي تمس حاجتهم إليها , وقد أحسنت الجمعية الإسلامية بإقامة احتفال سنوي في حديقة الأزبكية صار كموسم وضعي مدني لأهل القاهرة يحضره الجماهير من جميع الطبقات من الأسرة المالكة إلى آحاد السوقة والصنّاع , بل إن الجناب العالي الخديوي أعزه الله تعالى يشرفه بحضوره . فيا له من موسم يجمع مظاهر السرور والابتهاج , ويجليها للناس في مقابل قليل من المال يبذله الناس بطيب نفس لأن لهم فيه لذتين لذة حسية ولذة معنوية , وهي معرفتهم بأن هذا المال يصرف في أفضل ما يجب صرف المال له , وهو إعانة فقراء المسلمين وتربية أولادهم وأيتامهم , وتعليمهم ما يستعينون به على صلاح دينهم ودنياهم . وسيكون احتفال هذه السنة في آخر ليلة من شعبان فنحث الجميع على الإقبال عليه إعانة لهذه الجمعية الشريفة . *** ( أهم أخبار جزيرة العرب ) إن الأمير عبد الرحمن الفيصل اغتنم فرصة كون الأمير عبد العزيز الرشيد بن متعب اغتصب إمارة نجد بقتله الأمير عبد الله الرشيد أميرها السابق منذ نحو سنتين وغير مرضيّ عنه , فتحالف مع أمير الكويت وأخيه أمير البحرين وأمراء عنزه , و طي على استرجاع إمارة نجد التي غصبها آل الرشيد من آل فيصل فاجتمع من هؤلاء نحو أربعين ألفًا ما بين فارس وهجان , وزحفوا على بلاد نجد , فتثاقل الأمير عبد العزيز عن ملاقاتهم لعلمه بأن قومه ناقمون عليه , وتحصن في بلدة حائل التي هي قاعدة الإمارة ، وجمع نحو ثلاثين ألفًا معتمدًا على جودة أسلحته فإن عنده بطاريتين من المدافع كان أهداهما إلى الأمير محمد الرشيد السلطان عبد العزيز وكثيرًا من بنادق مرتين . وقد علمنا أن الزاحفين أوغلوا في البلاد فقطعوا نحو ثلاث عشرة مرحلة لم يلقوا فيها إلا يسيرًا من المناوشات , واستولوا على مدينة الرياض التي كانت قاعدة الإمارة على عهد آل فيصل , ويرجح العارفون بأحوال البلاد وأهلها أن الأمر ينتهي بسقوط إمارة آل الرشيد ورجوع الإمارة إلى آل فيصل . ويرون أن هذا أصلح للبلاد أيضًا لأن الأمير عبد الرحمن فيصل هذا من أعلم أمراء الجزيرة , فهو واقف على عقيدته على مذهب السلف , عارف بالمذهب الحنبلي , مطلع في الحديث والأدب , بصير بأحوال الزمان , خبير بالسياسة فإنه سبقت له سياحات طويلة في العراق و الأستانة العلية و الهند , وكانت إقامته منذ بضع سنين في البصرة تارة وفي الكويت أخرى , وكان له راتب من الحضرة السلطانية قدره 65 ليرة عثمانية في الشهر , ومقدار من الأرز والتمر يعطى من ريع الأراضي السنية في ولاية البصرة كما أن لإمارة نجد مرتبًا من الأرز والتمر يصرف لها في كل سنة . أما أهالي إمارة نجد فمجموعهم يبلغ نحو المليونين التابع منهم لابن الرشيد نحو مليون ونصف , والباقي تابع للإمارات المحاربة من آل فيصل و آل صباح , ومن فضائل أهل نجد أنه لا يوجد فيهم أحد جاهل بدينه . ولهم مشاركة في الآداب حتى إن الراعي والأجير يحفظ نصف ديوان المتنبي على الأقل .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 691__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ قسم الموالد والمواسم مولد الإمام الشافعي رضي الله عنه لما اخترع المسلمون مولد النبي صلى الله عليه وسلم وصاروا يحتفلون له كبر ذلك على بعض العلماء الذين كانوا على طريقة السلف وعدُّوه ابتداعًا في الدين وشرعًا لم يأذن به الله ذاهبين إلى أن الله تعالى لو أراد أن يكرم نبيه بذلك لشرعه لنا , ولو أن لأحد أن يشرع مثل هذه الزيادة في الدين لفعلها الصحابة والتابعون والأئمة المجتهدون عليهم الرضوان لأنهم أعلم بمقام النبوة وما ينبغي له , فما بال هذه العناية بتعظيمه لم تظهر إلا بعد ضعف الدين , وما بال أكثر المحتفلين بها من أهل البدع والمعاصي المسرفين لأنهم لم يجدوا شيئًًا من هزئهم ولعبهم يخدعون به أنفسهم ويسولون لها أنها على شيء من الدين إلا هذا , وممن أقام النكير على هذه البدعة صاحب كتاب المدخل رحمه الله تعالى . وأضر البدع وأشدها إغواءً وضررًا ما يحضره صنف علماء لأن هذا يكون غشًّا للناس يجعلهم يعتقدون بأن البدعة شعيرة دينية , ولهذا ضربنا صفحًا عن الموالد الكثيرة التي عملت بعد المولد الحسيني كالبيومي والرفاعي والعفيفي والسيدة زينب ونبهنا بهذه الكلمات على مولد الشافعي لأن هذه الموالد يحضرها بعض العلماء , وأما مولد الإمام فهم الذين يحتفلون به , فيحتج الجهلاء بهم على إماتة السنة وإحياء البدعة , وهذا أسوأ ما كان يسيء الإمام في دار الدنيا لأنه رضي الله عنه لم يكن له من عمل إلا إحياء السنة , فما بالك ولقد لقي الحق وأمسى في جواره ونحمد الله أن كثيرًا من سائر الأصناف تنبهوا لفساد هذه الأعمال , وربما كانوا هم الذين يقوّمون العلماء . *** ليلة نصف شعبان احتفل بليلة المعراج , ولم نكتب فيه شيئًا اكتفاءً بما كتبناه في عام مضى , وسيصدر هذا الجزء من المنار في إثر الاحتفال بليلة النصف من شعبان , وهو من مواسم البدعة التي ينسبونها إلى الشرع وليست منه كما قال العلامة ابن الحاج في ابتداء القرن الثامن . وقد فصل هذا المرشد الجليل ما يكون من البدع والمحرمات في الاحتفال بهذه الليلة وليلة المعراج وليلة الرغائب فنلخص من كلامه ما يأتي : ( 1 ) تكلف النفقات الباهظة وهو إسراف يعملونه باسم الدين وهو بريء منه . ( 2 ) ( الحلاوات المحتوية على الصور المحرمة شرعًا ) , وأطال في هذه البدعة وهي في مصر مخصوصة بالموالد . ( 3 ) ( زيادة وقود القناديل وغيرها , وفي زيادة وقودها إضاعة المال لا سيما إذا كان الزيت من الوقف , فيكون ذلك جرحًا في حق الناظر لا سيما إذا كان الواقف لا يذكره , وإن ذكره لم يعتبر شرعًا . وزيادة الوقود مع ما فيه من إضاعة المال ما تقدم سبب لاجتماع من لا خير فيه , ومن حضر من أرباب المناصب الدينية عالمًا بذلك فهو جرحة في حقه إلا أن يتوب , أما إن حضر ليغير وهو قادر بشرطه فياحبذا ) اهـ بحروفه . ( 4 ) حضور النساء وما فيه من المفاسد ............. .. ( 5 ) إتيانهم الجامع الأعظم واجتماعهم فيه , وذلك عبادة غير مشروعة . ( 6 ) ما يفرشونه من البسط والسجادات وغيرها . ( 7 ) أطباق النحاس فيها الكيزان والأباريق وغيرهما كأن بيت الله تعالى بيتهم , والجامع إنما جعل للعبادة لا للفراش والرقاد والأكل والشرب . ( 8 ) ومنها السقاءون وفي ذلك من المفاسد جملة . وعد منها البيع والشراء لأنهم يأخذون الدراهم , وضرب الطاسات وسماها نواقيس , ورفع الصوت في المسجد وتلويثه , وتخطي رقاب الناس وكلها منكرات . ( 9 ) اجتماعهم حلقات كل حلقة لها كبير يقتدون به في الذكر والقراءة , وليت ذلك لو كان ذكرًا أو قراءةً لكنهم يلعبون في دين الله تعالى , فالذاكر منهم في الغالب لا يقول : لا اله إلا الله , بل يقول : لايْلاَهِ يلَّلَّهْ ( فيجعلون عوض الهمزة ياء , وهي ألف قطع جعلوها وصلاً . وإذا قالوا : سبحان الله يمططونها ويرجعونها حتى لا تكاد تفهم . والقارئ يقرأ القرآن فيزيد فيه ما ليس منه , وينقص منه ما هو فيه بحسب تلك النغمات والترجيعات التي تشبه الغناء والهنوك التي اصطلحوا عليها على ما قد علم من أحوالهم الذميمة . هذا ما قاله وهو منكر يحتف به عدة منكرات . ( 10 ) قال : ثم فيها من الأمر العظيم أن القارىء يبتدىء بقراءة القرآن , والآخر ينشد الشعر أو يريد أن ينشده , فيسكتون القارىء أو يهمون بذلك أو يتركون هذا في شعره وهذا في قراءته لأجل تشوف بعضهم لسماع الشعر , وتلك النغمات الموضوعة أكثر . فهذه الأحوال من اللعب في الدين أن لو كانت خارج المسجد منعت فكيف بها في المسجد سيما في هذه الليلة الشريفة , فإنا لله وإنا إليه راجعون . ( 11 ) حضور الولدان الصغار وما يتبع ذلك من لغطهم وتنجيسهم المسجد . ( 12 ) إهانة الأموات بفعل المنكرات بجانب قبورهم . وذكرها في خروج النساء إلى القبور . ( 13 ) اللغو في المسجد وكثرة الكلام بالباطل , وهو منكر شديد . ( 14 ) جعل المسجد كأنه دار شرطة لمجيء الوالي والمقدمين والأعوان وفرش البسط ونصب الكرسي للوالي ليجلس عليه في مكان معلوم , وتوقد بين يديه المشاعل الكثيرة في صحن الجامع , ويقع منها بعض الرماد فيه , وربما وقع الضرب بالعصا والبطح لمن يشتكي في الجامع , أو تأتيه الخصوم من خارج وهو فيه - هذا كله في ليلة النصف من شعبان . ( 15 ) إهانة الليلة الشريفة التي يستحب قيامها وصيام نهارها , وإنما القيام بالعبادة الصحيحة . هذا ما لخصناه من هذا الكتاب الجليل , وكل هذه البدع كانت في زمنه , وقد زادت في زمننا هذا أمور منها الطبول والدفوف والرقص في الذكر , ومنها الدعاء المعروف الذي يطلب فيه من الله تعالى أن يمحو من أم الكتاب شقاوة من كتبه شقيًّا إلخ , ولا ندري من وضع هذا الدعاء , ومنها الاجتماع لقراءته بالطريقة المعروفة وجعل ذلك شعيرة من شعائر الدين وغير ذلك . إلا أن الوالي لا يجلس على كرسي في كل البلاد , وقد ساعدت المدنية الأوربية على الاستغناء عن المشاعل بالأنوار الكهربائية والغازية زيادة على الشموع . وقد شبه رحمه الله كثرة الأضواء بعبادة المجوس فقال : ( وقد تقدم التعليل الذي لأجله كره العلماء رحمهم الله تعالى التمسح بالمصحف والمنبر والجدران إلى غير ذلك أن ذلك كان السبب في ابتداء عبادة الأصنام , وزيادة الوقود فيه تشبه بعبدة النار في الظاهر , وإن لم يعتقدوا ذلك إلخ ) ما أطال به جزاه الله عن الدين خيرًا ووفق علماءنا وأمراءنا لإماتة البدعة وإحياء السنة عسى أن تبعث من مرقدها هذه الأمة التي أماتتها هذه البدع وتحيا حياة طيبة وما ذلك على الله بعزيز .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 694__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأحاديث الموضوعة في العلم والعلماء ( تابع ) ومنها حديث : ( من أراد أن يؤتيه الله علمًا بغير تعلم وهدى بغير هداية فليزهد في الدنيا ) . قال في المختصر : لم يوجد , ونقول : إنه مناقض للواقع وللحديث المعقول وهو ( العلم بالتعلّم والحلم بالتحلم ) . ومنها حديث : ( الصلاة خلف العالم بأربعة آلاف وأربعمائة وأربعين صلاة ) . قالوا : وهو حديث باطل . ونقول : كأن واضعه كان يصلي إمامًا وأحب أن يجذب إليه الناس لأنه يلبس لباس العلماء فويل لمثله من المصلين . ومنها حديث : ( إن لم يكن العلماء أولياء فليس لي وليٌّ ) . قال في المقاصد : لا أعرفه حديثًا , وروي بلفظ : ( إن لم يكن الفقهاء أولياء الله في الآخرة فما لله ولي ) . نقول كما قلنا من قبل : إن لفظ ولي وأولياء بالمعنى الذي يفهمه الناس من هذا القول لم يكن مستعملاً في عصر النبي صلى الله عليه وسلم , وإنما كان اللفظ يستعمل في معناه اللغوي وهو الناصر والمُوالي , ونزيد الآن أنه لما حدث في المسلمين الاعتقاد بأن في الناس صنفًا يسمّون الأولياء لهم شئون غيبية , ووظائف في الدولة الروحانية , وتصرفات في العوالم العلوية والسفلية , وكان من علامتهم عندهم إظهار التقشف والزهد في الدنيا وزيادة عبادات في الدين وغير ذلك - كبر هذا الاعتقاد على العلماء , فمنهم من قاومه بالطرق العلمية كما يليق بالعلماء , ومنهم من حسد الصوفية والمتصوفة الذين تخصهم العامة بهذا الاعتقاد , فآذوا الصادق منهم والكاذب والصالح والمنافق , ثم حاولوا إقناع الناس بأنهم هم الأولياء فوضعوا لهم مثل هذا الحديث الآتي . ولا شك أن العلماء العاملين هم أولياء الله وأنصار دينه . ومنها حديث : ( حضور مجلس عالم أفضل من صلاة ألف عابد ) . ذكره ابن الجوزي في الموضوعات . وفي معناه أحاديث كثيرة اعتنوا بها وأكثروا من تناقلها فكثرت رواتها حتى اغتر بعض المحدثين فقال : إنها ضعيفة غير موضوعة . منها حديث : ( ما عند الله شيء أفضل من فقه في دين , وفقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد , ولكل شيء عماد , وعماد هذا الدين الفقه ) . ولا تغتر بقول المختصر أو المقاصد : إن أسانيد الحديث ضعيفة فحسبك عبارته دليلاً على أن وضعه كان بعدما تنوعت العلوم الدينية في الملة , وصارت العناية منصرفة إلى ما سموه ( علم الفقه ) , وهو علم الأحكام الظاهرية التي تنافسوا فيها وأكثروا من التأليف ابتغاء المناصب والتقرب إلى الأمراء والسلاطين كما أوضحه الإمام حجة الإسلام الغزالي رحمه الله تعالى . وينقل عنه أنه بعدما تصوف وانتهى إلى مقام الكمال أراد أن يحرق جميع كتبه التي ألفها في الفقه , ولكنها كانت انتشرت في الناس وقال : إننا ألفناها لغير الله , ويحكى أن بعضهم قال له : ( فأبقها لله ) , وقد أوضحنا غير مرة أن الفقه بهذا المعنى هو أقل ما في الدين ولذلك لم يحتفل به القرآن , ولم يرد منه في السنة الصحيحة أيضًا إلا القليل ولكنهم اعتنوا بجمعه فكثر . وإنما عماد الدين وقوامه هو الاعتقاد الصحيح وتطهير العقول من لوث الخرافات والأوهام وتزكية النفوس من أدران الرذائل والآثام لتكون أهلاً للقرب من الله تعالى ومجاورة الروحانيين في الملكوت الأعلى ومقام القدس الأسمى . وما وضعت الشريعة القواعد العامة لأحكام التشريع التي يسمّونها فقهًا إلا لتكون كاملة لا يحتاج الآخذون بها في مدنيتهم التي يمنحها إياهم دينهم إلى قوانين الأمم الأخرى , ولا يقاسون العناء في تعريبها وتطبيقها على مصالحهم , ولتكون أحكام القوانين باستنادها على أصول الدين مسلطة على الضمائر . وحاكمة على السرائر . لا على مجرد الظواهر . فيكون صلاح حال الناس بها أكمل , ومراعاتهم لها أتم . ولولا ذلك لَمَا بَعُدَ أن يبيح النبي للمسلمين أن يأخذوا بأي قانون في أمور الدنيا لأن المقصود الأهم من الدين وراء هذه الظواهر , ألا ترى أن من أصول الشريعة تحكيم العُرف ، واعتبرْ بحديث البخاري : ( أنتم أعلم بأمور دنياكم ) وقد سبح بنا القلم في موضوع كان يجب أن يكتب فيه بالاستقلال . ومنها حديث : ( إذا مات العالم ثلم في الإسلام ثلمة لا يسدّها شيء إلى يوم القيامة ) . لم يثبت وقيل : إنه من كلام علي كرم الله وجهه , ولا أراه صحيح النسب إليه إذ معناه غير صحيح , لأن موت العالم ثلمة يسدها وجود عالم آخر مثله أو خير منه والإسلام إسلام . ومنها حديث : ( النظر إلى وجه العالم عبادة ) . رواه الديلمي بلا سند وهو كما ترى . ومنها حديث : ( مداد العلماء أفضل من دام الشهداء ) . قال في المقاصد : هو من قول الحسن البصري . ورواه ابن عبد البر عن أبي الدرداء مرفوعًا بلفظ : ( يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء ) وروى الخطيب عن ابن عمر : ( وزن حبر العلماء بدم الشهداء فرجح عليهم ) , وفي إسناده متهم بالوضع وروى لفظه من رواه : ( دواة عالم أحب إلى الله من عرق مائة ثوب شهيد ) قال في الذيل : موضوع . والاعتبار فيه كما في حديث الأولياء . ومنها حديث : ( صرير الأقلام عند الأحاديث يعدل عند الله التكبير ... ) إلخ قال في الميزان : هذا باطل . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 698__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ رد مسيح الهند على الطاعنين نورد بعض ما كتبه في رد المطاعن التي سبقت في الجزء الماضي للاعتبار , ولأن بعض كلامه حق وبعض ما نقله عن العلماء الطاعنين به غير معروف عند علماء المسلمين , قال في حمامة البشرى ما ملخصه مع حفظ عبارته : ( وما قولهم : إن المسيح كان خالق الطيور , وكان خلقه كخلق الله تعالى بعينه, وكان إحياؤه كإحياء الله تعالى بعينه بلا تفاوت [1] , وكان معصومًا تامًّا ومحفوظًا من مس الشيطان . وليس كمثله في هذه العصمة نبينا صلى الله عليه وسلم [2] فهذا عندي ظلم وزور ﴿ كَبُرَتْ كَلِمَةً تَخْرُجُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ ﴾ ( الكهف : 5 ) , وإنهم في هذه الكلمات من الكاذبين ( ثم رد عليهم ما نسبوه إليه من إنكار الملائكة وقال : نعم إني قلت وأقول : إن عيسى ابن مريم عليه السلام قد توفي كما أخبرنا القرآن العظيم والرسول الكريم فكيف نرتاب في قول الله ورسوله , وكيف نؤثر عليه أقوالاً أخرى أأختار الضلالة بعدما هداني الله تعالى والقرآن حكم عدل بيني وبين المخالفين ؟ - وبأي حديث بعد الله وآياته يؤمنون ألم يكف لهم ما قال رب العالمين - ولكنهم ما يقبلون شهادة القرآن ويتكئون على أقاويل أخرى التي لا يدرون حقيقتها , فليت شعري إلى أيّ أمر يدعونني , أيدعونني إلى الجهل والعمى بعدما كنت من المتبصرين , والله إني على بصيرة من ربي , وعندي شهادات من الله وكتابه وإلهامه وكشفه ) إلى أن قال : ( وإني أرى أنهم لا يعتقدون بأن القرآن كلام حيٌّ , وإمام صادق ومهيمن ومعيار كامل , بل يحقرونه ويضعونه تحت أقدام الأحاديث [3] ويجعلون الأحاديث قاضية عليه من قبل أن يفتشوا الآثار حق تفتيشها , ويثبتوا موازنة القطعيات بالقطعيات , بل هم يأمرون تحكمًا ويقولون ظلمًا : إن الأحاديث بجميع صورها الظنية والشكية أحق قبولاً من القرآن وحاكمة عليه [4] , وإن هو إلا ظلم وزور تكاد السموات يتفطرن منه , ولا يوجد في القرآن وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم إيماض إلى ذلك , ولا إيماء إلى هذه البهتانات , بل الصحابة كانوا يقدمون القرآن في كل حال ولا يتركونه لأثر من الآحاد ) ثم أشار إلى ما ثبت في الصحيح من تقديم عائشة القرآن على الحديث وكذلك الصحابة رضي الله عنهم . ثم ذكر الإلهامات من الله بأنه المسيح عيسى ابن مريم بمثل ما تقدم في الجزء الماضي , وردّ على العلماء المنكرين وقال : ( ولو كانوا عاقلين منصفين طالبين للحق مفتشين للحقيقة لتفكروا في قول قد كتب من قبل وطبع وأشيع في زمان ما كان أثر هذه الدعاوى فيه , ولتفكروا في سوانح عمري , وقد لبثت فيهم عمرًا من قبل , ولتفكروا في رأس المائة وضرورة المجدد بما وعد الله ورسوله [5] , ولتفكروا في مفاسد الزمان وبدعاتها ( كذا ) ونسل النصارى من كل حدب , فيا حسرةً عليهم إنهم ظنوا ظن السوء بغير فكر وتحقيق وإمعان , وما كان لهم أن يتكلموا في المؤمن إلا بحسن الظن ) إلى أن قال : ( وأما ما قلت في وفاة المسيح فما كان لي أن أقول من عند نفسي بل اتبعت قول الله تعالى , وآمنت بما قال الله عز وجل : ﴿ إِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ وَمُطَهِّرُكَ مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَجَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ فَوْقَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى يَوْمِ القِيَامَةِ ﴾ ( آل عمران : 55 ) فانظر كيف شهد الله على وفاته في كتابه المبين ، ومعلوم أن الرفع وتطهير ذيل المسيح من إلزامات اليهود وبهتاناتهم , وغلبة أهل الحق وضرب الذلة على اليهود , وجعلهم مغلوبين مقهورين تحت النصارى والمسلمين . لقد وقعت هذه الأنباء والمواعيد كلها , وتمت وظهرت, وما وقعت إلا على صورتها وترتيبها , وقد انقضت مدة طويلة على ظهورها ووقوعها , فكيف يعتقد عاقل بالغ ذو عقل سليم وفهم مستقيم بأن خبر التوفي الذي قدم على هذه الأخبار في ترتيب الآية الموصوفة هو غير واقع إلى وقتنا هذا , وما مات عيسى ابن مريم إلى هذا الزمان الذي فسد بضلالات أمته بل يموت بعد نزوله في وقت غير معلوم ولا يخفى سخافة هذا الرأي على المتفكرين ) . ( والقائلون بحياة المسيح لما رأوا أن الآية الموصوفة تبين وفاته بتصريح لا يمكن إخفاؤه جعلوا يئولونها بتأويلات ركيكة واهية , وقالوا : إن لفظ التوفي في آية ﴿ يَا عِيسَى إِنِّي مُتَوَفِّيكَ ﴾ ( آل عمران : 55 ) كان مؤخرًا في الحقيقة من كل هذه الواقعات , يعني من رفع عيسى وتطهيره من البهتانات ببعث النبي المصدق , وغلبة المسلمين على اليهود , وجعل اليهود من السافلين - ولكن قدم لفظ ( المتوفي ) على لفظ ( رافعك ) وعلى لفظ ( مطهرك ) وغيرها مع حذف بعض الفقرات الضرورية رعاية لصفاء نظم الكلام كالمضطرين - وكان اللفظ المذكور يعني إني متوفيك في آخر ألفاظ الآية فوضعه الله في أولها اضطرارًا لرعاية النظم المحكم ... والآية بزعمهم كانت في الأصل على هذه الصورة يا عيسى إني رافعك إليّ ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة , ثم منزلك من السماء , ثم متوفيك , فانظر كيف يبدلون كلام الله ويحرفون الكلم عن مواضعه , وليس عندهم برهان على هذا , إن يتبعون إلا أهواءَهم , وما كان لهم أن يتكلموا في القرآن إلا خائفين - وأنت تعلم أن الله منزه عن هذه الاضطرارات , وكلامه كله مرتب كالجواهرات ( كذا ) , والتكلم في شأنه بمثل ذلك جهالة عظيمة وسفاهة شنيعة , وما يقع في هذه الوساوس إلا الذي نسي قدرة الله تعالى وحوله ... وما قدره حق قدره , وما عرف شأن كلامه , بل اجترأ وألحق كلام الحق بكلام الشاعرين ) . له بقية  __________ (1) لا يقول مسلم بهذا فإما أن يكون قد زاد هذه القيود ليتمكن من الرد على المنكرين عليه بأنهم جعلوا مثلاً لمن (ليس كمثله شيء) , وإما أن يكون المنكرون عليه من الجهلاء . (2) لا شك أن عصمة الأنبياء في مرتبة واحدة , وأما المعنى المعبر عنه بمس الشيطان فهو شيء آخر . (3) في هذه العبارة من سوء الأدب ما إثمه على قائله . (4) لم يقل أحد من المسلمين بهذا القول , نعم إن منهم من سلم بالأحاديث , وإن خالفت القرآن , ولكن بضرب من التأويل والتحريف , وإنما الذنب بتأويل القرآن وإرجاعه للحديث دون العكس . (5) إن الله لم يعد بهذا ولا رسوله إلا الحديث المشهور على الألسنة وفي الكتب , وهو ضعيف ولم يحصل مضمونه إذ لم يقم مجدد في الأمة من عدة قرون وما كان أحوجها إليه . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 701__________
 غرة رمضان - 1318هـ 23ديسمبر - 1900م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المحاورات بين المصلح والمقلد المحاورة الثانية الاستدلال على قيام الساعة بالقرآن . طرق هذا الاستدلال وإبطالها . عدم قبول قول بغير دليل . قطعية أدلة المسائل الاعتقادية . منعهم الاجتهاد إنما هو في الفروع دون الأصول . الوقوف عند إجماع السلف . ادعاء المقلدين الاجتهاد في العقيدة . الخلاف في إيمان المقلد . حديث إن للقرآن ظهرًا وبطنًا . حكاية سيدنا عيسى مع المؤدب . الاستدلال على قيام الساعة بحروف أوائل السور . الطعن في هذه الاستدلالات , عدم الثقة بأكثر ما يروى عن ابن عباس في التفسير . حكاية أو ثنتان عن بعض الشيعة في الاستنباط من أوائل السور . عاد الشيخ المقلد والشاب المصلح إلى الكلام . وفاء بما تعاهدا عليه من بضعة أيام . وافتتح الشيخ المحاورة . واستأنف المناظرة , فقال ( المقلد ) : لم أترك الجواب عن كلامك في مجلسنا الماضي لعجز , ولا لكونه مقنعًا , وإنما رأيت في بعضه إبهامًا وغموضًا لا بد لي من استيضاحه قبل الخوض فيه , وهو قولك : إن لك فهمًا في كون ترك الشريعة هو العلة الأولى أو كما يقولون علة العلل لضعف المسلمين , ربما كان غير ما أريد مع أن هذا أمر واضح لا يصح أن يكون محلاًّ للاختلاف في الفهم . ورأيتك أنكرت المهدي ولم ينكره قبلك أحد من المسلمين إلا من لا يعتد بإنكاره كابن خلدون فقد كنت سمعت عن المرحوم علي باشا مبارك أن هذا الرجل أنكر المهدي وطعن في أسانيد الأحاديث المروية فيه . وهو لم يكن عالمًا وإنما كان مؤرخًا . ثم إنك أنكرت قرب قيام الساعة مع أنه صار من البديهيات التي يعرفها الصبيان والنسوان , ولم ترض بدلالة الآية والحديث عليها كأنك تنكر أن في الكتاب والسنة أخبارًا عن المغيبات , ولم ترض بهذا كله حتى قلت تلك الكلمة الكبيرة التي لو مزجت بماء البحر لمزجته وهي ( إبطال المذاهب ) وجعل المسلمين على طريقة واحدة , ولم أفهم معنى هذه الطريقة التي تنافي المذاهب , والمعروف أن أهل طرائق التصوف كلهم متبعون للمذاهب الأربعة بل الأقطاب الأربعة رضي الله عنهم كانوا كلهم شافعية , إلا أن الشيخ عبد القادر رجع إلى مذهب الحنبلية أخيرًا لأجل إحيائه لأنه كاد يندرس , وإن اعترضت عليّ بقول القطب الشعراني : إن هؤلاء الأقطاب قد اطلعوا بالكشف على عين الشريعة , وصاروا مجتهدين . فاعتراضك يكون حجة عليك لأنهم باطلاعهم على عين الشريعة رأوا أن جميع أئمة المذاهب مصيبون , وأن اختلافهم رحمةٌ , ولذلك لم يتركوا المذاهب بعد هذا الاطلاع , ولا أمروا الناس بتركها . فكل كلمة من كلماتك تحتاج إلى شرح طويل , ولذلك اخترت تأخير المناظرة لأراجع الكتب , وأستحضر النقول للرد عليك وإرجاعك عن هذه الشبه المتمكنة منك . ( المصلح ) : إنني أشترط في مناظرتنا هذه شرطًا لابد منه , ولا يظهر الحق إلا به وهو أن لا يقبل أحدنا للآخر مناقضة ولا معارضة إلا بسند قوي , وبرهان جلي . ولا ينهض برهان شرعي على مسألة اعتقادية إلا إذا كان نصًّا قطعيًّا لآية قرآنية أو حديث متواتر لأن أخبار الآحاد - وإن صحت - فهي ظنية الدلالة , والظن في الاعتقاد ضلال . قال تعالى : ﴿ إِنَّ الظَّنَّ لاَ يُغْنِي مِنَ الحَقِّ شَيْئاً ﴾ ( يونس : 36 ) وقال : ﴿ فَمَاذَا بَعْدَ الحَقِّ إِلاَّ الضَّلالُ ﴾ ( يونس : 32 ) . وإذا كانت الأحاديث الصحيحة غير المتواترة لا يحتج بها في المسائل الاعتقادية بالاتقاق فما بالك بكلام العلماء وبشارات الصلحاء أليست أجدر بعدم القبول ؟ ( المقلد ) : لقد قلت قولاً أصوليًّا لا ينكر , ولكن العمل به من وظيفة المجتهدين ويظهر لي أنك تدعي الاجتهاد , وإنني أخشى على دينك من هذه الدعوى فمن استبد برأيه زل , والله تعالى يقول : ﴿ فَإِن زَلَلْتُم مِّنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْكُمُ البَيِّنَاتُ فَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ﴾ ( البقرة : 209 ) وهو تهديد عظيم . ( المصلح ) : الآية حجة عليك لأنها مصرحة بأن الوعيد إنما ينتظر من جاءته البينات , ولم ينظر فيها ويهتد بها فهي تتناول المقلد كما تتناول المعطل والجهول المهمل , ثم إن الذين منعوا الاجتهاد إنما منعوه في الفروع , وأما المقلد في أصول الدين فأهون ما قالوا في شأنه : إن إيمانه مختلف فيه , وبعضهم ينقل الإجماع على عدم صحة إيمانه , وإذا كان بحث الاجتهاد والتقليد من أهم المسائل التي نتناظر فيها , فإلزامك إياي بالتقليد من غير دليل هروب من المناظرة وترك لها . ( المقلد ) : أنا لست مقلدًا في عقيدتي , ولا آمر أحدًا بالتقليد فيها , وإنما أقول : يجب على المجتهد أن يوافق بعض الأئمة في اجتهاده كالأئمة الأربعة , والإمامين الأشعري و الماتريدي وأتباعهم من العلماء وإلا كان كافرًا أو مبتدعًا أو ضالاًّ فاسقًا . ( المصلح ) : عجبًا لمن يدعي أنه غير مقلد , ويشترط في الاجتهاد التقليد , ولو قلت : يجب أن لا يخرج عما وقع الإجماع من السلف على أنه من الدين لسلمت لك تسليمًا لأن الاجتهاد المؤدي إلى الخروج عما كان عليه الصدر الأول عامة اجتهاد فيما وراء الإسلام , وإنما كلامنا في الاجتهاد في الدين الإسلامي , ووجود الخلاف بين الأئمة المهتدين في مسألة ؛ دليل على أنها غير مجمع فيها على شيء , ومتى كانت كذلك يجب أن يأخذ الناظر فيها بما يقوم عليه الدليل عنده من غير ملاحظة موافقة أحد أو مخالفته , ولا معنى لكونه متبعًا للدليل إلا هذا , وإن كثيرًا من المشتغلين بالعلم الديني يغشوّن أنفسهم بدعوى معرفة العقيدة بالدليل والبرهان , ويحسبون أنهم بقراءة ما كتبه السنوسي وأضرابه من الأدلة على مسائل الاعتقاد قد سلموا من الخلاف في إيمانهم أو مما حكاه السنوسي وغيره من الإجماع على كفر المقلد . ( المقلد ) : إنني أحب قبل الخوض في تحرير مسألة الاجتهاد والتقليد أن أقف على رأيك في الاستدلال على قيام الساعة بحساب الجمل ونحوه من الإشارات القرآنية , ومن دلالة الحروف في أوائل السور فإني تنسمت من كلامك السابق أنك من أهل الجمود على الظاهر المخالفين لأهل الكشف الذين يعتمدون على هذه الدلالات بل هم الذين استخرجوها من القرآن بصفاء باطنهم ونورانية قلوبهم . وإنني أقبل شرطك إذا أنت سلمت لي بهذه الدلالات . ( المصلح ) : إن شرطي يشمل هذه الدلالات أيضًا فإذا نهضت لك حجة عليها فإنني أخضع لها لا محالة . ( المقلد ) : أما الإشارات القرآنية فقد ورد في الحديث ( إن للقرآن ظهرًا وبطنًا وحدًّا ومطلعًا ) ,وأما دلالة الحروف فقد كانت معروفة عند الأنبياء السابقين فإنني رأيت في قصص الأنبياء أن سيدنا عيسى عليه الصلاة والسلام أخذته والدته لما كان له سبعة أشهر من العمر إلى الكتاب ليتعلم , ولا يخفاك أنه تكلم في المهد . فقال له المؤدب : قل : أبجد , فقال عيسى للمعلم : هل تدري ما أبجد ؟ فعلاه بالدرة ليضربه , فقال : يا مؤدب لا تضربني , وإن كنت لا تدري فاسألني حتى أفسّره لك . قال : فسره لي . فقال عيسى عليه السلام : الألف آلاء الله , والباء بهجة الله , والجيم جمال الله , والدال دين الله . هوّز - الهاء هول جهنم , والواو ويل لأهل النار , والزاي زفير جهنم . حطي - حطت الخطايا عن المستغفرين . كلمن - كلمات الله لا مبدل لكلماته . قرشت - قرشهم فحشرهم . فقال المؤدب : خذي ولدك أيتها المرأة فقد علّم ولا حاجة له بالمؤدب . ولا شك أن هذا تعليم إلهي يجب قبوله . وقد ورد في ديننا ما يؤيد هذا , روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال في تفسير ( الم ) : الألف آلاء الله واللام لطفه والميم ملكه . وقال في تفسير ( الر ) و ( حم ) و( ن ) :إن مجموعها اسم الله ( الرحمن) , وروي عنه أيضًا أنه قال في تفسير ( الم ) : أنا الله أعلم . وهذا يدل على أن الحرف يجوز أن يكون مأخوذًا من أوساط الكلمات وأواخرها , كما يجوز أن يكون مأخوذًا من أوائلها . وروي عنه أيضًا أن ( الألف من الله واللام من جبرائيل والميم من محمد ) أي أن القرآن منزل من الله تعالى بلسان جبرائيل على محمد صلى الله عليه وسلم . وأما حساب الجمل فـ .... . ( المصلح ) : مهلاً حتى نفرغ من الإشارة ودلالة الحروف المفردة , أما حديث ( إن للقرآن ظهرًا وبطنًا ) ويروى ظاهرًا وباطنًا , فلا أنكر أنه رواه من أصحاب السنن ابن حبان وقد كان متساهلاً في الجرح , ولذلك طعنوا في كثير من رجاله , وإن من الناس من يعتقد أن هذا الحديث من موضوعات الباطنية , وما كل صحيح رواية يصح في الواقع . على أن العلماء فسروا الظاهر باللفظ أو التلاوة , والباطن بالتأويل أو الفهم , وبعضهم قال : الظاهر الإخبار بهلاك الأولين , والباطن وعظ الآخرين . وقال ابن النقيب : ( إن الظاهر هو المتبادر للعلماء من معنى الألفاظ , والباطن أسراره التي تظهر لأهل الحقائق ) يشير إلى حديث :(إلا أن يؤتي الله رجلاً فهمًا في القرآن) ولا دليل على أن ذلك يكون بغير الطرق المضبوطة في الدلالة . وقالوا : إن الحد أحكام الحلال والحرام , والمطلع الإشراف على الوعد والوعيد , أو الحد منتهى ما أراد الله من معناه , والمطلع ما يتوصل به إلى معرفته , ولم يقل أحد : إن الحديث يدل على ما ذكرت . وأما حديث سيدنا عيسى مع المؤدب فلا يصح . وأما ما روي عن ابن عباس في التفسير فأكثره موضوع لا يصح لأنه مروي من طريق الكذابين الوضاعين كالكلبي و السدي و مقاتل بن سليمان ذكر ذلك الحافظ السيوطي وسبقه إليه شيخ الإسلام ابن تيمية بل إن رواية هؤلاء وأضرابهم التفسير عنه هي المقصودة من قول الإمام أحمد رحمه الله تعالى : (ثلاثة كتب ليس لها أصل : المغازي والملاحم والتفسير) قالوا: إنه أراد كتبًا مخصوصة في هذه المعاني الثلاثة غير معتمد عليها لعدم عدالة ناقليها , وزيادة القصاص فيها , وذكروا منها تفسير هؤلاء , بل نقلوا عن الإمام أنه قال في تفسير الكلبي : ( من أوله إلى آخره كذب لا يحل النظر فيه ) . وقالوا : إن كل من ينقل في تفسيره الأحاديث الموضوعة لا يوثق بتفسيره بالمأثور , من هؤلاء الثعلبي و الواحدي و الزمخشري و البيضاوي . وقد نص المحدثون في كتب الموضوعات على أنه لم يثبت في تفسير القرآن بالحروف نقل , ومثلوا له بما وضعه المبتدعة بعد وقوع الفتن في الملة كقولهم في تفسير ( حم عسق ) : إن الحاء حرب علي و معاوية , والميم ولاية المروانية , والعين ولاية العباسية , والسين ولاية السفيانية , والقاف قدرة المهدي . وقولهم : إن العين عذاب الله , والسين السنة والجماعة , والقاف قوم يقذفون آخر الزمان . وقالوا : إن هذا كله موضوع باطل . نكتفي بهذا في إبطالها من حيث الرواية , وأما من حيث الدراية فكيف تصح دلالة الاقتطاع والاختزال , وليس لها حد ولا رسم تعرف به إذ يمكن أن تجعل كل حرف مأخوذًا من أية كلمة فيها ذلك الحرف ؟ إذ لا ضابط للأخذ من وضع أو عقل أو طبع , وحينئذ يصح أن يستدل بهذه الحروف على الكفر كما يستدل بها على الإيمان . وأن يشار بها تارة إلى الفلاح وطورًا إلى الخسران . وأنت ترى أن هذا من الهذيان . الذي يجب أن ينزه عنه القرآن . ( المقلد ) : أحسنت وأصبت في هذه , وثم طريقة أخرى للأخذ من من حروف أوائل السور , وهي أن تجمع هذه الحروف , ويركب من مجموعها كلام أو مما يبقى بعد حذف المكرر , ومن الناس من استنبط أمورًا غيبية من مهملها أو معجمها, ولا أطيل عليك في هذا فإنك من سعة الاطلاع فوق ما كنت أظن , فما قولك في هذا ؟ . ( المصلح ) : هذه الطريقة كسابقتها في الفساد , وأذكر فيها واقعة لطيفة حدثت في بلاد الشام وهي أن بعض غلاة الروافض استنبط من هذه الحروف بعد حذف المكرر هذه الجملة ( عليّ حق صراط نمسكه ) , واستدل بها على أن عليًّا كرم الله وجهه كان أحق بالرسالة من محمد عليه الصلاة والسلام . وقد نميت هذه الجملة إلى أحد أمراء العسكرية فضاق بها ذرعًا , وحاول تحويلها إلى ما يوافق مذهب السنة فلم يجد إلى ذلك سبيلاً حتى هداه أحد الوجهاء إلى بعض العلماء الأذكياء [5] فكتب إليه ذلك العالم الفاضل ما نصه : ( بلغني أن بعض الرافضة عبث بأوائل الكتاب المجيد فغير مألوفه . ونكَّر معروفه . وقدَّم وأخَّر . فقتل كيف قدّر . ثم استنبط منها ( علي حق صراط نمسكه ) مستدلاًّ بذلك على رأيه الفاسد . ومعتقده الكاسد . أن عليًّا هو الأحق بالرسالة . فنقول حيث ارتضيت أوائل السور بيننا حكمًا . واستخرجت منها في زعمك حِكَمًا . فلتنصرن أوائل السور الأخيار منا على الأشرار . ولتميزن بين أصحاب الجنة وأصحاب النار . هذه أوائل السور تقول بلسان حالها في خطاب القرآن . وما فيه من البلاغة والتبيان ( يحقّ لسامعك نصر طه * ناصر طه مسك على حق * ما سعي لحق كنصر طه * لطه كم سعى نصار حق ) . ولم يرض من مثل هذه الجمل إلا بعشر وجعل الجملة الأخيرة مطلعًا لأبيات نظمها في المسألة وهو : لطه كما سعى نصار حق ... فها أنا ذاك من نصار طه وهذا الاستنباط للشيعة قديم وإنما يستدل به المعتدلون منهم على أحقية عليّ بالخلافة لا بالنبوة . قال العلامة الألوسي في تفسير﴿ الم ﴾ (البقرة : 1) : ( ومن الظرائف أن بعض الشيعة استأنس بهذه الحروف لخلافة الأمير علي كرم الله تعالى وجهه , فإنه إذا حذف منها المكرر يبقى ما يمكن أن يستخرج منه ( صراط عليّ حق نمسكه ) ولك أيها السنيُّ أن تستأنس بها لما أنت عليه فإنه بعد الحذف يبقى ما يمكن أن يخرج منه ما يكون خطابًا للشيعي , وتذكيرًا له بما ورد في حق الأصحاب رضي الله تعالى عنهم أجمعين وهو ( طرق سمعك النصيحة ) وهذا مثل ما ذكروه حرفًا بحرف . وإن شئت قلت : ( صح طريقك مع السنّة ) ولعله أولى وألطف ) اهـ . ( المقلد ) : أحسنت في هذه أيضًا , ولا أراك تقوى على إبطال حساب الجمّل لأنه استعمال قديم . روي عن أبي العالية رضي الله عنه أنه كان يرى أن أوائل السور تدل على مُدد أقوام وآجالهم مستدلاًّ بحديث اليهود . وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ على اليهود لما جاءوه الم البقرة فحسبوه وقالوا : كيف ندخل في دين من مدته إحدى وسبعون سنة , فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم , فقالوا : فهل غيره ؟ فقال : المص والر والمر , فقالوا : خلطت علينا فلا ندري بأيها نأخذ , ووجه الدلالة أنه أقرهم على استنباطهم بعدم الاعتراض وبتلاوته لـ ﴿ المص ﴾ (الأعراف : 1) وما بعدها على هذا الترتيب . للكلام بقية ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) يريد بأحد الوجهاء المرحوم أحمد باشا الصلح وكان يومئذ ترجمان الوالي وبالعالم المجيب المرحوم الأستاذ الشيخ عبد الغني الرافعي الشهير وكان عائدًا من المجاورة في دمشق إلى بلده طرابلس الشام . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 705__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مسألة زيد وزينب إيضاح وخلاصة رد شبهة مسيحي فاضل لقد كان لما كتبه مولانا مفتي الديار المصرية في هذه المسألة , ونشرناه في الجزء 27 أجمل وقع . وأجمل نفع . فتقشعت به سحب الشبهات . وانحلت عقد المشكلات . وسكتت حركة الشكوك التي كان يثور عجاجها . وتتلاطم أمواجها . وينهمر ثجاجها . وتتدفق أثباجها . وشفيت أمراض أعيا الأطباء علاجها . وقطعت من شخوص المطاعن حلاقيمها وأوداجها . وهكذا يقذف بالحق على الباطل . فيدمغه فإذا هو زاهق وزائل . إلا أن كلام الأستاذ في علوّ أسلوبه وبديع تأليفه وتركيبه . ورسوخ عرقه في الفصاحة . وبُعْد غوره في البلاغة . لم تتجلَّ جميع مقاصده لجميع الأذهان . ولم تتجل عرائس حسنه لكل من له عينان . ومن الناس من أعشاه نوره . وراعت فؤاده حوره . فاشتبه عليه سلطان البرهان . بسحر البيان . فتوهم أنه مسحور الوجدان . لا مقتنع العقل والجنان . وتخيل أنه مختلب بعبارة القلم واللسان . لا مجتذب ببراعة الحجة إلى قرارة الإقرار والإذعان . أعني بهذا وما قبله من استزادنا في المسألة بيانًا . ليزداد الذين آمنوا إيمانًا . ومن قال من فضلاء المسيحيين : إن الشبهة لم تنكشف عن غير المسلمين , وإنما غشيها من فصاحة الأستاذ وبلاغته , وبراعته في عبارته نور علا ظلمتها , وشغل النظر عن تشويه صورتها . وأن من يضع على عينيه منظارًا ملوَّن الزجاج ينكسر به شعاع البلاغة الوهاج يمكنه أن يبصر الطريقة ويدرك الحقيقة . قال هذا وأنشأ ينتقد كلمات للأستاذ رأى أنها إقناعية وليست حقيقة واقعية . منها قول الأستاذ : " ولو كان للجمال سلطان على قلبه صلى الله عليه وسلم لكان أقوى سلطانه عليه جمال البكر في رُوَائِه ( بالضم وضبط في الأصل بالكسر سهوًا ) ونضرة جدته " إلخ , وذهب هذا المعترض في نقض هذه المسألة إلى أن من البنات من تكون دميمة في طور البكارة حتى إذا ما تزوجت اكتست حلل الحسن والبهاء . والجمال والرواء . فيحتمل أن السيدة زينب كانت من هذا القبيل . وإن كان في الوجود أقل القليل . ومنها قول الأستاذ : " لم يُعرف في مألوف البشر أن تعظم شهوة القريب وولعه بالقريب خصوصًا إذا كان عشيره من صغره " إلخ قال المعترض : إنه يحفظ وقائع متعددة تعلق فيها الأقرباء بعضهم ببعض حتى كان من ذلك ما لا خير فيه . وكذلك شأن من أشرب قلبه إنكار شيء , أو إثباته يتعلق بالشذوذ , ويتشبث بالاستثناء , ويترك القواعد العامة لا يحفل بها . وعهدي بأذكياء المسيحيين أنهم يرون أقوى اعتراض لهم على المسلمين في احتجاب النساء أن الحجاب والمنع من أسباب ازدياد الرغبة . وقوة الداعية إلى التطلع والرؤية . وأن في الاختلاط أنسًا ينتهي بالملل والزهادة . كما هو المطرد في العادة , لا سيما بالنسبة للأقربين . ورأيت من المسلمين من يستدل على صحة هذا القول بكون النفوس إلى النساء المسلمات المتحجبات أميل منها إلى النساء الأوروبيات . وأكثر تشوقًا , وأشدُّ تطلعًا . مع أن الأوربيات في الجملة أجمل . وزينتهن أكمل . وما ذلك إلا أنهن معروضات على الأنظار . مألوفات للأبصار . وكل معروض مهان . والمألوف لا يعظم به الافتتان . منعت شيئاً فأكثرت الولوع به ... أحب شيء إلى الإنسان ما منعا ولنلو عنان النظر عن هذا وذاك , وننظر إلى تلك الواقعة من غير ملاحظة أن من مقتضى الطباع السليمة ومن شأن النفوس الكبيرة - التي لا ينكر مناظرنا المسيحي الفاضل أن نفس محمد ( صلى الله عليه وسلم ) منها وإن أنكر نبوته - أن لا يقع منها الشذوذ بشدة العشق للقريب المألوف بحيث ينتهي إلى أن صاحب النفس الكبيرة المتصدي لتأسيس دين وشريعة يزاحم عبدًا من عبيده على امرأة زوَّجه بها لعشقه لها بعد زهده فيها , وأن يدخل ذلك في الشريعة التي يؤسسها . ثم يظهر للملأ أن الله تعالى أنَّبه على ذلك بمثل قوله : ﴿ وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَاهُ ﴾ ( الأحزاب : 37 ) . ولو كانت الواقعة كما يتوهم القوم , وكان محمد هو واضع القرآن ومؤلفه لما جعل نفسه ملومًا , وأظهر أنه إنما أبطل التبني في دينه لحظ نفسه وإرضاء شهوته , وجعل هذه الفضيحة مسجلة عليه في الكتاب الذي أمر بكتابته دون سائر كلامه , وبشر بأنه ينتشر في مشارق الأرض ومغاربها , وأنه يبقى مقروءًا متبعًا ما دام الناس في هذا العالم . قال مناظرنا : إن الأستاذ كتب للمسلمين , وكلامه مبني على التسليم بنبوة محمد , وهو لا ينهض حجة على النصارى الذين ينظرون في المسألة نظرًا تاريخيًّا وقد ألمعنا إلى هذا من قبل , ولذلك بنينا الكلام على أن محمدًا رجل مصلح باسم النبوّة تنزلاً جدليًّا , وإن كان الذين يعتقد فيهم صاحبنا وقومه النبوّة ليس لهم من الأثر الإصلاحي الديني عشر معشاره . أما كونه مصلحًا فلا ينكره منهم عاقل , وقد قال لي الدكتور فانديك الشهير : إن مبدأ الاصلاح الذي وضعه محمد هو أعظم المبادىء وأقواها , وهو الوحدة في الاعتقاد والاجتماع ... ورأيت بعض من كتب في تاريخ العرب من الإفرنج جعل تاريخهم قسمين قسمًا سماه ( ما قبل الإصلاح المحمدي ) , وقسمًا سماه ( ما بعد الإصلاح المحمدي ) وكل هذا من البديهيات فلنرجع إلى أصل المسألة . المخالف موافق لنا في شيء واحد , وهو أن الآيات الواردة في المسألة متضمنة لإبطال التبني الذي كانت العرب تدين به , ولكنه يدعي أن إبطال هذه البدعة لم يكن مقصودًا أولاً وبالذات , وإنما كان حيلة للتوسل إلى تزوج محمد بزينب بعد أن تزوجها عتيقه ومتبناه زيد بن حارثة ورآها عنده قد زادت حسنًا عما كان يعهد . ولو كان الغرض إبطال التبني وما يترتب عليه من الأحكام الجائرة والمفاسد الضائرة ؛ لعهد بتنفيذ ذلك إلى غيره من أتباعه . ونجيب عن هذا من وجوه تضمنها كلام الأستاذ أو استلزمها . ( الأول ) من المشهود المعهود في البشر أن العادات والتقاليد متى صارت عامة يصعب على النفوس أن تتركها لمجرد أمر مصلح لا سيما في أول زمن الدعوة إلى الإصلاح , ولا يقدم على الابتداء بخرق العادة وتمزيق حجب التقليد إلا أصحاب العزائم الكبيرة , وهم المصلحون الذين يستهدفون لسهام الانتقاد العام ويتحملون في سبيل الإصلاح كل إهانة وسخرية من الدهماء وجماهير الناس ؛ ليكونوا قدوة لغيرهم في ذلك . وقد اتفق علماء التربية على أن ملاكها وقوامها الاقتداء والتأسي لا القول والإرشاد اللفظي . وكذلك كان شأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في كل ما أبطله من اعتقاداتهم وتقاليدهم وعاداتهم يبدأ بنفسه ثم بأقرب الناس إليه . وقد مثلنا للأول في هامش مقالة الأستاذ بمسألة الحلق في الحديبية وكيف خالف النبيَّ جميع الصحابة حتى حلق بالفعل فاقتدوا به , ومثَّل الأستاذ بإبطال الربا . وليفرض المخالف أنه دخل في دين جديد مقتنعًا به ومعتقدًا صحته , وأن القائم بالدعوة إلى هذا الدين أمره بأن يتزوج بأخته لأن دينه يحكم بذلك أليس يصعب عليه الامتثال أشد الصعوبة بحيث يرجح مخالفته . هذا وإننا نرى أهل كل دين قد خالفوا بعض أحكام دينهم اتباعًا للعادات التي صارت عامة , ويصعب عليهم الرجوع إلى الأصل . وإذا كان الأمر بهذه الدرجة من الصعوبة لا يقدم العاقل على تكليف الناس به بمجرد القول خوفًا من اضطرارهم إلى مخالفته التي تفسد العمل وتؤدي إلى خلاف المقصود . ( الثاني ) لو أنه ( صلى الله عليه وسلم ) عمد إلى تنفيذ هذا الحكم بغيره لاحتاج إلى الأمر بعدة أمور بعضها أشد من بعض , ومنها ما هو خلاف تعاليمه الدينية . ( أحدهما ) أن يأمر بعض من تُبُنِّيَ بأن يتزوج , وربما كان يقل في المسلمين عدد الأدعياء الذين عندهم الاستطاعة الشرعية للتزوج مع أن الذين تبنوهم مسلمون وفي سن قابل للزواج , وربما يقع الأمر لغير المستطيع من حيث لا يعلم لأنه لم يكن عارفًا بجميع شئون الناس الخصوصية والمنزلية . على أن من شأن من يحب أن يطاع في كل أمر أنه لا يتعرض للأمور الخصوصية المباحة إلا بالنسبة لأقرب الناس إليه بل هذا شأن جميع العقلاء , وهذا الوجه أهون مما بعده . ( ثانيها ) أن يأمره بعد الزواج بالطلاق , والأمر بالطلاق منكر , وإنما أباحه الشرع للضرورة ولذلك قال صلى الله عليه وسلم في التنفير منه : ( أبغض الحلال إلى الله الطلاق ) رواه أبو داود من حديث ابن عمر رضي الله عنهما . ثم إن هذا المتزوج لا يبعد أن يحصل بينه وبين من يتزوج بها من الألفة والمحبة ما يصعب معه الفراق . ويتعاصى به الخضوع لأمر الطلاق . ( ثالثها ) أن يأمر من كان تبنى هذا المطلق بأن يتزوج بالمطلقة . ويتوقع في هذا الأمر أمور منها أن هذا المتبني قد تنفر نفسه منها لذاتها بأن يستبشع صورتها , أو يكون عارفًا من طباعها ما لا يمكنه معه معاشرتها , وقد يكون متزوجًا بغيرها , ولا يستطيع الجمع بين امرأتين ثم إن هنا ملاحظة أهم من كل ما ذكر وهو أن تعدد الزوجات مشروط في القرآن بعدم الخوف من ترك العدل بين الزوجات , ولا شك أن الذي يريد التزوج بامرأة متبناه لمجرد الامتثال لأمر النبي صلى الله عليه وسلم يخاف من عدم العدل بين الزوجة الجديدة التي يأخذها كارهًا , وبين الأولى التي كان آلفًا لها ومستأنسًا بمعاشرتها , وعند ذلك لا يصح النكاح . ( رابعها ) أنه قد يرضى هو ولا ترضى هي لأنها فتية وهو شيخ مثلاً , ولا يخفى شيء من هذه الأمور على ذلك الرجل العظيم الذي جاء بتعاليم وأعمال قلبت هيئة الأرض , وغيرت نظام الأمم سواء كان نبيًّا ( كما هو الواقع ) ، أو لم يكن ( كما هو رأي المخالف ) . ( الوجه الثالث ) أن هذا المصلح الحكيم اختار صورة لإبطال تلك العادة الدينية الجاهلية خالية من كل المحظورات المشروحة في الوجه الثاني , وذلك بأن يزوج متبناه بامرأة يقضي العقل بأنه يختار هو وإياها الفراق عن رضى لعدم الكفاءة , ثم يتزوجها هو ولا شك أنها ترضاه لما هو معلوم من القرابة والجمال والكمال وكذلك كان . ( الوجه الرابع ) أن الذي يدل مع ما تقدم على أن هذا الأمر مقصود للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) منذ خطب زينب لزيد ( رضي الله عنهما ) إلحاحه فيه وعنايته الكبرى به , وقد خطب هو نساء , ولم يتزوج بهن وتزوج بعدة نساء , ولم يذكر في القرآن شيء من ذلك لأن القرآن كما قلنا لم يذكر فيه إلا أهم المهمات في الدين حتى إنه لم يذكر فيه هيئة الصلاة ولا عدد ركعاتها ولا تحديد أوقاتها , فعدم مبالاته بإبائها وتمنعها وإباء أخيها لا يمكن أن يكون لمصلحتها ولا لمصلحة زيد لأن العقل قاض بأنه لا ينعم له معها بال مع هذا النفور والإباء وما هو معلوم من أنفة أشراف العرب كبني هاشم و بني المطلب وهي من صميمهم , وكانت لا ترى لها كفؤًا إلا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فلم يبق لهذا إلالحاح والتحتيم عليها بالرضى به إلا قصد إبطال تلك البدعة الذميمة بأقرب الوجوه وأبعدها عن الضرر والضّرار . ( الوجه الخامس ) أن السورة التي ذكرت فيها القصة جاء في فاتحتها ﴿ وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَاءَكُمْ أَبْنَاءَكُمْ ذَلِكُمْ قَوْلُكُم بِأَفْوَاهِكُمْ وَاللَّهُ يَقُولُ الحَقَّ وَهُوَ يَهْدِي السَّبِيلَ * ادْعُوهُمْ لآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ فَإِن لَّمْ تَعْلَمُوا آبَاءَهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ وَمَوَالِيكُمْ﴾ ( الأحزاب : 4-5 ) الآية . وجاء فيها بعد هذا وقبل ذكر القصة : ﴿ لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ ﴾ ( الأحزاب : 21 ) فقد أبطل التبني بالقول , ولم يعمل بمقتضاه أحد قبله ( صلى الله عليه وسلم ) فهذا التمهيد . مع ذلك التشديد . برهان كافٍ على ذلك القصد الحميد . ومناف لزعم الزاعمين أن قصد النبي صلى الله عليه وسلم التزوج بزينب كان بعدما رآها في بيت زيد رضي الله عنه . وفي هذا كفاية لغير المعاند والله أعلم .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 714__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ حكمة الصيام من باب تفسير القرآن العزيز ] يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ [ [*] لا نذكر الآن ملخص ما أحصيناه من كلام مولانا مفتي الديار المصرية في تفسير هذه الآية وسائر آيات الصوم , بل ندع ذلك حتى يجيء وقته في الترتيب إذا أمهلنا الزمان , وإنما نذكر بعض الفوائد مما ذكره في حكمة الصيام التي تضمنها قوله تعالى : ﴿ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ﴾ ( البقرة : 21 ) قال حفظه الله تعالى ما مثاله ملخصًا : كان الوثنيون يصومون ؛ لتسكين غضب آلهتم إذا عملوا ما يغضبهم , أو لإرضائهم واستمالتهم إلى مساعدتهم في بعض الشئون والأغراض , وكانوا يعتقدون أن إرضاء الآلهة والتزلف إليها يكون بتعذيب النفس وإماتة الجسد , وانتشر هذا الاعتقاد في أهل الكتاب , وجاء الإسلام يعلمنا أن الصوم ونحوه يعدنا للسعادة بالتقوى , وأن الله غني عنَّا . قلنا : إن معنى ( لعل )الإعداد والتهيئة , وإعداد الصيام نفوس الصائمين لتقوى الله تعالى يظهر من وجوه كثيرة أعظمها شأنًا , وأنصعها برهانًا , وأظهرها أثرًا , وأعلاها خطرًا ( شرفًا ) أنه أمر موكول إلى نفس الصائم لا رقيب عليه فيه إلا الله تعالى , وسرٌّ بين العبد وربه لا يشرف عليه أحد غيره سبحانه وتعالى , فإذا ترك الإنسان شهواته ولذاته التي تعرض له في عامة الأوقات لمجرد الامتثال لأمر ربه , والخضوع لإرشاد دينه مدة شهر كامل في السنة ملاحظًا عند عروض كل رغيبة له من أكل نفيس وشراب عذب بارد وفاكهة يانعة وغير ذلك أنه لولا اطلاع الله تعالى عليه ومراقبته له ؛ لما صبر عن تناولها وهو في أشد التوق لها . لا جرم أنه يحصل له من تكرار هذه الملاحظة المصاحبة للعمل ملكة المراقبة لله تعالى والحياء منه سبحانه وتعالى أن يراه حيث نهاه . وفي هذه المراقبة من كمال الإيمان بالله تعالى , والاستغراق في تعظيمه وتقديسه أكبر معد للنفوس ومؤهل لها لسعادة الروح في الآخرة . كما تؤهل هذه المراقبة النفوس المتحلية بها لسعادة الآخرة تؤهلها لسعادة الدنيا أيضًا . انظر هل يقدم من تلابس هذه المراقبة قلبه على غش الناس ومخادعتهم ؟ هل يسهل عليه أن يراه الله آكلاً لأموالهم بالباطل ؟ هل يحتال على الله في منع الزكاة وهدم هذا الركن الركين من أركان دينه ؟ هل يحتال على أكل الربا ؟ هل يقترف المنكرات جهارًا ؟ هل يجترح السيئات ويسدل بينه وبين الله أستارًا ؟ كلا إن صاحب هذه المراقبة لا يسترسل في المعاصي إذ لا يطول أمد غفلته عن الله تعالى . وإذا نسي وألمَّ بشيء منها يكون سريع التذكر قريب الفيء والرجوع بالتوبة الصحيحة ﴿ إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِّنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا هُم مُّبْصِرُونَ﴾ ( الأعراف : 201 ) إنما روح الصوم وسره في هذا القصد والملاحظة التي تُحدث هذه المراقبة , وهذا هو معنى كون العمل لوجه الله تعالى وقد لاحظه من أوجب من الأئمة تبييت النية في كل ليلة [1] . ثم شرح الأستاذ حال أولئك الغافلين عن الله وعن أنفسهم الذين يفطرون في رمضان عمدًا , وذكر بعض حيل الذين يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله كالأدنياء الذين يأكلون ولو في بيوت الأخلية حيث تأكل الجرذ , والذين يغطون في الجداول والأنهار ويشربون في أثناء ذلك . وما قذف بهؤلاء وأمثالهم ومن هم شر منهم كالمجاهرين بالفطر إلا تلقينهم العبادة جافة خالية من الروح الذي ذكرناه , والسر الذي أفشيناه فحسبوها عقوبةً كما كان يحسبها الوثنيون من قبل , وما كل إنسان يتحمل العقوبة راضيًا مختارًا . وههنا شيء ذكره بعضهم ويشمئز الإنسان من شرحه وبيانه وهو أن الصوم يكسر الشهوة فتضعف النفوس ويعجز الإنسان عن الشهوات والمعاصي . وفيه من معنى العقوبة والإعنات ما كان يفهمه الكثيرون من جميع مطالب الدين وراثة عن آبائهم الأولين من أهل الديانات الأخرى . وإذا طبقنا هذا القول على ما نعهده وجودًا ووقوعًا ؛ لا نجد له واقعًا لأن المعروف أن الإنسان إذا جاع يحصل له ضراوة بالشهوات , وتقوى نهمته ويشتد قرمه , وآثار هذا ظاهرة في صوم أكثر المسلمين فإنهم في رمضان أكثر تمتعًا بالشهوات منهم في عامة السنة , فما سبب هذا وما مثاره ؟ ومن وجوه إعداد الصوم للتقوى أن الصائم عندما يجوع يتذكر من لا يجد قوتًا فيحمله التذكر على الرأفة والمرحمة الداعيتين إلى البذل والصدقة وقد وصف الله تعالى نبيه بأنه رءوف رحيم ويرتضي لعباده المؤمنين ما ارتضاه لنبيه صلى الله عليه وسلم ولذلك أمرهم بالتأسي به . مهما تعددت وجوه فائدة الصوم فلا يبلغ شيء منها مبلغ الوجه الأول , وهو إنما يكون لمن يصوم لوجه الله تعالى كما هو الملاحظ في النية على ما قدمناه [2] ومن آية الصيام بهذه النيّة والملاحظة التحلي بتقوى الله تعالى وما يتبعها من أحاسن الصفات والخلال وفضائل الأعمال . قال : أنا لا أشك في أن من يصوم على الوجه الذي أقوله يكون راضيًا مَرْضيًّا مطمئنًا بحيث لا تجد في نفسه اضطرابًا ولا انزعاجًا . نعم ربما يوجد عنده شيء من الفتور الجسماني وأما الروحاني فلا . أعرف رجلاً لا يغضب في رمضان مما يغضب له في غيره , ولا يمل من حديث الناس ما كان يمله في أيام الفطر وذلك لأنه صائم لوجه الله تعالى [3] . أين هذا كله من الصوم الذي عليه أكثر الناس وهو ما تراهم متفقين على أن من آثاره السخط والحمق وشدة الغضب لأدنى سبب , واشتهر هذا بينهم وأخذوه بالتسليم حتى صاروا يعتقدون أنه أثر طبيعي للصوم , وهو وهم استحوذ على النفوس فحل منها محل الحقيقة وكان له أثرها . ومتى رسخ الوهم في النفس يصعب انتزاعه على العقلاء الذين يتعاهدون أنفسهم بالتربية الحقيقية دائمًا فكيف حال الغافلين عن أنفسهم المنحدرين في تيار العادات والتقاليد الشائعة لا يتفكرون في مصيرهم ولا يشعرون في أية لجة يقذفون . قال الأستاذ : إن عندي وهمًا من أوهام الصوم , وإنني لعلمي به أجتهد في مصارعته ولا أقدر على صرعه وإزالته إلا بعد مضي أيام من أول رمضان . منشأ ذلك الوهم أن من عادتي أن لا أعمل شيئًا في صبيحة كل يوم إلا بعد تناول طعام الفطور , فإذا كان رمضان آخذ القلم في الصباح لأكتب مثلاً فلا أدري ماذا أكتب ويتعاصى القلم أن يجري بسهولة , حتى إنني لولا معرفة السبب لتركته , ولكنني أزال أعالجه حتى يجري ويغلب سلطان الحقيقة على سلطان الوهم . إن أكثر الناس يلاحظون في صومهم حفظ رسم الدين الظاهر وموافقة الناس فيما هم فيه حتى إن الحائض تصوم وترى الفطر في نهار رمضان عارًا ومأثمًا . ولا بأس بهذا الصوم من غير الحائض لحفظ ظاهر الإسلام وإقامة هيكل شعائره ولكنه لا يفيد المسلمين شيئًا في دينهم ولا في دنياهم لخلوّه من الروح الذي يُعدهم للتقوى ويؤهلهم لسعادة الآخرة والدنيا . ثم شرح ما عليه الناس من الاستعداد لأكل رمضان وشربه بحيث ينفقون فيه على ذلك ما يكاد يساوي نفقة سائر السنة . ( قال ) حتى كأنه موسم أكل , وكأن الإمساك عن الطعام في النهار إنما هو لأجل الاستكثار منه في الليل . وهذا هو الصوم المراد بقوله صلى الله عليه وسلم : ( كم من صائم ليس له من صومه إلا الجوع والعطش ) رواه النسائي وابن ماجه , ولا نطيل بشرح ما عليه الناس فهم يعلمونه علمًا تامًّا , وفيما كتب كفاية لمن يريد معرفة حقه من باطله , والله الموفق . ( تنبيه ) لا ينافي ما ذكرناه هنا عن الأستاذ في كسر الشهوة بالصوم ما ذكرناه في رمضان الماضي من أن من فوائد الصوم تأديب الشهوة وكسر سورتها ؛ لأننا بنيناه على أن ترك الشهوات لأجل الدين يطبع في النفس ملكة الترك فيكون زمام النفس بيد صاحبها , وذكرنا قبل هذا أن الصوم يقوي البدن , وأنه كتضمير الخيل فليرجع إليه من أراد يجده موافقًا لقول الأستاذ .  __________ (*) ( البقرة : 183 ) . (1) يؤيد ما قرره الأستاذ الأحاديث المتفق عليها كقوله صلى الله عليه وسلم : (من صام رمضان إيمانًا واحتسابًا غفر له ما تقدم من ذنبه) قالوا أي من الصغائر وقوله في الحديث القدسي : (يدع شهوته وطعامه من أجلي) . (2) يؤيده مع الأحاديث التي أشرنا إليها في الحاشية الأولى ما يذكرونه في صيغة النية وهو : (نويت صوم غد عن أداء فرض رمضان هذه السنة إيمانًا واحتسابًا لوجه الله الكريم) . (3) يؤيد هذا حديث : (وإنما الصوم جُنَّة فإذا كان أحدكم صائمًا فلا يرفث ولا يجهل) إلخ رواه البخاري ومسلم . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 721__________
 الكاتب : نقلا عن مجلة طبيب العائلة  __________ الإسعافات الوقتية عند وقوع أي حادث فجائي [*] بادر قبل كل شيء باستدعاء الطبيب , وامنع التجمهر حول المصاب وإزعاجه بالصراخ , ثم اعمل بالنصائح الآتي ذكرها إلى أن يحضر الطبيب . الرض والخلع والملخ ( ما يلزم اجتنابه ) اجتنب وضع المواد المهيجة والقذرة مثل البول والبصاق .. إلخ ودود العلق . واجتنب خصوصًا نصائح الدجالين وتداخلهم . ( ما يلزم عمله ) لف الموضع المرضوض أو المخلوع أوالمملوخ بمكمدات نظيفة مبللة بالماء البارد واربطها برباط خفيف من غير ضغط . الجرح ( ما يلزم اجتنابه ) اجتنب لمس الجرح وجسَّه بالأصابع , ولا تدخل أية آلة فيه . ولا تضع عليه أربطة قذرة أو نسالة أو قطع قماش غير نظيفة أو منديل مستعمل أو حجر مدقوق أو أي شيء آخر غير نظيف . وإذا تجمد الدم على الجرح فإياك من نزعه . ( ما يلزم عمله ) نظف الجرح بلطافة بقماش أو بمنديل نظيف ثم صب عليه ماءً تكون غليته ثم أبقيته حتى صار فاتراً فإن لم يتيسر هذا الماء فاستعمل الماء المقطر . والأفضل أن تضيف إليه في الحالتين قليلاً من حمض البوريك . ولا بأس من استعمال مسحوق البن النظيف . ثم ضع على الجرح قماشًا آخر مبلولاً بمحلول حمض البوريك أو قطعة من الشاش الرفيع المشبع بالصالول , وضع فوقه قليلاً من القطن النظيف واربطه برباط لطيف . النزيف ( ما يلزم اجتنابه ) اجتنب محاولة قطع النزيف باستعمال بيركلورور الحديد أو الخل أو التراب أو بوضع نسيج العنكبوت , ولا تضع على محل النزيف خرقاً قذرة , ولا تحرك الجريح ولا تنقله من مكانه قبل مجيء الطبيب . وإذا تجمد الدم على الجرح فإياك من نزعه . ( ما يلزم عمله ) ضع على محل النزيف قماشًا نظيفًا مطويًّا طيات عديدة أو منديلاً نظيفًا , واحفظه على المحل بضغط محكم شديد بطرف الأصابع أو باليد كلها . وإذا استمر النزيف بعد ذلك استعن بربط العضو من فوق مكان الجرح ربطًا مناسبًا إذا كان النزيف في أحد الأطراف . وضع رباطًا من الكاوتشوك قاطعًا للنزيف ؛ إذا تيسر لك ذلك وإلا فاربط العضو بأنبوبة من الكاوتشوك المستعملة في الحقن أو بالحمالات اللستك المستعملة للبنطلون أو بقماش العمامة , وارفع العضو المجروح إلى الأعلى , ولا بأس من استعمال مسحوق البن النظيف وتجربة صب الكؤول المضاف إليه الماء . ولإيقاف نزيف الأنف ؛ ارفع دفعة واحدة الذراع القريب من جهة النزيف وأَبْقِهِ مرفوعًا بضع دقائق . وضع مكمدات باردة على الجبهة , وأدخل في الأنف قطعة من القطن النظيف واضغط عليها برهة وأرح المريض وضعه في هواء لطيف نقي . الشنق ( ما يلزم اجتنابه ) اجتنب كل سبب يؤدي إلى تأخير قطع الحبل . ( ما يلزم عمله ) بادر بقطع الحبل حالاً ثم أنم المريض ورشَّ ماءً باردًا على وجهه , ودعه يستنشق منبهات مثل الخل والبصل والنوشادر , وافرك جسمه واستعمل له التنفس الصناعي , وإذا كان وجهه محمرًّا أو محتقنًا ضع ثلجًا على رأسه وضع ورق الخردل ( المسترده ) على أعضائه السفلى ( الأفخاذ وسمانة الرجلين ) . الفتق المختنق ( ما يلزم اجتنابه ) اجتنب كل حركة فجائية , وإرجاع الفتق إلى مكانه بضغط زائد أو عنيف . ( ما يلزم عمله ) لا تسعى في إدخال الفتق المختنق إلاَّ بكل لطف , ولا تفعل ذلك إلا مرة واحدة , ثم أدخل المصاب في الحمام الفاتر أو الساخن , وبعد خروجه ضع ثلجًا على مكان الفتق . الاختناق بدخان وأبخرة الفحم ( المنقد ) وغاز الاستصباح أو غير ذلك ( ما يلزم اجتنابه ) اجتنب وضع المريض على فراش سخن وتعريضه للشمس واستنشاقه الأبخرة المهيجة . وإذا كان سبب الاختناق تراكم غاز الاستصباح في غرفة مقفولة لا تدخل فيها ، وبيدك شيءٌ من النور ، أو النار ( شمعة . لمبة . سجارة . جمرة . إلخ ) . ( ما يلزم عمله ) ضع المريض في الهواء المطلق , وانزع عنهُ ثيابهُ وافرك جسمه ورش ماءً على وجهه بمنديل أو بفوطة واستعمل لهُ التنفس الصناعي . الصرع ( ما يلزم اجتنابه ) اجتنب تليين الأعضاء المتخشبة , ولا تعط أي شراب للمريض أثناء النوبة . ( ما يلزم عمله ) ألق المريض على الأرض أو الفراش وفك ثيابه , ولاحظه حتى لا يجرح نفسه . الإغماء الحقيقي الدوخة والسقوط مع اصفرار الوجه ( ما يلزم اجتنابه ) اجتنب إجلاس المريض ورفع رأسه . ( ما يلزم عمله ) أنم المريض على مسطح أفقي , واجعل رأسه إلى أسفل ثم ارفع ذراعيه وفك ثيابه ولا سيما ما كان منها حول العنق , ودعه يستنشق هواءً باردًا , ورش ماءً باردًا على وجهه , وضع خلاًّ أو إثيرًا أو بصلاً معصورًا تحت أنفه , واضربه على جسمه بمنديل أو بفوطة , واستعمل له التنفس الصناعي . السكتة ( النقطة ) ( ما يلزم اجتنابه ) اجتنب إعطاء الأدوية المقال بأنها مضادة للسكتة . ( ما يلزم عمله ) ألق المريض على ظهره في غرفة هاوية ورأسهُ مرفوعًا, وفك ثيابهُ , وضع على رأسهِ مكمدات ماء بارد أو مثلج . وضع ورق الخردل على أعضائه السفلى ( الأفخاذ وسمانة الرجلين ) . واحقنهُ حقنة مسهلة , وركب دود العلق على باب البدن . النوبة العصبية أو الريح والتشنج الموجبان لاستعمال الزار عند العوام ( ما يلزم اجتنابه ) اجتنب استعمال كل رائحة قوية لأنها قد تطيل النوبة العصبية . ( ما يلزم عمله ) ألق المريض على ظهره على الأرض أو الفرش , وفك ثيابهُ خصوصًا ما كان حول العنق والصدر ( كالمشد والحزام ) ولاحظهُ حتى لا يجرح نفسه . السكر ( ما يلزم عمله ) ساعد السكران على التقيؤ بوضع الأصبع في حلقه وإعطائه ماءً فاترًا , واسقهِ كل بضع دقائق قليلاً من الماء الممزوج بالسكر المضاف إليه ملعقة قهوة من خلات النوشادر . ولا بأس من تناوله القهوة . التسمم ( ما يلزم اجتنابه ) لا يبرح عن الذهن أن الطبيب وحده عليم بالأدوية المضادة للسم التي يجب استعمالها لكل نوع من السموم . لا تعط المسموم صفار البيض , ولا فائدة من إعطائه منقوع قرن الخرتيت ولا من استعمال حجر البنزهير . ( ما يلزم عمله ) ساعد المريض دائمًا على التقيؤ , وأعطه لبنًا أو مشروبات غروية مثل شراب الصمغ أو زلال البيض . وإذا كان السم قويًّا ومن أصل نباتي كأن يكون : أفيونًا أو حشيشًا أو بلادونًا أو ديجيتالاً أو فطرًا ( عيش الغراب ) ساعد المريض على التقيؤ , وأعطه منبهات وقهوة , وضعْ ورق الخردل على ساقيه , واضربه على جسمه بمنديل أو بفوطة واستعمل له التنفس الصناعي . الولادة ( ما يلزم اجتنابه ) امنع وجود المتفرجين , ولا تدع أحدًا ليس لهُ إلمام بطرق الوضع يساعد الحامل على الولادة , ولا تكشف عنها الغطاء إلا نادرًا . ( ما يلزم عمله ) الأفضل أن يكون المساعد في أحوال الولادة امرأة , وينبغي عدم شد الحبل السُّري ( حبل الخلاص ) بعد خروج الولد من بطن أمه . وألق الولد على ظهره ورأسه عند أقدام والدته . ولا يجب قطع الحبل السري بمجرد تمام الوضع , بل يلزم الانتظار مدة خمس أو ست دقائق ثم ربط الحبل على مسافة خمسة أو ستة سنتيمترات من السرة وبعد ذلك يصير قطعه , وضع الوالدة على الفراش بلطف . الكسر ( ما يلزم اجتنابه ) اجتنب كل حركة عنيفة , ولا تحاول معرفة ما إذا كانت أجزاء العظم المكسور متحركة أم لا . ( ما يلزم عمله ) ضع المريض على الفراش وضعًا أفقيًّا , ولا تحرك أبدًا العضو المكسور . وضعْ مكمدات مبللة بالماء البارد على موضع الألم . الحرق ( ما يلزم اجتنابه ) لا تفتح الفقاقيع المسببة عن الحرق . واحترس من وضع سوائل مهيجة مثل الحبر ( وأخصه الملون ) أوالنبيذ إلخ . وامنع البرد عن المحروق . ( ما يلزم عمله ) ضع على الحرق ماءً باردًا أو زيت الخروع أو الزيتون . ثم ضع عليه شاشًا مغليًّا بالجليسيرين أو الزيت , أو ضع مقدارًا من الفازلين البسيط الممزوج بحمض البوريك وهو الأفضل إذا تيسر . الأجسام الغريبة في العين ( ما يلزم اجتنابه ) لا تفرك العين ولا تسمح لأحد بإخراج الجسم الغريب بشيء له أطراف محددة . ( ما يلزم عمله ) ارفع الجفن وانفخ في العين لطرد الجسم الغريب إلى جهة الأنف أو إلى جهة الأذن ثم اغسل العين بالماء البارد . فإذا كان الجسم منظورًا اجذبه إلى الخارج بكل لطف بجسم لين أو مستدير مثل طرف منديل نظيف أو دائرة الخاتم أو الدبلة بعد تنظيفها أو ما أشبه ذلك . الأجسام الغريبة في الأذن ( ما يلزم اجتنابه ) اجتنب إخراج الجسم الغريب بأية آلة كانت . ( ما يلزم عمله ) استعمل حقنًا ملينة في الأذن من الزيت ثم من الماء النظيف الفاتر ونم على جهة الأذن التي فيها الجسم الغريب . الأجسام الغريبة في القناة الهضمية ( ما يلزم اجتنابه ) اجتنب كل واسطة عنيفة لإخراج الجسم الغريب . ( ما يلزم عمله ) أعطِ المريض زيتًا ليشربه , واجتهد في حصول القيء , ولا بأس من الضرب براحة اليد على ظهره برفق بعد إحناء رأسه إلى الأسفل إذا كان الجسم الغريب قريبًا من الحلق . ضربة الشمس ( ما يلزم اجتنابه ) لا يجوز أبدًا استعمال المفتاح أو ربط الرأس بالصوف أو عض الجبهة ولا أخذ الشمس بالطريقة العامية . ( ما يلزم عمله ) ضع المريض في الظل وفك ثيابه . وضع مكمدات ماء بارد على رأسه . وافرك جسمه , ولا بأس من وضع الماء البارد ممزوجًا بالملح في الآذان . الغرق ( ما يلزم اجتنابه ) اجتنب تعليق الغريق من رجليه بحجة تصفية الماء الذي ابتلعه , ولا تستعمل الحقن والتباخير بالدخان , واجتنب كل تحريك عنيف للمريض , ولا تعطه أي شراب قبل أن يعود التنفس إلى حالة جيدة . ( ما يلزم عمله ) انزع ثياب الغريق عنه , ونظف فمه وحلقه من المواد المخاطية اللزجة بشاش ملفوف على أصبعك أو بريشة فرخة ناعمة , وأعد له تنفسه ودفئه بفرك جسمه أو بوضع أغطية سخنة عليه , واستعمل له التنفس الصناعي . العقرب [1] أم أربعة وأربعين [2] وبعض أنواع العنكبوت ( ما يلزم اجتنابه ) اجتنب وضع الأشياء القذرة على الموضع الملسوع , ولا فائدة من وضع ما يسمى بحجر أو فص العقرب على الجرح . ( ما يلزم عمله ) اربط العضو من فوق الموضع الملسوع إذا كان اللسع في أحد الأعضاء . وشرّط الجرح ثم استعمل الحجامة بوضع كأس هواء على الجرح لامتصاص ما دخل فيه من السم مع الدم . ولا بأس من مصّ الجرح بواسطة أي شخص كان بشرط أن لا يكون غشاءُ فمه مجروحًا أو مخدوشًا . واغسل الجرح بالماء النظيف ومسه بالنوشادر أو بمحلول هيبوكلوريت الجير وهو الأفضل . الحية [3] ( ما يلزم اجتنابه ) لا فائدة من استعمال حجر البنزهير . ( ما يلزم عمله ) أولاً : بادر بربط العضو الذي فيه الموضع الملسوع حالاً وسريعًا فوق الجرح أي بين الجرح وأصل العضو إذا كان اللسع في أحد الأطراف . والربط يكون بأنبوبة من الكاوتشوك أو بقماش عمامة أو بحبل أو بالصوف . ثانيًا : اغسل الجرح حالاً بالماء النظيف أو بمحلول هيبوكلوريت الجير أو ببرمنغانات البوتاسا بنسبة واحد إلى مائة من الماء . ثالثًا : شرّط الجرح واستعمل الحجامة بواسطة كأس هواء على الجرح نفسه بعد تشريطه . أو مصّ الجرح إذا لم يكن فمك مجروحًا أو مخدوشًا [4] . رابعًا : احقن الجرح إذا أمكن بمحلول برمنغانات البوتاسا بنسبة واحد إلى مائة ومن الضروري أن يكون في المنازل ( المحتمل وجود حيات فيها وفي أوقات الحر الشديد والحصيد ) كلورور الجير ( وهو بخس الثمن وبسيط ) بنسبة 1/12 ثم أضف إليه عند اللزوم خمسة أضعاف مقداره ماء واغسل به الجرح واستعمله حقنًا تحت الجلد حول الجرح بمقدار 8 إلى 10 غرامات . وهذا المركب يبطل فعل سم العقرب بل وسم الحية أيضًا إذا استعمل في الوقت اللازم . خامسًا : إذا سرى السم في الجسم فيستعمل المصل المضاد للسم تركيب كالميت Calmette إذا أمكن أو المصل المضاد للتيتانوس بالحقن تحت الجلد بمقدار 30 إلى50 غرامًا . وهذا الدواء له فعل قوي جدًّا وينجع غالبًا في نجاة الملسوع من الموت ولو سرى السم في جسمه من زمن يسير ولذلك يلزم المبادرة باستعماله بكل سرعة . التنفس الصناعي ألق المريض على ظهره , وضع وسادة تحت كتفيه حتى يكون صدره مرتفعًا قليلاً ثم قف عند رأسه وأمسك ذراعيه عند الجزء العلوي القريب من الكتف واجذبهما إليك ثم أعدهما إلى محلهما وكرر هذه العملية من 15 إلى 28 مرة في الدقيقة وبطريقة منتظمة فيعود التنفس . اهـ .  __________ (*) فوائد طبية نافعة قدمتها إدارة مجلة ( طبيب العائلة ) الغراء إلى الصحافة المصرية فنشرناها بعبارتها على ما فيها من الكلمات والتراكيب العامية شاكرين لحضرة صاحب هذه المجلة الفاضل الدكتور عيد خدمته النافعة . (1) لا خطر في الغالب على الحياة من لسع العقرب إلا عند الأطفال . (2) لا خطر على حياة الإنسان من لسع أم أربعة وأربعين . (3) لسع الحية شديد الخطر على الحياة خصوصًا إذا كان في العنق أو في الكتف . (4) ومما يجب معرفته أن مرور السموم الحيوانية في القناة الهضمية لا يؤثر عليها إذا لم يكن بشيء منها جرح أو خدش . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 726__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ القسم الأدبي رواية حقيقية في واقعة عربية ذكر بعض أهل الأدب والتاريخ قال : لما كان من أمر عبد الرحمن بن الأشعث الكندي ما كان قال الحجاج : اطلبوا لي شهاب بن حرقة السعدي في الأسرى أو في القتلى , فطلبوه فوجوده في الأسرى فلما دخل على الحجاج قال له : من أنت ؟ قال : شهاب بن حرقة . قال : والله لأقتلنك . قال : لم يكن الأمير ليقتلني . قال : ولم ويلك ؟ قال : لأن فيّ خصالاً يرغب فيهنّ الأمير . قال : وما هنّ ؟ قال : ضَرُوب بالصفيحة . هزوم للكتيبة . أحمي الجار . وأذبُّ عن الذمار . وأجود في العسر واليسر . غير بطيء عن النصر . قال الحجاج : ما أحسن هذه الخصال ! ! فأخبرني بأشدّ شيء مر عليك . قال : نعم أصلح الله الأمير : بينا أنا أسير ... ومركبي وثير[1] في عصبة من قومي ... في ليلتي ويومي يمضون كالأجادل[2] ... في الحرب كالبواسل أنا المطاع فيهم ... في كل ما يليهم فسرت خمسًا عومًا ... وبعدُ خمسًا يومًا [3] حتى وردت أرضًا ... ما إن ترامُ عرضًا من بلد البحرين ... عند طلوع العين فجئتهم نهارًا ... ألتمس المغارا حتى إذا كان السحر ... من بعد ما غاب القمر إذا أنا بِعِير ... يقودها خفير موقورة متاعًا ... مقبلة سراعًا فصُلْتُ بالسنان ... مع سادة فتيان فسقتها جميعًا ... أحثها سريعًا أريد رمل عالج ... أمعج بالعناجج [4] أسير في الليالي ... خرقًا بعيدًا خالي [5] وقد لقينا تعبًا ... وبعد ذاك نصبًا حتى إذا هبطنا ... من بعد ما علونا عنّت لنا سدانه ... قد كان فيها عانه [6] فرمتها بقوسي ... في مهمهٍ كالترس حتى إذا ما أمعنت ... في القفر ثم درمت [7] وردت قصرًا منهلاً ... في جوفه طام خلا [8] وعنده خُيَيْمة ... في جوفها نعيمة غريرة كالشمس ... فاقت جميع الإنس فعجت مهري عندها ... حتى وقفت معها حيَّيْت ثم ردت ... بلطف وحيَّت فقلت : يا لعُوبُ ... والطَّفلة العروب [9] هل عندكم قراء ... إذ نحن بالعراء [10] قالت : نعم برحب ... في سعة وقرب إربع هنا عتيدًا ... ولا تكن بعيدًا [11] حتى يجيك عامر ... مثل الهلال الزاهر فعجت من قريب ... في باطن الكثيب حتى رأيت عامرًا ... يحمل ليثًا خادرًا [12] على عتيق سابح ... كمثل طرف اللامح قال : وكان الحجاج متكئًا فاستوى جالسًا , وقال : دعني من السجع والرجز , وخذ في الحديث . قال : نعم أيها الأمير , ثم نزل فربط فرسه وجمع حجارة وأوقد عليها نارًا , وشق عن بطن الأسد , وألقى مراقّه في النار [13] فجعلت أصلح الله الأمير أسمع للحم الأسد تشديدًا . فقالت له نعيمة : قد جاءنا ضيف , وأنت في الصيد . قال : فما فعل ؟ قالت : هاهو ذاك بظهر الخيمة , فأومت إليّ فأتيتها فإذا أنا بغلام أمرد كأن وجهه دائرة القمر فربط فرسي إلى جنب فرسه ( مبالغة في الحفاوة ) ودعاني إلى طعامه , فلم أمتنع من أكل لحم الأسد لشدة الجوع , فأكلت أنا ونعيمة منه بعضه , وأتى الغلام على آخره . ثم قام إلى زق فيه خمر فشرب وسقاني فشربت , ثم شرب الغلام حتى أتى على آخره , فبينما نحن كذلك سمعنا وقع حوافر خيل أصحابي فقمت وركبت فرسي وتناولت رمحي وسرت معهم . ثم أقبلت وقلت : يا غلام خل عن الجارية ولك ما سواها . فقال : ويحك احفظ الممالحة . قلت : لا بد من الجارية , فالتفت إليها وقال لها : قفي . ثم قال : يا فتيان هل لكم في العافية وإلا فارس لفارس , فبرز إليه رجل من أصحابي , فقال له : من أنت ؟ فلست أقابل إلا كفؤا . فقال : أنا عاصم بن كلبة السعدي . فشد عليه وأنشد يقول : إنك يا عاصم بي لجاهل ... إذ رمت أمرًا أنت عنه ناكل إني كميٌّ في الحروب بازل ... ليث إذا اصطك الليوث باسل ضرَّاب هامات العدى منازل ... قتال أقران الوغي مقاتل قال : ثم طعنه طعنة فقتله . ثم قال : يا فتيان هل لكم في العافية وإلا فارس لفارس . فتقدم إليه آخر من أصحابي فقال له الغلام : من أنت ؟ قال : أنا صابر بن حرقة السعدي فشدّ عليه وأنشد يقول : إنك والإله لست صابرًا ... على سنان يجذب المقابرا [14] ومنصل مثل الشهاب باترًا ... في كف قرن يمنع الحرائرا [15] إني إذا ما رمت أن أقامرا ... يكون قرني في الحروب خاسرا [16] ثم طعنه طعنة فقتله , ثم قال : هل لكم في العافية وإلا فارس لفارس . فلما رأيت ذلك هالني أمره وأشفقت على أصحابي , فقلت : احملوا عليه حملة رجل واحد . فلما رأى ذلك أنشأ يقول : الآن طاب الموت ثم طابا ... إذ تطلبون رخصةً كعابا ولا نريد بعدها عتابا ...  فركبت نعيمة فرسها , وأخذت رمحها فما زال يجالدنا ونعيمة حتى قتل منا عشرين فارسًا . فأشفقت على أصحابي , فقلت : يا غلام قد قبلنا العافية والسلامة , فقال : ما كان أحسن هذا لو كان أوّلا ونزلنا وسالمنا . ثم قلت : يا عامر بحق الممالحة من أنت ؟ قال : أنا عامر بن حرقة الطائي , وهذه ابنة عمي , ونحن في هذه البرية منذ زمان ودهر ما مرَّ بنا إنسي غيركم . فقلت من أين طعامكم ؟ قال : حشرات الطير والوحش والسباع . قلت : من أين شرابك ؟ [17]قال : الخمر أجلبها من بلاد البحرين كل عام مرة أو مرتين . قلت : إن معي مائة من الإبل موقورة متاعًا فخذ منها حاجتك . قال : لا حاجة لي فيها [18] ولو أردت ذلك لكنت أقدر عليه , فارتحلنا عنهم منصرفين . قال الحجاج : الآن طاب قتلك يا عدوّ الله لغدرك بالفتى . قال : قد كان خروجي على الأمير أصلحه الله أعظم من ذلك , فإن عفا عني الأمير رجوت أن لا يؤاخذني بغيره . فأطلقه ووصله ورده إلى بلاده . *** جريدة المؤيد دخلت هذه الجريدة في السنة الثانية عشرة وهي ثابتة في منهاجها مغذة في سيرها , وثقة الناس بها تزداد بزيادة فوائدها وظهور النفع من إرشادها حتى إن أعاظم كتاب المسلمين ينفحونها بنفثات أقلامهم وسوانح أفكارهم , فهي الآن الخطيب الأكبر لقراء العربية يبلغ صوتها إلى ما لا يبلغه صوت عربي . فنهنئ صديقنا الأستاذ الفاضل الشيخ علي يوسف صاحبها ورئيس تحريرها بهذا التوفيق في خدمة الأُمة الإسلامية والدولة العلية والبلاد المصرية ونرجو لجريدته زيادة الانتشار .  __________ (1) الوثير : الوطيء ويروَى (ومركبي يسير) وليس بشيء . (2) جمع أجدل وهو الصقر . (3) العوم : سير الابل أي سرت خمس ليال مقدرة بسير الأبل ويروى (وبعد خمس يوما) . (4) معج أسرع ومرّ مرًّا سهلاً ومعج في الجري تفنن وسار في كل وجه , وذلك من النشاط , وكل هذه المعاني تصح هنا وأما العناجج فهي مخففة من العناجيج وهي جياد الخيل والإبل وأحدها عنجوج أو محرفة عن النواعج وهي الإبل السراع . (5) الخرق بالفتح القفر . (6) السدان كسحاب الستر , فلعل السدانة مؤنثه , وربما كانت الكلمة محرفة والعانة القطيع من بقر الوحش . (7) درمت قاربت الخطأ في عجلة . (8) قوله : قصرًا أي عشيًّا يقال : جئته قصرًا ومقصرًا (كمقعد ومجلس) أي عند العشي وفي الأساس عند دنو العشي قبل العصر والشطر التالي غير ظاهر , وأقرب ما عندي فيه أن الضمير في (جوفه) راجع للفقر وأن ظام (بالمعجمة) خبر لمبتدأ محذوف أي وأنا ظمآن خال . (9) الطفلة بالفتح الناعمة والعروب المتحببة إلى زوجها . (10) ويروى هكذا : هل عندكم لي من قرى ... إذ نحن منكم بالعرا والعراء : الفضاء لا يستتر فيه بشيء . (11) ارْبَعْ كاعلم أي : تمهل وانتظر . (12) الأسد الخادر هو المقيم في خدره يريد أنه اصطاده من عرينه . (13) مراقّ البطن بالتشديد : ما رق منه واحدها مرق أو لا واحد لها . (14) ويروى (يجلب المقادرا) . (15) المنصل كمنخل السيف . (16) يروى (أقاسر) بدل أقامر , والمقامرة : المراهنة ويرجح هذه الرواية وصف القرن بالخسارة . (17) يلاحظ إفراده الشراب مع ما ذكره أولاً من أكل نعيمة وعدم ذكره شربها فهو يدل على أنها لم تكن تشرب الخمر . (18) وفي رواية : لا أرب . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 735__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ البدع والخرافات والتقاليد والعادات رمضان هذا هو شهر الرياضة الروحية للمسلمين يكثرون فيه الصلوات والصدقات وتلاوة القرآن الشريف ومدارسة العلم والإكثار من مجالس الوعظ . ولكن لم تسلم عبادة من هذه العبادات من البدع والمنكرات كما سنشرحه , ولكننا ننبه الآن على أهمها وأعظمها ضررًا , وهو انتشار الوعاظ الجهال في المساجد ينفثون سموم التعاليم الفاسدة في أرواح العوام فيزيدونها مرضًا على مرض حتى تكون حرضًا أو تكون من الهالكين . فنقترح على الأستاذين الكبيرين اللذين من وظيفتهما تلافي هذا الأمر - شيخ الجامع الأزهر وشيخ المسجد الحسيني - أن يمنعا الجاهلين والدجالين من الوعظ . ومن كان أمره مستورًا ؛ يراقب من بعض أهل العلم بأمرهما حتى إذا خلط وأساء يمنع . ونقترح على أفاضل العلماء أن ينتشروا في المساجد مذكرين ومعلمين حتى لا يدعوا سبيلاً للقصاصين . *** بدعة تعظيم القبور معصية أم كفر حديث أحمد والبخاري ومسلم في لعن الذين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد مشهور . وفي رواية لهم أخرجها النسائي أيضًا أنه قال عليه الصلاة والسلام : ( أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدًا وصوروا فيه تلك الصور أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة ) ومن عجيب أمر المسلمين في التلاعب في دينهم أنك في كثير من بلادهم ( كهذا القطر ) لا تكاد تجد مسجدًا إلاّ وفيه قبر لأحد الصالحين ولكن الذين يلبسون لباس الدين يهوّلون أمر الصور وإن لم تكن فيها أدنى شبهة تتعلق بالدين والعبادة ويؤولون للذين اتخذوا القبور أوثانًا وإن عبدوها عبادةً حقيقيةً كما كان يعبدها الذين لعنهم النبي صلى الله عليه وسلم والتاريخ شاهد عدل على ذلك , والأحاديث في لعن الذين يتخذون قبور الصالحين مساجد والنهي عن ذلك كثيرة , ومنها في حديث الطبراني : ( ألا وإن الأمم قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم مساجد وإني أنهاكم عن ذلك اللهم إني بلغت ( ثلاث مرات ) ثم قال : اللهم اشهد ( ثلاث مرات ) . وروى أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وابن حبان عن ابن عباس رضي الله عنهما : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج . وأنت ترى لا سيما في هذا الشهر شهر العبادة الشموع والسرج الغازية تزهر على القبور التي شيدت عليها المساجد والقباب وترى النساء والرجال حتى بعض العلماء منهم يطوفون بها ويصلون إليها . سبحان الله ما أقوى سلطان العادات الرديئة على الإنسان يستبيح ما يحظره دينه ويسميه بدعة حسنة ثم يجعله من نفس الدين ثم يطعن في دين من يقف عند نصوص الدين الصحيحة ويتمسك بعقائده الرجحية . تساهل بعض الفقهاء بإنكار هذه الفتن التي كان النبي صلى الله عليه وسلم  يكرر النهي عنها في مرض الموت ويلعن فاعليها فأدى ذلك إلى جعلها من مهمات الدين . ( 1 ) اتخاذ القبور مساجد . ( 2 ) إيقاد السرج عليها . ( 3 ) اتخاذها أوثانًا . ( 4 ) الطواف بها . ( 5 ) استلامها . ( 6 ) الصلاة إليها . ست بدع سماها ابن حجر في الزواجر كبائر مع أن بعضها من الشرك , وقد بحث فيها بعد إيراد الأحاديث الصحيحة الواردة في حظرها بحثًا نذكره حجة على المخذولين الذين يقترفون هذه الموبقات , ولا يقبلون نصوص الكتاب والسنة في التشديد فيها زعمًا منهم أن المقلد لا يأخذ إلا بقول الفقهاء . قال هذا الفقيه الشهير رحمه الله تعالى ما نصه : ( عَدُّ هذه الستة من الكبائر وقع في كلام بعض الشافعية , وكأنه أخذ ذلك مما ذكرته من هذه الأحاديث . ووجه أخذ اتخاذ القبر مسجدًا منها واضح ؛ لأنه لعن من فعل ذلك بقبور أنبيائه وجعل من فعل ذلك بقبور صلحائه شر الخلق عند الله يوم القيامة ففيه تحذير لنا كما في رواية ( يحذر ما صنعوا ) أي يحذر أمته بقوله لهم ذلك من أن يصنعوا كصنع أولئك فيلعنوا كما لعنوا , واتخاذ القبر مسجدًا معناه الصلاة عليه أو إليه , وحينئذ فقوله : ( والصلاة إليها ) مكرر إلا أن يراد باتخاذها مساجد الصلاة عليها فقط . نعم إنما يتجه هذا الأخذ إن كان القبر قبر مُعَظَّم من نبي أو ولي كما أشارت إليه رواية ( إذا كان فيهم الرجل الصالح ) , ومن ثم قال أصحابنا : تحرم الصلاة إلى قبور الأنبياء والأولياء تبركًا وإعظامًا . فاشترطوا شيئين أن يكون قبر معظم , وأن يقصد بالصلاة إليه - ومثلها الصلاة عليه - التبرك والإعظام . وكونُ هذا الفعل كبيرة ظاهر من الأحاديث المذكورة لما علمت . وكأنه قاس على ذلك كل تعظيم كإيقاد السرج عليه تعظيمًا له وتبركًا به . والطواف به كذلك . وهو أخذ غير بعيد سيما وقد صرّح في الحديث المذكور آنفًا بلعن من اتخذ على القبر سرجًا . فيحمل قول أصحابنا بكراهة ذلك على ما إذا لم يقصد به تعظيمًا وتبركًا بذي القبر . وأما اتخاذها أوثانًا فجاء النهي عنه بقوله صلى الله عليه وسلم : ( ولا تتخذوا قبري وثنًا يعبد بعدي ) أي لا تعظموه تعظيم غيركم لأوثانهم بالسجود له أو نحوه . فإن أراد ذلك الإمام بقوله : واتخاذها أوثانًا هذا المعنى اتجه ما قاله من أن ذلك كبيرة بل كفر بشرطه . وإن أراد أن مطلق التعظيم الذي لم يؤذن به كبيرة ففيه بُعْد [1] . نعم قال بعض الحنابلة : قصد الرجل الصلاة عند القبر متبركًا بها عين المحادّة لله ورسوله , وإبداع دين لم يأذن به الله للنهي عنها ثمَّ إجماعًا فإن أعظم المحرمات وأسباب الشرك الصلاة عندها واتخاذها مساجد وبناؤها عليها . والقول بالكراهة محمول على غير ذلك , إذ لا يليق بالعلماء تجويز فعل تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم لعن فاعله . وتجب المبادرة لهدمها وهدم القباب التي على القبور إذ هي أضر من مسجد الضرار لأنها أسست على معصية رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه نهى عن ذلك , وأمر صلى الله عليه وسلم بهدم القبور المشرفة وتجب إزالة كل قنديل أو سراج على قبر , ولا يصح وقفه ونذره انتهى ) . هذا ما جاء في الزواجر بحروفه , وفيه إلجام لمنافقي هذا الزمان الذين يسهلون على الناس هدم دينهم وحمل لعنة النبي صلى الله عليه وسلم , بل يوقعونهم في خطر المروق من الإسلام ومحادة الله ورسوله ( معاداتهما ) لأجل قليل من الحطام الذي ينالهم من النذور فيأكلونه سحتًا ﴿ اشْتَرَوْا بِآيَاتِ اللَّهِ ثَمَنًا قَلِيلاً فَصَدُّوا عَن سَبِيلِهِ إِنَّهُمْ سَاءَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ ( التوبة : 9 ) .  __________ (1) قوله ففيه بُعْد هو البعيد عن الصواب لأنه يدخل في مفهوم قوله تعالى [ أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ ] (الشورى : 21) ولذلك استدرك عليه بما ذكره عن الحنابلة . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 741__________
 16 رمضان - 1318هـ 7 يناير - 1901م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المحاورات بين المصلح والمقلد المحاورة الثالثة تأثير الاعتقاد بقرب الساعة , أخذ العرب حساب الجمل عن غيرهم الطريق المضبوط في استعماله , تاريخ الأئمة الأربعة , إنكار ذلك في القرآن مناظرة سنيّ وشيعيّ , البحث في حديث اليهود السابق , وعدم صحته , إنكار المتكلمين ذلك الحساب في أوائل السور , السريانية ولغة الملائكة , الاتفاق في صحة ذلك الحساب , كشف الأولياء في الساعة ومقدماتها , جغرافية الآخرة وخرائطها , الأحاديث في الساعة وشرائطها , عمر الدنيا , الأحاديث الموضوعة والمنكرة في ذلك , وغرض واضعها . تحرير المقال في ذلك . عاد الشيخ الواعظ , والشاب المصلح إلى المحاورة متفقين على أن لا يقبل أحد منهما قولاً للآخر إلا بدليل صحيح , واستأنفا الكلام في مسألة قرب قيام الساعة وطرق الاستدلال عليها ؛ لأن هذه المسألة قد أضرت بالمسلمين , وكانت مكسلةً لهم عن العمل , وموطنة نفوسهم على الرضى بالضيم , والذل لما يلغط به الوعاظ الجهلاء في كل عصر من قرب قيامها , ومن أنه لا بد أن يتقدمه ضعف الدين , وتلاشي المسلمين , وابتدأ الشاب الكلام فقال : ( المصلح ) : لا أنكر أن هذا الشيء الذي يسمونه الجمّل قديم , وأنه انتقل إلى العرب من السريانيين , و العبرانيين , ولكن دلالته ليست عقليةً , ولا طبيعيةً , وإنما تكون بالمواضعة والاصطلاح , ولم يتفق للعرب , ولا لغيرهم اصطلاح يصحح أن تؤخذ أيّة كلمة , وتحسب ويُحْكَم بعددها على أنه تحديد لزمن أمة من الأمم في وجودها , أو استقلالها , بل لا يوجد في اللغة رموز حسابية , أو غير حسابية تدل على الحوادث المستقبلة , وقصارى ما يمكن أن يستفاد من هذا الحساب بطريقة وضعية اصطلاحية يفهمها كل من يعرف الاصطلاح الوضعي فيها هو نحو ما جرى عليه الناس من التأريخ بها بأن تذكر كلمة , أو كلام يعيّن بوقوعه بعد لفظ مخصوص كالألفاظ المركبة من مادة ( أرخ ) , ويجعل ما يحصل من حروفها بالجمل بيان سنة حدث فيها شيء يراد توقيته , ومعرفته , ولا بد من ذكر ذلك الشيء بعبارة يفهم منها كل من تلقى إليه ما يراد منها , ومن هذا النحو قول بعضهم في بيان تاريخ مولد الأئمة الأربعة المجتهدين , ووفاتهم , ومدة حياتهم , وهو : تاريخ نعمان يكن سيف سطا ... و مالك في قطع جوف ضبطا 80 150 70 ... 90 179 89 و الشافعي صين ببر ند ... و أحمد بسبق أمر جعد 150 204 54 ... 164 241 ... 77 فخذ على ترتيب نظم الشعر ... ميلادهم فموتهم فالعمر فلولا البيت الأخير الذي أرشد إلى المراد لما اتضح لقارئه وسامعه وحينئذ لا تكون دلالته صحيحة , ولا يصح أن يقصد العاقل ما ليس بصحيح لأنه لغو فكيف يصح أن يكون مثل هذا اللغو مضافًا إلى كتاب الله تعالى وهو نقص ومناف للبيان الذي وصف الله به القرآن بمثل قوله تعالى : ﴿ طسم * تِلْكَ آيَاتُ الكِتَابِ المُبِينِ ﴾ ( الشعراء : 1-2 ) وقوله عز وجل : ﴿ حم * وَالْكِتَابِ المُبِينِ ﴾ ( الزخرف : 1- 2 ) فلو كانت هذه الحروف رموزًا ومُعَمَّيَات لما وُصلتْ بهذا الوصف الشريف الذي هو من أخص أوصاف القرآن . وقد أنكر علماء الكلام أن يكون في القرآن كلام غير مفهوم للناس , واستدلوا على ذلك بالنقل والعقل فلا يصح للمقلد أن يترك كلامهم , وهم حماة العقائد , وأنصار الدين لكلام القصاصين , والدجالين , وأذكر لك لطيفة جرت مع بعض الأدباء في دلالة الكلمات بالتحكم في حساب الجمل , وهو أن شيعيًّا اسمه حَمَد ناظر أحد الأدباء فاحتج عليه بحساب الجمل , وموافقة بعض كلمات القرآن فيه لما أراد على نحو ما ذكرت لي في الاستدلال على قيام الساعة سنة 1407 للهجرة بقوله تعالى : ﴿ لاَ تَأْتِيكُمْ إِلاَّ بَغْتَةً ﴾ ( الأعراف : 187 ) فقال له ذلك الأديب : هل تقبل مثل هذا الاستدلال ؟ قال : نعم . قال : إذن أنت كلب ؛ لأن حرف حمد 52 في هذا الحساب وحروف كلب كذلك . فقال حمد : إن اسمي الصحيح أحمد قال الأديب : إذن أنت أكلب فخجل وانقطع عن المناظرة . وأما ما روي عن اليهود وذكرته في مجلسنا الماضي فلا يصح , وقد أخذه المفسرون الذين لا يتحرَّون في النقل من كتب السير والمغازي كسيرة ابن إسحق وأكثر ما في تلك الكتب لا يعتمد عليه كما علمت . وقد رأيت في شرح الإحياء ما نصه : ( وقال السهيلي : لعل عدد الحروف التي في أوائل السور مع حذف المكرر للإشارة إلى مدة بقاء هذه الأمة . قال الحافظ ابن حجر : وهذا باطل لا يعتمد عليه , فقد ثبت عن ابن عباس النهي عن ( أباجاد ) والإشارة إلى أن ذلك من جملة السحر , وليس ذلك ببعيد فإنه لا أصل له في الشريعة ) , ولو سلمنا صحته رواية لكان لنا أن نبحث فيه من حيث الدراية بمثل ما ذكرناه مختصرًا وأطال فيه بعض المتكلمين والمفسرين كالإمام الرازي على أنه لا يدل على ما ذكرت , إذ يجوز أن يكون ما أجاب به صلى الله عليه وسلم ياسرًا , و حيًّا ابنَيْ أخطب مرادًا به إبطال دلالتهما ودحض شبهتهما لعلمه بأنهما يقصدان التلبيس والإيهام فاضطرهما إلى التصريح بالتلبيس حيث قال حيٌّ : ( قد لبّس علينا أمرك يا محمد ) . ( المقلد ) : إن في بعض كلامك حجة عليك وهو قولك أن أباجاد الذي هو أصل حساب الجمّل مأخوذ من اللغة السريانية وهي لغة الملائكة فأي مانع يمنع أن يكون في القرآن شيء من لغة الملائكة يدل على الأمور الغيبية ويكون فهمه مخصوصًا بالخواص الذين يعرفون كلام الملائكة كالأنبياء والأولياء ؟ فقد روي عن سيدي القطب الغوث الشيخ عبد العزيز الدباغ قدس الله سره العزيز أن أهل الديوان الباطني لا يتكلمون إلا بالسريانية لاختصارها فإن الحرف الواحد منها يدل على معانٍ كثيرة لا سيما حروف أوائل السور ولعلك اطلعت على هذا في كتاب ( الذهب الإبريز ) . ( المصلح ) : إنني لم أعن بقولي : ( السريانيين ) الملائكة , وإنما أعني جيلاً من الناس أمرهم معروف في التاريخ كانوا يسمون يوم السبت أبجد , ويوم الأحد هوّز , والإثنين حطي , والثلاثاء كلمن , والأربعاء سعفص , والخميس قرشت , والجمعة العروبة , وقد وضع السريان هذه الكلمات مشتملة على حروف الهجاء عندهم , وأخذها العرب عنهم وأضافوا إليها كلمتين مؤلفتين من باقي حروف الهجاء العربية التي لا توجد في اللغة السريانية وهما : ثخذ وضظغ وسموها الروادف أي اللواحق , ووافقوا السريان أيضًا في ضبط مراتب الحساب بها وزادوا عليهم بما في لغتهم من الحروف الزائدة بجعل كل حرف يزيد على ما قبله 100 ، فالثاءُ 500 ، والخاء 600 إلخ وساعدهم الجدُّ أن وافق الحرف الأخير ( غ ) آخر مراتب العدد عندهم وهو الألف , وزعم بعض المؤرخين أن العرب كانوا يسمون أيام الأسبوع بما ذكرناه عن السريان أيضًا . أما الملائكة فاعتقادي فيهم أنهم عالم روحاني غيبي وأن قياسهم على عالم المادة الذي يتفاهم عقلاؤه بأصوات تكيفها الحروف قياس غير صحيح , أو كما يقول الأصوليون قياس مع الفارق , وأن كل ما غاب علمه عن الناس ولم ينله كسبهم لا يقبل فيه إلا قول عالم الغيب , وليس عندي نص قطعي في تفاهم الملائكة وتخاطبهم . وأما ما ذكرت عن أهل الديوان الباطني فلا أخوض فيه الآن بل أدعه للبحث التفصيلي في أمراض الأمة الإسلامية أن دخلت معي فيه , وأكتفي الآن بأن أقول إن ما ذكرت عنهم لا تقوم عليه حجة مرضية ولا بينة شرعية , فإن خالفتني طالبتك بالنص . ( المقلد ) : إنني أعلم منك تعظيم شأن الوقائع الوجودية وكثيرًا ما سمعتك تقول : إن الذي لا ينطبق على ما في الوجود ولا يمثل حقيقة الواقع فهو خيال ووسواس من وساوس النفوس وأوهامها يجب طرحه وإهماله وتسميته جهلاً وإن سماه المبتلون به علمًا إلا ما أخبر به المعصوم من علم الغيب فيسلم به من غير بحث فيه ولا قياس عليه بشرط واحد وهو أن يكون جائزًا في نظر العقل . وإنني أحتج عليك بهذا فقد كان لي تلميذ في الأزهر دخل مدرسة دار العلوم وتعلم فيما يتعلمون فيها التاريخ , وولع به حتى كنت أنهاه عن الإيغال فيه إذا اتفق لي الاجتماع به لقول بعضهم : إن مطالعة كتبه تؤدي إلى التشيع وبغض سيدنا معاوية رضي الله عنه . ولما رأيتك تحتج بالتاريخ وتعتبره حتى كأنه فقه جئته في هذه الأيام وسألته : هل يوجد في التاريخ أن أحدًا استدل على بعض الأمور بحساب الجمل وأصاب ؟ فقال : نعم استخرج بعضهم من قوله تعالى : ﴿ الم * غُلِبَتِ الرُّومُ ﴾ ( الروم : 1-2 ) أن البيت المقدس يفتحه المسلمون في سنة 583 فكان كما قال ومنذ سمعت هذه الواقعة خطر لي أن أحتج عليك بها , ولكنني كنت أتوقع الرد عليَّ بأن كلام المؤرخين لا يحتج به على رأيي أنا حتى ذكرت ذلك لبعض علماء الحنفية فقال : إن هذه الرواية مذكورة في البحر, وعبارته هكذا - وأخرج الشيخ من جيبه ورقة وقرأ فيها ما نصه - ( كان شيخنا الأستاذ أبو جعفر بن الزبير يحكي عن أبي الحكم بن برجان أنه استخرج من قوله تعالى : ﴿ الم * غُلِبَتِ الرُّومُ * فِي أَدْنَى الأَرْضِ وَهُم مِّنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ * فِي بِضْعِ سِنِينَ ﴾ ( الروم : 1-4 ) افتتاح المسلمين بيت المقدس معينًا زمانه ويومه , وكان إذ ذاك بيت المقدس قد غلبت عليه النصارى , وأن ابن برجان مات قبل الوقت الذي عينه للفتح , وأنه بعد موته بزمان افتتحه المسلمون في الوقت الذي عينه أبو الحكم ) فتعين الاعتماد على هذا والأخذ به . ( المصلح ) : أراك نسيت أننا اتفقنا على أن لا يقبل أحدنا من الآخر دعوى بدون دليل , وليس من الدليل في شيء ذكر الدعوى في أحد الكتب وتسليم أحد العلماء بها . وما استخرجه أبو الحكم يجري عليه حكم قولنا من قبل أنه لا يعرف له وجه مضبوط في الدلالة , فلا تلجئني إلى التكرار . نعم إن العلم الصحيح هو ما أثبته الوجود , وإن التاريخ هو الذي يحكي عن علم الإنسان ولكن التاريخ إنما يثبت لنا الوقائع الجزئية ونحن نحكم عليها بما يعطينا العقل من القواعد العامة , فإذا صحت رواية أبي الحكم فصحتها لا تثبت لنا قاعدة عامة وهي على ما هي عليه من الإبهام والغموض بل هي إلى الاتفاق الذي يسمونه ( الصدفة ) أقرب . ( المقلد ) : وماذا تقول فيما ثبت بالكشف عن الأولياء ؟ ( المصلح ) : أقول بقول العلماء الأصوليين وهو أنه حجة على من قام عنده لا يصح الاحتجاج به على غيره . ثم إننا إذا نظرنا فيما نقل عن أهل الكشف من الأخبار عن الملاحم وما يجري في العالم من الحدثان نرى أقوالهم متضاربة متعارضة وقد ظهر كذب أكثره . ( المقلد ) : إذا سلمنا لك هذا فيحتمل أن يكون ما ظهر كذبه لم يصح عنهم, أو أنه مما نقل عن الذين اشتهروا بالصلاح والولاية ولم يصلوا إلى مقام الكشف الكامل أما مثل الإمام الشعراني الذي اطلع على الموقف والجنة والنار مثل شيخه الخواص والشيخ الأكبر محيي الدين بن عربي فلا أظن أنهم أخبروا بشيء إلا وظهر كما قالوا إن كان قد جاء وقته وإلا فسوف يظهر . ( المصلح ) : نحن لم نطلع على الآخرة فنطبق عليها ما ذكره الشعراني من جغرافية الموقف وما فيه , وما رسمه من الخرائط للصراط والميزان والجنة والنار مما لا نعرف له دليلاً من كتاب ولا سنة ولا عقل ولا حكمة , ومن العجيب أن أكثر شيوخهم يرغبون عن جغرافية الدنيا المشهورة النافعة وينكرونها ويرغبون في جغرافية الآخرة المغيبة ويسلمون بها تسليمًا . وأما ما جاء في كتبه من الإخبار عن الفتن والملاحم وما يكون قبل الساعة فجله أو كله منقول عن كتب الشيخ محيي الدين بن عربي , وقد صرح هذا بأن المهدي كان موجودًا في زمنه وذكر وقائعه معه . وفي كلامه عنه إشارات ورموز , ومما اشتهر منها قوله : إنه يظهر بعد مضي ج ف خ وهي بحساب الجمّل 683 أي أن ظهوره يكون قبل انتهاء القرن السابع , ونحن الآن في القرن الرابع عشر . وإذا لم تقتنع بهذا الشاهد فإنني أعززه بكثير من الأمثال . ( المقلد ) : انني أغض النظر عن كل هذا إلا الأحاديث المروية في الكتب المعتبرة فإنها وإن لم تكن متواترة بحيث يجب اعتقادها على كل مسلم ويكفر منكرها فإن من يصح عنده الحديث ويطمئن قلبه له يكون بالنسبة إليه كالمتواتر , ولا يسعه إلا الاعتقاد بمضمونه ولما رأيتك مطلعًا على كتب الحديث ولا تقبل منها إلا ما تصح روايته اضطررت إلى المراجعة عن حديث تأخير الأمة إلى يوم ونصف من أيام الآخرة فوجدت أن أبا داود روى عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إني لأرجو أن لا تعجز أمتي عند ربها أن يؤخرهم نصف يوم ) قيل لسعد : وكم نصف اليوم ؟ قال : خمسمائة سنة , وأما حديث : ( إن أساءت أمتي فلها يوم , وإن أحسنت فلها يوم ونصف ) فلم أقف على تخريجه إلا أنني أتذكر أنني تلقيته عن بعض العلماء الصالحين , وأرجو أن أجد له سندًا صحيحًا . ( المصلح ) : إن أبا داوود يروي أحيانًا للضعفاء , وقد طعن في كثير من رجاله وإذا سلمت لك صحة هذا الحديث من حيث السند فما قولك بمخالفته للواقع ؟ وقد قالوا : إنها من آيات الوضع لأن الكلام الذي لا يطابق الواقع هو الكذب , والنبي صلى الله تعالى عليه وسلم معصوم عن الكذب , فإن قلت : إنما يكون مخالفًا للواقع إذا لم يمكن التأويل وهو ممكن لأن العدد لا مفهوم له كما تقرر في الأصول . أقول : إن هذا التأويل يبطل استدلالك بالحديث كيفما روي . ( المقلد ) : جاء في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أجلكم في أجل من كان قبلكم من صلاة العصر إلى غروب الشمس ) فإذا كانت مدة الدنيا من عهد آدم إلى عهد نبينا عليهما الصلاة والسلام 5500 سنة كما هو منصوص في بعض كتب التفسير وفي قصص الأنبياء فثلثها يكون قريبا من ألف وتسعمائة وما بين العصر والمغرب ينقص عن الثلث لا سيما إذا اعتبرنا أن أول النهار الصبح كما هو مقتضى الشرع في الصوم وغيره من الأحكام الكثيرة , فإذا قلنا : إن مدة الدنيا سبعة آلاف سنة كما ورد أيضًا في الكتب المذكورة آنفًا يقتضي أن يضاف إلى الخمسة آلاف وخمسمائة سنة ألف وخمسمائة أخرى وهي مقدار ما بين العصر والمغرب تقريبًا يكون المجموع سبعة آلاف سنة , فيوافق بعضُ النصوص بعضًا , وربما كان ما قلنا إنه تقريبي تحديديًّا عند الله تعالى ويقويه موافقة النصوص فيه . ويصح أن يكون هذا مؤيدًا لاستنباط ذلك العالم الصالح الذي لا يبعد عندي أن يكون من أهل الكشف , ويكون المراد من إتيان الساعة بغتة أي سنة 1407 إتيان مقدماتها وأشراطها الكبرى كالمهدي وانتشار الضلال ويصح قولي الأول . ( المصلح ) : اعلم أيها الأستاذ - ولا تؤاخذني بقول اعلم - أن من أهل الملل من دخل في الإسلام في العصر الأول عن غير بينة ولا اعتقاد , وتظاهروا بالتمسك به لأجل أن يوثق بهم وتقبل رواياتهم فيما قصدوه من إفساد عقائده وإدخال الدخائل التي تثير الفتن وتفسد الأخلاق في تعاليمه , وقد اعتنى بعضهم بإقناع المسلمين بأن دينهم قصير الأمد ومدة بقائهم في الدنيا قليلة ؛ ليوقعوا هذه الأمة في هاوية اليأس ويثبطوا هم أفرادها عن السعي في الفتوح ومد ظل السيادة والسلطة على رءوس الأمم أو يشككوهم في دينهم فابتدعوا طريقًا جديدة في الاستدلال بالكتاب والسنة وهي ما بينا إبطاله , ووضعوا أحاديث كثيرة في ذلك يناقض بعضها بعضًا اهتدى المحدثون المحققون رضي الله عنهم إلى وضع بعضها ودخل عليهم الغش في بعض آخر لتظاهر رواته بالصلاح . فمما صرحوا بوضعه أو ضعفه حديث : ( عند رأس المائة سنة يبعث الله ريحًا باردة طيبة تقبض روح كل مؤمن ) . قال بعضهم : إنه باطل قد كذبه الوجود وقال ابن عدي : فيه بعض الضعف ولكن الحاكم أخرجه في المستدرك وصححه . وفي معناه حديث مسلم عن أبي سعيد مرفوعًا : لا يأتي مائة سنة وعلى الأرض نفس منفوسة اليوم , ورواية أخرى له عن جابر مؤكدة بالقسم . وهذا أقرب إلى التأويل , فقد قالوا : إن المراد به انقضاء الجيل . ومما قطعوا ببطلانه حديث : لا يولد بعد المائة مولود لله فيه حاجة قال الإمام أحمد : ليس بصحيح , كيف وكثير من الأئمة ولد بعد ذلك . وحديث : زينة الدنيا سنة خمس وعشرين ومائة قالوا : هو موضوع . وحديث : إن دين النبي صلى الله عليه وسلم لا يبقى بعد وفاته إلى القيامة ألف سنة قال الإمام النووي : باطل لا أصل له . وأنا لا أعتقد بصحة حديث فيه تحديد قيام الساعة ؛ لأن القرآن مصرح بأنه مما استأثر الله بعلمه ﴿ يَسْأَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ رَبِّي لاَ يُجَلِّيهَا لِوَقْتِهَا إِ لاَ هُوَ ثَقُلَتْ فِي السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ لاَ تَأْتِيكُمْ إِلاَّ بَغْتَةً يَسْأَلُونَكَ كَأَنَّكَ حَفِيٌّ عَنْهَا قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ اللَّهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ ﴾ ( الأعراف : 187 ) فلو كان المراد بلفظ ( بغتة ) تحديد وقتها لما كان للحصر قبله وبعده معنى . والآيات في هذا المعنى كثيرة . وأما حديث الصحيحين فهو يدل على أن ما بقي من عمر الدنيا يعد بالألوف أو بالملايين لأن ما ذكرت من تحديد عمر الدنيا بسبعة آلاف سنة هو من الإسرائيليات التي لا ثقة بها , وإنما يوثق بما ثبت بالبحث العلمي في طبقات الأرض وآثار الإنسان فيها , وهو مقدر بالملايين من السنين لا بالألوف . ولا ينافيه حديث : بعثت أنا والساعة كهاتين وأشار بالسبابة والوسطى لأن المراد به التقريب النسبي . ( المقلد ) : وماذا تقول بحديث مسلم : لا تقوم الساعة إلاَّ على شرار الخلق مع ملاحظة فساد أخلاق المسلمين وإعراضهم عن العمل بدينهم . ( المصلح ) : لِمَ تذكر هذا وتنسى ما رواه مسلم أيضًا من حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تقوم الساعة حتى يكثر المال ويفيض حتى يخرج الرجل زكاة ماله فلا يجد أحدًا يقبلها منه وحتى تعود أرض العرب مروجًا وأنهارًا وفي روية أخرى له قال : ( تبلغ المساكن إهاب أو يِهاب ) و إهاب بقعة خارج المدينة المنورة يعني أن العمران يتسع فيبلغها . فأين استعداد جزيرة العرب لهذا اليوم , ومتى أخذت به فمتى يتم ؟ ثم انصرفا على موعد سنشرح ما يكون فيه إن شاء الله تعالى . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 745__________
 الكاتب : أحد الفضلاء  __________ عقوبة الإعدام يحملنا على البحث في هذا الموضوع تطبيق هذه العقوبة على شخصين في القاهرة في أقل من أسبوع . وليس بحثنا فيه من الوجهة القانونية وإنما من حيث مزاعم بعض العلماء في حالة من يقضى عليه بالإعدام بعد موته . وقبل الخوض في البحث نأتي بلمعة من تاريخ عقوبة الإعدام عند بعض الأمم فنقول : يظهر من استجلاء صفحات التاريخ أن عقوبة الإعدام كانت تناسب في قسوتها وفظاعتها حالة الأمم من التوحش والجهالة . فقد كان المجرم في بيت المقدس يمثّل الأهالي به في الطرقات أفظع تمثيل إلى أن يموت , وفي إسبارطة إحدى عاصمتي بلاد اليونان في العهد الغابر كانوا يتركون المحكوم عليه بالإعدام يموت جوعًا أو يلقونه في جب , واخترعت في العصور الوسطى آلات كثيرةٌ للتعذيب مبالغة في إيذاء المجرم منها ما كان يصلح لسمل العينين أو نزع الأظافر إلى غير ذلك من الوسائل التي يقشعر البدن لذكرها . أما في فرنسا فكانت عقوبة التعذيب شائعة إلى عهد قريب ولم تبطل إلا في عام 1791 حيث قامت مقامها العقوبة بآلة قطع الرأس المعروفة بالجيوتين Guillotine , ولبقية الأمم الأوروبية عادات خاصة بها في عقوبة الإعدام , ففي أسبانيا الحلقة الحديدية التي توضع حول الرأس ثم تضيق شيئًا فشيئًا حتى تتكسر عظام الجمجمة وهي أفظع عقوبة فيما نعلم , وفي إنكلترا الشنق عن المثال المعهود في مصر لعامة الناس , وفلق الرأس بسلاح يشبه الفأس الذي يفلق به حطب الحريق للنبلاء والأشراف , وأما بقية الدول كالروسيا وإيطاليا ورومانيا واليونان والبرتغال وهولانده وجمهورية سانمارين وبليجيكا و12 مقاطعة من مقاطعات سويسرة البالغ عددها 22 مقاطعة فقد محت آثار تلك العقوبة من القوانين ففاتتها بذلك الحكمة البالغة التي تسطع أنوارها الباهرة من آية ﴿ وَلَكُمْ فِي القِصَاصِ حَيَاةٌ يَا أُوْلِي الأَلْبَابِ ﴾ ( البقرة : 179 ) . وكما شرع الإسلام القصاص بمقتضى الحكمة شرع درء الحدود بالشبهات , وحرّم التمثيل عملاً بمقتضى الرحمة . وفي الحديث الشريف : ( إذا قتلتم فأحسنوا القتلة , وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة , وليحدّ أحدكم شفرته وليرح ذبيحته ) والمراد ذبح الحيوان كما هو ظاهر . أما الجيوتين فهي سكين ثقيلة جدا مائلة الحد مثبتة بين عمودين في الخشب توضع رقبة المحكوم عليه بين طرفيهما الأسفلين بينما تكون السكين معلقة بين الطرفين العلويين فإذا أسقطها الجلاد قطعت الرقبة في مدة وجيزة جدًّا . وقد بحث الكثيرون فيما إذا كانت هذه الآلة تكفي المحكوم عليهم مؤنة الألم وقت التنفيذ أم لا ؟ فأجمعت آراؤهم على ذلك وأن الرأس تلبث عقب فصلها عن الجثة دقيقتين أو ثلاث دقائق خاضعة لكثير من التأثيرات والانفعالات التي تشاهد منها قبل الحياة كاختلاج العينين وتحرك الشفتين والفكين لأنهم اعتبروا هذه الانفعالات من الحركات الانعكاسية التي لا دخل لإرادة الإنسان فيها ولا شعور له بها . وذهب الكثيرون إلى أن الرأس المقطوعة تعض ما تصادفه مستدلين على صحة هذا الزعم بأن رجلاً قطعت رأسه في مدينة برست من أعمال فرنسا لذنب أتاه فوضع أحدهم قلم رصاص في فمه فانطبق فكاه عليه انطباقًا شديدًا أفضى إلى كسره قطعتين . وروى آخرون أن طبيبًا اسمه لابومراي صدر الحكم عليه بالإعدام فحضر إليه صديق من زملائه في مهنة الطب ورجا منه أن يخصص نفسه لتجربة علمية عقب قطع رأسه لمعرفة ما إذا كانت الحياة والإحساس يبقيان بعد قطع الرأس ؛ فأجابه الطبيب المحكوم عليه إلى طلبه . فقال له صديقه : إذن سأسألك همسًا في أذنك ( يامسيو كورتي دي لابومري : هل تستطيع بحياة علائقنا الودية القديمة أن تطبق جفني عينك اليمنى ثلاث مرات بحيث تبقى عينك اليسرى مفتوحة كما هي ؟ ) فوعده الطبيب المحكوم عليه إلى طلبه . ولما كان يوم تنفيذ الحكم تلقى الطبيب رأس صديقه من يد الجلاد وأدنى أذنها من فمه وأعاد ذلك السؤال فأغمضت الرأس عينها اليمنى مرة واحدة وبقيت العين الأخرى مفتوحة تنظر إليه . ولكن العلم لم يسلم بهذه التجربة ؛ لأن الدكتور فلبو وهو ذلك الصديق لم يشر إليها بكلمة في مؤلفاته العديدة . ولنشرح الآن حقيقة ما يتفق للمقتول بآلة الجيوتين عقب هبوط السكين على رقبته وقطعها لها في أقل من ثلث ثانية فنقول : إن قطع السكين للرقبة يزعزع النخاع المستطيل والغدد فتقف في الحال وظائفها , ويحصل الإغماء الحقيقي الذي ينشأ عنه الموت وانقطاع العلائق العضوية بين القلب والمخ . أما إذا لم تكن صدمة السكين للرقبة مصحوبة بتأثير يؤدي إلى قطع عروق الرقبة وشرايينها التي ينزل دم الجمجمة منها فمن الممكن بقاء يقظة المخ ونهوض الفكر على حالهما وفي هذا من التعذيب الشنيع ما لا يخفى . وحقيقة قسوة الحكم بالإعدام تنحصر في يقظة المحكوم عليه من نومه عالمًا بما يصير إليه أمره في يومه وأنه سيساق إلى دائرة التنفيذ . وكثيرًا ما يفقد رشده في هذه الأثناء , ويغمى عليه فيباشر الجلاد في إعدام شخص معدوم الحياة تقريبًا . ... ... ... ... ... ... م . م  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 759__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ محاورة الماء والنار في توليد البخار لأحد الفضلاء وضع الماء البرود في المرجل , والتهب العشب تحته واشتعل وهو يستجير من النار , ولا مستجيب لمن استجار , ويستغيث , ولا مغيث , قد تطاير من الغيظ شراره , وأحاطت بالدهماء ناره , وسرى الحرور , في جسم التأمور[1] , ولم يقو حجاب المرجل الكثيف , على رد ذلك الساري اللطيف , كأنما تحالفا على تصعيد الأباب[2] لسبب من الأسباب , وبينما تتساءل جواهر الماء , عما حل بها من اللأواء , إذ خف الجزء الملامس لأسفل الإناء , وصعد مسرعًا كأن له حاجة في السماء , فأمسك به سائر السلسال , ومنعه من الرقي في الحال , وخلع عنه ثوب سُعاره [3] , وبرَّد حر ناره , وما لبث الحزء الذي حل محله , أن صار مثله , وكلما نزل شيء من الأباب إلى القرار , صب عليه الجَوْب سوط عذاب فلجأ إلى الفرار[4] فكثر الهيج والاضطراب , والأنين والانتحاب , وفكر كل في ساعة الفراق ولمّا تقع , فبكى وتوجع , كأن ابن المعتز عناه بقوله : وإذا فكر في البين بكى ... ويحه يبكي لما لم يقع فقال الماء بلسان أزيزه للعشب , قولاً يفهمه ذو اللب , أيها الولد العاق لوالده لم كويتني بنيرانك ؟ ولولاي ما ذقت لذة الوجود فكيف قابلت إحساني بكفرانك , أما أنا السبب في نموك ونضرتك , وبي اكتسبت حلل جمالك وبهجتك , فتبًّا لك على هذا الجزاء , وبُعدًا لك يا عديم الوفاء , فأجابه العشب بلسان لهبه , وهو يتميز من غضبه , أيها الجاني على نفسه بنفسه , والباحث على حتفه بظلفه , والأحمق الذي لم يعر المستقبل نظره , ولم يجل فيه فكره , لا تنطق ببنت شفه , واعلم أنك من الهلاك على شفا . نعم كنت أنت السبب في وجودي ولكن لشقائي وتعذيبي . فكيف تفخر علي وما تراني فيه هو منتهى نصيبي , فأنا الآن أنتقم منك بما قدمت يداك , وأوقعك فيما أوقعتني فيه والدنيا شراك , ثم ما لبث الماء أن فار وغلى , وطلب الصعود إلى العلى , فأخذت جواهره تودع بعضها , وتتطاير بخارًا ساكبة دمعها , تبكي على أيام قضتها في الراحة والطمأنينة , حيث لا نزاع ولا ضغينة , وقد فسح الهواء لمرورها طريقًا , بعد أن ضيق عليه بضغطه تضييقًا . فذهب في وسط بارد خلعت فيه ثوب حرارتها . ورجعت إلى قديم حالتها , وانقلب السخين سلاسلا[5] , وعاد المسيط [6] هلاهلا [7] اهـ .  __________ (1) التأمور : الوعاء , وأراد بالحرور مطلق الحرارة , وهو في الأصل حر الشمس والحر الدائم والنار والريح الحارة . (2) الأباب بالفتح الماء . (3) السعار (كغراب) الحرّ وكأنه بهذا الاعتبار أطلق على الماء الحار لفظ السلسال وهو الماء البارد أو العذب السائغ . (4) الجوب : الكانون والموقد . (5) السلاسل بضم المهملة الأولى وكسر الثانية السلسال وتقدم تفسيره آنفًا . (6) المسيط : الماء الكدر يبقى في الحوض . (7) بوزن (سلاسل) الماء الكثير الصافي . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 762__________
 الكاتب : بومبئ ( ش . أ . ج . )  __________ إلى الله المشتكى عفى الديار ديار الحكم والحكم فقد الرجال رجال السيف والقلم وغادر الأرض أرض الدين مجدبة ... قحط الكرام وموت الجود والكرم حيث المشاعر مضروب لها مثلاً ... ( بئر معطلة دار بلا إرم ) حيث الشعائر أمست وهي منتكسٌ ... أعلامها كانتكاس الظلّ للقدم حيث المدارس طرًا وهي دارسة ... أضحت مرابض للأنعام والغنم الله يعلم أنّ الدين أوهنه ... تغلبًا دوله الأوغاد والقزم ( فلا رعى الله قومًا لا عهود لهم ... ولا ديانة خوّانين للذمم ) ( من كل متبع الأهواء منهمك ... في السكر بالشر والإشراك معتصم ) ( لا مدّ بحر جرت فيه سفائنهم لا بالشرائع بل بالنار والضرم ) ( جاءوا جياعًا لحوم الجيف قوتهم ... تمسي النسور لهم لحمًا على وضم ) ( يذلّلون سراة عزّ مشربهم ... ويولغون كلابًا في حياضهم ) سبحانه تلك أيام يداولها ... في الناس وفق أصول العدل والحكم ولا يغيّر ما بالقوم ربهم ... إلا بتغييرهم ما في نفوسهم فإن هم رفعوا للعلم رايته ... يرفعهم لسماء العز في الأمم وإن هم خفضوه فهو يخفضهم ... في هوّة الذلّ والإنكاد والعُدُم بالعلم قد جاءَنا الإسلام منتصرًا ... فأخرج العرب من إشراك شركهم و الروم في لُجّة غاصت سفينتها ... و الفرس من فتنة صماء في ضرم وقد محا جهلهم سيماء نوعهم ... وكاد يفصل عنهم فصل جنسهم حتى أنار الورى فانجاب ظلمته ... شروق دين الهدى في الأعصر الدهم دين غدا ناسخ الأديان قاطبةً ... وآية الشمس تمحو آية الظلم مؤلفًا بين أشتات القلوب كما ... يؤلف الناظم النحرير في الكلم أصوله كأصول الشمّ راسخة ... فروعه علت الأفلاك في الشمم أين الذين شاعوا في البلاد علو ... م النقل والعقل والأحكام والحكم أحيوا علوم أرسطاليس دارسة ... كما ابن مريم أحيا دارس الرمم وهذبوا من خرافات دفاترها ... ودوّنوا درسها في سائر الأمم في البيض والسمر والسودان نورهم ... تراه يلمع لمعَ البرق في العتم أمسى الرياضيّ روضًا من رياضتهم ... وأينعت نخله من جود فضلهم وأحرزوا قصبات السبق من حرف ... ومن فنون صناعات ومن حكم كم في السياحة رايات لهم نشرت ... وفي الفلاحة آيات لغرسهم وفي العمارة آثار لهم رفعت ... تلوح مثل النجوم الزهر في الظلم هذا الضياء الذي باهى الزمان به ... حضارة وثراء عكس نورهم ممن تنورت الآراء ملهبة ... بالعلم مشبهة نارًا على علم ؟ ممن غدت هذه الأقوام رائجة ... أسواقها في فنون البيع والسلم ؟ إنا لفي شغل والدهر في شغل ... والغرب في نغم والشرق في صمم هيهات عدنا إلى ذل ومتربة ... من الجهالة وانحلت عرى الهمم حتى غدت شوكة الإسلام شاكية ... من بعد سلطتها في العرب والعجم دين نما بنمير العلم باسقه ... لم يبق منه سوى ساق بلا قدم قوم قد كان رأس المال علمهم ... ويل لهم إذا أضاعوا رأس مالهم فودعت لوداع العلم ثروتهم ... ووزعت ملكهم أعداء دينهم هل زادهم شرفًا أن زاد عدهم ... إلا زيادة نكص فوق نقصهم لا خير في عدّة إن قل عُدتها ... لا خير في سمن إن كان من ورم أمسى الشراب سرابًا من جهالتهم ... إذ أصبح الماء غورًا من عيونهم وأصبحت دارهم قفرًا بلا سُرُج ... والشمل من بعد جمع غير منتظم تشعبوا شيعًا حتى رعى هملاً ... كل بمرعى بلا راع ولا لَزِم [1] قد جزّءوا بالهوى ذا الدين تجزئة ... والدين جوهر فرد غير منقسم كل له غرض يرى به غرضًا ... ويجعل الدين منه عرضة التهم كل له مذهب يبغي به ذهبًا ... بئس الحطام الذي يفضي إلى الحطم فشا النزاع فأمسى الأمن منتزعًا ... كذا الأمانة من حلّ ومن حرم أليس من حاكم ترضى حكومته ... في الحل والعقد عند الخطب أو حكم بلى فإن رسول الله أسوتنا ... خير المحامين محيي ميت النسم [2] إليك نشكو رسول الله ذلتنا ... والذّل من بعد عزّ أصعب النقم إن كنت ترضى بما أمسى المحيط بنا ... إحاطة الدجن في داج من الظلم فنحن راضون أيضًا بالذي كتب الـ ... خلاّق من سابق الآزال في القسم إن كان حبل الرجا في الدهر منفصمًا ... فحبلنا منك حبل غير منفصم وأنت أحييت أسلافًا لنا كرمًا ... فلا تضع خلفًا في آخر الأمم يا رب أنزل علينا رحمة أبدًا ... كما رحمت نبيًّا طاهر الشيم وأصلح الله أخلافًا لأمته ... حتى يباهي غدًا أسلافهم بهم صلى الإله على طه وعترته ... ما حنّ قلب إلى جيران ذي سلم ... ... ... ... ... ... ... ... ... بومبئ (ش. ا . ج)  __________ (1) اللزم ككتف الفيصل وهو القاضي والحاكم مطلقًا لأنه يفصل بين الأمور كالسيف . (2) المراد إحياء الأرواح بالمعرفة والتهذيب لأن النسيم (بالتحريك) لا يطلق إلا على الحي وهو في الأصل نفس الروح ويدل عليه (وأنت أحييت) الآتي . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 764__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر الباب الثاني ( الولد ) من كتاب ( 25 ) من هيلانة إلى أراسم في 6 مايو سنة - 185 كانت عاقبة جدي في السعي أن فزت بوصل حبل المراسلة من وراء ما بيننا من المسافات الشاسعة بعد طول انقطاعه ولست أعد من الترسل ما تناوبناه منذ ثلاث سنين من المكاتيب [1] غير المهمة التي كان دأب كل منا فيها الإقلال من القول جهده فأنا محتاجة في تخاطبي معك إلى مناجاة قلبك بفكر تام الاختيار وضمير كامل الحرية . لا أرجع إلى ما مضى من الحوادث فالكلام فيه عديم الجدوى وإنما أقول : إني قد عراني لخبر نقلك من سجنك إلى غيره من الألم ما لج بي في التصميم على اللحاق بك لجاجة لم أحس بمثلها من قبل ولم يمنعني من المضيّ معها سوى ما غلبني من الإحساس بوجوب طاعة أمرك وسماع نصائح صديقك الدكتور ورعاية مصلحة ولدنا فانصعت لذلك الإحساس آسفة مرتقبة تحقق أملي في اللقاء . علمت مما سبق من رسائلي ما عليه ( أميل ) من صحة البدن وأريد الآن أن أحدثك عن تقدمه في اكتساب العلم فأقول : ليس ولدنا بدعًا في الأطفال ( وهو أمر أعترف به وأنا في غاية الاستكانة والغضاضة ) بل إن الناس هنا يجدون فيه شيئًا من توحش سكان أطراف العالم , ولكني أحبه كما هو ؛ لأني أرى جميع ما فيه منبعثًا عن الفطرة ولم أعن حتى الآن بتعليمه مواضعات المعاشرة وآداب الاختلاط لأن جل عنايتي كان مصروفًا إلى النظر في أخلاقه وأحوال نفسه والاجتهاد في تقويم طبعه وتربية إدراكه , وسأسرد لك عن تجاربي معه ما تحكم به على مبلغ نجاحي في ذلك . قد لاحظت أن فيه نهمة وهي عامة في جميع الأطفال فأي واحد منهم سلم منها ؟ ولكن قد أتت علي معه ساعة ارتعدت فيها فرائصي خوفًا عليه من تلوث نفسه برذيلة أفظع من النهمة وأشنع منها كثيرًا ألا وهي الكذب . ذلك أن جورجيا كانت تخبز ذات يوم قرصًا فطيرًا فلما استوى أخرجته من الفرن ووضعته ساخنًا على الخوان ثم دعتنا شئون مختلفة للخروج إلى البستان فتركناه وخرجنا إلا ( أميل ) فقد لاحظت منه أمرًا دهشت له وهو اجتنابه الذهاب وراءنا فلما عدنا إلى المطبخ لم نجد للقرص أثرًا فاستولت علي ريبة شديدة في أمره ولكنني تجاهلت السارق والتفت إلى جميع الحاضرين مظهرة أني أخاطب الكل , فقلت : ليت شعري من ذا الذي أخذ القرص من فوق الخوان ؟ فأما قوبيدون , وجورجيا فإنهما لم ينبسا بكلمة لعلمهما البراءة من نفسيهما ، وأما ( أميل ) فلما لم يكن شأنه كذلك لم يسعه إلا أن خجل وصاح قائلا : ( الدُّبَّة هي التي أخذته ) فلما سمعت منه هذا الجواب انجرح فؤادي غمًّا , وقد علمت من أحد مكاتيبي السالفة أن الدبة هي كلبة البيت ولما أعلمه بينه وبينها من الألفة والارتباط رأيت أن هذه فرصة سنحت لإيقاظ وجدان العدل في نفسه فصممت على اغتنامها وقلت : إن كانت الدبة هي الآثمة فلا بد من جلدها , وأشرت إلى قوبيدون بتنفيذ هذا الحكم , وكنت في كل هذه المدة أتأمل في وجه ( أميل ) وأحس بأن فؤادي يطير شعاعًا ولا غرو فأي شيء كنت أرجوه منه إذا كان أصر على الكتمان وإنكار الحق ؟ أدرك الزنجيُّ بلا ريب موجب جزعي وفهم ما قصدته , فتقدم إلى الدُّبة المتجنى عليها تلوح عليه سمات جلاد ممن تمثلهم الروايات المحزنة , وكانت قد بدت عليها منذ حين علائم الأنس بمن في البيت والسكون إليهم لفراغها من أداء واجب العناية والحماية لجرائها , وكأنها أدركت جميع ما حصل لأنها كانت تنظر إلى ( أميل ) نظر المستعطف الآمل ولسان حالها يخاطبه بقوله : ( أهكذا تدعني أعاقب ظلمًا ) فاضطرب الغلام من هذا المنظر ثم أجهش بالبكاء واستلقى بين يديَّ قائلاً : كلا ليست الدبة هي التي أخذته بل أنا الآخذ . عند ذلك تسرى عني ما كان أبهظ نفسي من تراكم الكدر , ولكني رأيت أن من الواجب عليّ في هذا المقام الثبات وعدم التعجل في إظهار الحنو , فصحت قائلة له : من حيث إنك تجنيت على الدبة ما لم تجنه فهي التي ينبغي الرجوع إليها في طلب العفو . ففهم أنه في الحقيقة قد فرط منه في حقها هفوة يجب الاستقالة منها , فعمد إلى جيب صدرته فأخرج منه نصف القرص لأنه لم يكن تيسر له أكله كله , ومد يده به إليها قائلاً : خذي . فتدللت عليه في بداية الأمر ولكنها لما رأت أن استماحة العفو منها صادرة عن قلب سليم ازدردت تلك اللقمة اللذيذة وسمات الرحمة والشره بادية على وجهها فبعثنا ذلك على أن قهقهنا جميعًا . أنا وإن كنت لا أقوّم طاعة الأطفال لوالديهم بأكثر مما تراه فيها أجدني في بعض الأحيان مضطرة اضطرارًا شديدًا إلى قمع أهواء ( أميل ) والحيلولة بينها وبين الوصول إلى ما قد يضره , ورأيت أن من الواجب عليَّ أن أستعين في هذا الأمر باستعداد فطري يوجد قطعًا في جميع الأطفال على السواء ذلك أن ( أميل ) لمَّا يحصل في ذهنه من حوادث العالم الخارجي إلا صورة مبهمة , فتراه يعتبر ما يتعاصى عليه من الأشياء ولا يوافي رغبته ذا قوة متمردة وإرادة متصرفة . خذ لذلك مثلاً وهو أن له كَلَفًا بأن يقلب مربعًا من البستان بمقلب صغير فإذا باشر هذا العمل سلاني وأضحكني منه أن أراه يسحق ما يخرج من المدر برجليه الضعيفتين مبديًا دلائل الابتهاج بالظفر كأنما في كل مدرة منها عدو له قد أرغمه وأذله وإذا اخترق الأسوجة النباتية فأصابه فرع منها في وجهه تناوله بيده وجعل يهزه ويعبث به ولسان حاله يخاطبه موبخًا له بقوله : ( علام تؤذيني أيها الغصن الحقير ) وإني لأخاله يجلد البحر إذا أغرق مركبه الصغير على نحو ما فعل به كزرسيس [2] . هذه الشكاسة التي في الأشياء - وإنما أسميها بذلك موافقة لأفكار الأطفال - تدعو ( أميل ) إلى إظهار الطاعة للكبار الذين يعلمون من نواميس الكون وسننه أكثر مما يعلم , فإن خضوع العالم لتلك النواميس والسنن هو الذي ألزم الإنسان المحافظة على رعاية أحكام التجربة واقتفاء آثار السلف , ولذلك قد اتفقت مع قوبيدون على طريقة بها يعاقب ( أميل ) كلما عصى أوامري وأغفل الأخذ بنصائحي بحيث إني لا أتولى عقابه بنفسي بل أَكِلُهُ للجمادات المحيطة به فإنه بذلك يعتاد على أن يلتمس في الطاعة جُنَّة تقيه شر ضعفه وشر ما للفواعل الكونية من الطغيان والعتو . وقد جريت معه على هذه الطريقة بعينها في ضرب آخر من ضروب سيرته وإني وإن لم أصل بها في جميع الأحوال إلى النجاح المقصود إخالني على الطريقة الموصلة إليه . ذلك أني رأيته شغفًا بالاندلاق من البيت , وكثيرًا ما أنذرته بأن في خروجه منه وحيدًا ضررًا عليه فلم يجد ذلك نفعًا , فلما رأيت منه قلة الإصغاء إلى نصائحي في هذا الأمر أوعزت إلى قوبيدون بأن يغري به بعض أطفال القرية فكانوا كلما رأوه في الخارج تظاهروا له بأنهم يحسبونه وليدًا ضل بيته وقبضوا عليه وردوه إليَّ قهرًا فأدرك من ذلك الحين الموعظة التي أردت أن أعظها إياه وهي أن الانقياد والطاعة أمثل من القسر . على أنني رأيتني قد عرفت فيه أنه لم يخلق لأن يعيش وحيدًا , ولا لأن يقضي جميع زمانه مع الكبار لأنه ما دام ذا عقل وقُصِرَ على مخالطتنا يشيخ قبل بلوغه زمن الشيخوخة , وأما إذا اختلط بلداته وعاشر أترابه أشرق في وجهه نور الفرح بابتهاجهم وسرى إلى نفسه روح السرور منهم , ولهذا رأيت من مصلحته أن يتخذ له رفقاء من أطفال القرية جعلت أمر اصطفائهم موكولاً إليَّ حتى لا يكون له فيهم أُسًى سيئة , ولم ألاق في هذا الأمر صعوبة لأن الناس هنا لاشتغالهم طول النهار بتحصيل رزقهم يرون في تسليم أطفالهم لمن يقوم بشأنهم تخفيفًا من حملهم , وقد أصبح بيتنا من هذه الجهة شبيهًا بملجأ من ملاجئ الأطفال فأذكر لك من أخصاء ( أميل ) اثنين فقط وهما : غلام اسمه وليم يكاد يساويه في سنه أعني أنه في الخامسة أو السادسة من عمره , وفتاة في السابعة من عمرها عليها مخايل الحسن تسمى إزابلي , ولكن الناس يختزلون هذا الاسم اختزالاً لا شبهة في وجه مناسبته فيدعونها بلِّي ( كلمة تليانية معناها جميلة ) أخص ما أعنى به في شأن أولئك الأطفال الثلاثة هو إيجاد رابطة اختلاط وعشرة بينهم فتراني إذا صرَّحت لهم بالانطلاق إلى التنزه أوزع عليهم ثلاثة أصناف من الطعام ولكني أراعي في هذا التوزيع أن يكون الخبز كله لواحد منهم واللحم البارد مثلاً للثاني والفاكهة للثالثة فإذا حانت لهؤلاء المبتطلين ساعة اشتهاء الأكل وهي قلما تتأخر لأنهم يأكلون أكل صغار الذئاب دعا من نال الخبز منهم رفيقيه إلى مقاسمتهما إياه على شرط أن يقاسماه أيضًا ما معهما من اللحم والتفاح مثلاً فتقبل منه هذه الدعوة على طيب نفس لأن لكل منهم مصلحة فيها وبهذه الطريقة يتعلمون بالغريزة الجري على سنة المعاوضة التي هي على ما أدري حقيقة معنى المساواة . من أصول الرذائل الخبيثة التي أصرف في استئصالها من نفس أميل جل اهتمامي الأثرة . فإن الأطفال مجبولون على الاستئثار بكل شيء , وهذا الاستعداد الفطري مبني في الغالب على الشره والحرص ذلك ما أراني قد لاحظته فيهم وأود أن أكافحه وأغالبه وقد رأيت أنه لا ينجع فيه زخرف القول وبلاغة المنطق وأن الواجب عليَّ كما رأيت فأصبت أن أستخلص لولدي ما أسوقه له من العبر في الأعمال . ولعلك سائلي عما فعلته للوصول إلى هذه الغاية فأقول : إنني انتقيت من بين الأشجار المثمرة في بستاننا ثلاثًا جعلت لكل من غلماني واحدة منها مدة السنة , ولكوني أنا التي توليت توزيعها عليهم قد أعطيت ( لأميل ) كرزة ولوليم خوخة ولبلي إجاصة طعَّمها قوبيدون ولمَّا تثمر واحدة منها لتأخر فصل الصيف , وإني- والحق أقول- في شك من وفرة إحمالها هذه السنة , وعلى كل حال أرى أن هؤلاء البستانية الصغار الثلاثة مهتمون بملاحظة ما وضعوا عليه أيديهم , وقلما يفترون عن ذود الدود وغيره من الحشرات المهلكة عنه , وليس يبعد على ( أميل ) في إبان الكرز أن يأكل جنى شجرته جميعه دون أن يعطي منه شيئًا لرفيقيه . إن فعل ذلك فصبرًا لأنه لابد أن يأتي يوم مقايضة الجزار بمثله ذلك أنه متى أنشأ الخوخ والإجاص ينضجان ذكر وليم وبلَّي معاملة ( أميل ) لهما وقابلاه بنظيرها ما لم يكونا أكرم منه نفسًا وأسخى كفًّا فيرضيا مقاسمته ما لهما على ما فيه من الميل مع الأثرة وفي كلتا الحالتين عقوبة له . للمكتوب بقية ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) لم نورد تلك المكاتيب التي ذكرتها لأننا لم نر فيها مصلحة للقارئ فإن أكثر فائدة فيها إنما هي تكميل عدد الرسائل . (2) كزرسيس هو ابن داريوس الأول أحد ملوك الفرس خلف أباه في سنة 485 ق م ومات في سنة 472 ق م أراد إتمام فتح البلاد اليونانية الذي كان شرع فيه والده فأرسل أسطوله إليها فاضطرب البحر وأغرق قنطرة كان اتخذها من السفن فأمر بجلده ثلاثمائة جلدة كما يعاقب الأسير العاصي . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 767__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الجامع الأزهر وقفنا على مقالة ضافية في جريدة ( بيسه أخبار ) الهندية الإسلامية كان بعثها صاحب هذه الجريدة الفاضل من مصر عندما جاءها في سياحته التي تكلمنا عنها في جزء مضى . يصف فيها مصر وصفًا تاريخيًّا سياسيًّا أدبيًّا علميًّا جاء فيه بالفتيل والنقير : وتكلم حتى عن راكبي الحمير . وشبه الحكومة المصرية بالشطرنج يلعب به اللورد كرومر .. . وأطال الكلام على الجامع الأزهر فنلخص من كلامه فيه ما يأتي : قال : دخلت الجامع الأزهر الذي هو أشهر المساجد في العالم من حيث التعليم وأما من حيث السعة والزخرف فيوجد ما يفضله في القاهرة وغيرها - ثم تكلم بالمناسبة على جامع القلعة وغيره وقال - أنا أدع الكلام على هذه المساجد العظيمة كجامع السلطان حسن وابن طولون والمؤيد والغوري وأتكلم على الأزهر لأن كل المسلمين يعرفون اسمه ولا سيما قراء جريدتنا . هو أكبر المدارس الجامعة في الدنيا وقد جئته مرات متعددة في أوقات مختلفة من ليل وصباح وظهيرة ومساء من نهار وهو مخصوص للتعليم لا للصلاة فلا يجيئه الناس من الخارج للصلاة , ومتى أذّن المؤذن من مناراته الأربع ( هي خمس ) يقوم بعض طلاب العلم فيه وفي أروقته للصلاة . ولكنهم يصلون متفرقين .. . وبعضهم يبقى مشغولاً بالقراءة والمطالعة وبعضهم بالأكل والاضطجاع .. . ( قدرت الذين يتعلمون فيه بزهاء عشرة آلاف ، والأساتذة بمائة ، أو يزيدون ( الصواب أنهم مئات ) وسن الطلاب يبتدىء من 7 سنين إلى سبعين سنة .. . ) ثم تكلم عن الرواتب وأنها قليلة جدًّا إلا راتب شيخ الجامع فإنه كثير جدًّا وتكلم عن الجراية وعن الإدام ما هو , وكيف يكون الأكل , وعن الأروقة وتعدد الأمم والشعوب فيه بما لا حاجة لنقله إلا قوله ( والتعليم فيه يبتدئ من قراءة القرآن للأطفال إلى أعلى العلوم الإسلامية , ويقرأ بعض الأستاذين لطالب واحد وبعضهم لجماعة كثيرة ) ثم قال ما ترجمته بالحرف : ( أنا أبدي رأيي في الأزهر وإن تألم له كل مسلم يراه وهو أن معرفتي بهذا المكان الذي هو دار العلوم الإسلامية الكبرى ما أورثني إلا التأسف . قلما يخرج من هذه المدرسة عالم ينفع الملة والأمة , وإن المتخرج منها يأخذ عمامة الفضيلة ( يريد درجة التدريس ) بعد دراسة 12 سنة إلى 24 سنة . أصحاب الجرائد الإسلامية يمدحون طريقة إصلاح التعليم الجديدة في الأزهر ويذهبون إلى أنها ضرورية لا بد منها , ولكن علماء الأزهر ( أي بعضهم ) يقولون : إنها بدعة وإن الطريقة القديمة خير منها . سألت لطيف باشا سليم عن علماء الأزهر النابغين فأجابني بما رجعت معه يائسًا وهو أن قال : إنه لم يتخرج من الأزهر عالم يستحق أن يخرج اسمه من مصر ويطوف البلاد الأخرى . يريد علماء المسلمين أن يكونوا كأنبياء بني إسرائيل , ولكن هؤلاء العلماء لم يصلوا في الحقيقة إلى مرتبة العلماء فكيف يعرجون إلى أفق الأنبياء ؟ ! ترى من العلماء من يأمر بالمعروف ولا يأتمر , ويَنْهَى عن المنكر ولا ينتهي ) , وهنا ذكر الكاتب بيتين من الشعر الفارسي معناهما أن الخطيب على المنبر يقرع الأسماع بزواجر الوعظ في الجلوة ويعمل بخلاف ذلك في الخلوة . يأمرون الناس بالتوبة ولكنهم هم لا يتوبون فهلا وعظوهم بأفعالهم كما يعظونهم بأقوالهم فإن العمل أقوى تأثيرًا . اهـ المراد منه . *** تعيين أمين علمنا أن مجلس إدارة الأزهر قد اختار الأستاذ النزيه الشيخ أمين أفندي السحيمي وكيلاً لرواق الأتراك لعجز شيخه بالمرض والكبر عن النظر في شؤونه , وهو تعيين أصاب أهله ووقع موقعه ؛ لأن هذا الفاضل يرجى أن يصلح به حال الرواق ويرتقي أحسن ارتقاء , فنهنئ صديقنا الشيخ أمين أفندي بهذه الخدمة الجليلة ونرجو له التوفيق بالقيام بشئونها خير قيام .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 773__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ عيد جلوس الخديوي المعظم العيد الوطني السعيد أدام الله تعالى حكم الحضرة العباسية العليَّة , وأقرَّ بها عيون هذه الأمة المصرية , وأنبت ولي عهدها أحسن نبات , وحفظه من جميع الملمات لتكون الآمال قرينة الأميال . بحفظ الاستقلال في الحال والمآل . بعد غد تحتفل الحكومة المصرية , ويشاركها جميع أصناف الرعية . بتذكار جلوس مولانا عباس حلمي باشا على عرش الخديوية . نائبًا مطلقًا عن الحضرة السلطانية . فترتفع الرايات على دور المواقع الرسمية . من ملكية وعسكرية .. وتقتدي بها في ذلك المعاهد الأجنبية . التابعة للدولة الأوربية وغير الأوربية . وقد أعدّت لنا في هذا العام . لجنة الاحتفال العام . التي يرأسها عطوفتلو عبد القادر باشا حلمي . ويتولى أمانة سرها سعادة أحمد بك زكي . ويتألف أعضاؤها من جميع النحل والشعوب . التي حكمها هذا الأمير المحبوب . زينة لم يسبق لها مثال . في حول من الأحوال . مما فصلت القول فيه الجرائد اليومية . فلم يبق لنشر ما ورد علينا من اللجنة مزية . إلا أننا نستلفت الأنظار إلى زينة الأزبكية . وننبه الأفكار إلى كون هذا الاحتفال أعلى مجالي الوطنية . التي ترتبط بها جميع أصناف الرعية . فليكن الإقبال . على هذا الاحتفال . من آيات حبهم لسمو الأمير . وإخلاصهم للعرش والسرير . فنرفع فرض التهنئة إلى مولانا العزيز بعيد تذكار السنة الثامنة من ملكه ونسأل الله تعالى أن يمد في أيامه ويمده بالتوفيق . ويكون له خير عون ورفيق .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 776__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأحاديث الموضوعة في رمضان والصوم منها حديث : ( افترض الله على أمتي الصوم ثلاثين يومًا وافترض على سائر الأمم قلَّ أو كثر وذلك أن آدم لما أكل من الشجرة بقي في جوفه مقدار ثلاثين يومًا فلما تاب الله عليه أمره بصيام ثلاثين يومًا بلياليهن وافتُرِضَ على أمتي بالنهار وما يؤكل من الليل ففضل من الله تعالى . رواه الخطيب عن أنس مرفوعًا وقال : محمد بن نصر البغدادي ( من رواته ) غير ثقة , وهو يحدث عن الثقات بالمناكير ونحن نقول : مثل هذا الحديث الباطل قد اغتر به بعض المفسرين وحكموه في قوله تعالى : ﴿ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ ﴾ ( البقرة : 183 ) وظنوا أن التشبيه من كل وجه , ولم يساعدهم على ذلك نقل . والظاهر أنه تشبيه أصل الكتابة علينا بالكتابة عليهم من غير نظر إلى المكتوب في مقداره وكيفيته ولا إشكال فيه كما سيأتي في باب التفسير إن شاء الله تعالى . وفي الحديث أيضًا تعليل الصوم وبيان الحكمة فيه , وأنها أكل آدم من الشجرة, وهو يقتضي أن الصوم عقوبة , وقد تقدم في الجزء الماضي فساد هذا الرأي وبيان أنه اعتقاد وثني مع بيان الحكمة الصحيحة المنصوصة في القرآن . ورأيت الشعراني في ميزانه توسع في بيان التكاليف التي فرضت علينا بسبب أكل آدم من الشجرة حتى عدَّ من ذلك جميع نواقص الوضوء حتى في المذاهب المندرسة وقال : إن سببها كله يرجع إلى الأكل إلخ ما أطنب فيه وهو نزغة نصرانية . والمعلوم من الكتاب والسنة أن التكليف رحمة لا عقوبة ﴿ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لأَعْنَتَكُمْ ﴾ ( البقرة : 220 ) وأن الأبناء لا تعاقب بذنوب الآباء . بل قال الله تعالى : ﴿ أَمْ لَمْ يُنَبَّأْ بِمَا فِي صُحُفِ مُوسَى * وَإِبْرَاهِيمَ الَّذِي وَفَّى * أَلاَّ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى * وَأَن لَّيْسَ لِلإِنسَانِ إِلاَّ مَا سَعَى ﴾ ( النجم : 36-39 ) الآيات وهي شريعة العدل التي كان عليها أصحاب الشرائع السماوية خلافًا لما في أسفار العهد القديم في البعض مما لا ثقة لنا بروايته . ومنها حديث : ( لا تقولوا رمضان فإن رمضان اسم من أسماء الله تعالى ولكن قولوا : شهر رمضان ) . رواه ابن عدي عن أبي هريرة مرفوعًا وفي إسناده محمد بن أبي معشر عن أبيه وليس بشيء . وقد أخرجه البيهقي في سننه وضعفه بأبي معشر . ورواه غيرهما كذلك . ومنها حديث : ( إذا كان أول ليلة من شهر رمضان نادى الجليلُ رضوان خازن الجنان فيقول : لبيك وسعديك ) وفيه : ( أمره بفتح الجنة وأمر مالك بتغليق النار ) . وهو حديث طويل يذكر في كتب الوعظ والرقائق وبعض الخطب وقد صرح المحدثون بأنه موضوع وفي إسناده أصرم بن حوشب كذّاب . ومنها حديث : ( لو علم العباد ما في رمضان لتمنت أمتي أن يكون رمضان السنة كلها ) إلخ ما هو مشهور . رواه أبو يعلى عن ابن مسعود مرفوعًا , وهو موضوع آفته جرير بن أيوب . قال الإمام الشوكاني بعدما أورد هذا عقيب ما قبله : وسياقه وسياق الذي قبله مما يشهد العقل بأنهما موضوعان فلا معنى لاستدراك السيوطي لهما على ابن الجوزي بأنهما قد رواهما غير من رواهما عنه ابن الجوزي فإن الموضوع لا يخرج عن كونه موضوعًا برواية الرواة اهـ . ومنها حديث : ( إذا كان أول ليلة من شهر رمضان نظر الله إلى خلقه الصوَّام, وإذا نظر الله إلى عبد لم يعذبه أبدًا ) . وفيه : ( فإذا كان ليلة النصف .. وإذا كان ليلة خمس وعشرين .. ) . إلخ الحديث , وهو موضوع , وفيه مجاهيل والمتهم بوضعه عثمان بن عبد الله القرشي . ومنها حديث : ( إن الله تعالى في كل ليلة من رمضان عند الإفطار يعتق ألف ألف عتيق من النار ) . روي عن ابن عباس ( رضي الله عنهما ) وهو لا يثبت عنه , ورواه ابن حبان من حديث أنس بلفظ ( ستمائة ألف ) بنقص أربعمائة ألف عن الرواية السابقة وقال : باطل لا أصل له . وقد رواه البيهقي من طريق أخرى عن الحسن وقال البيهقي : هكذا جاء مرسلا - ومراسيل الحسن عندهم ليست بشيء - ورواه أيضًا من حديث أبي أمامة بلفظ : ( إن لله عند كل فطر عتقاء من النار ) . وقال : غريب جدًّا . ورواه أيضًا من حديث ابن مسعود بلفظ : ( لله تعالى عند كل فطر من شهر رمضان كل ليلة عتقاء ستون ألفًا فإذا كان يوم الفطر أعتق مثلما أعتق في جميع الشهر ) . ورواه الديلمي باللفظ الأول . وهو وإن كان يروي للضعفاء إلا أن اضطراب الحديث في رواياته وما فيه من التغرير وتجريء العوام على انتهاك الحرمات واقتراف السيئات ومن الغلو في المبالغة الذي هو من علامات الوضع , ومن فساد المعنى بالنسبة لأشهر الروايات وهما رواية ألف ألف ورواية ستمائة ألف ولم يكن الذين يصومون رمضان في عهده صلى الله عليه وسلم يبلغون عدد عتقى ليلة واحدة - كل ذلك يدلنا على أن تعدد الروايات لا ينافي وضع الحديث واختلاقه . فبعدًا لخطباء الجهالة الذين يقرأونه على المنابر يغرّون به الناس . ومنها حديث : ( لو أذن الله لأهل السموات والأرض أن يتكلموا لبشروا صوَّام رمضان بالجنة ) . رواه العقيلي عن أنس مرفوعًا وقال : إسناد مجهول وحديث غير محفوظ . وهو مما يذكره الخطباء . ومن الأحاديث الواهية التي يذكرها الخطباء على المنابر حديث : ( نوم الصائم عبادة وصمته تسبيح وعمله مضاعف ودعاؤه مستجاب وذنبه مغفور ) , رواه البيهقي والديلمي وابن النجار من حديث عبد الله بن أبي أوْفى الأسلمي . قال البيهقي عقيب إيراده : معروف بن حسان - أي أحد رجاله - ضعيف , وسليمان بن عمر النخعي أضعف منه . وقال العراقي : سليمان النخعي أحد الكذابين . ونقول : يا لله العجب من هؤلاء الذين ألفوا دواوين الخطب الجمعية كيف تحرَّوْا الأحاديث الموضوعة والواهية , ومن أين جمعوها , ولمَ عادوا الأحاديث الصحيحة واجتنبوها ؟ ! ومنها حديث : ( إذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة وإذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين ) . رواه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعًا وقال : لا أصل له . ومنها حديث : ( ثلاثة لا يسألون عن نعيم المطعم والمشرب - المفطر والمتسحر وصاحب الضيف , وثلاثة لا يسألون عن سوء الخلق المريض والصائم والإمام العادل ) . قال في الذيل : فيه مجاشع يضع . أي فهو مكذوب . ومنها حديث : ( أنه يسبح من الصائم كل شعرة وتوضع للصائمين والصائمات يوم القيامة تحت العرش مائدة من ذهب ) إلخ في إسناده أبو عصمة وضّاع . ومنها حديث : ( صوموا لتصحوا ) . قال الصغاني : موضوع , وقال في المختصر : ضعيف . ومنها حديث : أن أنسًا أكل البَرَد وهو صائم وقال : إنه ليس بطعام فقرره صلى الله عليه وسلم على ذلك . قال في الذيل : فيه عبد الله بن الحسين يسرق الحديث . ومنها حديث : ( إنما سمي رمضان لأنه يرمض الذنوب , وإن فيه ثلاث ليال ليلة سبع عشرة وليلة تسع عشرة وليلة إحدى وعشرين من فاتته فاته خير كثير , ومن لم يغفر له في شهر رمضان ففي أيّ شهر يغفر له ) . قال في الذيل : في إسناده زياد بن ميمون كذّاب . ومنها حديث : ( أن الله أوحى إلى الحفظة أن لا تكتبوا على صوام عبيدي بعد العصر سيئة ) . رواه الخطيب عن أنس مرفوعًا . قال الدارقطني : إبراهيم بن عبد الله المروزي ليس بثقة حدّث عن قوم ثقات بأحاديث باطلة هذا منها . ونقول : هو إباحة للمعاصي في ذلك الوقت قاتل الله واضعه ما أشد إغواءه وإضلاله . ومنها حديث : ( إذا سلمت الجمعة سلمت الأيام وإذا سلم رمضان سلمت السنة ) , رواه الدارقطني والبيهقي عن عائشة مرفوعًا , وفي إسناده عبد العزيز بن أبان وهو كذاب . ووراه أبو نعيم في الحلية بإسناد آخر فيه أحمد بن جمهور وهو متهم بالكذب . ومنها حديث : ( من أفطر على تمرة من حلال زيد في صلاته أربعمائة صلاة ) , رواه تمام في فوائده عن أنس مرفوعًا , وفي إسناده موسى الطويل كان يضع الحديث . ومنها حديث : ( من تأمل خلق امرأة حتى يبين له حجم عظمها وراء ثيابها وهو صائم فقد أفطر ) . رواه ابن عدي عن أنس مرفوعًا وهو موضوع فيه كذابان . ومنها حديث : ( خمس يفطرن الصائم وينقضن الوضوء الكذب والنميمة والغيبة والنظر بشهوة واليمين الكاذبة ) . قال في اللآلي : موضوع , سعيد - يعني ابن عنبسة - كذاب والثلاثة فوقه مجروحون . أقول : وله طرق أخرى فيها وضاعون أيضًا إلا طريق داود بن رشيد فهو متقارب ليس فيه من رمي بالكذب لكن فيه محمد بن حجاج ضعيف , وأورده الإمام الغزالي في الإحياء بناء على أنه ضعيف يعمل به في التنفير عن الرذائل التي لم يشرع الصوم إلا لاتقائها . ومنها حديث : ( من أفطر يومًا من رمضان فليهد بدنة , فإن لم يجد فليطعم ثلاثين صاعًا من تمر للمساكين ) , رواه الدارقطني عن جابر مرفوعًا وفي إسناده مقاتل بن سليمان كذاب , و الحارث بن عبيدة الكلاعي ضعيف . ومنها حديث : ( من أفطر يومًا من رمضان من غير رخصة ولا عذر كان عليه أن يصوم ثلاثين يومًا , ومن أفطر يومين كان عليه ستون يومًا ومن أفطر ثلاثًا كان عليه تسعون يومًا ) . رواه الدارقطني عن أنس مرفوعًا وقال : لا يثبت , عمر بن أيوب المفضل لا يحتج به , و محمد بن صبيح ليس بشيء . ومنها حديث : ( من فطر صائمًا على طعام وشراب من حلال صلت عليه الملائكة ) رواه ابن عدي عن سليمان مرفوعًا . قال ابن حبان : لا أصل له , وفي إسناد ابن عدي متروكان , وفي إسناد ابن حبان متروك . *** بدع رمضان ومنكراته الصوم عبادة خفية بين العبد وربه كان من شأنها أن توجد ولا تعرف , ولكن يحتف بها أعمال وشئون صارت بها من أظهر الشعائر الدينية جملة وتفصيلاً . وما أجمل المسلمين وأكملهم إذا جلسوا على موائدهم قبيل المغرب وأشهى الطعام والشراب الحلال بين أيديهم وهم في أشد الحاجة إليهما ولا يمكن لأمير ولا لسلطان ولا لعالم ولا لجاهل أن يمدَّ يده فيتناول شيئًا حتى تأتي تلك اللحظة التي يتساوون فيها في التناول كما كانوا متساوين في الإمساك . لكن أكثرهم أمسوا لا يعرفون من هذه العبادة إلا حفظ شعيرة العبادة الظاهرة من غير التفات إلى سرها وحكمتها وهو ملاحظة مراقبة الله - تعالى - وتحصيل ملكة ترك المنكرات والشهوات التي حرّمها عليهم , ولو لاحظوا هذا المعنى لأدركوه , ولو أدركوه لما رأيتهم يغادرون المائدة إلى اللهو واللعب فمنهم من لا يصلي المغرب , والصلاة أفضل من الصوم بالإجماع, ومنهم من يذهب إلى الحانات والبِيَر والمراقص . وهكذا شأن الدين في ضعفه وتلاشيه يجهل الناس أولاً أسراره الروحانية وحكمه المعنوية حتى لا تبقى لهم إلا الصورة الحسية . ولذلك نسر بما بقي من شعائر الدين الظاهرة عسى أن ينفخ في شبحها روح الحياة مرة أخرى بتوفيق من بقي عنده سر الدين من علمائه للإرشاد الصحيح . وإذا نفخت هذه الروح وحلت الحياة الحقيقية في هذا التمثال يصير خلقًا حيًّا تصدر عنه أعمال الأحياء . ( الوعظ ) هو أفضل الشعائر التي يمتاز بها رمضان في الأكثر ولكنه وُسِّدَ إلى قوم لا شك أن الجهل المطلق خير من تعليمهم وإرشادهم . سمعت أمثل من رأيت منهم يتكلم على العامة في الوحدانية فيقول : إن الوحدانية التي هي أصل الدين وأساسه هي عبارة عن الاعتقاد بنفي خمسة كموم على مذهب الجمهور وستة كموم على مذهب آخر , وهي الكم المتصل والكم المنفصل في كل من الذات والصفات والأفعال .. . ثم إنه استدل على الوحدانية بدليل واحد وهو أنه لو وجد إلهان لاحتاج كل إلى الاستعانة بالآخر وذلك يوجب الدور أو التسلسل وكل منهما محال . كذا قال , ونعوذ بالله من الجهل والإضلال , ومنهم من يعلم الناس أدعية تكفر بها جميع المعاصي وتنال بها الدرجات العلى ويبيعهم ذلك في قراطيس ثمن الواحد ( قرش تعريفة ) , ومنهم من يعلمهم الزهد في الدنيا وهو جاهل أنه لم يبق لهم ما يزهدون فيه , وقد استدل أحد وعاظ هذا الفريق في المسجد الحسيني على تفضيل الفقر على الغنى بأن الفقر قديم والغنى حادث , وفاته أن الغنى من صفات الله وهو القديم الأزلي حقيقة والفقر من صفات الناس الحادثين ، ومنهم من يعلم الناس غرائب النوادر التي يفتتحون الكلام عليها بقولهم ( لا عيب في الحلال ) ولا يمكننا التمثيل لها - إلى غير ذلك مما ننبه على ما نعلمه منه في الدرس الذي نلقيه في المسجد الحسيني . ( تلاوة القرآن الكريم ) هي بالصفة المعهودة من شعائر رمضان . ومن منكراتها في المساجد أنهم يجتمعون لها لأجل التلذذ بالتلحين والتغني بالقرآن ولذلك لا يجلسون إلا إلى صاحب الصوت الحسن . ومنها أن القراء يرفعون أصواتهم فيشوشون على المصلين . ومنها أنهم يأتون بالحركات والأصوات التي اعتادوها عند سماع المعازف والأغاني الغرامية . وما كان أجدرهم بالخشوع والبكاء والتذكر والاعتبار عند سماع الكلام الذي وصفه الله - تعالى - بقوله : ﴿ لَوْ أَنزَلْنَا هَذَا القُرْآنَ عَلَى جَبَلٍ لَّرَأَيْتَهُ خَاشِعاً مُّتَصَدِّعاً مِّنْ خَشْيَةِ اللَّهِ وَتِلْكَ الأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ ( الحشر : 21 ) ولو تفكروا وخشعت قلوبهم لخشعت جوارحهم . ومن منكراتها في الدور والقصور أن القراء يجعلون في محالّ الخدم وأنهم لا يصغون لتلاوتهم بل يشتغلون عنها باللهو الباطل إلخ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 777__________
 غرة شوال - 1318هـ 21 يناير - 1901م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد عبده  __________ كتب المغازي وأحاديث القصاصين [1] لفضيلة الأستاذ الحكيم الشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية سألني سائل عن الرأي في ما يوجد بأيدي الناس من كتب الغزوات الإسلامية وأخبار الفتوح الأولى , وعما حشيت به تلك الكتب من أقوال وأعمال تنسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإلى كبار أصحابه رضي الله عنهم , وهل يصح الاعتماد على شيء منها , ثم خص في السؤال كتاب الشيخ الواقدي الموضوع في فتوح الشام وذكر لي أن بعضًا من معربدة هذه الأيام المعتدين على مقام التصنيف قد جعلوا هذا الكتاب عمدة نقلهم ومثابة يرجعون إليها في روايتهم ؛ ليتخذوا منه حجة على ما يروّجونه من تشويه سيرة المسلمين الأولين وليسلكوا منه سبيلاً إلى إذاعة المثالب ونشر المعايب . وأن بعضًا آخر من ضعفة العقول من المسلمين ظنوا هذا الكتاب من أنفس ما ذخر الأولون للآخرين وأنه جدير أن يحرز في خزائن الكتب السياسية وحقيق أن ينقل من اللغة العربية إلى غيرها من اللغات فأجبت السائل بجواب أحببت لو ينشر على ظن أن تكون فيه ذكرى لمن يتذكر . لم يرزأ الإسلام بأعظم مما ابتدعه المنتسبون إليه . وما أحدثه الغلاة من المفتريات عليه . فذلك مما جلب الفساد على عقول المسلمين . وأساء ظنون غيرهم فيما بني عليه الدين . وقد فشت للكذب فاشية على الدين المحمدي في قرونه الأولى حتى عرف ذلك في عهد الصحابة رضي الله عنهم , بل عهد الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم في حياته حتى خطب في الناس قائلاً : ( أيها الناس قد كثرت عليَّ الكذابة ألا من كذب عليَّ متعمدًا فليتبوأ مقعده من النار ) أو كما قال . إلا أن عموم البلوَى بالأكاذيب حق على الناس بلاؤه في دولة الأمويين , فكثر الناقلون وقل الصادقون , وامتنع كثير من أجلة الصحابة عن الحديث إلا لمن يثقون بحفظه خوفًا من التحريف فيما يؤخذ عنهم , حتى سئل عبد الله بن عباس رضي الله عنه لِمَ لا تحدث ؟ فقال : لكثرة المحدثين , وروى عنه الإمام مسلم في مقدمة صحيحه أنه قال : ( ما رأيت أهل الخير في شيء أكذب منهم في الحديث ) , ثم اتسع شر الافتراء وتفاقم خطب الاختلاق وامتد بامتداد الزمان إلى أن نهض أئمة الدين من المحدثين والعلماء العاملين ووضعوا للحديث أصولاً , وشرطوا في صحة الرواية شروطًا , وبينوا درجات الرواة وأوصافهم ومن يوثق به ومن لا يوثق به منهم , وصار ذلك فنًّا من أهم الفنون سموه فن الإسناد وأتبعوه بفن آخر سموه فن مصطلح الحديث فامتاز بذلك الصحيح من الفاسد , وامتاز الحق من الباطل وعرفت الكتب الموثوق بها من غيرها , وثبت علم ذلك عند كل ذي إلمام بالديانة الإسلامية . وقد روي عن الإمام مالك رضي الله عنه أنه كان قد كتب كتابه الموطأ حاويًا أربعة عشر ألف حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فلما سمع حديث ( قد كثرت عليَّ الكذابة فطابقوا بين كلامي والقرآن فإن وافقه وإلا فاطرحوه ) عاد إلى تحرير كتابه فلم يثبت له من الأربعة عشر ألفًا أكثر من ألف . ومن راجع مقدمة الإمام مسلم علم ما لحقه من التعب والعناء في تصنيف صحيحه , واطلع على ما أدخله الدخلاء في الدين وليس منه في شيء . لم يخف على أهل النظر في التاريخ أن الدين الإسلامي غشى أبصار العالم بلامع القوَّة . وعلا رءوس الأمم بسلطان السطوة . وفاض في الناس فيضان السيول المنحدرة . ولاحت لهم فيه رغبات . وتمثلت لهم منه مرهبات . وقامت لأولي الألباب عليه آيات بينات . فكان الداخلون في الدين على هذه الأقسام قوم اعتقدوا به إذعانًا لحجته واستضاءة بنوره وأولئك الصادقون وقوم من ملل مختلفة انتحلوا لقبه واتسموا بسمته إما لرغبة في مغانمه أو لرهبة من سطوات أهله أو لتعزز بالانتساب إليه فتدثروا بدثاره لكنهم لم يستشعروا بشعاره . لبسوا الإسلام على ظواهر أحوالهم إلا أنه لم يمس أعشار قلوبهم , فهم كانوا على أديانهم في بواطنهم ويضارعون المسلمين في ظواهرهم وقد قال الله في قوم من أشباههم : ﴿ قَالَتِ الأَعْرَابُ آمَنَّا قُل لَّمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِن قُولُوا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الإِيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ ﴾ ( الحجرات : 14 ) . فمن هؤلاء من كان يبالغ في الرياء حتى يظن الناس أنه من الأتقياء فإذا أحس من قوم ثقة بقوله أخذ يروي لهم أحاديث دينه القديم مسندًا لها إلى النبي صلى الله عليه وسلم أو بعض أصحابه ولهذا ترى جميع الإسرائيليات وما حوته شروح التوراة قد نقل إلى الكتب الإسلامية على أنه أحاديث نبوية إلا أن أئمة الدين عرفوا ذلك فنصوا على عدم صحتها ونهوا عن النظر فيها . ومنهم من تعمد وضع الأحاديث التي لو رسخت معانيها في العقول أفسدت الأخلاق وحملت على التهاون بالأعمال الشرعية وفترت الهمم عن الانتصار للحق كالأحاديث الدالة على انقضاء عمر الإسلام ( والعياذ بالله ) أو المطمعة في عفو الله مع الانحراف عن شرعه أو الحاملة على التسليم للقدر بترك العمل فيما يصلح الدين والدنيا , وكل ذلك يضعه الواضعون قصدًا لإفساد المسلمين وتحويلهم عن أصول دينهم ليختل نظمهم ويضعف حولهم . ومن الكاذبين قوم ظنوا أن التزيد في الأخبار والإكثار من القول يرفع من شأن الدين فهذروا بما شاءوا يبتغون بذلك الأجر والثواب ولن ينالهم إلا الوزر والعقاب وهم الذين قال فيهم ابن عباس : ما رأيت أهل الخير في شيء أكذب منهم في الحديث ويريد بأهل الخير أولئك الذين يطيلون سبالهم , ويوسعون سربالهم ويطأطئون رءوسهم ويخفتون من أصواتهم ويغدون ويروحون إلى المساجد بأشباحهم وهم أبعد الناس عنها بأرواحهم . يحركون بالذكر شفاههم ويلحقون بها في الحركة سبحهم ولكنهم - كما قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - : منقادون لحملة الحق لا بصيرة لهم في إحنائه ينقدح الشك في قلوبهم لأول عارض من شبهه جعلوا الدين من أقفال البصيرة ومغاليق العقل , فهم أغرار مرحومون يسيئون ويحسبون أنهم يحسنون . فهؤلاء قد يخيل لهم الظل عدلاً والغدر فضلاً فيرون أن نسبة ما يظنون إلى أصحاب النبي مما يزيد في فضلهم ويعلي من النفوس منزلتهم , فيصح فيهم ما قيل : ( عدوّ عاقل خير من محب جاهل ) ومن هؤلاء وضاع كتب المغازي والفتوح وما شاكلها . أما الشيخ الواقدي فكان من علماء الدولة العباسية ولاه المأمون القضاء في عسكر المهدي وكان تولَّى القضاء في شرقي بغداد . قال ابن خلكان : وضعفوه في الحديث وتكلموا فيه اهـ , أي : عدوه ضعيف الرواية ليس من أهل الثقة ولهذا نص الإمام الرملي من علماء الشافعية على أنه لا يؤخذ بروايته في المغازي فإن كان هذا الكتاب المطبوع الموجود في أيدي الناس من تصنيفه فهذه منزلته من الضعف عند علماء المسلمين على أني لو حكمت بأنه مكذوب عليه مخترع النسبة إليه لم أكن مخطئًا . وذلك لأن الواقدي كان من أهل المائة الثانية بعد الهجرة , وكان من العلم بحيث يعرفه مثل المأمون بن هارون الرشيد , ويواصله ويكاتبه , وصاحب هذه المنزلة في تلك القرون إذا نطق في العربية فإنما ينطق بلغتها , وقد كانت اللغة لتلك الأجيال على المعهود فيها من متانة التأليف وجزالة اللفظ وبداوة التعبير , والناظر في كتاب الواقدي ينكشف له بأول النظر أن عبارته من صناعات المتأخرين في أساليبها وما ينقل فيها من كلام الصحابة مثل خالد بن الوليد , و أبي عبيدة وغيرهم رضي الله عنهم لا ينطبق على مذاهبهم في النطق , بل كلما دقق المطالع في أحناء قوله يجد أسلوبه من أساليب القصاصين في الديار المصرية من أبناء المائة الثامنة والتاسعة , ولا يرى عليه لهجة المدنيين ولا العراقيين , والرجل كان مدنيَّ المنبت عراقيَّ المقام , ولولا خوف التطويل لأتيت بكثير من عباراته وبينت وجه المخالفة بينها وبين مناهج أبناء القرون الأولى في التعبير على أن ذلك لا يحتاج إلى البيان عند العارفين بأطوار اللغة العربية . فهذا الكتاب لا تصح الثقة به , إما لأنه مكذوب النسبة على الواقدي وهو الأظهر , وإما لضعف الواقدي نفسه في رواية المغازي كما صرَّح به العلماء فلا تقوم به حجة للمتحذلقين , ولا يصلح ذخرًا للسياسيين , ومثل هذا الكتاب كتب كثيرة كقصص الأنبياء المنسوب لأبي منصور الثعالبي , وكثير من الكتب المتعلقة بأحوال الآخرة أو بدء العالم أو بعض حقائق المخلوقات المنسوبة إلى الشيخ السيوطي وقصص روايات تنسب إلى كعب الأحبار أو الأصمعي ومن شاكلهما ممن عرفوا بالرواية , فأولع الناس بالنسبة إليهم من غير تفريق بين صحيح وباطل , فجميع ذلك مما لا اعتداد به عند العلماء ولا ثقة بما يندرج فيه , والعمدة في النقل التاريخي كتب الحديث كصحيح البخاري ومسلم وغيرهما من الصحاح ويتلوها كتب المحققين من المؤرخين كابن الأثير , و المسعودي , و ابن خلدون و أبي الفداء وأمثالهم , وعلى أي حال فلا يستغني مُطالِع التاريخ عن قوة حاكمة يميز بها بين ما ينطبق على الواقع وما ينبو عنه . هذا ما أردنا اليوم إجماله فإن دعا إلى التفصيل داع عدنا إليه والله الموفق للصواب . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... م . ع  __________ (1) نشرت هذه المقالة في جريدة ثمرات الفنون الغراء منذ 15 سنة عندما كان الأستاذ في بيروت وأعادت نشرها في العدد 1313 الصادر في 9 من رمضاننا هذا . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 785__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أأحسن الشعر أكذبه أم أصدقه نموذج آخر من أسرار البلاغة قال عبد القاهر بعد كلام : وعلى هذا موضوع الشعر والخطابة أن يجعلوا اجتماع الشيئين في وصف علة الحكم يريدونه وإن لم يكن في المعقول ومقتضيات العقول , ولا يؤخذ الشاعر بأن يصحح كون ما جعله أصلاً وعلة كما ادعاه فيما يبرم أو ينقض من قضية , وأن يأتي على ما صيره قاعدة وأساسًا بينة عقلية , بل تسليم مقدمته التي اعتمدها بينة كتسليمنا أن عائب الشيب لم ينكر منه إلا لونه , وتناسينا سائر المعاني التي لها كُرِهَ ومن أجلها عِيبَ . وكذلك قول البحتري : كلفتمونا حدود منطقكم ... في الشعر يكفي عن صدقه كذبه أراد : كلفتمونا أن نجري مقاييس الشعر على حدود المنطق ، ونأخذ نفوسنا فيه بالقول المحقق ، حتى لا ندعي إلا ما يقوم عليه من العقل برهان يقطع به ، ويلجئ إلى موجبه ، ولا شك أنه إلى هذا النحو قصد ، وإياه عمد ، إذ يبعد أن يريد بالكذب إعطاء الممدوح حظًّا من الفضل والسؤدد ليس له ، ويبلغه بالصفة حظًّا من التعظيم يجاوز به من الإكثار محله ؛ لأن هذا الكذب لا يبين بالحجج المنطقية ، والقوانين العقلية ، وإنما يكذب فيه القائل بالرجوع إلى حال المذكور واختباره فيما وصف به ، والكشف عن قدره وخسته ، ورقته أو ضعته ، ومعرفة محله ومرتبته ، وكذلك قول من قال : ( خير الشعر أكذبه ) فهذا مراده لأن الشعر لا يكتسب من حيث هو شعر فضلاً ونقصًا وانحطاطًا وارتفاعًا بل يَنْحَل الوضيع من الرفعة ما هو منه عار ، أو يصف الشريف بنقص وعارٍ ، فكم جواد بخله الشعر , وبخيل سخَّاه , وشجاع وسمه بالجبن , وجبان ساوَى به الليث , وذي ضعة أوطأه قمة العيُّوق [1] , وغبي قضَى له بالفهم ، وطائش ادعى له طبيعة الحكم ، ثم لم يعتبر ذلك في الشعر نفسه حيث تنتقد دنانيره وتنشر ديابيجه ، ويفتق مسكه فيضوع أريجه . وأما من قال في معارضة هذا القول : ( خير الشعر أصدقه ) كما قال : وإن أحسن بيت أنت قائله ... بيت يقال إذا أنشدته صدقا فقد يجوز أن يراد به أن خير الشعر ما دل على حكمة يقبلها العقل ، وأدب يجب به الفضل ، وموعظة تروّض جماح الهوى ، وتبعث على التقوى ، وتبين موضع القبح والحسن في الانفعال ، وتفصل بين المحمود والمذموم من الخصال ، وقد ينحى بها نحو الصدق في مدح الرجال ، كما قيل : كان زهير لا يمدح الرجل إلا بما فيه . والأول أولى لأنهما قولان يتعارضان في اختيار نوعي الشعر . فمن قال : خيره أصدقه كان ترك الإغراق والمبالغة والتجوز إلى التحقيق والتصحيح ، واعتماد ما يجري من العقل على أصل صحيح أحبَّ إليه ، وآثر عنده إذ كان ثمره أحلى ، وأثره أبقى ، وفائدته أظهر ، وحاصله أكثر ، ومن قال : أكذبه ؛ ذهب إلى أن الصنعة إنما يمد باعها ، وينشر شعاعها ، ويتّسع ميدانها ، وتتفرع أفنانها ، حيث يعتمد الاتساع والتخييل ، ويدّعى الحقيقة فيما أصله التقريب والتمثيل ، وحيث يقصد التلطف والتأويل ، ويذهب بالقول مذهب المبالغة والإغراق في المدح والذم والوصف والبث والفخر والمباهاة وسائر المقاصد والأغراض , وهناك يجد الشاعر سبيلاً إلى أن يبدع ويزيد ، ويبدي في اختراع الصور ويعيد ، ويصادف مضطربًا كيف شاء واسعًا ، ومددًا من المعاني متتابعًا ويكون كالمغترف من غدير لا ينقطع والمستخرج من معدن لا ينتهي . وأما القبيل الأول فهو فيه كالمقصور المدانى قيده ، والذي لا تتسع كيف شاء يده وأيده ، ثم هو في الأكثر يورد على السامعين معاني معروفة وصورًا مشهورة ، ويتصرف في أصول هي وإن كانت شريفة فإنها كالجواهر تُحفظ أعدادها ، ولا يُرجى ازديادها ، وكالأعيان الجامدة التي لا تنمى ولا تزيد ، ولا تربح ولا تفيد ، وكالحسناء العقيم ، والشجرة الرائعة لا تمتع بجنًى كريم . هذا ونحوه يمكن أن يتعلق به في نصرة التخييل وتفضيله , والعقل بعد على تفضيل القبيل الأول وتقديمه ، وتفخيم قدره وتعظيمه ، وما كان العقل ناصره ، والتحقيق شاهده ، فهو العزيز جانبه ، المنيع مناكبه ، وقد قيل : الباطل مخصوم وإن قضي له , والحق مُفْلِجٌ وإن قضي عليه [2] هذا ومن سلم أن المعاني المعرقة في الصدق ، المستخرجة من معدن الحق ، في حكم الجامد الذي لا ينمى ، والمحصور الذي لا يزيد ، وإن أردت أن تعرف بطلان هذه الدعوى فانظر إلى قول أبي فراس : وكنا كالسهام إذا أصابت ... مراميها فراميها أصابا ألست تراه عقليًّا عريقًا في نسبه ، معترفا بقوة سببه , وهو على ذلك من فوائد أبي فراس التي هو أبو عذرها ، والسابق إلى إثارة سرها [3] . واعلم أن الاستعارة لا تدخل في قبيل التخييل ؛ لأن المستعير لا يقصد إلى إثبات معنى اللفظة المستعارة , وإنما يعمد إلى إثبات شبه هناك فلا يكون مخبره على خلاف خبره . وكيف يعرض الشك في أن لا مدخل للاستعارة في هذا الفن وهي كثيرة في التنزيل على ما لا يخفى كقوله عز وجل : ﴿ وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْباً ﴾ ( مريم : 4 ) ثم لا شبهة في أن ليس المعنى على إثبات الاشتعال ظاهرًا , وإنما المراد إثبات شبهه . وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( المؤمن مرآة المؤمن ) ليس على إثبات المرآة من حيث الجسم الصقيل ، لكن من حيث الشبه المعقول ، وهو كونها سببًا للعلم بما لولاها لم يعلم لأن ذلك أعلم طريقه الرؤية , ولا سبيل إلى أن يرى الإنسان وجهه إلا بالمرآة وما جرى مجراها من الأجسام الصقيلة , فقد جمع بين المؤمن والمرآة في صفة معقولة وهي أن المؤمن ينصح أخاه ويريه الحسن من القبيح كما تُرِي المرآة الناظر فيها ما يكون بوجهه من الحسن وخلافه . وكذا قوله صلى الله عليه وسلم : ( إياكم وخضراء الدمن ) معلوم أن ليس القصد إثبات معنى ظاهر اللفظين , ولكن الشبه الحاصل من مجموعها وذلك حسن الظاهر مع خبث الأصل . وإذا كان هذا كذلك بان منه أيضًا أن لك مع لزوم الصدق والثبوت على محض الحق الميدان الفسيح والمجال الواسع , وأن ليس الأمر على ما ظنه ناصر الإغراق والتخييل الخارج على أن يكون الخبر على خلاف المخبر من أنه إنما يتسع المقال ويفتن وتكثر موارد الصنعة ويغزر ينبوعها ، وتكثر أغصانها وتتشعب فروعها ، إذا بسط من عنان الدعوى فادعى ما لا يصح دعواه ، وأثبت ما ينفيه العقل ويأباه . وجملة الحديث الذي أريده بالتخييل ههنا ما يثبت فيه الشاعر فيه أمرًا هو غير ثابت أصلاً , ويدعي دعوى لا طريق إلى تحصيلها , ويقول قولاً يخدع فيه نفسه ويريها ما لا ترى . أما الاستعارة فإن سبيلها سبيل الكلام المحذوف في أنك إذا رجعت إلى أصله وجدت قائله وهو يثبت أمرًا عقليًّا صحيحًا , ويدعي دعوى لها شبح في العقل . وستمر بك ضروب من التخييل هي أظهر أمرًا في البعد عن الحقيقة تكشف وجهًا في أنه خداع للعقل وضرب من التزويق فتزداد استبانة الغرض بهذا الفصل , وأزيدك حينئذ إن شاء الله كلامًا في الفرق بين ما يدخل في حيز قولهم : خير الشعر أكذبه . وبين ما لا يدخل فيه مما يشاركه في اتساع وتجوز فاعرفه . وكيف دار الأمر فإنهم لم يقولوا : خير الشعر أكذبه وهم يريدون كلامًا غفلاً ساذجًا يكذب فيه صاحبه ويفرط , نحو أن يصف الحارس بأوصاف الخليفة ويقول للبائس المسكين : إنك أمير العراقين ، ولكن ما فيه صنعة يتعمل لها وتدقيق في المعاني يحتاج معه إلى فطنة للصواب . وأعود إلى ما كنت فيه من الفصل بين المعنى الحقيقي وغير الحقيقي اهـ النموذج المراد .  __________ (1) العيوق : نجم أحمر مضيء في طرف المجرة الأيمن يتلو الثريا لا يتقدمها , وقمة الشيء أعلاه . (2) المفلج (اسم فاعل) الفائز الظافر يقال فلج (كنصر وضرب) , وأفلج لازم ويتعدى بعلى فيقال فلج وأفلج على خصمه أي استظهر وانتصر . (3) يقال : (هو أبو عذر هذا الكلام) أى هو أول من اقتضبه واخترعه ويقال : (ما أنت بذي عذر هذا الكلام) أي لست بأول من اقتضبه والعذر هنا بالضم مخفف من العذرة وهي البكارة بحذف التاء لجريه مثلاً . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 796__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر بقية المكتوب ( 25 ) من هيلانة إلى أراسم من السهل كثيرًا على الأطفال أن يدركوا معنى الملك في حق أنفسهم , ولكن من الصعب جدًّا إقناعهم بأن للغير ملكًا يجب احترامه . يشهد لذلك ما سأقصه عليك وهو أن مما يزرع في إنكلترا الراوند , وهو نبات بهي المنظر شديد النمو يعرف في مزارعه بعرض أوراقه وعلو سوقه يدخله أهل هذه البلاد لندرة الفواكه عندهم في عمل أقراص ومربيات يغالون بها كثيرًا سواء أخطأوا في هذه المغالاة أو أصابوا , فترى أطفال القرى بسبب بقاء أذواقهم على حالها الفطرية كلفون بأكل هذا النبات حتى إنهم لا يحتاجون في تعاطيه إلى تسويته بالنار ولا إلى إدخاله في الأقراص , بل إنهم يأكلون سوقه الغضة فجة ويجدون لها طعمًا مزًّا . من أجل هذا حصل أن تلامذتي ( لأني أعتبرهم كذلك ) بينما كانوا يتنزهون وحدهم في ضواحي بنزانس لمحو حقلاً من حقوله فحركهم إليه كما حرك حمار الأسطورة [1] دعوة الفرصة لهم إلى اغتنامها , وعضوضة النبات وطراءته, وبعض نزغات الشيطان فلم يكن إلا أن تخطوا ما يحيط بالحقل من الحواجز الواهية , ثم انقضوا بقوتهم على بعض أشجار منه رأوها أطرى من غيرها فأكلوا منها كفايتهم , ولكن لم يلبث وجدانهم بعد هذا أن أخذ يناجيهم فيما ارتكبوا فقال ( أميل ) وقد بدا خجله : أتحسبان أننا قد أحسنا فيما فعلنا ؟ فاضطر رفيقاه إلى الاعتراف بأنهم جميعًا قد أساءوا . ثم استأنفوا الكلام فقال وليم قول القدريّ الرزين : لقد كان ما كان فلم يبق في قدرتنا إصلاحه . فأجابته بلَّى وهي لكونها أكبر منهما سنًّا أعرف بطرق المعاملات منهما : ( بلى إن لنا سبيلاً للخروج عن تبعة هذا الخطأ لأنه يصح لنا في كل حال أن ندفع ثمن ما أتلفناه ) فكان لما قالته لرفيقَيْها لمعة ابتهاج أشرق بها ضميرهما لأنهما عوّلا على إصلاح التلف وبذلك يئوبون إلى بيتهم هادئي البال . ولكنهم لم يلبثوا أن وقعوا في حيرة عظيمة لأنه لم يكن مع وليم وبلَّى من النقود فلس واحد . وأما ( أميل ) فإنه كان غنيًّا بوجود بنى ( عشر سنتيمات ) في جيب صُدْرَته , ولم يتردد في إخراجه ليدفعه ثمنًا لما أكلوه , ولما لم يروا في الحقل أحدًا يقوم مقام مالكه في قبض الثمن أدتهم سذاجتهم إلى أن وضعوا قطعة النقد على ورقة عريضة من أوراق الراوند وانصرفوا . علمت بتفصيل هذه الواقعة من بدايتها إلى نهايتها من الجناة أنفسهم لأني لما كنت لا أعاجلهم بالعقاب على ما يقترفونه كانوا يحسبونني كأحد معلمي الاعتراف ؛ فيقرون لي بما يقترفونه من الذنوب طيبة به أنفسهم , ولما خفت أن يكون ما تركه الأطفال من الثمن غير كاف في تعويض ما أتلفوه تراضيت مع المالك على قيمته ودفعتها له على أنها لم تكن كثيرة , وبذلك حسمت هذه المسألة بنفقات قليلة , وإنني كنت أبذل كل ما يطلب مني في مقابلة ما أشرق في بصائر أولئك النهابين الصغار من بريق العدل في الوقت المناسب له . ولو كان ( أميل ) هو الذي صدرت منه فكرة رد قيمة ما سلب لكان سروري بذلك أعظم كما لا أخفي عنك وفرحي به أكبر , ولكنه له فضل بذل ما كان معه على قلته . كيف يكون تفهيم الأطفال أن كل ما ينبت على وجه الأرض ليس مباحًا لجميع الناس ؟ أرى أن من أحسن مدارس الأخلاق للصغار الذين هم في سن ( أميل ) المدرسة الخلوية فإنه قد تعلم فيها من نظره إلى ما ينهمك فيه أهل القرى من الأشغال الشاقة أكثر مما يتعلمه بجميع البراهين الممكنة ؛ لأنه يرى في كل يوم أن القمح لا ينبت إلا إذا بذرت الناس حبوبه , وأن أجود أرض لا تصلح للزراعة إلا إذا قلبت وحرثت . ثم إن الحيوانات أيضا تعلمه اختصاص كل منها بما يملك . أذكر من ذلك مثلاً فأقول : إنه يوجد في ضواحي بنزانس على شاطئ جدول يجري بعض أميال ثم ينصب في البحر لفيف من الأشجار يحوم على واحدة منها في غالب الأوقات طائر يقل وجوده في هذه الناحية وهو المسمى عند الإنجليز بملك جوارح الطير وعند الفرنساويين بالخطاف الصياد ( لعله الذي يسمى بالعربية الزُّمَّج ) . اسْتَلْفَت هذا الطائر الجميل أنظار أولادنا في أول الأمر ببهاء لونه ولكني نبهتهم إلى أن شهرته بالمهارة في كسب قوته ليست بأقل من شهرته بجمال سرباله ذلك لأن هذا المسكين يكد في كسبه وينصب فإنه يجثم ساعات كاملة في مكانه أي وراء غصن من الأغصان يحجبه عن الأعين - ولا يعترض بصره حيث يراقب كما تعلم بعينيه اليقظاوين اللتين لا يفوتهما فائت مرور السمك في الماء , فإذا سنحت له واحدة منها ؛ انقض عليها انقضاض السهم واصطادها , ثم ارتفع بها معلقة في منقاره القويّ إلى محله , وبعد أن يمزقها كل مُمَزق ويلتقمها يعود إلى ما كان فيه من الترقب الشاق لعلمه أن الحظوظ نادرة , وأن شهوة الطعام حاكمة عليه . وقد شهد الأطفال ذات يوم قتالاً عجيبًا وقع بينه وبين جارح آخر أراد أن يختلس ثمرة صيده , فلم يلبث ( أميل ) أن فهم أن هذا الطائر الثاني هو السارق لأنه أراد أن يسلب خصمه ما كسبه بجده وسعيه . من العواطف التي أريد أيضًا أن أغرسها في نفس ولدنا احترام ما يصيب الناس من العاهات , وقد رأيت أن إلقاء المواعظ عليه في ذلك مما يضيع به الزمن عبثًا , ولاحظت أيضًا أن كثيرًا من الآباء والأمهات يخطئون بتمثيلهم عيوب الخلقة وضروب التشوه الفطري لأولادهم في صورة عقوبات إلهية . ومن الأمثال على ذلك أن فتاة تسكن المنزل الذي أنا فيه شبت على هذه الأوهام الشنيعة فكانت تعتقد اعتقادًا راسخًا في عجوز من جيراننا شوهاء قوساء أن الشيطان يسكن حدبتها . فالذي أريد إقناع ( أميل ) به هو عكس ذلك بالمرة فإني أريد أن أفهمه من غير إفراط في تنبيه عاطفة الشفقة فيه أن من سلبهم الله من عباده محاسن الخلقة قد عوضهم منها مواهب لم تقسم لغيرهم , وقد علمت بأنه يوجد على مقربة من قرية مرازيون غلام أكمه يعيش من ثمرة كد والديه اللذين هما من صلحاء الفلاحين , فرأيت فيه فرصة حسنة لتجربة الفكر الذي تصورته , وطلبت من تلامذتي الثلاثة أن يقبلوه رفيقًا لهم فرضوا بذلك لأنه متى كان المقصود للأطفال التسلي والانشراح لا يعتبر عددهم كثيرًا بالغًا ما بلغ , وقد يكون لرضائهم بصحبته سبب آخر , وهو أن الإنسان لا يكره مطلقًا أن يكون له رفيق يظهر علو درجته عليه لعلة فيه , ككونه محرومًا من بصر يضيء له سبيله , وإن كان ذلك الرفيق في الحقيقة أشد منه قوة وأكبر سنًّا , فإننا كثيرًا ما نشوب حُنُوَّنا بشيء من الكبر والصلف , والأطفال مثلنا في ذلك وإن لم يكونوا عالمين به . على أنه لا حاجة بي إلى استقصاء أسباب أعمالهم . يتسلى عرمة الأطفال هنا في فصل الربيع باصطياد طائر من الطيور الخاصة بكرنواي وهو الغراب الأعصم [2] ولكون هذا الطائر نفورًا في حالته الفطرية تراه لا يسكن غالبًا إلا الأماكن المهجورة , ولعلمه بشدة رغبة الناس فيه لندرته يدعوه إدراكه إلى أن يتخذ وكنه في وسط ما لا يكاد ينال من الصخور [3] , ولكن الصغار البحاثين المنقبين لا يفلت شيء من أيديهم , فبعضهم مدفوع في بحثه بما فيه من حب الاستطلاع , وبعضهم يحركه إلى ذلك طمعه في الربح لأن هذا الغراب غالي القيمة , ثم إن أكثر وجوده في ضواحي بنزانس بالشعاف الوعرة المنتشرة حول خليج الجبل حيث يعتصم في صخور الصوان المتصدعة المنقلبة بسبب ما انتابها في غابر الأزمان من الرجفات والزلازل , ويوجد بالقرب من هذا المكان المنعزل الوعر قرية للصيادين تدعى ( موس هول ) ومعناه جحر الفأر ، وإنما سميت كذلك لتعلقها على الساحل كأنها جحر فأر في حائط . أنا لا أستحسن بحال صيد هذا الطائر لأسباب مختلفة ولكنني ربما توهمت أن في التعجيل بإظهار مذهبي في ذلك لتلامذتي خروجًا عن مقتضى السياسة والحزم ؛ لأنهم يرون لهم أُسًى في أطفال القرية تحركهم إلى هذا الفعل , ومن أجل ذلك لم أمنعهم من الذهاب للصيد فانطلقوا في بكرة ذات يوم يصحبهم الأكمه , ويتبعهم قوبيدون مسافة بعيدة من البيت , وكان أصعب ما عليهم في ذلك الوقت تمييز طريقهم الذي صعدوا الجبل منه , فلما رآهم قوبيدون في هذه الحيرة اشتدت رغبته في أن يظهر لهم ويسكن روعهم ولم يمنعه من ذلك إلا إخلاصه في اتباع ما أرشدته إليه فانتظر حتى يرى كيف يتخلص هؤلاء التائهون من ورطتهم . أتدري أنه لما جن عليهم الليل انعكس الأمر فيهم كل الانعكاس , فأمسى الأكمه بصيرًا لأنه بما حفظت ذاكرته ودقة لمسه ( التي هي من خواص العمي ) من مواقع الطريق قد ميز الشعاب التي مر بها في الصباح كل التميز فبات قائدًا بعد أن كان مقودًا , فلما رآه الأطفال على هذه الحالة يسترشد في الطريق بأطراف أصابعه كأن له فيها أعينًا كادوا يعتبرونه في ذلك الوقت أرقى منهم , فهم في ذلك كالمتوحش يسهل انتقالهم من شعور متجاوز حده إلى شعور آخر ليس أقل منه خروجًا عن الحد . ألا يدلنا هذا على أن عبادة بعض الشعوب القديمة لذوي العاهات من الناس مبنية على مثل هذا السبب . على أن ميل ( أميل ) ورفيقيه إلى الإتيان بمثل ما أتى به ذلك الأكمه قد بعث فيهم روح الاستطلاع , فالموهبة التي أوتيها الأعمى قد يصح لغيره من البصراء أن يكتسبها بالتمرن لأنك ترى الأطفال قد دلهم حدسهم الفطريّ على بعض طرق من شأنها أنها تنمي فيهم قوة السمع ودقة اللمس أكثر من غيرها فمن ذا الذي اخترع اللعبة المسماة بالمَسَّة [4] لا إخال إلا أن مخترعها هو حاوي [5] أو غيره من أعضاء المجتمع العلمي ( أكديميًا ) فإن هذه اللعبة التي يسميها الإنكليز هنا جلدة الأعمى ليست إلا تعاميًا تتعرف به الطرق التي للأعمى في معرفة ما حوله . أنشأ ( أميل ) ورفيقاه يمارسون فيما بينهم كثيرًا من الألعاب وطرق التدريب التي تقتضي الالتفات وأعينهم مغطاة , ومع كون الفضل كله للإبصار بالعينين كانت أثرتهم التي هيجها فيهم ما رأوه من فعل الأكمه توحي إليهم بأن النظر الدقيق هو النظر باللمس , وإني لفي شك من أنهم ينالون من هذه الجهة بكسبهم ما للأعمى من النظر الطبيعي ولو قضوا في مزاولة ذلك طول حياتهم , غير أنه من فائدتهم أن يتعلموا في اللعب ما بين المشاعر من التعاون , وقيام أحدها محل الأخرى , وإني لا أنسى ما كنت تقوله لي كثيرًا من أنه لا يعرف طرق السمع والبصر حق المعرفة إلا من تعاوره الخرس والعمى . يجب عليَّ الآن أن أعود إلى ما كنت بصدده من حكاية اصطياد الغراب الأعصم فأقول : لم يعثر الأطفال على وكن واحد في الصخور , وذلك لأن ( أميل ) ووليم لا يزالان من الضعف بحيث إنهما لا يستطيعان الوصول إلى الشعاف الوعرة التي يلجأ إليها ذلك الطائر , وأما بلى فلكونها بنت رجل يدين بمذهب المرتجفين [6] ترى أن استلاب أفراخ الطير من أمها من فعل الشر . هذا المذهب الديني كما لا يخفى عليك يورث أصحابه ميلاً عظيمًا للإحسان إلى الحيوانات, ولكون قوبيدون أقل تحرجًا منها في هذا الأمر , وأحرص دائمًا على فعل ما يرضي ( أميل ) كان أمهر منهم أو أسعد حظًّا في بحثه ؛ لأنه بتلك الخفة في التسلق التي تمثل إنسان الآجام في شخصه كان قد اصطاد من بين القنن الصوانية والأدغال زوجًا من هذا الطائر صغيرًا نبت ريشه , لكن أجنحته لما تطل ليستطيع الطيران , فلما رأى الأطفال الزنجيّ دهشوا دهشة عظيمة لأنهم ما كان يخطر لهم على بال أنه بهذا القرب منهم يتدخل في كل مكان , وهو كالليل في السكون , فابتهجوا برؤيته وزادتهم فرحًا رؤية الفرخين اللذين كانا شبيهين بكرتين من الزغب ركب فيهما منقاران أحمران حتي إن بلَّى نفسها أبدت من البشر والارتياح في هذه الساعة ما دل على أنها نسيت أصول مذهبها القويم . ولما كنت أعلم ما يعامل به الأطفال الطيور عادة إذا وقعت في أيديهم بقيت وحدي غير مشاركة لهم في هذا الابتهاج العام الذي ولده اصطياد هذين الفرخين , ولكن ماذا كان في وسعي أن أفعله أو أقوله , فلو أني قلت لهم : خلوا سبيل أسيريكم لأطلقوهما ولكن مع الكراهة والأسف . من أجل هذا رأيت أن الأمثل بي الرجوع إلى طريقة أخرى , وهي أني وضعت الفرخين في حجرة سفلى من حجرات البيت كنا نضع فيها أدوات البستان فاتخذتها بيتًا للطيور , ثم أخذت أبين ( لأميل ) أنه يجب عليه أن يتولى بنفسه تعذيتهما لأنهما أصبحا محرومين من أمهما التي كانت تعولهما , وبالغت له عن قصد فيما يستلزمه ضعفهما الشديد من ضروب العناية ليقوم ذلك مقام ما كان يكنفهما من رعاية وليهما الطبيعي , فكان من ذلك أن حبس نفسه جزءًا من النهار في بيت الطيور , ولم يلبث بهذه الطريقة أن عرف أنه قد أصبح أسيرًا لأسيريه وصارت كراهته لهذه الوظيفة أمرًا محتمًا , والذي استفاده فيها من العبرة هو أنه لا يتأتى للإنسان حرمان غيره من حريته إلا بفقد جزء من حرية نفسه , ولذلك لم تمض بضعة أيام حتى جاءني راجيًا إطلاق الفرخين ليمضيا في سبيلهما . لما رأيتني قد نجحت في سوق العبرة ( لأميل ) في الأكمه صممت على الاستمرار في تجاربي , فعلمت أن في ضواحي قريتنا راعيًا صغيرًا مشهورًا بالبله يسخر منه جميع عرمة الأطفال في القرية , ويهزءون بسذاجته , وكنت أرتعد خشية أن يفعل ( أميل ) فعلهم لأن القدوة شديدة العدوى والضحك مما ينبغي الرثاء له واحترامه هو من ضروب القسوة التي في الأطفال , ولكن قد أعانني - ولله الحمد - على ما كنت بسبيله ما أعملته من الفكر , وما سنح لي من الفرصة . ذلك أني قابلت هذا الراعي الصغير ذات يوم في الحقول فتبينت فيه أنه يميز كل شاة من شياهه على حين أن قطيعه كله لم يكن في نظري وفي نظر ( أميل ) إلا شاة واحدة مكررة مائة مرة , فتلك إذن مزية له علينا عاهدت نفسي عهدًا أكيدًا على الانتفاع بها في سياستي ( لأميل ) , فعرضت عليه في اليوم التالي لتلك المقابلة أن يصحبني إلى الكثبان حيث علمت بوجود ذلك الراعي هناك , فلما رآه قال : وَيْكَأَنِّي به المجنون . وهو الاسم الذي يطلق هنا على السخفاء والبله , فتظاهرت له بعدم الالتفات إلى ما قال , ووجهت نظره إلى خصيصته في تمييز شياهه بعضها من بعض بمجرد نظره إليها على ضعف عقله مع تشابهها علينا كثيرًا , فكان ذلك باعثًا لدهشته وموضوع محادثة مع ذلك الأبلة تبين لنا منها أنه على علم تام بأسنان شياهه وطباعها بل بأقل الشيات الظاهرة فيها , فتسنى بذلك ( لأميل ) أن يقتنع في نفسه بأن هذا الجاهل المسكين أعلم منا في بعض الأمور الخاصة به , ولكي أستفيد من هذا الاقتناع طلبت من الأبله قبول ولدي في مدرسته بضعة أيام يعلمه فيها ما أوتيه من العلم فقبل ذلك طيبة به نفسه منتظرًا من ورائه مكافأته , بل ربما كان أيضًا معللاً نفسه بحسن ظن الناس بصلاحيته لبعض الأمور , وكان هذا بحسب ما ظهر لي من حاله أول إكرام ناله في حياته . وأما أميل فإنه كان على ما يظهر لي أقل ارتياحًا منه بكثير لهذا الأمر لأنه بسبب حبه لنفسه وعجبه كان يتألم من أن يكون تلميذًا لشخص يعتبره هو ورفقاؤه أحمق , ويرى أن في ذلك غضًّا من كرامته , ولكني لم أجد وسيلة أخرى للوصول إلى مقصدي على أنه لا شيء عليه في ذلك , فلشدَّ ما سيفتخر على أقرانه بإبداء ما علمه لهم وإن قل , ويظهر لهم من الشمم به مثل ما كان للأحمق عليه , وقد استفدت من هذا التعليم فائدتين فيه : أولاهما أن ملكة تمييز أدق الفروق التي بين أفراد القبيل الواحد لا تقتصر على استعمالها في الغنم , بل إنها متى حصلت يصح أن تتعدى إلى جميع ما تكلم عنه علم التاريخ الطبيعي من صنوف الموجودات , والفائدة الثانية - وأراها أنفس من الأولى - هي أن يعلم بأننا على الدوام محتاجون إلى التعلم حتى من أضعف الناس عقلاً . يتوهم ( أميل ) أنه لا يكون رجلاً إلا إذا لعب كما يلعب الجندي , ولذلك تراني أبيح له شيئًا من هذا اللعب موافاة لميله ومراعاة لسنه . ولكني منذ بضعة أيام رأيت منه في أثناء هذا اللعب ما راعني وأطار لبي ؛ إذ رأيت فتيان القرية منقسمين إلى فئتين وهو في وسطهم يحمل لهم اللواء . نعم إنهم كانوا يقتتلون بسيوف من الخشب , ولكن لو أنها من الصلب , وكانت هذه الأيدي الصغيرة العاملة بها ذات أعصاب قوية لتمثل أمامي قطعًا مشهد من مشاهد تلك المذابح الفظيعة التي تصبغ أديم الأرض بالدماء , ويسميها الناس حروبًا , فقمت أنا بما كان يعمله قدماء السابينيين [7] أعني أننا توسطنا بين الفريقين المتحاربين , وحجزنا كلاً منهما عن الآخر , فرأى ( أميل ) مني حتمًا أنني تألمت لهذه الحادثة لأنه لما رآني شحب لونه وألقى بنفسه بين يدي طالبًا مسامحته . إني في الحقيقة - ولا أخفي عليك - قد انجرح قلبي لهذا المنظر وإن كنت أعلم أنك في يوم ما ستُعَلِّمه - من غير شك - أن هناك حروبًا مبنية على الحق والعدل , وأن من أجمل ما يتصف به الإنسان ويحمد عليه الذود عن حوزة بلاده والموت في سبيل الدفاع عن رأيه , ولكنه في السن الذي هو فيه الآن لا يفهم هذه الدقائق , ولا يرى في الكفاح على أي حال إلا ما يراه معظم الناس من كونه وسيلة للشهرة والتمايز وذريعة إلى ظلم الأكفاء والنظراء . وسواء اتخذ الأطفال لواءهم من الورق أو الخرق البالية تراهم كالجنود منقادين إلى وجدان واحد لا تقوى فيه ولا إيمان فتبعثهم غرائزهم الوحشية على أن يرفعوا أيديًا لا ينقصها من أول نشأتها إلا قوة القتل ليضربوا بها إخوانهم . إذا كانت الحروب تنتشب بين الحكومات , فليس ذلك إلا لأن غريزتها قد سكنت قلب الإنسان من أمد بعيد . وكيف لا تسكنه ونحن نرى القائمين على الأطفال يصرفون عنايتهم الكبرى في إعلاءِ شأن صدى الإنسان إلى شرب الدم الذي يجعلنا كالوحوش الضواري . فأي اسم من الأسماء الجميل ظاهرها كالشرف والظفر وحب الوطن لم يقرن بذلك الميل الذي تعبده الناس كما يعبدون وثن ملوخ [8] وإني أستعيذ بالله من أن يكون قلب ولدي مغرسًا لهذه الشهوة التي كلها كذب وقسوة . لما انتهى أمر هذه الواقعة أخذت ( أميل ) بيده وانطلقنا , فاتفق أن رأيت في طريقي تلك الساعة كلبين ضئيلين يقتتلان , ويعض كل منهما الآخر على عظمة قد قرض نصفها , فقلت له : تأمل , فتلك صورة جميع ميادين القتال , ولست على يقين من أنه أدرك هذه المرة معنى ذلك الكلام , ولكن أقل ما في الأمر أنه فهم سبب تأثري , لأنه - وربك - كان بالغًا مني مبلغًا عظيمًا . أنا مع اعتقادي بما في تقبيح هذه الأوهام السيئة في نظر ( أميل ) وتشهيرها من الفائدة له لا أرضى أن يكون جبانًا , ولو أعطيت في ذلك ما في الأرض جميعًا ، وإن الوالدين في الجملة يفرطون أثناء تربية أبنائهم في إساءة التصرف بما فيهم من وجدان الخوف , فإنهم يجتهدون في إرهابهم بكل ما في وسعهم من طرق الإرهاب فيخوفونهم من السماء بحجة أن سحبها تُقِلُّ صواعق الانتقام , ومن الأرض بقولهم : إن الله سبحانه قد لعنها وغضب عليها بسبب خطيئة آدم , ومن الحياة لأن أعمالهم فيها ستعرض على حاكم يحصيها جميعها , ومن الموت بجعله محفوفًا بمخاطر لا تنقضي إلى الأبد . هذه التربية التي أساسها الإرهاب والتخويف إنما تلائم الأرقاء تمام الملاءَمَة , ولكني في شك مريب من أنها تنشئ رجالاً أحرارًا . فإذا كان لا بد ( لأميل ) أن يرتاع ويفزع فليكن ارتياعه وفزعه من وجدانه وسريرته , ولكني خلافًا لأولئك المربين أجتهد في تطمين قلبه وتسكين روعه من هذه المخاوف المبهمة الخيالية التي كثيرًا ما تلازم أذهان الأطفال , وأود لو أراه شجاعًا جريئًَا على الأشياء وديعًا مخفوض الجناح للناس فالواجب أن تكتسي الشجاعة حلة الشرف الحقيقي لا أن تتحلى منه بالبهرج الكاذب . رأيت ( أميل ) كغيره من الغلمان الذين في سنه يخاف من الليل ومن كل ما ليس معروفًا له فيوجد في أقصى البستان روضة من شجر البندق المتوسط في الكبر لا يجرؤ على دخولها وحده بعد غروب الشمس كأنه يخشى أن يؤكل فجأة , وعلى أيّ حال ليس في الأمر ما يدعو إلى الإفراط في الاستغراب , فإن الأطفال لم يكونوا ليشتغلوا بأحدوثة الأصيبع [9] كل هذا الاشتغال الذي نعلمه منهم لو لم يبق فيهم أثر من الإنسان الوحشي الذي كان يعيش محوطًا بجميع ما في الكون من الأغوال , وربما أن الذي يمنع ( أميل ) من الدخول في تلك الروضة مساءً هو إشفاقه من أن يقابله فيها ذئب القبيبعة الحمراء [10] . وبالجملة فهو نفسه لا يعرف أن يعبر عما يرهبه , والحقيقة أنه يخاف من ذلك الشيء الذي يسمع عنه بأنه يجول في الظلام . لما رأيت أن آثار الخوف ألصق بالنفس من جميع الآثار والانفعالات , وأن التظاهر بمقاومتها لا يزيدها إلا ثباتًا اقتصرت على أن حسنت ( لأميل ) دخول الروضة المذكورة مستصحبًا الدبة لأنها لا ترهب شيئًا ولاستعدادها في كل وقت لاقتفاء أثره , فلما رأى بهذه الواسطة أن له رفيقًا لم يمتنع من الدخول , ولم يلبث أن عرف أن الذي كان يشوش ذهنه إلى تلك الساعة إنما هو وحشة المكان وخلوه من الأنيس , ولم تفتني الاستفادة من هذه العبرة أنا أيضًا لأنني قد فهمت بها جميع ما قد زاد في نفس الإنسان من القوة بسبب اختلاطه بالحيوانات المستأنسة في أعصره الأولى . أنا إلى اليوم ملتزمة مع ( أميل ) عدم الخوض في المسائل الدينية موافاة لرغبتك , ولكن قد حصلت بيننا واقعة في الأسبوع الماضي ينبغي أن أقصها عليك ، ذلك أننا رأينا في عصر ذات يوم من ذلك الأسبوع هيدبًا من السحاب رصاصيّ اللون كان أول ما رأيناه قزعًا , ثم تراكم حتى صار مكفهرًّا , ثم اختلط فصار قطعة واحدة مظلمة أناخت على الماء بكلكلها , وكنا نرى شعاعًا أكدر من أِشعة الشمس لا يزال يخترق هذا الستار الحدادي في بعض جوانبه , ولم يكن إلا قليل حتى غاب في شبه دجنة مخيفة منذرة بالمطر , ثم انقطع هبوب الريح فلم يبد منه أقل نفحة , وقلما كنا نسمع من بعد تنفس الخليج بأمواجه وهي تعلو وتنخفض بثقل كأنها صدور المكروبين اللاهثين , ونظرنا إلى الشاطئ فلم نر فيه عود حشيش واحد يتحرك فكان الكون في سكونه هذا كالمشدوه الغائب عن رشاده يتوقع حصول أمر عظيم له , ثم لم يكن إلا أقل من ساعة حتى عصفت العاصفة بعد كمونها , ثم صدع البرق قبة السحاب المتراكب صدعًا مُتَمِّجًا , وقصف الرعد لأول مرة فاهتز له جميع البيت فارتعدت فرائص ( أميل ) وأسرع إلي محتمياً بي مستندًا إلى صدري كأن في قدرتي أن أمنعه من هياج الفواعل الكونية , ثم تعاقبت البروق والصواعق وأنشأ ماء الخليج يغلي وهو أكدر مزبد كالسكب ( البرنز ) صهر في مرجل ثم أخذ الريح بعد ارتفاعه فجأة يبدد سيول المطر مزمجرًا , وكنا نسمع هزيم الرعد في السحاب من بعيد , ونرى وميضًا فجائيًّا متتابعًا , ثم تبع ذلك كله الهدوء والسكون . ولما كان ( أميل ) أكثر من في الأرض مسألة قد سألني وهو متأثر قائلاً : ( أماه ما هذا الذي ثار غضبه فوقنا ) فحرت هذه المرة حيرة شديدة في إجابته لأني لو قلت له : إن ذلك هو الله لكنت قد ألقيت في ذهنه معنًى سخيفًا لذلك الذات الكامل القدرة البالغ الحكمة المبرَّأ عن الانفعالات, فاقتصرت على أن فسرت له بأحسن عبارة مناسبة لفهمه سبب هذه الظواهر التي أزعجته , ولكن الغلام قد أدرك بحدسه من هذه الأصوات الشديدة التي سمعها من العاصفة ومن هذا الجوّ الممتلئ بالمفزعات الإلهية , بل وربما أنه أدرك أيضًا من عيني اللتين كانتا على رغمي أكثر من لساني كلامًا . نعم أدرك من كل ذلك أن من وراء هذه الآثار شيئًا آخر , وذلك حق لأن الله سبحانه ليس ظاهرًا للعيان فيشار إليه بالبنان , ولكنه موجود يحس به الوجدان ويعرفه الفكر والجنان . من أجل ذلك قمت أنا ( وأميل ) وأدينا فرض العبادة لذلك المريد الذي لا حدَّ لإرادته القادر الذي بيده مقاليد السموات والأرض , وإن كان عقلنا لا يصل إلى إدراك كُنْه ذاته . أنا في كل يوم تبدو لي صعوبة العمل الذي شرعت فيه فإن طريقة التربية بالعمل التي أسير عليها تقتضي أن يكون في المربي معارف أنا خلو من كثير منها , ولكن هذا لم يمنعني من اعتقاد أنها هي الطريقة الوحيدة في تقويم خلق ( أميل ) , ثم اعلم أن حياتي بدونك إنما هي فراغ أجتهد في ملئه بالقيام بذلك الفرض العظيم , ولم يبق لي من غرق سفينة آمالي إلا ولدنا الذي أتثبت به تثبت الغريق بلوح النجاة , وأحبه لذاته , ولكن على أن بعض هواجس مشئومة تمرّ بخاطري من حين إلى حين فتكدر صفاء ما في قلبي له من نفيس عواطف الحب . ذلك أني أقول في نفسي : ماذا يكون الحال إذا كان هذا الطفل بعدما بذلناه له من صنوف العناية يخون في مستقبل أيامه عهود والده وينكر مبادئه ويدوسها تحت قدميه ولا يكترث بما عراه من الآلام طول حياته ؟ إذًا لأقتلنه .. كلا بل أقتل نفسي , ولكن تحقق هذه الهواجس من المستحيل , وأرجو أن يصلني كلمة منك تزيل عني هذه المخاوف المكدرة التي بلغ تشويشها إلى أعماق نفسي . * * * ( تنبيه ورجاء ) قد انقضت سنة المنار الثالثة فلم يبق منها إلا عدد واحد فنرجو من المشتركين الكرام التفضل بإرسال قيم الاشتراك حوالة على البوسطة , وليعتمد أهل ملوي ونواحيها حضرة الفاضل الشيخ محمد إسماعيل وكيلاً للمنار . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) تشير إلى حكاية الحمار والكلب وهاكها منظومة من كتاب العيون اليواقظ : عطارنا واسمه فلان ... قد خانه الدهر والزمان سافر من داره بجحش ... واسم ذا الجحش مرزبا واتخذ الكلب حين ولى ... والكلب هذا اسمه أمان فحصلوا غابة فحطوا ... مراحة زانها المكان ونام مولى الجميع لما ... رأى مروجًا بها الأمان أما الحمار اعتراه جوع ... وحوله الند واللبان فصار يرعى وما توانى ... وآن من حظه الأوان قال له الكلب يا حبيبي ... الخبز في الخرج والدهان ارقد على الجنب منك حتى آكل فالجموع لي هوان فاطَّرح القول ثم ولى ... ولم يطاوعه مرزبان ولم يدم أن أتاه ذيب ... له للطع الدما لسان فقال للكلب قم إليه ... ... فإنني معك لا أهان قال له الكلب كيف هذا ... لا فاتك الضرب والطعان أحرمتني الأكل في نهاري ... والجوع لا شك ترجمان ذق غصة الموت وامض عني فالموت أولى به الجبان واغتاله الذئب وهو يجري ... ولم يدافع ولا أمان وهكذا في الأصول قالوا ... كما يدين الفتى يدان (2) الغراب الأعصم هو الأحمر الرجلين والمنقار , وقيل الذي في جناحه ريشة بيضاء . (3) الوكن بالفتح : عش الطائر في جبل أو جدار أو مقره في غير عش (ج) أَوْكُن ووكن بالضم , ويسمى الوكن وكنة بالتثليث وبضمتين (ج) كغرف وغرفات , ووكنات بفتح الكاف وسكونها ويقال أكنة وموكن ووكن الطائر (كضرب) دخل الوكن والبيض حضنه فهو واكن ووكون . (4) المسة لعبة للأعراب يقال لها : الضبطة فإذا وقعت يد اللاعب من الرجل على بدنه أو رأسه أو كتفه فهي المسة , وإذا وقعت على رجله فهي الأسن - كذا في معاجم اللغة ويظهر أن هذه اللعبة طبيعية توجد عند جميع الأمم لها كيفيات وأسماء كثيرة . (5) حاوي واسمه والنتين هو عالم فرنساوي ولد في سنة 1745 ب م ومات في سنة 1822 ب م استبدل بالحروف الخطية الحروف المجسمة لتعليم أحداث العميان القرآن والكتابة , وأسس مدرستهم المشهورة في باريس . (6) المرتجفون لقب لجماعة الإخوان في إنكلترا وهم طائفة من رجال الدين أنشأها جورج فوكس المولود في سنة 1624 ب م وأول من لقبهم به هو جورج بنيت في دربي (من أعمال إنكلترا) لأن جورج فوكس المذكور خاطبه وخاطب من حضروا معه بقوله : ارتجفوا إذا سمعتم كلام الله هكذا جاء في جريدة جورج فوكس نفسه . (7) السابينيون أمة قديمة كانت تقطن الجزء المتوسط من إيتاليا أقام قسم منها في رومية مع تاتيوس وبقي القسم الآخر في الجبال حتى أخضعه توريوس دانتاتيوس . (8)ملوخ هو معبود الفينيقيين والقرطاجيين وكانوا يقدمون له الأطفال قرابين . (9) أسطورة الأصيبع إحدى أساطير شارل برولت الكاتب الفرنساوي الشهير المولود سنة 1628 والمتوفى سنة 1703 ق م) التي وضعها للصغار , وسماها أساطير الجن وملخصها : أن حطابًا ضاقت به الحال لأن زوجه كانت نثورًا أقل حملها التوأم فاجتمع له سبعة ولد لأكبرهم عشر سنين , ولأصغرهم سبع , وولد هذا ضيئلاً كالأصبع فسمي (الأصيبع) وكان غصة لوالديه مهضومًا عندهما على أنه أذكى إخوته , وأدهاهم أصابتهم سنة شهباء اضطرت الوالدين إلى التواطؤ ليلاً على إضلال الأولاد في غابة لكيلا يشاهدا موتهم جوعًا فسمعها الأصيبع فبات مسهدًا , وبكر إلى شاطىء فملأ جيوبه حصى أبيض , وكان يلقي كل بضع خطوات من طريقهم إلى الغابة حصاة , ولما أضل الوالدان الأولاد , وعادا طفقوا يصرخون فهداهم الأصيبع الطريق وسلموا ثم تواطأ الوالدان أخرى , ولكن لم يتمكن الأصيبع من الخروج لأخذ الحصى , ولكنه ادخر الكسرة التي أصابته من الخبز ففتتها وألقاها في طريقهم إلى الغابة ولكنه لم يهتد إليها بعد الإضلال لأن الطير أكلها فصعد إلى شجرة فآنس بصيص نار في الظلام فأمه بإخوته , فإذا هو بيت الغول فقبلت زوجه ضيافتهم في غرفة بناتها , فجاء الغول وشم ريحهم , وحاول اغتيالهم فاستمهلته إلى الصباح , وسمع الأصيبع فاستبدل تيجان البنات الذهبية بقبعاتهم , فاشتبه الأمر على الغول وذبح بناته ليلاً , وتسلل الإخوة لواذًا , ثم تبعهم بنعله ذي الفراسخ فأووا إلى كهف أدركه الغول من الغد , فنام فوقه ليستريح فسرق الأصيبع النعل وعاد به إلى زوجه قائلاً : إن اللصوص قبضوا عليه وطلبوا منه الفداء فأرسله بالنعل ليحضر له جميع ماله فصدقت العلامة , وعاد بالمال إلى إخوته , فحملوه إلى البيت وحسنت به حالهم وموعظة الكاتب المقصودة أن الناس يكرمون الجميل من ولدهم ويمتهنون الدميم مع أنه قد يكون سبب سعادة جميع أهله . (10) يشير إلى أسطورة أخرى من أساطير ذلك الكاتب ملخصها : أن جارية بارعة الجمال ألبستها أمها قبيبعة حمراء زادتها جمالاً فعرفت بها وأرسلتها يومًا جدتها , وكانت مريضة بقرص وصحفة زبدة , فصادفها الذئب في الطريق , ولكن صده عن افتراسها حطاب فاستبان الذئب مقصدها فدلها على طريق بعيد وسلك القريب إلى جدتها فأكلها ونام في فراشها , فلما جاءت الجارية دعاها إلى النوم معه مقلدًا صوت جدتها ففعلت , وراعتها أعضاء جدتها التقليدية فقالت : أي جدتي ما أطول يديك ! قال : ذاك لأحسن معانقتك فقالت : وما أطول ساقيك ! قال : ذلك لأحسن العدو فقالت : ما أكبر أذنيك ! قال : لأجيد السماع : فقالت : ما أعظم عينيك ! قال : لأجيد النظر فقالت : ما أطول أنيابك ! قال : خلقت كذلك لآكلك وافترسها قصد الكاتب أن الأطفال الحسان ولا سيما البنات مخطئون في الإصغاء إلى كل من يكلمهم ولا غرو أن يأكل الذئب كثيرًا منهم وما كل ذئب ذئب القبيبعة الحمراء , فإن من الناس ذئابًا يبصبصون ويتملقون للفتيات , ويغازلونهن متبعين خطواتهن في الأزقة والشوارع ولكنهم على ما يظهرون من اللطف والحب أضر عليهن من جميع الذئاب . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 801__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ وعظ رمضان والمسجد الحسيني اقترحنا في الجزء الذي صدر في غرة رمضان على الأستاذين الكبيرين شيخ الأزهر وشيخ الجامع الحسيني منع الوعاظ الجهلاء من التصدي لتعليم الناس فلم يلتفتا إلى الاقتراح , وكان المسجد كعادته كما أومأنا إلى ذلك في الجزء الماضي . ومن الناس من يظن أن الأستاذ السيد الشيخ علي الببلاوي ترضيه التعاليم الخرافية لأن العوام إذا تنبهوا وعرفوا الحق يمتنعون عن تقديم النذور والهدايا لصندوق المقام الحسيني الذي هو أمينه وللشيوخ والخدم فيه الذين يتقاسمون ذلك معه ولكننا نقول : إننا ذاكرناه في عام مضى بوجوب تطهير هذا المكان الشريف المعظم من البدع والخرافات التي أقبحها تعظيم عمود الرخام تعظيمًا دينيًّا , فوعدنا بذلك وأثنينا عليه لهذا الوعد في منار السنة الماضية , وراجعناه الكلام في ذلك , ولكنه اعتذر عن المبادرة إلى العمل بقوله : إذا قيل لهؤلاء العوام : إن تعظيم الأحجار والطواف بالقبور ونحو ذلك ليس من الدين يخشى أن يختل اعتقادهم بأصل الدين لأن هذا عندهم من أهم مهماته فلا بد من التدريج . وقد قبلنا في أول الأمر هذا الاعتذار ثم أردنا أن نختبر ذلك بنفسنا ونتبينه بالتجربة فتصدى الفقير في العام الماضي وفي هذا العام للوعظ والتعليم في المسجد الحسيني وغيره فرأيت عامة المصريين أكثر الناس قبولاً للإرشاد الصحيح, وأشدهم استعدادًا لقبول الحق . ولقد كان إقبال الناس على مجلسي عظيمًا حتى كانوا ينصرفون عن سائر الوعاظ إلي , وما ألقيت إليهم مسألة إلا وتقبلوها بقبول حسن , ولكن هذا الدرس ساء الذين يمس التعليم الصحيح شيئًا من رزقهم الذي ينالهم بإذاعة الخرافات وبيع ( الغفرانات ) فحملوا بعض ذويهم على أن يشيعوا بين الناس الذين لم يسمعوا درسي أنني أنكرت الأولياء وكراماتهم وأنكرت الشفاعة , وقلت : إن سيدنا الحسين رضي الله تعالى عنه كالصنم ﴿ كَبُرَتْ كَلِمَةً تَخْرُجُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ إِن يَقُولُونَ إِلاَّ كَذِباً ﴾ ( الكهف : 5 ) , وغير ذلك من الإشاعات التي أسمع في كل يوم من الناس منها ما لم يخطر على بالي في يوم من أيام حياتي . وكان حظهم من النجاح في هذا الإفساد أن الثناء العام على درسي وقول الناس: ( يا ليت لنا مثله كذا وكذا عددًا .. .. ) وأمثال ذلك قد صار مشوبًا بالإنكار , وأنه لا بد أن يتغلب القول القبيح وإن كان باطلاً على الحسن وإن كان حقًّا . وفاتهم أن خرافاتهم كانت مقبولة عند البسطاء نائمة في قلوب السذج فاستيقظت بحركتهم هذه , وكل من يتكلم بالإنكار لا بد أن يجد ممن عرف الحق من يرشده إليه ولو بعد حين , وبذلك تتلاشى بدعهم وخرافاتهم , وينسد عليهم باب الأكل بالدين كالذين قال الله تعالى فيهم : ﴿ اشْتَرَوْا بِآيَاتِ اللَّهِ ثَمَناً قَلِيلاً فَصَدُّوا عَن سَبِيلِهِ إِنَّهُمْ سَاءَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ ( التوبة : 9 ) . أما هذا الفقير فلا يسرُّه من كلام المادحين إلا أن الحق مقبول . ولا يسيئه من تقول القادحين إلا أن الحق عندهم مخذول . ولا يبالي فيما وراء ذلك بمدح ولا ذم ؛ لأنه لا يطلب على الأول من أربابه أجرًا . ولا يخاف من الآخرين ضرًّا . ولست أبالي من رماني بريبة ... إذا كنت عند الله غير مريب ولو كنت أرجو من الناس شيئًا لاتبعت أهواءهم وأشرفت عليهم من مواقع رغباتهم بتسهيل سبل الشهوات واللذات . وتلقين ألفاظ لا تضرّ معها الفواحش والمنكرات . وترويج هذا البهتان باسم الدين . كما يفعل سائر الدجالين . ولو كنت أخافهم لما فاجأتهم في أكبر مجتمعاتهم وأجمع مساجدهم بإنكار ما شاع فيهم من المنكرات . وتزييف ما ألصقوه بالدين من البدع والخرافات كالاعتقاد بأن عمود الرخام في المسجد الحسيني يضر وينفع وأنه يتبرك به , وكذلك باب المتولي عند جامع المؤيد والشجرة التي أمام جامع السلطان الحنفي وغير ذلك من أضاليل . إن معلمي الفتنة سهلوا على الجهلاء تعظيم هذه الجمادات تعظيمًا دينيًّا ( وذلك عين العبادة ) بأكاذيب نسبوها إلى النبي صلى الله عليه وسلم زورًا وبهتانًا كقولهم : ( لو اعتقد أحدكم على حجر لنفعه ) وقد هالهم أنني صرحت بأنه لم يقل أحد من العلماء إن هذا حديث على أن معناه فاسد لأن ظاهره أن الأحجار تضر وتنفع بسلطة غيبية . وأسرار وراء الأسباب الطبيعية , وأن هذا النفع يلتمس منها , وهذه هي حجة عباد الأصنام . بل إن من هؤلاء من حكى الله تعالى عنهم بأنهم كانوا يجعلونها قربة ووسيلة تشفع لهم عند الله تعالى كالذين عبدوا الأنبياء والملائكة بهذه الشبهة . قال تعالى : ﴿ وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لاَ يَضُرُّهُمْ وَلاَ يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلاءِ شُفَعَاؤُنَا عِندَ اللَّهِ ﴾ ( يونس : 18 ) الآية . وهذا التقرير هو الذي حولوه وزعموا أنني قلت : إن سيدنا الحسين صنم أو كالصنم حاشا لله كذب المذاعون وضلوا ضلالاً بعيدًا . بعد كتابة ما تقدم سمعت من بعض الناس أن مما أذاعه المرجفون زعمهم أني قلت : ( إن قبر سيدنا الحسين كقبر النصراني - وفي رواية - كقبر بطرس ) فدلني هذا على أن قول بعض علماء الأخلاق والاجتماع في المصريين:( إن كذبهم محصور في التحريف والزيادة والنقص وليسوا بارعين في الاختلاق ) قول لا يخلو من حسن الظن أو أنهم ارتقوا في هذه الأيام إلى ما لم يعهده بهم من قبل . ولا أراه إلا سيرجع عن ذلك القول فيهم كما رجع عن قول آخر لاختلاف حالهم عن الوقت الذي قاله فيه . ذلك أنه كان قال:( إن مصر ستبقى للمصريين لأنهم لا يفتئون يتناسلون , وإن تحكم فيهم الاستبداد . واستحوذ عليهم الذل والاضطهاد . وبلادهم الزراعية لا تنتج إلا بعملهم , ولا مندوحة لمن يمتلكها عن استعمالهم فيها لأنهم يرضون من الأجر القليل ما لا يرضاه غيرهم فالبلاد لا تستغني عنهم , والذي يحكمهم من غير جنسهم إما أن يضطر إلى تركهم وشأنهم , وإما يتجنس بجنسيتهم ويكون منهم ) ثم بعد أن فشا السكر والزنا في كل بلدة من بلادهم وكل قرية من قراهم وأقبل وجهاؤهم على التفرنج القبيح رجع عن قوله وقال : إن هذه السموم الكحولية التي يشربونها من غير عقل مع فشو الداء الزهري بانتشار الفاحشة لا بد أن تكون من أقوى عوامل تقليل النسل وضعف المواليد كما هو الشأن في فرنسا التي يراعي أهلها في هاتين الآفتين ( السكر والزنا ) قواعد الطب في الجملة ولا يعرف المصريون شيئًا من ذلك . ثم إن التفرنج علمهم الترف والتنعم حتى إنك لترى في القرى الصغيرة والمزارع من الإسراف نحو ما تراه في المدن العظيمة ونتيجة هذا كله أنهم إذا لم يتداركوا هذه الآفات قبل تعميمها فلا يبعد أن ينقرضوا كما انقرض هنود أميركا وإن بقيت فإنها تدغم في الأمة المتغلبة عليهم وتتجنس بجنسيتهم اهـ . هذا قول عالم حكيم ولكن هذه الأمة منيت برؤساء من الطامعين الجاهلين الذين ينالون المال والجاه بجهل الأمة , ولذلك ينفرونها من كل مرشد ناصح يحملها على العمل النافع الصالح . وهي تسمع لهم لأنهم يحملونها على ما تألف من الجهالات . وتحسين الخرافات . وإنني أقول لمن لا يفهم البرهان ، ويقدم قول الدجالين على السنة والقرآن : إذا أردت أن تعرف أنني ناصح لك ومحق في نهيك عن التمسح والتبرك بأعمدة الرخام وبالأبواب والأقفاص وبالآبار والأشجار والتماس الخير من ذلك فانظر إلى أكابر العلماء كشيخ الجامع الأزهر ومفتي الديار المصرية والأستاذين الشيخ عبد الرحمن الشربيني والشيخ محمد بخيت والشيخ محمد أبي خطوة وأضرابهم أو من هم دونهم في العلم كشيخ الجامع الحسيني نفسه هل تجد واحدا منهم فعل ذلك ؟ أليس لك عقل يدلك على أن هذا لو كان من الدين أوكان فيه نفع في الدنيا أو الآخرة لسبقوك إليه لأنه سهل لا كلفة فيه عليهم . فإن زرت القبور فزرها كما يزورون ؛ يكن لك عذر لأن للعلم بالدين والعمل به مرتبتين : العلم بالدليل والبرهان , وتقليد العلماء الموثوق بهم لمن يعجز عن فهم دينه بالدليل . وكل ما أنكرناه فإنما يقلد فيه جهلاء العامة بعضهم بعضًا . فحسبنا الله ونعم الوكيل . *** مسجد عمرو هذا المسجد أقدم مساجد القاهرة تأسس في إثر الفتح , وهو الآن في طرف العاصمة الذي يسمونه مصر العتيقة , ولا تقام فيه الصلاة إلا آخر جمعة من رمضان لأن أمير مصر يصلي هناك . ولم نحضر هذه الصلاة إلا في هذا العام , والعوام يرون أن الصلاة فيه يومئذ موسم من مواسم الملة كالعيدين لا سيما وهم يرون أن سمو الخديو المعظم يحضره بصفة رسمية فتطلق المدافع عند إشراف موكبه الحافل على الجامع , وعند خروجه منه وتصدح الموسيقى الخديوية بأنغامها الشجية . ولذلك يؤمونه من جميع أنحاء العاصمة , فيحضر بعضهم الصلاة ويبقى خلق كثير خارج المسجد من رجال ونساء ما بين أهلين وأجانب . والذين كانوا داخل الجامع يناهزون المائة ألف . ومن البدع فيه أنهم يستحضرون الأشجار الصغيرة والرياحين فيضعونها أمام المصلين لا سيما في جانب المحراب والمنبر . ومنها ازدحامهم بعد الصلاة على عمود من الرخام بقرب المحراب يضربه بعضهم بالنعال والأيدي ويتبرك به آخرون . أما سبب الضرب فهو زعمهم أن جميع الأعمدة التي هناك جاءت من الحجاز تسعى بنفسها و عمرو بن العاص يسوقها وأن هذا العامود كان قد عصى وامتنع لولا أنه أرغم على المجيء . وكأن الخديو السابق خاف أن يسقط العمود لشدة ما يضرب فجُعِلَ عليه حاجز من الحديد بأمره وأما التبرك فلأنهم يزعمون أن فيه أثر يد النبي صلى الله عليه وسلم وغير ذلك . والصواب أن تلك الأعمدة هي من أنقاض مدينة ( منف ) الشهيرة وقد رمم مرارًا . ومنها أن في الجانب الأيسر محرابًا صغيرًا يقولون : إنه المحراب الأصلي يدخله الناس فيمسحون استاههم فيه لأجل التبرك , وهذا أقبح ما رأينا من ضروب التبرك , ومنها أنهم جعلوا فيه قبرًا كسائر مساجد مصر يزدحم الرجال بالنساء للتبرك به , ومنها بدعة يقال إن مجاوري الأزهر هم الذين سنوها وهي كتابة الناس أسماءهم على الأعمدة معتقدين أن صاحب المسجد يحصيها ويدخل أصحابها الجنة كما سمعناه مشافهة .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 819__________
 16 شوال - 1318هـ 6 فبراير - 1901م 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المحاورات بين المصلح والمقلد المحاورة الرابعة أسرار الحروف والزايرجة والجفر . اقرأ تفرح جرب تحزن . هل أسرار الحروف محصورة في المسلمين وحروفهم . دفع الله الناس بعضهم ببعض . اختلاف الخطوط العربية وفي أيها السر . مبتدع هذه الأمور طائفة الباطنية . رسالة كشف الحقائق في أصول عقائد الدروز المبنية على أشكال الحروف وأعدادها . غرائب وعجائب في ذلك . الباطنية والصوفية . تجربة منفعة الحروف . أسباب النفع . الولع بالغرائب . الوهم . تأثير النفس . فائدة التاريخ . رجع الشيخ والشاب إلى الحوار . ومبادلة الأفكار . وأراد الشاب أن يتكلما في مسألة مرض المسلمين الاجتماعي وعلاجه , ويشرح للشيخ رأيه في الاجتهاد والتقليد وكون الإسلام طريقة واحدة لا ينبغي الاختلاف والتفرق فيه على ما تقدم له الإلماع إليه . فلما علم الشيخ منه ذلك استأناه قائلاً ( المقلد ) : فاتني أن أذكر لك في محاوراتنا السابقة أسرار الحروف وفعلها في شفاء المرضى وقضاء الحاجات , وهي مبنية على التجربة الصحيحة الواقعية فلا يسعك إنكارها لأنك تقول دائمًا : إن العلم الصحيح هو ما يشهد له الوجود وتؤيده التجربة الصحيحة . وكذلك الجفر والزايرجة أخبر العارفون بهما بأمور فكانت كما قالوا , ولقد سكتُّ عنهما من قبل لأنني لم أكن أعلم أن لهما طرقًا علمية مضبوطة فخشيت أن تقول فيهما ما قلت في حساب الجمل , وبعد المفارقة رجعت إلى شيخين جليلين عالمين بالزايرجة وأسرار الحروف والأوفاق وقد استغنيا من هذه المعرفة أحدهما مغربي والآخر مصري , وسألتهما عن ذلك فأخبراني أن لهذه العلوم أصولاً صحيحة مضبوطة لاستخراج المجهولات ومعرفة المغيبات لا كحساب الجمل الذي ليس له قاعدة مضبوطة إلا المعروفة في التأريخ به كما ذكرت . ( المصلح ) : إن كثيرًا من الناس قد اغتروا بمثل هذا الكلام , وصدقوا بأن ما يقال في الأفواه والكتب من أن هذه الأوفاق والحروف مجربة صحيح فجربوا بأنفسهم ما كتبه الديربي وغيره فكانت نتيجة تكرار التجربة أن وضعوا لها هذه القاعدة التي سارت مثلاً وهي ( اقرأ تفرح جرب تحزن ) وأنا أعتبر التجربة مؤيدة للعلم إذا كانت مطردة لا تتخلف إلا لسبب معلوم ولو في الجملة ولا بد أن يكون العلم بها متيسرًا لكل أحد وإننا نراها هنا على قدم العهد بها محصورة في نفر قليل من الدجالين الذين يحتالون على أكل أموال الناس بالباطل . ولو كان لها طريق علمي صحيح لارتقت بارتقاء العلوم وتقدمت بتقدمه , ولكننا نراها تتدلى كلما ارتقى العلم الصحيح وتتأخر حيث تتقدم المعارف الحقيقية حتى تلاشت من أكثر بلاد أوروبا و أميركا الشمالية وهي من فروع علم السحر والطلسمات . ( المقلد ) : مه فإن هذه العلوم والأسرار محصورة في الحروف العربية ومخصوصة بالمسلمين ولذلك لا تصح إلا على أيدي الصالحين , فإذا لم توجد في أوربا وأنكرها أهلها فلا يصح لمثلك إنكارها . وأما الذين جربوها فلم تصح معهم فسببه أنهم لم يقوموا بشرطها وهو إما الرياضة المخصوصة التي يعرفها أهلها , وإما الإذن من شيخ أعطاه الله تعالى هذا السر , وهذا الكلام ينطبق على شرطك في وجوب اطراد التجربة وعدم تخلفها إلا بسبب وهذا هو السبب . وهل يسعك إنكار التواتر في صحة هذه التجارب في جميع البلاد الإسلامية ؟ لا أتذكر أن هذا الأمر ذكر في مجلس إلا وسمعت الشهادات من الكثيرين بوقوع شيء منه لهم إما شفاء مرض , وإما قضاء حاجة , وإما دفع عاهة ﴿ وَلَوْلا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لَّفَسَدَتِ الأَرْضُ ﴾ ( البقرة : 251 ) . ( المصلح ) : أرى أنه لم يبق لكم من الاجتهاد إلا وضع آيات القرآن في غير مواضعها فإن قوله تعالى : ﴿ وَلَوْلا دَفْعُ اللَّهِ ﴾ ( البقرة : 251 ) الآية نزلت في سياق حرب داود عليه السلام لجالوت وانتصاره عليه كما نزل قوله تعالى : ﴿ وَلَوْلا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لَّهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسْمُ اللَّهِ كَثِيراً ﴾ ( الحج : 40 ) في الإذن للمسلمين بالجهاد والمدافعة عن أنفسهم لمن يحاربونهم لأنهم مسلمون . ولا يجيء هنا اعتبار عموم اللفظ دون خصوص السبب ؛ لأن مسألة أسرار الحروف ليست مما نحن بصدده في شيء . وإذا كان لها وجه إليه صحيح فهو دفع مثلي لهذه الاعتقادات الخرافية التي تفسد عقول الأمة وأخلاقها وأعمالها . ولنعد إلى الموضوع . أما قولك إن هذه الأسرار مخصوصة بالحروف العربية فهو يقتضي أن السر محصور في هذه الأشكال المعروفة للحروف , وهي مختلفة الآن فخطوط أهل المشرق من عرب وترك وفرس مغايرة لخطوط أهل المغرب , ولا يشبه شيء من خطوط أهل هذه القرون خطوط القرون الأولى زمن الصحابة والتابعين كالخط الكوفي بأشكاله . ومن يعلم مثار هذه البدع في الملة لا يعجب من دعوى أن لأشكال الحروف أسرارًا , ولو كنت مطلعًا على التاريخ لكفيتني مؤنة التطويل بهذه البديهيات عند العارفين . هذه البدعة من فتن طائفة الباطنية التي هي أشد الطوائف عبثًا في الإسلام وإفسادًا له حتى إن بلاءها لا يزال ينمو ويتجدد إلى الآن , وآخر فرقهم البابية والبهائية . وقد راجت بدعتهم هذه كأكثر بدعهم في سوق التصوف للتشابه بل والاشتباه بين غلاة المتصوفة وبين الباطنية , وهذا هو منتزع قولك إن هذه الأسرار لا تظهر إلا على أيدي الصالحين أو من أذنوا له بها . أصاب المسلمين رشاش من تلك البدع فأفسد فيهم ما أفسد , وأما الباطنية أنفسهم فليست الحروف وأشكالها وأعدادها وتناسبها وتخالفها وطبائعها معدودة من أسرار الدين وقواعده الأساسية . وقد مزجوا الكلام عليها بعلم الحساب والنجوم كما فعل حسن الصباح رئيس الإسماعيلية وغيره . أنا لم أكتف بما رأيت في كتب التاريخ العربية من أخبار طوائف الباطنية بل وقفت أيضًا على كثير مما اكتشفه مؤرخو أوروبا وزدت على هذا أن وقفت على بعض الكتب الخطية لطائفة الدروز و النصيرية . وهذه الكتب من بنات الحقاق ومخبآت الصناديق لا يجوز عندهم طبعها ولا اطلاع أحد غير رؤساء الدين عليها . ( المقلد ) : أرجو أن تطلعني على شيء من هذه الكتب السرية . ( المصلح ) : لا أسمح بإعارة هذه الكتب لأحد , ولكنني أقرأ لك منها جملة أو جملتين ؛ لتزداد يقينًا . ثم فتح درجًا من منضدته وأخرج منه رسالة وقال : هذه الرسالة الموسومة بكشف الحقائق . وهي في أصول مذهب الدروز وقلب منها أوراقًا وقرأ ما يأتي : ( وقد ذكرنا لكم في السيرة المستقيمة بأن آدم الصفاء هو العقل , وكان اسمه شطنيل , واسم إبليس حارَت وإنما ذكرناهما في وقت ظهور الصورة البشرية وهو تمام سبعين دورًا , وكذلك قلنا حارت أربعة أحرف ( ح ) ثمانية ( أ ) واحد ( رت ) ستمائة ساقط يبقى من جملة الاسم تسعة . والتسعة إذا كتبتها كانت أربعة أحرف ( ت س ع هـ ) والاسمان حارت وإبليس إذا حسبتهما يبقى منهما أربعة أحرف ؛ لأن بقية اسم حارت تسعة وبقية اسم إبليس سبعة تسقط اثنا عشر يبقى أربعة أحرف سوى , فقد حسبنا اسمه بالطول والعرض ومزدوجًا وفردًا فوجدناه أربعة أحرف , ووجدنا التاء التي في آخر الاسم حارت أول حروف التسعة دليل على ناموس الناطق وزخرفه في كل عصر وزمان وأن أول النطقاء هو آخرهم , وإنما يتصور في الأقمصة بالتكرار كما أن الولي قائم في كل عصر وزمان . فبهذا السبب أهل الشرائع يرون محبة الأعداء كافة ولا يرون محبة رجل موحد ولا يكون في الحجة أوضح من هذا ولا أبين منه . ثم رجعنا إلى العقل فوجدناه ثلاثة أحرف , والنفس ثلاثة أحرف لكنهما يفترقان في حساب الجمل الكبير . وكذلك جهال الشيعة ينظرون إلى العقل والنفس بعين الدعوة لا غير وهما يتفاضلان في المنزلة لأن العقل هو الذكر والنفس بمنزلة الأنثى , والذكر هو المفيد , والأنثى هو المستفيد والعقل إذا حسبناه في حساب الجمل الكبير وجدناه مائتين , والنفس مائة وثلاثين فوجدنا اسم العقل زائدًا عن اسم النفس سبعين درجة وهم حدود الإمامة والتوحيد . وأنا أعدهم لكم بمشيئة مولانا سبحانه حتى لا تشركوا به أحدًا من خلقه . فأولهم ( النفس ) واثني عشر حجة له في الجزائر وسبعة دعاة للأقاليم السبعة كما قال : ﴿ عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرَ ﴾ ( المدثر : 30 ) , و ( الكلمة ) واثني عشر حجة وسبعة دعاة للأقاليم السبعة لأن للكلمة نظير النفس . و ( السابق ) واثني عشر حجة لا غير , و ( التالي ) واثني عشر حجة لا غير لأن له مثل ما للسابق . و ( الداعي ) المطلق وله مأذون ومكاسران فصاروا الجميع سبعين حدًّا منهم تفرعت جميع الحدود العلوية والسفلية , وهم كلهم من قبل العقل , وهو الإمام المؤيد من قبل مولانا سبحانه وتعالى يسقط منهم من يريد , ويرفع درجة من يريد بتأييد مولانا العلي الأعلى سبحانه وإرادته كما قال في القرآن : ﴿ إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئاً أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ * فَسُبْحَانَ الَّذِي بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾ ( يس : 82- 83 ) . فهؤلاء الحدود السبعون الذين ذكرناهم هم أذرع السلسلة الذي قال في القرآن ﴿ خُذُوهُ فَغُلُّوهُ ﴾ ( الحاقة : 30 ) أي ضد الإمام إذا بلغ غايته وتمت نظرته خذوه بالحجج العقلية وغلوه بالعهد وهو الذبح الذي قالوا بأن القائم يذبح إبليس الأبالسة ﴿ ثُمَّ الجَحِيمَ صَلُّوهُ ﴾ ( الحاقة : 31 ) أي غوامض علوم قائم الزمان الذي تتحجم العلماء والفهماء عند علمه أي يصمتوا ويتحيروا ﴿ ثُمَّ فِي سِلْسِلَةٍ ذَرْعُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعاً فَاسْلُكُوهُ ﴾ ( الحاقة : 32 ) أي ميثاق قائم الزمان الذي هو سلسلة بعضها في بعض وهم سبعون رجلاً في دعوة التوحيد ﴿ إِنَّهُ كَانَ لاَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ العَظِيمِ ﴾ ( الحاقة : 33 ) أي الضد الروحاني ما كان يقر بإمامة شطنيل وفضيلته ) إلخ . ( المقلد ) : قد ضاق صدري من هذا الكفر الذي لا أساس له إلا هذه الشبه الحسابية , وإني أرى لفظه فاسدًا كمعناه , ولا أدري لِمَ لمْ تصلح عبارته . ثم إن ما قرأته ليس فيه شيء يدل على اعتبار أشكال الحروف وصورها . ( المصلح ) : إنني كتبت هذه الرسالة كما وقعت إلي من بعض الجنود العثمانية الذين حاربوا دروز حوران في الفتنة الأخيرة ولم أصلح شيئًا في عبارتها ولا في إملائها ؛ لأنني سمعت أن هذا الغلط عندهم علامة على الصحة , وعدم وقوع الكتاب في يد أجنبي . وأما اعتبارهم أشكال الحروف مع أعدادها فاسمع ما أقرؤه عليك فيه . ثم قلب أوراقًا وقرأ ما نصه : والألف والباء والتاء والثاء يتشابهون بعضهم ببعض ( كذا ) غير أن الألف يكتب بالطول والباء والتاء والثاء تكتب بالعرض فالألف دليل على العقل وهو الإمام, والألف قائم بلا نقطة فوقه ولا علامة تحته , والباء دليل على النفس وهي الحجة , وتحته نقطة واحدة لأن بينه وبين العقل حدًّا واحدًا وهو الضد الروحاني فصارت نقطة الباء من تحت حيث عصى الضد أمر باريه , ونافق على إمامه وهاديه , ولو كان الضد طائعًا لكانت نقطة الباء من فوق , فلما سبق الضد صار حزبه أكثر من حزب النفس , والتاء دليل على الكلمة , وفوقها نقطتان دليل على الحدين اللذين فوقه , والثاء دليل على الجناح الأيمن وهو السابق رابع الحدود الذين فوقه في المرتبة وكُتبتُهم ( هكذا ضبط في الأصل ) بالعرض دليل على طاعتهم للإمام الذي هو العقل وقبولهم منه ) وذكر في الرسالة ههنا كلامًا ثم قال : ( ثم نرجع إلى الحروف ومعانيها على الترتيب فالجيم والحاء والخاء في الصورة شيء واحد لكن بينهم فرق كثير في الحقيقة ؛ لأن الجيم دليل على شريعة الناطق الظاهرة , والنقطة التي تحتها دليل على شريعة الأساس التي هي تحت الظاهرة مستورة فيه إلى أن قال - ( والحاء في حساب الجمل ثمانية , وكذلك قائم الزمان احتوى على علم الثمانية الذين هم حملة العرش كما يقال : ﴿ وَيَحْمِلُ عَرْشَ رَبِّكَ فَوْقَهُمْ يَوْمَئِذٍ ثَمَانِيَةٌ ﴾ ( الحاقة : 17 ) وهو توحيد مولانا العلي الأعلى سبحانه وعبادته . وكذلك الميم والواو والراء والزاي والنون شيء واحد , وهذه صورتهم عند نزولهم م و ر ز ن لكن الميم شكلته من خلفه مدورة , والواو شكلته قدامه , وهذه صورتهما , والنون يبقى على حاله لكن فوقه نقطة , والميم دليل على محمد , والواو دليل على وصيه , وشكلتيهما دليل شريعتيهما , وشكلة الميم من خلفه مدورة كذلك شريعة الناطق ظاهرة , وشكلة الواو قدامه كذلك شريعة الأساس باطنة , ولولا الشكلتان اللذان على الميم والواو لما كان يعرفان . وكذلك محمد وعلي لولا ظاهر الشريعة وباطن التأويل لما كان يقع عليهما اسم الناطق والأساس ) إلخ إلخ . ( المقلد ) : لقد بغضت إلي هذه الحروف بهذا الكلام الهذيان , ولولا ما ذكرت لك من التجارب الصحيحة على انتفاع الناس بفوائدها لوافقتك على القول بعدم تلك الفائدة , والحمد لله الذي جعلنا من أهل السنة والجماعة الذين لا إفراط عندهم ولا تفريط . ( المصلح ) : إن أهل الحق الذين سلموا من الغلو في الدين ومن الإفراط والتفريط هم السلف الصالحون الذين كانوا على هدي الراشدين رضي الله عنهم . فإن الذين يسمون أنفسهم أهل السنة في هذه القرون المتأخرة لم يسلموا من بدع الباطنية وغيرهم , ولكنهم سموها بأسماء أخرى , ولو قابلت بين كلام الباطنية وكلام الصوفية من أهل القرن الرابع فمن بعدهم لم تجد إلا فرقًا يسيرًا . على أن فقهاء هذا العصر يتعصبون لهذه الحروف ويطعنون في دين من يقول بلزوم تبديلها لما فيها من المعايب التي يعسر معها التعليم , ويكثر التحريف . وأما ما ذكرت من التجارب فغير منضبط ولا متحقق بحيث يعلم أن يكون من التأثير في بعض التجارب هو من الحروف . وإنني أنا جربت بنفسي شيئًا من ذلك فأفاد وعاشرت من اشتهروا بأن تعاويذهم وتمائمهم لا يختلف تأثيرها وصدقوني الخبر فيما يكتبون . كان من هؤلاء شيخ من الأشراف يقصده المسلمون والنصارى من بلاد كثيرة ليكتب لهم ما يستشفون به الأمراض أو يستعطفون قلوب من يعشقون إلى غير ذلك من الأغراض . وقد أخبرني أنه يكتب للمسلمين آيات من القرآن ولغيرهم هذه العبارة ( رز باللبن . عافية على البدن . رز بحليب . كلما برد يطيب ) وكانوا ينتفعون بذلك , والسبب في غالبه الوهم الذي يحدثه الاعتقاد على أن أكثر ذلك لا ينفع ولا يفيد , ولكن الناس ينسونه ويحفظون ما تحدث عقيبه الفائدة المطلوبة , وإن كان حدوثها لسبب آخر خفي عنهم , بل يعمون عن السبب وإن كان ظاهرًا لأنهم مع اتخاذ هذه الوسائل الغريبة الغيبية يأخذون بالأسباب الظاهرة الطبيعية , وإنما ولعهم بالغرائب هو الذي يذهلهم عن السبب الظاهر ويحملهم على إضافة الأثر للوسيلة الغريبة غير الطبيعية . ومن الناس من أعطي استعدادًا للتأثير بنفسه إذا هو وجهها إلى الشيء بهمة قوية وعزيمة صادقة , وقد وجد في كل أمة أفراد من هؤلاء فكانوا فتنة للناس , والبحث في هذا التأثير من أدق مسائل علم النفس , ومن علماء الفلسفة من ينكره ولا سعة معنا في الوقت للخوض فيه . ( المقلد ) : لقد سمعت اليوم ما لم أسمع بمثله من قبل وظهر لي أن من يطلع على التاريخ يمكنه أن يورد شبهًا على علوم الدين لا يمكن دفعها لغير المطلع عليه اطلاعًا واسعًا , ولا أرى المشايخ الذين يقولون بكراهة قراءته ويزعمون أن الاطلاع عليه يضعف العقل إلا في ضلال مبين . ولكنني أرى أنه يشترط أن يكون المطلع عليه كالمطلع على الفلسفة والمنطق كامل القريحة راسخًا في العقيدة أو كما قال الأخضري : ممارس السنة والكتاب ... ليهتدى به إلى الصواب ( المصلح ) متبسمًا مستبشرًا : أحمد الله تعالى على اقتناعك بفائدة علم التاريخ فإنه مغذي العقل ومربي الأمم وينبوع علم الاجتماع الذي هو أفضل العلوم الكونية وأنفعها , وإذا أردت مطالعة كتبه فابدأ بمقدمة ابن خلدون , وها أنا ذا أقدمها لك هدية فاقرأها بإمعان فإنها مفخر الأمة الإسلامية على الأمم الغربية فإنها أستاذهم الأول في فلسفة التاريخ ، وعلم الاجتماع البشري ( السسيولوجيا ) وأصول السياسة وعلم التربية والتعليم ( البيداجوجيا ) وهي مترجمة إلى جميع لغاتهم , ولكنهم توسعوا في العلوم التي استفادوها منها حتى نقضوا كثيرًا مما أبرمت . وهدموا بعض القواعد التي بنت . فتقبل الشيخ الهدية شاكرًا , وانصرفا على أن يعودا إلى البحث في الجفر والزايرجة قبل الخوض في بحث الاجتهاد والتقليد وعلاقة ذلك بإعادة مجد الإسلام . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 825__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أماليّ دينية ( الدرس 17 في العقائد ) كلام الله تعالى م ( 50 ) كل قضايا الدين تعرف من الوحي إلاَّ الإيمان بالواجب الذي يسند إليه كل موجود من الممكنات , ويكون هذا الواجب ليس من جنس الممكنات , ولا يشابهها في صفاتها , وبأن ما يصدر عن قدرته الكاملة منها يصدر بإرادة واختيار عن علم وحكمة . ثم إن الوحي الذي به علم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام كيف يرشدون الناس سماه الله تعالى كلامًا وأضافه إليه بمثل قوله : ﴿ وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ المُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّى يَسْمَعَ كَلامَ اللَّهِ ثُمَّ أَبْلِغْهُ مَأْمَنَهُ ﴾ ( التوبة : 6 ) . والعقل يشهد أن رجلاً بلغ أربعين سنة لم يصدر عنه فيها شيء يؤثر من علوم الاجتماع والشرائع والأخلاق والسياسة المدنية والحربية وغير ذلك لا يمكن في العادة أن تصدر عنه هذه المعارف والعلوم بعد ذلك فضلاً عن القيام بها تعليمًا وعملاً على وجه يكون له أعظم أثر في العالم , بل المعهود في البشر أن الذين يتعلمون الفنون السياسية والاجتماعية في المدارس لا يحسنون سياسة البشر عملاً إذا لم يتمرنوا عليها بالتدريج , ولذلك يرشحون الذين يتصدون لسياسة الأمم بالتعليم أولاً , ثم بتطبيق العلم على العمل بالوظائف الصغيرة كمأمور ومدير , ثم بما فوقها حتى ينتهون إلى الوزارة والإمارة . ونتيجة هذا أن ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم من التعاليم ليس من عند نفسه , وإنما هو مفاض عليه وموحى إليه من العليم الحكيم, فهو كلام الله تعالى لا كلامه ؛ لأنه لم يعهد منه مثله لا في أسلوبه وبلاغته . ولا في مغزاه وحكمته . وقد أشير إلى هذا المعنى بقوله تعالى : ﴿ وَمَا كُنتَ تَتْلُو مِن قَبْلِهِ مِن كِتَابٍ وَلاَ تَخُطُّهُ بِيَمِينِكَ إِذاً لاَّرْتَابَ المُبْطِلُونَ ﴾ ( العنكبوت : 48 ) وقوله عزّ وجل : ﴿ قُل لَّوْ شَاءَ اللَّهُ مَا تَلَوْتُهُ عَلَيْكُمْ وَلاَ أَدْرَاكُم بِهِ فَقَدْ لَبِثْتُ فِيكُمْ عُمُراً مِّن قَبْلِهِ أَفَلاَ تَعْقِلُونَ ﴾ ( يونس : 16 ) . م ( 51 ) هذا ما يجب اعتقاده على كل مؤمن , وهو الحق الأبلج الواضح المنهج . وهو ما كان عليه أهل الصدر الأول من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم حتى حدثت البدع والفتن التي كان من أضرها الكلام في القرآن ومعنى كونه كلام الله تعالى , والبحث في أنه مخلوق أو غير مخلوق . فتنة افْتَحَوَهَا المعتزلة [1] وابتلي بها أئمة العلم وتلاعبت أهواء بعض الخلفاء من بني العباس ثم محيت طائفة المعتزلة من لوح الوجود , ولم تمح أقاويلهم من ألواح الكتب فكل من كتب في العقائد يذكرها للرد عليها وتطرف قوم في الرد حتى قالوا بقدم المحسوسات . من الحروف والأصوات . توسعوا في هذه المباحث وأطالوا القول فيها حتى قيل : إن هذا العلم إنما سمي ( علم الكلام ) لأن أهم مسائله كلام الله تعالى . سلك المعتزلة في جدلهم مسلك الفلسفة في حقائق الأصوات والحروف ومفهوماتها , فقابلهم المتكلمون بفلسفة كفلسفتهم , وقرروا مسألة الكلام على النحو الذي انتحوه في صفة العلم والسمع والبصر , فقالوا : إن الكلام في اللغة يطلق على قوة في النفس عنها يصدر الكلام اللفظي , واختلفوا في أي الكلامين - النفسي واللفظي - هو الحقيقة وأيهما المجاز . واستدلوا على الكلام النفسي بمثل قول الناس : ( حدثتني نفسي بكيت وكيت , وقلت في نفسي كيت وكيت ) ومنه قول سيدنا عمر رضي الله عنه : ( زوَّرت في نفسي كلامًا ) وقول الأخطل : إن الكلام لفي الفؤاد وإنما ... جعل اللسان على الفؤاد دليلا وقالوا بناءً على قاعدتهم في قياس الغائب على الشاهد والقديم على الحادث التي سبق تقريرها في الكلام على العلم الإلهي : إن لله كلامًا نفسيًّا هو صفة قديمة قائمة بذاته تعالى تتعلق بكل ما علمه تعالى تعلق دلالة وانكشاف , وكلامًا لفظيًّا كالتوراة والإنجيل والزبور والقرآن , وأن هذا يسمى كلامًا لله بمعنى أنه يدل على الكلام النفسي أو على بعض ما يدل عليه الكلام النفسي , وأنه ليس لغير الله فيه صنع إلى آخر ما أطالوا به مما لم يكلفنا الله تعالى به . وقد ناقش فيه بعضهم أن بيت الأخطل لا يصح الاحتجاج به في موضوع ديني لأنه كان نصرانيًّا ويدخل في نظمه المعاني والأفكار التي أخذها من تعاليم دينه , وقول آخرين إن البيت ليس له وإن الرواية الصحيحة فيه : إن البيان لفي الفؤاد , وكبحث بعضهم في حديث النفس وتسميته كلامًا بأن تزوير الكلام في النفس ( تهيئته وتدبيره ) هو عبارة عن تصوره وإذا عبر الإنسان عن تصور شيء يسميه باسمه لأن ما في النفس هو صورة ما في الخارج , فالحديث النفسي هو صورة الحديث اللفظي المسموع بالآذان عندما يؤديه اللسان . وسواء صح هذا القول أو صح مقابله فلا ريب أن القرآن كلام الله تعالى , وقد مر في المسألة السابقة دليله , ومن البدعة - لا من السنة - أن نزيد على ذلك بقياساتنا وفلسفتنا , وقد أراحنا الله من فتن الغالين من المعتزلة وغيرهم فلا نعيد شبههم وأوهامهم , وحسبنا ما كان عليه الصحابة وأكابر التابعين والمجتهدين . رضي الله عنهم أجمعين . م ( 52 ) أقوال الأئمة في الكلام نقل عن الأئمة الأربعة المجتهدين وأهل الحديث من السلف الصالحين . رضوان الله عليهم أجمعين القول بتحريم الخوض في ( الكلام ) . قال يونس بن عبد الأعلى : سمعت الشافعي رحمه الله تعالى يقول يومًا وقد ناظر حفصًا الفرد - وكان من متكلمي المعتزلة- : لأن يلقى الله تعالى العبد بكل خطيئة ما خلا الشرك خير له من أن يلقاه بشيء من الكلام , ولقد سمعت من حفص كلامًا ما أقدر أن أحكيه . وحكى حسين الكرابيسي أن الشافعي سئل عن شيء من الكلام فغضب وقال سل عنه هذا - يعني حفصًا الفرد - وأصحابه أخزاهم الله . وقال محمد بن عبد الله بن الحكم : سمعت الشافعي يقول : لو علم الناس ما في الكلام من الأهواء لفروا منه فرارهم من الأسد . وقال ابن كثير : كان محمد بن اسماعيل الكرابيسي يقول : قال الشافعي : كل متكلم على الكتاب والسنة فهو الجد وما سواه فهو الهذيان . وأخرج ابن عبد البر في كتاب العلم عن يونس بن عبد الأعلى أنه قال : سمعت الشافعي يقول : إذا سمعتم الرجل يقول الاسم غير المسمى , أو الاسم المسمى فاشهدوا عليه أنه من أهل الكلام ولا دين له . وقال أبو علي الحسن الزعفراني : قال الشافعي : حكمي في أصحاب الكلام أن يضربوا بالجريد ويطاف بهم في العشائر ويقال : هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأخذ في الكلام وفي رواية : حكمى في أهل الكلام كحكم عمر في صبيغ ( تقدمت قصته في مجلد السنة الأولى من المنار ) . وقال الإمام مالك رحمه الله تعالى فيما أخرجه اللالكائي في السنة عن مصعب : الكلام في الدين كله أكرهه , ولم يزل أهل بلدنا - يعني المدينة المنورة - ينهون عن الكلام في الدين , ولا أحب الكلام إلا فيما تحته عمل , وأما الكلام في الله فالسكوت عنه . وأخرج أيضًا من رواية الحسن بن عليّ الحلواني قال : سمعت إسحق بن عيسى يقول : قال مالك بن أنس : أكلما جاءنا رجل تركنا ما نزل به جبريل على محمد صلى الله عليه وسلم لجدله . وأخرج أيضًا من رواية محمد بن حاتم بن بزيع قال : سمعت ابن الطباع يقول : جاء رجل إلى مالك بن أنس فسأله عن مسألة فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا , فقال : أرأيت لو كان كذا ؟ قال مالك : ﴿ فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ ( النور : 63 ) . وقال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى : لا يفلح صاحب الكلام أبدًا ولا تكاد ترى أحدًا نظر في الكلام إلا وفي قلبه غل . وصنف الحرث المحاسبي أستاذ الشيخ أبي القاسم الجنيد رحمهما الله تعالى كتابًا في الرد على المبتدعة ذكر فيه شيئًا من الكلام يرد فيه على المعتزلة فهجره الإمام أحمد على زهده وورعه . قال أبو القاسم النصرباذي : بلغني أن الإمام أحمد هجره بهذا السبب , ولما أنكر عليه تلك المقالات وأجابه الحرث بأنه إنما ينصر السنة ويرد البدعة قال أحمد : ويحك ألست تحكي بدعتهم أولاً ثم ترد عليهم ؟ ألست تحمل الناس بتصنيفك على مطالعة البدع فيدعوهم ذلك إلى الرأي والبحث ؟ . وقال : علماء الكلام زنادقة . وقال أبو يوسف صاحب الإمام أبي حنيفة رحمهما الله تعالى فيما أخرجه اللالكائي في السنة و الذهبي في التاريخ و الخطيب في شرف أصحاب الحديث : من طلب المال بالكيمياء أفلس , ومن طلب الدين بالكلام تزندق . وفي رواية بشر بن الوليد زيادة : من تتبع غريب الحديث كذب . وكلام السلف في هذا كثير . والجمع بينه وبين مسلك علماء الخلف الذين أوغلوا في صناعة الكلام والجدل أن هذا يطلب لضرورة إقناع الخصوم وردّ شبه المنكرين , والضرورة تقدر بقدرها وتختلف باختلاف الزمان وأنواع الشبهات , فمن العبث المذموم أن تعاد شبه المعتزلة والفلاسفة الأولين في دروس الكلام وكتبه , وتعد من الفروض اللازمة وتترك شبه الفلاسفة المعاصرين وغيرهم من أعداء الدين تتلاعب بالعقول , فلا يقدر الذين يتعلمون على طريقة الأزهر ردها ولا فهمها بل يكتفون بتكفير من يسأل عنها . وفقهم الله للعلم النافع لتحيا بهم هذه الأمة . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) افتحر الكلام ابتدعه من عند نفسه ولم يتابعه أحد عليه . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 840__________
 الكاتب : عبد العزيز محمد  __________ أميل القرن التاسع عشر الباب الثاني ( الولد ) من كتاب ( 26 ) من أراسم إلى هيلانة في 30 يوليو سنة - 185 أنا أيتها العزيزة هيلانة أعرف فرط حبك لي وجميل انعطافك نحوي , وأقدرها حق قدرها , ولكني لست معك فيما يخامر قلبك من المخاوف في شأن مستقبل ( أميل ) , فإني وإن كنت والده لا أرى لي حقًّا بحال من الأحوال في إيجاب أن يكون تلميذًا لي , فمن الذي يصح أن يتبجح بأنه قد وصل إلى الحق المطلق وإن حسنت منه النية في البحث عنه , وأعتقد أنه يذوق المكروه من أجله . نعم إنه ليؤلمني ألمًا شديدًا أن أراه في مستقبل حياته مخالفًا لي في آرائي غير آخذ بمعتقداتي , ولكني أكون أنا المخطىء الملوم في ذلك دونه لأنه قد يكون سببه عدم حذقي في إيصال أفكاري إلى نفسه , أو حكمه على هذه الأفكار بما عسى أن يكون هو الحق فيها أعني أنها أغلاط عقل صادق في بحثه عن الصواب مخلص في تلمّسه طريق الرشد . على أنه لا فائدة في الاشتغال بالمستقبل فإن الذي يعنينا هو الوقت الحاضر . تقولين إن أميل محب للاستطلاع كثير المسألة فأبشرك أن هذه أمارة حسنة على نجابته ولكني أنصح لك أنه إذا سألك عن شيء تجهلين حقيقته فعليك أن تعترفي له بجهلك اعترافًا خالصًا من المواربة , وإن كان ذلك مخالفًا لما عليه معظم الوالدين ومعلمي المدارس الذين هم مصداق ما ورد في الأمثال : ( لكل فتق رتق , ولكل مسألة جواب ) فكأنهم يتوهمون أنه يكون لهم بهذا نوع من السلطان على عقول تلامذتهم , وأنت بحمد الله في غنى عن التذرع بهذه الذريعة الخطرة لإثبات ولايتك على ( أميل ) . أقول : إنها خطرة ولا أحول عن وصفها بذلك , فإن في تعويد الطفل على اعتقاد أن لكل شيء معنى محققًا يمكن أن يتناوله من غيره بسهولة إخمادًا لقوة البحث والتفقه ومدعاة للكسل لأنه متى سبق إليه الوهم بأنه يوجد في الناس علم كافل بإزالة جميع الشكوك التي تعترض الذهن في فهم معاني الأشياء لا يجد موجبًا لتكلف البحث والملاحظة , وأما إذا اعترفت ( لأميل ) بأنك لم تمعني النظر فيما يسألك عنه إمعانًا يكفي لإبداء رأيك فيه فإنك تكونين قد عجلت بتعليمه أن إصابة الحق هي ثمرة عمل الجاد ونتيجة بحثه , وأيّ جواب يساوي هذه الموعظة ؟ ثم ليحذر الوالدون والمعلمون أن يكون في ادعائهم لأنفسهم نوعًا من العصمة في العلم استدبار للغاية التي يسعون إليها . ذلك أن الناشئ إذا كَشَفَ له المستقبلُ بغتة ما يقع فيه أولئك المصرفون لعقله من الأغلاط تزعزع اعتقاده فيهم مرة واحدة, وزالت من نفسه الثقة التي أرادوا أن يجعلوها محلاًّ لها , وليس ما أخشى مغبته على ( أميل ) من أنواع الريب هو الحذر النافع الذي يكون فيمن تعلموا من صغرهم البحث في الأمور وعدم التسليم بها قبل اتضاح وجه الحق فيها , وإنما الذي أخافه عليه هو مرض زوال الاعتقاد . مما ينبغي التصريح به أن الصبغة الاعتقادية التي نراها في طريقة التعليم عندنا ناشئة من جميع مقومات أوضاعنا الاجتماعية , فإنه متى اعتبر أن القائمين على الدين وعلى السياسة قد فكروا في مصلحة الأمة ؛ لزم بطريق البداهة أن طائفة من العلوم مقررة تنزل من سماء علاهم فيفرض على عقول الأحداث قبولها بلا نظر ولا مناقشة فأنت تجدين في التعليم الديني أسرارًا يتعاصى على عقل الإنسان اكتناهها , وأعمالاً وعادات ليس في مقدور أحد من الناس تغيير شيء منها, وأحكامًا لا تقبل العرض على محك النظر , بل تفيد قوة الإدراك إلى الأبد فلا تجد سبيلاً إلى الجولان فيها [1] وأما التعليم السياسي فهيهات أن يكون ما يلقيه فيه الأستاذ على تلامذته أقل مما ذكر إلزاما لأن الأستاذ لما كان أجيرًا للحكومة كان بالضرورة صدى يردد أصوات أحكامها فبخ بخ لهذا الكلام الذي لو لم يكن مؤديًا إلى استعباد النفس لما رأيت لي وجهًا في انتقاده , وإنما كان مؤديًا إلى ذلك لأنه بما له من الأثر في إماتة عزيمة الناشىء يحصر فائدة التعليم في مجرد تمرين الذاكرة . فوا رحمتاه لذلك المسكين الذي هو كالبعوضة حملت من تواريخ القرون الماضية وعلومها وأقوال الثقات فيها ما أبهظها فعاقها عن الطيران . على أنه يندر- والحق يقال- أن يصل أرباب هذا الحصر والتضييق النفسي إلى تمام الفوز الذي كانوا يؤملونه من ورائه فإن تأثير الزمان الذي يعيش فيه الطفل أو ما يوجد في طبعه أحيانًا من المقاومة والمعارضة أو ما يتلقاه من آراء أهله الذين يتربى بينهم يخلف في كثير من الأحوال ظنون القائمين على التعليم الرسمي ويأتي بعكس ما كان في حسابهم , ولكن لا بد من الاعتراف بأنه لا ينجو من وحدة هذا القالب الذي تصاغ فيه الأجيال الناشئة على الشكل المطلوب إلا العدد القليل وأما السواد الأعظم فإن مدار تعلمه يكون على التسليم والاعتقاد والوقوف عند حد ما تلقاه عن معلمه الذي يعيد عليه ما أخذه عن أساتذته فالتربية في مثل هذه الأحوال سلاح ذو حدين يتسنى به استعباد العقل كما يتسنى به تحريره ومرجع الحكم في ذلك إلى المصادفة والاتفاق , وإني لن أرضى أن أَكِلَ مستقبل ( أميل ) إلى قذفات اتفاق ومصادفات الحق والباطل وتعتورها الحرية والاسترقاق , ولو أوتيت في ذلك أنفس شيء في العالم كله . على أني أعوذ بالله أن أجحد ما لآثار السلف من المزايا والفوائد إلا أن في الأخذ بهذه الآثار كما في الأخذ بغيرها من الأمور حدًّا وسطًا يصعب تمييزه , فالطفل الذي لا يتلقى شيئًا من المجتمع الذي يعيش فيه يصير إما متوحشًا وإما أحمق , وأما الرجل الذي يتلقى منه كل شيء بالتسليم مرتكنًا على ثقته به مجتنبًا مشقة النظر فيما تلقاه منه بدعوى أن من سبقوه قد كفوه مؤنة ذلك وكانوا أصح منه نظرًا فإنه لا يكون أبدًا إلا ضعيف العقل معجلاً بوقف نفسه على جميع ضروب الاستعباد . ثم اعلمي أن معظم أغلاطنا ومعتقداتنا الباطلة مبني على آراء يتداولها الناس , ويرون تسليمها واعتبارها حقائق معصومة من تطرق الباطل إليها أسهل عليهم بكثير من استقصائها واستجلاء الصواب فيها بنور العقل . فمثل هذه الآراء تسري على نفوسنا من أول نشأتها وينتهي أمرها إلى أن تكون من الامتزاج بها بحيث يلزم لاستئصالها في المستقبل بذل جهد عظيم في أعمال القوة الحاكمة والاستعانة بشيء من الإقدام ، والبسالة . نعم إنه لمن الصعب جدًّا أن لا يعلق بنفس ( أميل ) شيء من تلك الأفكار الفاسدة ولكن الذي يهمنا أن يكون ما يتصل به منها أقل ما يمكن وأن يجد في مستقبله من حرية نظره وسيلة لتمييزها والخلاص منها . وجملة القول أن طريقتك في تربية ( أميل ) قد نالت من رضائي واستحساني أكمل حظ ووقعت من قلبي أجلّ موقع , فإن التربية عمل ملاكه بذل النفس وقوامه الحب وإني أعرف من كبار الرجال من دأبهم الاحتراس والانقباض في معاشرة الأخصاء ومخالطة الأصفياء , فأمثال هؤلاء لا ينبغي أن يعهد إليهم بتربية الأحداث لأنه يشترط فيمن يتولونها أن يكون فيهم من انبساط النفس ما يأخذ بقلوب الناشئين إليهم , وأن يكونوا من المحدَّثين فيها المبعوثين عليها ببعض البواعث الفطرية فمربي الطفل ومعلمه الحقيقي المستكمل لهذه الشروط إنما هو أمه . ثم إني مستحسن كذلك ما رأيته من إدامة الدرس والمطالعة ليتيسر لك القيام بهذا الغرض الذي قدر لك , ولكني أعظك بأن تجعلي هذه الحقيقة دائمًا نصب عينيك ألا وهي : ليس أول شرط في التربية أن يكون المربي عالمًا وإنما هو أن ينسى جميع ما تعلمه ليعود إلى تعلمه مرة أخرى مع الطفل ا هـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) إنما دعا أراسم لتوجيه هذا الانتقاد إلى التعليم الديني كونه من غلاة أهل النظر , وله ولأمثاله بعض العذر في هذا الانتقاد لما دخل على الأديان من الفساد مما دعى إلى اختلاط الحق بالباطل , والدين الحق لا يخالف النظر العقلي لأن الإسلام يعلمنا أن أساس الدين العقل وما أخبر به الكتاب الإلهي من أمور الغيب ليس فيه شيء ممنوع في نظر العقل ومن لم يصدر إلا بما يراه لا يمكنه أن يثق بقول مؤرخ ولا طبيب ولا كيماوي ولا طبيعي إذا قالوا واكتشفوا شيئًا حتى يراه بعينه ويكتشفه بنفسه وذلك يدعو إلى أن يكون كل إنسان أجهل الجاهلين . 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 845__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المرأة الجديدة كتاب جديد لحضرة العالم الفاضل قاسم بك أمين المستشار في محكمة الاستئناف بمصر جعله تتمة وإيضاحًا لمباحث كتاب ( تحرير المرأة ) - الذي نشر في العام الماضي , فكان له من التأثير ما لم يعهد لكِتاب سواه - وردًّا على الكُتَّاب الذين انتقدوا ذلك الكتاب ، وهو في آياته الباهرة ، وأساليبه الساحرة مع الذي تقدمه كالصنوان ، وفرسي الرّهان ، ولا غرو فهما فائضان عن ذلك الينبوع العذب ، وفرعان من دوح ذلك النبع أو العذب ( نوعان من الشجر ) ولذلك رأينا لهذا من التأثير مثل ما كان لأخيه . فقد اشتغلت الأقلام بمدحه وبالطعن فيه . وكل إناء ينضح بما فيه . فمن المقرظين صاحب العطوفة مصطفى باشا فهمي رئيس النظار , وأصحاب الجرائد اليومية المعتبرة , ومن المنتقدين باعتدال بعض أساتذة المدارس الأميرية , ومن القادحين أصحاب الجرائد الصغيرة غير المنتشرة . وأكثر هؤلاء سخفًا . وأبينهم ضعفًا . من زعم أن تربية النساء على الطريقة الأميركانية التي يمدحها صاحب كتاب ( المرأة الجديدة ) يضر هذه البلاد ولا ينفعها - لا لاختلاف القطرين , ولا لاحتلاف الدين , ولا لاختلاف المصالح والمنافع - ولكن لاختلاف ( الأميال والعوائد ) فما هذه الأميال والعوائد التي يقدسها هذا الكاتب , ويفضل البقاء عليها على التربية التي أساسها الاستقلال والاعتماد على النفس ؛ ليقتدر المربي على القيام بشئون نفسه وشئون بيته , وكفالة من يكلفه الشرع والطبع بكفالتهم . فإن الأيامَى والخلايا من النساء مكلفات بأنفسهن شرعًا ومكلفات بالكفالة والنفقة لمن لا كافل ولا عائل له من أصولهن وفروعهن بشرطه . الأميال تتبع العادات ولو كانت عاداتنا حسنة وميلنا مصروفًا إلى الخير لكنا من الأمم العزيزة القوية , ولَمَا شكا عقلاؤنا وفضلاؤنا من ضعفنا وتأخرنا وتقدم الأقوياء علينا . وهل جاءنا هذا البلاء والشقاء حتى صرنا وراء الأمم كلها بعد أن كنا في مقدمتها إلا من فساد العادات ؟ إذا لم يقل ذلك الكاتب إنه من العادات فلا مندوحة له أن يقول إنه من الدين . كما يقول أعدى أعداء المسلمين . يتألف كتاب ( المرأة الجديدة ) من مقدمة وخمسة فصول وخاتمة . أما المقدمة ففي تعريف المرأة الجديدة , وأنها ثمرة العلوم والاكتشافات العصرية والتعريض بالذين ردوا على كتاب تحرير المرأة , والتصريح بأن المؤلف لا يكتب لينال تصفيق الجهلاء , وإنما يكتب ( لأهل العلم وعلى الخصوص للناشئة الحديثة ) . وأما الفصل الأول ففي ( المرأة في حكم التاريخ ) وأهم مسائله : ( 1 ) حكم الكنيسة في المرأة الهاضم لحقوقها , و ( 2 ) تأثير الاستبداد في فساد حال المرأة , و ( 3 ) الشواهد الواقعية على نجاحها في أعمال الحكومة مع عدم الإخلال بشؤون البيت , و ( 4 ) أدوار حياة المرأة الأربعة , وذلك خلاصة بحثه التاريخي , وهي : الأول : الحرية في العصور الأولى عندما كانت الإنسانية في مهدها , والثاني : الاستعباد الحقيقي عندما تشكلت العائلة , والثالث : الاعتراف لها بشيء من الحق مع خضوعها لاستبداد الرجل عندما قامت الإنسانية على طريق المدنية , والرابع : الحرية التامة عندما بلغت الإنسانية مبلغها من المدنية . ثم ذكر أن المرأة المصرية اليوم في الدور الثالث من حياتها التاريخية . والكتاب ناطق بأنها لا بد أن تبلغ الدور الرابع إذا ارتقى المصريون في المدنية الحاضرة كما هي سنة الترقي الواقعة , وإنما طلب مساعدة هذا الترقي بما يقتضيه حال الأمة ولا معنى للتربية الحقيقية إلا هذا . وأما الفصل الثاني ففي ( حرية المرأة ) ومهد له فيما قبله بالفرق بيننا وبين الأوروبيين في ذلك , وأهم مسائله : ( 1 ) الحرية الإنسانية وخطأ الفلاسفة فيها وحال النساء فيها قديمًا , و ( 2 ) تداخل الحكام في المعيشة الخاصة , و ( 3 ) مراد المؤلف بحرية النساء , و ( 4 ) بحث علمي في المفاضلة بين الرجل والمرأة , و ( 5 ) الحجاب والعفة , و ( 6 ) المقابلة بين منافع الحجاب ومضاره , و ( 7 ) الحرية وأثرها والتدريج الطبيعي فيها . وأما الفصل الثالث ففي ( الواجب على المرأة لنفسها ) وأهم مباحثه : ( 1 ) تقسيم أعمال الإنسان إلى ثلاثة أنواع : ما يحفظ حياته وما يفيد عائلته , وما يفيد الوجود الاجتماعي , وصرح بأنه يطالب المرأة بالأعمال والمعارف التي تتعلق بالأولين لا بالثالث , و ( 2 ) الحكم في حقوق النساء ووظائفهن وواجباتهن بالخيالات والنظريات, والحكم بالاختبار والوقائع , و ( 3 ) انتقاد عادات العرب في امتهان النساء , وبيان أن سببه كون معيشتهم من الحرب والنهب وأن تلك العادات أثرت في المسلمين , ثم بيان الفرق بين نساء العرب والنساء المصريات في المعيشة ولوازمها المقتضي تغيير الحكم والعمل , و ( 4 ) احتياج المرأة لمعرفة وجوه الكسب وارتفاع المكانة والاستدلال على ذلك بالإحصاء الأخير , و ( 5 ) النقل عن العالم الأزهري وغيره من الذين ردوا على كتاب ( تحرير المرأة ) أن المرأة لا تمنع من كشف وجهها للعمل ومباشرة أعمال الرجال والاختلاط بهم إذا لزم ذلك لكسب عيشها . ويبني المؤلف على هذا أن تستعد المرأة لذلك قبل وقوعه , ويقول : إنه يجب أن يكون عامًّا لا مخصوصا بحال الضرورة , و ( 6 ) تمنى لو يتعلم النساء حرفة تربية الأولاد وصناعة الطب للاستغناء عن تطبيب الرجال لهن . وأما الفصل الرابع فهو في ( الواجب على المرأة لعائلتها ) وأهم مسائله : ( 1 ) القول باتفاق الناس على أن زمام العائلة بيد المرأة , و ( 2 ) تربية الأولاد , وفيه أن من جهل النساء كثرة موت الأطفال قال : ( وقد اطلعت على إحصائية مصلحة عموم الصحة التي نشرت في هذا العام ، فوجدت أن عدد المتوفين من الأطفال الذين لم يتجاوز عمرهم خمس سنين هو في مدينة القاهرة 145 في الألف , ويقابل ذلك في مدينة لوندره 68 في الألف ) , ثم قال : ( إن الأمهات الجاهلات يقتلن في كل سنة من الأطفال ما يربو على عدد القتلى في أعظم الحروب , وكثير منهن يجلبن على أولادهن أمراضًا ، وعاهات مزمنة تصير بها الحياة حملاً ثقيلاً عليهم طول عمرهم ) , و ( 3 ) إشراك الأباء مع الأمهات بالجهل بالتربية , و ( 4 ) بيان أن غاية التربية الفضلى ( أن يحكم المرء نفسه ) وهو ما عبرنا عنه آنفًا بالاستقلال , وأن التربية إنما تكون بالاقتداء , وأن قدوة الأطفال في الطور الأول من الحياةِ الأمهاتُ , وهذا الطور هو الذي تنطبع فيه الأخلاق ويتربى الوجدان وهما مبعث جميع الأعمال . فلا بد أن تكون القدوة فيه مثال الكمال . في أصلي الفضيلة والاستقلال , و ( 5 ) تعظيم شأن النساء المهذبات والاستشهاد بذكر نوابغ منهن , و ( 6 ) البحث في علاج ضعف الأمة الإسلامية , وبيان أن سببه إما الإقليم , وإما الدين , وإما ( العائلة ) ثم منع الأولين وحصر السبب في الثالث الذي مداره على المرأة . ونحن معه في أن فساد التربية سبب مباشر لضعف الأمة ولكننا نقول : إن من أسباب هذا السبب فهم الدين على غير وجهه , والابتداع فيه , والدليل على هذا أن الجماهير من المسلمين يحتجون على منع تربية النساء , وتعليمهن بالدين , ولهذا جعلنا جل عنايتنا في المنار مصروفة إلى الإصلاح الديني بعد أن قلنا في بيان منهاج الجريدة في العدد الأول منها ما نصه : ( وغرضها الأول الحث على تربية البنات والبنين ) , و ( 7 ) الرد على الزاعمين أن الأوربيين يشكون من حرية نسائهم , وبيان أن الشكوى من بعض نتائج الشيء النافع لا يتضمن الحكم بإبطاله كحرية الطباعة مثلاً من نتائجها تطاول بعض الجهلاء , وإبطالها لمنع التطاول دواء أمرّ من الداء وأضرّ . وأما الفصل الخامس ففي ( التربية والحجاب ) وسنتكلم عنه وعن الخاتمة في الجزء الآتي إن شاء الله تعالى . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 850__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار التاريخية ( السلك البرقي الحجازي ) وصل هذا السلك إلى المدينة المنورة في شهر رمضان المعظم , وورد منها رسالة برقية على دولة الغازي مختار باشا تهنئه بشهر الصوم تصريحًا وتبشره بوصول الخط تضمينًا . ويا لها من مأثرة تزين تاريخ مولانا السلطان الأعظم ثم تاريخ حاجبه الأمين الذي تولى هذا العمل الجليل وأنجزه بأقرب وقت ألا وهو صاحب السعادة الفريق صادق باشا العظم أكثر الله تعالى في الدولة من أمثاله . *** ( الإذن بالحج لمسلمي الجزائر ) قرأنا في جريدة المبشر الغراء ( وهي الجريدة الرسمية لولاية الجزائر ) الصادرة في 21 رمضان أن والي الجزائر العام أصدر إذنه في 11 يناير لمسلمي الجزائرية بالحج بناء على أن الحالة الصحية في النواحي الشرقية تحسنت , وأن المحجر الصحي في الطور بلغ درجة مرضية . ولا شك أن سيتلو هذا الإذن إذن آخر لمسلمي تونس لأن العلة في المنع الرسميّ واحدة , وبذلك تدحض حجة الذين يقولون : إن فرنسا تمنع رعاياها ومن تحت حمايتها من المسلمين من أداء الحج بباعث التعصب الديني وقصد محو الشعائر الإسلامية . *** ( البوير والإنكليز ) عادت الحرب إلى شبابها ، أو شبوبها بعد ما ظن الناس أنها خمدت نارها ووضعت أوزارها , ورجع القائد العام للجنود الإنكليزية إلى إنكلترا وكثير من الجند أيضًا , ويظهر أن هؤلاء البوير الذين أدهشوا العالم ببسالتهم ودهائهم لما رأوا من عدوّهم كثرة الزحوف ومئات الألوف علموا أنه لا قبل لهم بمصادمتها فخلوا السبيل بينهم وبين عاصمة بلادهم ( بريتوريا ) بعدما أخفوا السلاح وذهبوا بالخيول فلما اغتر الإنكليز بدخول العاصمة ورأوا أن الرئيس كروجر المدبر العظيم خرج من بلاده متظلمًا إلى أوروبا , وأعلنوا امتلاكهم لجمهوريتي الترانسفال و أورانج , وكان من أمر قائدهم ما ذكرنا وفرقوا قوتهم في البلاد التي احتلوها - قلب البوير لهم ظهر المجن , وأظهروا قوتهم الكامنة وزحفوا على مستعمرة الكاب الإنكليزية يثيرون ثائرة إخوتهم في الجنس الهولندي من رعايا الإنكليز على مساعدتهم , وأنشأوا يناوشون الإنكليز من مواضع مختلفة فيحالفهم النجاح في الغالب ويقطعون السكك الحديدية الإنكليزية وينهبون ما فيها , وظهر للإنكليز أن قائد البوير ( دي ويت ) شيطان مارد لا نظير له عندهم ولا عند غيرهم وأن السلاح والخيول عند العدوّ كثيرة جدًّا , وأن خيول البوير مضمرة ومعلمة بحيث تشبه خيول التتار الذين أغاروا على المسلمين فمزقوا شملهم , فاضطر اللورد كتشنر إلى طلب الخيول والجيوش من بريطانيا , وقد صار الحكم على هذه الحرب أحوج من قبل إلى كثرة التروي وإلى الله تصير الأمور . *** وفيات ( سعد الدين باشا القباني ) في يوم الجمعة 27 رمضان وافت هذا الشيخ الجليل منيته عن 88 سنة قضى معظمها في خدمة الدولة العلية ما بين عسكرية وملكية . وهو كبير بيت القباني الكريم في بيروت وشقيق زميلنا الفاضل الشهير صاحب السعادة عبد القادر بك القباني صاحب جريدة ثمرات الفنون الغراء ورئيس البلدية في بيروت , فنعزي شقيقه وسائر آله على فقده ونسأل الله تعالى أن يتغمد فقيدهم برحمته ويسكنه فسيح جنته آمين . ( جمال الدين أفندي قاضي مصر ) في يوم عيد الفطر نزل القضاء الإلهي بهذا الرجل الفاضل الجليل بعد مرض طويل , وكان من أصحاب رتبة قاضي عسكر التي هى أعلى الرتب العلمية في الدولة العلية , وتولَّى منصب القضاء في بيروت وغيرها قبل مصر فكان مثال العفة والاستقامة ، ومكارم الأخلاق كما كان في السنين العشر التي قضاها في قضاء مصر , ولا غرو فهو من بيوتات المجد المشهورة بالفضائل في الأستانة العلية , مات عن نحو ستين سنة تغمده الله تعالى برحمته وغفرانه وعوَّض مصر عنه خيرًا بتوفيق مولانا السلطان الأعظم لتولية قاض عادل فاضل لمصر يقيم القسط ، ويحفظ شرف الشريعة . *** ( فكتوريا ملكة الإنكليز ) في اليوم الثاني من شوال و22 يناير الماضي قضت نحبها هذه الملكة العظيمة وفارقت ملكها الكبير ذا الشأن الخطير عن ثلاث وثمانين سنة ثلاثة أرباعها بل أكثر على عرش الملك والعظمة ومستقر العز والقوة فقد كانت مدة حكمها 64 سنة . أما تاريخ حياتها وما نالته من السعادة , وعظم السيادة , فلا تفي به المجلدات . بله هذه الورقات , ولا بد من إجمال قليل إذا لم يمكن التطويل بالتفصيل . ( مولدها ونشأتها ) هي ألكسندرينا فيكتوريا بنت دوق كنت بن الملك جورج الثالث ملك إنكلترا , وحفيد الملك جورج الثاني ابن الملك جورج الأول الألماني الأصل لأنه كان أمير هنوفر . ولدت في 24 مايو 1819 ووالدتها ( لويزا فيكتوريا ) بنت دوق ألماني وأخت ليوبولد الأول ملك بلجيكا . ومات والدها وهي في السنة الثانية فقامت والدتها بتربيتها أحسن قيام أهَّلها لإدارة ذلك الملك الواسع , وإذا قلت لإدارة كرة الأرض لم تكن مغاليًا , وقد استعانت والدتها على تربيتها بمربية بارعة اسمها البارونة لهزن لها معها شئون مدونة في الكتب يقرؤها الإنكليز للاقتداء والفكاهة والافتخار . ولما تم لها 11 سنة كانت تعلمت اللغات الألمانية والفرنساوية والإيطالية واللاتينية مع آداب اللغة الإنكليزية , وتعلمت الموسيقى والرسم والتصوير وبعض الأشغال اليدوية ونظرت في الفنون الرياضية وكان لها مزيد عناية بالدين . وكانت حسنة الأخلاق لطيفة المعاشرة كاملة الآداب . وكانت والدتها ومربياتها عارفات بأن ملك إنكلترا سيئول إليها لأن عمها جورج الرابع مات من غير ولد فخلفه عمها وليم الرابع وكان له بنتان ماتتا في عهدها وهو حيٌّ فتلطفت معلمتها البارونة بإعلامها أنها ولية العهد بالمواطأة مع والدتها بأن وضعت لها شجرة بيت الملك في كتاب كانت تطالعه فلما رأتها قالت : إنني أقرب إلى الملك مما كنت أحسب . ثم قالت : إن الملك عظيم ومجده كبير ولكن أعباءه أكبر . وقالت لمعلمتها : الآن فهمت سبب إلحاحك عليّ بإتقان اللغة اللاتينية . ( جلوسها ) مات عمها ملك إنكلترا في 20 يونيو سنة 1837 بعد نصف الليل فأسرع رئيس الأساقفة ومركيز كوننهام وأحد الأطباء الذين حضروا موته إلى قصر الأميرة فيكتوريا فلما أيقظت وأعلموها طلبت من الأسقف أن يصلي ثم كتبت إلى امرأة عمها كتاب تعزية لقبتها فيه بجلالة الملكة حتى لا تكون أول من يسلبها هذا اللقب . وتلك نهاية الأدب . ونودي بها في اليوم التالي ملكة على الإنكليز وبعد سنة وثمانية أيام احتفل بتتويجها أعظم احتفال . ( تتويجها ) توّجت الملكة في كنيسة وستمنستر كما هي العادة المتبعة عند ملوك الإنكليز , فزينت الكنيسة الزينة التي تقتضيها عظمة الملك, وكان أول العمل أن وقفت أمام رئيس الأساقفة ووضعت يدها على التوراة راكعة , وحلفت أنها تحكم البلاد بحسب دستور مجلس الأمة ( البارلمنت ) وقوانين البلاد مع العدل والرحمة , وأنها تحافظ على حقوق خدمة الدين , ثم قدم لها لورد ملبرن سيف المملكة , وافتداه بعد ذلك بخمسة جنيهات حسب التقاليد , وألبست حلة الملك وخاتمه وأعطيت الكرة والصولجان ودهنت بالدهن المقدس , وألبسها رؤساء الكهنة التاج وأجلست على عرش الطاعة , وجثا أمامها رئيس الأساقفة , وقبل يدها وتلاه سائر رؤساء الكهنة ثم خضع لها عمَّاها دوق سسكس ودوق كمبردج ثم سائر الأمراء . وكان ذلك اليوم مطيرًا فاتفق أن تقشعت الغيوم وبرزت الشمس عند وضع التاج على رأسها فوقع شعاعها عليه فتألقت جواهره وتلألات حتى كادت تخطف الأبصار فكان ذلك فألاً حسنًا للحاضرين . ( زواجها ) كان الأمير ألبرت ابن خالها ليوبولد ملك البلجيك زار إنكلترا ورأته الأميرة فيكتوريا فأعجبها جماله وكماله وعزمت على الاقتران به , ثم شغلها الملك وحقوقه عن ذلك وما ذكرها به إلا زيارته لها في إنكلترا , وكان أهلهما يتوقعون اقترانهما ؛ فكان . وبعد مشاورتها مجلس الأمة وإقراره على الزواج احتفل به في 10 فبراير سنة 1840 في كنيسة قصر سنت جمس . ومما يحسن ذكره هنا أن من التقاليد عندهم أن يقرأ عند صلاة الاقتران فصل من الكتاب المقدس تؤمر فيه المرأة بطاعة الرجل , فسأل الأسقف الملكة : هل تبيح له ذلك وتأذن به ؟ فأجابته جواب العاقل الحكيم : ( إنني أقترن امرأة لا ملكة فلا تحذف شيئًا من كلام الكتاب ) ، وكذلك كانت تعامل زوجها بعد ، وكان لها كما كانت له خير عون وظهير . وكانا تِرْبَين ؛ لأن ولادته كانت في شهر 5 أغسطس ( آب ) ، أي : بعد ولادتها بنحو 3 أشهر وعاش معها 21 سنة ( ستأتي بقية الترجمة ) *** أخبار الهند ( جريدة وطن ) وافتنا الأعداد الأُوَل من هذه الجريدة الإسلامية الجديدة التي تصدر في مدينة لاهور من الهند لمنشئها الكاتب الفاضل محمد إنشاء الله محرر جريدة ( وكيل ) سابقًا المشهور بمقالاته النافعة واقتراحاته المفيدة التي منها : مشروع سكة حديد بين بورسعيد و البصرة الذي تكلمنا عنه في العدد الأول من المنار . ولهذا نراه في جريدته الجديدة يحث مسلمي الهند على إعانة سكة حديد الحجاز بالمال حتى جعل من لا يساعد هذا العمل بشيء من المال ممن لا حظ لهم في الإسلام , ولا ينبغي أن يعد من المسلمين . ومن أهم أخبار هذه الجريدة بل من بشائرها السارة أن أمير الأفغان المعظم أعزه الله وأطال عمره أصدر أمرًا بتعميم التعليم الإجباري في المدارس , وأن لا يكون التعليم بالإرهاب والغلظة لأن ذلك يطفىء نور الفطرة ويذهب بقابلية التعليم , وإنما يكون التعليم بالتعقل والتلطف . ومنع ضرب التلامذة منعًا قطعيًّا وجعل عقوبة الضارب إدخاله في سلك الجندية . ( جريدة بيسه أخبار ) نشر الفاضل صاحب هذه الجريدة الكبرى فصلاً آخر فيما شاهده بمصر ذكر فيه المطابع والجرائد فأثنى على مطبعة الترقي بالاتفاق الذي عرفه كما نعرفه نحن وذكر المؤيد وما له من المكانة في نفوس العظماء ، والوجهاء حتى ذكر أنهم يخافونه , ووصف صاحبه الفاضل وصفًا صوريًّا معنويًّا حتى قال : إنه لا يعرف اللغات الأجنبية ولكن عنده من يعرفها ويترجم له . وذكر اللواء شيئًا من سيرة صاحبه منها قوله : ( إنه شاب يلبس اللبس الأفرنجي ويعرف الفرنسوية وعنده حميّة على وطنه وشهرته أكبر منه ) , وذكر المقطم وتعقُّبه للمؤيد في الطعن بالإنكليز , وقال : إنه يأخذ على ذلك أجرًا . ثم ذكر المجلات فوصف الهلال وأثنى عليه ولم يذكر المقتطف , وأطال في ذكر المنار ما لم يطل في ذكر غيره فقال ترجمته ملخصًا . ( صاحب جريدة المنار رشيد أفندي شاب عالم فاضل , وكثيرًا ما كنت أرى في الجرائد الهندية مقالات مترجمة عن المنار . وكتابته في المسائل الإسلامية في الدرجة العليا , وهو يحاول الرجوع بالمسلمين في دينهم ( أي لا في دنياهم لأن أحوال الدنيا تختلف باختلاف الأزمنة والأطوار ) إلى سيرة الصحابة الكرام عليهم الرضوان ) ، ثم قال : ( واجتمعت بالسيد محمد أفندي عبده مفتي الديار المصرية بواسطته وفي داره وهو أجل الفضلاء في العلوم الدينية , وليس بغافل عن أحوال الزمن الحاضر وشؤون العصر . وهو ركن من أركان كثير من مجالس الحكومة ومحب للنفع العام بحمية صحيحة متقدة في قلبه ) اهـ . *** ( المدنيتان الإسلامية والأوربية ) نقلت الجرائد أن الجيش الأوروبي المختلط في الصين قد خرج عن القواعد الموضوعة في الحرب فهتك الأعراض ومثَّل بالقتلى وفتك بمن لا تجيز القوانين الفتك به كالنساء , ولا بدع في هذا فإن الأوروبيين لا يحترم بعضهم بعضًا إلا لتكافؤ القوى ومبادلة المنافع ودرء المضار وهم إلى الآن لم يصلوا إلى عشر معشار الآداب الإسلامية في أول نشأتهم حيث حرم الدين عليهم مقاتلة من لا يقاتلهم كالنساء ورجال الدين والأطفال والشيوخ وحرم عليهم التمثيل وهتك الأعراض . وما أباح لهم سبي النساء والتسري بهن إلا ليكون لنساء القتلى ونحوهم كافل شرعي يقوم بشؤونهن كنفسه , وإذا رأى الإمام المصلحة بخلاف هذا يأمر به فليس الاسترقاق من فروض الدين . ألا إن المدنية الصحيحة قوامها الدين ولولا ما دخل على المسلمين من البدع والانحراف عن صراط الإسلام لدخل فيه معظم الغربيين , وسيكون هو المحقق أمنية فلاسفة الاجتماع بوحدة البشر وكمال مدنيتهم ولو بعد حين . *** ( تهنئة الوطن ) نهني لواء طرابلس الشام بإغاثة سيدنا ومولانا أمير المؤمنين ( أيده الله تعالى ) لهم حيث أصدر إرادته السنية بعزل متصرفهم السابق بدري باشا الذي كان يسومهم سوء العذاب حتى كاد يهلك هو وجنوده الحرث والنسل وبأخذه مهانًا تحت الحفظ إلى الأستانة ليذوق وبال أمره وعاقبة استبداده حيث لا تنفعه سماحة ظهيره ونسيبه الشيخ أبي الهدى أفندي ولا تغني عنه من عدالة مولانا الخليفة شيئًا . ثم أنعم عليهم بمتصرف جديد محا معالم ذلك الاستبداد . وطمس رسوم ذلك الفساد . ألا وهو صاحب السعادة الهمام عبد الغني باشا العابد شقيق أخلص المخلصين . لسيدنا ومولانا أمير المؤمنين . عطوفتلو أحمد عزت بك العابد أشد رجال المابين اجتهادًا في تحقيق رغبة مولاه في مشروع سكة حديد الحجاز وكفى بها منقبة . *** ( سكة حديد الحجاز ) أرى المصريين قد فترت دون هذا المشروع العظيم هممهم . وتراخت عزائمهم . وخمدت حميتهم . والمسلمون في جميع أقطار الأرض يزدادون همة ونشاطًا في جميع الإعانات لإحياء البلاد المقدسة وتسهيل سبيل بيت الله على قاصديه . ما هو عذر المصريين وهم مشهورون بالسخاء وحب المباراة في المجد ؟ عذرهم أنه لم يقم برياسة هذا العمل المبرور رجل عظيم كما قام صاحب الدولة رياض باشا برياسة لجان الإعانة العسكرية الشاهانية . ولكن لماذا لا يبذل المصريون المال إلا إذا كان طلبه تحت رياسة رجل عظيم ؟ ثم ألا يوجد في كل مديرية وجيه يوثق به فيدعو إلى هذه الإعانة ؟ سنجيب عن هذا فيما يأتي إن شاء الله تعالى .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 855__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خاتمة سنة المنار الثالثة بهذا الجزء تمت سنة المنار الثالثة بتوفيق الله ومعونته . وفضله وحسن هدايته . وقد رأى القراء أننا زدنا حسنًا . في الصورة والمعنى . فقد كان مجلد السنة الثانية 768 صفحة , ومجلد هذه السنة 864 صفحة فالزيادة 96 صفحة وهو أحسن ورقًا وطبعًا , والفضل في هذا لمطبعة الترقي العامرة التي أسست لترقية هذه الصناعة في القطر المصري . ونعد القراء بأننا سنزيده مادة وإتقانًا في السنة الآتية حيث تكون صفحاته 960 بزيادة نحو مائتي صفحة عن السنة الثانية . وسنوسع فيه دائرة المباحث العلمية والأدبية والتاريخية . أما ما يدعو إليه المنار من الإصلاح الديني وأنه شرط في كل اصلاح فإننا نرى الاقتناع به يزداد وينتشر بالتدريج الطبيعي الذي ترجى فائدته , وجميع العقلاء والفضلاء في القطر المصري وغيره راضون عنه ومنشطون عليه . نسمع ذلك من عقلاء المصريين مشافهة , ويبلغنا من غيرهم بالمكاتبة فإذا كان وزير مصر الأكبر دولتو رياض باشا يقول لنا في كل مجلس نحضره : إن ما يكتب في المنار نافع جدًّا ولا نجاح للمسلمين إلا به . فإن شمس العلماء الشيخ شبلي النعماني مدرس العلوم العالية في كلية عليكده في الهند لا يكتب لنا مكتوبًا إلا ويقول فيه : ( إن العالم الإسلامي مديون لكم بهذه الخدمة ) , وأمثال ذلك . ومثل هذه الأقوال والمكاتبات من عظماء المسلمين كثيرة . والفضل في هذا كله لنصير العلم والدين وحكيم الإسلام والمسلمين مولانا الأستاذ الأكبر الشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية الذي هو مرشدنا الأول إلى هذا المشرب , ولا نزال نستقي من ينبوعه ونقتبس أنوار القرآن من مجالس تفسيره . وسنكمل في السنة الآتية المباحث التي ابتدأناها في هذه السنة وما قبلها كمبحث الكرامات والخوارق , ومبحث مدنية العرب . ونسأل الله تعالى أن يوفقنا لما فيه الخير والفائدة , ويقينا عثرة القلم وزلة القدم , وينصر سلطاننا ويؤيد أميرنا ويسعد أمتنا وبلادنا , وسلام على المرسلين , والحمد لله رب العالمين .  __________ 
__________الجزء : 3 /الصفحة : 863__________

