
 المجلد رقم (21)  
__________الجزء : 21 /الصفحة : 0__________
 ربيع الأول - 1337هـ ديسمبر - 1918م 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فاتحة المجلد الحادي والعشرين بسم الله الرحمن الرحيم حمدًا لمن عز وقدر ، وغلب فقهر ، وخلق كل شيء بقدر ، وصلاةً وسلامًا على خاتم رسله محمد الذي بعثه رحمةً للبشر ، ونذيرًا للأسود والأحمر ، وأنزل عليه أحسن الحديث والسير ، والمواعظ والعبر ، فاعتز وساد من اهتدى بآياته وادَّكر ، وشقي من أعرض وكفر ، ولا تزال ميزانًا لسير البشر ، في البدو والحضر ﴿ كَلاَّ وَالْقَمَرِ * وَاللَّيْلِ إِذْ أَدْبَرَ * وَالصُّبْحِ إِذَا أَسْفَرَ * إِنَّهَا لإِحْدَى الكُبَرِ * نَذِيراً لِّلْبَشَرِ * لِمَن شَاءَ مِنكُمْ أَن يَتَقَدَّمَ أَوْ يَتَأَخَّرَ ﴾ ( المدثر : 32-37 ) . أنذر المعتزين بقوة الأجناد والاستعداد للحرب والجلاد ، المغترين بكثرة الأموال والأولاد ، وسعة الملك وعمران البلاد ، سنته التي خلت في العباد ، الباقية إلى يوم التناد ، في سوء عاقبة البغي والفساد ، والفحش والسفاد ، ذَكَّرَهُمْ بما عاقب به مَن قبلهم ، ثم أنذرهم عذابًا يبعثه عليهم من فوقهم ، أو يثيره بهم من تحت أرجلهم ، أو يلبسهم شيعًا بتنازع أطماعهم في الأرض ، ويذيق بعضهم بأس بعض ، فتماروا بالنذر ، واتكلوا على ما أوتوا من القوى والحيل ، اتكلوا على قوة العلم والنظام ويا لها من قوة ، اتكلوا على قوة الدخان السام والآلات الحربية ، اتكلوا على الغواصات ، والمدرعات ، والنسافات ، والمدمرات البحرية ، اتكلوا على قوة الأموال من المواد والنقود الذهبية ، اتكلوا على قوة المكر والخداع والتجسس والمكايد السياسية ، أعد كل ما استطاع من قوة لخذل الحق واتباع الهوى ، متكلاً على ما كانوا يسمونه توازن القوى ، لاعتقاد الجميع أن الحق للقوة , أو أن القوة تغلب الحق ، ثم منى كل نفسه بالنصر وأنه صاحب الحق ﴿ وَلَوِ اتَّبَعَ الحَقُّ أَهْوَاءَهُمْ لَفَسَدَتِ السَّمَوَاتُ وَالأَرْضُ ﴾ ( المؤمنون : 71 ) ﴿ أَكُفَّارُكُمْ خَيْرٌ مِّنْ أُوْلائِكُمْ أَمْ لَكُم بَرَاءَةٌ فِي الزُّبُرِ * أَمْ يَقُولُونَ نَحْنُ جَمِيعٌ مُّنتَصِرٌ * سَيُهْزَمُ الجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ * بَلِ السَّاعَةُ مَوْعِدُهُمْ وَالسَّاعَةُ أَدْهَى وَأَمَرُّ ﴾ ( القمر : 43-46 ) . نسوا أن علم الله فوق كل علم ، وقوله : ﴿ وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ العِلْمِ إِلاَّ قَلِيلاً ﴾ ( الإسراء : 85 ) نسوا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوةً وأشد بأسًا وتنكيلاً, نسوا سنته في قوله : ﴿ وَإِذَا أَرَدْنَا أَن نُّهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا فَفَسَقُوا فِيهَا فَحَقَّ عَلَيْهَا القَوْلُ فَدَمَّرْنَاهَا تَدْمِيراً ﴾ ( الإسراء : 16 ) وسنته في قوله : ﴿ وَقَضَيْنَا إِلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ فِي الكِتَابِ لَتُفْسِدُنَّ فِي الأَرْضِ مَرَّتَيْنِ وَلَتَعْلُنَّ عُلُواًّ كَبِيراً * فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ أُولاهُمَا بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَاداً لَّنَا أُوْلِي بَأْسٍ شَدِيدٍ فَجَاسُوا خِلالَ الدِّيَارِ وَكَانَ وَعْداً مَّفْعُولاً ﴾ ( الإسراء : 4-5 ) إلى آخر تلك الآيات والعبر وأمثالها من الأمثال والنذر ﴿ وَلَقَدْ جَاءَهُم مِّنَ الأَنبَاءِ مَا فِيهِ مُزْدَجَرٌ * حِكْمَةٌ بَالِغَةٌ فَمَا تُغْنِ النُّذُرُ ﴾ ( القمر: 4- 5 ) . إن سنن الله - تعالى - في نوع الإنسان ، كسننه في سائر الأكوان : حق وعدل ، ورحمة وفضل ، إلا أن الناس يبغون على أنفسهم ، ويجنون على فطرتهم ، فيضر الفرد أو الجمع منهم ليضر ، ويضر لينتفع ويُسَر, أو لينفع ويَسُر ، فيعود ضرره عليه ، ويحفر لأخيه أخدودًا فيقع فيه ، يفرِط أو يفرِّط أناس في شهواتهم البدنية ، فتنتابهم الأمراض الجسدية ، فإذا عرفوا بذلك سنن الله تعالى فيها ، وحكمته في قوادم أسبابها وخوافيها ، كانت فائدة الأمراض أعظم من غوائلها ، ونفعها أكبر من ضررها ، ويفرِط قوم ويفرِّط آخرون في الشهوات الاجتماعية ، فيعبثون بالحقوق المشتركة والروابط المعنوية ، فيهيج البغي والعدوان بين القبائل والشعوب وتشتعل بينهم نيران الحروب ، فتكون فتنةً وبلاءً للجميع ، وإن ظهر ذلك أولاً في فريق دون فريق ، ثم تكون العاقبة للمتقين ، والنقمة على الباغين والعادين ﴿ ذَلِكَ وَمَنْ عَاقَبَ بِمِثْلِ مَا عُوقِبَ بِهِ ثُمَّ بُغِيَ عَلَيْهِ لَيَنصُرَنَّهُ الله ﴾ ( الحج : 60 ) و ( إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ) والظالم سيف الله ينتقم به , ثم ينتقم منه ﴿ وَكَذَلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ القُرَى وَهِيَ ظَالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَدِي ﴾ ( هود : 102 ) وما كان يظن بأدق الأمم بحثًا في السنن الإلهية, وأوسعها علمًا بالشؤون الاجتماعية ، أن تكون أشد عدوانًا وبغيًا ، من أشد القبائل غباوةً وجهلاً ولكن كان مَثَل هذه الأمم كمَثَل الأطباء الذين تفتك بشبابهم الأمراض والأدواء , لإفراطهم في شُرب المسكر ، وإسرافهم في الفحشاء والمنكر ، وهم أعلم الناس بضررها ، وأبلغهم لسانًا في التحذير من خطرها ، وذلك برهان قطعي على أن علوم البشر أجمعين ، لا تغني في إصلاح حال البشر عن هداية الدين ، دين الإذعان واليقين الحاكم على الإرادة ، لا دين التقليد الذي لا يخرج عن حكم العادة ، وإن ضل من اغتر بعلومهم فكفر ، وفسق عن أمر ربه وفجر وجهل حكمة الله وصنعه في خلق البشر, فقال بفنائهم وببقاء الحجر والمدر ﴿ فَإِذَا بَرِقَ البَصَرُ * وَخَسَفَ القَمَرُ * وَجُمِعَ الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ * يَقُولُ الإِنسَانُ يَوْمَئِذٍ أَيْنَ المَفَرُّ * كَلاَّ لاَ وَزَرَ * إِلَى رَبِّكَ يَوْمَئِذٍ المُسْتَقَرُّ * يُنَبَّأُ الإِنسَانُ يَوْمَئِذٍ بِمَا قَدَّمَ وَأَخَّرَ ﴾ ( القيامة : 7-13 ) . لقد أتى على أمم الشمال الغربية حين من الدهر لم تكن شيئًا مذكورًا ، إذ كان أهل الجنوب الشرقيون يملأون الآفاق علمًا ونورًا ، لا يزال بعضه مرويًّا مأثورًا ، أو مرئيَّا منظورًا ، وذهب البعض الآخر هباءً منثورًا ، ثم أتى عليها أحقاب نالت فيها بالعلم والصناعة ملكًا كبيرًا ، وتبوأت من تراث ملوك الشرق جنات وقصورًا ، وزخرفًا وحريرًا ، وثلت عروشًا رفعها العدل والعلم ، ثم وضعها الجهل والظلم فدمرها تدميرًا ، فكانت سيف الانتقام الإلهي منتضىً مشهورًا ، ولكن استكبر أهلها في أنفسهم ، وعتوا عتوًّا كبيرًا, ولم يقيموا الميزان الذي يتبجحون به مينًا وزورًا ولو غيَّر أهل الجنوب ما بأنفسهم, لغير الله ما حل بهم ، ولكن أوشك أن يدور الزمان ، ويعود الأمر كما كان ﴿ سُنَّةَ اللَّهِ فِي الَّذِينَ خَلَوْا مِن قَبْلُ وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ قَدَراً مَّقْدُوراً ﴾ ( الأحزاب : 38 ) ﴿ إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ * وَمَا أَمْرُنَا إِلاَّ وَاحِدَةٌ كَلَمْحٍ بِالْبَصَرِ ﴾ ( القمر : 49-50 ) . تعارضت بين دول الشمال المطامع ، وتنازعوا على ما يصيبون في الجنوب والشرق من المنافع ، فحكم القضاء في قضيتهم المدافع ، وكان عذاب ربك واقعًا ما له من دافع ، فقتلوا من أبنائهم في أربع سنين , أضعاف من قتلوا في حروب المطامع في عدة قرون ، وخسروا في هذه السنوات من الأموال أضعاف ما ربحوا من جميع الأجيال ﴿ فَكَأَيِّن مِّن قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا وَهِيَ ظَالِمَةٌ فَهِيَ خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا وَبِئْرٍ مُّعَطَّلَةٍ وَقَصْرٍ مَّشِيدٍ * أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الأَرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا أَوْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا فَإِنَّهَا لاَ تَعْمَى الأَبْصَارُ وَلَكِن تَعْمَى القُلُوبُ الَتِي فِي الصُّدُورِ ﴾ ( الحج : 45-46 ) ولولا أن خلق الإنسان من عجل ، لما استبطأ عدل الله في الأمم والدول ، فمن ذا الذي كان يظن من المستعجلين ، أو المستبطئين , أن يرى العالم في القرون الطويلة ما أرته هذه الحرب في أربع سنين : ثُل عرش قياصرة الروس القاهرين ، وأبعد القيصر وأهل بيته إلى حيث كان يَعتقِل نابغي العلماء والسياسيين ، وتمزقت كبرى سلطنات ( إمبرطوريات ) الأرض إلى بضع جمهوريات يسفك بعضها دماء بعض ، فثُل عرش السلطنة النمسوية , وتمزقت إلى عدة حكومات جمهورية ، وتدهور عن عرشه أعز عاهل على وجه هذه الأرض ، بعد أن كاد يقضي على أكثر أمم الشرق مع الغرب ، وهو النافذ الحُكم والإرادة في أوسع أمم الأرض علمًا ، وأدقهم نظامًا وأمتنهم حكمًا ، فكان سقوطه كسلك انقطع فتناثرت الفرائد ، إذ سقط ملوك الجرمان وأمراؤهم واحدًا بعد واحد ، وأجبر قبله على الاستقالة ملك اليونان ، وتلاه كل من ملكي البلغار والرومان ، وتقلص ظل الترك عن بلاد العرب والأرمن والأكراد ، التي سفك طغاتهم الاتحاديون فيها الدماء ، وأكثروا فيها الفساد ﴿ فَصَبَّ عَلَيْهِمْ رَبُّكَ سَوْطَ عَذَابٍ * إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ ﴾ ( الفجر : 13-14 ) ﴿ قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ المُلْكِ تُؤْتِي المُلْكَ مَن تَشَاءُ وَتَنزِعُ المُلْكَ مِمَّن تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَن تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَن تَشَاءُ ﴾ ( آل عمران : 26 ) , ﴿ كَذَلِكَ يُضِلُّ اللَّهُ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِي مَن يَشَاءُ وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلاَّ هُوَ وَمَا هِيَ إِلاَّ ذِكْرَى للبشر ﴾ ( المدثر : 31 ) . ومن أكبر العبر أن الله أنقذ أوربة من ظهور الألمان عليها وما كان يُحذر من سيطرتهم على مستعمراتها بعد إجلائهم عنها ، على يد أقل الشعوب الكبرى استعدادًا للحرب والجلاد ، وأبعدها عن طلب السيادة على الشعوب والطمع في البلاد ، وهو شعب الولايات المتحدة الأمريكية ، الذي كان له من الفلج بقوة الحق المعنوية ، فوق ما كان له من الظفر بترجيح قوى الأحلاف الجندية والمادية ، فإن دعوة رئيسه ( الدكتور ولسن ) إلى بناء صلح الأمم على ما وضعه من قواعد الحق والعدل العام ، واستقلال الشعوب والأقوام ، والمساواة بين الأقوياء والضعفاء ، والأولياء والأعداء - هو الذي زلزل نظام الشعوب الجرمانية الراسخ البناء ، وأظهر الاشتراكيين الضعفاء منهم على أولئك الجبارين من الملوك والأمراء ، فكان به الظفر للقوة الأدبية على تلك القوة العسكرية والمالية التي أعدت لمقاومة البرية , ﴿ فَوَقَعَ الحَقُّ وَبَطَلَ مَا كَانُوا يَعْمَلُون * فَغُلِبُوا هُنَالِكَ وَانقَلَبُوا صَاغِرِينَ ﴾ ( الأعراف : 118-119 ) فعلم بذلك أن القوة للحق ، أو أن قوة الحق فوق قوة الباطل ﴿ بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى البَاطِلِ فَيَدْمَغُهُ فَإِذَا هُوَ زَاهِقٌ ﴾ ( الأنبياء : 18 ) وإنما بقاء الباطل في نومة الحق عنه ، أو خداعه للحق حتى يوهمه أنه له أو معه أو شعبة منه ، أما وقد استيقظ الحق من رقدته ، صرع الباطل وهو في عنفوان قوته , فلم يبق إلا أن يجرده من قوة المكر والخداع ، التي هي عتاده الآن في الهجوم والدفاع ، والكر في ميادين الأطماع ﴿ إِنَّهُ فَكَّرَ وَقَدَّرَ * فَقُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ * ثُمَّ قُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ * ثُمَّ نَظَرَ * ثُمَّ عَبَسَ وَبَسَرَ * ثُمَّ أَدْبَرَ وَاسْتَكْبَرَ ﴾ ( المدثر : 18-23 ) . قتل الإنسان ما أكفره ، إذا مسه الضر لجأ إلى الحق والعدل ، والرحمة والفضل ، فإذا نجا منه استبدل الكفر بالشكر ، ولجأ إلى الخديعة والمكر﴿ وَإِذَا أَذَقْنَا النَّاسَ رَحْمَةً مِّنْ بَعْدِ ضَرَّاءَ مَسَّتْهُمْ إِذَا لَهُم مَّكْرٌ فِي آيَاتِنَا قُلِ اللَّهُ أَسْرَعُ مَكْراً إِنَّ رُسُلَنَا يَكْتُبُونَ مَا تَمْكُرُونَ * هُوَ الَّذِي يُسَيِّرُكُمْ فِي البَرِّ وَالْبَحْرِ حَتَّى إِذَا كُنتُمْ فِي الفُلْكِ وَجَرَيْنَ بِهِم بِرِيحٍ طَيِّبَةٍ وَفَرِحُوا بِهَا جَاءَتْهَا رِيحٌ عَاصِفٌ وَجَاءَهُمُ المَوْجُ مِن كُلِّ مَكَانٍ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ أُحِيطَ بِهِمْ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ لَئِنْ أَنجَيْتَنَا مِنْ هَذِهِ لَنَكُونَنَّ مِنَ الشَّاكِرِينَ * فَلَمَّا أَنجَاهُمْ إِذَا هُمْ يَبْغُونَ فِي الأَرْضِ بِغَيْرِ الحَقِّ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّمَا بَغْيُكُمْ عَلَى أَنفُسِكُم مَّتَاعَ الحَيَاةِ الدُّنْيَا ثُمَّ إِلَيْنَا مَرْجِعُكُمْ فَنُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ * إِنَّمَا مَثَلُ الحَيَاةِ الدُّنْيَا كَمَاءٍ أَنزَلْنَاهُ مِنَ السَّمَاءِ فَاخْتَلَطَ بِهِ نَبَاتُ الأَرْضِ مِمَّا يَأْكُلُ النَّاسُ وَالأَنْعَامُ حَتَّى إِذَا أَخَذَتِ الأَرْضُ زُخْرُفَهَا وَازَّيَّنَتْ وَظَنَّ أَهْلُهَا أَنَّهُمْ قَادِرُونَ عَلَيْهَا أَتَاهَا أَمْرُنَا لَيْلاً أَوْ نَهَاراً فَجَعَلْنَاهَا حَصِيداً كَأَن لَّمْ تَغْنَ بِالأَمْسِ كَذَلِكَ نُفَصِّلُ الآيَاتِ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ ( يونس : 21-24 ) هذا هو القول الفاصل بين الحق والباطل المبين لحال الأفراد والجماعات في اختلاف الحالات والأوقات ، ولكن قد ظهر لفضلاء العقلاء الأمريكيين والحلفاء ، بما رزئ به العالم في هذه الحرب من البأساء والضراء - أنه لا سلام على الأرض إلا بالمساواة في العدل وترك سياسة المكر والرياء , ومعاهدات السر والخفاء ، واستقلال جميع الشعوب بأمر حكوماتها ، وتأليف عصبة من علماء الأمم للفصل في خصوماتها ، وإلغاء جميع المعاهدات القديمة السرية ، وإن عللت بدعوى إرادة الخير وحسن النية ، وإنما الخير كله في الحرية ، وهذا ما دعا إليه ( الرئيس ) جميع المتحاربين ، فواثقوه على أن يقبلوه مذعنين , وأسر الكيد له بعض الطامعين ليأخذوا بالشمال ما عجزوا عن أخذه باليمين ﴿ وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا فِي كُلِّ قَرْيَةٍ أَكَابِرَ مُجْرِمِيهَا لِيَمْكُرُوا فِيهَا وَمَا يَمْكُرُونَ إِلاَّ بِأَنفُسِهِمْ وَمَا يَشْعُرُونَ ﴾ ( الأنعام : 123 ) وأما أولئك العقلاء فمتفقون على ما اقترحه ( الرئيس ) من وجوب الإخلاص ، وأن لا منجاة بدونه ولا مناص ، إن لا تفعلوه تكن فتنته في الأرض وفساد كبير ، وانقلاب ( لمشفي ) شره مستطير ، أو تعود الحرب جذعةً بهذه السياسة الخدعة ، الخبأة الطلعة ﴿ وَالَّذِينَ يَمْكُرُونَ السَّيِّئَاتِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَمَكْرُ أُوْلَئِكَ هُوَ يَبُورُ ﴾ ( فاطر : 10 ) ﴿ فَلاَ تَغُرَّنَّكُمُ الحَيَاةُ الدُّنْيَا وَلاَ يَغُرَّنَّكُم بِاللَّهِ الغَرُورُ ﴾ ( لقمان : 33 ) فهذا ما يذكر به المنار قُرَّاءه في فاتحة مجلده الحادي والعشرين ، كدأبه فيما سبق من السنين ، مقتبسًا من الكتاب المبين ما هو ذكرى للمغرورين بقوتهم ، وبشرى للمغلوبين على حريتهم وحجة على اليائسين , وعبرة للمعتبرين ، وإنما العبرة لمن اعتبر ، والموعظة لمن ازدجر ﴿ وَلَقَدْ يَسَّرْنَا القُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ ﴾ ( القمر : 17 ) . ... منشئ المنار ومحرره : السيد محمد رشيد رضا  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 1__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الانتفاع بالرهن هل هو ربا ؟ س1 من محمد فاضل محمد ، أحد مشتركي المنار بسنجرج ( منوفية ) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله ( أما بعد ) فما يقول الأستاذ الفاضل الإمام الهمام السيد محمد رشيد رضا - حفظه الله - في الانتفاع بالأطيان المرهونة المسمى عند الفلاحين ( بالغاروقة ) هل هو من الربا المحرم الداخل تحت قولهم : ( كل قرض جر نفعًا فهو ربا ) أو يقاس على الظهر والدر في قوله صلى الله عليه وسلم : ( الظهر يركب بنفقته إذا كان مرهونًا , ولبن الدر يشرب بنفقته إذا كان مرهونًا ) الحديث ، أم أن هذا الحديث لا يقاس عليه شيء غير الذي ورد فيه ؟ الرجا أن تفيدونا بالجواب ولكم حسن الثواب . تحريرًا في ( 5 ربيع الأول سنة 1337 ) ج - إن ما ذكر من الانتفاع بالرهن ليس من الربا ، وجملة ( كل قرض جر نفعًا فهو ربا ) رويت حديثًا ، ولم يصح , بل قيل بوضعه كما بينا ذلك في المنار من قبل ( ص362 م10 ) في حديث الصحيحين ، وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم زاد في قضاء الدين على الأصل ، وعده من حسن القضاء ، وإنما تكون الزيادة ربًا إذا كانت مشروطةً في العقد ، وأما الانتفاع بالرهن فالحديث الذي أوردتموه فيه رواه البخاري في صحيحه وأكثر أصحاب السنن وغيرهم ، وورد بألفاظ أخرى ، ولكن الانتفاع بالرهن فيه في مقابل النفقة عليه لا في مقابل الدين ، وقد قال بعض الأئمة بالأخذ به في الرهن الذي يحتاج إلى نفقة مطلقًا ، واشترط بعضهم فيه امتناع الراهن من تلك النفقة , ومنع أكثرهم الانتفاع بالرهن مطلقًا , وأجابوا عن الحديث بما لا محل لبيانه هنا ، وبعضهم يجيز انتفاع المرتهن بالرهن بإذن الراهن ، وهو الذي جرت عليه جمعية علماء الحنفية ، التي وضعت للدولة مجلة الأحكام العدلية ، ومن الناس من يجري في هذه المسألة على طريقة بيع الوفاء ، وهو معروف ، ومقرر في المجلة أيضًا .  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 16__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مبادئ الانقلاب الاجتماعي الأكبر و حرية الأمم ( 1 ) شروط الصلح العالمي أو صلح الأمم العام التي وضعها ، وأعلنها الدكتور ولسُن رئيس جمهورية الولايات المتحدة في أول سنة 1918 , وقبلتها حكومات الحلفاء ، ثم رضيت الحكومات المحاربة لهن بجعلها قواعد للصلح العام ( وذلك قبل التعديلات التي اقتضت الحال إدخالها عليها ) منقولةً عن الجرائد المصرية ، ومصححةً على نسخة التيمس الصادرة في 11 يناير سنة 1918 . 1- إبرام اتفاقات الصلح علانيةً ، وإعدادها علانيةً ، وبعد عقدها لا تبرم اتفاقات خاصة من أي نوع كان مما يتناول الشؤون الدولية ، ولكن الهيئات السياسية تعمل دائمًا جهارًا ، وعلى مرأًى من العالم . 2- حرية الإبحار في البحر خارج حرم السواحل مطلقةً من كل قيد ( حرم السواحل 6 أميال ) سواء كان في زمن السلم ، أو في زمن الحرب إلا في حالة إقفال البحار كلها أو بعضها بأمر دولي عام تنفيذًا لاتفاقات دولية . 3- إزالة الحوائل الاقتصادية جهد ما تصل إليه الطاقة ، وتقرير المساواة في الصِّلات التجارية بين جميع الأمم التي ارتضت الصلح وتشاركت في تأييده . 4- إعطاء الضمانات الكافية وأخذها ، بأن يُنقص سلاح كل بلد على أقله مما يتفق مع أمن البلاد في داخلها . 5- التسوية الحرة المقرونة بالتساهل والنزاهة التامة للدعاوي الاستعمارية ، يكون مبناها الاحترام التام للمبدأ الذي يجعل مصلحة الشعوب ذات الشأن مساويةً للدعاوي النزيهة التي تدعيها الحكومة المنوي تقرير صفتها, أو عنوانها . 6- الجلاء عن الأراضي الروسية كلها ، وتسوية كل مسألة تتعلق بروسيا على وجه يضمن لها أحسن المعاونة وأوسعها من جميع أمم الأرض بحيث تقدم لروسيا الفرصة الموافقة لتقرر دون حائل ولا مانع عرقلة تقدمها السياسي ، والقومي ، ويكفل لها بكل إخلاص قبولها في حجر الأمم الحرة بالأنظمة التي تختارها هي لنفسها ، بل يقدر لها فوق قبولها المساعدة التي قد تحتاج إليها أو تتمناها من كل وجه . والمعاملة التي تعامل بها روسيا من الأمم شقيقاتها في الأشهر المقبلة تكون الدليل الناصع على حسن مقصدهن ، وعلى معرفتهن حاجات روسيا بصرف النظر عن مرافقهن الخاصة ، بل الدليل على عطفهن المعقول وكرمهن . 7- العالم كله موافق على قصد الجلاء عن البلجيك وترميمها دون أقل سعي للنقص من سيادتها التي تتمتع بها كسائر الأمم الحرة ، ولا يقوم عمل من الأعمال كهذا العمل في إعادة ثقة الأمم في القوانين التي وضعتها هي ذاتها وجعلتها دستورًا لصِلاتها المتبادلة ، وبدون هذا العمل يتهدم بناء القانون الدولي ، وتضيع قيمته إلى الأبد . 8- تحرير جميع الأراضي الفرنساوية ، وترميم جميع المناطق المجتاحة ، والغرم الذي أصاب فرنسا من بروسيا في عام 1871 فيما يتعلق بالألزاس واللورين ، وهو الغرم الذي كدر صفو العالم في مدة خمسين سنةً تقريبًا - يجب أن يعوض عليها حتى تعود ضمانة السلم لمصلحة الجميع . 9 - تعديل الحدود الطليانية يجب أن يتم طبقًا لمبادئ قومية واضحة كل الوضوح . 10- تعطى لشعوب النمسا وهنغاريا التي تريد أن ترى مقامها بين الأمم ثابتًا ومضمونًا ، كل التسهيلات لزيادة استقلالها الإداري . 11- رومانيا وصربيا والجبل الأسود يجلى عنها ، والأراضي المحتلة ترمم ، ويضمن لصربيا طريق إلى البحر ، وصِلات الدول البلقانية تكون متبادلةً ، ومعينةً بنصائح ودية ، وتجري هذه الصلات على قاعدة التقاليد العنصرية المقررة تاريخيًّا ، ويجب البحث الجد في الضمانات الدولية للاستقلال السياسي والاقتصادي وصيانة الأملاك لدول البلقان . 12- الأقاليم التركية من أملاك السلطنة العثمانية الحاضرة يجب أن يضمن لها سلطان وطني وطيد ، ولكن الأمم الأخرى التي هي الآن تحت الحكم التركي يجب أن تضمن لها حياة أمن لا ريب فيه ، وفرصة للتدرج في الاستقلال الإداري لا شائبة فيها أبدًا ، وأما الدردنيل فيجب أن يظل مفتوحًا دائمًا كطريق حرة لبواخر جميع الأمم ومتاجرها ، تحت حماية جميع الدول . 13- يجب إنشاء دولة بولونية مستقلة ، وهذه الدولة تتألف من جميع الأراضي التي لا يجادَل بأن سكانها من البولونيين ، وتضمن لهذه الدولة طريق إلى البحر ، ويضمن باتفاق دولي استقلالها السياسي والاقتصادي كما تضمن سلامة أملاكها وأراضيها . 14- يجب أن تؤلف من جميع الأمم عصبة عامة باتفاقات معينة يكون الغرض منها تبادل الضمان للاستقلال السياسي ، وصيانة الأملاك على حد المساواة للأمم الصغيرة والكبيرة . (2) خطبة الرئيس ولسن في عيد استقلال الأميركيين مترجمة عن عدد التيمس الذي صدر في 12 يوليو سنة 1918 في اليوم الرابع من يوليو ( تموز ) الماضي احتفلت الولايات المتحدة الأميركية بعيد استقلالها ، فوقف الرئيس ولسن عند قبر وشنطون على جبل فرنون وخاطب المجتمعين حوله قائلاً : يسرني أن آتي معكم إلى هذا المحل الاستشاري القديم البعيد عن الضوضاء ؛ لأخاطبكم قليلاً بمغزى هذا اليوم الذي هو عيد حرية أمتنا ، المكان منفرد ، والهدوء تام فيه ، وهو لا يزال بعيدًا عن ضوضاء العالم كما كان في تلك الأيام الخطيرة الشأن حينما كان الجنرال واشنطون يأتيه مع الرجال الذين اشتركوا معه في إنشاء الأمة الأمريكية ، كانوا يتطلعون إلى العالم من هذا المكان ، فرأوه بعين الخيال التي تنظر إلى المستقبل ، رأوه بعين أبناء هذا العصر التي لا يرضيها ماضٍ تنفر منه النفوس الأبية ، ولذلك لا نشعر بأن هذا المكان موقف رجل ميت ولو كان قبره أمامنا , فإنه المكان الذي عُمل فيه عمل عظيم ، عمل حي ، هنا وعد الناس وعدًا عظيمًا ، قولاً وفعلاً ، فالذكرى التي تحيط بنا في هذا المكان وتبث النشاط في نفوسنا هي ذكرى ذلك الرجل العظيم الذي لم يكن موته سوى خاتمة مجيدة لحياة مجيدة . ومن هذه الأكمة الخضراء نتطلع بأعين باصرة إلى العالم المحيط بنا ، ونتصور الوسائل التي يجب أن تحرر نوع الإنسان ، ومما لا ريب فيه أن وشنطون وشركاءه أثبتوا بأخلاقهم وأعمالهم أنهم لم يكونوا يقولون ويفعلون لأجل فريق من الناس خاصةً ، بل لأجل الشعب كله ، فعلينا نحن أن نثبت أنهم لم يقولوا ولم يفعلوا لأجل شعب واحد ، بل لأجل العالم أجمع ، لم يكن اهتمامهم بأنفسهم ولا بمصالح الملاك والتجار وأصحاب المصالح الأخرى الذين كانوا يعاملونهم في فرجينيا وما إليها شمالاً وجنوبًا ، بل بالشعب كله الذي كان يرغب في نزع الامتيازات التي تميز ذوي المقامات العليا ونفي الخاصة وإبطال سلطة حكامهم الذين لم يختاروهم للحكم عليهم . لم يكن لوشنطون ومشيريه منافع شخصية ، ولا طلبوا امتيازات خاصةً ، وإنما أرادوا أن يكون كل إنسان حرًّا ، وأن تكون أميركا ملجأً يلجأ إليه كل من يريد من أمم الأرض أن يشاركهم في حقوق الأحرار ومزاياهم . فبهدي أولئك الفضلاء نهتدي معتقدين أن اشتراكنا في هذه الحرب هو ثمرة الغرس الذي غرسوه ، والفرق بيننا وبينهم أنه قسم لنا من حسن حظنا أن نشترك مع أناس من كل أمة في ما تؤمن به حريتنا وحرية كل الأمم ، ويسرنا جدًّا أنه أتيح لنا أن نفعل ما كان أسلافنا يفعلونه لو كانوا في مكاننا ، ويجب أن ينال العالم كله ما نالته أميركا في العصر الذي أتينا لنتذكره ونستمد الإلهام منه . لا شبهة في أن هذا المكان من أصلح الأماكن لأن نلتفت منه إلى عملنا ، ونوطن أنفسنا على القيام به ، وهو من أصلح الأماكن لأن نبين للأصدقاء الذين ينظرون إلينا ، وللحلفاء الذين كان من حسن الحظ أن شاركناهم في العمل ما هو الدافع الذي يدفعنا إليه ، وما هي الأغراض التي نرمي إليها . فهذا ما نراه في هذه الحرب التي خضنا غمارها . إن أغراض الخصمين منها واضحة بينة في كل فصل من فصولها ، ففي الجهة الواحدة نرى أمم العالم التي اشتركت في الحرب فعلاً ، والأمم التي تئن من السيادة ، ولكنها لا تستطيع المقاومة . أممًا كثيرة في كل أقطار المسكونة ، ومنها أمم روسيا التي تقوض بنيانها الآن . وفي الجهة الأخرى نرى قواد جيوش ورؤساء حكومات لا يرمون إلى نفع عام ، بل إلى نفع خاص ، إلى مطامع شخصية لا ينتفع بها أحد غيرهم ، وأسيادًا شعوبهم كالوقود في أيديهم ، وحكومات تخشى من شعوبها ، ولكنها متسلطة عليهم تتصرف في دمائهم وأموالهم كما تشاء ، وفي دماء كل الشعوب التي تتسلط عليهم وأموالهم ، حكومات ترتدي حلل سيادة قديمة غريبة عن عصرنا ومعادية له . فهذه الحرب الزَّبون الناشبة بين الماضي والحاضر وشعوب الأرض تستشهد في معتركها لا بد من أن تكون فاصلةً حاسمةً لا مهادنة فيها ، ولا مراضاة ولا توسط ، ولا هوادة . الحلفاء يحاربون لأجل أغراض أربعة ، ولا يلقون السلاح من أيديهم قبل أن تتحقق كلها : ( الأول ) : ملاشاة كل قوة استبدادية تستطيع أن تزعزع أركان السلم إذا أرادت ولو سرًّا ، وإذا كانت ملاشاة القوى الاستبدادية غير مستطاعة وجب على الأقل إضعافها ، حتى تعجز عن الضرر . ( الثاني ) : تسوية كل خلاف سواء كان في أرض أو سلطة أو مصلحة اقتصادية أو علاقة سياسية ، على مبدأ ( رضا الشعب ) الذي تتعلق به تلك التسوية مباشرةً ، لا على مبدأ المصالح المادية والمنافع الشخصية التي تنال شعبًا آخر ، أو تنال قومًا يرغبون في تسوية أخرى لتعزيز سيادتهم أو نفوذهم الخارجي . ( الثالث ) : تسليم الشعوب كلها بأن معاملة بعضهم مع بعض خاضعة لمبادئ الشرف والاحترام لناموس العمران الذي يخضع له سكان كل الممالك العصرية ، وأن علاقاتهم بعضهم مع بعض خاضعة للقانون القاضي بأن كل العهود والوعود يجب أن تحفظ حفظًا تامًّا بلا دسيسة ولا مخادعة ولا ضرر ولا ضرار ، ولتوثيق عرى الثقة التامة على أساس الاحترام المتبادل والحقوق المتبادلة . ( الرابع ) : إنشاء نظام للسلم يجمع قوة الأمم الحرة لمقاومة كل معتد على الحق ، ويحفظ السلم والعدل بإقامة محكمة من الرأي العام يخضع لها الجميع ، ويكون لها حق الفصل في كل خلاف يقع بين الأمم ، ويتعذر عليهم فضه . هذه الأغراض العظيمة يمكن التعبير عنها بجملة واحدة ، وهي أننا نطلب سلطان القانون المؤسس على رضا الرعايا ، والمؤيد برأي البشر المنظم ، وهذه الأغراض العظيمة لا تنال بالبحث والتوفيق بين مطالب رجال السياسة ، وما يشيرون به لتوازن القوة لحفظ مصالح الأمة ، وإنما تنال بما يصمم عليه العقلاء الذين يتوخون العدل والحرية . ويلوح لي أن هواء هذا المكان سيحمل صدى هذه المبادئ إلى كل الأنحاء ، هنا قامت قوات حسبتها الأمة العظيمة التي وجهت لمقاومتها عصيانًا على سلطتها الشرعية ، ولكنها رأتها بعد ذلك خطوةً في تحرير شعبها كما هي خطوة في تحرير شعب الولايات المتحدة ، وقد وقفت الآن لأتكلم والفخر ملء نفسي ، والأمل والثقة ملء جوانحي ، عن نشر هذا العصيان - بل هذا التحرير - في أقطار المسكونة . إن حكام بروسيا الذين عميت بصائرهم أثاروا قوًى لا يعرفون قدرها ، قوى إذا ثارت لا يمكن إخمادها ؛ لأنها مدفوعة بعزم وحزم لا فتور لهما ؛ لأن النصر معقود بناصيتهما . *** (3) وجوه الحرب أو مقاصدها وجمعية الأمم خطبة الدكتور ولسن في نيويورك منقولة عن عدد التيمس الذي صدر في 4 أكتوبر سنة 1918 خطب الرئيس ولسن في نيويورك قبل فتح باب الاكتتاب في قرض الحرية الرابع بستة آلاف مليون ريال فقال : إنه لم يعمل منبر الخطابة ليروج القرض ، فإن لترويجه رجالاً ونساءً لا تني همتهم ولا يفتر ولاؤهم ، وقفوا أنفسهم بحماسة على عرضه على مواطنيهم في جميع أنحاء البلاد ، وسيكون النجاح التام قرين عملهم لما هو معروف عن حميتهم وحمية البلاد ، وهذه الثقة مؤيدة بما يبذله مديرو المصارف ( البنوك ) من المعونة الصادقة القائمة على الخبرة والروية ، فإنهم يساعدون مساعدةً لا تثمن ، ويرشدون بآرائهم ومشورتهم ، ثم قال : ما جئت لأروج للقرض ، وإنما جئت منتهزًا هذه الفرصة لأطلعكم على أفكار تظهر لكم الأمور التي يدور عليها هذا النزاع العظيم ، وتجلوها لعيونكم أكثر من قبل ، فتزداد حماستكم لحمل واجب تأييد الحكومة برجالكم وما عندكم من الوسائل المادية والبذل والإيثار ( وإنكار الذات ) إلى أقصى الحدود ، فليس في الدنيا رجل أو امرأة استوعب معنى هذه الحرب ، وهو يتردد في بذل كل ما عنده ، فمهمتي الليلة هي أن أشرح لكم مرةً أخرى معنى هذه الحرب ومغزاها لنا ، وحسبي هذا ؛ إذكاءً لشعوركم ، وتذكيرًا لكم بالواجب عليكم ، فإنه كلما انقضى دور من أدوار هذه الحرب ، تجلى لنا ما نروم أن نبلغ بها ، ومتى هاج فينا عامل الرجاء والانتظار أشد هياج ، ازداد تأملنا في النتائج التي تبنى عليها ، والأغراض التي تنال بها ، وزاد ذلك كله وضوحًا لأعيننا ، فإن للحرب أغراضًا معينة لم نوجدها نحن ، ولا نستطيع تغييرها ، ليست هذه الأغراض من مخترعات رجال السياسة ومجالس الحكومات ، وليس في طاقة الساسة والمجالس تغييرها وتبديلها ؛ لأنها نشأت من طبيعة الحرب وأحوالها ، فجهد ما يستطيعه الساسة ومجالس الحكومات تنفيذ هذه الأغراض أو نبذها خيانةً منهم ، ويحتمل أن هذه الأغراض لم تكن جليةً في أول الأمر ولكنها صارت جليةً اليوم ، فقد دامت الحرب أكثر من أربعة أعوام ، وخاضها العالم كله ، وحلت مشيئة بني البشر فيها محل مقاصد الدول ، ويحتمل أن تكون الحرب أضرمت بيد فريق من رجال السياسة والدول ، ولكن إيقافها فوق طاقتهم وفوق طاقة خصومهم ؛ لأنها صارت حرب شعوب ، وشملت شعوبًا من جميع الأجناس على اختلاف لمراتب في القوة والثروة وقد خضناها لما ثبتت صبغتها ، وظهر أنه لا يوجد أمة تستطيع الوقوف أمامها مغلولة اليدين غير مكترثة لنتائجها ، وقد تحدتنا الحرب فتحدت في قلوبنا كل ما نعز في الدنيا ، وكل ما نحيا لأجله ، وسمعنا صوتها فكان له رنة في قلوبنا ، وسمعنا أيضًا أصوات إخواننا من جميع أقطار العالم ، وأصغينا إلى نداء إخواننا الذين نادونا بعد ما سقطوا قتلى إلى قاع البحار فلبينا دعوتهم بهمة عظيمة وشجاعة وكان الجو حولنا صافيًا نقيًّا ، فرأينا الأمور على حقيقتها ، وظللنا نراها بأعين شاخصة وعقول لم تتغير من ذلك الحين ، وقبلنا الوجوه التي تدور الحرب عليها بحكم الحقائق ، لا كما عرفها جماعات من الناس هنا أو في البلدان الأخرى ، فلا يمكننا أن نقبل نتيجةً لا تطابق تلك الوجوه أو لا تحلها . وهذه الوجوه أو الأمور الجوهرية هي : هل يسمح للسطلة العسكرية في أمة أو مجموعة من الأمم أن تثبت الحكم في مصير شعوب ليس لها من الحق في حكمها سوى الحق المكتسب بالقوة ؟ هل يجوز للأمم القوية أن تتعدى على الأمم الضعيفة ، وتخضعها لمقاصدها ومصالحها ؟ هل يكون حكم الشعوب في أمورها الداخلية بقوة مطلقة غير مسئولة ، أم بمشيئتها واختيارها ؟ هل يكون في العالم مقياس عام للحق والامتياز في جميع الشعوب ، أم يفعل القوي ما يشاء ويعذب الضعيف ولا ناصر له ؟ هل يوطد الحق اتفاقًا بمخالفات تعقد اعتباطًا ، أو تكون هنالك جمعية من الأمم توجب احترام الحق العام المشترك ؟ هذه وجوه للحرب لم يخترها رجل واحد ، ولا جماعة من الناس ، فهي ملازمة للحرب ، ويجب أن تبت إما بالاتفاق أو التساهل أو بالتوفيق بين المصالح ، ولكن يجب أن كون بتها نهائيًّا مع التسليم التام الصريح بالمبدأ القائل : إن مصلحة أضعف الخلق مقدسة كمصلحة أقواهم ، وهذا ما نعنيه بالسلم الوطيد الدائم إذا تكلمنا بإخلاص وفهم وعلم حقيقي بالمسألة التي نحن فيها ، فنحن متفقون على أن لا سلم يحرز بالمساومة والتساهل مع الدولتين الجرمانيتين ؛ لأننا عاملناهما قبل اليوم ، ورأيناهما في تعاملهما مع حكومات أخرى كانت تحارب في هذه الحرب ، وشاهدنا ما فعلتا بها في ( برست توفسك ) و ( بخارست ) فأقنعتانا بأنهما خاليتان من الشرف , وأنهما لا تبتغيان العدل ، ولا ترعيان عهدًا ، ولا تعرفان مبدأً سوى القوة ومصلحتهما ، فالاتفاق معهما غير مستطاع ، وقد جعلتاه مستحيلاً ، والشعب الألماني يعلم الآن أننا لا نقبل عهود الذين جرونا إلى هذه الحرب ، فإننا وإياهم على طرفي نقيض في معنى الاتفاق والتفاهم . ومن أهم الأمور أن نُجمع إجماعًا تامًّا صريحًا على اجتناب كل صلح يحرز بالتساهل أو التنازل عن شيء من المبادئ التي جاهرنا بأننا نحارب لأجلها ، ولهذا سأتكلم بمنتهى الصراحة عن الأمور التي يشملها ما تقدم ، فإذا كانت الحكومات التي تحارب ألمانيا وشعوب تلك الحكومات ، متفقةً على إحراز صلح وطيد ثابت كما أعتقد - وجب على جميع الذين يجلسون حول مائدة الصلح أن يأتوا إليها وهم مستعدون أن يدفعوا الثمن الوحيد الذي يحرز هذا الصلح به ، وأن يوجدوا الأداة الوحيدة التي تكفل تنفيذ معاهدات الصلح واحترامها , وهذا الثمن هو العدل المجرد عن الهوى في تنفيذ كل مادة من مواد الصلح بقطع النظر عن المصالح التي يعترض ذلك لها ، وعن أصحاب هذه المصالح ، لا أقول العدل المطلق فقط ، بل ارتياح الشعوب التي يحكم في أمورها ومصيرها أيضًا ، فالأداة التي توصل إلى ذلك والتي لا بد منها ، هي جمعية الأمم التي تؤلف بعهود فعالة ، ومن دون هذه الأداة التي تكفل دوام السلام يظل السلم العام قائمًا بعضه على وعود قوم ساقطين من الحقوق ؛ لأن ألمانيا يجب أن تبيض سواد صفحتها ، لا في مجلس الصلح ، بل فيما يعقبه , وعندي أن تأليف جمعية الأمم هذه وتعيين الغرض منها تعيينًا صريحًا جليًّا يجب أن يكون جزءًا من الصلح نفسه ، بل أهم جزء فيه . ولا يمكن تأليف هذه الجمعية الآن ، فإنها إذا ألفت الآن كانت عبارة عن محالفة جديدة مقتصرة على الأمم المتحدة على عدو مشترك ، ولا يحتمل أن تؤلف بعد عقد الصلح إذ من الواجب ضمان السلم ، والسلم لا يُضمن بخاطر يخطر بالبال بعد الصلح ، أما السبب الذي يقضي بضمان السلم فهو - بالقلم العريض - وجود فريق من الذين يبرمونه أثبت للعالم أن عهوده لا يعول عليها ، فيجب تدبير وسيلة عند عقد الصلح لإزالة هذا العامل ، ومن الحماقة أن يترك الضمان لمشيئة الحكومتين اللتين رأيناهما تدمران روسيا وتخدعان رومانيا . ولكن هذه الأقوال العمومية لا تكشف اللثام عن المسألة ، ولا بد من تفاصيل تجعلها أقرب إلى الأمور العملية منها إلى الأمور النظرية ، فإليكم بعض التفاصيل أتلوها عليكم بثقة أعظم ؛ لأنها رسمية تعبر عن تأويل الحكومة الأميركية للواجب عليها في مسألة السلم . الأول : أن معنى العدل المجرد عن الهوى هو أن لا نميز بين الذين نريد أن نعدل فيهم والذين لا نريد أن نعاملهم بالعدل ، فالعدل يجب أن لا يفرق ولا يميز ولا يحابي ولا يعرف من المقاييس سوى التساوي في الحقوق بين الشعوب المختلفة صاحبة الشأن . الثاني : لا يجوز أن تجعل المصلحة الخاصة لأمة أو أمم أساسًا لجزء من الصلح إذا كانت مناقضة لمصلحة الكل . الثالث : لا يجوز إنشاء محالفات أو عهود خاصة واتفاقات داخل جمعية الأمم العامة . الرابع : لا يجوز أن تعقد في قلب جمعية الأمم اتفاقات ومعاهدات اقتصادية خصوصية مصدرها حب الذات ، ولا يجوز استخدام المقاطعة الاقتصادية في أي شكل كان إلا كعقاب اقتصادي بإخراج المعاقب من أسواق العالم ، وهذه سلطة تخول لجمعية الأمم التأديب والسيطرة . الخامس : يجب نشر جميع الاتفاقات التي تبرم بين الدول على رؤوس الأشهاد بحذافيرها وقد كانت المحالفات القومية والمعاهدات على اختلاف أنواعها والمنافسة الاقتصادية مصدرًا كبيرًا للخطط والشهوات التي تؤدي إلى الحرب ، فكل صلح لا يقضي على هذه المحالفات والاتفاقات يكون صلحًا خاليًا من الإخلاص غير مأمون البقاء . إن الثقة التي أتكلم بها عن شعبنا في هذه الأمور لم تنشأ عن تقاليدنا فقط ولا عن مبدإ العمل الدولي الذي جاهرنا باتباعه دائمًا فقط ، فإذا قلت : إن الولايات المتحدة لا تعقد معاهدات واتفاقات خصوصية مع أمم معينة ، فإني أقول أيضًا : إن الولايات المتحدة مستعدة لحمل نصيبها الكامل من تبعة المحافظة على العهود العامة والاتفاقات المشتركة التي يشاد السلم عليها من الآن ، فإنا لا نزال نتلو وصية وشنطن الخالدة باجتناب ( المحالفات المؤدية إلى المشاكل ) ونفهم مضمونها ونلبي الدعوة التي فيها ، على أن المشاكل تأتي من محالفات خصوصية محدودة ، فنحن نقبل الواجب الذي يفرض علينا في العصر الجديد الذي نرجو فيه محالفةً عامةً تجتنب فيها المشاكل وتطهير جو العالم للتعارف بين شعوبه والمحافظة على حقوقه المشتركة . وَصَفتُ الحالة الدولية كما خلَّفتها الحرب ، لا لأني أظن أن زعماء الشعوب العظيمة التي نحن متحدون معها مخالفون لي في الرأي والقصد ، بل لأن الجو يظلم من حين إلى حين بما ينتشر فيه من الضباب وما يطير فيه من الريب والظنون التي لا أساس لها ، وبتشويه الآراء تشويهًا يراد به الشر ، فيجب من حين إلى حين دحض الأقوال التي يقولها غير المسئولين عن دسائس للصلح ، أو عن ضعف في العزيمة ووهن في القصد من جانب ولاة الأمور ، ويجب من حين إلى حين المجاهرة بأتم الصراحة بما تكرر ذكره من قبل . قلت : إني لم أوجد وجوه الخلاف في هذه الحرب والمحاورة التي تدور عليها ولم يوجدها غيري من رجال الحكومة بل قابلتها بما أوتيت من بعد النظر والتصميم الذي اشتد بزيادة وضوح هذه الأمور ، ومن الواضح الآن أن هذه النتائج مما لا يستطيع أحد أن يقلبها إلا إذا تعمد ذلك ، فأنا مضطر أن أقاتل لأجلها ، كما أظهر الزمان والأحوال لي ولكل العالم ، وحماستنا لهذه الأمور تزداد كلما ازدادت جلاءً ، والقوات التي نقاتل لأجلها تتآزر وتتألب وتقوى بما بينها كلما ازدادت هذه الأمور وضوحًا أمام أعين الشعوب المتحاربة , ومن مميزات هذه الحرب العظمى أنه بينما رجال الدول يبحثون عن تعاريف لتعريف مقاصدهم وأغراضهم ويظهرون بمظهر المقلب الذي يغير اتجاه نظره - كانت عقول الشعوب التي يفرض على أولئك الرجال تعليمها وإنارة أذهانها تصقل وتتبين الأغراض التي تحارب لأجلها ، فصُرف النظر عن الأغراض القومية ، وحل محلها الغرض العام المشترك للإنسانية المستنيرة ، وصارت آراء الناس أبسط مما كانت وأصدق وأشد اتحادًا من آراء رجال الأعمال الذين لا يزالون يعتقدون أنهم يقامرون لأجل القوة والسلطة ، يقامرون بمبالغ عظيمة . لهذا قلت : إن الحرب حرب شعوب وليست حرب ساسة ، فعلى رجال السياسة أن يتبعوا سير الفكر العام وإلا سقطوا ، وعندي : إن هذا هو المدلول عليه في الاجتماعات التي يعقدها عامة الناس الآن ويطلبون في كل واحد منها تقريبًا من رجال حكوماتهم أن يخبروهم بالصراحة التامة ما يبغون من هذه الحرب وما هي الشروط التي يظنون أنها ستكون شروط تسويتها النهائية ، ولم يرتح من ذكرت إلى ما قيل لهم حتى الآن جوابًا عن سؤالهم ؛ لأنهم يخشون أن يكون جواب السؤال مفرغًا في عبارات تقسيم الأملاك والبحث في السلطة ، لا في قالب العدل والرحمة والسلام ، وإرواء غليل المظلومين من الرجال والنساء والشعوب المستعبدة ، وهي الأمور التي يرون أنها جديرة بحرب كهذه غمرت العالم ، ويحتمل أن يكون الساسة لم يدركوا هذا التغيير في عالم السياسة والعمل ، ويحتمل أنهم لم يجيبوا مباشرة عن السؤال المطروح عليهم لأنهم لم ينتبهوا إلى دقة السؤال والجواب المطلوب ، أما أنا فيسرني أن أحاول ترديد الجواب راجيًا أن يفهم العالم أن الشغل الشاغل لي هو إرضاء الذين يحاربون في الصفوف ، وهم أولى الناس بالجواب الذي لا يعذر أحد على عدم فهمه ما دام يفهم اللغة التي يصاغ هذا الجواب بها أو يستطيع الحصول على من يترجمه له إلى لغته بالضبط ، وعندي أن زعماء الحكومات التي نحن مشتركون معها سيتكلمون بالصراحة التي أحاول أن أتكلم بها كلما حانت لهم فرصة وعسى أن يشعروا أنهم أحرار في تخطئتي إذا اعتقدوا أنني مخطئ في تعيين الأمور التي تنشأ عن الحرب ، أو في ما أقول عن الوسائل التي يمكن بها الحصول على الحل الموافق لهذه الأمور . إن توحيد القصد بين الدول في هذه الحرب ضروري كتوحيد القيادة في الميدان ، وهذا التوحيد في المشورة والرأي يكفل النصر التام ، فالنصر لا يحرز بغير ذلك ( والهجوم الصلحي ) لا يقع إلا متى أظهرنا أن كل انتصار تحرزه الشعوب المتحدة على ألمانيا يدني الأمم من الأمان والطمأنينة ويجعل تكرار حرب كهذه مستحيلاً ، إن ألمانيا لا تفتأ تلمح إلى الشروط التي تقبلها ( لعقد الصلح ) فتجد أن العالم لا يقبل شرط الصلح ، بل يطلب انتصار العدل انتصارًا نهائيًّا ، ويبغي الإنصاف في المعاملة . انتهى . *** تعليق المقطم ثم المقتطف على هذه الخطبة نشر المقطم هذه الخطبة في 2 أكتوبر ، وعلق عليها التعليق التالي قال : ( جعل الدكتور ولسن موضوع خطبته ( جمعية الأمم ) التي يصبو إلى تأليفها مِن جميع الدول ليكون منها حائل يحول دون وقوع حرب عظيمة أخرى تنكب بها الإنسانية نكبات تعرقها عرق المدى . والذي ينعم النظر في هذه الخطبة النفيسة البليغة يجد أنه لم يقل فيها قولاً لم يسبق له أن جاهر به في خطبته السابقة ، وخطاباته التاريخية إلى مجالس الأمة الأمريكية ، فقيمتها إذًا في تأييد المبادئ والقواعد التي وضعها ، وبسط الآراء التي كان أول من نادى بها في معترك الأمم قبل ذلك ، على أن نبي الحق ونصير العدل والرأفة في هذا العصر مصمم على أن يطبق هذه المبادئ النظرية على سياسة العالم العملية بكل ما أوتي من علم وذكاء ونشاط ، وما رزق شعبه من قوة وثروة وعلم وحمية . إن الاشتراكية الصحيحة الخالصة من كل شائبة والتي ترفع قدر الإنسانية هي الاشتراكية التي نادى بها الدكتور ولسن بقوله في خطبته هذه : ( إن مصلحة أضعف الخلق مقدسة كمصلحة أقواهم ) . ورب قائل يقول : إن الدكتور ولسن ليس بمبتكر لهذا المبدأ ، فقد جاهر به غيره من قبله ، وقد يكون الأمر كذلك ، ولكن ولسن ينوي أن يكون أكبر عامل في تطبيقه فعلاً ، وإخراجه من حيز القوة إلى حيز الفعل ، واتخاذ الوسائل التي تضمن المحافظة عليه ، وعقاب كل من يجرؤ على نقضه . فإذا كانت الأديان المنزلة قد علمت هذه المبدأ من قديم الزمان ، فإن الذين اشتغلوا بالسياسة في ما مضى من العصور جعلوا ديدنهم التجمل بهذا المبدأ في الظاهر ، ومحاربته في الباطن ، فكانوا يسخرونه لقضاء الأوطار ثم يعبثون بروحه . فالشعوب الصغيرة في جميع أقطار العالم ترفع أيديها مبتهلةً إلى الله أن يطيل عمر ولسن ويمنحه القوة اللازمة لتحقيق أمانيه ، واسم ولسن سيظل منقوشًا على صفحات قلوب المظلومين من الرجال والنساء والأمم المستعبدة التي يسعى لإرواء غليلها بجعل نتيجة هذه الحرب لخدمتها ونفعها ، لا لتقسيم البلدان والبحث في توزيع السلطة والسؤدد . إن الصوت الصاعد من أميركا هذه الأيام صوت نبوءة يقرع أسماع العالم بالحق ، ويدل الدول على سبيل الصلاح والبقاء ، وإذا كان في التاريخ عبر ، وفي علم الاجتماع أوليات ، فإنما هي ما نادى به خلف وشنطن ، فهو ليس شاعرًا ، ولا هو من السابحين في بحار الخيال ، ولكنه رجل أشبع مروءةً ووفاءً ، واستوعب العلم الصحيح المبني على استقراء سليمي العقل والدين من البشر ، ورأى الواجب يقضي عليه بإرشاد الناس إلى سبيل الحق ، ورجل كهذا قاد أمةً عظيمةً إلى مواطن الحرب والبذل والجود ، ولبَّت أمته دعوته عن طيب خاطر لتؤيد مبدأ مس قلوبها لا يذهب كلامه صرخةً في واد . وقد فصل خطته تفصيلاً حسنًا في هذه الخطبة ، وعرف العدل تعريفًا ما رأى الناس أسمى منه في ما صدر عن عقول البشر ، فقال : ( إن معنى العدل المجرد عن الهوى هو أن لا نميز بين الذين نريد أن نعدل فيهم ، والذين لا نريد أن نعدل فيهم ، فالعدل يجب أن لا يفرق ولا يميز ولا يحابي ولا يعرف من المقاييس سوى التساوي في الحقوق بين الشعوب المختلفة ) . نقول : وقد يظل العالم بعيدًا عن بلوغ هذه المرتبة الرفيعة التي وضعها رئيس الأميركيين نصب العيون ؛ لأن الارتقاء إليها صعب شاق ، ولكن إنشاء هذا المقياس الرفيع سيفيد العالم ؛ لأنه ينشطه على التطاول لبلوغه ، وستفهم أوربا اليوم أن سياسة ( مترنيخ و تيلران وبسمرك ) لا تثبت على طوارق الحدثان كما ظهر في ما جرى بعد مؤتمر ( فينا ) ومعاهدة ( فرنكفورت ) لأن البناء المتين لا يقوم على الرمل ، وإنما يثبت إذا قام على الصخر . فليرحب العالم بصوت المدافع عن الضعفاء من الأفراد والأقوام ، وليكرم صاحبه ويعظم قدره ، فقد أنار سبيل الإنسانية ومسح دموعها ، فخفق فؤادها أملاً وامتلأ صدرها رجاءً . إن الرجل الذي لبى دعوة الإنسانية في أشد عصورها خطرًا عليها تنصت الإنسانية إلى صوته إنصات كل مخلوق إلى صوت من يعرف حبه وعطفه ، ويدرك تفانيه وإيثاره ، ويحترم كفاءته ومقدرته ) اهـ . ( المنار ) صدق المقطم في قوله : إن الرئيس ولسن ليس هو الواضع لهذه القواعد للحق والعدل ، ولا هو أول من نادى بها ، فإن الواضع لها هو الله تعالى بمثل قوله : ﴿ إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤَدُّوا الأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ ﴾ ( النساء : 58 ) فذكر الناس كلهم ، ويؤيده قوله : ﴿ وَلاَ يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَى أَلاَّ تَعْدِلُوا اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى ﴾ ( المائدة : 8 ) والشنآن : البغض مع الاحتقار ، وأول من نادى بها في هذا العهد وزمن هذه الحرب أحرار الروس ، وخاطبوا بذلك دول الحلفاء ، فأكبروا خطتهم ، وأجابوا عنها بما بيناه في المجلد ( العشرين ) الماضي من المنار ( ص 48- 57 ) . وصدق المقطم في حصر مزية الرئيس ولسن في استعمال قوة أمته لتنفيذ هذه القواعد بعد تفصيله لها ، وفي قوله : إن ديدن السياسيين فيما مضى هو التجمل بها في الظاهر ومحاربتها في الباطن ، وتسخيرها لقضاء المآرب . وقد أصبح جميع الناس يعرفون هذا ، ويسرنا أن نرى جميع أمم الحلفاء تعظم ولسن وتؤيده اليوم . *** خطاب الرئيس ولسن في مجلس الأمة الأمريكي ألقى الرئيس على مجلس الأمة المؤلف من الشيوخ والنواب تقريره السنوي وذكر فيه مسألة تأثير أمته الفاصل في الحرب ومسألة الصلح . وجاءنا روتر في أول ديسمبر ( ك1 ) بخلاصة منه ننقل ترجمتها عن الجرائد مع تصحيح ما يقابلها على جريدة التيمس ، وهي : ( كان العام الماضي الذي انقضى منذ وقوفي أمامكم للقيام بالواجب الذي فرضه علي الدستور هو إبلاغ مجلس الأمة المعلومات الخاصة بأحوال البلاد ( أمريكة ) مفعمًا بحوادث عظيمة وأعمال كبيرة ونتائج جمة بحيث لا أرجو أن أعطيكم صورة كافية تمثلها أو تمثل التغييرات البعيدة الغور التي طرأت على حياة أمتنا وحياة العالم , وقد شاهدتم بأنفسكم هذه الأمور كما شاهدتها أنا ، وعليه قد حان الوقت لتعيين نصيب كل منا فيها ، ولا ريب في أننا نحن الذين نقف في وسط هذه الأمور بمنزلة جزء منها ، وأقل كفاءة من رجال أي جيل آخر فيما يقولونه عن معنى هذه الحوادث أو عن ماهيتها ، على أن هناك حقائق ظاهرة لا يمكن الخطأ فيها ، وهذه الحقائق تكون في الذهن جزءًا من الأعمال العامة التي يقضي علينا واجبنا بالبحث فيها ، وما ذِكْر هذه الحقائق إلا إعداد المكان الصالح لنماء العمل التشريعي والتنفيذي الذي يجب علينا أن نكيف ونقرره ) . وتناول الرئيس بعد ذلك الكلام على نقل أكثر من مليوني جندي إلى ما وراء البحار بخسارة 758 شخصًا ؛ بسب أعمال العدو ، ثم قال : ( ولسنا نثير رواكد الحسد إذا قلنا : إن وراء هذه الحركة العظيمة دعامة تدعمها ، وهي قائمة على تنظيم في صناعات البلاد ، وفي جميع أعمالها المثمرة يفوق بكماله وبتمام طريقته وتباشير نتيجته وبالنشوة المخيمة عليه وباتحاد غايته وسعيه - كل تنظيم وضعته أية دولة من الدول العظمى الداخلة في الحرب ) . ثم أطرى روح الحمية والبساطة التي أظهرتها الجنود الأميركية في ساحة القتال قائلا : ( إن الجيش الأميركي قام بدوره في أعظم وقت مناسب ، وفي أعظم ساعة حرجة كان مصير العالم فيها هدفًا للأخطار فألقى بقوته بين صفوف الحرية ، فبدأ يأفل نجم العدو ، وما زال يزداد أفولاً حتى أدرك قواد دولتي الوسط أنهم قد ضُربوا , وها نحن أولاء نرى الآن بلادهم تُصفى ) . وبعد أن أثنى الرئيس على أعمال بنَّائي السفن ، وعمال السكك الحديدية ، والذين اشتغلوا في الحرب بأيديهم وعقولهم ، أطرى النساء الأميركيات ، وصرح بأن ( أقل ثناء يمكن توجيهه إليهن هو أن نجعلهن مساويات للرجل في الحقوق السياسية بما برهن على أنهن كفؤ لهم في كل عمل اشتغلن به لأنفسهن أو لبلادهن ) . واستطرد الرئيس فقال : ( الآن ، وقد ضمنا نيل الفوز العظيم الذي بذلت في سبيله كل تضحية ، وقد جاء هذا الفوز تامًّا كاملاً ، فعلينا أن نعود حالاً إلى واجباتنا الخاصة بالسلام : السلام الذي سيقينا اعتداء الملوك المطلقين من كل قيد ، ومطامع العصابات العسكرية . ولنستعد لنظام جديد ، ولوضع أساسات جديدة للدولة وللحق ) . وبعد أن تناول الرئيس الكلام على علاقة أميركا بالدول الأجنبية ذكر مسألة الإصلاح والترميم وإلغاء القيود التجارية وغيرها في أميركا ، ثم حث على مساعدة بلجيكا وفرنسا والجهات الأخرى التي اجتاحها العدو ، وناشد المجلس على تأييد برنامج الأسطول ، ثم تناول مسألة سفره أوربا لحضور مؤتمر الصلح فقال : ( إنني أرحب بهذه الفرصة لأعلن للمجلس عزمي على الالتحاق بمندوبي الحكومات التي نشترك معها في الحرب ضد دولتي الوسط ؛ لأدرس معهم النقاط الجوهرية في معاهدة الصلح ، وإني لا أجهل عدم ملاءمة سفري ، ولا سيما في هذه الآونة ، على أنني أرجو أن تبدو العوامل التي أوجبت علي السفر أمامكم وجيهة كما تبدو لي ، فقد قبلت حكومات الحلفاء قواعد الصلح التي بينتها لكم يوم 8 يناير الماضي كما قبلتها حكومتا دولتي الوسط ، وترغب هذه الحكومات رغبة كلها عقل في استشارتي الشخصية فيما يتعلق بتفسير هذه القواعد وتطبيقها ، فمن الواجب أن أقدم هذه المشورة كي تبدو تمامًا رغبة حكومتنا الصادقة في العمل - بدون أن تكون هناك مصلحة ذاتية ما - لتسوية المسائل التي ستكون ذات فائدة عامة لجميع الأمم ذات الشأن . ولا ريب في أن تسوية المسائل الخاضعة بالصلح الذي سيتفق عليه على جانب عظيم من الأهمية والشأن فيما يتعلق بنا وببقية العالم ، وإني لا أعرف مهمةً أو مصلحةً تبدو ذات أهمية أعظم من تسوية هذه المسائل ، فقد قاتلت قواتنا في البر والبحر ؛ لحماية مبادئ تَعرِف أنها مبادئ بلادها ، ولقد حاولت أن أعبر عن هذه المبادئ ، فقبلها رجال السياسة كخلاصة أفكارهم وأغراضهم ، وبما أن الحكومات المشتركة قد قبلت هذه المبادئ ، فإن علي أن أعمل بحيث لا يمكن إدخال خطأ عليها ، وبحيث يبذل كل مجهود لتنفيذها ) . قال : ( فالواجب يقضي علي والحالة هذه بأن ألعب دوري لأحصل لهم على ما بذلوا لأجله دماءهم وأرواحهم ، وليس عندي هنالك واجب يمكن تفضيله على هذا ) . ثم وعد الرئيس ولسن بأن سيوقف المجلس على جميع المفاوضات التي ستدور في مؤتمر الصلح كما هي بكل سرعة ممكنة مشيرًا إلى إلغاء الرقابة في إنكلترا , وقال : ( أفلا أرجو أن أكون متمتعًا بتأييدكم أيها النواب في جميع الواجبات الدقيقة التي ستلقى على عاتقي في أوروبا , وفي مجهوداتي التي سأبذلها بصدق وأمانة لتفسير المبادئ والأغراض التي تجلها بلادنا التي نحبها ؟ ) قال : ( ولا أجهل عظم الواجب الذي أخذته على عاتقي ، ولا المشاق التي ستعترضني في سبيلي ، ولا التبعة العظيمة الملقاة علي ) . ( إنني خادم الأمة وليس لدي فكرة خاصة أو غرض خاص في القيام بمثل هذه المهمة ، وسأذهب لأبذل قصارى جهدي في التسوية العامة التي يجب أن أعمل للوصول إليها في مؤتمر الصلح مع زعماء الحكومات المشتركة ، وسأعتمد على تأييدكم ومساعدتكم لي ، وسأكون على صلة معكم ، فأقف بواسطة البرقيات البحرية واللاسلكية على كل شيء تريدون أخذ رأيي فيه ، وسأكون مرتاح الفكر لأنني سأكون دائمًا على إلمام تام بمعرفة الأمور الجليلة الشأن الخاصة بشؤوننا الداخلية . وسأجعل مدة غيابي قصيرة ما أمكن ، وأملي أن أعود إليكم ، وأنا على يقين تام بأن المبادئ العظيمة التي ناضلت أميركا لأجلها قد دخلت في دور العمل والتنفيذ ) اهـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 17__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مستقبل سورية وسائر البلاد العربية 1- البلاد المحررة هذا إعلان رسمي من قِبل الحكومتين البريطانية والفرنسوية ، نُشر بهذا العنوان في الجرائد المصرية اليومية في يوم الجمعة 8 نوفمبر سنة 1918 -4 صفر سنة 1337 : إن الغرض الذي ترمي إليه فرنسة وبريطانية العظمى بمواصلتهما في الشرق تلك الحرب التي أثارها الطمع الألماني - هو تحرير الشعوب التي طالما ظلمها الترك تحريرًا نهائيًّا ، وتأسيس حكومات ومصالح أهلية تُبنى سلطتها على اختيار الأهالي الوطنيين لها اختيارًا حرًّا ، وقيامهم بذلك من تلقاء أنفسهم . وتنفيذًا لهذه النيات قد وقع الاتفاق على تشجيع العمل لتأسيس حكومات ومصالح أهلية في سورية والعراق اللتين أتم الحلفاء تحريرهما , وفي البلاد التي يواصلون العمل لتحريرها ، وعلى مساعدة هذه الهيئات والاعتراف بها عند تأسيسها فعلاً ، والحلفاء بعيدون عن أن يرغموا سكان هذه الجهات على قبول نظام معين من النظامات , وإنما همهم أن يحققوا بعونهم ومساعدتهم النافعة حركة الحكومات والمصالح التي ينشئها الأهالي لأنفسهم مختارين حركةً منتظمةً , وأن يضمنوا لهم قضاءً عادلاً واحدًا للجميع , وأن يسهلوا انتشار العلم في البلاد ، وتقدمها اقتصاديًّا وذلك بتحريك همم الأهالي وتشجيعها , وأن يزيلوا الخلاف والتفرق الذي طالما استخدمته السياسة التركية . ذلك هو ما أخذت الحكومتان المحاربتان على نفسيهما مسئولية القيام به في البلاد المحررة . *** 2- البر بالمواثيق نشر المقطم يوم الاثنين 23 ديسمبر 1918 ، و19 ربيع الأول 1337 ما نصه : تلقينا في الأسبوع الماضي العدد 11 من جريدة المستقبل الغراء الصادر في باريس يوم 30 سبتمبر الماضي ، فقرأنا فيه ما يأتي : ( جاء في برقية رسمية من لندن هذا النبأ الذي طربت له أفئدة أبناء سورية ، ولبنان ) : لندن في 35 سبتمبر : إن الجيوش البريطانية التي تؤازرها جنود فرنسية قد وصلت الآن إلى حدود البقاع الراجع أمر تهيئة سكانها للحكم الذاتي إلى فرنسة طبقًا للاتفاق الإفرنسي البريطاني المبرم عام 1916 . فبرًّا بالمواثيق ترى الحكومة البريطانية والحكومة الإفرنسية أيضًا أنه من اللازم تنظيم الإدارة المؤقتة في هذه البقاع طبقًا لاتفاق عام 1916, وأن السلطة العسكرية البريطانية الموجودة هناك تبر بالمواثيق بر الحكومة البريطانية بها وستوضع قريبًا هنا على بساط البحث مسألة إدخال هذا الاتفاق في طور العمل ) انتهى بحروفه . *** 3- إعلان اتفاق سنة 1916 المذكور في باريس إن جريدة المستقبل التي تصدر في باريس لخدمة فرنسة في مستعمراتها الأفريقية وسائر البلاد العربية ، ويديرها أفراد من مسيحيي لبنان وسورية يعبرون عن أنفسهم باسم ( الجمعية السورية المركزية ) قد بينت أمر هذا الاتفاق الذي أشار إليه فيما نقل عنها المقطم منذ سنة كاملة وصَدَرَ العدد 9 منها في 27 ربيع الأول سنة 1336 -10 يناير سنة 1918 مزينًا بطبعه بالحبر الأحمر والأزرق ، مُصدّرًا بمقالة افتتاحية في مستقبل سورية الذي صرح به في الجمعية السورية ممثلا الحكومتين البريطانية والفرنسية ، ذلك بأن الحكومة الإنكليزية أوفدت ( السير مارك سايكس ) المشهور إلى باريس فضمت إليه حكومتها ( المسيو جان فو ) ممثلاً لها ليصرحا في الجمعية السورية باتفاقهما ، فعقدوا فيها اجتماعًا حضره بعض أعضاء مجلسي النواب والشيوخ الفرنسيين ، ونائب بطرك الكاثوليك في فرنسة ، وأعضاء الجمعية السورية ، وهم المسيو شكري غانم رئيسها الأول , والمسيو أنيس شحادة رئيسها الثاني , والدكتور جورج سمنه كاتم أسرارها العام , والمسيو نجيب مكرزل أمين صندوقها - واعتذر يوسف أفندي سعد أحد أعضائها عن الحضور بانحراف صحته - ورأس الجلسة المسيو ( فرنكلان يوبون ) أحد أعضاء مجلس النواب ، وبعد افتتاحه الجلسة ألقى المسيو شكري غانم خطبةً ، ذكر فيها حبهم لفرنسة وإعجابهم بإنكلترة , والتوازن بين الدولتين ، وأنه هو أساس ( ما اصطلح الرأي العام على تسميته باسم جمعية الأمم ) ( ؟ ) وقال : ( إن في هذا التوازن ضمانًا للشعوب الصغيرة ؛ لأنه يكفل استقلالنا بصفة أكيدة ، بعد تحريرنا من رق الأتراك الشنيع ، ويجعل لنا مقامًا رفيعًا برعاية فرنسة وعونها ، وبمصادقة إنكلترة ) إلخ . ثم تلاه السير مارك سايكس فحث في خطابه السوريين على الاتحاد ونبذ الخلاف ، والاتفاق على القاعدتين الآتيتين اللتين زعم أن في استطاعة جميع أجناس سورية وأديانها الاتفاق عليهما ( ؟ ) وأن الواجب على السوريين الذين يتمتعون بالحرية في أوربة و أمريكة ومصر أن يرفعوا أصواتهم بهما ؛ لأن الذين في البلاد مكرهون على الصمت ، وهما قوله : 1- يجب بادئ بدء قلب الحكم التركي المشئوم ، لأن ما هو - بإجماع الآراء - فاسد في أرمينية , غير صالح لسورية . 2- ثم يجب أن تنتظروا من فرنسة أن تأتيكم بالمساعدة التي لا غنى للشعب المظلوم عنها ، وهو في حاجة إليها كي يقدر على السير بنفسه في طريق الحياة ، وينبغي أن تتطلبوا ضمانات من الدول المتمدنة في العالم لئلا تخضعوا مرةً أخرى لحكم الأتراك الذي صار بكم إلى الفقر وإلى الشقاق . وتلاه المسيو غو ممثل الحكومة الفرنسية فقال : أيها السادة ( إنه ليسرني أن أؤكد لكم برخصة من وزير الخارجية الجمهورية - بعد النصائح الرشيدة التي سمعتموها من فم السير مارك سايكس ممثل الأمة الحليفة - أن فرنسة وإنكلترة متفقتان تمام الاتفاق على تحرير الشعوب غير التركية من النير التركي في آسيا الصغرى ، مهما كانت أديان هذه الشعوب وأجناسها وتهيئتها لمستقبل أحسن من ماضيها ) . وقد صممت الدولتان الحليفتان العزم - بعد طرح كل فكرة ترمي إلى السيطرة الاستعمارية - على هداية الشعوب التي تتكلم العربية وغيرها من اللغات ، والساكنة في الربوع التي تمتد من الجبال الأناطولية إلى بحر الهند ، وللسير بها في طريق الاستقلال بالحكم ، وفي سبيل الحضارة ، مع احترام العقائد الدينية وحقوق الوطنيات ، وستعمل كل من الدولتين في منطقة نفوذها ، وسيكون الدور الذي تمثله فرنسة وإنكلترة دور دليل لتحسين حالة المستقبل ، ودور حكم بين الجماعات الدينية والجنسية ، والأولى مستعدة للقيام بهذا الدور في الشمال ، والثانية في الجنوب . إننا نرغب في أن يحيط مواطنوكم كلهم علمًا بهذا الاتفاق الولائي المعقود بين الدولتين الحرتين الكبريين حتى يقدروه حق قدره ، ولا سبيل إلى تحقيق مستقبل مجيد - وقد أهلتهم له عذاباتهم الماضية ، وثِقتهم بمصير وطنهم - إلا بالاتفاق وبنبذ الشقاق الناتج من حكم الأتراك . وإنني أدعوكم إلى تحية فجر هذا المستقبل لسورية ولغيرها من البلدان التي تتكلم بالعربية ، شاملين في تحياتنا بريطانيا العظمى وفرنسة وسورية ) اهـ . ثم إن مسيو شكري غانم فاه بكلام خلاصته أن السوريين الذين في مصر كثيرون , وهم أرقى السوريين علمًا وثروةً وأشدهم اختلافًا ، فينبغي للسير مارك سايكس السعي لاتفاقهم على الأمرين اللذين دعا إليهما , أي : بنفوذ حكومته هنا ، ولم يقل مسيو شكري غانم هذا القول إلا لعلمه بأن السواد الأعظم من السوريين هنا مخالفون له في رأيه ورأي جمعيته ، وأنهم لا يرون أنفسهم غير أهل للاستقلال التام ، ولا يطلبون نصب وصي عليهم حتى يؤهلهم له ؛ لأنهم يعتقدون أنهم راشدون لا سفهاء ولا معتوهون . *** 4- دخول المسألة العربية في طور جديد بعد ذلك الاتفاق دخلت المسألة في طور جديد بما وضعه الدكتور ولسن رئيس الولايات المتحدة من الشروط لصلح الأمم ، وما فسرها به في تلك الخطب ، فصار أمر الشعب العربي في كل قطر منوطًا به ومفوضًا إليه باتفاق الدول ، ولم يبق للافتيات عليه من سبيل ، إلا أن يجني على نفسه ، فالدول وأحرار أممها يقولون له : إن أمره بيده ، والمستعمرون الطامعون يقولون له : قد قضي الأمر في شأنه ، فما عليه إلا أن يساعدهم على تمدينه وسبر بلاده . هذا ، وإننا قد بينا من قبل أن الشروط لصحة مثل هذا الاعتراف والإقرار ، أن لا يكون تحت سيطرة عسكرية ، ولا ضغط سلطة تنافي الاختيار ، وأن يكون من المقر المعترف على علم بأن أمره بيده ، وأن قضيته لم يقض فيها ، ولن يقضى فيها إلا برأيه ( راجع ص 48 - 59 ، و499 ، و246 من المجلد 20 ) . بعد هذا نقول : من المقرر الذي لا ريب فيه أن مسألة الولايات العربية العثمانية ستعرض على مؤتمر الصلح ، وما يقرره فيها هو الذي ينفذ - وأن الدولة العثمانية ستطلب أن تكون مستقلةً في إدارتها الداخلية عملاً بالشروط ال 12 من شروط الرئيس ولسن التي قبلت الصلح بها ، وقد نقلت التيمس في شهر نوفمبر أن مجلس النواب العثماني قرر أن تكون الولايات العربية مستقلةً تحكم نفسها كما تشاء بشروط الارتباط بالسلطان وحده ، والظاهر أن المراد بذلك أن تكون تحت سيادته باعترافها له بالخلافة ، لا تحت سيادة الباب العالي ومجلس الأمة - وأن إنكلترة ، وفرنسة ستطلبان تقسيم سورية والعراق على حسب اتفاقهما في سنة 1916 , وكل هذا وذاك ينافي تحرير البلاد واستقلالها ، خلافًا لما أذاعته البرقيات والجرائد عن دول الحلفاء من أول سني الحرب إلى آخرها ، ولقواعد ولسن وخطبه المفسرة لها ، المصرحة بوجوب استفتاء كل شعب في أمره والعمل برأيه في حكم بلاده ، وهذا الاستفتاء لم يقع . فالحق أن أمرهم بيدهم من كل وجه ، ولهم أن يطلبوا ما يبغونه - بدافع الفطرة والعقل - من الاستقلال التام المطلق من كل قيد ، وهو ما أجمع عليه زعماؤهم وعقلاؤهم ، وقتل في سبيله شهداؤهم ، فإذا فاتتهم هذه الفرصة واختاروا العبودية على الحرية والاستقلال بخداع دعاة الاستعمار ، كانوا في حكم من بخع نفسه بيده بل كانوا قاتلين لأمتهم بأسرها ، وملعونين في تاريخها وتاريخ الأمم كلها . قلنا : وإن أهل المعرفة يقترحون كلما أمكنهم التصريح بمطالب البلاد الصريحة المعقولة التي لا يختلف فيها إلا المخدوعون أو المأجورون . والمرجو من الرئيس ولسن العظيم ، ومن أحرار سائر الأمم الذين لا ينخدعون بمكايد المستعمرين ، ولو كانوا من أمتهم - أن ينصروا الحرية الكاملة ، فيحرروا الشعب العربي كغيره تحريرًا تامًّا بجعل أمره بيده , ولله الأمر من قبل ، ومن بعد . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 33__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ رد المنار على الناقد لذكرى المولد النبوي [1] الموضع الثالث عشر آل البيت [2] نقل الناقد ما ذكر في حاشية ص 43 من ذكرى المولد من القولين في تفسير حديث زيد بن أرقم- رضي الله عنه- أن آل النبي صلى الله عليه وسلم هم الذين تحرم عليهم الصدقة ، وقول غيره . هم علي وذريته من فاطمة عليهم السلام ، واستنبط من تقديمنا القول الأول وإبهام القائلين بمقابله ترجيحَه , وتعقبه بقوله : ( ولعل الصواب ما يقوله الآخرون كما حققه شيخ مشايخنا العلامة مولانا السيد أبو بكر بن عبد الرحمن بن شهاب الدين العلوي ) كما قال : ( إن المراد بآل البيت في آية التطهير : علي وفاطمة والحسن والحسين ) وهو قول جمهور العلماء وأكابر أئمة الحديث المعتد بروايتهم ودرايتهم . وإن الأدلة تضافرت بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، والمصير إلى تفسير من أنزلت عليه متعين ( ثم بين ذلك بحديث أم سلمة المعروف في تفسير آية التطهير ، وأشار إلى حديث عائشة بمعناه , وذكر أن جميع ذرية فاطمة داخلة في ذلك إلى يوم القيامة ، وأن الأحاديث مصرحة بذلك ، ومثل بحديث الجمع بين القرآن والعترة ، وبحديث أهل بيتي أمان لأهل الأرض ) وجزم بأن ذلك دالٌّ قطعًا على أن هذه السلالة الطاهرة هم أهل البيت المطهرون المرادون بكل ما ورد في فضل أهل البيت من الآيات والأحاديث ، وأنهم عدول هذه الأمة وأحد الثقلين المأمور بالتمسك بهما ، قال : ( وقد أجمعت الأمة على ذلك ) . وأقول ( أولاً ) : إنني لم أرد بتقديم قول زيد ترجيحه ، ولا بتأخير قول الآخرين تضعيفه ؛ لأنني لست بصدد ذلك, وإنما أخرت ما أخرت لأبني عليه ما ذكرته بعده من الثناء والمناقب ، وهذا سبب من أسباب التأخير معهود في أساليب الكلام الفصيح ما كان له أن يفهم منه الترجيح , و ( ثانيًا ) : إن ما ذكره من التصويب وادعى أنه هو التحقيق ، وأن الأحاديث الصحيحة ناطقة به والأمة مجمعة عليه - فيه نظر ظاهر ، ولا أحب أن أعبر عنه بما دون ذلك ، فالأحاديث الصحيحة في الآل والذرية والعترة كثيرة ، والخلاف فيها كثير ، والمتبادر من آية التطهير أنها في نساء النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأنها تعليل لما قبلها من الأوامر والنواهي الخاصة بهن ، وما بعدها خطاب لهن كالذي قبلها ، فلا يمكن أن يكون هذا التعليل أجنبيًّا في وسط الكلام ، ولا يمكن أن يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم  تفسير آية بما ينافي أساليب البلاغة ، فكيف بما ينافي المتبادر من اللغة ؟ وقد بينت هذا في المنار من قبل . ولولا التعصب الذي أوقع أدق علماء اللغة وفرسان بلاغتها في الغلط أحيانًا ، لَما كان يقبل أحد له شمة من العربية أن يقول فيما نزل نصًّا قاطعًا في خطاب معين : إنه في غير ذلك المخاطب المعين ، حتى إنه يشمله بعمومه خلافًا للأصل الذي جرى عليه جميع العلماء . قال الحافظ ابن كثير في تفسير قوله تعالى : ﴿ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ البَيْتِ ﴾ ( الأحزاب : 33 ) : هذا نص في دخول أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في أهل البيت ههنا لأنهن سبب نزول هذه الآية وسبب النزول داخل فيه - قولاً واحدًا - إما وحده ، على قول ، أو مع غيره ، على الصحيح ، اهـ ، ويريد بالصحيح : ما جرى عليه أهل الأصول من أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، ولفظ ( أهل البيت ) هنا عام يدخل فيه كل منتسب إلى ذلك البيت ، ولكن المخاطب منهم في الآية نساؤه صلى الله عليه وسلم ، وهُن أهل البيت السكني المتبادر هنا ، وأهل بيت الرجل وآله يطلق على بيت القرابة وعلى أتباعه ، ومنه قوله تعالى : ﴿ أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ العَذَابِ ﴾ ( غافر : 46 ) وقول عبد المطلب يوم الفيل : وانصر على آل الصليـ ... ـب وعابديه اليوم آلك ولا يمكن أن يراد هذا الأخير من الآية لقرينة الخطاب .. ومثله ( آل ) القرابة لولا ما ورد من في الحديث من إدخاله صلى الله عليه وسلم أهل العباء فيهم خبرًا أو دعاءً, والدعاء هو الذي ثبت في الصحيح . وأما حديث أم سلمة فمضطرب المتن ، ومخالف لمنطوق الآية ، وفي أسانيد طرقه كلها علل تمنع الاحتجاج به ، فكيف يمكن ترجيح مفهومه على منطوق القرآن ؟ وفي حديث علي عند النسائي , و أبي هريرة عند أبي داود مرفوعًا : ( من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى إذا صلى علينا آل البيت فليقل : اللهم صل على محمد النبي وأزواجه أمهات المؤمنين , وذريته وأهل بيته ، كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ) فقد عَطف آل البيت ) على الأزواج والذرية , والأصل في العطف المغايرة . إنني لا أحب أن أطيل الكلام في مناقشة الناقد في هذه المسألة من عندي ، بل أستغني عن ذلك بأن أنقل له أوسع ما رأيته في تفسير آية التطهير وأجمعه لأقوال أهل السنة والشيعة ؛ ليعلم مكان ما ادعاه من اتفاق العلماء أو إجماع الأمة من الصحة ، وهو ما أورده الشهاب الآلوسي في روح المعاني تفسيرًا لقوله تعالى : ﴿ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ البَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيراً ﴾ ( الأحزاب : 33 ) . قال : استئناف بياني مفيد تعليل أمرهن ونهيهن ، والرجس في الأصل : الشيء القذر ، وأريدَ به هنا عند كثير الذنب مجازًا ، وقال السدي : الإثم , وقال الزجاج : الفسق, وقال ابن زيد : الشيطان , وقال الحسن : الشرك , وقيل : الشك , وقيل البخل والطمع , وقيل : الأهواء والبدع , وقيل : إن الرجس يقع على الإثم , وعلى العذاب , وعلى النجاسة , وعلى النقائص , والمراد به هنا : ما يعم كل ذلك ، ولا يخفى عليك ما في بعض هذه الأقوال من الضعف , و ( ال ) فيه للجنس أو للاستغراق ، والمراد بالتطهير ، قيل : التحلية بالتقوى ، والمعنى على ما قيل : إنما يريد الله ليذهب عنكم الذنوب والمعاصي فيما نهاكم ، ويحليكم بالتقوى تحليةً بليغةً فيما أمركم . وجوز أن يراد به الصون, والمعنى : إنما يريد سبحانه ليذهب عنكم الرجس ويصونكم من المعاصي صونًا بليغًا فيما أمر ونهى جل شأنه ، واختلف في لام ( ليُذهب ) فقيل : زائدة وما بعدها في موضع المفعول به لـ ( يريد ) فكأنه قيل : يريد الله إذهاب الرجس عنكم ، وتطهيركم . وقيل : للتعليل . ثم اختلف هؤلاء ، فقيل : المفعول محذوف , أي : إنما يريد الله أمركم ونهيكم ليذهب ، أو : إنما يريد منكم ما يريد ليذهب ، أو نحو ذلك ، وقال الخليل وسيبويه ومن تابعهما : الفعل في ذلك مقدر بمصدر مرفوع بالابتداء ، واللام وما بعدها خبر , أي : إنما إرادة الله تعالى للإذهاب ، على حد ما قيل في ( تسمع بالمعيدي خير من أن تراه ) فلا مفعول للفعل . وقال الطبرسي : اللام متعلق بمحذوف تقديره : وإرادته ليذهب , وهو كما ترى ، وهذا الذي ذكروه جارٍ في قوله تعالى : ﴿ يُرِيدُ اللَّهُ لِيُبَيِّنَ لَكُمْ ﴾ ( النساء : 26 ) ﴿ وَأُمِرْنَا لِنُسْلِمَ لِرَبِّ العَالَمِينَ ﴾ ( الأنعام : 71 ) وقول الشاعر : أريد لأنسى ذكرها فكأنما ... تمثل لي ليلى بكل مكان ونصب ( أهل ) على النداء ، وجوز أن يكون على المدح ، فيقدر : أمدح ، أو أعني ، وأن يكون على الاختصاص ، وهو قليل في المخاطب ، ومنه : ( بك الله نرجو الفضل ) وأكثر ما يكون في المتكلم كقوله : نحن بنات طارق ... نمشي على النمارق و( ال ) في ( البيت ) للعهد ، وقيل : عوض عن المضاف إليه ، أي : بيت النبي صلى الله - تعالى - عليه وسلم , والظاهر أن المراد به بيت الطين والخشب ، لا بيت القرابة والنسب ، وهو بيت السكنى لا المسجد النبوي كما قيل , وحينئذ فالمراد بأهله نساؤه صلى الله - تعالى - عليه وسلم المطهرات ؛ للقرائن الدالة على ذلك من الآيات السابقة واللاحقة ، مع أنه عليه الصلاة والسلام ليس له بيت يسكنه سوى سكناهن ، وروى ذلك غير واحد : أخرج ابن أبي حاتم ، و ابن عساكر من طريق عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : نزلت ﴿ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ ﴾ ( الأحزاب : 33 ) إلخ في نساء النبي صلى الله تعالى عليه وسلم خاصةً . وأخرج ابن مردويه من طريق ابن جبير عنه ذلك بدون لفظ ( خاصةً ) وقال عكرمة : من شاء باهلته أنها نزلت في أزواج النبي صلى الله - تعالى - عليه وسلم . وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن عكرمة أنه قال في الآية : ليس بالذي تذهبون إليه ، إنما هو نساء النبي صلى الله تعالى عليه وسلم . وروى ابن جرير أيضًا أن عكرمة كان ينادي في السوق أن قوله - تعالى - : ﴿ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ البَيْتِ ﴾ ( الأحزاب : 33 ) نزل في نساء النبي عليه الصلاة والسلام . وأخرج ابن سعد عن عروة ﴿ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ البَيْتِ ﴾ ( الأحزاب : 33 ) قال : يعني أزواج النبي صلى الله - تعالى - عليه وسلم . وتوحيد البيت لأن بيوت الأزواج المطهرات - باعتبار الإضافة إلى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم - بيت واحد ، وجمعه فيما سبق ولحق باعتبار الإضافة إلى الأزواج المطهرات اللاتي كن متعددات ، وجمعه في قوله سبحانه الآتي إن شاء الله تعالى ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ إِلاَّ أَن يُؤْذَنَ لَكُمْ ﴾ ( الأحزاب : 53 ) دفعًا لتوهم إرادة بيت زينب لو أُفرد من حيث إن سبب النزول أمر وقع فيه ، كما ستطلع عليه ، إن شاء الله تعالى . وأورد ضمير جمع المذكر في ( عنكم ) و ( يطهركم ) رعايةً للفظ الأهل ، والعرب كثيرًا ما يستعملون صيغ المذكر في مثل ذلك رعايةً للفظ ، وهذا كقوله - تعالى - خطابًا لسارة امرأة الخليل - عليهما السلام - ﴿ قَالُوا أَتَعْجَبِينَ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ رَحْمةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ عَلَيْكُمْ أَهْلَ البَيْتِ إِنَّهُ حَمِيدٌ مَّجِيدٌ ﴾ ( هود : 73 ) ومنه - على ما قيل - قوله سبحانه : ﴿ فَقَالَ لأَهْلِهِ امْكُثُوا إِنِّي آنَسْتُ نَاراً ﴾ ( طه : 10 ) خطابًا من موسى عليه السلام لامرأته , ولعل اعتبار التذكير هنا أدخل في التعظيم . وقيل : المراد هو صلى الله - تعالى - عليه وسلم ، ونساؤه المطهرات - رضي الله تعالى عنهن - وضمير جمع المذكر لتغليبه عليه الصلاة والسلام عليهن . وقيل : المراد بالبيت : بيت النسب ، ولذا أُفرد ولم يُجمع كما في السابق واللاحق . فقد أخرج الحكيم الترمذي والطبراني وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي معًا في الدلائل عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله - تعالى - عليه وسلم : ( إن الله - تعالى - قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسمًا ، فذلك قوله - تعالى - : ( وَأَصْحَابُ اليَمِينِ ... وأصحاب الشمال ) فأنا من أصحاب اليمين , وأنا خير أصحاب اليمين ، ثم جعل القسمين أثلاثًا فجعلني في خيرها ثلثًا ، فذلك قوله تعالى [3] : ﴿ وَأَصْحَابُ المَشْأَمَةِ مَا أَصْحَابُ المَشْأَمَةِ * وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ ﴾ ( الواقعة : 9-10 ) فأنا من السابقين , وأنا خير السابقين ، ثم جعل الأثلاث قبائل , فجعلني في خيرهم قبيلة وذلك قوله - تعالى - : ﴿ وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ ﴾ ( الحجرات : 13 ) وأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله - تعالى - ولا فخر ، ثم جعل القبائل بيوتًا , فجعلني في خيرها بيتًا ، فذلك قوله - تعالى - : ﴿ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ البَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيراً ﴾ ( الأحزاب : 33 ) أنا وأهل بيتي مطهرون من الذنوب ) فإن المتبادر من البيت الذي هو قسم من القبيلة البيت النَّسبَي . واختلف في المراد بأهله ، فذهب الثعلبي إلى أن المراد بهم : جميع بني هاشم ذكورهم وإناثهم ، والظاهر أنه أراد مؤمني بني هاشم , وهذا هو المراد بالآل عند الحنفية ، وقال بعض الشافعية : المراد بهم : آله صلى الله تعالى عليه وسلم الذين هم مؤمنو بني هاشم والمطلب . وذكر الراغب أن أهل البيت تعورف في أسرة النبي صلى الله تعالى عليه وسلم مطلقًا , وأسرة الرجل - على ما في القاموس - رهطه , أي : قومه وقبيلته الأدنون ، وقال في موضع آخر : صار أهل البيت متعارفًا في آله عليه الصلاة والسلام ، وصح عن زيد بن أرقم في حديث أخرجه مسلم أنه قيل له : مَن أهل بيته ؟ نساؤه صلى الله - تعالى - عليه وسلم ؟ فقال : لا ، ايم الله إن المرأة تكون مع الرجل العصر من الدهر ، ثم يطلقها فترجع إلى أبيها وقومها ، أهل بيته : أصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده صلى الله تعالى عليه وسلم . وفي آخر أخرجه هو أيضًا مبين هؤلاء الذين حرموا الصدقة أنه قال : هم آل علي وآل عقيل وآل جعفر وآل عباس . وقال بعض الشيعة : أهل البيت - سواء أريد به بيت المدر والخشب أم بيت القرابة والنسب - عام ، أما عمومه على الثاني فظاهر, وأما على الأول ؛ فلأنه يشمل الإماء والخدم ، فإن البيت المدري يسكنه هؤلاء أيضًا ، وقد صح ما يدل على أن العموم غير مراد . أخرج الترمذي والحاكم - وصححاه - وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في سننه من طرق عن أم سلمة - رضي الله عنها - قالت : في بيتي نزلت ﴿ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ البَيْتِ ﴾ ( الأحزاب : 33 ) وفي البيت فاطمة ، وعلي ، والحسن والحسين ، فجللهم رسول الله صلى الله - تعالى - عليه وسلم بكساء كان عليه ، ثم قال : ( هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرًا ) وجاء في بعض الروايات أنه عليه الصلاة والسلام أخرج يده من الكساء ، وأومأ بها إلى السماء وقال : ( اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي ، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرًا ) ثلاث مرات ، وفي بعض آخر أنه عليه الصلاة والسلام ألقى عليهم كساءً فدكيًّا ، ثم وضع يده عليهم ثم قال : ( اللهم إن هؤلاء أهل بيتي - وفي لفظ : آل محمد - ، فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد ، كما جعلتها على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ) وجاء في رواية أخرجها الطبراني عن أم سلمة أنها قالت : فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه صلى الله عليه وسلم من يدي ، وقال : ( إنك على خير ) وفي أخرى رواها ابن مردويه عنها أنها قالت : ألستُ من أهل البيت ؟ فقال صلى الله تعالى عليه وسلم ( إنك إلى خير ، إنك من أزواج النبي صلى الله تعالى عليه وسلم ) وفي آخرها رواها الترمذي وجماعة عن عمر بن أبي سلمة ربيب النبي عليه الصلاة والسلام قال : قالت أم سلمة : وأنا معهم يا نبي الله ؟ قال : ( أنت على مكانك ، وإنك على خير ) وأخبار إدخاله صلى الله تعالى عليه وسلم عليًّا وفاطمةَ وابنيهما - رضي الله تعالى عنهم - تحت الكساء ، وقوله عليه الصلاة والسلام : ( اللهم هؤلاء أهل بيتي ) ودعاؤه لهم , وعدم إدخال أم سلمة أكثر من أن تحصى ، وهي مخصصة لعموم أهل البيت بأي معنًى كان البيت ، فالمراد بهم من شملهم الكساء ، ولا يدخل فيهم أزواجه صلى الله تعالى عليه وسلم ، وقد صرح بعدم دخولهن من الشيعة عبد الله المشهدي , وقال : المراد من البيت : بيت النبوة , ولا شك أن أهل البيت لغة شامل للأزواج ، بل للخدام من الإماء اللائي يسكن في البيت أيضًا , وليس المراد هذا المعنى اللغوي بهذه السعة بالاتفاق ، فالمراد به : آل العباء الذين خصصهم حديث الكساء . وقال أيضًا : إن كون البيوت جمعًا في ( بيوتكن ) وإفراد البيت في ( أهل البيت ) يدل على أن بيوتهن غير بيت النبي صلى الله تعالى عليه وسلم اهـ . وفيه ما ستعلمه ، إن شاء الله تعالى . وقيل : المراد بالبيت : بيت السكنى وبيت النسب , وأهل ذلك أهل كل من البيتين ، وقد سمعت ما قيل فيه ، وفيه الجمع بين الحقيقة والمجاز ، وقال بعض المحققين : المراد بالبيت : بيت السكنى وأهله - على ما يقتضيه سياق الآية وسباقها والأخبار التي لا تحصى كثرةً ، ويشهد له العرف - من له مزيد اختصاص به إما بالسكنى فيه مع القيام بمصالحه وتدبير شأنه والاهتمام بأمره ، وعدم كون الساكن في معرض التبدل والتحول بحكم العادة الجارية من بيع وهبة كالأزواج ، أو بالسكنى فيه كذلك بدون ملاحظة القيام بالمصالح كالأولاد ، أو بقرابة من صاحبه تقضي بحسب العادة بالتردد إليه والجلوس فيه من غير طلب من صاحبه لذلك ، أو بعدم المنع من ذلك كالأولاد الذين لا يسكنونه ، وكأولادهم وإن نزلوا ، وكالأعمام وأولاد الأعمام ، وعلى هذا يحصل الجمع بين الأخبار ، وقد سمعت بعضها كحديث الكساء ، ولا دلالة فيه على الحصر ، وكالحديث الحسن : أنه صلى الله تعالى عليه وسلم اشتمل على العباس وبنيه بملاءة ، ثم قال ( يا رب هذا عمي وصنو أبي ، وهؤلاء أهل بيتي ، فاسترهم من النار كستري إياهم بملاءتي هذه ) فأمَّنت أسكفة الباب وحوائط البيت فقالت : آمين ، ثلاثًا . وجاء في بعض الروايات أنه عليه الصلاة والسلام ضم إلى أهل الكساء علي وفاطمة والحسنين - رضي الله تعالى عنهم - وبقية بناته وأقاربه وأزواجه . وصح عن أم سلمة في بعضٍ آخر أنها قالت : فقلت : يا رسول الله ، أما أنا من أهل البيت ؟ فقال : ( بلى إن شاء الله تعالى ) وفي بعض آخر أيضًا أنها قالت له صلى الله تعالى عليه وسلم : ( ألست من أهلك ؟ ) قال : ( بلى ) وأنه عليه الصلاة والسلام أدخلها الكساء بعد ما قضى دعاءه لهم وقد تكرر - كما أشار إليه المحب الطبري - منه صلى الله تعالى عليه وسلم الجمع وقوله ( هؤلاء أهل بيتي ) والدعاء في بيت أم سلمة وبيت فاطمة - رضي الله تعالى عنهما - وغيرهما وبه جُمع بين اختلاف الروايات في هيئة الاجتماع ، وما جلّل صلى الله تعالى عليه وسلم به المجتمعين ، وما دعا به لهم ، وما أجاب به أم سلمة ، وعدم إدخالها في بعض المرات تحت الكساء ، ليس لأنها ليست من أهل البيت أصلاً , بل لظهور أنها منهم حيث كانت من الأزواج اللاتي يقتضي سياق الآية وسباقها دخولهن فيهم بخلاف من أُدخلوا تحته - رضي الله تعالى عنهم - فإنه عليه الصلاة والسلام لو لم يدخلهم ، ويقل ما قال لتُوهم عدم دخولهم في الآية لعدم اقتضاء سياقها وسباقها ذلك . وذكر ابن حجر على تقدير صحة بعض الروايات المختلفة الحمل على أن النزول كان مرتين ، وقد أدخل صلى الله تعالى عليه وسلم بعض من لم يكن بينه وبينه قرابة سببية ولا نسبية في أهل البيت توسعًا وتشبيهًا ، كسلمان الفارسي - رضي الله تعالى عنه - حيث قال عليه الصلاة والسلام : ( سلمان منا أهل البيت ) وجاء في رواية صحيحة أن واثلة قال : وأنا من أهلك يا رسول الله ؟ فقال عليه الصلاة والسلام ( وأنت من أهلي ) فكان واثلة يقول : إنها لمن أرجى ما أرجو . والخبر الدال بظاهره على أن المراد بالبيت البيت النَّسبي - أعني خبر الحكيم الترمذي ومَن معه عن ابن عباس - يجوّز حمل البيت فيه على بيت المدر . والحيوان ينقسم إلى رومي وزنجي - مثلاً - كما ينقسم الإنسان إليهما ، على أن في رواته من وثقه ابن معين وضعفه غيره ، والجرح مقدم على التعديل . وما روي عن زيد بن أرقم - رضي الله تعالى عنه - من نفي كون أزواجه صلى الله - تعالى - عليه وسلم أهل بيته, وكون أهل بيته : أصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده عليه الصلاة والسلام - فالمراد بأهل البيت فيه : أهل البيت الذين جعلهم رسول الله صلى الله - تعالى - عليه وسلم ثاني الثقلين ، لا أهل البيت بالمعنى الأعم المراد في الآية ، ويشهد لهذا ما في صحيح مسلم عن يزيد بن حبان قال : انطلقت أنا وحصين بن صبرة وعمر بن مسلم إلى زيد بن أرقم ، فلما جلسنا إليه قال له حصين : لقد لقيت يا زيد خيرًا كثيرًا : رأيت رسول الله صلى الله - تعالى - عليه وسلم , وسمعت حديثه , وغزوت معه , وصليت خلفه ، لقد لقيت يا زيد خيرًا كثيرًا ، حدثنا يا زيد بما سمعت من رسول الله صلى الله - تعالى - عليه وسلم . قال : يا أخي والله لقد كبرت سني وقدم عهدي ، فنسيت بعض الذي كنت أعي من رسول الله صلى الله - تعالى - عليه وسلم ، فما حدثتكم فاقبلوا ، وما لا ، لا تكلفونيه . ثم قال : قام رسول الله صلى الله - تعالى - عليه وسلم يومًا فينا خطيبًا بماء يدعى ( خما ) بين مكة والمدينة , فحمد الله وأثنى عليه , ووعظ وذكّر ثم قال : ( أما بعد ألا يا أيها الناس ، فإنما أنا بشر يوشك أن يأتي رسول ربي فأجيب , وإني تارك فيكم ثقلين ، أولهما : كتاب الله فيه الهدى والنور , فخذوا بكتاب الله , واستمسكوا به ) فحث على كتاب الله ورغب فيه ثم قال ( وأهل بيتي ، أذكِّركم الله في أهل بيتي , أذكركم الله في أهل بيتي , أذكركم الله في أهل بيتي ، ثلاثًا . فقال له حصين : ومَن أهل بيته يا زيد ؟ أليس نساؤه من أهل بيته ؟ قال : نساؤه من أهل بيته ، ولكن أهل بيته من حُرم الصدقة بعده, قال : ومن هم ؟ قال : هم آل علي وآل عقيل و آل جعفر وآل عباس ) الحديث . فإن الاستدراك بعد جَعْله النساء من أهل بيته صلى الله تعالى عليه وسلم ظاهر في أن الغرض : بيان المراد بأهل البيت في الحديث الذي حدث به عن رسول الله عليه الصلاة والسلام وهم فيه ثاني الثقلين ، فلأهل البيت إطلاقان ، يدخل في أحدهما النساء ولا يدخلن في الآخر ، وبهذا يحصل الجمع بين هذا الخبر والخبر السابق المتضمن نفيه - رضي الله تعالى عنه - كون النساء من أهل البيت ، وقال بعضهم : إن ظاهر تعليله نفي كون النساء أهل البيت بقوله : ( ايم الله إن المرأة تكون مع الرجل العصر من الدهر ، ثم يطلقها فترجع إلى أبيها وقومها ) يقضي أن لا يكنَّ من أهل البيت مطلقًا ، فلعله أراد بقوله في الخبر السابق : ( نساؤه من أهل بيته ) أنساؤه ؟ إلخ ، بهمزة الاستفهام الإنكاري ، فيكون بمعنى : ليس نساؤه من أهل بيته كما في معظم الروايات في غير صحيح مسلم ويكون - رضي الله تعالى - عنه ممن يرى أن نساءه عليه الصلاة والسلام لسن من أهل البيت أصلاً ، ولا يلزمنا أن ندين الله برأيه لا سيما وظاهر الآية معنا ، وكذا العرف ، وحينئذ يجوز أن يكون أهل البيت الذين هم أحد الثقلين بالمعنى الشامل للأزواج ، وغيرهن من أصله وعصبته صلى الله - تعالى - عليه وسلم الذين حرموا الصدقة بعده ، ولا يضر في ذلك عدم استمرار بقاء الأزواج كما استمر بقاء الآخرين مع الكتاب كما لا يخفى اهـ . وأنت تعلم أن ظاهر ما صح من قوله صلى الله تعالى عليه وسلم ( إني تارك فيكم خليفتين - وفي رواية : ثقلين - كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض وعترتي أهل بيتي ، وإنهما لن يفترقا حتى يردا عليّ الحوض ) يقتضي أن النساء المطهرات غير داخلات في أهل البيت الذين هم أحد الثقلين ؛ لأن عترة الرجل كما في الصحاح : نسله ورهطه الأدنون . و ( أهل بيتي ) في الحديث ، الظاهر أنه بيان له ، أو بدل منه بدل كل من كل ، وعلى التقديرين يكون متحدًا معه ، فحيث لم تدخل النساء في الأول لم تدخل في الثاني ، وفي النهاية أن عترة النبي صلى الله تعالى عليه وسلم بنو عبد المطلب ، وقيل : أهل بيته الأقربون والأبعدون منهم اهـ . والذي رجحه القرطبي أنهم من حرمت عليهم الزكاة ، وفي كون الأزواج المطهرات كذلك خلاف ، قال ابن حجر : والقول بتحريم الزكاة عليهن ضعيف ، وإن حكى ابن عبد البر الإجماع عليه فتأمل ، ولا يرد على حمل أهل البيت في الآية على المعنى الأعم ما أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله - تعالى - عليه وسلم : ( نزلت هذه الآية في خمسة : في وفي علي وفاطمة وحسن وحسين ﴿ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ البَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيراً ﴾ ( الأحزاب : 33 ) إذ لا دليل فيه على الحصر ، والعدد لا مفهوم له . ولعل الاقتصار على من ذَكَر صلوات الله تعالى وسلامه عليهم ؛ لأنهم أفضل من دخل في العموم ، وهذا على تقدير صحة الحديث ، والذي يغلب على ظني أنه غير صحيح ، إذ لم أعهد نحو هذا في الآيات منه صلى الله تعالى عليه وسلم في شيء من الأحاديث الصحيحة التي وقفت عليها في أسباب النزول . وبتفسير أهل البيت بمن له مزيد اختصاص به على الوجه الذي سمعت يندفع ما ذكره المشهدي من شموله للخدام والإماء والعبيد الذين يسكنون البيت ، فإنهم في معرض التبدل والتحول بانتقالهم من ملك إلى ملك بنحو الهبة والبيع ، وليس لهم قيام بمصالحه واهتمام بأمره وتدبير لشأنه إلا حيث يؤمرون بذلك ، ونظمهم في سلك الأزواج ، ودعوى أن نسبة الجميع إلى البيت على حد واحد - مما لا يرتضيه منصف ، ولا يقول به إلا متعسف . وقال بعض المتأخرين : إن دخولهم في العموم مما لا بأس به عند أهل السنة ؛ لأن الآية عندهم لا تدل على العصمة ، ولا حجر على رحمة الله عز وجل , ولأجل عين ألف عين تكرم ، وأما أمر الجمع والإفراد ، فقد سمعت ما يتعلق به , والظاهر على هذا القول أن التعبير بضمير جمع المذكر في ( عنكم ) للتغليب ، وذكر أن في ( عنكم ) عليه تغليبين ، أحدهما : تغليب المذكر على المؤنث ، وثانيهما : تغليب المخاطب على الغائب ؛ إذ غير الأزواج المطهرات من أهل البيت لم يجر لهم ذكر فيما قبل ، ولم يخاطبوا بأمر أو نهي أو غيرهما فيه ، وأمر التعليل عليه ظاهر وإن لم يكن كظهوره على القول بأن المراد بأهل البيت : الأزواج المطهرات فقط ، واعتذر المشهدي عن وقوع جملة ﴿ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ ﴾ ( الأحزاب : 33 ) إلخ ، في البين بأن مثله واقع في القرآن الكريم ، فقد قال تعالى شأنه : ﴿ قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ فَإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْهِ مَا حُمِّلَ ﴾ ( النور : 54 ) ثم قال سبحانه بعد تمام الآية ﴿ وَأَقِيمُوا الصَّلاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ ﴾ ( البقرة : 43 ) فعطف ( أقيموا ) على ( أطيعوا ) مع وقوع الفصل الكثير بينهما ، وفيه أنه وقع بعد ﴿ وَأَقِيمُوا الصَّلاةَ ﴾ ( النور : 56 ) إلخ ﴿ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ ﴾ ( النور : 56 ) فلو كان العطف على ما ذكر لزم عطف ( أطيعوا ) على ( أطيعوا ) وهو كما ترى ، سلمنا أن لا فساد في ذلك إلا أن مثل هذا الفصل ليس من محل النزاع ، فإنه فصل بين المعطوف والمعطوف عليه بالأجنبي من حيث الإعراب ، وهو لا ينافي البلاغة ، وما نحن فيه - على ما ذهبوا إليه - فصل بأجنبي باعتبار موارد الآيات اللاحقة والسابقة وإنكار منافاته للبلاغة القرآنية مكابرة لا تخفى ، ومما يضحك منه الصبيان أنه قال بعد : إن بين الآيات مغايرة إنشائية وخبرية ؛ لأن آية التطهير جملة ندائية وخبرية , وما قبلها وما بعدها من الأمر والنهي جمل إنشائية , وعطف الإنشائية على الخبرية لا يجوز ، ولعمري إنه أشبه كلام من حيث الغلط بقول بعض عوام الأعجام : خسن وخسين دختران مغاوية ، ومن لم يجعل الله له نورًا فما له من نور ) اهـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) تابع لما في الجزئين 9 و10 من المجلد 20 . (2) يراجع النقد في ص 250 م 20 . (3) قوله : [ وَأَصْحَابُ المَشْأَمَةِ ] إلخ كذا بخطه ، وفيه حذف صدر الآية وهو الثلث الأول اهـ ، مصححه . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 38__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ التقاضي والتخاصم في رسالة آدم الحسد غريزة قديمة في الثقلين ، كان أول مظهر عرف لها في التاريخ المأثور حسد إبليس أبي الشياطين - لعنه الله - لآدم أبي البشر عليه السلام ، وكان ينبغي أن يكون أطهر البشر من هذه الخليقة الذميمة أهل العلم الديني ، ولكن ثبت في بعض الآثار أنهم أشد تغايرًا من التيوس في زروبها كما ثبت بالاختبار أنهم أشد تحاسدًا من النساء الضرائر في بيوتها . وقد لبس الحسد الإبليسي في هذا العام وما قبله ثوبي زور من الغيرة على آدم عليه السلام . ثوبان ظهر بهما بعض محبي الظهور من شبان الأزهريين ، وإنما فصلهما وخاطهما بعض شيوخهم المعروفين ، فأما الثوب الأول : فهو تكفير من يقول بأن قوله تعالى : ﴿ خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ ﴾ ( النساء : 1 ) ليس نصًّا قطعيًّا في كون هذه النفس ( المنكرة ) هي آدم ، وفي كونه هو أصل جميع البشر - وإن كان يقول بهذا عملاً بدلالة الظواهر - وعدم قبول إسلام أحد من القائلين بتعدد أصول البشر ، أو الشاكين في صفة تكوينهم ، وقد بينا في المنار كيف كان عاقبة المفترين في هذه المسألة ( راجع ص 6 م20 ) . وأما الثوب الثاني : فهو تكفير من يقول : إن رسالة آدم غير ثابتة بنص قطعي ، بل القول بها معارض بظواهر بعض الآيات ، وبحديث الشفاعة المتفق عليه ؛ فإن خاتم النبيين والمرسلين صلى الله عليه وسلم يروي فيه عن آدم أن نوحًا أول رسول أرسله الله إلى أهل الأرض ، ذكر هذه المسألة في مجلس خاص بدمنهور الشيخ محمد أبو زيد من مريدينا طلاب دار الدعوة والإرشاد ، فانبرى لتكفيره والتشهير به صاحب الثوب المستعار ، ثم ألبس الثوب من رفع عليه دعوى حسبة إلى قاضي دمنهور الشرعي ليحكم بردته ويفرق بينه وبين زوجه ، فكان مَثَله مع مفصل الثوب ولابسه الأول كَمَثَل من تعلم السحر من هاروت , وماروت ﴿ فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ المَرْءِ وَزَوْجِهِ وَمَا هُم بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلاَّ بِإِذْنِ اللَّهِ وَيَتَعَلَّمُونَ مَا يَضُرُّهُمْ وَلاَ يَنفَعُهُمْ وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنِ اشْتَرَاهُ مَا لَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلاقٍ ﴾ ( البقرة : 102 ) . نظر في الدعوى قاضي دمنهور ، فكان فقهه فيها كفقه لابس الثوب وخائطه ، فحكم بردة الرجل وفرق بينه وبين زوجه ، فأحدث هذا الحكم هزةً واضطرابًا في القطر المصري كله ، وأظهر الناس استنكاره في جميع الجرائد ، وبيَّن أهل العلم وجوه خطأه في المجالس والمدارس ، وانزعجت له وزارة الحقانية ، فحظرت النظر في أمثال هذه الدعوى على المحاكم الشرعية ، إلا أن يكون بعد اطلاع الوزارة على الدعوى ، وأخذ الإذن الخاص بالنظر والحكم فيها ، وهذا ملخص الحكم المشار إليه : صورة ملخص الحكم الصادر في قضية الشيخ أبو زيد سئل الشيخ عما يعتقده في رسالة ونبوة آدم فقال : ( إن آدم ليس نبيًّا ولا رسولاً بنص قطعي ، وإنما نبوته ورسالته ظنيتان ، هذا ما نطقت به وما أعتقده إلى الآن ) . الحكم والأسباب حيث إن نبوة سيدنا آدم - عليه السلام - ثابتة بالكتاب والسنة وبالإجماع ومعلومة من الدين بالضرورة ، لذا كفر جاحدها . قال في كتاب العقائد النسفية : أول الأنبياء آدم عليه السلام ، وآخرهم محمد عليه الصلاة والسلام . أما نبوة آدم فبالكتاب والسنة والإجماع ، أما بالكتاب الدال على أنه أمر ونهي ، مع القطع بأنه لم يكن في زمنه نبي آخر ، فهو بالوحي لا غير ، وكذا بالسنة والإجماع ، فإنكار نبوته على ما نقل عن البعض يكون كفرًا ، وفي الفتاوى الهندية ، جزء ثاني : من يقول : آمنت بجميع الأنبياء ، ولا أعلم أن آدم نبي أم لا : يكفر ، كذا في العتبية ، ولم يحك خلافًا ، وفيها أيضًا : رجل قال لغيره : إن آدم عليه السلام نسج الكرباس ، فقال له الغير : فحينئذ نحن أولاد النساج ، فهذا كفر ، وما ذاك إلا يكون استخفافًا بالنبي ؛ لأن هذه العبارة لو قيلت لولي من أولياء الله ما ترتب عليها الكفر ، وفي الجزء الأول من ( مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ) ويكفر بقوله : لا أعلم أن آدم عليه الصلاة والسلام نبي أم لا . وحيث إن المنصوص عليه شرعًا أن المرتد عن دين الإسلام ينفسخ نكاحه في الحال ويفرق بينه وبين زوجته وحيث إن الشيخ محمد أبو زيد قد نطق بما يوجب الردة لإنكاره نبوة ورسالة آدم عليه السلام , وإن هذه عقيدته كما أقر بذلك ، وبذا ارتد عن دين الإسلام , وانفسخ نكاحه بزوجته فلانة , فوجب التفريق . ( لهذا ) فرقنا بين الشيخ محمد أبو زيد المذكور ، وزوجته . ( المنار ) هذا نص الحكم كما وصل إلينا ، وهو على ما فيه من خطأ في العبارة ظاهر البطلان بعدم انطباقه على الدعوى من جهة الصورة ، وبعدم صحة ما استدل به القاضي - فأما الأول : فإن الشيخ أبا زيد قد صرح بأن نبوة آدم ورسالته ثابتتان بالأدلة الظنية ، وهذا ليس إنكارًا لها كما زعم القاضي, وإلا كان القاضي نفسه منكرًا لمعظم أحكام الشريعة التي يحكم بها بين الناس في مسائل الأبضاع والأموال ، والكفر والإيمان ، فإن معظمها ظني بغير نزاع ، وقد صرحوا في العقائد النسفية وشروحها أن الأدلة الظنية كافية في العقائد ، وأما الثاني : فهو أن الردة إنما تكون بجحد المجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة ، وهو ما لا يخفى على أحد من عوام المسلمين وخواصهم, ونبوة آدم ورسالته ليست كذلك ، فما نقله عن الفتاوى الهندية في التكفير بها غير صحيح ، وقد قصر القاضي فيما يجب عليه من كشف شبهة المدعى عليه ومن استتابته . *** إلغاء الحكم في قضية سيدنا آدم بحكم محكمة الاستئناف الشرعية الصادر في أول ديسمبر سنة 1918 منقول عن جريدة وادي النيل عرضت قضية سيدنا آدم المعروفة على محكمة الإسكندرية الكلية الشرعية أمس برئاسة صاحب الفضيلة الأستاذ الشيخ مصطفى سلطان , وكان الزحام شديدًا جدًّا ، وقد حضر الجلسة جمهور كبير من المحامين الأهليين والشرعيين والعلماء ، وكان المدعى عليه الشيخ محمد أبو زيد حاضرًا ومعه اثنان من المحامين ، وكان المدعي الشيخ محمد صالح الزواوي حاضرًا ومعه محامياه . وبعد استكمال الإجراءات النظامية سمعت المحكمة كلام المحامين ، ثم سألت المدعى عليه : تريد المحكمة أن تتبين رأيك في نبوة آدم . - إن نفسي مطمئنة إلى أنه نبي, ونظري في النصوص هو الذي اطمأنت به نفسي . - قلتَ في مذكرتك في الصفحة التاسعة : ( فما بال هؤلاء يطلبون حكمًا شرعيًّا من قاضٍ مسلم يعتقد أن نبوة آدم ورسالته ليستا من العقائد في شيء ؟ ) - إنهما ليستا من العقائد التي تثبت بالنص القطعي ، وهذا تعريف أصولي اتبعته في جهات من المذكرة [1] . - جاء في المذكرة ما يدل على أنك ترى الأدلة ظنيةً . - إن كلامي لا ينافي اعتقاد النبوة ، فإنه لا مانع من أن آخذ من الأدلة الظنية شيئًا ترتاح به نفسي ويطمئن إليه ضميري ، وإن أدلة نبوة آدم عليه السلام ، وإن كانت ظنيةً في اصطلاح الأصوليين ، فإني مرتاح إليها ، وليس هناك خلاف بين ما أقوله الآن ، وما قلته فيما مضى . وبعد هذا أخذ فضيلة الرئيس يفيض في نصائحه ، وكان الأسف والحزن آخذين من نفسه فقال : أخجلتمونا أمام الناس أعظم خجل ، فالإفرنج مشتغلون بما يفيدهم ، وأنتم مشغولون بما لا يفيد ، ألستم ترون الكسل والكذب اللذين يتفشيان في الأخلاق حتى كادا يقتلانا ؟ أفما كان الأولى أن نعالج هذين الدائين وغيرهما من الأدواء المنتشرة بيننا ؟ لقد كان الأولى أن يكتب القلم الذي كتبت به هذه المذكرة فيما ينفع الأمة فيقول لها : اتحدو ، لا تحاسدوا ، لا تتباغضوا, اعملوا كما يعمل غيركم ، اطلبوا العيش بعزة النفس ، لا بالمذلة للأمراء وغير الأمراء ، نرجو يا رجال الدين أن تعالجوا الأدواء المنتشرة بين المسلمين . وبعد أن فرغ من هذه النصائح الثمينة استحلف رجال الدين أن ينبذوا الشقاق وصغائر الأمور ، وقال : إنني أعرف الآن أنكم حزبان أتيا ليسمعا ما نقضي به في هذه القضية ، فأرجو أن تخرجوا متحدين ، ثم قامت المحكمة للمداولة ، ثم عادت فأصدرت الحكم ، وهذا نصه : بعد سماع أقوال الخصوم والاطلاع على ملف القضية الابتدائية ، وبعد المداولة ، وللأسباب التي هي : - استئناف حاز شكله القانوني فهو مقبول . - المقرر شرعًا أن الكفر هو تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم في شيء مما علم مجيئه به من الدين علمًا ضروريًّا بحيث يستوي فيه الخاصة والعامة ، كالتوحيد وأركان الإسلام , وألحقوا به كفر العناد , أو ما يدل على الاستخفاف لتضمن ذلك معنى الجحود . - نبوة آدم ، وإن دل عليها الكتاب والسنة واتفق عليها العلماء ، ولم يعرف بينهم خلاف فيها , فإنكارها بأي شكل كان ضلال ومخالفة لما عليه المسلمون ، إلا أنها ليست من ضروريات الدين بحيث يعرفها الكافة ، كالصلاة والصوم ، بل هي من الأمور النظرية , والقول بأنها معلومة من الدين بالضرورة دعوة غير مقبولة . - منكر شيء من الأمور النظرية مستندًا إلى شبهة - ولو غير صحيحة - لا يُحكم عليه شرعًا بالكفر على ما هو الحق الذي يجب العمل به في مذهب الحنفية ، ذلك لأن الكفر نهاية في العقوبة ، فلا يكون إلا عن نهاية الجناية ، وذلك بإنكار الثابت بالنص القطعي الخالي من الشبهة والاحتمال من الكتاب والسنة المتواترة , أو الإجماع القولي الثابت تواترًا ، ولذلك قالوا : لا يُفتى بكفر مسلم أمكن حمل كلامه على محمل حسن ، أو كان في عدم كفره رواية ضعيفة ولو في مذهب غيرهم ، وأجازوا مع الكراهة إمامة أهل البدع في الصلاة ، وهم ممن يعتقدون خلاف المعروف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلا معاندة ، بل بنوع شبهة إن كانت فاسدةً حتى الخوارج الذين يستحلون دماء وأموال مخالفيهم من المسلمين , أو ينكرون صفات الله ، وقالوا : لا نكفر أهل البدع ببدعتهم لكونها من تأويل وشبهة وللنهي عن تكفير أهل القبلة والإجماع على قبول شهادتهم ، وذلك ما لم ينكر أحد منهم شيئًا من المعلوم ضرورة . وفي الفتاوى الصغرى : ( الكفر شيء عظيم ) وفي جامع الفصولين : ( لا يُخرج الرجل من الإيمان إلا جحود ما أدخله فيه ، وما يشك في أنه ردة لا يحكم بها ؛ إذ الإسلام الثابت لا يزول بالشك ، إن الإسلام يعلو ) وقال صاحب نور العين : إن المسائل الإجماعية تارةً يصحبها التواتر كوجوب الخمس ، وقد لا يصحبها إلا بكفر جاحدها ( ؟ ) لمخالفته التواتر لا الإجماع ( ثم نقل أنه ) إذا لم تكن الآية أو الخبر المتواتر قطعي الدلالة , أو لم يكن الخبر متواترًا , أو كان قطعيًّا ولكن فيه شبهة , أو لم يكن إجماع الجميع , أو كان ولم يكن إجماع جميع الصحابة , أو لم يكن قطعيًّا بأن لم يثبت بطريق التواتر , أو كان قطعيًّا لكن كان إجماعًا سكوتيًّا - ففي كل هذه الصور لا يكون الجحود كفرًا . ومن كل هذا ترى العلماء - رضوان الله عليهم - قد احتاطوا نهاية الاحتياط في عدم تكفير المسلمين . ما ورد من الآيات والأحاديث في نبوة آدم عليه السلام ، وكذا الإجماع عليها ، كل ذلك لم تتوفر فيه تلك القيود ، وهذا ما يجب التعويل عليه دون ما عداه ، وعليه يكون حكم محكمة أول درجة في غير محله ، ويتعين إلغاؤه . وكيل المستأنف قال : إنه مكتف بالأدلة الموجودة بمحضر القضية الابتدائية , وهي أدلة غير منتجة للدعوى خصوصًا وقد قرر المستأنف عليه اليوم أنه يعتقد تمام الاعتقاد بنبوة آدم عليه السلام . لهذا ، تقرر قبول هذا الاستئناف شكلاً ، وفي الموضوع بإلغاء ما حكمت به محكمة أول درجة ، ورفض دعوى المدعي ) اهـ . ( المنار ) هذا الحكم هو الحق وما ذكره القاضي الفاضل في أثناء كلامه من المواعظ يرجى أن يزيد المدعى عليه المظلوم في تكفيره والتفريق بينه وبين زوجه ، هدى . فإنه قد عاهد الله- تعالى- على يدنا بوقف حياته على خدمة دينه وأمته بمثل هذه المواعظ ، وما كتب مذكرته إلا دفاعًا عن دينه, وهو أثمن شيء يحرص عليه ، فكانت كتابتها في وقتها أفضل مما استحسن القاضي إبداله بها ، وأما المبطلون المكفرون للمؤمنين مع علمهم بما ورد في ذلك ، فلم يتعظوا - وهم أحوج إلى الموعظة - إذ طلبوا إعادة النظر في الحكم مخطئين له ، وذلك يتضمن تكفير قاضي الاستئناف بزعمهم ؛ لأنه قال بأن نبوة آدم مسألة نظرية لا قطعية ، فهل فقهوا هذا ؟ أم يقولون إن أبا زيد يكفر بما لا يكفر به غيره ؟ قالت جريدة وادي النيل : عود إلى قضية آدم لم يقنع المدعون في قضية آدم المعروفة بالحكم الذي أصدرته المحكمة الشرعية الكلية فيها ، ويظهر أنهم لم يتأثروا بتلك النصائح الثمينة التي أفاض بها فضيلة رئيس المحكمة عليهم وعلى رجال الدين عامةً ، ومن أغلاها وأثمنها ترك الخلاف في توافه الأمور ، والاتفاق لمعالجة الأدواء التي تضر الأمة في كل شيء , وإنا لا يسعنا إلا أن نأسف لهذه الحالة ، فقد رفعوا التماس إعادة نظر إلى المحكمة ، وعرض عليها في جلسة أمس ( أي : 29 ربيع الأول سنة 1337 -2يناير 1919 ) فأصدرت الحكم الآتي : صار الاطلاع على عريضة الالتماس المطلوب بها إلغاء ما حكمت به محكمة الاستئناف في القضية نمرة 4 سنة 1918 بتاريخ أول ديسمبر سنة 1918 وخلاصتها أنه لم يصادف ( كما زعم الطالب ) قبولاً في المذهب لبنائه على مجرد استنتاجات من قواعد عامة ؛ ولأن اتفاق العلماء على نبوة آدم ( باعتراف المحكمة ) يدل على أنها معلومة من الدين بالضرورة , لا من الأمور النظرية ، فضلاً عن وجود نصوص قاطعة تدل على أنها معلومة من الدين بالضرورة ، ولأن كل الأحكام الشرعية نظرية , ولما اشتهر بعضها اشتهارًا تامًّا سمي ضروريًّا , وذلك لا ينافي نظريته وأن الضروري متفاوت في الشهرة , ويكفي فيه أي شهرة ، وعلى تسليم أنه نظري - كما فهمت المحكمة - فإن منكره لا يعفى من التكفير إلا إذا كان خفيًّا ، والمنكر له شبهة ، وإن عدول المستأنف إلى الإقرار بنبوة آدم أمر زائد عن الموضوع الذي فصل فيه ابتدائيًّا ، إلخ . المحكمة : حيث إن الالتماس تقدم في ميعاده القانوني وحيث ما قررته محكمة الاستئناف في بيان ما حكمت به في القضية المشار إليه لا عمل لها فيه بشيء سوى جمع ما قاله علماء الحنفية في عدة مواضع في كتب الفروع المعول عليها ( كرد المحتار ) وشرحه في باب الإمامة والردة و ( البحر ) في الردة ، و ( فتح القدير ) في باب البقاء ، وغير ذلك ، ومن كتب الأصول ( كالتحرير ) و ( مسلم الثبوت ) القاضية تلك النصوص بأن مذهب أبي حنيفة : عدم تكفير أحد من المخالفين فيما ليس من الأصول المعلومة من الدين بالضرورة , وإذن يكون ما قضي به استئنافيًّا في هذه الحادثة ليس إلا بالتطبيق لما نصوا على أنه المذهب ، والذي يعلم منه أن ما جاء في ( الهندية ) و ( مجمع الأنهر ) مخالفًا له لا يمكن الأخذ به في الأحكام التي لا تكون إلا بأرجح الأقوال من مذهب أبي حنيفة عملاً بما قالوه في رسم المفتي ( راجع مقدمة شرح الدر جزء أول ) وجاء القانون نمرة 31 مقررًا له . وحيث إن التطرف بدعوى أن نبوة آدم معلومة من الدين بالضرورة توصلاً لتكفير مسلم بأي وسيلة انقيادًا لأحقاد نفسية ، ثم الاستدلال عليها بما جاء بعريضة الالتماس تعده المحكمة تهاترًا وشغبًا في أمر بديهي ، ومثله مكابرة مردود من ذاته لا يستحق التفاتًا . وحيث إن حكم محكمة الاستئناف لم يُبنَ إلا على أن المستأنف أنكر لشبهة غير صحيحة أمرًا نظريًّا ليس من الأصول المعلومة ضرورة ، كما هو صريح في أسباب ذلك الحكم , ولا دخل فيه مطلقًا لما قرره المستأنف بالجلسة ، فالقول : إن ما حصل منه أمر زائد لم يفصل فيه ابتدائيًّا ، وجعل ذلك من أسباب الالتماس - قول صادر بلا روية ، ومما ذكر كله وما تبين في أسباب الحكم المستأنف ، ومن الرجوع إلى الكتب التي أخذت منها أسبابه ، وإلى كتاب ( فيصل التفرقة بين الإسلام والزندقة ) للإمام الغزالي - رضي الله عنه - يرى أن ما حكمت به محكمة الاستئناف هو ما يجب الحكم به شرعًا ، ويتعين لما ذكر رفض هذا الالتماس موضوعًا عملاً بالفقرة الثانية من المادة 331 قانون نمرة 31 سنة 1910 . فبناءً عليه ، تقرر قبول هذا الالتماس شكلاً وفي الموضوع برفضه وعدم قبوله اهـ . ( المنار ) نشكر للقاضي الفاضل تصريحه بما ظهر له من أن هذه القضية لم تكن صادرةً عن غيرة على الدين ، ولا حرص على أعراض المسلمين ، وإنما هي أحقاد نفسية أثارها الحسد ، وإلا فما بالنا لم نر أحدًا من هؤلاء المكفرين لأهل الصلاح والإصلاح من المسلمين ، لا يدافعون عن الإسلام بالإنكار على من يدعون إلى ترك جميع نصوصه حتى نصوص الكتاب والسنة والإجماع بجميع أنواعه ، وتفضيل ما يضعونه هم من القوانين عليها كالذين يرد عليهم المنار من رجال القضاء الأهلي ، ولا بالإنكار على المستبيحين لجميع الفواحش والمنكرات ؟  __________ (1) يعني بالمذكرة رسالةً كتبها في المسألة بيَّن فيها خلاف العلماء وطبعها . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 49__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ حجم المنار والجزء الأول من المجلد الحادي والعشرين بدأنا بهذا الجزء في ربيع الأول ، واضطررنا إلى تأخيره زهاء شهرين ، وقد زدنا فيه كراستين على ما قبله ونرجو أن نزيد فيما يصدر بعد الجزء الثالث إذا ورد ورق جديد على مصر في هذه المدة ، وأن يصدر مطردًا بلا انقطاع ، وقد أخرنا المقالة الرابعة من مقالات ( المتفرنجون والإصلاح الإسلامي ) ولعلها تنشر في الجزء التالي له مع ترجمة ( باحثة البادية ) وتأبينها وشيء من تقريظ المطبوعات الحديثة .  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 56__________
 جمادى الآخرة - 1337هـ مارس - 1919م 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المتفرنجون والإصلاح الإسلامي [*] ( 4 ) قد بينا في المقالة الثانية رأي أحمد صفوت أفندي [1] في الكتاب والسنة والإجماع والقياس من أصول الشريعة , وتكلمنا في المقالة الثالثة على أصلي الإجماع والقياس ، وأرجأنا الكلام على الأصلين الأولين بالتفصيل إلى هذه المقالة فنقول : أحكام السنة ملخص ما نقلناه من خطبة الرجل في أحكام السنة ( ص407 م20 ) أنها قسمان : خاص : وهو ما كان من قبيل أحكام المحاكم في القضايا الفردية , وعام : وهو ما كان من قبيل القواعد والقوانين لزمنه صلى الله عليه وسلم ، وزعم أن كلاًّ من القسمين قد ثبت للرسول صلى الله عليه وآله وسلم بصفته حاكم الأمة وقاضيها , أي : لا بكونه رسول الله - تعالى - والمبلغ عنه ، وأن لكل حاكم يجيء بعده حق الحكم والتشريع الذي كان له في الأحكام المدنية ، وله أن يغير ويلغي من تلك الأحكام ما يرى مصلحة الناس في تغييره وإلغائه . ونقول : إن هذا الذي قرره مخالف لما جرى عليه المسلمون منذ ظهر الإسلام إلى هذا اليوم ، فهو مشاقة للرسول واتباع لغير سبيل المؤمنين ، وخروج عن إجماعهم الحقيقي ، لا العرفي عند الأصوليين فقط ، ولكنه يقرره بصفته مسلمًا كما قال ، وقد علم مما بيناه في المقالة الثالثة مكانه من الإسلام . أما المسلمون فهم متفقون على أن الحكم لله وحده ﴿ إِنِ الحُكْمُ إِلاَّ لِلَّهِ ﴾ ( الأنعام : 57 ) وأن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم مبلغ عن الله تعالى ، وأُمر أن يحكم بين الناس بما أراه الله فيما أنزل الله من الكتاب والميزان ، والمراد بالميزان : العدل والقسط ، والموازنة بين أحكام النصوص في القياس والرأي ، قال تعالى : ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقاً لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الكِتَابِ وَمُهَيْمِناً عَلَيْهِ فَاحْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ وَلاَ تَتَّبِعْ أَهْواءَهُمْ عَمَّا جَاءَكَ مِنَ الحَقِّ لِكُلٍّ جَعَلْنَا مِنكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجاً وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً ﴾ ( المائدة : 48 ) الآية ، وقال : ﴿ إِنَّا أنزَلْنَا إِلَيْكَ الكِتَابَ بِالحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَاكَ اللَّهُ ﴾ ( النساء : 105 ) وقال تعالى : ﴿ اللَّهُ الَّذِي أَنزَلَ الكِتَابَ بِالْحَقِّ وَالْمِيزَانَ ﴾ ( الشورى : 17 ) وقال عز وجل : ﴿ لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَاتِ وَأَنزَلْنَا مَعَهُمُ الكِتَابَ وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ ﴾ ( الحديد : 25 ) وقال تبارك اسمه : ﴿ وَإِنْ حَكَمْتَ فَاحْكُم بَيْنَهُم بِالْقِسْطِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ المُقْسِطِينَ ﴾ ( المائدة : 42 ) وقد أمر الله المؤمنين بما أمر به الرسول صلى الله عليه وسلم فقال : ﴿ إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤَدُّوا الأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ ﴾ ( النساء : 58 ) وقال : ﴿ وَلاَ يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَى أَلاَّ تَعْدِلُوا اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ ﴾ ( المائدة : 8 ) أي : ولا يكسبنكم بغض قوم وعداوتهم لكم أو بغضكم لهم ، جريمة ترك العدل فيهم ، بل يجب أن تعدلوا فيمن تبغضون ومن يعاديكم ، كما يجب أن تعدلوا فيمن يحبكم وفيمن توالون على سواء ، فالعدل واجب لذاته لا يختلف باختلاف من يحكم بينهم ومن يعاملون . قلنا : إن المسلمين اتفقوا على أن الحكم لله وحده , أي : هو له لذاته ؛ لأنه هو رب العباد الذي يعلم ما فيه الخير والمصلحة لهم ، والذي يجب عليهم الخضوع والانقياد له ، ولهم العز والشرف في ذلك ، وليس لبشر أن يعلو على جماعة البشر ، فيكون سيدًا مسيطرًا عليهم بقوته أو عصبيته رضوا أم سخطوا ؛ لأن هذا ذل وعبودية لا تجب عليهم إلا لربهم وخالقهم ، ولذلك جعل الله الرسل معلمين هادين ، لا جبارين ولا مسيطرين . وقد اختلف العلماء في أحكام الرسول صلى الله عليه وآله وسلم : هل كانت كلها بوحي من الله ، أم كان بعضها بالاجتهاد والقياس ؟ وهل أذن الله له أن يحكم برأيه فيما لم يُوحَ إليه فيه شيء لا بالنص ولا بالاقتضاء أم لا ؟ وقد جعل الله تعالى أمر المؤمنين شورى بينهم ، حتى إنه أمر الرسول نفسه بمشاورتهم في الأمر ، وإنما أوجب عليهم طاعة أولي الأمر منهم بالتبع لطاعة الله ورسوله ، فلا يطاع أحد منهم في معصيته و ( إنما الطاعة بالمعروف ) كما ثبت في الحديث الصحيح[2] ، بل قال تعالى في آية المبايعة للرسول : ﴿ وَلاَ يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ ﴾ ( الممتحنة : 12 ) وبهذا يعلم الفرق بين طاعة الرسول وطاعة غيره من أولي الأمر ، وقد فصلنا ذلك في تفسير ﴿ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُوْلِي الأَمْرِ مِنكُمْ ﴾ ( النساء : 59 ) [3] فما قرره أحمد أفندي صفوت من مساواة الرسول صلى الله عليه وسلم بغيره من الملوك والسلاطين في التشريع - باطل مخالف لكتاب الله وسنة رسوله وإجماع المسلمين , وكذا للمعقول ، فطاعة الرسول من أصول الإيمان ، واستحلال مخالفته والقول بنسخ آحاد الحكام لأحكامه وشرعه ، كفر صريح ، بل يشترط في صحة الإيمان الإذعان لحكمه والرضا به ظاهرًا وباطنًا ﴿ فَلاَ وَرَبِّكَ لاَ يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لاَ يَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجاًّ مِّمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيماً ﴾ ( النساء : 65 ) [4] . هذا وإننا نرى هؤلاء المتفرنجين يقتدون بأئمتهم الإفرنج في كل شيء ضار ، ولا يقتدون بهم في احترام سلفهم من رجال القانون والمشترعين ورؤساء الحكام , وناهيك بالإنكليز والأمريكان منهم ، فإنهم لا يزالون يحافظون على أقوال سلفهم ، وحكامهم ما لم يضطروا إلى تركها اضطرارًا ، ومن ذلك ما يطرق مسامعنا كثيرًا في هذه الأيام من تكرار مذهب ( منرو ) واستمساك أهل الولايات المتحدة بعروته حتى إن منهم من يقاوم به مشروع جمعية الأمم الذي هو أشرف مشروع يعلو به قدر أمتهم ورئيسهم إذا هو نجح في تنفيذه ، وإلا كان الأمر بالعكس أو الضد . وتراهم مع هذا يقولون : إنه يجب الوقوف به عند حد مذهب ( منرو ) الذي من مقتضاه : عدم تدخل حكومتهم في شؤون العالم القديم في مقابلة عدم السماح بالتعرض لشؤون العالم الجديد تحقيقًا لقول ( منرو ) ( أمريكا للأمريكيين ) أفليس كل من يوصف بالإسلام أجدر بالاستمساك بأقوال نبيه من استمساك هؤلاء الناس بمن لا يساوي قلامة ظفره من زعمائهم ؟ أما إنه كان ينبغي ذلك المنسوب إلى دينه أو قومه , وإن لم يكن مؤمنًا به ! إلا أنهم جهلوا الدين وفوائده الروحية والدنيوية ، فأرادوا التفلت منه مع البقاء على الاستفادة من الانتساب إليه ، على ما تقدم بيانه في المقالة الأولى . وقد وقع في بعض ما نقلناه في المقالة الثانية من كلام أحمد صفوت أفندي : أن الخروج عن السنة لمصلحة لا ينافي طاعة الرسول التي فرضها الله تعالى على المؤمنين . وفيه أن دعوى الخروج للمصلحة يتوقف على معرفة السنة وجعلها هي الأصل المتبع بعد كتاب الله تعالى , وعدم الخروج عن شيء منها إلا بعد أن يثبت لأهل الحل والعقد من المؤمنين في بعض المسائل أنه عرض من أحوال العصر ما يجعل العمل بالسنة في تلك المسألة مُخلاًّ بالمصلحة العامة , ومفضيًا إلى مفسدة راجحة , أو حرج وعسر مما رفعه نص الكتاب العزيز بحيث يظهر لأهل الحل والعقد أن ترك السنة - والحالة هذه - منطبق على القواعد الشرعية المقررة في إباحة الضرورات للمحظورات وتقديرها بقدرها , وارتكاب أخف الضررين إذا كان لا بد من أحدهما ، ولكننا نرى هؤلاء المتفرنجين لا يدرسون شيئًا من كتب السنة ألبتة ، بل يقبلون ما يخالفها من المفاسد ويدْعون إليه , وينسخون به سننًا كثيرةً ونصوصًا في كتاب الله صريحةً , كقاعدة الحرية الشخصية التي كررنا ذكرها في المقالات السابقة من جهة إباحتها للزنا واستحسانه وإبطال أحكام شرعية كثيرة لأجله . على أنه قال بعد ذلك عند الكلام على الكتاب : إن ما زاد عليه من سنة أو إجماع ، فحكمه الجواز : إن شاء قام به الفرد ، وإن لم ير مصلحةً في ذلك فله العدول عنه . فجعل السنة وإجماع الأمة ، كآراء أفراد الناس وأقوالهم ، وإن كانوا من الجهال والأنذال . فإن الحكمة ضالة المؤمن يأخذها من حيث وجدها ، فهل وجدت أمة من أمم الأرض تجعل أحكام أنبيائها وحكم حكمائها وإجماع علمائها وحكامها وزعمائها - كآراء تحوت الناس وغوغائهم يتبع كل فرد فيها رأيه وهواه ، فإن رأى مصلحةً له في شيء منها كان له أن يأخذ به ، وإن لم ير له فيه مصلحةً رده ؟ أما إنه لو رزئ البشر بمثل هذا الرأي الأفين من أول نشأتهم لكانوا أدنى منزلة من جميع أنواع الحيوان ، ولم يتكون منهم قبيلة ولا شعب ولا أمة ؛ لأن الشعوب والأمم إنما تتكون بما يفعل ماضيها في مستقبلها ، وسنة الارتقاء فيها أن يبني الخلف على أساس السلف , فيحفظوا من الماضي أمثل ما اهتدى إليه العلماء والفضلاء , ويزيدوا عليه ما يزيد مقومات الأمة ومشخصاتها قوةً وتمكينًا . القرآن أصل الأصول للشريعة جعل أحمد صفوت أفندي أحكام القرآن المجيد ثلاثة أقسام : المحرم , والواجب , والجائز . وقال : إن حكم الأول : أن لا يُتَعَرض له ولا يحكم بشيء يخالفه في مرماه ، ومثَّل له بتحريم نكاح الأم والأخت والجمع بين خمسة أزواج ، وحُكم الثاني : أن يبقى منه ما تتحقق به الحكمة المقصودة منه ، ومثل له بإيفاء العدة والإشهاد على الزواج ، وحكم الثالث : أن الإنسان مخير فيه ، وأن لكل حكومة أن تحرم منه بالقوانين الوضعية ما تشاء ، ومثَّل له بتعدد الزوجات . أما كلامه في حكم الأول - وهو ما حرمه الله في كتابه - فمجمل غامض ؛ فإن قوله : ( ولا يحكم بشيء يخالفه في مرماه ) يجعله كالقسم الثاني ؛ لأن مرمى الشيء هو الغرض الذي يقصد به , وهو عين حكمته ، وإذا كان المراد مراعاة حكمته دون نصه لا يبقى معنى لقوله : لا يتعرض له ، وقد حرم الكتاب الربا والزنا وجعل للزنا عقابًا بقوله : ﴿ الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ ﴾ ( النور : 2 ) الآية ، فهل يجعل هذا العقاب على فعل الزنا نفسه , أم على مرمى تحريمه والغرض الذي حُرم لأجله ؟ وما هو ذلك المرمى ؟ هل لكل أحد من أفراد الناس أو من رؤساء الحكام أن يعين ذلك المرمى ويعلق الحكم به ؟ فإذا فهم أحد الأفراد أن الغرض من تحريم الزنا ما يترتب عليه من ضرر اختلاط الأنساب, أو التعادي بين الناس , أو قلة النسل , أو حدوث بعض الأمراض - فهل له أن يستبيح منه ما يأمن هو ذلك الضرر فيه ؟ وإذا اعترف بعض الناس للقاضي المسلم بالزنا فهل يوقف إقامة الحد عليه حتى يعلم أن زناه قد ترتب عليه مرمى التحريم ؟ وما يقال في الزنا يقال في محرمات النكاح ، كالأم والبنت والأخت ، فقد يدّعي أفراد المكلفين أو القضاة أن لذلك غرضًا ومرمى هو الذي تمتنع مخالفته , وأن التحريم يزول بزواله ، وعند ذلك يمكن استباحة جميع ما حرمه الله تعالى لمن شاء . وأما حكم الثاني - وهو ما أوجبه الله تعالى في كتابه - فقد بين المراد من بقاء ما تحقق به الحكمة المقصودة منه بالمثلين اللذين ذكرهما ، وهو أن حكمة العدة براءة الرحم من الحمل , وحكمة الإشهاد على الزواج إعلانه ، قال : ( فلا حرج في أن نصل إلى الغرض المقصود من أفيد الطرق وأخصرها ) وعَدَّ جعل عقد الزواج رسميًّا مغنيًا عن الإشهاد ، ومرور أكثر مدة الحمل على الطلاق مغنيًا عن التقيد بالتربص ثلاثة قروء ، وقد قلنا في المقالة الثانية : إنه يمكن الاستغناء عن العدة ألبتة بناءً على قاعدته فيما إذا علم بطريقة فنية براءة الرحم من الحمل , كرؤيته خاليًا من الحمل بمثل الأشعة المعروفة بأشعة ( رونتجن ) . ونقول : إن الإشهاد على عقد النكاح غير منصوص في الكتاب العزيز ، وإنما أمر في سورة الطلاق بالإشهاد على الرجعة وبت الطلاق , ولا شك في أن أحمد صفوت أفندي لا يفرق بينهما في حكمه بالاستغناء عن الإشهاد بجعل ما ذكر رسميًّا مهما تكن حكمة الأمر به ، وجمهور أهل السنة على أن هذا الإشهاد مستحب لا واجب , وأن الإشهاد على عقد النكاح واجب وشرط لصحة العقد ، وقد ينازع في زعمه أن جعل العقد رسميًّا يغني عن الإشهاد ، فإن فائدة الإشهاد أن يعلم الناس بأن زيدًا تزوج ، فلا يتهمه أحد بأنه يعاشر امرأة بالفسق ، وجعل الزواج رسميًّا لا يترتب عليه هذه الفائدة ؛ لأنه قد يحصل بعلم كاتب العقد وحده . ثم إنه على تقدير قبول قاعدته الفاسدة ينازع بما زعم أنه هو حكمة العدة ، فإن للعدة عدة حكم وفوائد منها ما هو غير مطرد ، وهو ظهور براءة الرحم فإنه خاص بالحائل المستعدة للحمل , وقد أوجب الله العدة على غير المستعدة له كالصغيرة واليائسة ، ومنها ما هو مطرد كحفظ كرامة الزوج الأول , والتوسعة على المطلق في الوقت الذي يمكن أن يؤاخذ فيه نفسه لعله يراجع ، وبهذا نعلم شيئًا آخر من مفاسد القاعدة ، وهو تحكم الأهواء في اختراع الحِكم التي تراعى ويحافظ عليها في الأحكام التي أوجبها كتاب الله ، فإذا أخطأ الناس في معرفة الحكمة نكون قد تركنا حكم ربنا لوهم جهلي تراءى لهم ﴿ بِئْسَ لِلظَّالِمِينَ بَدَلاً ﴾ ( الكهف : 50 ) وأهواؤهم هذه ليس لها أساس ثابت من الحق ولا من الفضيلة , وما يسمونه المصلحة تابع للهوى أيضًا ، فإن أصل التشريع الأعظم عندهم أن تكون الأحكام موافقةً لعادات الأمة وأحوالها التي تختلف باختلاف الزمان والمكان ، فإذا هم لم يقفوا عند عقائد الدين وفضائله , ولا غيره من مقومات الأمة السابقة كما علمنا من أقوالهم وأفعالهم - فلا يبعد أن يُحللوا ما أشرنا إليه آنفًا من نكاح البنات والأخوات ‍‍!! فقد نُقل عن بعض كبرائهم الزنا ببنته وأمثال ذلك ، وحَكَم قاضٍ من قُضاتهم في هذه البلاد منذ سنين قليلة ببراءة أستاذ من أساتذتهم في المدارس الأميرية تصبَّى امرأة متزوجة بما يفتنها عن زوجها , ويزري بكرامتها بمثل قوله لها في الطريق العام : إن جمالها حرم عليه نوم الليل ! ! وعلل القاضي المتفرنج حكمه بالبراءة بأن الأستاذ لم يأت شيئًا نكرًا , وأن ما صدر عنه ليس إلا الإعجاب بالحسن والجمال ، وهو من آيات الارتقاء في الذوق والخيال ، الذي هو منتهى الكمال ! ! وقد اضطربت البلاد لهذا الحكم , ولهجت الجرائد باستهجانه والإنكار عليه ، ونحمد الله أن أبطلته محكمة الاستئناف ، فأرضت الصيانة والعفاف . وأما حكم الثالث - وهو ما جعله القرآن جائزًا - فقد بينه أيضًا ، وجعله كأن لم يكن , فأما كون الأفراد مخيرين فيه عملاً فصحيح ، وأما كون الحكام يجوز لهم أن يحرموا منه ما شاءوا فباطل ، إذ ليس الحكام أربابًا حتى يحللوا ويحرموا على الناس بمحض مشيئتهم ، فما أحله الله فليس لأحد أن يحرمه إلا بإذن من الله عز وجل ﴿ وَلاَ تَقُولُوا لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الكَذِبَ هَذَا حَلالٌ وَهَذَا حَرَامٌ لِّتَفْتَرُوا عَلَى اللَّهِ الكَذِبَ إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الكَذِبَ لاَ يُفْلِحُونَ ﴾ ( النحل : 116 ) والله أرحم بعباده من أنفسهم ، فهو لم يحرم عليهم إلا ما هو خبيث ضار , ولم يحل لهم إلا ما هو طيب نافع ، كما قال تعالى في وصف رسوله : ﴿ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الخَبَائِثَ ﴾ ( الأعراف : 157 ) فإذا عرض من حوادث الزمن ما يجعل بعض الحلال ضارًّا وبعض الحرام ضروريًّا ، تغير الحكم بحسب ذلك العارض وعلى قدره ، فقد قال تعالى بعد تحريم محرمات الطعام : ﴿ إِلاَّ مَا اضْطُرِرْتُمْ إِلَيْهِ ﴾ ( الأنعام : 119 ) فالضرورات تبيح المحظورات وتحظر المباحات ، ولكنها تقدر بقدرها ، والرأي في ذلك لأولي الأمر من الأمة , وهم أهل الحل والعقد ورجال الشورى في المصالح العامة ، ويجب على الحكام أن يحكموا بما يستنبطونه لهم من أمثال هذه الأحكام التي تختلف باختلاف الزمان والمكان ، ومثلهم نواب الأمة عند أمم الحضارة في هذا العصر . وخلاصة ما يقترحه هذا المتفرنج من الإصلاح في أحكام كتاب الله : أن ما أحله الله للناس ، فلكل حاكم أن يحرمه عليهم إذا شاء ، وما حرمه عليهم تراعى فيه حكمة التحريم بحسب فهم الناس لها ، ولهم أن يفعلوا المحرم إذا كان فعله لا يبطل تلك الحكمة ، وكذا ما أوجبه عليهم فليس عليهم إلا ترك الحكم بما يخالف مرماه ، وغرضه من الإيجاب لا نفس الواجب ، وصرح بهذه النتيجة في الأقسام الثلاثة بقوله عقب التصريح بالاستغناء عن عدة النساء والشهادة على عقد النكاح بقوله : ( وبذلك ينقض وجوب التقيد بالمعاني الحرفية للألفاظ القانونية الواردة في القرآن ) . وهذا نص صريح في ترك أحكام القرآن كلها ، وعدم الرجوع إلى شيء منها لا للعمل بها ولا للاستنباط منها ، ويكفي المسلمين - على هذا الرأي - أن يجمع مثل أحمد صفوت أفندي ما يفهمه من مرامي الواجبات وحِكم المحرمات في عدة مسائل أو قواعد تذكر في مقدمات القوانين الوضعية , أو تجعل شروطًا لبعض أحكامها ، كأن يقال : يشترط في صحة زواج المطلقة أو المتوفى زوجها أن لا تكون حاملاً من الزوج الأول . ومن المعلوم بالضرورة أن هذا القانوني الذي تصدى لإصلاح شريعة الإسلام باسم الإسلام يقول بوجوب التقيد بالمعاني الحرفية للقوانين الوضعية التي وضعها الإفرنج لمصر ، فهي مفضلة عنده وعند أمثاله على كتاب الله تعالى ، وليس هذا بعجيب منه , ولكن العجيب الذي ليس وراءه عجب أن يخطب خطبةً في جمهور كبير من رجال القانون بمصر يدعو فيها المسلمين باسم الإسلام إلى نبذ جميع أحكام كتاب ربهم وسنة رسولهم وإجماع أمتهم وفقه جميع أئمتهم ، ويسمي ذلك إصلاحًا لشريعتهم ومبدأً لترقيتهم ، ثم يطبع ذلك وينشره بين الناس , فيقره جمهور من رجال القضاء ويسكت عنه الكتاب والعلماء ، وحسب هؤلاء تكفير بعضهم بعضًا بالمسائل الخلافية ، ككون الحجة على نبوة آدم وأبوته للناس ظنيةً أو قطعيةً ، وإلى الله المشتكى ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .  __________ (*) تابع لما في المجلد العشرين . (1) وكيل نيابة الدلنجات بالأمس والسكرتير القضائي لفلسطين اليوم . (2) رواه أحمد والشيخان , وغيرهما من حديث علي . (3) براجع تفسيرها في ص 180 - 222 من ج 5 من التفسير . (4) راجع تفسيرها في ص 232 ج 5 ت . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 73__________
 الكاتب : محمد عبده  __________ انتشار الإسلام بسرعة لم يُعهد لها نظير في التاريخ هذا فصل من رسالة التوحيد للأستاذ الإمام - أكرم الله مثواه - قال : كانت حاجة الأمم إلى الإصلاح عامةً ، فجعل الله رسالة خاتم النبيين عامةً كذلك ، لكن يدهش عقل الناظر في أحوال البشر عندما يرى أن هذا الدين يجمع إليه الأمة العربية من أدناها إلى أقصاها في أقل من ثلاثين سنة ، ثم يتناول من بقية الأمم ما بين المحيط الغربي وجدار الصين في أقل من قرن واحد ، وهو أمر لم يعهد في تاريخ الأديان ، ولذلك ضل الكثير في بيان السبب ، واهتدى إليه المنصفون ، فبطل العجب . ابتدأ هذا الدين بالدعوة كغيره من الأديان ، ولقي من أعداء أنفسهم أشد ما يلقى حق من باطل ، أوذي الداعي صلى الله عليه وسلم بضروب الإيذاء ، وأقيم في وجهه ما كان يصعب تذليله من العقاب لولا عناية الله ، وعذب المستجيبون له وحرموا الرزق ، وطردوا من الدار ، وسفكت منهم دماء غزيرة ، غير أن تلك الدماء كانت عيون العزائم تتفجر من صخور الصبر ، يثبت الله بمشهدها المستيقنين ، ويقذف بها الرعب في أنفس المرتابين ، فكانت تسيل لمنظرها نفوس أهل الريب ، وهي ذوب ما فسد من طباعهم ، فتجري من مناحرهم جري الدم الفاسد من المفصود على أيدي الأطباء الحاذقين في جهنم ﴿ لِيَمِيزَ اللَّهُ الخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ وَيَجْعَلَ الخَبِيثَ بَعْضَهُ عَلَى بَعْضٍ فَيَرْكُمَهُ جَمِيعاً فَيَجْعَلَهُ فِي جَهَنَّمَ أُوْلَئِكَ هُمُ الخَاسِرُونَ ﴾ ( الأنفال : 37 ) . تألبت الملل المختلفة ممن كان يسكن جزيرة العرب وما جاورها على الإسلام ؛ ليحصدوا نبتته ، ويخنقوا دعوته ، فما زال يدافع عن نفسه دفاع الضعيف للأقوياء , والفقير للأغنياء , ولا ناصر له إلا أنه الحق بين الأباطيل والرشد في ظلمات الأضاليل ، حتى ظفر بالعزة وتعزز بالمنعة ، وقد وطئ أهل الجزيرة أقوام من أديان كانت تدعو إليها ، وكانت لهم ملوك وعزة وسلطان , وحملوا الناس على عقائدهم بأنواع من المكاره , ومع ذلك لم يبلغ بهم السعي نجاحًا ، ولا أنالهم القهر فلاحًا . ضم الإسلام سكان القفار العربية إلى وحدة لم يعرفها تاريخهم ، ولم يعهد لها نظير في ماضيهم ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد أبلغ رسالته بأمر ربه إلى من جاور البلاد العربية من ملوك الفرس والرومان ، فهزأوا وامتنعوا وناصبوه وقومه الشر ، وأخافوا السابلة وضيقوا على المتاجر ، فغزاهم بنفسه وبعث إليهم البعوث في حياته ، وجرى على سنته الأئمة من صحابته ، طلبًا للأمن وإبلاغًا للدعوة ، فاندفعوا في ضعفهم وفقرهم يحملون الحق على أيديهم وانهالوا به على تلك الأمم في قوتها ومنعتها وكثرة عددها واستكمال أهبتها وعددها ، فظفروا منها بما هو معلوم ، وكانوا متى وضعت الحرب أوزارها واستقر السلطان للفاتح عطفوا على المغلوبين بالرفق واللين ، وأباحوا لهم البقاء على أديانهم وإقامة شعائرها آمنين مطمئنين ، ونشروا حمايتهم عليهم يمنعونهم مما يمنعون منه أهلهم وأموالهم ، وفرضوا عليهم كفاء ذلك جزءًا قليلاً من مكاسبهم على شرائط معينة . كانت الملوك من غير المسلمين إذا فتحوا مملكةً أتبعوا جيشها الظافر بجيش من الدعاة إلى دينها ، يلجون على الناس بيوتهم , ويغْشون مجالسهم ليحملوهم على دين الظافر ، وبرهانهم الغلبة وحجتهم القوة ، ولم يقع ذلك لفاتح من المسلمين ، ولم يعهد في تاريخ فتوح الإسلام أن كان له دعاة معروفون لهم وظيفة ممتازة يأخذون على أنفسهم العمل في نشره ، ويقفون مسعاهم على بث عقائده بين غير المسلمين ، بل كان المسلمون يكتفون بمخالطة من عداهم ومجاهدتهم في المعاملة , وشهد العالم بأسره أن الإسلام كان يعد مجاملةً المغلوبين فضلاً وإحسانًا عندما كان يعدها الأوربيون ضعةً وضعفًا . رفع الإسلام ما ثقل من الإتاوات ، ورد الأموال المسلوبة إلى أربابها ، وانتزع الحقوق من مغتصبيها ، ووضع المساواة في الحق عند التقاضي بين المسلم وغير المسلم ، بلغ أمر المسلمين فيما بعد أن لا يقبل إسلام مِن داخلٍ فيه إلا بين يدي قاضٍ شرعي بإقرار من المسلم الجديد أنه أسلم بلا إكراه ولا رغبة في دنيا . وصل الأمر في عهد بعض الخلفاء الأمويين أن كَرِه عمالهم دخول الناس في دين الإسلام لما رأوا أنه ينقص من مبالغ الجزية ، وكان في حال أولئك العمال صد عن سبيل الدين لا محالة ، ولذلك أمر عمر بن عبد العزيز بتعزير مثل أولئك العمال[1] . عرف خلفاء المسلمين وملوكهم في كل زمان ما لبعض أهل الكتاب ، بل وغيرهم من المهارة في كثير من الأعمال ، فاستخدموهم وصعدوا بهم إلى أعلى المناصب حتى كان منهم من تولى قيادة الجيش في أسبانيا . اشتهرت حرية الأديان في بلاد الإسلام حتى هجر اليهود أوربا فرارًا منها بدينهم إلى بلاد الأندلس وغيرها . هذا ما كان من أمر المسلمين في معاملتهم لمن أظلوهم بسيوفهم ، لم يفعلوا شيئًا سوى أنهم حملوا إلى أولئك الأقوام كتاب الله وشريعته ، وألقوا بذلك بين أيديهم وتركوا الخيار لهم في القبول وعدمه ، ولم يقوموا بينهم بدعوة ، ولم يستعملوا لإكراههم عليه شيئًا من القوة ، وما كان من الجزية لم يكن مما يثقل أداؤه على من ضربت عليه ، فما الذي أقبل بأهل الأديان المختلفة على الإسلام ، وأقنعهم أنه الحق دون ما كان لديهم حتى دخلوا فيه أفواجًا ، وبذلوا في خدمته ما لم يبذله له العرب أنفسهم ؟ . ظهور الإسلام على ما كان في جزيرة العرب من ضروب العبادات الوثنية ، وتغلبه على ما كان فيها من رذائل الأخلاق وقبائح الأعمال ، وسَيره بسكانها على الجادة القويمة - حقق لقراء الكتب الإلهية السابقة أن ذلك هو وعد الله لنبيه إبراهيم , وإسماعيل وتحقيق استجابة دعاء الخليل ﴿ رَبَّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولاً مِّنْهُمْ ﴾ ( البقرة : 129 ) وأن هذا الدين هو ما كانت تبشر به الأنبياءُ أقوامَها مِن بعدهم ، فلم يجد أهل النصفة منهم سبيلاً إلى البقاء على العناد في مجاحدته ، فتلقوه شاكرين وتركوا ما كان لهم بين قومهم صاغرين ، أوقع ذلك من الريب في قلوب مقلديهم ما حركهم إلى النظر فيه ، فوجدوا لطفًا ورحمةً وخيرًا ونعمةً ، لا عقيدة ينفر منها العقل - وهو رائد الإيمان الصادق - ولا عمل تضعف عن احتماله الطبيعة البشرية ، وهي القاضية في قبول المصالح والمرافق ، رأوا أن الإسلام يرفع النفوس بشعور من ( اللاهوت ) يكاد يعلو بها عن العلم السلفي ويلحقها بالملكوت الأعلى ويدعوها إلى إحياء ذلك الشعور بخمس صلوات في اليوم ، وهو مع ذلك لا يمنع من التمتع بالطيبات ، ولا يفرض من الرياضات وضروب الزهادة ما يشق على الفطرة البشرية تجشمه ، ويَعِد برضا الله ونيل ثوابه حتى في توفية البدن حقه ، متى حسنت النية وخلصت السريرة ، فإذا نزت شهوة أو غلب هوى كان الغفران الإلهي ينتظره متى حصلت التوبة وكملت الأوبة . تبدت لهم سذاجة الدين عندما قرأوا القرآن ونظروا في سيرة الطاهرين من حامليه إليهم ، وظهر لهم الفرق بين ما لا سبيل إلى فهمه ، وما تكفي جولة نظر في الوصول إلى علمه [*] فتراموا إليه خفافًا من ثقل ما كانوا عليه . كانت الأمم تطلب عقلاً في دين فوافاها ، وتتطلع إلى عدل في إيمان فأتاها ، فما الذي يحجم بها عن المسارعة إلى طلبتها والمبادرة إلى رغيبتها ؟ كانت الشعوب تئن من ضروب الامتياز التي رفعت بعض الطبقات على بعض بغير حق ، وكان من حكمها أن لا يقام وزن لشؤون الأدنين ، متى عرضت دونها شهوات الأعلين ، فجاء دين يحدد الحقوق ويسوي بين جميع الطبقات في احترام النفس والدين والعِرض والمال ، ويسوغ لامرأة فقيرة غير مسلمة أن تأبى بيع بيت صغير بأية قيمة لأمير عظيم مطلق السلطان في قطر كبير ، وما كان يريده لنفسه ، ولكن ليوسع به مسجدًا ، فلما عقد العزيمة على أخذه مع دفع أضعاف قيمته رفعت الشكوى إلى الخليفة ، فورد أمره برد بيتها إليها مع لوم الأمير على ما كان منه ‍!! عدل يسمح ليهودي أن يخاصم مثل علي بن أبي طالب أمام القاضي ، وهو من نعلم من هو ، ويستوقفه معه للتقاضي إلى أن قضى الحق بينهما ، هذا وما سبق بيانه مما جاء به الإسلام هو الذي حببه إلى من كانوا أعداءه ، ورد إليه أهواءهم حتى صاروا أنصاره وأولياءه . غلب على المسلمين في كل زمن روح الإسلام ، فكان من خلقهم العطف على من جاورهم من غيرهم ، ولم تستشعر قلوبهم عداوةً لمن خالفهم إلا بعد أن يحرجهم الجار ، فهم كانوا يتعلمونها ممن سواهم ، ثم لا يكون إلا طائفًا يحل ثم يرتحل ، فإذا انقطعت أسباب الشغب تراجعت القلوب إلى سابق ما ألفته من اللين والمياسرة ، ومع ذلك - بل وغفلة المسلمين عن الإسلام , وخذلانهم له وسعي الكثير منهم في هدمه بعلم وبغير علم - لم يقف الإسلام في انتشاره عند حد ، خصوصًا في الصين وفي أفريقيا ، ولم يخل زمن من رؤية جموع كثيرة من ملل مختلفة تنزع إلى الأخذ بعقائده على بصيرة فيما تنزع إليه ، لا سيف وراءها ولا داعي ، وإنما هو مجرد الاطلاع على ما أُودِعه ، مع قليل من حركة الفكر في العلم بما شرعه ، ومن هذا تعلم أن سرعة انتشار الدين الإسلامي وإقبال الناس على الاعتقاد به من كل ملة ، إنما كان لسهولة تعقله ويسر أحكامه وعدالة شريعته ، وبالجملة لأن فطر البشر تطلب دينًا وترتاد منه ما هو أمس بمصالحها وأقرب إلى قلوبها ومشاعرها ، وأدعى إلى الطمأنينة في الدنيا والآخرة ، ودين هذا شأنه يجد إلى القلوب منفذًا وإلى العقول مَخلَصًا بدون حاجة إلى دعاة ينفقون الأموال الكثيرة والأوقات الطويلة ويستكثرون من الوسائل ونصب الحبائل لإسقاط النفوس فيه ، هذا كان حال الإسلام في سذاجته الأولى وطهارته التي أنشأه الله عليها ، ولا يزال على جانب عظيم منها في بعض أطراف الأرض إلى اليوم . قال من لم يفهم ما قدمناه أو لم يرد أن يفهمه : إن الإسلام لم يعطف على قلوب العالم بهذه السرعة إلا بالسيف ، فقد فتح المسلمون ديار غيرهم والقرآن بإحدى اليدين والسيف بالأخرى ، يعرضون القرآن على المغلوب فإن لم يقبله فصل السيف بينه وبين حياته ، سبحانك هذا بهتان عظيم ! ما قدمناه من معاملة المسلمين مع من دخلوا تحت سلطانهم هو ما تواترت به الأخبار تواترًا صحيحًا لا يقبل الريبة في جملته ، وإن وقع اختلاف في تفصيله ، وإنما شهر المسلمون سيوفهم دفاعًا عن أنفسهم ، وكفًّا للعداون عنهم ، ثم كان الافتتاح بعد ذلك من ضرورة الملك ولم يكن من المسلمين مع غيرهم إلا أنهم جاوروهم وأجاروهم ، فكان الحوار طريق العلم بالإسلام ، وكانت الحاجة لصلاح العقل والعمل داعية الانتقال إليه . لو كان السيف ينشر دينًا فقد عمل في الرقاب للإكراه على الدين والإلزام به مهددًا كل أمة لم تقبله بالإبادة والمحو من سطح البسيطة ، مع كثرة الجيوش ووفرة العدد وبلوغ القوة أسمى درجة كانت تمكن لها ، وابتدأ ذلك العمل قبل ظهور الإسلام بثلاثة قرون كاملة , واستمر في شدته بعد مجيء الإسلام سبعة أجيال أو يزيد ، فتلك عشرة قرون كاملة لم يبلغ فيها السيف من كسب عقائد البشر مبلغ الإسلام في أقل من قرن ، هذا ولم يكن السيف وحده ، بل كان الحسام لا يتقدم خطوة إلا والدعاة من خلفه ، يقولون ما يشاءون تحت حمايته ، مع غيرة تفيض من الأفئدة ، وفصاحة تتدفق عن الألسنة, وأموال تخلب ألباب المستضعفين ، إن في ذلك لآيات للمستيقنين . جلت حكمة الله في أمر هذا الدين ‍! سلسبيل حياة نَبَعَ في القفار العربية ، أبعد بلاد الله عن المدنية ، فاض حتى شملها فأحياها حياةً شعبيةً مليةً ، علا مدةً حتى استغرق ممالك كانت تفاخر أهل السماء في رفعتها ، وتعلو أهل الأرض بمدنيتها ، زلزل هديره - على لينه - ما كان استحجر من الأرواح ، فانشقت عن مكنون سر الحياة فيها ، قالوا : كان لا يخلو مِن غَلَب (بالتحريك) قلنا : تلك سنة الله في الخلق ! لا تزال المصارعة بين الحق والباطل والرشد والغي ، قائمة في هذا العالم إلى أن يقضي الله قضاءه فيه ، إذا ساق الله ربيعًا إلى أرض جدبة ليحيي ميتها وينقع غلتها وينمي الخصب فيها ، أفينقص من قدره أن أتى في طريقه على عقبة فعلاها ، أو بيت رفيع العماد فهوى به ؟ سطع الإسلام على الديار التي بلغها أهله ، فلم يكن بين أهل تلك الديار وبينه إلا أن يسمعوا كلام الله ويفقهوه ، واشتغل المسلمون بعضهم ببعض زمنًا ، وانحرفوا عن طريق الدين أزمانًا ، فوقف وقفة القائد خذله الأنصار وكاد يتزحزح إلى ما وراءه ، لكن الله بالغ أمره ، فانحدرت إلى ديار المسلمين أمم من التتار يقودها جنكيز خان ، وفعلوا بالمسلمين الأفاعيل ، وكانوا وثنيين جاءوا لمحض الغلبة والسلب والنهب ، ولم يلبث أعقابهم أن اتخذوا الإسلام دينًا ، وحملوه إلى أقوامهم فعمَّهم منه ما عم غيره ، جاءوا لشقوتهم فعادوا بسعادتهم . حمل الغرب على الشرق حملةً واحدةً ، لم يَبْقَ ملك من ملوكه ولا شعب من شعوبه إلا اشترك فيها ، واستمرت المجالدات بين الغربيين والشرقيين أكثر من مائتي سنة جمع فيها الغربيون من الغيرة والحمية للدين ما لم يسبق لهم من قبل ، وجيشوا من الجند , وأعدوا من القوة ما بلغته طاقتهم ، وزحفوا إلى ديار المسلمين ، وكانت فيهم بقية من روح الدين ، فغلب الغربيون على كثير من البلاد الإسلامية ، وانتهت تلك الحروب الجارفة بإجلائهم عنها ، لمَ جاءوا , وبماذا رجعوا ؟ ظفر رؤساء الدين في الغرب بإثارة شعوبهم ؛ ليبيدوا ما يشاءون من سكان الشرق ، أو يستولي سلطان تلك الشعوب على ما يعتقدون لأنفسهم الحق في الاستيلاء عليه من البلاد الإسلامية ، جاء من الملوك والأمراء وذوي الثروة وعلية الناس جم غفير ، وجاء ممن دونهم من الطبقات ما قدروه بالملايين ، استقر المقام لكثير من هؤلاء في أرض المسلمين ، وكانت فترات تنطفئ فيها نار الغضب , وتثوب العقول إلى سكينتها تنظر في أحوال المجاورين ، وتلتقط من أفكار المخالطين ، وتنفعل بما ترى وما تسمع , فتبينت أن المبالغات التي أطاشت الأحلام وجسمت الآلام ، لم تُصِب مستقر الحقيقة , ثم وجدت حريةً في دين ، وعلمًا وشرعًا وصنعةً مع كمال في يقين ، وتعلمت أن حرية الفكر وسعة العلم من وسائل الإيمان لا من العوادي عليه ، ثم جمعت من الآداب ما شاء الله ، وانطلقت إلى بلادها قريرة العين بما غنمته من جلادها ، هذا إلى ما كتبه السفار من أطراف الممالك إلى بلاد الأندلس بمخالطة حكمائها وأدبائها ، ثم عادوا به إلى شعوبهم ليذيقوهم حلاوة ما كسبوا , وأخذت الأفكار من ذلك العهد تتراسل ، والرغبة في العلم تزايد بين الغربيين ، ونهضت الهمم لقطع سلاسل التقليد ، ونزعت العزائم إلى تقييد سلطان زعماء الدين ، والأخذ على أيديهم فيما تجاوزوا فيه وصاياه وحرفوا في معناه ، ولم يكن بعد ذلك إلا قليل من الزمن حتى ظهرت طائفة منهم تدعو إلى الإصلاح والرجوع بالدين إلى سذاجته ، وجاءت في إصلاحها بما لا يبعد عن الإسلام إلا قليلاً ، بل ذهب بعض طوائف الإصلاح في العقائد إلى ما يتفق مع عقيدة الإسلام إلا في التصديق برسالة محمد صلى الله عليه وسلم ، وأن ما هم عليه إنما هو دينه يختلف عنه اسمًا ، ولا يختلف معنًى إلا في صورة العبادة لا غير . ثم أخذت أمم أوربا تفتَكُّ مِن أسرها ، وتصلح من شؤونها ، حتى استقامت أمور دنياها على مثل ما دعا إليه الإسلام ، غافلةً عن قائدها ، لاهيةً عن مرشدها ، وتقررت أصول المدنية الحاضرة التي تفاخر بها الأجيال المتأخرة ما سبقها من أهل الأزمان الغابرة . هذا طَلٌّ من وابله أصاب أرضًا قابلةً فاهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج ، جاء القوم ليبيدوا فاستفادوا وعادوا ليفيدوا ، ظن الرؤساء أن في إهاجة شعوبهم شفاء ضغنهم وتقوية ركنهم ، فباءوا بوضوح شأنهم وضعضعة سلطانهم , وما بيناه في شأن الإسلام - ويعرفه كل من تفقه فيه - قد ظفر به كثير من أهل النظر في بلاد الغرب ، فعرفوا له حقه ، واعترفوا أنه كان أكبر أساتذتهم فيما هم فيه اليوم ، وإلى الله عاقبة الأمور . *** إيراد سهل الإيراد يقول قائلون : إذا كان الإسلام إنما جاء لدعوة المختلفين إلى الاتفاق وقال كتابه : ﴿ إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعاً لَّسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ ﴾ ( الأنعام : 159 ) فما بال الملة الإسلامية قد مزقتها المشارب ، وفرقت بين طوائفها المذاهب ؟ إذا كان الإسلام موحدًا فما بال المسلمين عددوا ؟ إذا كان موليًّا وجه العبد وجهة الذي خلق السموات والأرض ، فما بال جمهورهم يولون وجوههم من لا يملك لنفسه نفعًا ولا ضرًّا ، ولا يستطيع من دون الله خيرًا ولا شرًّا ، وكادوا يعدون ذلك فصلاً من فصول التوحيد ؟ إذا كان أول دين خاطب العقل ودعاه إلى النظر في الأكوان وأطلق له العنان يجول في ضمائرها بما يسعه الإمكان ، ولم يشرط عليه في ذلك سوى المحافظة على عقد الإيمان ، فما بالهم قنعوا باليسير ، وكثير منهم أغلق على نفسه باب العلم ظنًّا منه أنه قد يرضي الله بالجهل وإغفال النظر فيما أبدع من محكم الصنع ؟ ما بالهم وقد كانوا رسل المحبة أصبحوا اليوم وهم يتنسمونها ولا يجدونها ؟ ما بالهم بعد أن كانوا قدوة في الجد والعمل ، أصبحوا مثلاً في القعود والكسل ؟ ما هذا الذي ألحق المسلمون بدينهم , وكتاب الله بينهم يقيم ميزان القسط بين ما ابتدعوه وبين ما دعاهم إليه فتركوه ؟ فإذا كان الإسلام في قربه من العقول والقلوب على ما بينت فما باله اليوم - على رأي القوم - تقصر دون الوصول إليه يد المتناول ؟ إذا كان الإسلام يدعو إلى البصيرة فيه ، فما بال قراء القرآن لا يقرؤونه إلا تغنيًا ، ورجال العلم بالدين لا يعرفه أغلبهم إلا تظنيًا ؟ - إذا كان الإسلام منح العقل والإرادة شرف الاستقلال ، فما بالهم شدوهما إلى أغلال أي أغلال ؟ - إذا كان قد أقام قواعد العدل , فما بال أغلب حكامهم يُضرَب بهم المثل في الظلم ؟ - إذا كان الدين في تشوف إلى حرية الأرقاء ، فما بالهم قضوا قرونًا في استعباد الأحرار ؟ - إذا كان الإسلام يعد من أركانه حفظ العهود والصدق والوفاء ، فما بالهم قد فاض بينهم الغدر والكذب والزور والافتراء ؟ - إذا كان الإسلام يحظر الغيلة ، ويحرم الخديعة ، ويوعد على الغش بأن الغاش ليس من أهله ، فما بالهم يحتالون على الله وشرعه وأوليائه ؟ - إذا كان قد حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، فما هذا الذي نراه بينهم في السر والعلن والنفس والبدن ؟ - إذا كان قد صرح بأن الدين النصيحة لله ولرسوله وللمؤمنين ، خاصتهم وعامتهم وأن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر ، وأنهم إن لم يأمروا بالمعروف وينهوا عن المنكر سلط عليهم شرارهم فيدعو خيارهم فلا يستجاب لهم ، وشدد في ذلك بما لم يشدد في غيره ، فما بالهم لا يتناصحون ولا يتواصون بحق ، ولا يعتصمون بصبر ، ولا يتناصحون في خير ولا شر ، بل ترك كل صاحبه ، وألقى حبله على غاربه ، فعاشوا أفذاذًا , وصاروا في أعمالهم أفرادًا ، لا يحس أحدهم بما يكون من عمل أخيه ، كأنه ليس منه ، وكأن لم تجمعه معه صلة ، ولم تضمه إليه وشيجة ؟ ما بال الأبناء يقتلون الآباء , وما بال البنات يعققن الأمهات ؟ أين وشائج الرحمة ؟ أين عاطفة الرحم على القريب ؟ أين الحق الذي فرض في أموال الأغنياء للفقراء ، وقد أصبح الأغنياء يسلبون ما بقي في أيدي أهل البأساء ؟ قبس من الإسلام أضاء الغرب كما تقول ، وضَوْؤه الأعظم وشمسه الكبرى في الشرق , وأهله في ظلمات لا يبصرون ! أصحَّ هذا في عقل أو عُهد في نقل ؟ ألم تر إلى الذين تذوقوا من العلم شيئًا وهم من أهل هذا الدين أول ما يعلق بأوهام أكثرهم أن عقائده خرافات وقواعده وأحكامه ترهات ، ويجدون لذتهم في التشبه بالمستهزئين ممن سموا أنفسهم أحرار الأفكار وبعداء الأنظار ، وإلى الذين قصروا هممهم على تصفح أوراق من كتبه ، ووسموا أنفسهم بأنهم حفاظ أحكامه القوَّام على شرائعه ، كيف يجافون علوم النظر ويهزءون بها ، ويرون العمل فيها عبثًا في الدين والدنيا ، ويفتخر الكثير منهم بجهلها ، كأنه في ذلك قد هجر منكرًا وترفع عن دنيئة ؟ فمن وقف على باب العلم من المسلمين يجد دينه كالثوب الخلق يستحي أن يظهر به بين الناس ، ومن غرته نفسه بأنه على شيء من الدين وأنه مستمسك بعقائده ، يرى العقل جِنة والعلم ظِنة ، أليس في هذا ما يشهد الله وملائكته والناس أجمعين على أن لا وفاق بين العلم والعقل وهذا الدين ؟ الجواب ربما لم يبالغ الواصف لما عليه المسلمون اليوم بل من عدة أجيال ، وربما كان ما جاء في الإيراد قليلاً من كثير ، وقد وصف الشيخ الغزالي - رحمه الله - و ابن الحاج وغيرهما من أهل البصر في الدين ما كان عليه مسلمو زمانهم عامتهم وخاصتهم بما حوته مجلدات ، ولكن قد أتيت في خاصة الدين الإسلامي بما يكفي للاعتراف به مجرد تلاوة القرآن مع التدقيق في فهم معانيه ، وحملها على ما فهمه أولئك الذين أنزل فيهم وعمل به بينهم ، ويكفي في الاعتراف بما ذكرته من جميل أثره قراءة ورقات في التاريخ على ما كتبه محققو الإسلام ومنصفو سائر الأمم ، فذلك هو الإسلام ، وقد أسلفنا أن الدين هدى وعقل ، من أحسن في استعماله والأخذ بما أرشد إليه نال من السعادة ما وعد الله على اتباعه ، وقد جرب علاج الاجتماع الإنساني بهذا الدواء فظهر نجاحه ظهورًا لا يستطيع معه الأعمى إنكارًا ، ولا الأصم إعراضًا ، وغاية ما قيل في الإيراد أن أعطى الطبيب المريض دواءً فصح المريض , وانقلب الطبيب بالمرض الذي كان يعمل لمعالجته ، وهو يتجرع الغصص من آلامه والدواء في بيته وهو لا يتناوله ، وكثير ممن يعودونه أو يتشفون منه ويشمتون لمصيبته ، يتناولون من ذلك الدواء فيعانون من مثل مرضه ، وهو في يأس من حياته , ينتظر الموت, أو تبدل سنة الله في شفاء أمثاله ، كلامنا اليوم في الدين الإسلامي وحاله على ما بينا, أما المسلمون وقد أصبحوا بسيرهم حجةً على دينهم فلا كلام لنا فيهم الآن ، وسيكون الكلام عنهم في كتاب آخر ، إن شاء الله . ( المنار ) جمع الأستاذ الإمام - رحمه الله - في هذا السؤال والجواب جملة مساوي المسلمين المخالفة لهدي الإسلام , بين فيهما كليات محاسنه المفصلة في رسالة التوحيد بعض التفصيل ، ووعد ببيان تفصيل هذه المساوي في كتاب آخر ولكنه لم يوفق لكتابته ، على أنه جاء في كتاب ( الإسلام والنصرانية مع العلم والمدنية ) بكثير مما أراد من ذلك .  __________ (1) شكا إليه عامله بمصر ذلك فأجابه (أن محمدًا صلى الله عليه وسلم بُعث هاديًا, ولم يبعث جابيًا ) . (*) الأول كالجمع بين التثليث والتوحيد , والثاني عالم الغيب غير محال . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 81__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مستقبل سورية وسائر البلاد العربية [*] ( 5 ) خطب مؤسسي اتفاق سنتي 1916 و1917 خطبة مسيو بيكو في دمشق ألقى موسيو بيكو معتمد فرنسا السامي في سورية هذه الخطبة في حفلة أعدت له ولزميله السير مارك سيكس في النادي العربي بدمشق ونشرت جرائدها ترجمتها , فنقلها المقطم في عدد 23 ربيع الآخر- 25 يناير ( ك2 ) الماضي عن ( المقتبس ) الدمشقية ، وهذا نصها : أيها السادة لم أكن أنتظر بعد أن قضيت أيامًا عديدةً وساعات كثيرةً في السفر على متن القطارات والسيارات أن أصل إلى دمشق فأشهد هذه الحفلة الجميلة التي ضمت خير الرجال والشبان ، بيْد أني لم أستغرب هذا الأمر من صديقي السير مارك سايكس الذي عودني أن يفاجئني بهكذا حفلات مستغنمًا هذه الفرصة التي سنحت لأهنئ الحكومة العربية بما نالته من الاستقلال الذي جاهدت الأمة العربية وقاتلت في سبيله . انضمت الحكومة العربية إلى الحلفاء زمن الحرب وقاتلت معهم لكونها عرفت قدسية المبدأ الذي يقاتلون عنه ، فهي بعملها هذا تستحق الشكر , وإنني باسم فرنسة أشكر الأمة العربية والحكومة العربية لجهادهما . انتهى دور الحرب , ودخلنا في دور جديد دور العمل والاجتهاد , ولا أظن أن الدور الجديد يقل في خطورة شأنه عن دور الحرب ، خصوصًا وأن أعداءنا وأعداءكم لا يزالون موجودين ، فلذلك يجب أن نكون متفقين متحدين . أخذت برقيةً بالأمس من فرنسة جاء فيها أن الأمير فيصل قابل المسيو كلمنصو مقابلةً طويلةً انتهت باتفاقهما على جميع المبادئ والآراء ولم يوجد بينهما أثر من آثار الاختلاف . اتحدنا زمن الحرب وعملنا معًا للوصول إلى النتيجة ، فلذلك يجب أن لا يكون اتحادنا وقتيًّا , بل ثابتًا وطيدًا لتنال الأمة العربية ثمرة أتعابها وتقطع مع دول الحلفاء العقبات ويكون مبدأ تمدنها ورقيها . إننا نرى في الزمن الحاضر زمن المذاكرات الصلحية كثيرًا من الأعداء ونصادفهم أينما حللنا وذهبنا . إن هؤلاء الأعداء أتراك يعملون للمصلحة التركية ولقد شاهدناهم يعملون أعظم الأعمال في أوربة ضدي أنا والسير مارك سايكس . شاهدناهم في دار نظارة الخارجية يقولون للفرنسويين : لا تؤمنوا للعرب ولا تصدقوهم , ولا تنتظروا منهم أن يؤلفوا حكومةً , وسمعناهم يقولون للإنكليز : لا تتفقوا مع الفرنسويين ولا تمدوا يدكم إليهم , ولا تساعدوا العرب . فلذلك يجب أن نعرف هؤلاء الدساسين فيما يتكلمون به . قال أحد الخطباء : إننا الآن في دور جديد وعلينا واجبات جمة . لقد صدق أيها السادة فإن الأمم التي كافحت مع العرب للوصول إلى هذه النتيجة نتيجة الظفر القطعي , قد ولد فيها فكر جديد وشعور جديد لم يكونا لها من قبل ، ذلك الشعور شعور الاستقلال والحرية للأمم . يجب أن تقاوموا كل من يخالف هذا المبدأ إن كان تاجرًا يعمل لرواج سلعته , أو صحافيًّا يشتغل لترويج صحيفته , وأن تُدكُّوا كل المصاعب والعقبات التي تحول دون اتفاق الشعوب العربية , أي : كل من ينطق بالعربية ؛ لأن الأديان لا تكون مانعة للاتحاد , ولا تسمعوا للمفسدين الذين يحاولون تفريق وحدتكم وكلمتكم . إن فرنسا لم تخُض غِمار هذه الحرب لصد دعاية الألمان عن بلادها فقط ، بل لتأييد مبدأ الحرية والاستقلال , ولنرى كل أمة تعيش متمتعةً بالاستقلال وأن يكون لها الحق باختيار طريقة الحكم الذي تريده . التحابُّ مطلوب , وخصوصًا بين الأمم التي حاربت جنبًا لجنب , وإن فرنسا لا تميل قط إلى الرجل الذي يأتيها ويقول لها : إني أحبك أكثر من وطني ؛ لأنه منافق لا يعرف أن يحب , فنرده ونقول له : اذهب وحب وطنك أولاً . وإن أعظم سرور لفرنسا هو أن ترى الأمة العربية متحدةً متفقةً , والحكومة العربية مستقلةً , وإنها - أي : فرنسا - مستعدة لمساعدتها ، وإذا كلفت أوربا فرنسا أن تساعد الحكومة العربية فهي مستعدة لإيفائها بإخلاص , ويسرنا أن نرى الحكومة والأمة العربية ناجحةً ناميةً بإذن الله اهـ . *** خطبة السير مارك سيكس في دمشق وألقى السير مارك سيكس خطبة في تلك الحفلة نفسها , وقد نقل المقطم ترجمتها في عدد 25 ربيع الآخر 27 يناير عن جريدة البلاغ البيروتية الغراء وهو : يا سعادة الحاكم , ويا حضرات المجتمعين : سأتكلم بصعوبة هذه الليلة ، فقد سمعت أمرين أوقعاني في الاضطراب , فالأمر الأول : أنني سمعت أحد الخطباء يقص على حضراتكم تاريخ حياتي , ويظهر أنه حفظ شيئًا منه حتى خشيت أن يتكلم عن سيئاتي , ولكنني أقول بكل ارتياح : إن معلوماته كانت قاصرة من هذه الجهة ، والأمر الذي أحرج مركزي ذكره أنني طفت البلاد العربية التي تبلغ مساحتها 7000 ميل ولا أقدر أن أخطبكم باللغة العربية ، ووصفني خطيب آخر بالبطل الساكت وهذا الوصف جيد ومطابق جدًّا إذا كان موجهًا لقائد عسكري ، ولا يكون مطابقًا إذا نعت به أحد السياسيين ؛ لأن السياسي متكلم بالطبع . لا أفيد الشرق بهذا الكلام ، وإنني أريد أن ألقي عليكم أمرًا هذه الليلة : إن يومكم هذا يوم مشهود ؛ إذ سيُفتح فيه مؤتمر الصلح ( على ما أظن ) الذي ستقرر فيه أعمال مهمة , وتدبر فيه شؤون الكون لمدة قرنين . منذ أربع سنين والحرب العامة تبتلع كبار العالم ومشاهيرهم وإننا نخون عهد إخواننا الذين ذهبوا ضحيتها - ولا أظنهم يقلون عن 5 - 6ملايين- إذا لم نعمل بتؤدة , لا فرق عندي في المحلات والأماكن التي لقوا بها حتفهم فالنتيجة واحدة وهي مفارقتهم هذا العالم سواء قضى الفرنسوي بفرنسا , أو قضى البريطاني في فلندر أو في العراق أو في هذه البلاد بلادكم ، أو قضى ذلك البحري الذي كان يقطع أجواز البحار وهو أعزل من السلاح يحمل الميرة إلى المحاربين في أنحاء المعمورة ، في البر أو البحر ، أو من رجالكم الذين جاهدوا في سبيلكم ، أو كانوا من النساء والأولاد الذين أخرجوا من ديارهم في المدينة المنورة و أرمينية , وقتلوا في الصحراء . فإن كل واحد من هؤلاء مات بسبب واحد ولغاية واحدة ، وعلينا أن نعتقد أن هؤلاء الأبرياء لم يكونوا سوى ضحية القصد الذي ماتوا في سبيله وهو أن الشعوب المظلومة أيامها , وأن العالم ينال سلامًا عامًا دائمًا ، تلك هي الغاية العظمى التي ماتوا لأجلها ، ولنأت الآن إلى تشريح أقسام هذه الغاية ، ومنها ما هو أمامنا . هذه مدينتكم دمشق التي كانت مطلع التمدن في الزمن الماضي أصبحت متأخرةً خربةً ، وبعبارة أخرى متقهقرةً ، وهذا المكان ربما كان ملك أحد أولئك الأقوام الذين ضحوا بأنفسهم ، وإذا نظرنا إلى هذه البلاد نظرةً عامةً لا نرى سوى خرائب , ونشاهد آثار الحكم الجائر خلال 400 سنة تحكم فيها الأتراك ، وإذا أمعنا النظر أكثر من ذلك نجد شيئًا آخر لم يتمكن التركي نفسه من تخريبه . إن هذا الميل الطبيعي إلى الاتجار والاستثمار الذي بنى تدمر , والشجاعة والحكمة اللتين اتصف بهما العرب ، وتلك الصفات صفات الشجاعة والإقدام التي كانت ملازمة لخالد بن الوليد - لا تزال للجندي العربي ، وإن الرجولية والشهامة التي اتصف بها صلاح الدين لا تزال للعرب . إن الميل إلى الشعور والآداب الذي أوجد الشعر القديم , وكان الباعث على وضع كتب التصوير والنقوش التي تعلمناها نحن منكم لا تزال موجودة عندكم ، وإن الميل إلى العلم الذي شيدت أركانه في بغداد و قرطبة , والذي نقلناه نحن الأوربيين عنكم لا يزال لكم . إن الطبيعة قد وهبتكم هذه الهبات التي فطرتم عليها ، فلا التركي ولا العفريت ولا الشيطان يستطيع نزعها منكم . والآن أنتقل إلى الأمر الآخر ، إن هذه الهبات موجودة لديكم أولاً وآخرًا ؛ فإن العرب هم الذين أفاضوا روح التمدن على العالم كله ونشروا ضياء العلم الساطع ، ولكن - ويالسوء الحظ - إن زمن النور الذي انبثق من جانب العرب كان قصير المدى . دققوا في التاريخ واسألوا أسفاره تخبركم أن الممالك العربية كانت قصيرة الأعمار لم يمتد زمن ملكها طويلاً ، فلم يَسُد الهاشميون ولا الأمويون ولا العباسيون أكثر من قرن أو قرنين , وتأملوا أن هارون الرشيد ذلك الخليفة الذي مات حاكمًا لجميع البلدان قد أباد ولداه ذلك الملك العظيم ، فعليكم أن تحاذروا الوقوع في هذا الأمر , ولا تدعوا نهضتكم تكون قصيرة العمر . إن تمدنكم السابق كان مثل ينبوع ماء عذب تفجر في الصحراء فوق أرض رملية صخرية ، فلم يمض عليه قليل حتى أنبت أزهارًا ونباتات , ثم علت الغزالة فأحرقت تلك الأزهار , وعادت تلك القفار إلى حالها , وهذا كان خطؤكم العظيم . في رايتكم شارة سوداء فلتكن هذه الشارة رمزًا يذكركم بالماضي ويحذركم من الوقوع فيه , ويدعوكم للاجتماع والاتحاد ، فكفاكم 400 سنة قضيتموها في الظلم والاستبداد ، لقد مضى هذا الدور والحمد لله ، فقابلوا المستقبل بثبات وعزم وشجاعة وانظروا إلى باطن الأرض , وتأملوها واستخرجوا كنوزها ومخبئاتها . انظروا إلى القرى ، انظروا إلى كثرة وفيات الأطفال ، انظروا إلى هذه الطرقات الخربة ، انظروا إلى هذه العاصمة العظيمة , وإلى أية حال وصلت من الخراب مع أنها ربما كانت أغنى دولة في العالم . إذا أحببتم إحياء هذه الأراضي فهي تحتاج إلى جميع قواكم , وقوانا نحن الحلفاء أيضا ؛ لنحيا حياةً طيبةً سعيدةً طويلةً لا قصيرةً تتجاوز المائة أو المائتين أو الثلاثمائة قرن [ كذا ولعل أصله سنة ] وأرجوكم بعد ذلك أن تضعوا ثقتكم في أمر واحد ، هذا الأمر هو الفكر الجديد الذي انتشر في أوربا . اعلموا جيدًا أن السياسة الأوربية قد تغيرت نحو الشرق , وأن السياسة السرية والاستعدادات الحربية التي قادت أوربا إلى هذه الحرب الطاحنة قد ذهب زمنها , وأنه توجد روح جديدة تنتشر في أوربا ، وأن الأوربيين لا يفكرون في توسيع ممالكهم بل في تمدين الأمم الذين حاربوا لاستقلالهم . وأرجو منكم قبل الجلوس أن تفكروا جيدًا في مستقبل أبنائكم الذين لم يولدوا بعد ، وفي أجدادكم الذين ماتوا من قبل, والسلام عليكم اهـ . *** خطبتا بيكو وسايكس في حلب زار علي رضا باشا الركابي الحاكم العسكري للشام والمسيو جورج بيكو مندوب فرنسا والسير مارك سايكس مندوب إنكلترا مدينة حلب فأقام نادي العرب حفلةً إكرامًا لمسيو جورج بيكو ممثل حكومة فرنسا حضرها الشريف ناصر , والحاكم العسكري العام , ورجال الحكومة العربية , وكثير من ممثلي دول الحلفاء وجم من العلماء والأدباء والرؤساء الروحيين والأعيان ، فابتدأ الكلامَ رئيسُ النادي مُرحبًا بالقوم وتلاه أحمد أفندي الأبري فألقى خطابًا بديعًا , ثم خطب بالفرنسية يوسف أفندي سركيس , ونهض بعده مسيو جورج بيكو وألقى خطابًا بالإفرنسية عربه أمين أفندي غريب هذه خلاصته [1] : خطبة مسيو بيكو حضرة الحاكم العام وأيها السادة : أشكركم كثيرًا لأنكم سمحتم لي اليوم بأن آتي وأحمل سلام فرنسا الظافرة إلى ممثلي الحكومة العربية العظيمة ؛ إذ ليس لنا بهجة في هذا الظفر أعظم من رؤية مثل هذا المحفل ، فهو بداية عمل كريم نتج عن الحرب , هو انتهاء الاستبداد التركي وتقرير الحرية لشعب عظيم يديره رجال عظام . كل يعلم ما هي الأسباب التي جعلت هذه الحرب حربًا خاصةً بفرنسا ، إذ قد كان منذ سبع وأربعين سنة في جنبنا جرح غير مندمل وكان لا بد لنا من الانتقام ، ولكن كنا نجتنب الحروب لشدة هولها على الإنسانية ، فلما جاء اليوم الذي تجمعت به القوى البربرية في العالم اضطررنا إلى محالفة قوى التمدن إبقاءً عليه من الشر المحدق به فانضمت إلينا إنكلترا ثم العرب ثم إيطاليا ثم أميركا , وبغية كل منهم الوصول إلى يوم يأمن فيه كل شعب على حريته واستقلاله ( تصفيق حاد ) . لا شيء يرضي فرنسة ويسرُّها كرؤيتها حكومة نشأت بالأمس وأخذت تتقدم وترتقي يوما بعد يوم في هذه الأماكن المحررة من الاستبداد , وغدًا مع تمام الصلح لابد أن يزول الحكم العسكري الذي ترونه اليوم مع مناطقه الحاضرة التي اقتضتها ضرورات الحرب فيطل عليكم نور يوم جديد وعظيم ، فليوحد العرب جميعًا كلمتهم ومساعيهم من حلب حتى أقاصي الصحراء ولينبذوا كل شقاق مهما اختلفت عقائدهم أو عاداتهم , وليبذلوا ما بوسعهم من الإقدام أمام هذه الغاية المنشودة . ( حاربت فرنسا أربع سنوات توصلاً للنتيجة التي نراها الآن , ولها الطالع الأسعد بأن ترى الحكومة العربية شديدة الأزر محترمة من الجميع , وتحل بالاتفاق المتبادل جميع المسائل التي يشكلها عمران سورية وحرية اتصالها بالبحر ؛ لأن اتصالها بالبحر ضروري ولا بد لها منه ( ؟ ) ولكن يجب عليكم يا رجال سوريا ومستقبلها البرَّاق أن توحدوا كلمتكم لتبلغوا هذا النجاح ؛ إذ إنكم محاطون بالأعداء الذين رأيتهم أنا والسير مارك سايكس ، حيث كنا نجهر بحقوقكم أمام أوربا , فكانوا يتذرعون لإحباط مساعينا متلبسين بزي الأصدقاء فما آبوا إلا بالفشل إذ صممت الحليفتان على الاعتراف بحكومة عربية كبيرة مستقلة ) اهـ . *** خطبة السير مارك سايكس بحلب ونهض بعده السير مارك سايكس فقال : أيها السادة الكرام والمسيو جورج بيكو المحترم ، أتكلم اليوم وأنا مرتاح الضمير ، إذ حزت الانتخاب في مجلس الأمة ، فأصبحت قادرًا على إتمام العمل الذي زاولته من أجلكم . ( طرق مسامعكم الآن ما قاله المسيو جورج بيكو وأزيده تأكيدًا ، أنه قل أن يشتغل إنسان كما اشتغل هو في معاونة المبدأ العربي وقد ظهرت نتائجه جليةً ) . ( تذكرون ما هي الأيام السوداء التي اضطررنا لاجتياز مراحلها , فإن الأيام السعيدة التي نحن فيها الآن لا تنسينا مكاره تلك الأيام ومتاعبها التي كان يشاطرني مضغها المسيو بيكو الذي لم يقنط قط من نجاح المبدأ العربي رغم ما كنا نلاقيه من العراقيل الجمة ، وأهول بها من عراقيل ؛ لأن العدو إذ ذاك ألمانيا وجيشها الجرار الذي هو أكثر جيوش العالم انتظامًا ) . ( كانت بريطانيا سيدة البحار , وما كان يخطر على بالها ما كانت تدبره لها عدوتها ألمانيا من المكايد البحرية ، ألا وهي الغواصات . إن العدو الذي كنا نصادمه هو ذاك القادر ذو العظمة والجبروت ( ألمانيا ) فمن ذا الذي يستطيع أن يقول سواء كان إنكليزيًّا أو عربيًّا أو إفرنسيًّا أو إيطاليًّا أو أميركيًّا : أنا الذي أنزلت ألمانيا من حالق عظمتها ، وضربت خنزوانة كبريائها ؟ لا يستطيع أحد أن يدعي هذه الدعوى , وأنه لم يقهرها إلا الله وحده , إن القدرة الإلهية التي منحتنا هبة النصر العظيمة تأمرنا بالمحافظة عليها والانتباه كيف يقتضي أن نستفيد منها ؛ لأننا إذا أسأنا استعمالها فهي تستردها منا . والآن أريد أن أقدم كلمةً على سبيل النصيحة لكافة الحاضرين هنا ممن يتكلم بالعربية , وهي قصيدة ( إذا ) . وعندها أنشد قصيدةً لأحد شعراء الإنكليز عنوانها ( إذا ) ضمت من الحِكم الرائعة ما أصاخ له الجمهور وقابله بالاستحسان . وعقب ذلك نهض توفيق أفندي شامية وألقى خطابًا بديعًا , وانفضت الحفلة والجذل بادٍ على أسرة الجميع . اهـ ما في الأهرام . *** ( 6 ) أقوال جرائد الحلفاء رأي حكومة الحجاز جاء في آخر مقالة افتتاحية طويلة نشرت في العدد 240 من جريدة القبلة الذي صدر في مكة المكرمة يوم الخميس 15 ربيع الأول ما نصه : ( وها مقطمنا الأغر ينقل لنا في عدد 9038 الصادر بتاريخ 26 صفر 1337 من تصريحات أم صحف العالم , ولسان حال الشعب البريطاني الذي أثبت فضله على العالم ومنته على مجتمعه ، ولا حرج بمواقفه وثباته واقتداره السياسي والحربي والمالي , أما أهوال سنيننا هذه الأربع من حسن نواياها وآمالها وما تريده ثقةً واعتمادًا على معاشر العرب بقوله ( من بحث سياستها القديمة التي كانت ترمي إلى تسنيد تركيا وشد أزرها على أعدائها وأخذنا نحاول البحث عن بديل حر يحل محل السلطة العثمانية البالية الفاسدة ، ومن هؤلاء الأبدال الذين يحلون محل تركيا العرب ، أما سواهم فلسطين الجديدة و أرمينيا الجديدة ) . ( نرحب ونؤهل ونسهل بمن أنزلنا محل ثقته ، وتوسمنا بالأهلية لمصادقته ، ولا ريب فإن على مثل هذا يتنافس المتنافسون ولمثله فليعمل العاملون ) . ( ألف ألف أهلاً وترحيبةً ، وأضعافها شكرًا لمحسن الظن ، وإنا لا نجيبه بما قال أحد أشياخ جاهليتنا : أهملني صغيرًا وحملني كبيرًا ، ولكن نقول : إن العرب اليوم هم كالأشبال أو أفراخ الشياهين والبازي المحتاجة لصيانة آبائها ) . ( ومع هذا فستجدهم أيها الداعي المحسن الظن - إن شاء الله تعالى - من حيث تريد ، وتراهم بعنايته بيت القصيد , فإليكم بني يعرب ما أوتيتموه من طموح الأنظار إليكم ، وآمال أجل شعوب العالم فيكم ، فانظروا ماذا تأمرون بعد ما وصفكم ذلك الشعب بما وصف ، فأجيبوا داعي المكرمات ، وحققوا في نجابتكم التصورات وكونوا خير أمة أحيت مندرس معالم سؤدد أسلافها للناس ، ولأنتم أرفع وأسمى من أن تذكر له نكبات التخاذل وموارد الأتعاس ، أو تسيئوا بقولنا الظن وعكس القصد ، وايم الله إنه الحق . ونكرر ما أشرنا إليه في أعدادنا السابقة بأنا معاشر الحجازيين ولا شيء من الرياسة أو السيادة إن كانت في سوري أو في يمني أو في حجازي ونحوه ، ولا يهمنا ، ورب الكعبة إلا توليكم لبلادكم كتولي الشعوب المحررة لبلادها ، وإن داء الشامي هو داء اليماني, وإن في شقاء الآخر شقاءً للأول ، وإن ما يصيب أحدهما يصيب الآخر من خير أو عكسه ، ومتى تفطنهم في أن أبسط دليل على هذا قيام الحجازيين ونهضتهم وهم ولا شيء مما أصاب إخوتهم من الضيم الذي سارت بأنواعه الركبان ، علمتم أنهم أدركوا تلك الغاية الجليلة , واغتنموا تلك الفرصة لتحليهم بجلائلها ، وأن يمتعهم بدعة العيش التي هم بها على مسمع من أنين المضطهدين من إخوانهم عار عظيم لا يغسله إلا دماؤهم ، وكان بفضله ما كان فلا تعقموا النتيجة , ولا تهدروا تلك الدماء الزكية ، والنفوس الأبية ) اهـ كلام القبلة بحروفه . ( المنار ) إن عبارة جريدة القبلة - على ما فيها من الغلط والمعاظلة - صريحة في اتفاق حكومة الحجاز مع حكومتي الحليفتين إنكلترة وفرنسة في أمر الولايات العربية العثمانية وأهمها مسألة فلسطين الجديدة ، ولكن جاء في جرائد الحلفاء ، ولا سيما جريدتي الطان والتايمس كلام من مذكرة الأمير فيصل التي قدمها للمؤتمر ما يجلي المقاصد كما ترى .  __________ (*) تابع لما في الجزء الأول . (1) منقول من عدد 28 ربيع الآخر الماضي 30 يناير (ك2) من جريدة الأهرام . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 91__________
 الكاتب : عن جريدة المقطم  __________ الدولة العربية القادمة [*] هذا عنوان مقالة افتتاحية للتايمس في 7 فبراير عربناها فيما يلي : ( شهد فيصل الأمير الحجازي جلسة المؤتمر في باريس أمس وبسط قضية أمته , ويندر أن يكون بين المواضيع التاريخية ما يجهله الجمهور في ( بريطانيا ) جهله لتاريخ العرب وما قد يكون لهم من الشأن كأمة في المستقبل ، وقد كان السير مارك سيكس أعظم رجال الدولة البريطانية اهتمامًا بوصف البواعث التي حملت البريطانيين على تعضيد العرب في حربهم الطويلة مع الترك . إن الإمبراطورية العربية القديمة التي كانت تمتد في أوج عزها من بغداد إلى قرطبة ( المقطم : كذا في الأصل والصواب أنها كانت تمتد من بلاد فارس إلى قرطبة ) كانت أفضل حكومة قامت بين انحطاط الإمبراطورية الرومانية ونشوء أوربا الحديثة , ولعلها كانت أمتن جسر للحضارة في العصور الوسطى ، وكان منشأ هذه الإمبراطورية في الحجاز الذي تكلم الأمير فيصل باسمه في باريس ، وكان للإمبراطورية العربية تهذيب وحضارة خاصان بها خلافًا للسلطة العثمانية ، ومما اختلفت به عن السلطة العثمانية أيضًا أنها عرفت كيف تنتفع أعظم انتفاع بجميع العناصر التي اتصلت بها حتى لقد دعي عصر عظمتها وعزها العصر الذهبي للشعب اليهودي , والحقيقة أن وجوه الشبه بين العرب واليهود لا تقتصر على ما بينهما من القرابة وصلة الرحم , بل تتناول ما بينهما من الشبه العظيم في تاريخهما ، فقد أضاع اليهود قوميتهم بالنزاع الشديد الذي وقع بينهم وبين الإمبراطورية الرومانية , فحل العرب محل اليهود , وصاروا قادة الأفكار بين الشعوب السامية ، ثم سقط العرب فريسةً للمغول الذين غزوا بلادهم , واستولى الترك على الميراث الذي ورثه العرب من اليهود ، وقد كان الأنبياء اليهود أنبياءً عربًا , وعند الشعبين كثير من الأخبار , والأقاصيص التقليدية التي يشتركان فيها , وبينهما شبه كثير في تاريخهما ، فقد فقدا قوميتهما وانفصل الواحد عن الآخر بتبعيتهما السياسية للبلاد التي اختارها للإقامة فيها . والمأمول أن يعالج المؤتمر مشكلة التصرف في أملاك تركيا التي أخذت منها ويعدها وحدةً كاملةً ، فهنالك العرب كما تقدم , ويليهم اليهود وآمالهم القومية في فلسطين , وبعدهم الأرمن ، فمستقبل الشرق يتوقف كثيرًا على ما يكون من الاتفاق بين هذه الأجناس الثلاثة التي سيكون لها أوطان قومية في القريب العاجل , ومصير كل منها يهم الآخرين , فإذا أبدل الحكم العثماني الذي حافظ - ولو في الظاهر- على وحدة تلك الأنحاء مع أنه لم يفعل شيئًا لترقيتها ماديًّا أو أدبيًّا أو عقليًّا ، إذا أبدل هذا الحكم بمنافسات ومناظرات محلية كان هذا الإبدال مصابًا . إن المرء يتطلع إلى جامعة عربية تمتد من دمشق إلى بغداد , ولها منافذ تجارية إلى البحر المتوسط والبحار الشرقية ، وقد لا تكون إمبراطوريةً واحدةً متجانسةً , ولكن يمكن أن تكون ولايات متحدة , وتكون هنالك دولة ( أجنبية ) منتدبة , ويرجح أن هذه الإمبراطورية الجديدة تستعين كثيرًا بمقدرة يهود فلسطين ، كما استعانت إمبراطورية العرب القديمة بيهود أفريقية و أسبانيا , فيجد اليهود بذلك لمقدراتهم مجالاً جغرافيًّا أوسع من فلسطين التي هي ليست سوى بلد صغير ، وحينئذ تتحد أعمال الشعبين في إنهاض الشرق من كبوته . ويشترط لبلوغ هذا الغرض شرطان جوهريان , الأول : أن تنال اليهودية ميراثها التام في فلسطين فلا يكون في الدنيا مسألة اسمها ( فلسطين الشهيدة ) والثاني : أن يتملص يهود فلسطين من نفوذ الأعمال المالية عليهم فلا ينصرفوا إلى اغتراف موارد الشرق المادية , بل يتخذوا لأنفسهم ضربًا من الحضارة الصحيحة من البلاد نفسها , ويوجهوا همهم إلى إنشاء تهذيب حقيقي خاص بها يطابق المبادئ السامية الإنسانية التي وضعتها جمعية الأمم, وتحقيق هذه الأمنية يهم العرب كما يهم اليهود تقريبًا ) اهـ .  __________ (*) منقولة عن المقطم 24 جمادي الأولى - 25 فبراير . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 100__________
 الكاتب : عن جريدة المقطم  __________ الأمير فيصل في المؤتمر [*] نشرت ( المورننج بوست ) في 8 فبراير التلغراف التالي لمكاتبها الباريسي وهو : ( ظل الأمير فيصل يتكلم في مجلس العشرة عشرين دقيقةً ، فكان أوجز المندوبين الذين سمع المجلس أقوالهم ، وكان وقع كلام الأمير شديدًا في نفوس أعضاء المجلس حتى قال أحد هؤلاء الأعضاء : إن وقع كلامه كان كوقع كلام المسيو فنزيلوس ، وكان الأمير يتكلم بالعربية ، والكولونيل لورنس يترجم كلامه إلى الإنجليزية , ثم ينقل ترجمان كلام هذا إلى الفرنسوية ، وكان الأمير يتكلم ببلاغة وحكمة وفاز فوزًا كبيرًا ؛ لما ذكَّر سامعيه بأن مملكته دامت في عالم الوجود تسع مائة سنة . وخلاصة أقواله : أن والده ملك الحجاز لا يطلب أن يضم شبرًا واحدًا من الأرض إلى مملكته ، ولكنه يطلب للعرب - ويريد بالعرب الشعوب التي تتكلم العربية - حق تعيين مصيرهم بحسب نظام التوكيل الدولي , وهو النظام الذي يعتقد أن البريطانيين مستعدون لتطبيقه على عرب الحجاز ( ؟ ) ولكنه لا يصر على توكيل دولة دون أخرى , ولا ينطق باسم عرب أفريقية ، ولا يعارض الفرنسويين إلا حيث يحتمل أن يعارض الفرنسويون في مطالب الذين كانوا حلفاء دول الاتفاق أكثر من ثلاثة أعوام . ومما هو جدير بالذكر هنا أن فيصلاً طَلَب العِلم في الآستانة في حكم عبد الحميد وقضى أعوامًا في مدارسها , فهو لا يجهل تاريخ السياسة الأوربية الحديث ، والصحف الفرنسوية تراعي قواعد اللياقة والمجاملة معه إذا استثنينا بضع جرائد لا يعتد بها . وليس ثمة تنافر جوهري بين مصالح إنكلترا ومصالح فرنسا ، ولكن يجب حل هذه المسألة بأسرع ما يستطاع , وعندي أن هذا هو تعليل قرار المجلس الفجائي على أن يسمع أقوال الأمير . وقد وصفت جريدة ( الغلوي ) الأمير فيصلاً بقولها : إنه عميل للحكومة البريطانية , ذكي غيور , وقالت : إنها مقتنعة بأن المستر لويد جورج سيخفف من حدته ، واهتمت به الصحف الأخرى ، ولكنها اهتمت أيضا بالكولونيل لورنس اهتمامها بالأمير . وحادَثَ الأمير فيصل مندوب جريدة إكسلسيور ، فأشار إلى الأقوال غير الصحيحة التي قالها الصحافيون الفرنسيون والبريطانيون عنه وعن المسألة العربية بالإجمال , ثم قال : ( إن الحجاز لا يطمع بالتوسع وبسط السيادة ولا يرمي إلى ملك الشرق الأدنى , ولا يروم فتح البلدان ) ثم قال : ( وجل ما أطلبه هو تطبيق قاعدة الدكتور ولسن الخاصة بحق الشعوب في تعيين مصيرها على العرب في آسيا الصغرى ، إن تحرير العرب لا يلاشي النفوذ الموجود ، أو الذي يسعون لإيجاده في سورية , ولكنه يرقي هذا النفوذ بالطرق السلمية باجتناب كل نزاع قد ينشأ عن مقاصد ضم الأملاك المستور بستار كثيف أو شفاف ، فالعرب يطلبون أن يعاملوا كما يُعامَل اليونان والصربيون والبلغاريون الذين خلُصوا مثلهم من استبداد الترك ) اهـ .  __________ (*) عن عدد المقطم المنقول عنه ما قبله . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 101__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ رد المنار على الناقد لذكرى المولد النبوي تتمة [1] الموضع الرابع عشر افتتان آل البيت بالغلاة فيهم أشار الناقد إلى قولنا في حاشية ص43 من ذكرى المولد بعد الثناء على آل البيت النبوي العلوي : وإن فتن الكثيرون منهم بغلاة المحبين ، فكانت فتنتهم لهم أعم وأدوم من فتنة الأمراء الظالمين ؛ إذ كان من أثرها في ذريتهم أن ترك أكثرهم العلم والأعمال النافعة استغناءً عنهما بشرف النسب غافلاً عن قول جدهم علي المرتضى- كرم الله وجهه - : ( قيمة كل امرئ ما يحسنه ) إلخ ، وقال : ( ولعل المناسب : وإن فتن بعضهم واغتر بشرف نسبه وترك العلم والأعمال النافعة غافلاً عن قول جده علي ، إلخ ؛ لأن إثبات الفتنة للأكثرية ينافي آية التطهير كما لا يخفى ) . ونقول في الجواب : إننا لم نثبت الفتنة للأكثرين منهم ، بل للكثيرين ، وإنما ذكرنا أن أكثر ذريتهم - أي : المتأخرين منهم - تركوا العلوم والأعمال النافعة للأمة استغناءً عنهما بشرف النسب ، وهذا أمر مشاهد معروف في الأقطار كلها ؛ فإنك قلَّما تعد في بطن من بطونهم المشهورة المعظمة بنسبها علماءً محققين يؤخذ عنهم العلم والدين ، أو رؤساء جمعيات ومصالح يرجع الناس إليهم في أمور دينهم ودنياهم ، فإذا كان هذا هوالواقع فهو حجة على أن الآية الكريمة ليست بالمعنى الذي يقول به الناقد ، وإن لم يكن هو الواقع فليرده بسرد أسماء العلماء الأعلام منهم في الحجاز واليمن وسائر البلاد العربية والعجمية ، وبيان نسبتهم العددية إلى الجاهلين المثبتة أنهم هم الأكثرون عددًا ، وقد عُلم مما أوردناه في تفسير الآية من الجزء الماضي أن الآية في أفق غير أفق هذه المسألة . فالتحقيق أن قوله تعالى : ﴿ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ البَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيراً ﴾ ( الأحزاب : 33 ) إلخ ، تعليل لما قبله من الأوامر والنواهي التي خوطب بها نساء النبي صلى الله عليه وسلم ، وما قرنت به من الوعد بمضاعفة الأجر على الطاعة والوعيد بمضاعفة العذاب على المعصية ، أي إن الله تعالى لا يريد بذلك إعناتكم والتضييق عليكم يا أهل البيت ، وإنما يريد به إذهاب الرجس عنكم وتطهيركم بحملكم على امتثال ما أمركم به والانتهاء عما نهاكم عنه ، فهو كقوله تعالى في تعليل الأمر بالوضوء والغسل والتيمم : ﴿ مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم مِّنْ حَرَجٍ وَلَكِن يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ﴾ ( المائدة : 6 ) . خاتمة النقد في العترة والسنة أشار الناقد إلى ما ذكرناه في تلك الحاشية من اختلاف الرواية في حديث الثقلين ؛ إذ فسر الثقل الثاني في بعضها بالعترة وفي بعضها بالسُّنة ، وقال : يظهر للعاجز أن رواية الأبدال المذكورة على حذف مضاف ، أي : حملة سنتي ، فتكون مخصصةً للرواية الأولى ، كما أن الأولى مخصصة للثانية ، فالمعنى : حملة سنتي الذين هم من عترتي ، أو عترتي حملة سنتي ، وأيضًا يظهر أن المراد بالطائفة من أمته التي لا تزال ظاهرةً على الحق قوَّامة على أمر الله إلى أن تقوم الساعة : هم عترته الحاملون لسنته ، والله أعلم . أقول : إن هذا الجمع بين الروايتين قوي في المعنى ضعيف في اللفظ ؛ فإن حذف المضاف لا يجوز إلا حيث تدل عليه القرينة ، كقوله تعالى : ﴿ وَاسْأَلِ القَرْيَةَ ﴾ ( يوسف : 82 ) وأما قوته في المعنى فظاهرة ، وذلك عين ما أردناه بقولنا في أصل ذكرى المولد : ( فتوفي صلى الله عليه وآله وسلم تاركًا للأمة ما إن تمسكوا به لن يضلوا من بعده : كتاب الله وسنته في تبيينه ، وعترته العاملين بهما من أهل بيته ) وأقول الآن : إنهم ثلة من الأولين وقليل من الآخرين ، وقد هدم الناقد بقوله هذا جل ما كان بناه من جعل معنى هذين الحديثين وما ماثلهما عامًّا شاملاً للسلالة العلوية الفاطمية ، من وُجد منها ومن يوجد إلى يوم القيامة . حتى إنني استغربت منه قوله في نقد الموضع الرابع عشر : ( وإن فتن بعضهم واغتر بشرف نسبه ) إلخ ، بعد ما تقدم من تعصبه في المواضع السابقة لكفار قريش من أجلها ، على أنه وإن أطلق ما يدل على ذلك بالإجمال ، فإنه لا يعتقده إذا فكر فيه بالتفصيل ، ولا نعرفه إلا محبًّا للحق وخادمًا للعلم وساعيًا إلى الإصلاح ، وما ذاك إلا أثر شدة الحب ، بأَولى الناس وأجدرهم بالحب . وإذا كان الصحيح عنده ما قال أخيرًا ، فإنني أسأله سؤال مستفيد مخلص أن يدلني على من يعرف من أفراد هذه الطائفة التي ورد الحديث فيها من أهل هذا العصر عسى أن يكون لنا بهم من ولاء العلم والأدب وصلة القرابة والنسب ، ما يعيننا على التعاون معهم على خدمة العلم والدين ، والله يتولى الصالحين اهـ الرد .  __________ (1) يراجع بقية هذه المسألة في آخر ص 351 من المجلد العشرين . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 103__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ باحثة البادية وحفني ناصف ( 1 ) وفاتهما وترجمتهما ( باحثة البادية ) لقب للأديبة الشهيرة ( ملك ) كريمة حفني ناصف بك ، اختارته لتوقيع ما كانت تنشره من مقالاتها وشعرها في الجرائد كما يفعله كثير من المتنكرين والمتنكرات في الشرق والغرب ، توفيت لعشر خلون من المحرم فاتحة هذا العام ، ثم احتفل بتأبينها في اليوم الثاني من شهر ربيع الأول ، وقد كان شهر وفاتها وما بعده من الفترة التي لم يصدر فيها المنار ، وشهر تأبينها ضاق عما أعد له ، فرجونا فيه بأن نكتب شيئًا في ترجمتها وتأبينها في هذا الجزء . وفي هذه الفترة بين الجزئين توفي والدها الأسيف ، وكان قبل وفاتها مريضًا فضاعف الحزن عليها المرض حتى صار حرضًا انتهى بالموت ، وكان سبب موتها هي الانتقال من الفيوم إلى القاهرة ، وهي مصابة بالنزلة الوافدة لأجل مواساته في إثر انكشاف كارثة كانت سبب مرضه أو سبب شدته ، فأصيبت بما ضاعف النزلة ، فكانت القاضية ، وقد خسر القطر المصري - بل الأمة العربية - بوفاتهما ركنين من أركان النهضة العربية للرجال والنساء معًا ، كما يتضح ذلك لغير العارف بفضلهما من أهل الأقطار البعيدة ، مما تثبت من ترجمتها الوجيزة . باحثة البادية هي كبرى أولاد حفني بك ناصف ، عُني بتربيتها وتعليمها وهي في شرخ الشباب وزمن الجهاد في إصلاح التعليم وترقية الآداب ، وضعها في المدرسة السَّنية ، التي هي أرقى مدارس البنات الأميرية ، فكانت أول ابنة مصرية نالت شهادتها الابتدائية ، ثم انتقلت من القسم الابتدائي إلى قسم المعلمات العالي ، فجدت حتى نالت شهادة هذا القسم فيه ، وكانت الأولى أيضًا ، وكان من مبادي التوفيق أن كان من أساتذتها في القسم الأول الشيخ حسن منصور وفي القسم الآخر الشيخ أحمد إبراهيم ، وهذان الأستاذان في الذروة العليا من مدرسي علوم اللغة العربية وفنونها في مصر ، علمًا وآدابًا وأخلاقًا وحذقًا في التعليم ، ثم إنها اشتغلت بالتعليم في المدرسة نفسها ، فكانت خير معلمة كما كانت خير متعلمة ، امتازت بالذكاء النادر ، والجد والاجتهاد ، والتنزه عما ينتقد من عادات الفتيات في هذه البلاد ، فتم لها بالتعليم ركنان من أركان العلم ، أو طوران من أطواره الثلاثة التي لا ينضج عالم إلا بمجموعها ، وثالثها الكتابة والتأليف الذي وجهت إليه عنايتها بعد زواجها ، واختيارها بنفسها شؤون الحياة الزوجية وتدبير المنزل ، ولم ينقصها من الخبرة التي تؤهلها لمرتبة الإصلاح النسائي على وجه الكمال ، إلا الحرمان من صفة الأمومة والقيام على تربية الأولاد ، فسبحان من تفرد بالكمال ، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوًا أحد . ثم إن والدها زوَّجها برضاها من عبد الستار بك الباسل أحد زعماء العرب المصريين وشيوخهم ، وهو وأخوه الأكبر حمد باشا الباسل رئيسا قبيلة الرماح المقيمة بجوار الفيوم ، وقد امتاز هذان الأخوان في عربان الديار المصرية وغيرهم بالجمع بين فضائل البداوة ومحاسن الحضارة ، والتنزه عن رذائلهما ، فمن الأولى : الوفاء والسخاء والنجدة والمروءة وقري الضيف وإغاثة الملهوف ، ومن الثانية : محبة العلم والأدب وأهلهما والاطلاع على شؤون الاجتماع والعمران ، ولهما مشاركة في هذا وما يتعلق به من مسائل التاريخ القديم والحديث والقوانين ، زادتها معاشرتهما للطبقة العليا من العلماء ورجال الحكومة والسياحة في أوربة وبعض البلاد الشرقية اتساعًا وصقلاً ، ولكن هذه المزايا التي اجتمعت لزوجها وسعة الرزق التي هي في نظر أكثر النساء خير منها ومن النبوغ في أي علم من علوم الدين والدنيا ، كان يظن أن سيعارضها ما هو أقوى منها في نظر فتاة مصرية تعلمت التعليم العالي ، وهو زي عبد الستار بك العربي من الشملة البيضاء والطربوش المغربي ، ذلك بأن وجهة التعليم بمصر أوربية يقصد بها فرنجة المصريين كما قال لورد كرومر ، ومن شأن اللواتي يتعلمن ويتربين على هذه الطريقة أن ينفرن من كل ما هو وطني محض من الزي والعادات ، ويفضلن كل ما هو تقليد للإفرنج منها ، حتى إن بعض بنات الوجهاء المتعلمات لا يقبلن زوجًا لأنفسهن إلا من كان حاملاً لشهادة عالية من أوروبة ، لذلك استغرب كثير من الناس رضاء ( ملك ناصف ) بقرين لها من شيوخ العرب ، وإن كان بيته أرقى من بيت أبيها ثروةً ، وأوسع معيشةً . كما يرى القارئ هذا فيما ننقله في هذه الترجمة من تأبين تلميذة الفقيدة وصديقتها ( نبوية موسى ) التي هي تلوها في الذكاء والتحصيل ، وما ذاك إلا أن فطرة ( ملك ) وتربيتها المنزلية وهدي أستاذيها في المدرسة حالا دون إفساد التفرنج للبها ، واستحواذ زخرفه على قلبها ، وبذلك كانت جديرةً بمعرفة قيمة رجل من كرام أمتها ، لم يخطبها إلا لعلمها وحسن تربيتها ، ففضلته على الشبان المتفرنجين المتطرسين ، المتورنين الذين انسلوا من شرف الصيانة وفضائل الدين . وجدت الفقيدة من قصر الباسل أجمل منظر يتجلى فيه ذوق المرأة وعلمها بتدبير المنزل ، ووجدت من عبد الستار أوفى زوج تهنأ معه الحياة الزوجية لأديبة مثلها يتساهمان تفضيل المزايا المعنوية على المظاهر الصورية , ووجدت من حريته الأدبية ما مكنها من نشر أفكارها الإصلاحية ، ويقل أن يوجد في المسلمين حتى المتفرنجين منهم من يرضى لزوجه أن تنشر آراءها في الصحف المنتشرة ، وتتصدى لمناظرة أرباب الأقلام فيها ، بل أكثر البنات اللواتي يتعلمن في مثل بلاد أوربة ينتهي بالزواج اشتغالهن بالعلم فلا يجدن بعده وقتًا للتأليف ولا لإنشاء المقالات للصحف ، ولذلك كانت آثار النساء القلمية قليلةً جدًّا بالنسبة إلى عدد المتعلمات منهن في كل أمة إذا قوبلت بآثار الرجال بالنسبة إلى عددهم ، ولكن عقيلة الباسل لم تجد من بيتها وبعلها إلا التنشيط على الكتابة والنشر . لآل الباسل هؤلاء ثلاث دور آهلة . ( إحداها ) : بجوار مزارعهم وقبائلهم من مديرية الفيوم بالقرب من مدينة الفيوم وتعرف بقصر الباسل ، وهي سكنهم الأصلي ، وفيها يكونون في أكثر أوقاتهم . و ( الثانية ) : بمدينة الفيوم نفسها . و ( الثالثة ) : في القاهرة يقيم فيها حمد باشا أيام انعقاد الجمعيات التشريعية التي هو أحد أعضائها ، ومن يتعلم من ولده في المدارس ، ويختلف إليها هو وعبد الستار بك أيامًا من كل شهر لمصالح لهما في العاصمة ، وللقاء أصدقائهما فيها ، ويلم بها أزواجهما أيضًا ، وقد حُبب لابنة حفني المقام في قصر الباسل لما فيه من اجتماع محاسن الحضارة والبداوة ، وصفاء العيشة الخلوية مع رفاه العيشة الحضرية وزينتها ، وتسنى لها فيه اختبار حال الفلاحين المقيمين بقرية قصر الباسل ، وسكان الخيام من البدو المخيمين بجواره ، فكانت تعاشر نساء الفريقين ، وتتعرف على حال حياتهن الزوجية ، ومن ثم انتزعت لنفسها لقب ( باحثة البادية ) . ظهر اسم ( باحثة البادية ) أول مرة في صحيفة ( الجريدة ) سنة 1326 في ذيل اقتراح بناء مدفن لعظماء رجال مصر ، فرددنا على هذا الاقتراح في المنار ردًّا دينيًّا رجحنا أن المقترح رجل متنكر فقلنا في أول الرد : نشر هذا الاقتراح بتوقيع ( باحثة البادية ) وما هو إلا خيال باحث في الحاضرة ، أو تمني متفرنج في العاصمة ، إلخ ( راجع ص380 م11 ) وقد أخبرني عبد الستار بك من عهد غير بعيد أنها أرادت يومئذ أن ترد على المنار ، واستشارته في ذلك فأشار عليها بأن لا تفعل قائلاً : إنك لن تستطيعي أن تجادلي كاتبًا من أئمة الدين في مسألة دينية كهذه ... ثم إنه علم منها بعد ذلك أنها استنبطت من ذلك أنه يكره لها أن تكتب في الصحف مطللقًا ، فصرح لها بأن ظنها هذا خطأ ، وأنه لا يكره أن تكتب ما ترجى فائدته ، فكان هذا بدء حياتها الإصلاحية وخدمتها العامة ، فالعامل في هذه الحياة الاستعداد الفطري ، ثم دار النشأة وروحها الوالد الذي نبين كنهه في ترجمته ، ثم المدرسة وروحها من ذكرنا من الأساتذة ، ثم دار الزوج وهو روحها ، وقد ذكرنا من أمر هذا العامل الأخير ما يعرف به قدر تأثيره في هذه الحياة ، فهذه العوامل هي التي كونت ( باحثة البادية ) في حياتها التي تتجلى للقارئ في مقالاتها الخالدة وآثارها الباقية ، ولما لم يجتمع ذلك لغيرها من بنات مصر في هذا العصر كانت في مسلمات مصر نادرةً شاذةً . مقالاتها وآثارها القلمية كتبت مقالات كثيرة ، ونظمت بعض القصائد والمقاطع من الشعر ، وألفت عدة خطب في محافل اجتمع فيها مئات من كرائم النساء في القاهرة ، وشرعت في تأليف كتاب في حقوق النساء في الإسلام وفي أوربة لم يتم ، وقد نشر أكثر ما كتبت في الجريدة وجمع بعضه في كتاب سمي ( النسائيات ) وطبع الجزء الأول منه في سنة 1328 , فقرظه نفر من الأدباء والعلماء ، وقد ذكرت في تأبينها أن آثارها القلمية تدور على بضعة أقطاب ، أو تدخل في ستة أبواب : ( الأول ) : تربية البنات ، وتعليمهن في البيوت والمدارس . ( الثاني ) : المرأة - تأثيرها في العالم - تأثيرها الخاص في زوجها وولدها وأهلها - ما ينبغي لها في كل طور من أطوار حياتها - أحوال القرويات والبدويات والمدنيات - المقارنة بين المرأة المصرية والمرأة الإفرنجية - الجمال والعادات والأزياء . ( الثالث ) : الزواج - سنه - حقوق الزوجين والعشرة بينهما - تقصير كل منهما فيما يجب عليه - تزوج المصريين بالأجنبيات . ( الرابع ) : الحجاب والسفور . ( الخامس ) : الرجال والنساء - جناية كل منهما على الإنسانية بجنايته على الآخر - وظائف كل منهما - مزايا كلٍّ ومساويه . ( السادس ) : شجون وشؤون عامة ، كوصف البحر ، والعيشة الخلوية والجمال ، وأقلها شوارد شعرية في الحال الاجتماعية السياسية . وقيمة هذه الآثار ومزيتها التي استحقت به الفقيدة الترجمة في المجلات العلمية والإصلاحية ، وتأبين فضلاء الرجال لها في حفلة عامة ، هي في نظري أنها إصلاحية جاءت وسطًا بين آراء المحافظين الجامدين على كل قديم ، والمتهافتين كالأطفال على كل جديد ، وأن الكاتبة مستقلة فيها غير مقلدة . ( للترجمة بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 105__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقريظ المطبوعات الجديدة ( منتخبات في أخبار اليمن ) من كتاب ( شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم ) لنشوان بن سعيد الحميري . أما كتاب شمس العلوم فقد قال صاحب كشف الظنون فيه ما نصه : ( شمس العلوم في اللغة ثمانية عشر جزءًا لنشوان بن سعيد الحميري اليمني المتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة ، سلك مسلكًا عربيًّا يذكر فيه الكلمة من اللغة فإن كان لها نفع من جهة ذكره ، وذكر في كل مادة أبواب الكلمة واستعمالاتها ثم اختصره ابنه في جزئين وسماه : ( ضياء الحلوم في مختصر شمس العلوم ) أول شمس العلوم : ( أما بعد مستحق الحمد ) إلخ اهـ ولم يتكلم على المختصر ، وفي مقدمات كتاب المنتخبات كلام عنه وعن مؤلفه ونسخه وسماعه ، ومما ذكر فيها عن المختصر : ( الجزء الأول ) من كتاب المختصر من شمس العلوم ، ودواء كلام العرب من الكلوم ، إملاء القاضي السيد أديب الأدباء وقدوة النجباء ، إمام الأئمة وسراج الظلمة : أبي عبد الله محمد بن نشوان بن سعيد الحميري طول الله تعالى مدته ، وأعلى في الدارين درجته ) . وأما هذه المنتخبات فتدل أن الكتاب معجم لغوي أدبي تاريخي ، لكن رأينا عناية صاحب المنتخبات خاصة بما في الأصل من لغة حمير وتاريخها ، ولا سيما ملوكها وأمرائها وشعرائها وسائر تاريخ اليمن ، وفي مادة ( س ن د ) منه صورة حروف المسند ، وهو خط حمير ، قال : وهو موجود كثير في الحجارة والقصور ، وكان يكتب حروفًا مقطعةً كالخطوط الإفرنجية ، ولكن يفصل بين الكلم بالصفر عندهم وهو حرف الألف في خطنا . طبعت هذه المنتخبات في مطبعة ( بريل بليدن ) سنة 1916 ، وكتب على طرتها بعد ما تقدم من اسم الكتاب المنتخبة منه ، واسم مؤلفه ( وقد اعتنى بنسخها وتصحيحها عظيم الدين أحمد ) وصفحاتها 119 ، وإذا أضيف إليها صفحات الفهارس كان المجموع 163 صفحةً ، وهو من الكتب التي طبعت على نفقة أوقاف ذكرى مستر جب الشهير ، وله مقدمات وتعليقات على الكتاب بالإنكليزية ، وطبعت في الجانب الأيسر فيها كلام عن مؤلفه ورواته واختلاف نسخه . *** ( كتاب العقود اللؤلؤية في تاريخ الدولة الرسولية ) الكتاب من تأليف الشيخ علي بن الحسن الخزرجي ، وقد عني بتصحيحه وتنقيحه الشيخ محمد بسيوني عسل المصري ، وطبع على نفقة أوقاف ذكرى مستر جب بمطبعة الهلال بمصر سنة 1332 هـ - 1914 ، وأهدي إلينا الجزء الثاني منه منذ أشهر ، ولكن لم يرسل إلينا الجزء الأول ، وصفحات الجزء الثاني 320 وهي بقطع المنار وبضم الفهارس إليها تبلغ الصفحات 486 وهو يدخل في ثلاثة أبواب ، الأول منها في أخبار الدولة المجاهدية ، والثاني : في قيام الدولة الأفضلية ووقائعها ، والثالث : في قيام الدولة الأشرفية الكبرى وبعض أيامها ، وعسى أن لا نحرم من الجزء الأول وأن نوفق إلى كتابة نبذة في بني رسول عند تقريظه . *** ( حضارة العرب ) كتاب علمي وجيز صغير الحجم ، كبير الفائدة ، جمع فيه واضعه أسعد أفندي داغر خلاصةً من تاريخ العرب في الجاهلية والإسلام في أربعة فصول : ( الأول ) : في تاريخ عرب الجاهلية ، أو العرب قبل الإسلام . ( الثاني ) : في تاريخ العرب بعد الإسلام من عصر الخلفاء الراشدين إلى العصر العثماني التركي وفيه نبذة في صفات العرب وأخلاقهم وعاداتهم وملابسهم وآدابهم وآداب الأكل عندهم . ( الثالث ) : في علوم العرب اللغوية والدينية والأدبية والعقلية والكونية والرياضية والسياسية والاقتصادية . ( الرابع ) : في فنون العرب الحربية والبحرية والعمرانية ، والجميلة . وقد قال المؤلف في خاتمة كتيبه الجميل : ( يرى القارئ مما تقدم أننا أوردنا في هذا الكتاب بعض مفاخر العرب بغاية ما يمكن من الإيجاز ، وأننا اقتصرنا على كليات علومهم دون جزئياتها وفروعها ؛ لأننا لو أردنا الإحاطة بها كلها لاحتجنا إلى مجلدات ضخمة ، وقد جعلنا غايتا من هذا المؤلف الصغير الإشارة إلى ما أحدثه العرب من الاكتشافات والاختراعات ، وما لهم من الآثار الخالدة في عالم الفنون والصناعة ، وما وضعوه من العلوم ، وما استدركوه فيها على المتقدمين من تصحيح أو تكميل مما ثبتت صحته وتناوله الخلف من بعدهم ، وهو ليس إلا نقطةً من بحر ، أو جزءًا من كل ) . وفي الكتاب زهاء تسعين رسمًا ، بعضها للأناسي المشهورين وأولهم حمورابي صاحب أقدم شريعة عرفت في التاريخ البشري ، وبعضها للمدن والقصور والمساجد ، وغيرها من المباني ، وبعضها للنقود والكتابة والأواني والنسيج والآلات الحربية والعلمية ، كالمنجنيق والإصطرلاب والمرصد ، وبعضها للأقطار والممالك ، وهو ما يسمونه الخرائط ، وهو محرف مأخوذ من مادة ( خرت الأرض ) وهو معرفة مضايقها وأنحائها . كل هذه الرسوم وتلك المسائل الكثيرة قد أودعت في أقل من مائة وخمسين ورقةً من قطع أصغر من قطع المنار ، فقال بعض المنتقدين : إن هذا فهرس لا كتاب ، وهذا قول خطأ ليس بصواب ، فإن الفهرس عناوين ناقصة ، وهذه مسائل وقضايا تامة ، وعندي أن وجود مثل هذا الكتاب في أيدي القارئين من هذه الأمة العربية ضروري ؛ لأنه خلاصة وجيزة لتاريخ أمتهم المدني يسهل فهمهما وتعميمها بين جميع الطبقات والأصناف حتى يكون جمهور الأمة على علم إجمالي بمآثر سلفه ومفاخرهم ، يُرجى أن يبعثهم على إحياء مجدهم وتجديد عهدهم . وينتقد على الكتاب أن بعض مسائله غير محررة ، وسبب ذلك أنها ذكرت على سبيل النموذج لا التحرير والتحقيق ، ومن ذلك التفرقة بين بعض العلوم والفنون ، وذكر أعظم رجالها وأئمتها ، ويتبع ذلك التساهل في التعبير كقوله في الكلام عن التصوف : قيل : التصوف نسبة إلى الصوف ، أراد أن يقول إن التصوف مشتق من الصوف ، أو أن الصوفي منسوب إلى الصوف الذي كان يلبسه . وفيه أغلاط طبعية لم تذكر في آخر الكتاب من جدول التصحيح ككلمة ( الذكاة ) وصوابها ( الزكاة ) وكلمة ( الفاني الباقلاني ) وصوابها ( القاضي الباقلاني ) كلاهما في ص 153 , ومثل هذا غير مقلل من فائدة الكتاب التي بيناها ، وقد طبع الكتاب بمطبعة هندية بالقاهرة سنة 1336 وتوجه مؤلفه باسم الأمير فيصل الشهير - جعله تقدمةً له - فنال منه جائزةً سَنيةً ، وهو يباع في مكتبة المنار وغيرها ، وثمن النسخة منه 35 قرشا . *** شذرات ( لقب السيد والسي ) ابتدع بعض الجرائد العربية المحدثة في زمن الحرب إطلاق لقب : ( السيد ) على كل أحد ، وجعله بدلاً من كلمة أفندي التركية ، و ( مسيو ومستر ) الإفرنجيتين ، فأنكر ذلك السواد الأعظم من العرب ، المسلمين والنصارى جميعًا ؛ لأن أكثر المسلمين يخصون بهذا اللقب آل بيت الرسول عليه وعليهم الصلاة والسلام ، وبعضهم يجعله للحسينيين منهم ، ويخص الحسنيين بلقب ( الشريف ) ولا يشذ عن هذا التخصيص إلى استعمال هذا اللقب لتعظيم كل من يراد تعظيمه إلا القليل من الشاميين والأقل من غيرهم ، ويرى بعض الباحثين أن الأصل في ذلك نزعة ناصبية أو يزيدية ، وأما النصارى فيخصون بهذا اللقب سيدنا عيسى عليه الصلاة والسلام ، وبعض كبراء رجال الدين كالبطرك والمطران ، وقد سبق المغاربة والمصريون إلى استعمال كلمة ( السيّ ) في هذا المقام ، ويظن كثيرون أنها مختصرة من كلمة السيد ، والصواب أن هذا لفظ مستقل ، مكسور السين مشدد الياء ، ومعناه : المثل ، ومثناه : ( سيَّان ) مستعمل ، وجمعه : أسواء كشبه ومثل ، وأشباه وأمثال ، وهو جدير بأن يعمم في الاستعمال . *** خسارة سورية من رجال العلم والدين خسرت سورية في أثناء هذه الحرب أكبر رجال الدين فيها علمًا وهديًا وأخلاقًا : الشيخ عبد الرزاق البيطار ، والشيخ محمد كمال الرافعي الطرابلسي ، وإننا ننتظر من أوليائهما أن يوافونا بمذكرتين من تاريخهما نستعين بهما على ترجمتهما .  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 109__________
 شعبان - 1337هـ مايو - 1919م 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : القلقشندي  __________ أعراب الشام في القرنين السابع والثامن للهجرة الشريفة جاء في الكلام على المملكة الشامية من الجزءِ الرابع من ( صبح الأعشى ) بيان عن العربان التابعين لها ، وبطون العرب أولو الإمرة فيهم ، نلخص منه ما يأتي ، قال : البطن الأول آل ربيعة من طيئ من كهلان من القحطانية وهم بنو ربيعة بن حازم بن علي بن مفرج بن دَغْفَل بن جراح ، وقد تقدم نسبه مستوفًى مع ذكر الاختلاف فيه في الكلام على ما يحتاج إليه الكاتب في المقالة الأولى . قال في ( العِبر ) : وكانت الرياسة عليهم في زمن الفاطميين - خلفاء مصر - لبني الجراح ، وكان كبيرهم مفرج بن دغفل بن جراح ، وكان من إقطاعه الرملة ، ومن ولده حسان وعلي ومحمود وحرار ، وولي حسان بعده فعظم أمره ، وعلا صيته ، وهو الذي مدحه الرياشي الشاعر في شعره ، قال الحمداني : وكان مبدأ ربيعة أنه نشأ في أيام الأتابك زنكي صاحب الموصل ، وكان أمير عرب الشام أيام طغتكين السلجوقي صاحب دمشق ، ووفد على السلطان نور الدين محمود بن زنكي صاحب الشام فأكرمه وشاد بذكره . قال : وكان له أربعة أولاد ، هم فضل ومراد وثابت ودغفل ، ووقع في كلام المسبحي أنه كان له ولد اسمه بدر ، قال الحمداني : وفي آل ربيعة جماعة كثيرة أعيان لهم مكانة وأبهة ، أول من رأيت منهم مانع بن حديثة , وغنام بن الطاهر ، على أيام الملك الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب . قال : ثم حضر بعد ذلك منهم إلى الأبواب السلطانية في دولة المعز أيبك والي أيام المنصور قلاوون زامل بن علي بن حديثة ، وأخوه أبو بكر بن علي ، وأحمد بن حجي وأولاده وإخوته ، وعيسى بن مُهنا وأولاده وأخوه ، وكلهم رؤساء أكابر وسادات العرب ووجوهها ، ولهم عند السلاطين حرمة كبيرة وصيت عظيم ، إلى رونق بيوتهم ومنازلهم . من تلق منهم تقل : لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري ثم قال : إلا إنهم مع بعد صيتهم قليل عددهم ، قال في ( مسالك الأبصار ) : لكنهم كما قيل : تعيرنا أنا قليل عديدنا ... فقلت لها : إن الكرام قليل وما ضرنا أنا قليل وجارنا ... عزيز وجار الأكثرين ذليل ولم يزل لهم عند الملوك المكانة العلية والدرجة الرفيعة ، يحلونهم فوق كيوان وينوعون لهم جناس الإحسان ، قال الحمداني : وفد فرج بن حية على المعز أيبك ، فأنزله بدار الضيافة ، وأقام أيامًا ، فكان مقدار ما وصل إليه من عين وقماش وإقامة - له ولمن معه - ستةً وثلاثين ألف دينار . قال : واجتمع أيام ( الظاهر بيبرس ) جماعة من آل ربيعة وغيرهم ، فحصل لهم من الضيافة خاصة في المدة اليسيرة أكثر من هذا المقدار ، وما يَعلم ما صُرف على يدي من بيوت الأموال والخزائن والغلال للعرب خاصة إلا الله تعالى . واعلم أن آل ربيعة قد انقسموا إلى ثلاثة أفخاذ هم المشهورون منهم ، ومن عداهم أتباع لهم وداخلون في عددهم ، ولكل من الثلاثة أمير مختص به . ( الفخذ الأول : آل فضل ) : وهو فضل بن ربيعة المقدم ذكره ، وهم رأس الكل وأعلاهم درجةً وأرفعهم مكانةً ، قال في ( مسالك الأبصار ) : وديارهم من حمص إلى قلعة جعبر إلى الرحبة ، آخذين إلى شقي الفرات وأطراف العراق حتى ينتهي حدهم قبلة بشرق إلى الوشم ، آخذين يسارًا إلى البصرة ، ولهم مياه كثيرة ، ومناهل مورودة : ولها منهل على كل ماء ... وعلى كل دمنة آثار ثم نقل المؤلف بعد هذا نبذةً من ( مسالك الأبصار ) في تشعب بني فضل إلى شعب كثيرة ، وأن أفضل بيت من بيوتهم في عهد مؤلفه ( آل عيسى ) وفروعه ، وقوله فيهم : وهؤلاء آل عيسى في وقتنا هم ملوك البر فيما بعد واقترب ، وسادات الناس ولا تصلح إلا عليهم العرب . قال المؤلف : وأما الإمرة عليهم فقد جرت العادة أن يكون لهم أمير كبير منهم يولى من الأبواب السلطانية ، ويكتب له تقليد شريف بذلك ، ويلبس تشريفًا أطلس أسوة النواب إن كان حاضرًا ، أو مجهز إليه إن كان غائبًا ، ويكون لكل طائفة منهم كبير قائم مقام أميره عليهم ، وتصدر إليه المكاتبات من الأبواب الشريفة إلا أنه لا يكتب إليه تقليد ولا مرسوم . قال في ( مسالك الأبصار ) : ولم يصرح لأحد منهم بإمرة على العرب بتقليد من السلطان إلا من أيام العادل أبي بكر أخي السلطان ( صلاح الدين يوسف بن أيوب ) . ثم ذكر بعض أمرائهم ، وموالاة بعضهم للتتار ، وشؤونهم مع سلاطين مصر . وبعد انتهاء الكلام على الفخذ الأول من آل ربيعة ، قال : ( الفخذ الثاني من آل ربيعة : آل مرا ) ، نسبةً إلى مرا بن ربيعة . وقال في ( مسالك الأبصار ) : ديارهم من الجيدور والجولان إلى الزرقاء والخليل إلى بصرى ، ومشرقًا إلى الحرة المعروفة بحرة كشت ، قريبًا من مكة المعظمة إلى شعباء إلى نيران مزريد إلى الهضب المعروف بهضب الراقي ، طاب لهم البر وامتد لهم المرعى أوان خصب الشتاء ، فتوسعوا في الأرض ، وأطالوا عدد الأيام واليالي حتى تعود مكة المعظمة وراء ظهورهم ، ويكاد سهيل يصير شامهم ، ويصيرون بوجوههم مستقبلين الشام ، وقد تشعب آل مرا أيضًا شعبًا كثيرةً ، وهم آل أحمد بن حجي , وفيهم الإمرة ، وآل مسخر وآل نمي وآل بقرة وآل شماء . وممن ينضاف إليهم ويدخل في إمرة أمرائهم : حارثة والخاص ولام وسعيدة ومدلج وقرير وبنو صخر وزبيد حوران - وهم زبيد صَرخَد - وبنو غني ، وبنو عرقال ، ويأتيهم من عرب البرية آل ظفير ، والمفارجة ، وآل سلطان ، وآل غري ، وآل برجس ، والحرسان ، وآل المنيرة ، وآل أبي فضيل ، والزراق ، وبنو حسين الشرفاء ، ومطين ، وخثعم ، وعدوان ، وغزة . قال : وآل مرا أبطال مناجيد ورجال صناديد وأفيال ) قُلْ كُونُوا حِجَارَةً أَوْ حَدِيداً ( ( الإسراء : 50 ) لا يعد منهم عنترة العبسي , ولا عرابة الأوسي ، إلا أن الحظ يحظ بني عمهم ( بأكثر ) مما يحظهم ، ولم تزل بينهم نوب الحرب ولهم في أكثرها الغلب . قال الشيخ شهاب الدين أبو التتار محمود الحلبي - رحمه الله - : كنت في نوبة حمص في واقعة التتار جالسًا على سطح باب الإصطبل السلطاني بدمشق ، إذ أقبل آل مرا زهاء أربعة آلاف فارس شاكين في السلاح على الخيل المسومة والجياد المطهمة وعليهم الكرغندات الحمر الأطلس المعدني والديباج الرومي ، وعلى رءوسهم البيض ، مقلدين بالسياف ، وبأيديهم الرماح كأنهم صقور على صقور ، أمامهم العبيد تميل على الركائب ويرقصون بتراقص المهارى ، وبأيديهم الجائب التي إليها عيون الملوك قمورًا ، ووراءهم الظعائن والحمول ، ومعهم مغنية لهم تعرف بالحضرمية طائرة السمعة ، سافرةً من الهودج وهي تغني : وكنا حسبنا كل بيضاء شحمةً ... ليالي لاقينا جذامًا وحِمْيرا ولما لقينا عُصبة الغلبة ... يقودون جردًا للمنية ضمرا فلما فزعنا النبع بالنبع[1] بعضه ... ببعض أبت عيدانه أن تكسرا سقيناهم كأسًا سقونا بمثله[2] ... ولكنهم كانوا على الموت أصبرا وكان الأمر كذلك ، فإن الكرة أولاً كانت على المسلمين ، ثم كانت لهم الكرة على التتار ، فسبحان منطق الألسنة ومصرف الأقدار . ( الفخذ الثالث من آل ربيعة : آل علي ) وهم فرقة من آل فضل المقدم ذكرهم ينتسبون إلى علي بن حديثة بن عقبة بن فل بن ربيعة ، قال في ( مسالك الأبصار ) : وديارهم مرج دمشق وغوطتها ، بين إخوتهم آل فضل وبني عمهم آل مرا ، ومنتهاهم إلى الحوف و الجبابنة إلى السكة إلى البرادع . قال في ( التعريف ) : وإنما نزلوا غوطة دمشق حيث صارت الإمرة إلى عيسى بن مهنا وبقي جار الفرات في تلابيب التتار ، قال في ( مسالك الأبصار ) : وهم آل بيت عظيم الشأن ، مشهور السادات ، إلى أموال جمة ونعم ضخمة ومكانة في الدول علية ، وأما الإمرة عليهم فقد ذكر في ( مسالك الأبصار ) أنه كان أميرهم في زمانه رملة بن جماز بن محمد بن أبي بكر بن علي بن حديثه بن عقبة بن فضل بن ربيعة ، ثم قال : وقد كان جده أميرًا ثم أبوه ، قلد الملك الأشرف ( خليل بن قلاوون ) جده محمد بن أبي بكر إمرة آل فضل ، حين أمسك مُهنا بن عيسى ، ثم تقلدها من الملك الناصر أخيه أيضًا حين طرد مهنا وسائر إخوته وأهله . قال : ولما أمر رملة كان حدث السن ، فحسده أعمامه بنو محمد بن أبي بكر ، وقدموا على السلطان بتقادمهم ، وتراموا على الأمراء وخواص السلطان وذوي الوظائف ، فلم يحضرهم السلطان إلى عنده ولا أدنى أحدًا منهم ، فرجعوا بعد معاينة الحين بخفي حنين ، ثم لم يزالوا يتربصون به الدوائر وينصبون له الحبائل ، والله تعالى يقيه سيئات ما مكروا ، حتى صار سيد قومه وفرقد دهره ، والمسود في عشيرته ، المبيض لوجوه الأيام بسيرته ، وله إخوة ميامين كبرًا ، هم أمراء آل فضل وآل مرّا ، وقد ذكر القاضي تقي الدين ابن ناظر الجيش في ( التثقيف ) : أن الأمير عليهم في زمانه في الدولة الظاهرية برقوق كان عيسى بن جماز اهـ المراد منه . هذا تعريف وجيز بآل فضل وآل مرّا من عرب الشام ، ثم ذكر القلقشندي في الجزء الثاني عشر من صبح الأعشى في الكلام على من يولى عن الأبواب السلطانية بمصر ممن هم خارج دمشق أمراء العربان ، وأنهم طبقتان ، الطبقة الأولى من يكتب له منهم تقليد في قطع النصف ( بالمجلس العالي ) وهو أمير آل فضل خاصةً سواء كان مستقلاًّ بالإمارة أو شريكًا لغيره فيها ، وبعد أن ذكر صورة تقليدين لهؤلاء -أعني أمراء آل فضل- ذكر أن الطبقة الثانية التي تلي طبقتهم من عرب الشام هي التي يكتب لها بالإمرة مرسوم شريف لا تقليد ، وأنهم مرتبتان ، المرتبة الأولى من يكتب له في قطع النصف ، وهم ثلاثة : ( الأول ) : أمير آل علي . ( والثاني ) : التقدمة على عربي آل فضل وآل علي . ( والثالث ) : أمير آل مراء ، وذكرا نموذجًا مما يكتب لكل منهم . وسننشر من ذلك ما فيه العبرة لمن يقابل أمثال هذا وذاك بما صارت إليه عرب الشام وغيرهم من بعد استيلاء الترك على مصر والشام إلى هذه الأيام ، فقد كانت قبائل الأعراب قوةً عظيمةً للدول المصرية والشامية فأضعفتها الدولة التركية ، وما كان سبب ذلك إلا محافظة الترك على عجمتهم وتعصبهم لتركيتهم ، على ما كانت عليه من الفقر والعداوة ، فإنه لم تدون لها المعاجم ويُبدأ بجعلها لغة علم إلا في النصف الثاني من القرن الماضي ( الثالث عشر للهجرة ) بعد ضعف الدولة ودبيب الانحلال فيها ، ولو حافظت على العرب والعربية لما حل بها وبالإسلام ما يبكيان منه في هذه الأيام ، وسنبين ذلك بالجلاء التام . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) المراد بالنبع القِسيّ وهو في الأصل شجر تتخذ منه . (2) الصواب ( بمثلها ) لأن الكأس مؤنثة . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 132__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ معاهدة الصلح ( 1 ) وضع رؤساء وزراء الحلفاء مع الدكتور ولسن رئيس الولايات المتحدة شروط صلح بينهم وبين الحكومة الألمانية في مجلد ضخم ، ونشرت خلاصتها شركة روتر في برقية وردت من لندن في 7 مايو ، وهذه ترجمتها العربية : هذه خلاصة رسمية لمعاهدة الصلح ، وهي تتألف من مقدمة وصفية ، وديباجة وخمسة عشر فصلاً : المقدمة الوصفية للخلاصة إن نص معاهدة الصلح الذي سلم إلى الألمان الآن ، يراد به أولاً : تبيان الشروط التي بها وحدها يقبل الحلفاء والدول المشتركة معهم أن يعقدوا الصلح مع ألمانيا , وثانيًا : إيجاد التدابير الدولية التي ابتكرها الحلفاء لمنع وقوع الحروب في المستقبل وتسوية أمور البشر ، ولهذا السبب الأخير أدمج في المعاهدة عهد جمعية الأمم والاتفاق الدولي الخاص بالعمل والعمال . على أن المعاهدة لا تبحث إلا نادرًا في المشاكل الناشئة عن تصفية الإمبراطورية النمسوية ، ولا في أملاك الدولتين المعاديتين : التركية والبلغارية ، إلا في ما يقيد ألمانية بقبول التسويات المقبلة التي يستقر عليها قرار الحلفاء فيما يتعلق بهاتين الدولتين . وتقسم المعاهدة إلى 15 فصلاً ، فالفصل الأول يحتوي على عهد جمعية الأمم التي عينت لها وظائف في مواضع شتى من المعاهدة ، والفصل الثاني يصف حدود ألمانية الجغرافية ابتداءً من المنطقة الشمالية الشرقية من حدود البلجيك الحالية . ويتألف الفصل الثالث من 12 مادة يشترط فيها على الألمان قبول التغيير السياسي الذي تقضي به المعاهدة في أوربا ، وهذا الفصل يقضي بإنشاء دولتين جديدتين : دولة التشك و السلوفاك ، ودولة بولندة . وينص على الاعتراف بهما ، وينقِّح قاعدة سيادة البلجيك ويغير حدودها ، وينص على إنشاء أنظمة جديدة من الحكم في لكسمبرج ووادي السار ، ويرد الإلزاس واللورين إلى فرنسة ، ويقضي باحتمال إضافة أملاك إلى الدنمرك ، ويجبر ألمانية على الاعتراف باستقلال النمسة الجرمانية , وقبول الشروط التي توضع للدول والحكومات التي نشأت منذ الثورة الروسية . ويبحث الفصل الرابع في التعديل السياسي للبلدان الواقعة في خارج أوربة , والتي تأثر مركزها بالحرب ، وفيه تنازل عام في ألمانية عن أملاكها وحقوقها في الخارج ، وأن تسلم إلى الحلفاء مستعمراتها والحقوق التي اكتسبتها في أفريقية بالاتفاقات الدولية المختلفة ، ولا سيما عقد برلين سنة 1885 ، وعقد بروكسل سنة 1895 التي عينت نصيب كل من الدول الأوربية في قلب أفريقية ، ويتضمن هذا الفصل اعتراف الدول بالحماية البريطانية على القطر المصري ، وينقض عقد الجزيرة الذي كان خطوةً من خطوات سياسة الاعتداء الألمانية التي أوصلت إلى الحرب . ويتضمن الفصل الخامس شروط الصلح العسكرية البرية والبحرية والجوية ، وتحديد جيش ألمانية وأسطولها ، ويقضي بإلغاء التجنيد الإجباري في ألمانية توطئةً لجعل هذا الإلغاء عامًّا . وينص الفصل السادس على أنه يجب على جميع الدول الموقعة للمعاهدة أن تصون قبور قتلى الحرب ، ويتضمن بيان كيفية إعادة أسرى الحرب إلى أوطانهم . والفصل السابع خاص بأمور التبعة والعقاب ، وهو ينص على محاكمة الإمبراطور ولهلم . وفي الفصل الثامن بيان كيفية التعويض المطلوب من ألمانية ، وفيه نصوص خصوصية عن الأوراق ، ومفاخر الحرب التي أخذها الألمان في الحروب السابقة . ويتضمن الفصل التاسع المواد المالية ، وهي تختص بتنفيذ ما اشترط في الفصل السابق . والفصل العاشر طويل جدًّا كثير الوجوه ، وهو يحتوي على النصوص الاقتصادية ويؤيد المعاهدات والاتفاقات الدولية المختلفة التي ليست بذات صبغة سياسية كالمعاهدات الخاصة بالبوستة والتلغراف والقوانين الصحية ، وبالإجمال جميع الاتفاقات التي تقيدت بها الدول المتمدنة قبل الحرب ، وقد أضيف إلى هذا الفصل نصوص خاصة للتحكم في تجارة الأفيون والعقاقير التي تماثله . وأما الفصل الحادي عشر فخاص بالملاحة الجوية . وفي الفصل الثاني عشر مواد تبحث في المراقبة الدولية على الموانئ ، والترع والأنهار وسكك الحديد ، وفيه نصوص خاصة على قنال كيال . والفصل الثالث عشر يتضمن الاتفاق الدولي الخاص بالعمل والعمال . وأما الفصل الرابع عشر فيحتوي على الضمانات اللازمة لتنفيذ المعاهدة . والفصل الخامس عشر عبارة عن مجموعات من المواد المختلفة ، منها الاعتراف بما يعقد بعد هذه المعاهدة من معاهدات الصلح ، وتأييد أحكام محاكم الغنائم . والمواد الأخيرة تبحث في إبرام المعاهدة وموعد الشروع في تنفيذها ، وقد جاء فيها أن النص الفرنسوي والنص الإنكليزي للمعاهدة يعدان رسميين يعول عليهما . ديباجة المعاهدة في الديباجة بيان وجيز لأصل الحرب ، وطلب ألمانية للهدنة ، ويلي ذلك أسماء الدول الموقعة للمعاهدة ، والتي تمثلها الدول الخمس العظمى ، أي : ولايات أميركا المتحدة والإمبراطورية البريطانية وفرنسة وإيطالية واليابان ومعها البلجيك وبوليفية والبرازيل والصين وكوبا وإكوادور واليونان وغواتيمالا وهايتي والحجاز وهندوراس وليبريا ونكارغوى وبناما وبيرو وبولندا والبورتغال ورومانية وسربية وسيام والتشك سلوفاكيا وإرغواي من إحدى الجهتين وألمانية من الجهة الأخرى . ويلي ذلك أسماء المندوبين عن هذه الدول ، وبعدها هذه العبارة : ( وبعد ما تبادل هؤلاء المندوبون أوراق اعتمادهم المعلمة لسلطتهم ، ووجدت هذه الأوراق وافيةً اتفقوا على ما يأتي : تنتهي الحرب في الساعة التي يبدأ فيها بتنفيذ هذه المعاهدة ، وتستأنف العلاقات النهائية بحسب أحكام هذه المعاهدة مع ألمانيا ، ومع كل دولة من دولها من جانب الحلفاء والدول المشتركة معهم ) . الفصل الأول في جمعية الأمم [1] العضوية : يكون أعضاء الجمعية من الدول الموقعة لهذا العهد ، وسائر الدول التي تدعى إلى الانضمام إليه ، وعلى هذه الدول أن ترسل طلب انضمامها من غير قيد ولا شرط في خلال شهرين ، ويجوز قبول أي دولة أو مستعمرة مستقلة ، أو كانت مستعمرة إذا وافق على قبولها ثلث أعضاء هيئة الجمعية ، ويجوز لأية دولة كانت أن تنسحب من الجمعية إذا أعلنت عزمها على ذلك قبل الانسحاب بسنتين ، وكانت قد قامت بجميع عهودها الدولية . كتابة السر : تنشأ هيئة دائمة لكتابة سر ( سكرتارية ) الجمعية في مركزها الذي سيكون مدينة جنيف . هيئة الجمعية : تتألف هيئة الجمعية من مندوبي أعضاء الجمعية ، وتجتمع هذه الهيئة في مواعيد معينة ، ويكون الاقتراع بالدول ( أي : لا بعدد المندوبين ) ولكل دولة من أعضاء الجمعية صوت واحد ، ولا يجوز أن يتجاوز عدد مندوبيها ثلاثةً . مجلس الجمعية : يتألف مجلس الجمعية من مندوبي الدول الخمس العظمى ( إنكلترة وفرنسة وإيطالية والولايات المتحدة الأمريكية واليابان ) مع مندوبي أربع دول أخرى من الدول الداخلة في الجمعية ، وتختارهم هيئة الجمعية من وقت إلى وقت . ويجوز للمجلس أن يُشرك دولاً أخرى معه بالانتخاب ، ويجتمع مرةً واحدةً في السنة على الأقل ، وأما الدول الداخلة في الجمعية والتي ليس لها مندوبون في المجلس ، فتُدعى إلى إرسال مندوب عنها متى بحث المجلس في أمور تهم مصالحها ، ويكون الاقتراع في هذا المجلس بالدول ، ولكل دولة صوت واحد ومندوب واحد ، ويجب أن تكون قرارات الهيئة والمجلس بالإجماع إلا فيما يختص بطرق العمل والتنفيذ ، وبعض أمور أخرى نص عليها في عهد الجمعية وفي معاهدة الصلح ، ففي هذه تكون القرارات بالأكثرية . التسليح : يصوغ المجلس الخطط الخاصة باتفاق السلاح ؛ لتوضع موضع البحث والنظر والقبول ، وتنقح هذه الخطط مرةً كل عشر سنوات ، ومتى تم الاتفاق عليها لا يجوز لدولة تكون عضوًا في الجمعية أن تتجاوز قدر السلاح المعين لها من غير موافقة المجلس ، ويتبادل الأعضاء المعلومات الوافية عن السلاح والتسلح والبيانات العسكرية ، وتكون للمجلس لجنة دائمة تمده بالمشورة في الأمور العسكرية البرية ، والبحرية . منع وقوع الحرب : إذا وقعت حرب أو بما خطر من وقوع حرب ، فالمجلس يجتمع للبحث في ما يجب اتخاذه من العمل المشترك ، ويتعهد أعضاء جمعية الأمم بأن يعرضوا مسائل النزاع بينهم للتحكيم أو التحقيق ، وأن لا يلجئوا إلى الحرب إلا بعد صدور الحكم بثلاثة أشهر ، ثم إن الأعضاء متفقون على تنفيذ حكم التحكيم ، وعلى عدم محاربة الخصم الذي يذعن له من الفريقين المتنازعين ، فإذا أبى أحد الأعضاء ( الدول ) تنفيذ الحكم ، فالمجلس يعرض التدابير التي يلزم اتخاذها . ويضع المجلس الخطط لإنشاء محكمة دولية ، والمحكمة تحكم في المنازعات بين الدول وتقدم المشورة ، فالأعضاء ( الدول ) الذين لا يريدون عرض قضاياهم على التحكيم يجب أن يقبلوا حكم المجلس أو الهيئة ، فإذا اتفق أعضاء المجلس - ما عدا مندوبي الفريقين المتنازعين - اتفاقًا إجماعيًّا على حقوق أحد الفريقين ، فالأعضاء ( الدول ) يسلمون بأنهم لا يحاربون الفريق المنازع الذي يذعن لما يشير المجلس به ، وفي هذه الحالة يكون لمشورة الهيئة باتفاق جميع أعضائها ( الدول ) الممثلين في المجلس ، وبأكثرية بسيطة من الباقين ( أي : من الدول الصغرى التي لها 4 مندوبين في المجلس ) - ما عدا الفريقين المتنازعين - قوة القرار الإجماعي من المجلس ، وفي كلتا الحالتين إذا لم يتيسر الوصول إلى الاتفاق المطلوب فالأعضاء يحفظون لأنفسهم الحق في فعل ما يرونه لازمًا لصون الحق والعدل . والأعضاء ( الدول ) الذي يلجأون إلى الحرب غير مكترثين للعهد ، يحرمون كل اتصال وعلاقة بسائر الأعضاء ( الدول ) وفي هذه الأحوال يبحث المجلس في الأعمال العسكرية البرية والبحرية التي يمكن للجمعية أن تعملها لحماية العهد ، ويقدم التسهيلات للأعضاء ( الدول ) التي تعاون في هذه المهمة . صحة المعاهدات : جميع المعاهدات أو العهود الدولية التي تبرم بعد إنشاء جمعية الأمم يجب أن تسجل في كتابة السر ( السكرتارية ) وتنشر ، ويجوز لهيئة الجمعية أن تشير على أعضائها ( دولها ) من حين إلى حين بإعادة النظر في المعاهدات التي لم تعد صالحةً للعمل ، أو التي يكون في تطبيقها خطر على السلام ، والعهد يقضي بنقض جميع المعاهدات التي تعقد بين الدول الموقعة له ، والتي تناقض نصوصه ، ولكن ليس في العهد ما يمس صحة المعاهدات الدولية ، كمعاهدات التحكيم أو الاتفاقات المحلية ، كمذهب ( منرو ) لأجل صون السلام وتوطيد أركانه . نظام التوكيل : إن الوصاية على الشعوب التي لا تستطيع حتى الآن الوقوف وحدها يعهد فيها إلى الأمم الراقية التي هي أصلح من سواها للقيام بشؤون هذه الوصاية ، والعهد يعترف بثلاث درجات من الارتقاء تقتضي أنواعًا مختلفةً من التوكيل وهي : ( ا ) : الشعوب التي من قبيل شعوب السلطنة التركية ، وهي التي يمكن أن يعترف باستقلالها مؤقتًا بشرط أن تستمد المشورة والمساعدة من دولة موكلة يسمح لتلك الشعوب بأن يكون لها صوت في اختيارها [2] . ( ب ) : الشعوب التي هي من قبيل أهل أفريقية الوسطى ، وهذه تدار أمورها بواسطة دول موكلة بشروط يوافق عليها أعضاء جمعية الأمم بالإجمال ، وفي بلاد هذه الشعوب يتساوى جميع أعضاء الجمعية في التجارة ، ويحظر فيها بعض المساوئ ، كالنخاسة وبيع السلاح والمسكرات ، ويمنع إنشاء القواعد العسكرية البرية والبحرية والخدمة العسكرية الإجبارية . ( ج ) : الشعوب الأخرى التي من قبيل سكان القسم الجنوبي الغربي من أفريقية وجزائر الباسفيك الجنوبي ، فهذه تدار أمورها أحسن إدارة بقوانين الدول التي توكل بها كما لو كانت أجزاءً من أملاك تلك الدول غير قابلة للانفصال عنها ، وفي جميع الأحوال المتقدمة يتعين على الدول الموكلة أن تقدم تقريرًا سنويًّا ، والجمعية تعين لها درجة سلطتها . نصوص دولية عامة : تهتم الدول أعضاء الجمعية بالإجمال ، وتسعى بواسطة جمعية دولية يؤلفها مؤتمر العمال للمحافظة على شروط الإنصاف مع العمال من الرجال والنساء والأولاد ، في بلدانهم وسائر البلدان ، وتتعهد أيضًا بأن تعدل مع معاملة الأهالي الوطنيين في البلاد التي تحت سيادتها ، وكل ذلك طبقًا لنصوص الاتفاقات الدولية الموجودة أو التي يتفق عليها فيما بعد ، وهذه الدول تعطي الجمعية حق المراقبة العامة على تنفيذ الاتفاقات الخاصة بمنع الاتجار بالنساء والأولاد ، أو تشغيلهم إلخ ، ومراقبة تجارة السلاح والذخيرة في البلاد التي يجب فيها هذه المراقبة ، ثم إن هذه الدول تتخذ ما يلزم من التدابير لحرية المواصلات والنقل والمساواة في معاملة متاجر جميع أعضاء الجمعية مع المراعاة الخاصة لحاجات البلاد التي خربت في أثناء الحرب ، وتسعى لاتخاذ التدابير والاحتياطات اللازمة لمنع انتشار الأمراض ومراقبتها بالاتحاد الدولي ، وجميع المكاتب واللجان الدولية الموجودة الآن توضع تحت تصرف جمعية الأمم ، وكذلك اللجان والمكاتب التي تنشأ في المستقبل . تعديل العهد وتنقيحه : ينفذ كل تعديل يعدل به العهد متى وافق عليه المجلس وأكثر المندوبين في هيئة الجمعية . الفصل الثاني في حدود ألمانية وصفت حدود ألمانيا في مادتين ، إحداهما خاصة بألمانية نفسها ، والأخرى بروسية الشرقية , وقد وصفت الحدود بين دولة بولندة الجديدة وألمانية ، وبين بولندة وبروسية الشرقية ، والحد الجديد بين بروسية الشرقية ولتوانية وصفًا مفصلاً في كل ما لم يترك الحكم النهائي فيه للجان التحديد التي أرسلت إلى هناك ، أما الحد الفاصل بين ألمانية والبلجيك فيتبع خطًّا وُصف في فصل آخر عن البلجيك ، وأما الحد الفاصل بين ألمانية ولكسمبرج ، وبين ألمانية و سويسرة فهو عين الحد الذي كان في أغسطس سنة 1914 ، وأما الحد الفاصل بين ألمانية وفرنسة فهو الحد الذي كان بينهما في 18 يوليو 1870 مع قيد خاص بوادي السار ، والحد الذي يفصل بين ألمانية و النمسة هو الحد الذي كان بينهما في أغسطس 1914 إلى الموضع الذي تبدأ منه دولة التشك والسلوفاك الجديدة ، ويسير حد هذه الدولة الجديدة على الحد القديم بين ألمانية والنمسة إلى حيث تبدأ بلاد دولة بولندة الجديدة ، وأما التخوم بين ألمانية والدانمرك وجزء من التخوم بين روسية الشرقية وبولندة ، فهذه يحكم فيها في ما بعد بحسب نتيجة الاستفتاء في الحالين . الفصل الثالث في المواد السياسية في أوربة البلجيك : تقبل ألمانية نقض معاهدة سنة 1839 التي قضت بأن تكون البلجيك محايدةً ، وعينت حدودها إلخ ، وتوافق سلفًا على أي عهد يتفق الحلفاء على استبداله بها ، وعلى ألمانية أن تعترف بسيادة ( ملكية ) البلجيك التامة على بلاد ( مورصناه ) المختلف عليها ، وجزء من بلاد مورصناه البروسية ، وأن تتنازل البلجيك عن جميع حقوقها على ( أوبن وتمليدي ) وإنما يحق لسكانهما أن يحتجوا بعد ستة أشهر[3] على هذا التغيير كله أو بعضه ، ويكون الحكم النهائي في المسألة لجمعية الأمم ، ويعهد في تسوية تفاصيل الحدود إلى لجنة . ويتضمن هذا الفصل قوانين شتى عن تغيير الأفراد لرعويتهم ، وتكون البلاد التي تأخذها البلجيك خالصةً من جميع الديون والأعباء . لكسمبرج : تتنازل ألمانية عن معاهداتها واتفاقاتها المختلفة مع ( غرندوقية لكسمبرج ) وتعترف بأنها لم تعد داخلةً في النظام الجمركي الألماني ابتداءً من أول يناير الماضي ، وتتنازل عن كل حقوقها في استغلال سكك الحديد فيها ، وتسلم بإلغاء حيادها ، وتقبل سلفًا الاتفاقات الدولية التي يبرمها بشأنها الحلفاء والدول المشتركة معهم . ضفة ( الرين ) اليسرى : يجب على ألمانيا - طبقًا لما نص عليه في الفصل العسكري التالي - أن لا تُبقي حصونًا ولا معاقل ( استحكامات ) في مواضع تبعد عن ضفة نهر الرين الشرقية أكثر من خمسين كيلوا مترًا ، ولا تنشئ في تلك المواضع معاقل جديدة ، ولا يجوز لها أن تبقي في الشقة المذكورة قوات مسلحةً دائمةً أو وقتية ، ولا تجري مناورات عسكريةً ، ولا تكون لها مبان أو معامل تسهل تعبئة الجيش ، فإذا خرقت نصوص هذه المادة عدت مرتكبةً عملاً عدائيًّا ضد الدول الموقعة لهذه المعاهدة ، واعتبر ذلك منها عزمًا على تكدير صفاء السلم في العالم ، وعليها بحكم هذه المعاهدة أن تلبي كل استيضاح يرسله إليها مجلس جمعية الأمم . السار : تتنازل ألمانية لفرنسة عن الملكية التامة لمناجم الفحم في حوض السار مع كل ما يتبع هذه المناجم من الأدوات والمهمات والوسائل ، ويعد هذا تعويضًا لفرنسة عن مناجم الفحم التي خربها الألمان في شمال بلادها ، وجزءًا من الأموال التي يتعين على ألمانية دفعها على حساب التعويض ، وتقدر قيمة هذه المناجم لجنة التعويض ، وتقيد لألمانية في الحساب ، وتكون الحقوق الفرنسوية في هذا الحوض خاضعةً للقوانين الألمانية التي كانت نافذةً عند عقد الهدنة إلا فيما يختص بالتشريع الحربي ، وتحل فرنسة محل أصحاب المناجم الحاليين ، وهؤلاء يأخذون العوض من ألمانية ، وتقدم فرنسة المقادير اللازمة من الفحم لسد الحاجات المحلية ، وتدفع نصيبها الحق من الرسوم والضرائب المحلية ، ويمتد هذا الحوض من حدود اللورين كما أعيدت إلى فرنسة ويسير شمالاً إلى ( سان فندل ) فيشمل من الغرب وادي السار إلى ( سارهولز ) ومن الشرق مدينة ( هومبرج ) لكي تضمن للأهالي حقوقهم ورفاهيتهم . ولفرنسة الحرية التامة في استغلال المناجم وتتولى حكم الحوض المذكور لجنة تعينها جمعية الأمم ، وتتألف من خمسة أعضاء ، أحدهم فرنسوي والآخر من أهل السار ، والثلاثة الباقون ينوبون عن ثلاث بلدان مختلفة غير فرنسة ، وألمانية ، وتعين جمعية الأمم أحد أعضاء اللجنة رئيسًا لها ، ويكون صاحب السلطة التنفيذية فيها ، وتكون لهذه اللجنة جميع سلطات الحكم الذاتي التي كانت قبلاً للإمبراطورية الألمانية وبروسية وبلغارية ، وتدير سكك الحديد وسواها من المصالح العمومية ، ويكون لها السلطة التامة في تغيير مواد المعاهدة . وتستمر المحاكم المحلية ، ولكنها تكون خاضعةً للجنة ، وتظل الشرائع الألمانية الحالية قاعدةً للقانون ، ولكن يجوز للجنة أن تعدلها بعد استشارة مجلس نيابي محلي تؤلفه ، وتكون للَّجنة سلطة فرض الرسوم للأغراض المحلية فقط ، ويجب الحصول على موافقة هذا المجلس المحلي على فرض رسوم جديدة . وفي كل قانون يسن للعمل والعمال ، تُراعى مشيئة جمعية العمال المحلية ، وبيان جمعية الأمم الخاص بالعمال ، ويجوز استخدام العمال الفرنسويين وسواهم بلا قيد ما ، ويجوز أن يكون العمال الفرنسيون الذين يستخدمون في العمل تابعين لنقابات العمال الفرنسية ، ولا يكون في بلاد السار خدمةً عسكريةً ، وإنما تؤلف فيها شرطة محلية لحفظ النظام ، ويحفظ الأهالي ما لهم من المجالس المحلية وحرية الأديان والمدارس واللغة ، ولكن لا يقترعون إلا للمجالس المحلية ، وتبقى لهم جنسيتهم الحالية إلا حيث يريد الأفراد منهم تغييرها . والأهالي الذين يرغبون في مغادرة بلاد السار يمنحون كل تسهيل في ما يختص بأملاكهم ، وتكون البلاد داخلةً في النظام الجمركي الفرنسي ، ولا تجبى ضريبة على ما يصدر من فحمها ومعادنها إلى ألمانية ، ولا على المحاصيل والمواد الألمانية التي يؤتي بها إلى الوادي ، ولا تجبى رسوم الواردات على ما يرسل من السار إلى ألمانية ، ولا على ما يأتي من ألمانية إلى السار للمقطوعية المحلية ، وذلك لمدة خمس سنوات ، ويجوز تداول النقود الفرنسية بلا قيد ولا تحديد . وبعد انقضاء خمس عشرة سنةً تستفتى قوى البلاد للوقوف على رغبة أهلها وهل يفضلون استمرار النظام المنصوص عليه هنا تحت حماية جمعية الأمم ، أو يريدون الانضمام إلى فرنسة ، أو الانضمام إلى ألمانية ، ويكون الاقتراع حقًّا لجميع من كان من السكان فوق العشرين من العمر إذا كانوا مقيمين في البلاد عند إمضاء هذه المعاهدة ، ومتى أفتى أهل البلاد وظهر رأيهم ، فجمعية الأمم تحكم في تابعيتها ، فإذا أعيد قسم منها إلى ألمانية وجب على الحكومة الألمانية أن تشتري المناجم الفرنسوية فيه بثمن يقدره الخبيرون ، فإذا لم يدفع الثمن بعد ذلك بستة أشهر فإن هذا القسم يصير ملكًا لفرنسة ، وإذا ابتاعت ألمانية المناجم فجمعية الأمم تعين مقدار الفحم الذي يرسل منها إلى فرنسة . الإلزاس واللورين : بعدما تعترف ألمانية بالواجب الأدبي المفروض عليها ، وهو تلافي الضرر الذي ألحقته سنة 1871 بفرنسة وشعب الإلزاس واللورين ، فإن الأملاك التي أعطيت لألمانية بموجب معاهدة فرنكفورت ترد إلى فرنسة الآن ، وتكون حدودها كما كانت قبل سنة 1871 ، ويعتبر تاريخ ذلك من يوم توقيع الهدنة وتكون هذه البلاد المردودة خالصةً من الديون العمومية ، أما الرعوية فيها فتنظم بنصوص مفصلة يميز فيها بين الذين يعادون حالاً إلى الرعوية الفرنسية الكاملة ، والذين يجب عليهم أن يطلبوا هذه الرعوية رسميًّا ، والذين يفتح لهم باب التجنس بالجنسية الفرنسية بعد ثلاث سنوات ، والفريق الأخير يشمل السكان الألمان في الإلزاس واللورين تمييزًا لهم عن الذين ينالون حقوق أهل البلاد كما عينت في المعاهدة ، وتنتقل ملكية جميع الحكومة ، وأملاك عواهل ( أمبراطرة ) ألمانية السابقين في الإلزاس واللورين إلى فرنسة من غير أن تدفع ثمنها ، وتحل فرنسة محل ألمانية في ملكيتها سكك الحديد والحقوق التي لها على امتيازات الترمواي ، وتنتقل ملكية كباري الرين إلى فرنسة ، وعليها أن تعنى بصونها ، وتظل مصنوعات الإلزاس واللورين تدخل ألمانية من غير أن تدفع رسومًا لمدة خمس سنوات بحيث لا يتجاوز المجموع السنوي مما يدخل منها كذلك المتوسط السنوي في السنوات الثلاث السابقة للحرب ، ويجوز استيراد مواد النسج من ألمانية إلى الألزاس واللورين ، وإعادة إصدارها معفاةً من الرسوم ، وتجب المحافظة على العقود الخاصة بالتيار الكهربائي من الضفة اليمنى للرين عشر سنوات ، وتكون إدارة مينائي ( كال و ستراسبرج ) لمدة سبع سنوات ويجوز مدها إلى عشر سنوات - في يد مدير فرنسي تعينه لجنة الرين المركزية وتراقب أعماله . وتضمن حقوق الملكية في الميناءين ، والمساواة في المعاملة في كل ما يتعلق بالنقل لسفن الأمم وبضائعها ، وتبقى العقود المبرمة بين أهل الألزاس واللورين والألمان مرعيةً ، إلا أن لفرنسة حقًّا في نقضها بحجة المصلحة العامة ، وتبقى أحكام المحاكم نافذةً في بعض القضايا ، أما في غيرها فلا بد من مرجع قضائي يعيد النظر فيها ، وأحكام العقوبات السياسية التي صدرت في أثناء الحرب تعد ملغاةً ، ويفرض حق تسديد غرامات الحرب ، كما هي الحالة في سائر بلدان الحلفاء . وفي هذا الباب نصوص عامة في المعاهدة تتعلق بأحوال الألزاس واللورين الخصوصية ، وقد تركت بعض أمور التنفيذ إلى اتفاقات تعقد بين فرنسة وألمانية . النمسة الجرمانية : تعترف ألمانية بالاستقلال التام للنمسة الجرمانية بلاد التشك والسلوفاك - تعترف ألمانيا بالاستقلال التام لدولة التشك والسلوفاك وهذا يشمل بلاد ( الروذينيين ) المستقلين جنوبي جبال كرباتية ، وتقبل أن تكون حدود هذه الدولة كما ستعين ، أما الحدود التي تفصلها عن ألمانية فتتبع حد بوهيميا القديم كما كان سنة 1914 , ويلي ذلك الشروط المعتادة الخاصة بنيل الرعوية وتغييرها . بولندة : تتنازل ألمانية لبولندة عن الجانب الأكبر من ( سيابزيا ) العليا و ( بوزن ) وولاية ( بروسية ) الغربية على الضفة اليسرى من نهر الفستولا , وبعد عقد الصلح بخمسة عشر يومًا تؤلف لجنة تحديد من سبعة أعضاء : خمسة منهم ينوبون عن دول الحلفاء ، والدول المشتركة معهم ، وواحد لبولندة ، وواحد عن ألمانية ؛ لتعيين الحدود ، والنصوص الخصوصية اللازمة لحماية الأقليات القومية أو الدينية توضع في معاهدة تالية تبرم بين الحلفاء وبولندة . ( المنار ) حذفنا من هنا حدود بروسية الشرقية ودنتزج والدنمرك . هليجرلند : تدمر الاستحكامات والمباني العسكرية والموانئ في جزيرتي ( هليجرلند ) وفي الكثيب ، ويكون هدمها تحت مراقبة الحلفاء بواسطة عمال ألمان وعلى نفقة ألمانية ، ولا يجوز أن يعاد بناؤها ، ولا يسمح بإنشاء استحكامات أو مبانٍ أخرى مماثلة لها في المستقبل . روسية : تعترف ألمانيا بالاستقلال التام لجميع البلدان التي كانت جزءًا من إمبراطورية روسية السابقة ، وتحترم هذا الاستقلال ، وتقبل ألمانية نهائيًّا إلغاء معاهدة برست لتوفسك , وجميع المعاهدات والاتفاقات المختلفة التي أبرمتها ألمانية منذ الثورة في نوفمبر 1917 مع جميع الحكومات أو الجماعات السياسية في بلاد إمبراطورية روسية السابقة ، ويحفظ الحلفاء لأنفسهم بالنيابة عن روسية حق التعويض والترضي اللذين يطلبان من ألمانية عملاً بمبادئ المعاهدة الحالية . ( لها بقية ) ( المنار ) في أوائل هذا الشهر وصل مندوبو الألمان للنظر في شروط الصلح في باريس , وعددهم مع المساعدين والمترجمين مائة وخمسون نسمةً ، واجتمعوا بمندوبي الحلفاء بقصر ( فرسايل ) في 4 من الشهر ، وفي 7 منه عقد الاجتماع الرسمي الأول لمؤتمر الصلح فافتتحه الرئيس ( كلمنصو ) بخطبة وجيزة ذكر فيها أن دول الحلفاء أُكرهت على الحرب ، وأن ساعة الحساب الرهيبة دنت ، قال : وهذه شروط الصلح أقدمها لمندوبي الألمان ، فإذا كان لهم اعتراض عليها فليقدموه مكتوبًا في مدة خمسة عشر يومًا فقط ، وناول كاتب سر المؤتمر كتاب معاهدة الصلح - وهو مجلد ضخم فيه أكثر من ألف مادة - للكونت ( بروخدورف هنتز ) رئيس مندوبي الألمان فتناوله وخطب خطبةً معتدلةً وهو قاعد ، ثم ترجمت خطبته بالفرنسية والإنكليزية ، وأهم ما ذكره فيها الاعتراف بفشلهم في الحرب ، أو خسارتهم لها ، وبأن تبعة الحرب ليست عليهم وحدهم ، وأنه مستعد للاعتراف بما ارتكبته دولته في الحرب ، ويعيد ما قاله في مجلس النواب سنة 1914 في شأن الاعتداء على البلجيك ، وأن الألمان مستعدون للتعويض ، ونوه برضاء الجميع ببناء شروط الصلح على قواعد الرئيس ( ولسون ) ووجوب انضمام ألمانية وجميع الدول إلى جمعية الأمم ، وبأنهم سيفحصون شروط الصلح بحسن النية . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) اختار بعض المترجمين كلمة (عصبة الأمم) على جمعية الأمم وهو أصح ، ولكننا اعتمدنا في ترجمة المعاهدة وخطب ولسن السابقة على من اعتبزها جمعية . (2) عبارة المقطم : الشعوب التي هي تابعة للسلطنة التركية والتي يُعترف باستقلالها إلخ ، وعبارة الأهرام : الشعوب التي تماثل شعوب السلطنة التركية والتي يمكن الاعتراف مؤقتًا باستقلالها تكون تحت إرشاد ومساعدة الدول المنتدبة التي يجب أن يكون لهذه الشعوب صوت في انتخابها . (3) ترجمه بعضهم ( قبل مضي ستة أشهر ) . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 138__________
 الكاتب : أحمد نبهان الحمصي  __________ ترجمة السيد عبد الحميد ابن السيد محمد شاكر ابن السيد إبراهيم الزهراوي [1] وُلد هذا الفقيد - رحمه الله تعالى - سنة ألف ومائتين وثمانٍ وثمانين للهجرة الشريفة بمدينة حمص من أسرة كريمة ، ينتهي نسبها إلى الإمام الحسين ابن السيدة الطاهرة البتول فاطمة الزهراء - رضي الله عنها - ولما أتم السادسة من عمره وضعه والده في المكتب فتعلم القراءة والكتابة والحساب واللغة التركية على يد شيخه الشيخ مصطفى الترك ، ثم نقله والده إلى المكتب الرشدي بحمص ، فأتقن وبرع في دروسه حتى أتمها ، ففاق أقرانه وتقدم رفاقه وأترابه ، وكان في خلال تحصيله موضع الإعجاب بتؤدته وترويه وحسن خلقه وتحصيله ، وبعد إكمال دروسه خرج من المكتب المُومَى إليه حاملاً شهادة التحصيل ، وعكف دائبًا على تحصيل العلوم بأنواعها ، فقرأ فنون العربية بأقسامها على بعض شيوخ بلده ، والفقه الحنفي على أستاذه الشيخ حسن الخوجة ، والحديث والتفسير والعقائد على محدث زمانه الشيخ عبد الساتر أفندي الأتاسبي , ومنه أخذ الإجازة بقراءة الحديث وروايته ، وقرأ الأصول والكلام والمعقول على الشيخ عبد الباقي الأفغاني نزيل حمص المتوفى فيها ، وكان رحمه الله تعالى يجهد نفسه على التحصيل ومطالعة الكتب المطولة في كل فن حتى بلغ شأوًا قصر عنه أقرانه . بعد أن أتم دروسه على أساتذته كما تقدم سافر إلى الآستانة سنة 1308 بقصد السياحة ، فأقام فيها برهةً وجيزةً ، ثم سافر منها إلى مصر محط رحال العلماء ، فحل نزيلاً في دار نقيب الأشراف وقتئذ السيد توفيق البكري ، وهناك اجتمع بكثير من الفضلاء والأدباء ، وجرت بينه وبينهم مطارحات شعرية على البداهة فكان محل إعجاب الجميع ، ثم رجع إلى وطنه حمص عن طريق بيروت فالشام . بعد مكثه في بلده بضعة شهور أصدر جريدةً سماها ( المنير ) كان ينشر في كل عدد منها مقالات في الإمامة وشروطها ، وينتقد أعمال الحكومة الجائرة منبهًا لها على سوء العاقبة إن دام هذا الجور والعسف[2] ، وكان يطبعها على مادة غروية على حسابه ويرسلها مجانًا إلى البلدان بواسطة البريد ، لذلك اتصلت أبحاثها بمسامع الحكومة ، فكانت تصدر التلغرافات الرمزية إلى المراكز بمنع هذه الجريدة كغيرها مما ينبه الأذهان وينشط الكسلان حسب العادة المألوفة في ذاك الزمان . وفي سنة 1313 سافر ثانية إلى الآستانة بقصد التجارة ، فاتخذ مخزنًا هناك في محل يسمى ( سلطان أوطه لر ) ولما كان مخلوقًا للعلم والحكمة والإصلاح لا للتجارة ، ثقلت عليه أعمال التجارة فتركها وعكف على مطالعة الفنون والعلوم في دور الكتب العمومية ، وقلما خلت منها واحدة من مراجعته لأكثر كتبها . في غضون تلك الأيام طلبه صاحب جريدة ( المعلومات ) طاهر بك ؛ ليكون محررًا لجريدته ( المعلومات العربية ) فباشر العمل بكل همة ونشاط ، فكان يكتب فيها المقالات الأدبية والإصلاحية التي لم يكن يتجرأ أحد في البلاد العثمانية على نشر مثلها مع شدة المراقبة على الجرائد في ذلك الحين[3] ، ثم أخذ تحت المراقبة من قِبل السلطان عبد الحميد ؛ لأنه زار سفارة إنكلترة هو وإسماعيل كمال بك الألباني الشهير مع آخرين مظهرين ارتياحهم لانتصاره على البوير ، فساء السلطان أن ألف وفد سياسي في الآستانة لعمل نفذه ولم يعلم هو به إلا بعد وقوعه ، ثم عين إسماعيل كمال واليًا لطرابلس الغرب بقصد إبعاده عن الآستانة إلى حيث لا يستطيع عملاً سياسيًّا ، بل حيث يسهل الانتقام منه ، فلم يقبل ، فاسترضته الحكومة حينئذ فلم ينخدع ، فلما أعيتهم الحيل فيه صرفوا النظر عنه ، وعُين المترجَم في ذلك الوقت قاضيًا لأحد الألوية فلم يقبل أيضًا ، وكان القصد من هذا التعيين كالأول خشية أن تسري كهربائية أفكاره المتنورة إلى غيره . وبعد أن أوقف تحت المراقبة أربعة أشهر ، أرسل إلى دمشق الشام ( مأمور إقامة ) تحت المراقبة براتب خمسمائة قرش كل شهر . وفي خلال إقامته بدمشق كتب رسالةً في الإمامة ، بين شروطها التي ذكرها الفقهاء والمتكلمون ، ورسالةً في الفقه والتصوف نقد فيها بعض المسائل فيهما ، وبَحَثَ في الاجتهاد شأن من سبقه في مثل هذا النقد والبحث ، فلما اطلع على هذه الرسالة بعض المعاصرين الجامدين ، أغروا العامة به زاعمين أنه مخالف للدين ، فضج الناس وقتئذ عن غير روية ؛ لأنهم أتباع كل ناعق ، وكان الوقت عصر جمعة من أيام رمضان[4] ، وحشدت العامة من كل فج ، فكادوا أن يوقعوا بالمترجَم شرًّا لولا أن تداركته العناية الإلهية ، وذلك مما يدل على شجاعته وإخلاص يقينه بربه حيث كان غريبًا وحيدًا عن عشيرته في بلد غير بلده ، وقد أثار بعض المتصفين بصفة العلم هذه الفتنة باسم الانتصار للدين ، والله يعلم المفسد من المصلح . شاع الخبر فبلغ الوالي يومئذ ، وهو ناظم باشا ، فخشي أن ينالوا منه نيلاً ، فحسمًا للفتنة وتخليصًا لصاحب الترجمة من شرهم ، وتسكينًا لحميتهم استجلبه محافظةً على حياته وأوقفه ( أي : حبسه حبسًا سياسيًّا لا يخل بكرامته ) ليقف على حقيقة الأمر ، ثم إنه أحضر أولئك المحرضين ، وجمعه بهم في مجلس خاص للمباحثة في موضوع الرسالة ، وطلب منهم إثبات ما زعموه من أنها مخالفة للدين ، فما قامت لهم حجة مقنعة على دعواهم ، بل كانت حجته هي الدامغة . عندما يئسوا من الوصول إليه بالأذى من هذا الطريق ، أوحوا إلى الوالي ما لفقوه من الإيحاءات السياسية بحقه حتى ألجأوا الوالي لمراجعة الآستانة في أمره ، فجاء الأمر بطلبه إليها ، فأرسل محفوظًا عن طريق بيروت ( وكانت مدة إقامته بدمشق سنةً وستة أشهر ) فبقي في الآستانة تحت الحفظ ستة أشهر ، ثم أرسل محفوظًا إلى وطنه حمص ( مأمور إقامة ) بالراتب المذكور ، وكانت إعادته عن طريق ميناء الإسكندرونة فحلب فحماه فحمص . قضى مدةً عند أهله ، فضاق صدره ، ففر هاربًا إلى مصر - معهد الحرية - عن طريق طرابلس الشام سنة 1320 ، وبعد وصوله ببرهة وجيزة رغب إليه صاحب جريدة المؤيد أن يكون محررًا فيها ، فاستلم الوظيفة وكتب ما كتب فيها من المقالات المفيدة ، ثم ألف بعض كبراء القطر المصري حزبًا سموه حزب الأمة ، وأنشأوا جريدةً له سموها ( الجريدة ) فدعوه إلى التحرير والتنقيح فيها ، فلبى طلبهم وداوم على عمله حتى حصل الانقلاب العثماني وأُعلن الدستور ، فطلبه إخوانه بحمص ليكون نائبًا عنهم في مجلس النواب ( المبعوثين ) فأجابهم حبًّا بخدمة الأمة والوطن ، فانتخب هو وخالد أفندي البرازي مبعوثين من لواء حماة ، فذهب إلى الآستانة فكان صوته في المجلس من أعلى الأصوات وأقواها في إقامة الحجة وإيضاح المحجة . ( لها بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) جاءتنا هذه الترجمة لفقيدنا العزيز من أخلص خلانه وخلاننا الأستاذ الشيخ أحمد نبهان الحمصي , وهي ترجمة تاريخية وجيزة ليس فيها شرح لعمل ولا مبالغة في وصف فنشرناها لتضم إلى ما كتبناه في رثائة وترجمته من قبل ، وإن كان بعضها تكرارًا لما تقدم . (2) كانت تلك الجريدة السرية مؤيدةً لدعوة جمعية الاتحاد والترقي الأولى التي كان أحد أعضائها . (3) في أثناء تلك المدة أنشأنا المنار بمصر ، ونشرنا في آخر عدد من سنته الأولى أصولاً للإصلاح كانت نشرت في جريدة المعلومات ، وناقشناها فيها فكان ذلك أول تلاقٍ بين أفكارنا وأفكار ذلك الصديق من حيث لا ندري ولا يدري ؛ لأن ما نشر في (المعلومات) بقلمه لم يكن معزوًّا إليه ولأن المنار كان ممنوعًا من البلاد العثمانية . (4) كان تأليب بعض الجاحدين المفسدين العوام في دمشق على الفقيد في مثل ذلك الوقت من ذلك الشهر مثل تأليبهم إياهم علينا فيها بعد ذلك ببضع سنين ، فكان ذلك مما يذكر الفقيد من التناسب والموافقات بيننا ، وهذه الرسالة هي التي أشار إليها الأستاذ الإمام في مقالات الإسلام والنصرانية (راجع ص 169 ، 170 من مجلد المنار التاسع عشر) . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 150__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الشيخ محمد كامل الرافعي ( 1 ) في أواخر العام الماضي فجعت طرابلس الشام ، وهي غارقة مع سائر البلاد السورية في طوفان مصائبها بوفاة أفضل علمائها وأعلم فضلائها ، مَثَل الفضيلة والإخلاص الأعلى في هذا العصر ، وذكرى السلف الصالح في ذلك المصر ، أصدق أصدقائنا وأخلص أوليائنا الشيخ محمد كامل ابن الشيخ عبد الغني الرافعي الطرابلسي الشهير . ولد الفقيد في طرابلس الشام سنة 1272 أو 1270 , ولما بلغ سن التمييز أقرئ القرآن الكريم وتعلم مبادئ الخط والحساب في أحد مكاتب الصبيان ، ثم دخل المكتب الرشدي العثماني ، أي : المدرسة الابتدائية الرسمية للحكومة ، فتعلم فيها مبادئ اللغة التركية وما يدرس بها من مبادئ الفنون الرياضية وغيرها ، ومنه النحو والصرف للغتين العربية والتركية ، وعلم الحال وهو عبارة عن العقائد والعبادات الدينية والآداب ، ثم تلقى العلوم العربية والدينية على أعلم علماء العصر الذين بذت طرابلس بهم كل مصر : والده والشيخ محمود نشابه والشيخ حسن الجسر ، فقد كان وجود هؤلاء في طرابلس مصدقًا لقول المتنبي : أكارم حسد الأرض السماء بهم ... وقصرت كل مصر عن طرابلس ولما كانت الرحلة في طلب العلم مزيد كمال في التعليم - كما قال الحكيم ابن خلدون - لما فيها من حفز الهمة والانقطاع إليه بمفارقة الأهل والأحبة ، وكان حب عشيرة الرافعية للأزهر وتعلقهم به يفوق ما يعرف من ذلك عند غيرهم من أهل طرابلس وغيرها من البلاد الإسلامية ؛ لأن الرافعي الذي يرحل من طرابلس إلى مصر لا يشعر كغيره بمفارقة وطن ولا بغربة عن الأهل والسكن ، لأن أكثر عشيرته يقيمون في مصر ، فهو في الهجرة المؤقتة إليها يجمع بين فوائد الغربة وأنس القرابة والقربة - رحل الفقيد إلى مصر في سنة 1297 وجاور في الأزهر سنين لم أقف على عددها ، وكان أشهر شيوخه فيه ، كبير الرافعية وأفقه فقهاء الحنفية : الشيخ عبد القادر الرافعي ، والشيخ محمد الشربيني الشافعي الشهير الذي أدركنا الناس أخيرًا يضعونه في الذروة من علماء الأزهر في كل علم وفن يدرس فيه ، وفي المحافظة على أخلاق علماء الدين ، والشيخ عبد الهادي الإبياري الشافعي الشهير بالجمع بين العلوم الدينية والتفنن في أدبيات اللغة العربية ، والشيخ أحمد الرفاعي المالكي الشهير الذي كان خير مزية له أنه كان آخر من قرأ جميع كتب السنة الستة في الأزهر . وهؤلاء الشيوخ الكبار لم يكونوا يفوقون شيوخه الثلاثة في طرابلس في علم من العلوم ولا فن من الفنون ، ولا في أخلاق الدين وفضائله إلا أن يكون ما اشتهر عن الشيخ عبد القادر الرافعي من سعة الاطلاع والتحقيق في فقه الحنفية . وإننا نقدم على ترجمة الفقيد تعريفًا وجيزًا بشيوخه الثلاثة في طرابلس ؛ لأننا رأينا لكل منهم أثرًا واضحًا في سيرته العلمية والعملية والأدبية . *** الشيخ محمود نشابه أما الشيخ محمود نشابه فقد أقام في الأزهر زهاء ثلاثين سنةً ، طالبًا ومدرسًا وأتقن جميع ما يدرس فيه حتى علم الجبر والمقابلة الذي هُجر بعد عهده ، ثم قضى بقية عمره المبارك في طرابلس في تدريس تلك العلوم ، فتخرج به كثيرون ، وكان شيخ الشافعية والحنفية جميعًا ، وقلما أتقن أحد فقه المذهبين مثله ، وقد أدركته في أوائل الطلب وقرأت عليه الأربعين النووية ، وأجازني بها قبل الشروع في طلب العلوم ، ثم كنت أحضر درسه لشرح البخاري في الجامع الكبير وأقرأ عليه صحيح مسلم وشرح المنهج بداره ، وحضرت عليه طائفة من شرح التحرير ، وهو في فقه الشافعية كالمنهج ، وما عرفت قيمته وتفوقه على جميع من لقيت من علماء الإسلام في علومه إلا بقراءة صحيح مسلم عليه ، فإنني كنت أقرأ عليه المتن فيضبط لي الرواية أصح الضبط من غير مراجعة ولا نظر في شرح ، وأسأله عن كل ما يشكل علي من مسائل الرواية والدراية ، فيجيبني عنها أصح جواب ، وكنت أراجع بعض تلك المسائل بعد الدرس في شرح مسلم وغيره ، ولا أذكر أنني عثرت له على خطأ في شيء منها ، وكان إذا راجعه بعض تلاميذه أو غيرهم في غلط وقع فيه ، يقبله بدون أدنى امتعاض لِما تحلَّى به من الإنصاف والتواضع وغيرهما من الأخلاق المحمدية . أعطاني شرحه للبيقونية في مصطلح الحديث بخطه ، فرأيته استعمل في فاتحته لفظ الفالح بمعنى المفلح ، فراجعته فيه فأمرني أن أصلحه وأصلح كل خطأ من قبيله ، ورأيته ارتاح لذلك وسُر به . وكانت معيشته معيشة الزهاد لا يبالي بزينة الدنيا ولا زخرفها ، ولا يحفل بحكامها وكبرائها ، كان في طرابلس متصرف من أهل العلم ، اسمه عارف باشا ، وكان يزوره علماؤها إلا الشيخ ، فذهب المتصرف لزيارته في داره فرده عن الباب ولم يأذن له بالدخول . خرجت مرةً معه للرياضة في ضواحي البلد فما كدنا نحاذي دار الحكومة بجوار تل الرمل حتى تعب الشيخ ، فالتفت إلي وقال : يا سيد رشيد أعندك كِبر ؟ قلت : أرجو أن لا يكون عندي كِبر ، قال : إذًا اقعد معي على الأرض هنا لنستريح ، فقعدنا بجانب الطريق . وقد رثيته بقصيدة ، أذكر منها هذه الأبيات للدلالة على ما كان له من المكانة في نفسي وقتئذ مع القول بأن هذه المكانة لم تتغير إلى اليوم : شيخ الشيوخ إمام العصر أوحده ... ووارث المصطفى فينا ونائبه فلك الطريقة أو در الحقيقة في ... يم الشريعة راسيه وراسبه ومرجع الكل في حمل النصوص وفي ... حل العويص إذا أعيت مصاعبه رب الحقائق مكشاف الدقائق محـ ـمود الخلائق مَن جلَّت مواهبه من حلقت هامة الأفلاك همته ... وزاحمت منكب الجوزا مناكبه من لا تُحدّ بتعريفٍ معارفه ... وليس تحصى بتنقيب مناقبه من كان عن خشية الله منكسرًا ... ولان عن رفعة للناس جانبه من أحيت السنة الغرا مآثره ... وأفنت البدعة السودا قواضبه وما قواضبه إلا يراعته ... والكتب كم ألفت منها كتائبه ومنها : خطب أصاب فؤاد الشرق فانفطرت ... مرارة الكون وارتاعت مغاربه قد مزق الإفك العلمي أطلسه ... ومن مكوكبه انقضت كواكبه ومنهج العلم أمسى اليوم مسلكه ... وعرًا تجوب مجاهيلاً جوائبه وصدر (شرح البخاري) ضاق فيه وكم ... قامت على (مسلم) تبكي نوادبه لئن بكى تابعو النعمان مذهبه ... فالدين من بعده ضاقت مذاهبه هذا (ابن إدريس) بعد الشيخ قد درست ... دروس مذهبه وارتاع طالبه ومنها : لله مثوًى ببطن الأرض مد به ... بحر تفيض بلا جزر ثوائبه[1] مثوى حوى منه ذا فضل لقد حسدت ... ترابه من أخي العليا ترائبه مثوى لقد حفظ الثأر الأثير على ... ثراه إذا ظفرت فيه رغائبه لئن دفنَّا به شخص الكمال ضحى ... فالروح طارت إلى عدن نجائبه *** الشيخ عبد الغني الرافعي وأما والد الفقيد الشيخ عبد الغني الرافعي فقد حصل العلوم والفنون الدينية واللغوية في طرابلس ودمشق الشام , وأشهر شيوخه في طرابلس الشيخ نجيب الزعبي الجيلاني ، ولا أعرف شيوخه في دمشق ، ومن المعروف المشهور أنه كان فيها يومئذ نفر من أكبر علماء الإسلام في العالم ، وكان الشيخ لوذعي الذكاء ، يُحصِّل في سنة ما لا يُحصِّله الأكثرون في سنين ، وقد امتاز بين فقهاء عصره بالجمع بين النبوغ في علوم الشرع والتصوف والأدب ، فكان فقيهًا مدققًا ، وصوفيًّا مصفًّى ، وأديبًا شاعرًا ناثرًا ، وله في كل ذلك ذوق خاص . سلك طريق الصوفية على الشيخ رشيد الميقاتي الشهير سلوكًا صحيحًا بالرياضة الشديدة ومداومة الذكر حتى رأى من الأسرار والعجائب الروحية ما لا محل لذكر شيء منه في هذا التعريف الاستطرادي ، وكان عالي الهمة قوي العناية شديد المواظبة فيما يأخذ فيه من علم أو عمل ، على غير المعهود من أكثر مفرطي الذكاء أمثاله ، سمعت منه أنه قرأ كتاب ( أدب الدنيا والدين ) ثلاثين مرةً ، وقرأ إحياء العلوم للغزالي مرارًا كثيرةً ، لا أذكر عنه عددها . أدركناه في شيخوخته قوي الجسم والعقل والذاكرة ، وكان جميل الصورة كأن وجهه ورد يحيط به الياسمين من شيبته الناصعة ، وكان يلبس أحسن الملابس ويأكل أطيب المآكل ، ويسكن دارًا مزينةً بالنقش والأثاث الجميل ، وتزوج في شيخوخته بكرًا رزق منها أولادًا ، وكان يُرى في سن السبعين أنه لم يفقد من مزايا الشباب شيئًا ، ولم يشغله رخاء العيش عن اشتغال القلب واللسان بذكر الله ومذاكرة العلم . وَليَ إفتاء طرابلس وهو أعلى منصب لرجال العلم في عرف الدولة العثمانية ، وولي القضاء لولاية اليمن ، ولم يكن في مكانه من الرياسة والجاه يمتنع من وضع يده بيد رجل فقير يلبس الأسمال البالية ، ويمشي معه في السوق إذا كان له مزيةً من علم أو صلاح ؛ إذ كانت أخلاقه أخلاق كبار الصوفية ، ومظهره مظهر كبار رجال الدنيا ، ولكنه ما كان ليجلس بجانب الطريق العام على التراب أمام دار الحكومة كما فعل الشيخ محمود نشابه . أذكر مما سمعت من أخبار تصوفه أنه سافر من بلده - وهو في مقام التوكل - ولم يكن معه شيء من الدراهم ، فيسر الله الأمر ورزقه من حيث لا يحتسب . ومن أخبار أدبه أنه لما سافر إلى الآستانة ، لقي في الباخرة بعض رجال العلم والأدب ، فلما عرف الرجل فضله قال له : فيم اقتحامك لج البحر تركبه ... وأنت تكفيك منه جرعة الوشل فأجابه على الفور ببيت من هذه القصيدة ( المعروفة بلامية العجم ) : أريد بسطة كف أستعين بها ... على قضاء حقوق للعلى قِبلي ولما لم يعرف له رجال الآستانة قيمته أراد التحول عنها إلى مصر ، فأرسل إلى الشيخ عبد الهادي نجا الإبياري رسالة برقية يتوسل بها إلى توفيق باشا عزيز مصر في ذلك العهد ، وهي هذان البيتان : قالت لي النفس الأبية مذ رأت ... في الروم ضاع اسمي وضل رشادي سر بي لدار الفضل مصر لعله ... يهديك للتوفيق عبد الهادي وأذكر مما رأيت من إنصافه وتواضعه أنه كان عندما يزورنا في القلمون يعهد إلي أن أقرأ عليه شيئًا من إحياء العلوم ؛ لأنني كنت مولعًا بمطالعته من قبل الشروع في طلب العلم ، فانتهيت في القراءة مرةً إلى فصل في الحاكايات التي يذكرها أبو حامد الغزالي - رحمه الله تعالى - في بعض الأبواب ، كحكايات المتوكلين والأسخياء ، فاستوقفني الشيخ وقال : إنني مستغرب لحشو المصنف - قدس سره - هذه الحكايات في هذا الكتاب ، وكله علم وتحقيق لولا هذه الحكايات ! قلت : إنني أرى هذه الحكايات من أهم مقاصد الكتاب ، فإنه كتاب تربية ، وإنما تتم التربية بالتأسي والقدوة ، فالترغيب في السخاء بالآثار المروية والحِكم المعقولة لا يبلغ تأثيره وحده ما يبلغه ما نرى في هذا الكتاب وغيره ، من ذكر حكايات الأجواد من السلف ، وإنما كمال التربية في الجمع بين الترغيب بالقول والقدوة بالفعل ، فقال لي : أعيذك بالواحد * من شر كل حاسد * إنني أقرأ هذا الكتاب من قبل أن تُخلَق ، وقد قرأته مرارًا وأنا أفكر في هذه المسألة وأنتقدها على المؤلف ، ولم يخطر في بالي هذا الغرض الواضح الذي لا شك أنه كان يرمي إليه ، رضي الله عنه . ولم يكتف الشيخ - قدس الله روحه - بهذا الثناء بل كان يذكر هذا الجواب في كل مجلس من مجالسه العلمية والأدبية عقبه ، ويقول لمجالسيه وأكثرهم من تلاميذه ومريديه : إنني كنت مستشكلاً هذه المسألة منذ عشرات من السنين ، وقد حلها لي هذا الغلام النابغ النابه على البداهة ، أو ما هذا معناه بالاختصار . وقد استفاد من إقامته في اليمن فوائد عظيمةً ، منها أن مذاكراته ومناظراته لعلماء الزيدية - مع ما علمت من إنصافه - قوى في نفسه ملكة الاستقلال في فهم الدين وفقه الحديث ، عرف سيرة الإمام الشوكاني فاقتنى كتابه ( نيل الأوطال وشرح منتقى الأخبار ) ولما عاد إلى طرابلس كان يقرأه درسًا للنابغين المنتبهين من طلاب العلم ، كنجله الشيخ محمد كامل المترجَم ، وقد حضرت بعض هذه الدروس ، ولكنني كنت مبتدئًا لا أفهم شيئًا من الاصطلاحات الأصولية والحديثية فيه ، وإنما كان يسمح لي بحضورها ما كان لي من الكرامة الشخصية عند الشيخ وأهل بيته بموادتهم مع والدي وأهل بيتنا ، ومن أعجب ما سمعناه منه عن أهل اليمن أنه لم يتفق له في مدة توليه القضاء فيهم أن سمع من أحد منهم شهادة زور أو كذبًا على الحاكم أو الخصوم ، بل كانوا يقولون له : أتحكم بالشرع يا عبد الغني ؟ فيقول : نعم ، فيصْدُقونه في شرح منازعاتهم . توفي حاجًّا بمكة , فرثيته بقصيدة . مطلعها : طوبى لمن بجوار الله قد نزلا ... وقد أعد له جناته نزلا ويا هنيئًا لمن أسقاه سيده ... في معهد القرب من كأس الشهود طلا ومنها : نعم لقد مات علم لدين الله وانكسفت ... شمس الرشاد ، وبدر الهُدى قد أفلا نعم لقد قبضت روح التصوف ولا ... نصاف منا وجيد الفقه قد عطلا نعم قد اخترم التبيين واحتكم التلو ... ين واصطلم التمكن مرتحلا ومنها : لئن بكاه بنا علم اليقين فقد ... قرت به عينه مذ كأسها نهلا وإن غدا فيه كل الفضل مجتمعًا ... فقد تفرق في أبنائه النبلا فللمعارف والإرشاد كالمهم ... من حالف العلم فيه الهدى والعملا وفي البلاغة كم (عبد الحميد) سما ... وللتحدي بها آي البيان تلا *** المقارنة بين الشيخين أختم هذا التعريف المختصر بالشيخين اللذين انتهت إليهما الرياسة العلمية في وطننا بمقابلة وجيزة بينهما ، فأقول : إن الشيخ نشابه كان أوسع من الشيخ الرافعي اطلاعًا ومعرفةً لما عدا التصوف والأدب من العلوم المعقولة والمنقولة ، وكان واقفًا عليها تمام الوقوف بفهم تام لكل ما قرأه من الكتب في الأزهر وغيره كتفسير البيضاوي وغيره ، وشروح كتب السنة وكتب الأصول والفقه وفنون العربية إلخ ، ولكنه كان مقلدًا في المسائل وأدلتها غالبًا ، قلما يفكر في استعمال فهمه في انتقاد المعتمد في تلك الكتب ، فكان لهذه العلوم والفنون كحُفاظ الحديث غير المستنبطين ، ويا لها من مزية قلما تجد الآن أحدًا من رجالها ، وكانت عبادته كعبادة السلف ، وهي النوافل المأثورة وكثرة تلاوة القرآن ، وأما الشيخ الرافعي فكان - على ما امتاز به من علوم الأخلاق والتصوف والأدب - فقيه النفس مستقل الفكر ، إذا ظهر له رجحان مذهب الزيدية مثلاً على مذهب الحنفية الذي نشأ عليه تحصيلاً وعملاً وإفتاءً وقضاءً - لا يمتنع من القول بترجيحه . وقد كان بين الشيخين شيء من تغاير المعاصرة في سن الشباب لانتهاء الرياسة العلمية إليهما ، ولكن علو أخلاقهما وقف بهما دون التنافس الذي يجر عادةً إلى التحاسد والطعن ، ومما وقع بينهما من المناظرة أن الشيخ عبد الغني - رحمه الله - استخرج من قوله تعالى : ﴿ سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَا إِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَا ﴾ ( البقرة : 32 ) مئة سؤال ، وجاء مجلس الشيخ محمود نشابه إذ كان يقرأ تفسير هذه الآية في البيضاوي درسًا ، وشرع يلقي عليه سؤالاً بعد سؤال ، وهو يجيبه غير مكترث ولا شاعر بأنه مناظر مختبر ، فلما كثرت الأسئلة تنبه ، فأطبق الكتاب ووضع يديه على صدره ، والتفت إلى السائل وقال : أتريد أن تسأل يا عبد الغني ؟ اسأل هيه ، اسأل هيه ، فما زال السائل حتى فرغ مما عنده ، ولم يعجز المسئول ، ولا توقف في سؤال من تلك الأسئلة . *** الشيخ حسين الجسر وأما الشيخ حسين الجسر فقد حصل العلوم في طرابلس ، وأكبر شيوخه فيها الشيخ محمود نشابه ، وجاور في الأزهر بضع سنين ، ومن أشهر شيوخه فيه الشيخ المرصفي الشهير ، وقد امتاز بين علماء الدين بالنظر في العلوم والفنون التي يسمونها العصرية ، وبقراءة الجرائد السياسية والمجلات العلمية ، فكان لذلك يرغب في جعل طلاب العلوم الدينية جامعين بينها وبين الإلمام بتلك العلوم والفنون ، فسعى لحمل بعض الأغنياء على إنشاء مدرسة دينية نظامية تعلم فيها بعض الرياضيات والطبيعيات على الطريقة الأوربية ، واللغتان التركية والفرنسية ، فأنشئت ( المدرسة الوطنية ) وكان هو مديرها ، وقد دخل كاتب هذه السطور في القسم الداخلي منها سنة 1329 أو 1330 , فكان ذلك أول العهد بطلبه للعلم بعد أن تعلم القراءة والخط في مكتب الصبيان بالقلمون ، وطالع بعض كتب الأدب والتاريخ والتصوف منفردًا ، ولكن لم يطل عمر المدرسة ، فإن الحكومة التركية لم تقبل جعلها من المدارس الدينية التي يعفى طلابها من الخدمة العسكرية ، وأصر مديرها - الشيخ رحمه الله تعالى - على إقفالها إن لم تعترف بها ، فأقفلت وطلب للتدريس في المدرسة السلطانية ببيروت , فأقام فيها مدةً قصيرةً ثم عاد إلى طرابلس وواظب على التدريس لطلاب العلوم الدينية في المدرسة الرجبية وفي داره ، وواظبنا على حضور تلك الدروس حتى تخرجنا بها وأخذنا الإجازة بالتدريس والتعليم منه سنة 1315 رحمه الله تعالى ، وجزاه عنا خيرًا . وكانت طريقته في التدريس أن يوجه كل همه إلى حل المسائل بسهولة وعبارة سهلة يفهمها الطالب ، ولم ندرك زمن تلقي المترجم عنه ، ولكننا سمعنا منه أنه قرأ كتاب امتحان الأذكياء ، وأن الشيخ محمد كامل الرافعي كان يقول : إننا عندما نسمع العبارة من الأستاذ نفهمها ونرى أنها ظاهرة ، فإذا أردنا بيانها بعد الدرس تعذر ذلك علينا ورأيناها مغلقةً . ولشيخنا الجسر مؤلفات مطبوعة مشهورة أشهرها ( الرسالة الحميدية في حقيقة الديانة الإسلامية ، وحقيقة الشريعة المحمدية ) التي بين فيها عقائد الإسلام وأركان عباداته وأهم معاملاته الاجتماعية ، مقرونةً بحكمها ، وأدلتها ، وذكر ما يرد عليها من الشبهات العصرية وأجوبتها ، وقد كافأه السلطان عبد الحميد بنسبة الرسالة إليه برتبة علمية ووسام ، فانتقد الناس ذلك عليه ؛ لأنهم كانوا ينسبون إليه قصيدةً بائيةً فيها طعن شديد على الحكومة ، ولا سيما رتبها وأوسمتها ، وطلبه السلطان إلى الآستانة ليكون من شيوخ ( يلدز ) فأقام بضعة أشهر ، ثم طلب الإذن له بالعودة إلى طرابلس معتذرًا بأن هواء الآستانة لا يوافق صحته - وكان مصدورًا - فأذن له ، وأخبرنا بأن العلة الصحيحة للهرب من الآستانة هي المحافظة على الدين . وكان - رحمه الله - على سعة اطلاعه وأخذه حظًّا من العلوم العصرية ووقوفه على طريقتها الاستقلالية ، شديد المحافظة على التقليد في جميع العلوم الدينية ، وكنت فتحت في درسه باب المناقشة في أدلة العقائد والمذاهب ، فكان ينهاني عن ذلك ، وكان شديد المحافظة على شرفه وصيته ، ولما طبعت الرسالة الحميدية أهداني نسخةً منها ، ثم سألني بعد أيام : هل قرأت الرسالة ؟ قلت : قرأت بعضها ، قال : إنه يعجبني رأيك ، فكيف رأيتها ؟ قلت بعد الثناء عليها بالإجمال : إنني انتقدت منها شيئين ( أحدهما ) : التعبير عن المسائل العلمية القطعية التي تعتقدون صحتها ، ككروية الأرض بما يدل على الشك أو الإنكار ، فاعتذر عن هذا بمراعاة عقول العوام والمتعصبين الذين يطعنون في دين من يقول بهذه المسائل ، فقلت : إذا لم يتجرأ أمثالك من الموثوق بعلمهم ودينهم على الجزم بهذه المسائل ، فمن يجزم بها ، ومتى يكون ذلك ؟ ( والثاني ) : عدم تقسيم الرسالة إلى أبواب وفصول يوضع لكل منها عنوان يدل عليه على نحو ما هو مفصل في الفهرس ؛ للتنشيط على المطالعة وسهولة المراجعة ، فقال : إن اتصال الكلام ببعض كالماء الجاري من حسن الإنشاء وأساليب البلاغة ، قلت : فلماذا جعل القرآن سورًا ، وهو أبلغ الكلام وأفصحه ؟ هذا وإنني لما أنشأت المنار انتقد علي - عفا الله عنه - الإنحاء على خرافات أهل الطريق ، والشدة والاستقلال في مسائل أخرى في كتاب كتبه لي بعد أشهر من صدور المنار ، قال فيه : ( ظهر المنار بأنوار غريبة إلا أن أشعته مؤلفة من خيوط قوية كادت تذهب بالأبصار ) ثم ذكر تلك المسائل في ورقة واحدة من ورق المخاطبات العادية ، فكتبت إليه جوابًا مفصلاً يدخل في بضع ورقات ، بينت فيه ما عندي من الحجة على صحة ما كتبته ، وكونه نافعًا وضروريًّا ، وقلت فيه ما معناه : إنني أعرض هذا على مسامع أستاذي معترفًا بأنني لا أزال تلميذًا له ، لكن على ما عهد مني من عدم قبول شيء إلا بعد الاقتناع به ، وإنني أنتظر ما يجيب به ؛ لأقرره مذعنًا له إذا ظهر لي أنه الصواب ، وإلا راجعته فيه كتابةً إلى أن ينجلي لي الحق ، فلم يرجع إلي قولاً في ذلك ، وهو لم يكن ينتقد يومئذ إلا الأسلوب ، وما فيه من نشر عيوب المسلمين . توفي - رحمه الله تعالى - وأنا بمصر ، فطلبت من نجله الكبير الشيخ محمد يمن أن يرسل إلي ما عنده من المواد ؛ لأجل كتابة ترجمة حافلة له ، وظللت أنتظر زمنًا طويلاً فلم أظفر منه بشيء ، ولم أكتب شيئًا لأنني لم أحب أن أكتب ترجمةً بتراءَ ، وما رثيته ؛ لأنني تركت الشعر من قبل الهجرة إلى مصر ، ولذلك لم أرثِ شيخنا الأستاذ الإمام أيضًا ، إلا أنني زدت في مقصورتي أبياتًا فيه ، وفي السيد جمال الدين ، رحم الله الجميع وجزاهم عنا خيرًا ، وسنذكر في النبذة التالية من الترجمة تأثير كل من هؤلاء الشيوخ في المترجم ، رحمه الله تعالى . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) مياه المد الذي يعقب الجزر ففي البيت ( الاحتراس ) من أنواع البديع . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 153__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ باحثة البادية تتمة ترجمتها ( 2 ) حقيقتها النفسية ومذهبها الإصلاحي إن ما بيناه من خبر نشأتها وتربيتها ، وما أشرنا إليه من آثارها القلمية هما كالعلة والمعلول والمقدمات والنتيجة ، في ظهور صورتها النفسية العقلية وسيرتها العملية ، فثبت عندنا أن باحثة البادية ذات رأي ثابت ومذهب كوّنه العلم والبحث في تربية النساء المسلمات وتعليمهن وما يجب أن يقمن به من الإصلاح الاجتماعي في العالم الإسلامي في هذا العصر ، وإنها كانت داعية إصلاح منبعثةً بِغَيْرَةٍ نفسية إلى نشر مذهبها ، والحمل على اتباعه ، ومناضلة المخالفين له . قبل أن نبين حقيقة هذا المذهب نقول : إن هذه مَنقبة للمُترجَمة لم تسبقها إليها امرأة في مصرها في عصرها ، ولعلي لا أبالغ إذا قلت : في أمتها العربية كلها ، بل هذا مما يقل في الرجال بله النساء ، وقد غفل عن معرفة هذا لها من رثوها وأبَّنوها في الصحف ، وفي حفلة التأبين التي نذكرها بعد ؛ لأن مثل هذه الدقائق لا يلتفت إليها الشعراء والخطباء ، ولا أكثر كتاب الصحف . كتب كثير من الرجال والنساء في المسائل التي كتبت فيها باحثة البادية في هذا العصر ، ولا نجزم بأن أحدًا منهم صاحب مذهب ثابت له حافز من نفسه للدعوة إليه والدفاع عنه إلا قاسم بك أمين وباحثة البادية ، لا أنكر أن من أولئك الكاتبين من هم أوسع اطلاعًا وأفصح عبارةً من باحثة البادية ، وأن منهم من له رأي ثابت فيما كتب خطأً كان أو صوابًا ، ولكنه مقلد فيه لغيره حتى في الاستدلال ، ومزيتها على أمثال هؤلاء أنها قد ارتقت إلى طبقة أهل الإصلاح وأصحاب المذاهب الاجتماعية . لما شبت حرب المناظرة والجدال في المسألة التي سموها تحرير المرأة ، وجعل أساس عقيدتها ما سموه السفور أو رفع الحجاب - كنا نرى مقالات كثيرةً لمقلدة المحافظين على الحجاب ، وأخرى لمقلدة التفرنج طلاب السفور ، هؤلاء متهوكون في فتنة التشبه بالإفرنج ، ظانين أنهم في التشبه بهم في أهون الأمور وألذها يكونون مثلهم حتى في غير ما تشبهوا بهم فيه ، وأولئك متمسكون بكل ما تعودوه ودرجوا عليه ، ولا سيما إذا كان له شيء من صبغة الدين ، خائفون أن يكون في التحول عنه انحلال أمتهم بذهاب مقوماتها أو مشخصاتها ، وإن لم يكونوا على علم بأن للأمم مقومات ومشخصات تقوى بالاعتصام بها ، وتنحل بانحلالها ، وأن ما يحافظون عليه وينافحون دونه منها ؛ لأن ذلك الخوف وجداني مبهم لا علمي مبين ، فنرى جمهورهم يظن أن ما جرى عليه أكثر نساء المدن ، وبعض نساء القرى من وضع البراقع على أفواههن هو الحجاب الشرعي . لم تكن باحثة البادية من هؤلاء ولا من أولئك ، بل كان لها مذهب وسط مبني على أصلين ، أحدهما : وجوب التزام النساء جميع ما قرره الإسلام من عقيدة وأمر ونهي ، وثانيهما : اقتباس جميع ما تحتاج إليه المرأة المسلمة من الفنون والنظام والأعمال ؛ للقيام بما يناط بها عند ما تكون زوجًا لرجل وأُمًّا لولد ورئيسةً لمنزل ، أو منقطعةً لإتقان علم أو عمل على ما تقتضيه حالة العصر من مجاراة الأمم العزيزة القوية في مضمار الارتقاء . إن تسمية هذا المذهب وسطًا بين نزغات المتفرنجين ورغبات المحافظين على القديم على علاته ، يشعر بتفضيله ، وناهيك بقاعدة : ( خير الأمور أوساطها ) المسلَّمة عند الجمهور ، وقد رويت حديثًا مرفوعًا ، أخرجه السمعاني في ذيل تاريخ بغداد عن علي - كرم الله وجهه - بسند مجهول ، ولكن معناه يؤيد بقوله تعالى : ﴿ وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً ﴾ ( البقرة : 143 ) مع قوله في آية أخرى ﴿ كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ ﴾ ( آل عمران : 110 ) وبما تقرر في علم الأخلاق من كون الفضائل أوساطًا بين أطراف ، هي الرذائل ، كالجود بين طرفي البخل والإسراف . ويمكن بيان ذلك في هذا المذهب بطريقة علمية مستمدة من سنة الله تعالى في أجساد الناس وأنفسهم وعقولهم ، ذلك بأن لله تعالى في تسلسل أفراد الناس ( وغيرهم من الأحياء ) بعضهم من بعض ، سنتين متقابلتين : سنة التباين ، وسنة التوافق والتوارث ، فبمقتضى سنة التوافق يشبه الابن أباه ، والفرع أصله ، في بعض صفاته الجسدية والنفسية ، وبمقتضى سنة التباين يخالفه في بعض تلك الصفات ، فلا يوجد أحد يماثل أباه أو غيره من أصوله في كل شيء ، أو يخالفه ويباينه في كل شيء ، ولولا هاتان السنتان لكان كل فرد من الأفراد التي يتولد بعضها من بعض مباينًا لغيره ، كأنه نوع من جنس لم يوجد منه غيره , أو لكان جميع البشر كأبيهم الأول في كل شيء ، بحيث يتعذر التفرقة بين اثنين منهم في سن واحدة ، فسبحان الخلاق العليم الحكيم . ثم إن لله تعالى سنتين كهاتين السنتين في سيرة الناس العملية وحياتهم الاجتماعية ، وهما سنة المحافظة والتقليد ، وسنة الاستقلال والتجديد ، وحكمة الله تعالى في جعل مقدار ارتقاء البشر في العلوم والأعمال على اجتماع هاتين السنتين ، كحكمته في جعل مدار وجود الأجناس والأنواع على تينك السنتين ، ولو قلد كل أحد مَن قَبله في كل ما وجدهم عليه ، لكانت حياتهم العملية متماثلةً كحياة النحل والنمل من الحشرات التي تعيش بالاجتماع والتعاون ، ولو خالف كل أحد مَن قبله في كل شيء واستقل بجعله جديدًا ، لخرج الإنسان بذلك عن كونه عالمًا اجتماعيًّا يرتقي بالتعاون وبناء الجديد على القديم مع التحسين فيه ، ولما تكونت الأمم والشعوب ، ولا ارتقى علم ولا عمل ولا صناعة ، فالأمم تتكون بما يشترك أفرادها فيه من العلوم والأعمال التي تطبع في أنفسها ملكات وأخلاقًا وأذواقًا خاصةً تكون من أقوى مقوماتها التي تفصلها من غيرها ، ولا يتكون للأمة خلق جديد في أقل من جيل ، وقلما يكمل لها خلق أو ذوق خاص في الفنون والصناعات في أقل من ثلاثة أجيال ، كما يقول بعض علماء الاجتماع . بعد هذا البيان التمهيدي لبيان قيمة مذهب باحثة البادية في مسألة تربية النساء المسلمات في هذا العصر ، أقول : إن أكثر الذين خاضوا في هذه المسألة يجهلون هذه الأصول ، فكان منهم من غلبت عليه سنة التقليد والمحافظة على القديم برمته ، وهو لا يدري أن الاقتصار عليه ضار على أنه محال ، ومنهم من غلبت عليه سنة حب التجديد لكل شيء وإبطال كل قديم ، وهو لا يدري أنه مفسدة على أنه مطلب لا ينال ، وجهل الأكثرون من الفريقين أن التطورات الجديدة الطارئة على الأمة التي تدعوها إلى تغيير شيء من ماضيها ، وتحدث التعارض والتدافع بين الفريقين المذكورين يجب أن يتروى في أمر تيارها ، فلا يساعدها على جرفه للماضي الذي صار من مقومات الأمة ، ولا يقاوم بمحاولة منعه من أي تغيير في شؤونها ، وإن كان إزالة ضار واستبدال نافع به ، لهذا نرى من المتفرنجين - طلاب التجديد بغير علم صحيح ولا فطرة معتدلة - مَن يستعجلون في هدم عقائد الدين وشعائره ، وفي التصرف في اللغة تصرفًا يخرجها عن أصولها وقواعدها وفي تغيير الأخلاق والآداب الاجتماعية بسفور النساء ومخالطتهن للرجال في المجامع والملاهي والحانات والمراقص ، وما الدافع لهم إلى هذا إلا ما يرون فيه من اللذة والتمتع والتشبه بالإفرنج فيما يشكو منه حكماؤهم وفضلاؤهم . كان قاسم بك أمين مستقلاًّ معتدلاً في فريق مقلدة التفرنج ، وخصمه محمد طلعت بك حرب مستقلاًّ معتدلاً في فريق مقلدة التدين والتعود ، ثم ظهرت باحثة البادية مستقلةً معتدلةً ، تجاذبها الفريقان ، كل منهما يعدها من حزبه فيما توافقه فيه ، غير مشدد عليها بالإنكار فيما تخالفه فيه ، فبهذا التفصيل الوجيز تعرف قيمة هذه المرأة المسلمة العربية المصرية الفاضلة ، وأنها فوق قيمة من توصف بأنها كاتبة ناثرة شاعرة ، أو خطيبة ماهرة ، فمزيتها في نساء قومها أنها مصلحة مستقلة معتدلة . الاحتفال بتأبينها تحدث بعض من حضر مأتم الباحثة من المفكرين في استحسان إقامة حفلة تأبين لها ، تكون مظهرًا لتكريم الرجال للنساء ، وترغيبًا لهن في العلم النافع ، والسيرة الزوجية الصالحة ، ثم تألفت لذلك لجنة برياسة شيخ الأدباء إسماعيل صبري باشا ، كان أول عملها أن عرضت على السير عدلي باشا يكن وزير المعارف جعل حفلة التأبين تحت رئاسته ، فقبل مرتاحًا ، ولما كان الراغبون في التأبين والرثاء كثيرين ، اضطرت اللجنة إلى اختيار ثلاثة من الخطباء ، وبضعة من الشعراء الذين يحضرون الحفلة ، واختارت من رسائل التأبين والرثاء كلمةً وجيزةً بليغةً لصديقة الفقيدة نبوية موسى ناظرة مدرسة البنات الأميرية في الإسكندرية ، وقصيدة لأحمد أفندي الكاشف الشهير . ثم اختارت أن يكون الاحتفال في قاعة الخطابة الكبرى من دار المدرسة السعيدية التي كانت دار الجامعة المصرية ، وضربت موعدًا لذلك الساعة الرابعة من مساء يوم الجمعة ثاني ربيع الأول ، ولم يكد يجيء الموعد حتى غصت تلك القاعة الفسيحة بأهل العلم والأدب والوجاهة وطلاب الأزهر والمدارس التجهيزية والعالية ، وكان المنظِّم للمكان والمراقب لنظام الاحتفال علي بك حسني ناظر المدرسة السعيدية وهو عريق في ذلك وأصيل ، وقد اعتذر عن حضور الحفلة عدلي باشا بانحراف ألمَّ بصحته ، وحضرها وكيل نظارة المعارف الذي تولى المساعدة نيابةً عن الوزير في جعلها في أحد معاهد الوزارة . وكان أول الخطباء إبراهيم بك الهلباوي المحامي الشهير ، وموضوع تأبينه ترجمة الفقيدة ، فذكر كل ما ينبغي ذكره في ذلك بفصاحته وطلاقته التي تشبه بالسيل المدرار وتدفق الأنهار ، وألم بما دار من الجدل والمناقشات في تعليم المرأة وحجابها ، وعد باحثة البادية حجةً على المنكرين ، وقد اضطرب الحاضرون عند ذكر مسألة الحجاب ، وكاد بعضهم يقاطع الخطيب ويصرحون بأن الفقيدة حجة على طلاب السفور ؛ لأنها فاقت جميع المتعلمات في مصر , وهي محافظة على حجابها الشرعي ، وناصرة للقائلين به . وتلاه الشيخ مصطفى عبد الرازق كاتب سر مجلس الأزهر والمعاهد الدينية الأعلى ، فتلا خطبةً فصيحة العبارة ، موضوعها الغرض من إقامة هذا الحفل ، وهو تكريم النابغين المستحقين للتكريم من الرجال والنساء ، لما في ذلك من حسن الأسوة والترغيب في العلم والعمل النافع للأمة ، وألمَّ بذكر النهضة الحديثة في التعليم وتربية البنات ، وما للشيخين الأستاذ الإمام محمد عبده والشيخ عبد الكريم سلمان من الجهاد واليد البيضاء في ذلك ، واستغرب من تقصير أصدقاء الشيخ عبد الكريم الذين هم من كبراء الأمة فيما كان ينبغي من الاحتفال بتأبينه ، وما كان ينبغي لغيرهم أن يتقدم عليهم في الدعوة إلى ذلك ، ونوه بما كان من نجاح باحثة البادية في العلم والدعوة إلى إصلاح حال المرأة ، وما كان من صلاحها في نفسها واشتهارها بعلو الآداب والتقوى الذي استحقت به مثل هذا الاحتفال . وتلاه كاتب هذه السطور وكان موضوع خطابته : نبوغ باحثة البادية ، وانتظامها في سلك المصلحين ، وآيات ذلك من مقالاتها وخطبها ، وقد بدأت بذكر أولياتها الذي تقدمت الإشارة إليه ، وذكرت أن منها أن أول مكان خطبت فيه هو هذه القاعة التي كان تأبينها فيها أول احتفال في مصر بتأبين امرأة ، ثم ذكرت نحوًا مما تقدم في الترجمة من أخبار نشأتها وتعليمها وتربيتها ، واستنبطت منه أن مدارس البنات الأميرية - وغير الأميرية بالأولى - لا يرجى أن تخرج مثلها ؛ لأن نبوغها كان بمجموع تلك الأسباب التي ذكرتها ، لا بالمدرسة السَّنية التي تعلمت فيها ، وإلا لرأينا في كل سنة عددًا من المتخرجات مثلها ، ذلك بأن التعليم عندنا تقليدي آلي - نسبة إلى الآلة - يقُصد به إيجاد آلات للحكومة ، وما يشبه مصالح الحكومة من الأعمال الإدارية والزراعية والتعليمية وغيرها ، وإنما يكثر النابغون في معاهد التعليم الاستقلالي ، وهي لم توجد عندنا بعد ، لذلك كان كل من ظهر من نابغينا في هذه العصور الأخيرة - كالسيد الأفغاني والأستاذ الإمام ورياض باشا - من أصحاب الاستعداد الفطري ، وما أتيح له من التوفيق والأسباب العارضة . ثم بينت أن باحثة البادية لم تصل إلى درجة الطبقة العليا من كتاب العصر ، لا شعرائه ولا خطبائه ولا مصنفيه ، بل كانت وسطًا في ذلك ، وإنما مزيتها التي استحقت بها التأبين هي استقلالها بالمذهب الإصلاحي النسائي الذي وجهت قلبها وعقلها بالدعوة إليه ، وأوجزت في بيان مذهبها الذي ذكرته في الترجمة آنفًا ، وضاق الوقت عما كنت عازمًا عليه من شرحه شرحًا علميًّا بالطريقة التي رأيت في الترجمة . ثم أنشدت قصائد الرثاء ، مبتدأةً بقصيدة شاعر العرب الشيخ عبد المحسن الكاظمي مختتمةً بقصيدة شاعر النيل محمد حافظ بك إبراهيم ، وبينهما قصائد الأساتذة الشيخ أحمد الإسكندري والشيخ مهدي خليل والشيخ أحمد الزين , والشاعرين الشهيرين محمد أفندي الهلباوي و أحمد أفندي الكاشف ، وبعد انتهاء الساعة السادسة انفض الاجتماع ، ويطبع كل ما قيل في الحفلة وما كتب في الصحف عقب الوفاة وعقب التأبين مع ما أرسل إلى لجنة الاحتفال مما لم يتسع الوقت لقراءته ، ويجمع في كتاب خاص ، فمن عنده شيء منه ، فليرسله إلى إدارة مجلة المنار بمصر .  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 163__________
 رمضان - 1337هـ يونيه - 1919م 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : القلقشندي  __________ أمراء أعراب الشام في القرن الثامن وما كان يكتب لهم من تقليد الإمارة من سلاطين مصر جاء في ( ص118 ) من الجزء الثاني عشر من كتاب ( صبح الأعشى ) في بيان ما يكتب من الطبقة الأولى من أمراء عربان الشام ما نصه : تقليد بإمرة آل فضل وهذه نسخة تقليد بإمرة آل فضل [1] كتب به للأمير شجاع الدين فضل بن عيسى عوضًا عن أخيه مهنا ، عندما خرج أخوه المذكور مع ( قراسنقر الأفرم ) ومن معهما من المنسحبين ، وأقام ( هو ) بأطراف البلاد ، ولم يفارق الخدمة ، في شهور سنة اثنتي عشرة وسبعمائة من إنشاء الشيخ شهاب الدين محمود الحلبي , وهو : الحمد لله الذي منح آل فضل في أيامنا الزاهرة بحسن الطاعة فضلاً ، وقدم عليهم بتقديم الإخلاص في الولاء من أنفسهم شجاعًا ، يجمع لهم على الخدمة ألفةً ، وينظم لهم على المخالصة شملاً ، وحفظ عليهم من إعزاز مكان بيتهم لدينا مكانةً ، لا تنقض لها الأيام حكمًا ، ولا تنقض لها الحوادث ظلاًّ . نحمده على نعمه التي شملت ببرنا الحضر والبدو ، وألهجت بشكرنا ألسنة العجم في الشدو والعرب في الحدو ، وأعملت في الجهاد بين يدينا من اليعملات ما يباري بالنص ، والعنق الصافنات في الخبب والعدو ، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة ندرأ بها الأمور العظام ، ونقلد بيمنها ما أهم من مصالح الإسلام لمن يجري بتدبيره على أحسن نظام ، ونشهد أن محمدًا عبده ورسوله المبعوث من أعلى ذوائب العرب وأشرفها ، المرجو الشفاعة العظمى يوم طول عرض الأمم وهول موقفها ، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الذين كرمت بالوفاء أنسابهم ، وأضاءت بتقوى الله وجوههم وأحسابهم ، صلاةً لا تزال الألسن تقيم نداءها ، والأقلام ترقم رداءها ، وسلم تسليمًا كثيرًا . وبعد فإن أولى من أجنته الطاعة ثمرة إخلاصه ، ورفعته المخالصة إلى أسنى رتب تقريبه واختصاصه ، وألف بمبادرته إلى الخدمة الشريفة قلوب القبائل وجمع شملها ، وقلده حسن الوفاء من أمر قومه ، وإمرتهم ما يستشهد فيه بقول الله تعالى : ﴿ وَكَانُوا أَحَقَّ بِهَا وَأَهْلَهَا ﴾ ( الفتح : 26 ) من ارتقى إلى أسنى رتب دنياه بحفظه دينه ، ودل تمسكه بأيمانه على صحة إيمانه وقوة يقينه ، ولاحظته عيون السعادة فكان في حزب الله الغالب وهو حزبنا ، وقابلته وجوه الإقبال فأرته أن المغبون من فاته تقريبنا وقربنا ، ورأى إحساننا إليه بعين لم يطرفها الجحود ، ولم يطرقها إعراض السعود ، فسلك جادة الوفاء ، وهي من أيمن الطرق طريقًا ، واقتدى في الطاعة والولاء بمن قال فيهم بمثل قوله : ﴿ وَحَسُنَ أُوْلَئِكَ رَفِيقاً ﴾ ( النساء : 69 ) . ولما كان المجلس العالي ... هو الذي حاز من سعادة الدنيا والآخرة بحسن الطاعة ما حاز ، وفاز من برنا وشكرنا بجميل المبادرة إلى الخدمة بما فاز ، وعلم مواقع إحساننا إليه ، فعمل على استدامة وبلها واستزادة فضلها ، والارتواء من معروفها الذي باء بالحرمان ( منه ) من خرج عن ظلها ، مع ما أضاف إلى ذلك من شجاعة تبيت منها أعداء الدين على وجل ، ومهابة تسري إلى قلوب من بعد من أهل الكُفر سوى ما قرب من الأجل - اقتضت آراؤنا الشريفة أن نمد على أطراف الممالك المحروسة منه سورًا مصفحًا بصفاحه ، مشرفًا بأسنة رماحه . فرسم بالأمر الشريف العالي لا زال يقلد وليه فضلاً ، ويملأ ممالكه إحسانًا وعدلاً ، أن يفوض إليه كيت وكيت ، لما تقدم من أسباب تقديمه ، وأومئ إليه من عنايتنا بهذا البيت الذي هو سر حديثه وقديمه ، ولعلمنا بأولويته التي قطبها الشجاعة وفلكها الطاعة ومادتها الديانة والتقى وجادتها الأمانة التي لا تستزلها الأهواء ولا تستفزها الرقى . وليكن لأخبار العدو مطالعًا ، ولنجوى حركاتهم وسكناتهم على البعد سامعًا ، ولديارهم كل وقت مصبحًا ، حتى يظنوه من كل ثنية عليهم طالعًا ، وليُدم التأهب حتى لا تفوته من العدو غارة ولا غِرة ، ويلزم أصحابه بالتيقظ لإدامة الجهاد الذي جرب الأعداء ( منه ) مواقع سيوفهم غير مرة ، وقد خبرنا من شجاعته وإقدامه وسياسته في نقض كل أمر وإبرامه ، ما يغني عن الوصايا التي ملاكها تقوى الله تعالى ، وهي من سجاياه التي وصفت وخصائصه التي ألفت وعرفت ، فليجعلها مرآة ذكره وفاتحة فكره ، والله تعالى يؤيده في سره وجهره بمنه وكرمه إن شاء الله تعالى . *** مرسوم بإمرة آل فضل وهذه نسخة مرسوم شريف بإمرة آل فضل ، كتب بها للأمير حسام الدين ( مهنا بن عيسى ) من إنشاء الشيخ شهاب الدين محمود الحلبي ، وهي : الحمد لله الذي أرهف حسام الدين في طاعتنا بيد من يمضي مضاربه بيديه ، وأعاد أمر القبائل وإمرتهم إلى ما لا يصلح أمر العرب إلا عليه ، وحفظ رتبة آل عيسى باستقرارها لمن لا يزال الوفاء والشجاعة والطاعة في سائر الأحوال منسوبات إليه ، وجعل حسن العقبى بعنايتنا لمن لم يتطرق العدو إلى أطراف البلاد المحروسة إلا ورده الله تعالى بنصرنا وشجاعته على عقبيه . نحمده على نعمه التي ما زالت مستحقةً لمن لم يزل المقدم في ضميرنا ، المعوَّل عليه في أمور الإسلام وأمورنا ، المعين فيما تنطوي عليه أثناء سرائرنا ، ومطاوي صدورنا ، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادةً توجب على قائلها حسن التمسك بأسبابها ، وتقتضي للمخلص فيها بذل النفوس والنفائس في المحافظة على مصالح أربابها ، وتكون للمحافظ عليها ذخيرةً يوم تتقدم النفوس بطاعتها وإيمانها وأنسابها ، ونشهد أن محمدًا عبده ورسوله المبعوث من أشرف ذوائب العرب أصلاً وفرعًا ، المفروضة طاعته على سائر الأمم دينًا وشرعًا ، المخصوص بالأئمة الذين بثوا دعوته في الآفاق على سعتها ، ولم يَضِيقوا لجهاد أعداء الله وأعدائه ذرعًا ، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الذين حازوا بصحبته الرتب الفاخرة ، وحصلوا بطاعة الله وطاعته على سعادة الدنيا والآخرة ، وعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف ، فلم يزحزحهم عن ظلها الركون إلى الدنيا الساحرة ، صلاةً تقطع الفلوات ركائبها ، وتسري بسالكي طرق النجاة نجائبها ، وتنتصر بإقامتها كتائب الإسلام ومواكبها ، وسلم تسليمًا كثيرًا . أما بعد ، فإن أولى من تلقته رتبته التي توهم إعراضها بأيمن وجه الرضا ، واستقبلته مكانته التي تخيل صدودها بأحسن مواقع القبول التي تضمنت الاعتداد من الحسنات بكل ما سلف ، والإغضاء من الهفوات عما مضى ، وآلت إليه إمرته التي خافت العطل منه ، وهي به خالية ، وعادت منزلته إلى ما ألِفته لدينا من مكانة مكينة ، وعرفته عندنا من رتبة عالية ، مَن أمنت شمس سعادته في أيامنا من الغروب والزوال ، ووثقت أسباب نعمه بأن لا يروع مريرها في دولتنا بالانتقاص ولا ظلالها بالانتقال ، وأغنته سوابق طاعته المحفوظة لدينا عن توسط الوسائل ، واحتجت له مواقع خدمه التي لا تجحد مواقفها في نكاية الأعداء ، ولا تنكر شهرتها في القبائل ، وكفل له حسن رأينا فيه بما حقق مطالبه وأحمد عواقبه وحفظ له وعليه مكانته ومراتبه ، فما توهم الأعداء أن برقه خبا حتى لمع ، ولا ظنوا أن ودقه أقلع حتى همى وهمع ، ولا تخيلوا أن حسامه نبا حتى أرهفته عنايتنا ، فحيثما حل من أوصالهم قطع ، وكيف يضاع مثله وهو من أركان الإسلام التي لا تنزل الأهواء ولا ترتقي الأطماع متونها ، ولا تستقر[2] الأعداء عند جهادها ، واجتهادها ، في مصالح الإسلام حسبها ودينها . ولما كان المجلس العالي ... هو الذي لا يحول اعتقادنا في ولائه ، ولا يزول اعتمادنا على نفاذه في مصالحنا ومضائه ، ولا يتغير وثوقنا به عما في خواطرنا من كمال دينه وصحة يقينه ، وأنه ما رفعت بين يدينا راية جهاد إلا تلقاها عرابة عزمه بيمينه ، فهو الولي الذي حسنت عليه آثار نعمنا ، والصفي الذي نشأ في خدمة أسلافنا ، ونشأ بنوه في خدمتنا ، والتقي الذي يأبى دينه إلا حفظ جانب الله في الجهاد بين يدي عزيمتنا وأمام هممنا - اقتضت آراؤنا الشريفة أن نصرح له من الإحسان بما هو في مكنون سرائرنا ومضمون ضمائرنا ، ونعلن بأن رتبته عندنا بمكان لا تتطاول إليه يد الحوادث ، وتبين أن أعظم أسباب التقدم ما كان عليه من عنايتنا وامتناننا أكرم بواعث . فلذلك رسم أن يعاد إلى الإمرة على أمراء آل فضل ومشايخهم ومقدميهم ، وسائر عربانهم ، ومن هو مضاف لهم ومنسوب إليهم على عادته وقاعدته . فليجر في ذلك على عادته التي لا مزيد على كمالها ، ولا محيد عن مبدئها في مصالح الإسلام ومآلها ، آخذًا للجهاد أهبته من جمع الكلمة واتحادها ، واتخاذ القوة وإعدادها ، وتضافر الهمم التي ما زال الظفر من موادها والنصر من أمدادها ، وإلزام أمراء العربان بتكميل أصحابهم ، وحفظ مراكزهم التي لا تسد أبوابها إلا بهم ، والتيقظ لمكايد عدوهم ، والتنبه لكشف أحوالهم في أرواحهم وغدوهم ، وحفظ الأطراف التي هم سورها من أن تسورها مكايد العدا ، وتخطف من يتطرق إلى الثغور من قبل أن يرفع إلى أفقها طرفًا ، أو يمد على البعد إلى جهتها المصونة يدًا ، وليبث في الأعداء من مكايد مهابته ما يمنعهم من القرار ويحسن لهم الفرار ، ويحول بينهم وبين الكرى لاشتراك اسم النوم وحد سيفه في مسمى الغرار . وأما ما يتعلق بهذه الرتبة من وصايا قد ألفت من خلاله وعرفت من كماله ، فهو ابن بجدتها وفارس نجدتها وجهينة أخبارها وحلبة غايتها ومضمارها ، فيفعل من ذلك كله ما شكر من سيرته وحمد من إعلانه وسريرته ، وقد جعلنا في ذلك وغيره من مصالح إمرته أمره من أمرنا ، فيعتمد فيه ما يرضي الله تعالى ورسوله ، ويبلغ به من جهاد الأعداء أمله وسوله ، والله الموفق بمنه وكرمه والاعتماد . *** مرسوم شريف بإمرة آل علي ثم جاء في ( ص124 ) مما يكتب إلى المرتبة الأولى من الطبقة الثانية ما نصه : وهذه نسخة مرسوم شريف بإمرة آل علي ، كتب به للأمير عز الدين ( جماز ) بعد وفاة والده محمد بن أبي بكر ، من إنشاء المقر الشهابي ابن فضل الله ، وهي : الحمد لله الذي أنجح بنا كل وسيلة ، وأحسن بنا الخلف عمن قضى في طاعتنا الشريفة سبيله ، ومضى وخلي ولده رسيله ، وأمسك به دمعة السيوف في خدودها الأسيلة ، وأمضى به كل سيف لا يرد مضاء مضاربه بحيلة ، وأرضى بتقليده كل عنق وجمّل كل جميله . نحمده على كل نعمة جزيلة وموهبة جميلة ، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادةً ترشد من اتخذ فيها نجوم الأسنة دليلة ، وتجعل أعداء الله بعز الدين ذليلة ، وأن محمدًا عبده ورسوله الذي أكرم قبيله ، وشرَّف به كل قبيلة ، وأظهر به العرب على العجم ، وأخمد من نارهم كل فتيلة ، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه صلاةً بكل خير كفيلة ، وسلم تسليمًا كثيرًا . وبعد ، فإن دولتنا الشريفة لما خفق على المشرق والمغرب جناحها ، وشمل البدو والحضر سماحها ، ودخل في طاعتها الشريفة كل راجل ومقيم في الأقطار وكل ساكن خيمة وجدار ، ترعى النعم بإبقائها في أهلها وإلقائها في محلها ، مع ما تقدم من رعاية توجب التقديم ، وتودع بها الصنائع في بيت قديم ، وتزين بها المواكب إذا تعارضت جحافلها وتعارفت شعوبها وقبائلها ، واستولت جيادها على الأمد وقد سبقت أصائلها ، وتداعت فرسانها وقد اشتبهت مناسبها ومناصبها ومناصلها ، وكانت قبائل العربان ممن تعمهم دعوتنا الشريفة وتضمهم طاعتنا التي هي لهم أكمل وظيفة ، ولهم النجدة في كل بادية وحضر وإقامة وسفر وشام وحجاز وإنجاد وإنجاز ، ولم يزل ( لآل علي ) فيهم أعلى مكانة ، وما منهم إلا من توسد سيفه وافترش حصانه ، وهم من دمشق المحروسة رديف أسوارها وفريد سوارها ، والنازلون من أرضها في أقرب مكان ، والنازحون ولهم إلى الدار بها أقطار[3] وأوطان ، قد أحسنوا حول البلاد الشامية مقامهم ، واستغنوا عن المقارعة على الضيفان لما نصبوا بقارعة الطريق خيامهم[4] وباهوا كل قبيلة بقوم كاثر النجومَ عديدُهم ، وأوقدوا لهم في اليفاع نارًا إذا همى القطر شبتها عبيدهم [5] ، هم من آل فضل حيث كان عليٌّها وحديثه في المسامع حديثها . فلما انتهت الإمرة إلى الأمير المرحوم شمس الدين محمد بن أبي بكر - رحمه الله - جمعهم على دولتنا القاهرة ، وأقام فيهم يبتغي بطاعتنا الشريفة رضا الله والدار الآخرة ، ثم أمده الله من ولده بمن ألقى إليه همه ، وأمضى به عزمه ونفذ به حكمه ونفَّل قسمه . وكان الذي يتحمل دونه مشقات أمورهم ، ويتلقى شكاوى آمرهم ومأمورهم ، ويرد إلى أبوابنا العالية مستمطرًا لهم سحائب نعمنا التي أخصب بها مرادهم ، وساروا في الآفاق ومن جدواها راحلتهم وزادهم ، وتفرد بما جمعه من أبوته وإبائه ، وركز في كل أرض مناخ مطيه ومرسى خبائه ، وضاهى في المهاجرة إلى أبوابنا الشريفة النجوم في السماء ، وحافظ على مراضينا الشريفة فما انفك من نار الحرب إلا إلى نار القرى . وورد عليه مرسومنا الشريف فكان أسرع من السهم في مضائه ، كم له من مناقب لا يغطي عليها ذهب الأصيل تمويهًا ! وكم تنقل من كور إلى سرج ، ومن سرج إلى كور ، فتمنى الهلال أن يكون لها شبيهًا ، كم أجمل من قومه سيره ، وكم جمل سريره ، كم أثمر لها أملاً ، كم أحسن عملاً ، كم سد خللاً ، كم جمع من مهماتنا الشريفة كل من امتطى فرسًا وركب جملاً ، كم صفوف به تقدمت وسيوف أقدمت حمائم الحمام ، وحتوف بها على الأعداء ترنمت . وكان المجلس السامي الأميري الأجلي الكبيري المجاهدي المؤيدي العضدي النصيري الأوحدي المقدمي الذخري الظهيري الأصلي ، مجد الإسلام والمسلمين ، شرف الأمراء في العالمين ، همام الدولة حسام الملة ، ركن القبائل ذخر العشائر ، نصرة الأمراء والمجاهدين ، عضد الدولة والسلاطين جماز بن محمد - أدام الله نعمته - هو المراد بما تقدم ، والأحق بأن يتقدم ، والذي لو أن الصباح صوارم ، والظلام جحافل لتقدم ، فلما مات والده - رحمه الله - نحا إلى أبوابنا العالية ، ونور ولائه يسعى بين يديه ، ووقف بها ، وصدقاتنا الشريفة ترفرف عليه ، فرأينا أنه بقية قومه الذين سلفوا ، وخلف آبائه الذين عن زجر الخيل ما عزفوا ، وكبيرهم الذي يعترف له والدهم ووليدهم ، وأميرهم الذي ترعى به عهودهم ، وشجرتهم التي تلتف عليه من أنسابهم فروعها ، وفريدهم الذي تجتمع عليه من جحافلهم جموعها . فرسم بالأمر الشريف أن تفوض إليه إمرة آل علي تامةً عامةً ، كاملةً شاملةً ، يتصرف في أمورهم ، وآمرهم ومأمورهم ، قربًا وبعدًا ، وغورًا و نجدًا ، وظعنًا وإقامةً ، وعراقًا و تهامةً ، وفي كل حقير وجليل ، وفي كل صاحب رغاء وثغاء وصرير وصليل ، على أكمل عوائد أمراء كل قبيلة ، وفي كل أمورهم الكثيرة والقليلة . ونحن نأمر بتقوى الله ، فبها صلاح كل فريق ، وإصلاح كل رفيق ، ونجاح كل سالك في طريق ، والحكم فليكن بما يوافق الشرع الشريف ، والحقوق فخلصها على وجه الحق من القوي والضعيف ، والرفق بمن وليته من هذا الجم الغفير والجمع الكبير ، وإلزام قومك بما يلزمهم من طاعتنا الشريفة التي هي من الفروض اللازمة عليهم ، والقيام في مهماتنا الشريفة التي تبرز بها مراسمنا المطاعة إليك وإليهم ، وحفظ أطراف البلاد ، والذب عن الرعايا من كل طارق يطرقهم إلا بخير ، والمسارعة إلى ما يرسم لهم به ما دامت الأسفار في عصاها سير ، والإفراج لعزتك لا تسمح به إلا لمن له حقيقة وجود ، وله في الخدمة أثر موجود ، ومنعهم ، فلا يكون إلا إذا توجه منعهم ، أو توانت عزائمهم وقل نفعهم ، والمهابة ، فانشرها كسمعتك في الآفاق ، ودع بوارق سيوفها تشام بالشام ، وديمها تراق بالعراق ، وخيول التقادم ، فارتد منها كل سابق وسابقة تهف منهما الرياح ، ويحسدهما الطير إذا طار بغير جناح ، ولا تتخذ دوننا لك بطانةً ولا وليجةً ، ولا تقطع عنا أخبارك البهيجة ، وليعرف قومه له حقه ، ويوقره من التعظيم مستحقه فإنه أميرهم ، وأمره من أمرنا المطاع فمن نازع فقد خالف النص والإجماع ، والله تعالى يوفقه ما استطاع ، بمنه وكرمه ، والخط الشريف .  __________ (1) يراجع ما نشرناه عن آل فضل في الجزء الذي قبل هذا . (2) لعله : (ولا تستقل) . (3) المنار : لفظ ( أقطار ) هنا لا معنى له ، فهو محرف عن ( أوطار ) أخذًا من قول الشريف الرضي : لا يذكر الرمل إلا حن مغترب ... له بذي الرمل أوطار وأوطان . (4) مأخوذ من قول الشاعر : نصبوا بقارعة الطريق خيامهم ... يتقارعون على قِرى الضيفان وبعده : ويكاد موقدهم يجود بنفسه ... حب القرى حطبًا على النيران . (5) مأخوذ من قول المعري في رائيته : الموقدون بنجد نار بادية ... لا يحضرون وفقد العز في الحضر إذا همى القطر شبتها عبيدهم تحت الغمائم للسارين بالقطر . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 179__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خلاصة معاهدة الصلح [1] ( 2 ) الفصل الرابع في المواد السياسية في خارج أوربا حقوق ألمانية في خارج أوربة : تتنازل ألمانية في خارج أوربة لدول الحلفاء والدول المشتركة معها عن جميع الحقوق والامتيازات في البلاد التي لها أو لحلفائها ، وتتعهد أن تقبل التدابير التي تتخذها دول الحلفاء الخمس بشأن ذلك . المستعمرات والأملاك وراء البحار : تتنازل ألمانية لدول الحلفاء والدول المشتركة معها عن أملاكها الواقعة وراء البحار ، مع كل ما لها من الحقوق والامتيازات فيها ، وتنتقل جميع الأموال المنقولة وغير المنقولة التي للإمبراطورية الألمانية أو لأية دولة من دولها إلى الحكومة التي تكون صاحبة السلطة هناك ، ولهذه الحكومات أن تتخذ ما تستصوب من التدابير لإرجاع الرعايا الألمان من هناك إلى أوطانهم ، والشروط التي تشترط على الرعايا الألمان من سلالة أوربية إذا أرادوا البقاء وامتلاك الأملاك والاتجار ، وتتعهد ألمانية بأن تعوض من الخسارة التي أصابت الرعايا الفرنسويين في الكمرون أو على حدودها بفعل ولاة الأمور الألمان الملكيين والعسكريين والأفراد الألمان من أول يناير 1900 إلى 1 أغسطس 1914 , وتتنازل ألمانيا عن جميع الحقوق التي اكتسبتها باتفاق 4 نوفمبر 1911 و28 سبتمبر 1912 , وتتعهد بأن تدفع إلى فرنسا جميع الودائع والحسابات والسُّلف التي حصلت عليها بموجب هذين الاتفاقين ، وذلك بحسب التقدير الذي تقدره لجنة التعويض ، وتتعهد ألمانيا بأن تقبل وتنفذ النصوص التي تضعها دول الحلفاء ، والدول المشتركة معها للاتجار بالسلاح ، والمعسكرات في أفريقية ، وعقد برلين العام 1885 وعقد بروكسل العام 1810 أما الحماية السياسية لأهالي المستعمرات الألمانية السابقة فتناط بالحكومات التي تدير أمور تلك المستعمرات . الصين : تتنازل ألمانية للصين عن جميع الامتيازات والغرامات التي نالتها باتفاق البوكسر المبرم سنة 1901 , وعن جميع المباني والأرصفة والقشلاقات والحصون وذخيرة الحرب والبواخر وآلات التلغراف اللاسلكي ، وسائر الأملاك العمومية - ما عدا المباني التي للوكالة السياسية والقنصلية - في منطقة امتياز الألمان في نيان تسن وهنكو , وفي سائر الأملاك الصينية ما عدا كياوتشو وتقبل أن ترد على حسابها إلى الصين جميع الآلات الفلكية التي أخذتها سنة 1900 , وسنة 1901 على أن الصين لا تتخذ إجراءات للتصرف بالأملاك الألمانية في حي السفارات في بكين من غير رضا الدول الموقعة لاتفاق البوكسر ، وتقبل ألمانيا إلغاء امتيازاتها في هنكووتسيان تسن ، وتقبل الصين أن تفتحهما لاستعمال الأمم ، وتتنازل ألمانية عن كل دعوى على الصين أو أية دولة أخرى من دول الحلفاء والدول المشتركة معها في ما يختص باعتقال رعاياها في الصين ، أو إخراجهم منها ، أو ضبط المصالح الألمانية ، أو تصفيتها هناك في 14 أغسطس سنة 1917 , وتتنازل بريطانية العظمى عن أملاكها في منطقة الامتياز البريطاني في كنتون , ولفرنسا والصين معًا عن ملكية المدرسة الألمانية في منطقة الامتياز الفرنسوي في شنغاي . سيام : تعترف ألمانية بأن جميع الاتفاقات المبرمة بينها وبين سيام , وفي جملتها حقوق الامتيازات الأجنبية زالت من 22 يونيو 1917, وأن جميع الأملاك العمومية الألمانية في سيام تنتقل ملكيتها إلى سيام بلا عوض ما عدا دور الوكالة السياسية والقنصليات ، أما الأملاك الألمانية الخصوصية فتعامل طبقًا لنصوص المواد الاقتصادية ( في المعاهدة ) وتتنازل ألمانية عن كل دعوى لها على سيام تختص بضبط بواخرها ومصادرتها وتصفية أملاكها وأموالها واعتقال رعاياها . ليبريا : تتنازل ألمانية عن جميع الحقوق التي اكتسبتها بالاتفاقات الدولية التي أبرمت في 1911 - 1912 بشأن ليبريا , ولا سيما الحق في تعيين سنديك للجمارك ، ولا تدخل في كل مفاوضة مقبلة لإرجاع ليبريا إلى سابق منزلتها ، وتعد في حكم المقوض جميع المعاهدات التجارية والاتفاقات المبرمة بينها وبين ليبريا ، وتعترف بحق ليبريا في تعيين شروط إقامة الألمان في بلادها ومنزلتهم فيها . المغرب الأقصى : تتنازل ألمانية عن جميع الحقوق والامتيازات التي نالتها بعقد الجزيرة , والاتفاقات الفرنسوية الألمانية في سنة 1909 وسنة 1911, وبجميع المعاهدات والاتفاقات التي أبرمتها مع السلطة الشريفية ( المغربية ) وتتعهد بأن لا تتعرض لأية مفاوضة تدور على المغرب الأقصى بين فرنسة وسواها من الدول ، وتقبل جميع النتائج الناتجة عن الحماية الفرنسوية هناك ، وتتنازل عن امتيازاتها الأجنبية ، ويكون للحكومة الشريفية الحرية التامة في التصرف نحو الرعايا الألمان ، ويكون جميع الأشخاص المشمولين بالحماية الألمانية خاضعين لقانون البلاد ، ويجوز أن تباع جميع الأموال الألمانية المنقولة وغير المنقولة ، وفي جملتها حقوق التعدين بالمزاد العلني ، ويعطى الثمن للحكومة الشريفية ، ويخصم من المطلوب لها من التعويض ، وعلى ألمانية أيضًا أن تتخلى عن مصالحها في بنك الدولة في المغرب الأقصى ، وتتمتع جميع البضائع المغربية التي تدخل ألمانية بالامتيازات التي للبضائع الفرنسوية . مصر : تعترف ألمانية بالحماية البريطانية التي بسطت على مصر في 28 ديسمبر 1914 , وتتنازل اختيارًا من 4 أغسطس 1914 عن الامتيازات الأجنبية فيها ، وعن جميع المعاهدات والاتفاقات المبرمة بينها وبين مصر , وتتعهد أن لا تتعرض لأية مفاوضة تدور على مصر بين بريطانيا العظمى والدول الآخرى . وفي هذا القسم نصوص تختص بالقوانين التي تسري على الرعايا الألمان والأموال الألمانية ، وعلى قبول ألمانية لكل تغيير يعمل في مجلس صندوق الدين ، وتقبل ألمانية أن تنتقل إلى بريطانيا العظمى السلطة التي كانت ممنوحةً لسلطان تركيا السابق لضمان حرية الملاحة في قنال السويس ، والإجراءات التي تتبع في أموال الرعايا الألمان في مصر جعلت مشابهةً للإجراءات المتبعة في المغرب الأقصى وسواه من البلدان ، وتعامل البضائع المصرية الإنكليزية التي تدخل ألمانية ، بمثل المعاملة التي تعامل بها البضائع البريطانية . تركية وبلغارية : تقبل ألمانية جميع التدابير التي تتخذها دول الحلفاء والدول المشتركة معها مع تركية و بلغارية في ما يختص بالحقوق والامتيازات والمصالح التي تطالب ألمانية أو رعاياها بها في تينك البلدين ، ولم ينص عليها في مكان آخر . شانتنغ : تتنازل ألمانية عن جميع الحقوق والامتيازات التي لها ، ولا سيما في كياوتشا ، وعن سكك الحديد والمناجم والأسلاك التلغرافية البحرية التي أحرزتها بالمعاهدة التي أبرمتها مع الصين في 6 مارس 1898 وباتفاقات أخرى . أما في شانتنغ , فجميع حقوق ألمانية على سكة الحديد من تسنغ ثاو إلى تسن انفو , وفي جملتها حقوق التعدين ، وحقوق الاستغلال تنتقل إلى اليابان أيضًا ، وكذلك أسلاك التلغراف البحري الممتدة من تسنغ ثاو إلى شنغاي وشيفو , فهذه أيضًا تنقل إلى ملكية اليابان بلا مقابل ، وتستولي اليابان على جميع أملاك الدولة الألمانية المنقولة وغير المنقولة في كياوتشا ، بلا مقابل . الفصل الخامس في الشروط العسكرية البرية والبحرية والجوية إنه توطئة للشروع في إنقاص سلاح الأمم إنقاصًا عامًّا تتعهد ألمانية مباشرةً بأن تسير على المواد العسكرية البرية والبحرية والجوية التالية ، وهي : الشروط البرية : تنص الشروط العسكرية البرية على تسريح الجيوش الألمانية ، وتنفيذ القيود العسكرية الأخرى بعد إمضاء المعاهدة بشهرين ( ويكون ذلك الخطوة الأولى نحو نزع السلاح الدولي ) وتلغى الخدمة العسكرية الإجبارية في بلاد ألمانية ، وتدخل قوانين للتجنيد على قاعدة التطوع في قوانين ألمانية العسكرية ، تقضي بتجنيد صف الضباط والجنود لمدة لا تقل عن 12 سنةً متواليةً ، وتشترط أن يخدم الضباط 25 سنةً ، ولا يحالوا إلى المعاش قبل أن يبلغوا الخامسة والأربعين ، ولا يسمح بإنشاء احتياطي من الضباط الذين خدموا في الحرب ، ويكون مجموع رجال الجيش الألماني مائة ألف لا يزيد عدد الضباط فيهم على أربعة آلاف ، ولا يجوز تأليف قوة عسكرية غير هذه القوة ، ويمنع منعًا خاصًّا زيادة موظفي الجمارك والغابات أو البوليس ، وتعليمهم تعليمًا عسكريًّا ، وتكون وظيفة الجيش الألماني صون النظام الداخلي ومراقبة الحدود ، وعلى قيادته العليا أن تحصر عملها في المهام الإدارية ، ولا يسمح بأن يكون لها هيئة أركان حرب عامةً ، وينقص عدد المستخدمين الملكيين في وزارة الحربية والمصالح المشابهة لها إلى عُشر ما كان في سنة 1913 , ولا يجوز أن يكون لألمانية أكثر من سبع فرق من المشاة ، وثلاث فرق من الفرسان , وفيلقين من أركان الحرب ، ويقفل ما يزيد عن حاجة الجيش من المدارس العسكرية ومدارس الضباط ، وتلاميذ المدارس الحربية إلخ ، ويقتصر في قبول التلاميذ الذين يعينون ضباطًا على سد المناصب التي تفرغ في الجيش . أما صنع السلاح والذخيرة ومهمات الحرب في ألمانية ، فيقتصر فيه على بيان يبنى على قاعدة المقدار اللازم لجيش ، كالجيش المتقدم ، ولا يجوز إنشاء احتياطي من السلاح والذخيرة ، فجميع الأسلحة والمدافع والمهمات الموجودة فوق الحد المعين يجب أن تسلم إلى الحلفاء للتصرف فيها ، ولا يجوز لألمانية أن تصنغ غازات سامةً ، ولا سوائل ناريةً ، ولا يسوغ لها استيرادها ، ولا يجوز لها أن تصنع دبابات ولا أتوموبيلات مدرعةً ، وعلى الألمان أن يبلغوا الحلفاء أسماء جميع المصانع التي تصنع الذخيرة والسلاح ، ومواقعها وبيان مصنوعها ؛ لأجل الحصول على موافقة الحلفاء عليها ، ويجب إلغاء الترسانات التي لحكومة ألمانية ، وصرف مستخدميها ، وأما الذخيرة التي تصنع لاستعمالها في الاستحكامات فتقتصر على 1500 طلقة لكل مدفع من المدافع التي من عيار 10.5 سنتمتر فما دون و 500 طلقة لكل مدفع من المدافع التي هي أكبر من ذلك ، ويحظر على ألمانية أن تصنع السلاح والذخيرة لبلدان أجنبية ، واستيرادها من الخارج ، ولا يجوز لألمانية أن تحافظ على الاستحكامات ، أو تنشئ استحكامات في أرض ألمانية واقعة على أقل من خمسين كيلو مترًا شرقي الرين , ولا يجوز لها أن تُبقي في الشقة المذكورة قوات مسلحةً ، لا دائمةً ولا وقتيةً ، ويحافظ على الحالة الحاضرة في ما يختص بالحصون القائمة على الحد الجنوبي والشرق الأصلي للإمبراطورية الألمانية ، ولا يجوز إقامة المناورات العسكرية في ( الشقة المذكورة ) ولا إنشاء مبانٍ دائمة للمساعدة على تعبئة الجيش ، ويجب نزع السلاح من الاستحكامات في خلال ثلاثة أشهر بعد المعاهدة . الشروط البحرية : تنص الشروط البحرية على أنه في خلال شهرين لا يجوز أن تتجاوز قوات ألمانية البحرية ست بوارج من طراز ( ديتشليندا ولوترنجن ) وستة طرادات خفيفة ، و12 مدمرةً ، و12 نسافةً ، أو ما يساوي هذا العدد من السفن التي تحل محلها ، ولا يجوز أن يكون في هذه القوات البحرية غواصات ، أما سائر البوارج فتوضع في الاحتياطي أو تخص بالأعمال التجارية ، ويجوز لألمانية أن تُبقي على قدم الاستعداد عددًا معينًا من السفن التي تلتقط الألغام إلى أن يتم التقاط الألغام في بعض المناطق المعينة في البحر الشمالي وبحر البلطيق ، وبعد انقضاء شهرين ( على إمضاء المعاهدة ) لا يجوز أن يتجاوز مجموع رجال الأسطول الألماني 15 ألفًا ، منهم 1500 من الضباط وصف الضباط على أعظم تقدير ، وتسلم ( إلى الحلفاء ) نهائيًّا جميع البوارج الألمانية التي تسير على سطح الماء ، والمعتقلة في موانئ الحلفاء أو المحايدين ، وفي خلال شهرين تسلم في موانئ الحلفاء بوارج ألمانية أخرى مبينة في المعاهدة ، وهي راسية الآن في الموانئ الألمانية ، ويجب على الحكومة الألمانية أن تتعهد بتحطيم جميع البوارج الألمانية التي تسير على سطح الماء ، والتي لم يتم صنعها حتى الآن ، وأما الطرادات المحولة ونحوها فينزع سلاحها ، وتُعَد بواخر تجاريةً ، وبعد شهر تسلم في موانئ الحلفاء جميع الغواصات الألمانية والبواخر المستعملة لإخراج الغارق ، والحياض الخاصة بالغواصات والتي يمكن أن تسير في البحر بعددها ، أو التي يمكن قطرها وأما الباقي وما لا يزال يصنع في دور الصنعة ، فيجب على ألمانية أن تحطمه في خلال ثلاثة أشهر ، ولا يجوز لألمانيا أن تستعمل حطام هذه السفن إلا للأغراض الصناعية ، ولا يجوز بيعها لبلدان أجنبية إلا بشروط معينة لتعويضها ، ويحظر على ألمانية أن تبني أو تحرز بوارج ، ويحظر عليها أن تبني أو تحرز غواصات ، والبوارج التي تبقى لها تعطى قدرًا معينًا من السلاح والذخيرة والمهمات الحربية ، وأما ما يفضل من السلاح والذخيرة والمهمات الحربية ، فيسلم ولا يجوز لألمانية خزن شيء منه أو إنشاء احتياطي . ويجب أن يؤخذ رجال الأسطول الألماني بالتطوع التام ، ولا تقل مدة الخدمة للضباط وصف الضباط عن 25 سنةً متواليةً ، وأما صغار صف الضباط أو البحارة ، فمدة الخدمة لهم لا تقل عن 12 سنةً متواليةً بقيود مختلفة . ولأجل ضمان سلامة الدخول إلى بحر البلطيك لا يجوز لألمانية أن تنشئ حصونًا في بقاع معينة ، ولا أن تنصب مدافع تشرف على الطرق البحرية بين البحر الشمالي والبلطيك ، ويجب عليها أن تهدم ( المعاقل ) الاستحكامات القائمة في تلك البقاع وتنزع ما فيها من المدافع , وأما سائر الحصون الواقعة على بعد 50 كيلو مترًا من شاطئ ألمانية أو القائمة على جزر ألمانية فهذه تبقى ؛ لأنها دفاعية ، ولكن لا يجوز إنشاء حصون جديدة ، ولا زيادة السلاح في الموجود منها والحد الأعلى لما يخزن من الذخيرة في هذه المعاقل هو 1500 طلقة للمدفع الواحد من عيار 1 ، 4 بوصة فما دون ، و500 طلقة لكل مدفع من المدافع التي هي أكبر من هذا . ولا يجوز استعمال محطات التلغراف اللاسلكي الألمانية في ناون وهنوفر وبرلين لإرسال تلغرافات بحرية وعسكرية أو سياسية من غير رضاء الحلفاء ، والدول المشتركة معهم في مدة ثلاثة أشهر ، وإنما يجوز استعمالها لأغراض تجارية تحت المراقبة ، وفي هذه المدة لا يجوز لألمانية أن تنشئ محطات كبيرةً أخرى للتلغراف اللاسلكي ، ويجوز لها أن ترمم الأسلاك التلغرافية البحرية التي قطعت ، والتي لا يستعملها الحلفاء ، وكذلك أجزاء الأسلاك البحرية التي نقلت بعد قطعها ، والتي لا ينتفع بها الآن ، وفي هذه الأحوال تظل الأسلاك المذكورة أو القطع التي نقلت أو التي استعملت ملكًا للحلفاء والدول المشتركة معهم ، وبناءً على ذلك فإن 14 سلكًا ، أو أجزاء أسلاك عينت في هذه المادة لا ترد إلى ألمانية . الشروط الجوية : تنص الشروط الجوية على أن لا يكون في قوات ألمانية المسلحة أسلحة طيران عسكري أو بحري ، ولكن يسمح لها أن تُبقي عندها ما لا يزيد على 105 طيارة بحرية غير مسلحة لغاية أول أكتوبر 1919 تستعمل للبحث عن الألغام تحت سطح الماء فقط ، ويسرح جميع رجال سلاح الطيران في ألمانية خلال شهرين ما عدا 1050 رجل بينهم الضباط يجوز إبقاؤهم إلى أكتوبر ، وتتمتع طيارات الحلفاء والدول المشتركة معهم بحرية المرور فوق أملاك ألمانية والنزول فيها ، والنزول في منطقة المياه المحلية التي لها إلى أول يناير 1923 , إلا إذا كانت ألمانية قد سبق فقُبلت قبل هذا التاريخ في جمعية الأمم أو سُمح لها بالعمل باتفاق الجو الدولي ، ويحظر صنع الطيارات أو أجزائها في جميع أنحاء ألمانية لمدة ستة أشهر ، وتسلم جميع الطيارات العسكرية والبحرية والبلونات المسيرة ومهمات الطيران إلى الحلفاء والحكومات المشتركة معهم في خلال ثلاثة أشهر إلا الطيارات البحرية المائة التي تقدم ذكرها . شروط عمومية : وتنص الشروط العمومية على تعديل القوانين الألمانية لتصير مطابقةً للمواد المتقدمة ، وعلى ألمانية أن تنفذ جميع المواد الواردة في المعاهدة تحت مراقبة لجنة دولية من الحلفاء يعينها الحلفاء والحكومات المشتركة معهم ، وعلى الحكومة الألمانية أن تمد هذه اللجنة بجميع التسهيلات ونفقات مصروفاتها ، وأما مهمة اللجان العسكرية ، والبحرية ، والجوية التي للمراقبة ، فقد نص عليها بالتفصيل . ( لها بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) تابع لما نشر في الجزء الثالث . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 189__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فائدة في هدي القرآن في المعاهدة من عجائب حِكم القرآن وعلومه أن كل زمان يظهر منها ما لم يكن ظاهرًا فيما قبله كظهوره فيه ، كما فصلناه في تفسير قوله تعالى : ﴿ قُلْ هُوَ القَادِرُ عَلَى أَن يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَاباً مِّن فَوْقِكُمْ أَوْ مِن تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعاً وَيُذِيقَ بَعْضَكُم بَأْسَ بَعْضٍ ﴾ ( الأنعام : 65 ) ، ومن هذا القبيل قوله تعالى بعد الأمر بالإيفاء بعهد الله من سورة النحل : ﴿ وَلاَ تَكُونُوا كَالَّتِي نَقَضَتْ غَزْلَهَا مِنْ بَعْدِ قُوَّةٍ أَنكَاثاً تَتَّخِذُونَ أَيْمَانَكُمْ دَخَلاً بَيْنَكُمْ أَن تَكُونَ أُمَّةٌ هِيَ أَرْبَى مِنْ أُمَّةٍ ﴾ ( النحل : 92 ) إلى قوله : ﴿ وَلاَ تَتَّخِذُوا أَيْمَانَكُمْ دَخَلاً بَيْنَكُمْ فَتَزِلَّ قَدَمٌ بَعْدَ ثُبُوتِهَا ﴾ ( النحل : 94 ) الآية ، الأيمان بالفتح : العهود والمواثيق ، والدَّخَل بالتحريك : ما دخل الشيء من أسباب الفساد ، كالخديعة والحيلة ، والعبارات التي يراد تأويلها ، وتحريفها عن ظواهرها في العهود وسنبين ذلك بالتفصيل إن شاء الله تعالى .  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 196__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المسألة السورية والأحزاب بينما كان العرب في سورية والعراق يُمنون أنفسهم بالنجاة من طغيان الطورانيين , وما سامهم جلادهم جمال باشا وغيره من سوء العذاب إلى نعيم الاستقلال الصحيح والحرية التامة ، ويتلذذون بما يقرءون في المنشورات والجرائد التي تنقلها إليهم العيون ، أو تنثرها عليهم الطيارات ( كالقبلة والمقطم والكوكب ) كان السير مارك سايكس والموسيو بيكو ( صديقا العرب ) يضعان أصول الاتفاق بين دولتيهما على اقتسام هذه البلاد بينها ، ويضعان لها خارتةً[1] تحدد منطقة كل قسم منها ، كما فعل غيرها من رجال دول الأحلاف في بلاد الترك أيضًا ، وقد كان أول من كشف النقاب عن أسرار هذه المعاهدات السرية ، أحرار الروس لما أسقطوا حكومتهم القيصرية ونشروا أسرارها المطوية . وقد اشتهر أمر معاهدة تقسيم ولايات سورية والعراق بين فرنسة وإنكلترة , وكثر كلام الجرائد الأوربية والعربية فيه ، ولما ظهرت شروط الرئيس ولسن واتفقت الدول المتحاربة على جعلها أساسًا للصلح باعتبار ما فسرها من خطبه التي نشرنا أهمها من قبل ، كان يُظَن أنها تنسخ هذه المعاهدة ونظائرها من المعاهدات السرية التي وضعت لاستيلاء الأقوياء على بلاد الضعفاء نسخًا تامًّا ، ولكننا وجدنا أن عهد عصبة الأمم الذي يحسب الرئيس ولسن أنه غيَّر به نظام الدول والأمم ، ونقل البشر من طور سافل إلى طور عالٍ من الحرية والسلام - قد أجاز تقسيم بلاد الشعوب الضعيفة بين الأقوياء ، بشرط أن يسمى تصرف كل دولة فيما تأخذه منها وصايةً وتوكيلاً ، لا حمايةً ولا امتلاكًا ولا استعمارًا ، وزاد على ذلك أن الشعوب الراقية من أولئك الضعفاء التي يعترف باستقلالها مؤقتًا بشرط قبول هذه الوصاية ( أي : بشرط أن لا تكون مستقلةً ) يسمح لها بأن يكون لها صوت في اختيار الدولة الموكلة بها ؛ ليكون ذلك حجةً عليها ، وإذا احتج الضعيف على هذا بأنه مناقض لما قاله ولسن وأمثاله من كبار رجال دول الحلفاء من أن أحد أغراضهم الرئيسية من الحرب تحرير الشعوب المغلوبة واستقلالها ، إذ هو عبارة عن وضع اسم جديد للاستعمار والاستعباد يخدع الجاهلين ويصرفهم عن المقاومة - قال له من عساه يتعطف بالجواب : ليس المراد من تحرير الشعوب غير الأوربية جعلها حرةً كالأوربيين ، كما يفهم البلداء الذين يفسرون الألفاظ بما يرونه في معاجم اللغة المخالفة لمعاجم السياسة ، وإنما المراد منه إنقاذها من حكامها الظالمين ، وجعلها تحت سيادتنا العادلة التي هي أفضل للشعب الضعيف من الحرية المطلقة التي لا يقدر على القيام بأعبائها وشؤونها ، وإذا كان ما قارب الشيء يُعطى حكمه ، فما القول في ما هو أفضل منه ؟ فإذا قيل : إن صحت هذه النظرية ، فاسترقاق الراقين في الحضارة من الأفراد لمن دونهم خير لهم من الحرية ، فلماذا تحرمون استرقاقهم ؟ ثم لماذا تبيحون حرية الفسق والفجور للشعوب الجاهلة ، وأنتم ترون ما يجني عليها فشو الزنا والسكر من الأمراض والفقر وفساد البيوت ( العائلات ) والأمة ؟ إن قيل هذا سكت لسان المقال ، وصاح لسان الحال : قتل امرئ في غابة ... جريمة لا تغتفر وقتل شعب آمن ... مسألة فيها نظر كان أولو الإلمام بالسياسة من السوريين يعتقدون منذ آذن دول الحلفاء الدولة العثمانية بالحرب ، أن انتصارهم يفضي إلى تقسيم بلادها بينهما على قاعدة مطامعهم القديمة فيها بأن تكون الآستانة لروسية وسورية لفرنسة ، والعراق لإنكلترة ، ولم تكن أقوال رجال السياسة منهم أنهم يبغون تحرير الأمم والشعوب مضعفةً لاعتقادهم هذا ، ولكن منهم مَن حسَّن الظن بالرئيس ولسن إذ نادى بهذه الحرية وبوجوب تعميمها وتعميم العدل وعدم التفرقة بين من يجب أن يعدل فيهم ، إذ حسبوا ذلك ناسخًا لما جرت عليه أوربة من وجوب حصر حرية الشعوب في أقوامها دون الشعوب الآسيوية والأفريقية ، ومنهم من لم يحسن الظن به ، ولم يفضله على ساسة أوربة في شيء ، وربما كان هؤلاء السيئو الظن هم الأقلين من أهل الإلمام بالسياسة ، وكان سائرهم على رأي عامة شعبهم ، وعامة سائر الشعوب من حسن الظن والرجاء ، إلى أن ظهر عهد عصبة الأمم فقال المتمرسون بالسياسة : إن قواعد ولسن وخطبه لم تأت بشيء جديد إلا زيادة كليمات في معجم السياسة الخادع ، وظل أكثر العامة يفهمون أن المراد من مساعدة الدول الموكلة للشعوب ليس إلا عبارةً عن إمدادها بما يعوزها من المال والسلاح وغيره كما يرون من مساعدة إنكلترة لحكومة الحجاز الموالية لها . هذا ، وإن من المعلوم المشهور أن لكل من الفرنسيس والإنكليز صنائع وأولياء من السوريين يلقون إليهم بالمودة ، فطائفة من الموارنة من صنائع فرنسة وأوليائها ، ولها أفراد من الطوائف أخرى قد اجتهد رجالها في تكثير عددهم بعد احتلال سورية ، وطائفة من الدروز من صنائع إنكلترة وأوليائها ، وكذلك اليهود صاروا من أوليائها بوعدها إياهم بجعل بيت المقدس وما حوله من سورية الجنوبية وطنًا قوميًّا لهم ، يرجون أن يستعيدوا فيه ما فقدوا من الملك ، وقد استمال رجالها بعد احتلال هذه البلاد كثيرًا من أفراد الطوائف الأخرى ، واستمال إليها الأمير فيصل كثيرًا من المسلمين ، زد على ذلك أن جمهور المتعلمين بالمدارس الفرنسية يفضلون فرنسة على إنكلترة ، والمتعلمين بالمدارس الإنكليزية والأمريكانية يفضلون أمريكة وإنكلترة على فرنسة ، وللدين والمذاهب تأثير عظيم في تفضيل دولة على دولة وأمة على أمة ، ودعاة الدين والمذاهب ما زالوا يتبارون في جذب قلوب من يربونهم ويعلمونهم في مدارسهم إلى أنفسهم ، وينفرونها من المخالفين لهم . لم يكن للدولة التركية أدنى عناية بمقاومة دعاة النفوذ الأجنبي في بلادها ، ولا اهتمام بمعارضته بمثله فيها ، ولا في بلاد أولئك الأجانب أو مستعمراتهم بالأولى ، وليس لغيرها من أمم المشرق الإسلامية ولا غيرها دولة ولا إمارة لها دعاة يستميلون الناس باسم الدين ، ولا باسم الحضارة ولا المصالح ، لهذا كان الذين ينفرون من الترك بالتأثير الأجنبي أو بسبب الظلم وسوء الإدارة - والذين يتوقعون إفضاء ما عليه الترك من سوء الإدارة إلى سقوط دولتهم ، واقتسام الدول الكبرى لها - لم يكن أحد من هؤلاء ولا أولئك يفكر في مستقبل بلاده ، ولا تتمثل له إحدى الدول الأوربية الطامعة مسيطرةً عليها ، متمتعةً بخيراتها ، مستخرجةً لكنوزها . كان الأمر كذلك إلى أن قام الاتحاديون الطورانيون من الترك ببث دعوة الجنسية التركية ، ومحاولة تتريك جميع الخاضعين لحكمهم من الأجناس الأخرى بالقوة القاهرة ، حتى دَعُّوا هذه الأجناس دعًّا إلى المحافظة على جنسياتها ، وإحياء ما أماته الجهل والإهمال من لغاتها ، ثم إلى التفكر في حريتها واستقلالها ، فلما اتخذ الاتحاديون الحرب ذريعةً إلى تنفيذ خطتهم في القضاء على العرب في سورية والعراق بالقوة القاهرة ، وشرعوا ينكلون بهم تقتيلاً وتصليبًا وتغريبًا ومصادرةً وتخريبًا - كما فعلوا بالأرمن والروم - واشتعلت نار الثورة العربية في الحجاز , وانضوى أميره إلى دول الأحلاف المحاربة للترك والجرمان - تعلقت آمال السوريين الذين يسامون سوء العذاب في سورية وغيرهم من العراقيين بأن تكون لهم دولة عربية ، يكون المؤسس لها ملك الحجاز ، وكان النصارى كالمسلمين في تمني ذلك ؛ لأن الشدائد التي ذاقوها بأنهم عرب قد أزالت كل خلاف وشقاق كان بينهم . ولما احتل الحلفاء سورية بعد جلاء الترك عنها ، وأخذ جزء من جنوبيها عنوةً أقاموا فيها ثلاث حكومات عسكريةً على قاعدة معاهدة سنة 1916 : حكومة إنجليزية في سورية الجنوبية ( فلسطين ) لأنها منطقة إنكلترة ، وحكومة فرنسية في سواحل سورية الشمالية ؛ لأنها منطقة فرنسة ، وحكومة عربية في الداخلية ؛ لأنها منطقة العرب ، وكانت كل حكومة تبث نفوذها في منطقتها حتى اعتقد المتمرسون بالسياسة من أهل البلاد في كل منطقة أنها صارت ملكًا خالصًا لمحتلها ، مهما يكن الاسم الذي يسمى به هذا الملك ، وكانت كل حكومة تشدد في منع الاتصال بين كل قسم من سورية وبين مصر بشدة المراقبة على البريد ، وشدة التدقيق في منع السفر من أحد القطرين إلى الآخر ، إلا لمن يوثق بمشايعته للحلفاء في سياستهم ثم لمن يوثق بأنه لا يخالفهم ولا يشتغل بسياسة غير سياستهم ، ذلك بأن من في مصر أجدر بمعرفة حقائق السياسة وخفاياها من أهل سورية وسائر أقطار الشرق الأدنى ، ولكن الأخبار والأفكار كانت تنقل بالتدريج بتلقين بعض ضباط الجيش العربي وغيرهم من خدمة الحكومة العربية الذين كانوا يترددون بين مصر والحجاز وسورية ، ثم بتلقين غيرهم ، وبما كان يحمل كل من الرسائل ، فعرف بذلك الكثيرون من أهل سورية حقائق المسائل ، وكان مما ترتب عليه قوة رجائهم بما يحبون من الاستقلال التام ، وضعف أملهم وتغير رأيهم في ارتباط سورية بحكومة الحجاز ، فلم يعد يرغب في هذا أحد يعتد به من الذين عرفوا حقيقة الحال ، ولكن الأمير فيصلاً نجح بلطفه وسخائه وبمظاهرة الإنكليز له في تأليف حزب كبير يرغب في جعله ملكًا لسورية مستقلة . *** الأحزاب السورية من فقه ما تقدم لم يعجب مما يراه من كثرة اختلاف السوريين في أمر بلادهم ، كما يعجب من لا يعرف من شؤونهم سوى الظواهر التي تتجلي له في جرائدهم ومجلاتهم ، وبراعتهم في التجارة بمصر وأوربة والممالك الأميركية ، وإدارتهم لبعض أعمال الحكومة المصرية ، والسودانية . قال عالم أوربي لشاب سوري من تلاميذه : إنني وقفت على كثير من شؤون السوريين الاجتماعية وغيرها ، وحضرت بعض أنديتهم ومحافلهم ، فلم أر بيننا وبينهم فرقًا يذكر ؛ لهذا أخذ مني العجب مأخذه ، لما علمت أن كثيرًا منهم يطلبون أن يكون وطنهم تحت حماية أو وصاية أجنبية ، هذه خطة خسف وضِعة لا يرضى لنفسه بمثلها من نعلم أنهم أدنى من السوريين في كل علم وعمل ، وأقل شعورًا بمعنى الحرية والشرف . ولو علم هذا العالِم أن مصدر هذا الخسف والضعة بعض أولئك الذين إذا رآهم تعجبه أجسامهم ، وإن يقولوا يسمع لقولهم ، دون الجمهور السوري الأعظم الذي لم يسلبه التفرنج ولا التعصب الديني ما عرف به السوريون وسائر العرب من الشمم والإباء ، ثم علم سائر ما أشرنا إليه من أسباب الخلاف - لما احتقر السوريين كافةً بما صدر عن الأقلين منهم بعذر من الأعذار التي أشرنا إليها في هذا المقال أو بغير عذر . من جراء ذلك ألف السوريون في البلاد وفي الممالك الأمريكية ومصر عدة أحزاب وجمعيات كلها تطلب الاستقلال لسورية برمتها متحدةً غير متجزئة ، ومنها فلسطين ولبنان ، إما وحدها وإما متحدة مع العراق وجزيرة العرب ، وبعض اللبنانيين منهم يطلب أن يكون لبنان مملكةً مستقلةً ، ويُضَم إليه معظم ولاية بيروت وجزء من ولاية الشام مما يكثر فيه النصارى بحيث يكون أكثر الأهالي منهم ، فتكون البلاد السورية مملكتين : الساحلية منهما مسيحية ، والداخلية إسلامية . بهذا صرح لي بعض كبرائهم ، وأدبائهم ، فما الظن بما يصرح به بعضهم لبعضهم ؟ ثم إن طلاب الاستقلال لسورية من هؤلاء السوريين المهاجرين منهم من يطلبه تامًّا مطلقًا ناجزًا ، كحزب الاتحاد السوري بمصر وبعض الأحزاب والجمعيات في الممالك الأمريكية الموافقة لهذا الحزب ، ومنهم من يطلب استقلالها إداريًّا تحت وصاية إحدى الدول الأوربية الكبرى ، أو الولايات المتحدة . وأما السوريون الذين في البلاد ، فالسواد الأعظم منهم كانوا يطلبون الاستقلال المطلق الناجز مع الارتباط بالوحدة العربية التي يرغبون أن تتألف من جميع الولايات العربية العثمانية على قاعدة اللامركزية ، وقد بثت فيهم دعوة طلب الوصاية الأجنبية باسم المساعدات ، فراجت بين الكثيرين لاعتقادهم أنها عبارة عن مساعدة بالمال لا تنافي الاستقلال ، لا بتشريع ولا بتنفيذ ، فلما فهموا المراد منها نبذها الأكثرون . أول حزب ألف بمصر ( حزب الاتحاد السوري ) وكان أعضاؤه المؤسسون من المسلمين والنصارى والدروز ، وأساس برنامجه الاستقلال التام الناجز ، والمراد بالناجز : الحال ، ويقابله الاستقلال المستقبل الذي يتوقف على مساعدة أجنبية ، ترشح الشعب له وتقوده إليه ، إن كانت تريد ذلك ، وإنما فسرناه لأن بعض الناس لم يفهم المراد منه ، حتى قالت إحدى الجرائد السورية : إن المراد بالناجز : التام ، فحسبته تأكيدًا للتام ، والمراد بالتام : ما يشمل السياسي والاقتصادي والقضائي ، وإن كان مؤجلاً . أُلف الحزب أولاً من فريقي الاستقلاليين والاحتلاليين ، وكانت المواد الأولى التي وضعت له مشتملةً على الجمع بين النقيضين : الاستقلال والاحتلال ، فكان كل فريق يقوي المادة الموافقة لمشربه ، ويدعى الاحتلالي أنه استقلالي ، وأنه إنما طلب مساعدةً مؤقتةً للضرورة . وكل يدعي وصلاً بليلى ... وليلى لا تقر لهم بذاكا فاشتغلا بالجدال والنضال عدة أشهر ، كان الفلج فيها للاستقلاليين ، وكان الاحتلاليون يتسللون منه لواذًا ، وينفصلون مثنى وأفذاذًا ، وتقرر البرنامج المؤلف من أربع عشرة مادة بالإجماع في بعضها ، وأكثر الآراء في بعض ، ورضي كاتب هذه السطور بأن يكون من مؤسسي هذا الحزب المخالف لمذهبه السياسي في الجامعة العربية من وجوب اتحاد جزيرة العرب بالولايات العربية العثمانية ؛ للحرص على تعاون المسلمين مع النصارى على طلب الاستقلال التام الناجز لسورية بعد أن أطال الدعوة إلى مذهبه ، فلم يستجب له من فضلاء النصارى بمصر إلا أفراد قليلون ؛ ولأن التعاون على استقلال بعض الأقطار العربية لا ينافي السعي لاستقلال سائرها من طريق آخر ، كما صرح به في بعض أيمان الجامعة العربية ، وأنا أصرح هنا بأنني لم أكن موافقًا على كل مواد البرنامج ، بل منها ما أسفر النضال فيه بيني وبين بعض الأعضاء عن فوزي بموافقة الأكثرين من الأعضاء لي ، ثم برجوع بعضهم إلى رأي المخالفين لي إرضاءً لهم ؛ لئلا يخرجوا من الحزب ، ولكنهم خرجوا بعد ذلك ، على أن كل قانون وكل نظام يشترك في وضعه كثيرون يتقرر بعض مواده بالاتفاق ، وبعضها برأي الأكثرين . وتلا حزب الاتحاد السوري الحزب الفرنسي الذي يطلب جعل سورية برمتها ( ومنها فلسطين ولبنان ) مملكةً واحدةً مستقلةً في إدارتها تحت حماية فرنسة أو وصايتها ، ولم يوجد في مؤسسي هذا الحزب أحد من الطوائف الإسلامية إلا حقي بك العظم ومختار بك الجزائري ، وتلاه الحزب الحر المعتدل الذي يتفق مع الحزبين السابقين في طلب وحدة سورية وحدودها ، ويخالفها في طلب جعل حكومة الولايات المتحدة وصيةً على سورية ومُساعدةً لها على الاستعداد للاستقلال التام المطلوب ، وليس في مؤسسي هذا الحزب أحد من الطوائف الإسلامية التي تبلغ أربعة أخماس أهل سورية . وكان في مصر قبل هذه الأحزاب - بل قبل الحرب أيضًا - جمعية تعرف بجمعية الاتحاد اللبناني ، تطالب الدولة العثمانية بحقوق للبنان المعروف أو الصغير ، فتحولت بعد الحرب إلى مطالبة الحلفاء باستقلال الجبل وتوسيع حدوده وجعله تحت حماية جميع الدول الكبرى ، وكان لمهاجري لبنان في البلاد الأمريكية جمعية أخرى تعرف بجمعية النهضة اللبنانية ، تطالب بتوسيع حدود لبنان وتقوية استقلاله ، وجعلة إمارةً ذات علَم خاص ، وجعل أميره أوربيًّا ، يُطلب اختياره من الدول الست الضامنة لاستقلال الجبل ، ولهم مطالب أخرى متعارضة نشرناها في المجلد السابع عشر ، ثم كانت هذه الجمعية من طلاب الحماية الفرنسية ، وبعد انكشاف الحقائق تغير رأي مؤسسيها في ذلك ، وأشيع أن رئيسها المندوب عنها في باريس طلب الاستقلال التام وانضم إلى جماعة الأمير فيصل ، ولجمعية الاتحاد اللبناني فروع في البلاد الأمريكية وفي لبنان نفسه ، وكان أكثر طائفتي الموارنة والروم الكاثوليك من غير أعضاء هذه الجمعية يودون أن يكون لبنان وكذا سائر سورية تحت حماية فرنسة ، كجمعية النهضة اللبنانية ، ولما انتهت الحرب بظفر الحلفاء ، وأعلنوا أن الولايات العربية لن تعود إلى الحكومة التركية وتألفت الأحزاب السورية للمطالبة باستقلال سورية - على ما تقدم بيانه - انضم إلى كل من حزبي الاتحاد السوري والحر المعتدل كثير من أعضاء الجمعيتين ، ودخل أناس منهم في أحزاب أخرى استقلالية واحتلالية من طلاب وصاية الولايات المتحدة ، أو وصاية دولة غير معينة ، وبقي بعضهم ثابتًا على المطالبة بفصل لبنان من جسم سورية . الذي نعلمه أن حزب الاتحاد السوري فاق غيره في بث دعوته في سورية والمهاجر السورية ؛ لأنه على تبرع جميع أعضائه بالعمل وظف له عمال للإدارة والترجمة والنسخ ، واستعان على عمله بسخاء رئيسه ميشيل بك لطف الله , وشقيقه جورج بك الذي تبرع له في أول تأسيسه بألفي جنيه مصري ، حتى كان ينفق في بعض الأيام بضع مئين من الجنيهات أجور برقيات إلى أوربة وأمريكة حيث أجاب دعوته خلق كثير ، وبث دعوته في جميع البلاد السورية ، ولم يستطع ذلك غيره ، وأما الحزب الحر المعتدل أو الأمريكاني رجع إليه كثير من الاحتلاليين الذين كانوا راضين بوصاية فرنسة من مهاجري السوريين في مصر وأمريكة ، وقليل من الاستقلاليين ، فظلوا السواد الأعظم ، ولا سيما في البلاد نفسها ولم يكن له فروع ولا دعاة فيها ، على أن الدعوة إلى طلب مساعدة الولايات المتحدة قد ظهرت قبل تأسيس هذا الحزب في كل مكان ، ونسبتها الجرائد الإنكليزية إلى الأمير فيصل منذ كان في أوربة ، ثم اشتهر أنه بث هذه الفكرة في سورية بعد عودته إليها ، ثم فكرة الدعوة إلى مساعدة إنكلترة إذا لم تقبل حكومة الولايات المتحدة ، وهذا هو الذي وقع ، كما سنبينه بعد ، ومن البديهي أن السوريين الذين في الولايات المتحدة وفي غيرها من الدنيا الجديدة كان كثير منهم قبل ذلك يفضل مساعدة الولايات المتحدة على مساعدة كل دولة أوربية ، بل قلما يفضل دولة أوربية على الولايات المتحدة في هذا الأمر أو ما يشابهه من كل ما يطلب للخير والإنسانية إلا جاهل غبي ، أو متعصب قوي ، أو مستأجَر دني ، وما كل من طلب مساعدة دولة أخرى ابتداءً يفضلها على حكومة الولايات المتحدة في ذلك ، بل منهم من طلب غيرها لليأس منها ، ومنهم من نفر منها بإقناعه بأنها ميالة إلى مساعدة اليهود على امتلاك الأرض المقدسة وجعلها وطنًا قوميًّا لهم ، والاستقلاليون يفضلونها على غيرها أيضًا ، ولكنهم لا يرضون أن يكون لها أدنى سيادة أو سلطان في بلادهم بأي اسم من الأسماء . وجملة الأقوال في الجمعيات والأحزاب أنها على كثرتها ترجع إلى هذه الثلاثة الأنواع ، وأن تأليفها كان خسارًا على نفوذ فرنسة فقد كان أكثر طوائف النصارى معها فصار أكثرهم عليها ، فما القول في المسلمين ، وكلهم استقلاليون إلا الشاذ النادر الذي لا حكم له ؟ *** لجنة الاستفتاء الدولية كان مؤتمر الحلفاء عزم على إرسال لجنة دولية إلى سورية وغيرها من بلاد الدولة العثمانية ؛ لتقف على رأي أهل البلاد في أمر مستقبلها وشكل حكومتها والدولة التي تفضل أن تندب لمساعدتها على الاستعداد للاستقلال المعترف لها به مؤقتًا إلى أن تصير قادرةً على النهوض به وحدها ، ثم اكتفى بجعل اللجنة من فضلاء الأمريكيين فأحسن صنعًا ؛ لأن هؤلاء أبعد من الأوربيين عن الهوى في هذه المسألة . طافت هذه اللجنة أمهات البلاد في الولايات والمتصرفيات الممتازة والتابعة للولايات ، وقابلت في كل منها رجال الأديان والأحزاب والجماعات المنتخبة ، وممثلي الأندية العلمية والأدبية والجمعيات ، فظهر لها أن السواد الأعظم من الأهالي يطلب الاستقلال التام الناجز ، ولا يرضى أن يكون لدولة أجنبية حماية على بلاده ولا وصاية ولا مساعدة تمس الاستقلال ، ويزيد أهل سورية الجنوبية ( فلسطين ) التصريح بمنع مهاجرة اليهود الصهيونيين إلى بلادهم ، وأهل سورية الشمالية يوافقونهم على ذلك ، كما صرح به الوفد السوري الآتي ذكره وغيره ، وأنه إذا أصر مؤتمر الصلح على ندب دولة من الدول العظمى لمساعدة الأهالي على النهوض بأمر الاستقلال ، فيشترطون أن تكون هذه الدولة هي الولايات المتحدة الأمريكية ؛ لأنها غير استعمارية ولا طامعة في البلاد ، وأن تكون مساعدتها مؤقتةً لا تزيد على 15 سنةً ، أو 20 , وأن تكون في الأمور الفنية والاقتصادية التي لا تمس الاستقلال ، وصرح بعضهم بعدم قبول المساعدة ألبتة ، وبعضهم بطلبها من الولايات المتحدة دون سواها ، وبعضهم من إنكلترة ، وأكثر هذا الفريق من الدروز ، وبعضهم من فرنسة ، وأكثر هؤلاء من موارنة لبنان وبيروت ، وما كل الموارنة يرضى بوصاية فرنسة ومساعدتها ، وأما المسلمون فقد صرحوا في كل بلد بعدم قبول مساعدتها بحال من الأحوال ، وما شذ إلا أفراد لا يعتد بهم ، ولأجل الفرار من مساعدتها أو وصايتها ، قال بعض المرجحين لمساعدة الولايات المتحدة : إنها إذا لم تقبل فإنهم يرجحون إنكلترة على غيرها بالشروط التي رجحوا بها الأولى ، إذا كان لا بد من هذه المساعدة التي احتجوا عليها وعلى المادة الثانية والعشرين من عهد عصبة الأمم المتضمنة لها . ذلك بأنه قد ألف في سورية مؤتمر بأمر الأمير فيصل ؛ لأجل مقابلة لجنة الاستفتاء وإطلاعها على رأي أهل البلاد ووضع ( مشروع ) قانون أساسي لها انتخب أعضاؤه في أكثر البلاد من قبل المنتخبين الثانويين الذين انتخبوا نواب البلاد في مجلس المبعوثين العثماني الأخير ، ومنهم أعضاء من طوائف لبنان كلها ، لا ندري كيف انتخبوا ؟ ولم يمكن إقناع هؤلاء ولا غيرهم بالرضا بمساعدة الولايات المتحدة ثم إنكلترة بالشروط التي أشرنا إليها ، إلا بعد أن بثت الدعوة فيهم بهذه الصفة : إن انتداب دولة من الدول الكبرى لمساعدة البلاد على السير في سبيل الاستقلال أمر مقرر في المؤتمر لا مرد له ، وإن فرنسة تَمُتُّ إلى المؤتمر وجميع الدول بدعاوى كثيرة ليندبها لذلك ، أهمها أن أهل البلاد يفضلونها ، وأن لها صنائع يصدقونها ويتمنون مساعدتها ، فإذا اقتصر الأكثرون على طلب الاستقلال بدون مساعدةٍ ما ، يُخشى أن تُرجَّح فرنسة بحجة أن بعض الأهالي يطلبها ، والآخرون لا يفرقون بينها وبين غيرها ، بناءً على هذا وعلى العلم بأن رئيس الحكومة البريطانية صرح بأن دولته لا تقبل الانتداب لمساعدة سورية ؛ لأن ما بينها وبين فرنسة من عهد وميثاق يحول دون ذلك ، وما هو بالذي يجعل قصاصة ورق ، وضع المؤتمر القرار الذي قدمه إلى لجنة الاستفتاء وسنذكره بنصه في مكان آخر من المنار . إذا لم يكن جميع أعضاء المؤتمر الذي قرر هذا منتخبين من الأمة لينوبوا عنها فيه ، فقد جعلهم في معنى المنتخبين موافقة أكثر من استفتهم اللجنة لهم كما شرحته الجرائد السورية في بيانها لأعمال اللجنة في البلاد المختلفة ، فجاء ما تقدم كله مصداقًا لما كنا قلناه مرارًا لبعض الباحثين معنا من الأجانب والوطنيين ، وهو أن السواد الأعظم في سورية يطلب الاستقلال التام المطلق ، ولله الحمد من قبل ومن بعد . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) الخارتة في الأصل : اسم فعل من : خرت الأرض يخرتها (من باب نصر) إذا عرف طرقها ، ومضايقها ، ومنه : الدليل الخريت ، وهو العارف بذلك ، وفي اللسان عن الكسائي : خرتنا الأرض : إذا عرفناها ، ولم تخف علينا طرقها اهـ ، فإذا أطلق لفظ ( الخارتة ) على الصحيفة التي يرسم فيها وجه الأرض وما فيها من جبال وبحار وغير ذلك كان هذا الإطلاق صحيحًا باعتبار أن الصحيفة المشتملة على ذلك كالعارفة به ، فهو وصف مجازي يكثر في العربية . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 197__________
 الكاتب : أحمد نبهان الحمصي  __________ السيد الزهراوي تتمة ترجمته بقلم صديقه الشيخ أحمد نبهان الحمصي في أول سنة من مبعوثيته وقعت حادثة 31 مارث الشهيرة ، فحوصر المجلس من قِبل العسكر بحجة الارتجاع عن الدستور ، وهددوا المبعوثين بالرصاص حتى إنه قتل أحدهم ( محمد بك أرسلان ) مبعوث اللاذقية رميًا بالرصاص في باب المجلس ، ومنهم من رمى نفسه من أحد النوافذ العالية حتى تحطم خوفًا على نفسه من القتل ، وفر كثير من المبعوثين حفظًا لحياتهم ، وبقي المترجم - رحمه الله تعالى - مع بضعة أشخاص ثابتي الجأش ، غير مبالين بتلك القوة الهائلة التي تهددهم ، وهم يخابرون المراكز بالتلفون ويذكرون الوقعة وما هم فيه ، حتى كادت تلك القوة أن تقضي على بقية المبعوثين ، ثم خرج المترجم يخترق صفوف العساكر بلا اكتراث ، حتى وصل إلى منزله وانفض الجمع . هذا الثبات في مثل هذا الموقف الحرج مما يدل على شجاعته وقوة يقينه . على أثر هذه الحادثة التي شاع خبرها حتى بلغ الرومللي مكبرًا , زحف محمود شوكت بجيوشه ليضرب الآستانة ؛ لحماية الدستور ، ولينكل بالارتجاعيين وينتقم ممن أثاروا هذه الفتنة ، فأرسلت الحكومة إذ ذاك هيئةً مؤلفةً من الأعيان والمبعوثين لمقابلة الباشا وإبلاغه حقيقة الحال ، فكان صاحب الترجمة من أعضاء تلك الهيئة الموقرة ، فاستقبلوه في ( إياستفانوس ) من ضواحي الآستانة ، وأوقفوه على جلية الخبر الشائع ، ولطفوه في سمعه حتى سكت غضبه وسكن جأشه ودخل بغير إزعاج لأحد . وفي أثناء تلك المدة - أعني الدورة الأولى لمجلس المبعوثين - أصدر المترجم جريدةً عربيةً في الآستانة ، سماها ( الحضارة ) بشركة شاكر بك الحنبلي , ثم انسحب هذا الأخير منها إذ تعين متصرفًا للواء عكا بعد إنذار الحكومة له . وكان السبب في إنشاء تلك الجريدة أنه لما بلغ الاتحاديون ما بلغوا من الأثرة والاستبداد وتسميم الأفكار بالجرائد التي أنشأوها لبث أفكارهم السوءى ، وتصويرهم المحال بصورة الحقائق - تأسس الحزب الحر المعتدل لمعارضتهم ، وكان معظم مؤسسيه من مبعوثي العرب ، وحزب الائتلاف وكان معظم مؤسسيه من الترك ، ثم امتزج الحزبان باسم حزب الحرية والائتلاف ، وكان المترجَم من مؤسسي الحزبين المذكورين لمعارضة حزب الاتحاد والترقي ، فأصدر جريدته ( الحضارة ) باللغة العربية للمحافظة على مبدئه الثابت ، وهو الاعتدال المحض حتى كان رفاقه يلومونه لشدة هذا الاعتدال والتروى ، وحتى إن كبار الاتحاديين كانوا يعجبون من اعتداله مع معارضته لرأيهم ، وكان كثير منهم يقول : ليت جميع المعارضن مثل هذا الحر المعتدل . ... ... ... ... * والفضل ما شهدت به الأعداء * وفي أثناء تلك المدة أيضًا وقع اضطراب واختلال في الروملي ، فعينت الحكومة يومئذ لجنةً من الأعيان والمبعوثين للكشف عن أحوال تلك البلاد ، وكان المترجم - رحمه الله - من أعضاء تلك اللجنة . وفي أثناء مدته نشبت الحرب في طرابلس الغرب , فصعد المترجم منبر الخطابة في المجلس وهيج الخواطر وحرك السواكن ثم أجهش في البكاء ، فقال له بعض الحاضرين من المبعوثين : لا تبكِ فإننا سنستردها ، فقال : أنا لا أبكي على طرابلس الغرب ، ولكنني أبكي على الروملي وسورية والحجاز والعراق . من تأمل هذه الجملة الجوابية منه يعلم أنه قد لمح من وراء حجب الغيب ما سيكون في المستقبل استنباطًا حدسيًّا من سوء تدبير من بيدهم الحل والعقد ، وقد اتفق مثل هذا لغيره من أصحاب الروية ، والحدس ، فوقع ما توقعوه ، ولله الأمر من قبل ومن بعد . في مدة إقامته في الآستانة سواء كان مبعوثًا أو لم يكن ، كان بيته مجمع الفضلاء والأدباء على اختلاف لغاتهم ، والكبراء مع تفاوت رتبهم ، يستمدون من آرائه السديدة ، عرف هذا من شاهده بالعيان حتى كانت جلساته على مراتب ، لكل فريق وقت يقضيه ، فيأتي فريق آخر حتى تنقضي الساعة السابعة بل الثامنة من الليل . وكان مع كل هذا لا يأخذه ملل ولا ضجر ولا سآمة مما يدل على سعة صدره ، وحسن مجلسه . في أواخر هذه الدورة للمجلس حصلت مناقشة بشأن المادة 35 من القانون الأساسي ، ووقع الخلاف الشديد حتى آل الأمر إلى فض المجلس وتجديد الانتخاب ثانيةً ، فعاد المترجم - رحمه الله تعالى - إلى وطنه وزيارة أهله وذويه ، فأوحت الحكومة الاتحادية إلى جميع المراكز ، وأوعزت للحكومات أن يكون انتخاب المبعوثين ممن لا يخالف رأيهم ، وكانت تواصل التلغرافات والمندوبين للمراكز بالوعد والوعيد ، والتخويف والتهديد ، ولهذه الأحوال وشدة الضغط ما تمكن الأهالي من انتخاب المترجم ؛ لأن حريتهم سلبت حتى امتنع كثير من التصويت . على أثر ذلك سافر إلى الآستانة للقيام بأشغال الجريدة ، فانعقد المجلس من مبعوثين صار تعيينهم من قِبل الاتحاديين في الباطن ، وإن كان في الظاهر بالانتخاب . ثم تغلب حزب الائتلاف على حزب الاتحاد وتشكلت الوزارة ، ففضوا ذلك المجلس الجديد ، فعاد المترجَم إلى وطنه ، فوقعت حرب البلقان ، فصرف النظر عن الانتخاب إلى أن تضع الحرب أوزاراها . في ذلك الأوان سافر إلى مصر فانتخب من حزب اللامركزية المؤلف هناك رئيسًا للمؤتمر الذي انعقد في باريس ؛ لأجل مطالبة الحكومة التركية بإصلاح بلاد العرب وإعطاء هذه الأمة المهضومة حقها القانوني المهضوم ، وقد طبعت مقررات المؤتمر والخطب التي ألقيت فيه ، فلا حاجة إلى بيان ذلك . وفي أثناء إقامته في باريس كان محل إعجاب الجميع في اعتداله ، فإذا طالعت تلك المقررات المطبوعة ، وتلوت ما فاه به - رحمه الله - حكمت له بذلك الاعتدال ، وبأن ذلك الإعجاب به كان بحق ، وحسبك شهادة الأجانب ، فإن جريدتي المانان والطان - وهما من أكبر الصحف الفرنسية وأشهرها - قالتا كما نقلته الجرائد المصرية والسورية في ذلك الحين : ( إن السيد عبد الحميد أفندي الزهراوي كان للمؤتمر بمثابة الدماغ من الجسد ) وذلك بمناسبة ترؤسه للمؤتمر وحسن إدارته له . وكان مدة إقامته في باريس موضع التبجيل والاحترام ، واجتمع بالمسيو بيشرن ناظر خارجية فرنسة في مقر النظارة ، فأعجب به غاية الإعجاب وأنزله منزلة الإكرام . بعد إتمام وظيفة المؤتمر انفض أعضاؤه وبقي المترجَم - رحمه الله تعالى - هناك مع نفر من رفاقه ، مطالبين بالإصلاح العربي ، فاضطرت الحكومة الاتحادية للتحيل على جلبهم ، فأرسلت مِن قِبلها مدحت باشا شكري البك ، الكاتب العمومي لمركز الاتحاديين ، والمرحوم عبد الكريم الخليل للسعي لإرضائهم ورجائهم ؛ خدعةً ومكرًا منها ، فعادا بالخيبة وما نالا غايةً ولا مقصدًا ، فأعادوهما ثانيةً وأدنوا لهما بوعد جماعة المؤتمر بإجابتهم إلى ما يلزم من الإصلاحات للبلاد العربية ، فوعدا وأقسما بالأيمان على ذلك ، فحضر عندها المترجَم إلى الآستانة اعتمادًا على أيمانهم الكاذبة المبنية على الخداع والمكر ، وعين عضوًا في مجلس الأعيان ليشرف على إنجاز وعدهم ، فبقي ينتظر تلك المواعيد الفارغة ( وناهيك بمهارة الأتراك بالمواعيد ) إلى أن نشبت الحرب العامة بسوء تدبير الرؤساء الذين أهلكوا الحرث والنسل ، وضيعوا ذلك الملك العظيم من أيديهم ، وكان من لوازم ذلك إعلان الإدارة العرفية في البلاد ، فجعل جمال باشا قائدًا عامًّا في سورية بصلاحية واسعة لتنفيذ أوامر الجمعية الخادعة بالإصلاح الذي كانت تنويه ، وهو الانتقام من مُتنوري أبناء العرب ونابغيهم ، واتخذوا الحرب فرصة لتنفيذ ما تكنه صدورهم من الضغائن على هذا الجنس الشريف . صلب المترجم بدمشق الشام مع جملة من وجهاء البلاد السورية بلا محاكمة ولا سؤال عن شيء ، وذلك ليلة السبت رجب سنة 1334 هجرية , و23 نيسان سنة 1916 ميلادية ، وكان لسان حاله يقول : يا جزع نح وابك واندب جثة خلقت ... من يوم ( قالوا بلى ) للضنك والمحن وحي أهلاً وجيرانًا وآونةً ... حي الرفاق وحي سائر الوطن حبًّا بصالحهم أصبحت فديتهم ... ليقطفوا ثمرًا من راحتي جني *** ( صفاته ) رحمه الله كان مستجمعًا لصفات الكمال ، وقورًا ، ذا ذهن حاد وفكرة واسعة وذاكرة عجيبة ، يتوقد ذكاءً ، وملامحه أكبر دليل على ذلك ، واسع الصدر سليمه ، لين الجانب ، بطيء الغضب ، لا يقابل أحدًا بمكروه ، لا يمل من جليسه كيف ما كان ، ولا جليسه من محادثته ، يعاشر كل إنسان على قدر علمه ، أكثر أحاديثه في مجالسه بما يعود بالفائدة ، لا يستغيب أحدًا ، ولا يحب أن يُغتاب أحد بحضوره ، قليل الكلام الفارغ ، كثير التفكر ، أبي النفس ، شجاعًا ، شديد الصبر على الشدائد ، قوي اليقين بربه تعالى ، كريم الخلق ، جميل الخلق والهيئة ، يحبه من يراه لأول وهلة ، عفيف النفس ، لا يبالي بزخارف الدنيا ، بعيد عن الكلف ، شديد البحث والتدقيق في المسائل ، يتتبع الأدلة والمستندات ، وقافًا عند الحق ، يحب أن تكون الحجة مع غيره ما أمكن ، معتدلاً في شؤونه كلها ، متمسكًا بمبادئه ، محافظًا عليها ، عرف ذلك منه كل من عاشره حق المعاشرة . *** مكتوباته ، رحمه الله كتب في مواضيع عديدة كلها فوائد ، منها ما حوته جريدته ( الحضارة ) التي أصدرها في الآستانة ثلاث سنين ، ومنها مقالات في التربية كان ينشرها في جريدة ( ثمرات الفنون ) البيروتية قبل إعلان الدستور ، ومنها ما نشرته المؤيد ، والمعلومات العربية ، والجريدة ، والمنبر ، وخلافها من الجرائد المصرية والسورية ، وكتب في مجلة المنار عدة مقالات ، وله كتاب ( نظام الحب والبغض ) نشر منه في المنار عدة فصول ، وما أكمله لموانع سياسية ، ومنها رسالة في الفقه والتصوف ، وهي التي نوهنا بها قبلاً ، وأخرى في الإمامة ، ورسالة ترجمة السيدة خديجة ، سلك فيها مسلكًا غريبًا لطيفًا ، أبدع فيه كل الإبداع ، وأتى بكل ما يستطاع ، من طالعها حق المطالعة يقف على مقدرة هذا المترجم واطلاعه وسلامة ذهنه وسلامة قلمه ودقة فكره ونزاهة سره ، ولا سيما الأبحاث الأخيرة منها ، وقد طبعت بمطبعة المنار ، وكانت نيته أن يجعلها الحلقة الأولى لسلسلة تاريخية ، فحالت دون ذلك أشغال قامت مانعًا عن إخراج هذا الفكر إلى حيز الوجود ، ومنها رسالة في النحو ، وأخرى في المنطق ، وغيرها في علوم البلاغة : المعاني والبيان والبديع ، وكتاب في الفقه بأسلوب قريب المأخذ سهل العبارة يدعم مسائله بالأدلة الدامغة[1] ، وله محاضرات كان يلقيها في بيروت وحمص أيام ذهابه إلى الآستانة وعودته منها . وله مكتوبات غير ما ذكر ، بقيت مسودةً بخطه ، اغتالتها أيدي الأتراك عندما أرسل من الآستانة إلى ( عاليه ) مركز الديوان العرفي الذي أسسه جمال باشا المخذول . وله شعر لطيف في كل باب من أبواب الشعر ، ومساجلات مع بعض أصحابه ، ومراسلات كلها رقاق . من ألطف شعره ، القصيدة العصماء في موضوعها وحسن أسلوبها ورقة معناها ، وقد أثبتُّها برمتها ليقف المطالع على رسوخ قدمه - رحمه الله تعالى - وبعد أفكاره وحسن يقينه واعتقاده ، وهي هذه : لا تكذبنا يا بصر ... لا تخدعينا يا فكر إن الحقائق تحت طي النـ ... ـشر فوق المنتظر لكن برؤيتها دعاوي النـ ... ـاس تعبي من حصر وسوى سراب لم يروا ... والآل كم غر النظر أنى التصور يا حجا ... للسر في هذي الصور الكون مبني على الـ ... ـحركات كل في قدر مجموع ذر يقتضي ... كل لها ضم الأخر والأرض تجمعنا فنحـ ... ـسب أنها إحدى الكبر والشمس تعربنا لنا ... فنظنها المعنى الأغر صور تغيّر لا نعي ... صفةً لها غير الغير ويجل مصدر أمرها ... عن أن تحيط به الفكر هو مصدر بوجوده ... تقضي اشتقاقات الأثر وتحيرت في ذاته ... وصفاته فطن غرر والخبرة المثلى التبا ... عد عن دعاوٍ للخبر كم مدّعٍ لمعارف ... علياء عرف بالنكر ما أنت يا إنسان هل ... تدري دماغك لم شعر أفأنت تدرك مَن جميـ ... ـع الكون عنه قد ظهر لم ذي الدعاوي يا فتى ... أأحاط منك به البصر أأحاط منك به الحجى ... خُبرًا كما هو فانسبر أعرفت من قبل المؤثـ ... ـر كل تفصيل الأثر أعرفت هذا الفضا ... ء وما به من كل ذر دع عنك دعوى واستمع ... قولاً مفيدًا مختصر الناس عثّر في الغرو ... ر ولاجئون إلى الغرر ويرى بنو الإنسان أنـ ... ـهمو خلاصة ما فطر دعوى بها يسلون ما ... يلقون من تعب وضر فهمو رهان الكدح ما ... داموا وتلك هي السير ذو الحال نائب من مضى ... والعمر جملته خبر سيان ذي الأنعام في ... حاج الحياة وذا البشر فتسل فيما اسطعت أن ... فكرت فيما قد حضر واعبر على المقياس من ... ماض إلى ما ينتظر واعلم بأن المفلحيـ ... ـن بذي الحياة أولو العبر والكون ظرف جواهر ... والسر فيه ما ظهر  __________ (1) المنار : كان سبب تأليف هذا الكتاب محاورة طويلة دارت بيننا وبين الفقيد من جهة ، و أحمد فتحي باشا زغلول أيام كان وكيلاً لوزارة الحقانية بمصر من جهة أخرى ، ولو تم على عهد الباشا لسعى إلى طبعه على الحكومة لأجل المحاكم الشرعية . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 207__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الشيخ محمد كامل الرافعي ( 2 ) ورث المترجم من والده عفة النفس ، وحسن الهدي والسمت ، والصفاء وحسن النية ، وحب التصوف وإخلاص الصوفية - ولكنه لم يتسن له من السلوك ما تسنى له ، والاشتغال بآداب اللغة ، فكان منثوره كمنثوره ، وقلت عنايته بالمنظوم ، فلم يبلغ فيه شأو الوالد ، وإنما بلغها وفاقها أخوه عبد الحميد بك شاعر طرابلس المشهور ، وقد أشرت إلى ذلك في رثاء الوالد : وإن غدا فيه كل الفضل مجتمعًا ... فقد تفرق في أبنائه النسلا فللمعارف والإرشاد كاملهم ... من حالف العلم فيه الهدي والعملا وفي البلاغة كم (عبد الحميد) سما ... وللتحدي بها آي البيان تلا وكان أيضًا يحذو حذو والده في التأنق في مطعمه وملبسه ، حتى إنه كان يتولى شراء ذلك بنفسه ، وإذا لم يعجبه ما يريد من الخضر والفاكهة ، وغيرها في السوق القريبة من داره يذهب بالخادم إلى سوق أخرى ، فكان من أهنأ الناس معيشةً جامعًا بين التمتع بالطيبات وتقوى الله تعالى ، والرضا بما قسمه له ، ولكنه ترك التأنق في الملبس في أواخر عمره . وورث من أستاذه الشيخ محمود نشابه حب الاستقصاء والتحقيق في العلم ، فكان بعد زمن الطلب والتلقي عن الشيوخ ، عاكفًا على مطالعة أشهر الكتب وأعوصها ، إما وحده وإما بالمشاركة مع بعض أصدقائه من أهل العلم ، كالشيخ محمد الحسيني والشيخ محيي الدين الحفار والشيخ عبد اللطيف نشابه نجل الشيخ محمود نشابه . لما بدأت بطلب العلم ألفيته يطالع مع صديقه الشيخ محمد الحسيني الذي هو أشهر علماء طرابلس اليوم ، أشهر كتب المنطق والأصول والكلام ، كسلم العلوم ، ومسلم الثبوت ، والمواقف ، والمقاصد ، ولم أدرك زمن حضوره دروس الشيوخ إلا درس ( نيل الأوطار ) على والده ، ولم يتمه . والفصل بينه ، وبين أستاذه الشيخ محمود نشابه أن أستاذه ، وأستاذنا هذا وقف في العلوم عند غاية فهم أشهر الكتب التي تلقاها في الأزهر , والتي قرأها للطلبة ، فرضي لنفسه بما صححه فقهاء القرون الوسطى ومتكلموها ومفسروها ومحدِّثوها ، وغيرهم من علماء اللغة والمعقول ، وكان يصرف سائر وقته في العبادة ، وأكثر عبادته تلاوة القرآن ، وأما المترجم فقد طلب العلم من سن التمييز إلى منتهى الأجل ، فلم تكن نفسه تقف في العلم عند غاية ، وإذا لم تطمئن بما قاله أشهر المدققين ، وما صُحح في أشهر الكتب المتداولة ، يظل يبحث وينقب إلى أن يصل إلى ما يرتاح له ويقتنع به ، ولهذا كان يبحث ويسأل دائمًا عما يطبع في مصر و الهند من الكتب الجديدة ، ويستحضر ما يعجبه ويرجو فائدته منها ، فهو أول من أطلعنا على مؤلفات السيد حسن صديق خان ملك بهوبال ، وعلى ( زاد المعاد في هدي خير العباد ) المطبوع في الهند ، وعلى ( سلم العلوم ) و ( مسلم الثبوت ) و ( روح المعاني ) وغيرهما من مطبوعات الهند ومصر . وورث من أستاذه الشيخ حسين الجسر الميل إلى الوقوف على حالة العصر العلمية والاجتماعية والسياسية ، والعناية بمطالعة المجلات والجرائد والاقتناع بشدة حاجة المسلمين إلى مجاراة الأمم الغربية في العلوم والفنون التي عليها مدار العمران والقوة في هذا العصر ، مع المحافظة على أصول ديننا وهديه ، وآدابه التي تفضل كل ما عليه تلك الأمم ، وغيرها ما لم يخالفها ، وكثير مما هي عليه موافق لها أو مقتبس منها ، فكان المترجم بهذه المزايا محبوبًا محترمًا عند العوام والخواص من المسلمين وغيرهم ، ولو أنه وفق لِنزْع قلادة التقليد من عنقه ، ووجّه عنايته إلى حل مشكلات المسائل بالاستقلال التام في الفهم بدلاً من كثرة مراجعة الكتب ، لكان بما أوتي من الجد والاجتهاد والإخلاص والإنصاف في البحث ، آية في التحقيق وحل المشاكل ! على أنه كان على مقربة من ذلك . ولولا أن شغل بعمل الحكومة عن التدريس والتصنيف ، لكان للأمة من سعة اطلاعه وفقه نفسه وحسن بيانه عدد غير قليل من العلماء الذين يجمعون بالتخرج على يديه بين العلم والعمل للأمة والملة ، ومن المصنفات النافعة التي يخرج بها علمه وفهمه من حيز الإجمال إلى حيز التفصيل ، ومن محجبات الصدور إلى سافرات السطور ، فإنه - رحمه الله تعالى - كان من الأولين الذين طلبوا العلم لله ، لا للمال ولا للجاه ، وقلما تصدى طلابهم للتدريس والتصنيف إلا بنيتهما وباعث الرغبة فيهما ، وآية ذلك أن ترى أكثر تلاميذهم يهينون العلم في سبيلهما ، وأكثر تصانيفهم خالية من كل ما تصلح به الأنفس وتهذب به الأخلاق ، وفاقد الشيء لا يعطيه . *** أخلاقه وآدابه وأما أخلاق الرجل وآدابه ، فقد كانت المثل الذي يضرب للأسوة ، والإمام الذي ينصب للقدوة : عفة وصيانة ، صدق وأمانة ، جود وسخاء ، عزة وإباء ، نجدة ومروة ، شجاعة وفتوة ، رأفة ورحمة ، وفاء وعلو همة ، وناهيك بصبره وثباته ، وبحبه الخالص ، وبإخلاصه لذي رحِمِه وإخوانه ، فقد كان للأسرة الرافعية الكثيرة العدد في القطرين الشامي والمصري كالوالد العطوف والأم الرءوم ، يقوم لكل منهم بما تقتضيه حاله من غنى وفقر ، وصحة ومرض . كان من زار طرابلس من المقيمين في القطر المصري منهم يرى من حفاوته به ، وإقامة المآدب النفيسة له ، والعناية بخدمته ، والقيام بشؤونه ما لا ينتظر مثله من والد حفي ولا ولد بار تقي ، ولا صديق غني وفي ، ولا أمير سخي أبي . توفي أخوه أحمد أفندي في اليمن , وكان حاكمًا إداريًّا في بعض بلادها العثمانية ، وترك غلامًا وجارية صغيرين حضنتهما أمهما ، ثم بلغه أنها تزوجت ، فخاف أن يكون ذلك مضيعةً لهما ، فأخذ إجازةً من الحكومة وسافر إلى اليمن ؛ لأجل إحضارهما وتولي تربيتهما ، وبعد البحث عنهما في اليمن علم أن زوج أمهما رحل بها وبهما إلى العراق عاملاً للحكومة ، فسافر إلى العراق في المحيط الهندي في فصل الصيف ، إذ يشتد اضطرابه واصطخابه حتى إن أمواجه لتجرف الناس عن ظهور البواخر أحيانًا ، فيضطر البحارة العاملون على الظهر إلى ربط أنفسهم بالحبال ، وفي مثل ذلك البحر في ذلك الزمن يظهر للمسافر أنه لا مبالغة في تشبيه التنزيل للموج بالجبال ، فما حدّث به المترجم وغيره أن السفينة عندما تقع بين موجتين ترى كأنها في واد عميق من أودية الجبال ، وقد عجب كل من لقيه في سفره هذا من أهل اليمن والعراق - كأهل وطنه السوري - من شدة غيرته وعلو همته وتفانيه في سعيه لكفالة هذين الولدين ، وما كان من غبطته وسروره بالظفر بهما بعد ما كابده في سبيلهما من المشاق والأهوال ، وبذل ما يفوق طاقته من المال . وقد قال فيه أخوه الصغير ( وهو لأب ) : ( والله لم يمضني فقد أبي كفقدي أخي ، فقد كفاني غصص اليتم بعطفه وبره وإحسانه ، ثم أدبني فأحسن تأديبي بقوة روحه وسعة فضله وبيانه ) اهـ . أقول : كذلك كان عطفه ووفاؤه لأصدقائه وإخوانه ، يكاد يضاهي بره وإحسانه بذي قرباه ورحمه ، فكانت داره مثابةً لهم في كل وقت من ليل أو نهار ، ولكن عنايته بهم كانت أشد وزيارته لهم أكثر ، وقد أجمع على حبه والاعتراف بفضله والثقة بإخلاصه ، النصارى كالمسلمين ، ولم نر دارًا من دور علماء الدين في طرابلس كداره ، يتردد عليها أهل الوجاهة والأدب من جميع الطوائف ، ولا يظن القارئ أن سائر علماء طرابلس جفاة أو متكبرون ، أو ضُرب على أبواب دورهم حجاب من التعصب الديني فلا يزورون ولا يزارون ، كلا إنهم بالرقة واللطف مشهورون ، ولكن الفقيد كان ممتازًا فيهم وفي سائر الناس بما ذكرنا من الشمائل والصفات ، كما أنه كان ممتازًا بين رجال الدين بالعناية بشؤون السياسة والعمران ؛ لأن نفسه كانت تعشق جميع المعارف والحقائق ، وتطلب فيها الكمال . كتب إليَّ أخوه عمر أفندي صاحب العبارة التي ذكرناها آنفًا ، وهو أصغر إخوته وأشدهم عشقًا لمذهبه واستعذابًا لمشربه ، جملةً بمعنى ما تقدم في وصفه ، قال : كان رحمه الله على صحة موفورة من العلم والفضل ومكارم الأخلاق ، عَزوفًا عن اللغو واللهو ، ولوعًا في البحث والدرس ، كثير التنقيب عن نفائس الكتب واقتنائها ، والوقوف على نوادر مسائلها ، فكانت داره لذلك ناديًا لأهل العلم ينتابونه من كل جانب للمذاكرة والمحاورة والإفادة والاستفادة ، وقد كان - رحمه الله - شديد الاهتمام بالعالم الإسلامي والأمم الإسلامية لحد لا يوصف ، فتراه دائمًا مستطلعًا طلع أخبارهم ، متسائلاً عن أحوالهم وأطوارهم ، فكان إذا سمع خيرًا استبشر وتهلل ، وإن سمع شرًّا بات بليلة الملسوع يتأسف ويحوقل ، وكان شديد العناية والعطف على أهله وقرابته ، كثير الوفاء لأصدقائه وذوي مودته ، وناهيكم بما نُكب به في سبيل تمسكه بمودة الصديق الوحيد والأستاذ الكامل الرشيد ، وذلك في أواخر أيام السلطان عبد الحميد ، وأما إيتاؤه ذوي القربى واليتامى من أهله ، فحدث ولا حرج ، فقد كان يلقب نفسه بأبي العشيرة والقبيلة ( رحمه الله ) نظرًا لكثرة ما كان يهتم للقريب والبعيد عنه من أهله المنتشرة في سورية ومصر وبلاد الله أجمع . ولولا تعهده إياي مدة اليتم في الصبا ، وأيام نكبتي السياسية في دور الشباب لهلكت ، وايم الله ، ولولا غرسه في نفسي حب الفضيلة والالتحاق بأهلها لما كنت لمثلكم عاشقًا ، وبكم طروبًا . ( كان - رحمه الله - صبورًا على اللأواء والضر ، ولقد خسرت طرابلس بوفاته عالمًا كريمًا وبارًّا رحيمًا ، بكاه المسلم وغير المسلم ؛ لصلابته في دينه وعلمه وفضله وثباته العجيب في مبدئه الحق ، وهو حب الحق ونصرته بكل وسيلة وذريعة ، ولكثير من المسيحيين النبلاء عندنا حب له بوجه خاص نظرًا لما عرفوا من حريته وشجاعته وصدق وطنيته ، ولولا مخافة التطويل لأقمت لكم على ذلك ألف دليل ، وحسبي مع ذلك أن أقول : إن مجاهرة المرحوم بكل ما كان يعتقد من حق صريح ، ووقوفه في وجه الظلمة الطغاة من كبار رجال الحكومة البائدة في عهد عبد الحميد ومن بعده ، بل وإحسانه إلى مواطنيه المسيحيين على اختلاف طبقاتهم بالتأمين والتطمين لهم أيام الحرب العامة كلما هم بهم شيطان من شياطين الحكومة ، أو طرأ عليهم حادث من حدثان يطرأ على الأمة - قد عرفهم بكثير من مزايا الإسلام ، وفضل علمائه العاملين .... ) . ( ويلي هذا كلام قطعه المراقب من الكتاب ) . *** مودة المترجَم وولايته لصاحب المنار كان بين آل بيتنا وبين الرافعية في طرابلس مودة ورثها الأب عن الجد ، ولكنها مع بعض الأفراد أقوى من بعض ، فكان الشيخ عبد الغني أحب شيوخهم إلى والدي ، ونجله المترجم أحب شبانهم إليه ، لذلك كنت منذ الشروع في طلب العلم أتردد عليه وأحب مذاكرته على شدة إعراضي عن معاشرة الناس ، محافظةً على سلامة الفطرة والأخلاق ، وقد وجدته أقرب المشتغلين بالعلم إلى ذوقي ؛ لحبه التصوف وعنايته بكتبه ، وكنت لا أعرف من كتب الصوفية إلا إحياء العلوم للغزالي - رحمه الله تعالى - فشوقني إلى كتب الشعراني وكان مغرمًا بها ، وأعارني المتن والعهود الكبرى والطبقات ، فألفيتها دون الإحياء ، فكنت أعرف منها وأنكر ، وكنت أحضر في بعض الأوقات دروس مطالعته الخاصة التي بينتها من قبل ، وألقي السمع إلى بعض المسائل في الكلام والأصول ، فإذا فهمتها ذكرت له ولرفيقه رأيي في الخلاف فيها ، فإذا تبين له بعد البحث ومقابلة الدلائل أن ما قلته هو الراجح ، قال لي : من أين جئت بهذا الرأي وأنت لم تحضر درسًا واحدًا في هذا الفن ، ولا سمعت هذه المسألة وأمثالها من قبل ؟ فكنت أقول له : إنني رجعت إلى نفسي ، فوجدتها لا تعقل الحق إلا فيما قلته ، أو ما هذا ما معناه ، ولما تكرر ذلك صار يبتدأني أحيانًا بالسؤال ، فيذكر مسألةً مشكلةً ، ويقول بعد بيان الخلاف فيها : ارجع إلى نفسك ، واذكر لي حكمها فيها . كان هذا مبدأ حسن ظن المترجم بأخيه في الله ، ثم نمى الاعتقاد ، كما ينمي في اليد الخضاب ، حتى انتهى فيه أخيرًا إلى رأي العالم الناسك الشهير الشيخ عبد الباقي الأفغاني ، إذ كان يقول : إن علم ( فلان ) لدنِّي ، فإن مثل هذا لا يأتي بالتحصيل الكسبي ، فكان المترجم - أجزل الله ثوابه - وليًّا ونصيرًا لي منذ أقدمت على الدعوة إلى الإصلاح الديني والمدني في عهد طلب العلم إلى أن توفاه الله تعالى إليه كما أشار إلى ذلك أخوه فيما رويناه عنه آنفًا . ولا مندوحة لي عن ذكر بعض الأمثلة والشواهد على ذلك ؛ لأنها من أهم ما يكتب في ترجمة الرجل من حيث هو ركن من أركان النهضة الإسلامية الحديثة في طرابلس : دعاني بعض إخواننا مرةً إلى حضور حفلة الذكر السنوية الأولي للمولوية في طرابلس ، ويسمونها المقابلة ، ولم أكن رأيتها قبل ذلك - ولا رأيتها بعده - فذهبنا بعد صلاة الجمعة إلى تكيتهم في وادي نهر أبي علي جنوبي القلعة ، وإنه لواد وسيم صح فيه الماء ، واعتل النسيم , وإنها فيه لدار من أجمل الديار , في جنات تجري من تحتها الأنهار , وقد أمها في ذلك اليوم خلق كثير من العلماء والوجهاء وسائر الطبقات ، فجلسنا مع أمثل النظارة ( المتفرجين ) في منظرة ( كُشك ) تجاه مكان المقابلة ، فرأينا شيخ المولوية جالسًا على جلد من جلود الضأن أو الماعز ، ورأينا جماعة الذاكرين - بل الراقصين - منهم وقوفًا لابسين جلابيب رقصهم المعروف عند أكثر الناس في كل بلد يوجدون فيه ، ورأيناهم يقبلون على شيخهم الجالس ، فيحيونه بالركوع وتنكيس الرؤوس ، وسمعنا العازفين بالناي يعزفون لهم في موضع معين من تلك ( الحضرة ) ويخيل إلي أنه كان هنالك معازف أخرى ، فلما رأيت ما رأيت وسمعت ما سمعت ، أخذتني صورة الغضب ورأيت - والقوم كلهم سكوت مقرون لذلك - أنه تعين عليّ القيام بفريضة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، فوقفت في وسط النظارة وبينت لهم أن هذه بدع ومنكرات شر ما فيها أنها جُعلت من الدين ، والدين بريء منها إلخ ، وأمرت الناس بالخروج ؛ لأن إقرار المنكر كفعله ، وخرجت ولم ينبس أحد من الناس بكلمة استحسان ولا استهجان ، ولما بعدت عن المكان قليلاً نظرت ورائي فوجدت أناسًا يتبعونني ، ولكنهم قليل بالنسبة إلى من بقي . كان هذا الإنكار مثارًا للعجب في طرابلس الشام ، وصار حديث الناس في أنديتهم وسمارهم وملاهيهم ، وهم بين مستحسن ومستهجن ، ومعترض ومجيب ، وكنت أرى أن أقوى المؤيدين لي ، والمدافعين عني صاحب الترجمة على شدة أدبه مع جميع المنتسبين إلى طرق التصوف وتأثره ببعض خرافات كتب الشعراني ، ومن العجائب أن أستاذي الشيخ حسينًا الجسر وصديقه وصديق والدي الشيخ عبد الله البركة من العلماء - كانا من المنكرين عليّ الناصحين ليّ بالسكوت عن مثل هذه الأمور ، فقد دعاني معهم في تلك الأيام إبراهيم أفندي السبع إلى طعام أعده لنا في بستان ، وهو ما يسميه أهل طرابلس بالسيران ، وهنالك سألني الشيخان عن حقيقة ما يتحدث به الناس في تلك الحادثة ، فنصصت القول على غره ، فصار شيخنا يدافع عن المولوية بمثل ما يؤثر في الكتب من الدفاع عن الصوفية ، وأنا أحتج بالسنة ونصوص الشرع ، حتى قال متبرمًا : إن مذهبنا ( يعني الحنفية ) أشد من مذهبكم ( يعني الشافعي ) في تحريم السماع والمعازف ولكن الصوفية لهم حالة أخرى مع الله ، وإني أخاف عليك من عاقبة الخوض فيهم والطعن عليهم ، قلت له : إن هؤلاء القوم ليسوا من الصوفية في شيء حتى يسلم لهم بأن لهم اجتهادًا وأحوالاً تعرض لهم في بعض الأوقات يعذرون فيها بما لا يعذر به غيرهم ، قال : فما بالك تخص هؤلاء بالإنكار ، وتسكت عن مرتكبي المعاصي الصريحة التي لا تأويل لها ، فإن من الناس من يشرب الخمر ومن يلعب بالقمار ؟ قلت : إني لم أر من هؤلاء أحدًا ، على أن حالهم أهون من حال مَن يجعل البدع والمنكرات دينًا ، قال : لك الحق من الجهة الشرعية ، وقد بينت لك رأيي وبذلت نصحي ، فاختر لنفسك ما يحلو ، أو ما هذا معناه . ( للترجمة بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 214__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ قرار المؤتمر السوري العام وَعَدنا في مقال ( المسألة السورية والأحزاب ) بأن ننشر نص قرار المؤتمر السوري الذي قدمه للجنة الاستفتاء الدولية ، وهذا هو النص العربي الأصلي الذي قدمت ترجمته بالإنكليزية : ( إننا نحن الموقعون أدناه بإمضاءاتنا وأسمائنا أعضاء المؤتمر السوري العام المنعقد في دمشق الشام , والمؤلف من مندوبي جميع المناطق الثلاث : الجنوبية والشرقية والغربية ، الحائزين على اعتمادات سكان مقاطعاتنا وتفويضاتهم من مسلمين ومسيحيين وموسويين ، وقد قررنا في جلستنا المنعقدة في نهار الأربعاء المصادف لتاريخ 2 تموز ( يوليو ) سنة 1919 وضع هذه اللائحة المبينة لرغبات سكان البلاد الذين انتدبونا ، ورفعها إلى الوفد الأميركي المحترم من اللجنة الدولية . ( أولاً ) : إننا نطلب الاستقلال التام الناجز للبلاد السورية التي يحدها شمالاً جبال طوروس , وجنوبًا رفح , فالخط المار من جنوب الجوف إلى جنوب العقبة الشامية والعقبة الحجازية , وشرقًا نهر الفرات فالخابور , والخط الممتد شرقي أبي كمال إلى شرقي الجوف ، وغربًا البحر المتوسط - بدون حماية ولا وصاية . ( ثانيًا ) : إننا نطلب أن تكون حكومة هذه البلاد السورية ملكيةً مدنيةً نيابيةً تدار مقاطعاتها على طريقة اللامركزية الواسعة ، وتحفظ فيها حقوق الأقليات على أن يكون مَلِك هذه البلاد الأمير فيصل الذي جاهد في سبيل تحرير هذه الأمة جهادًا استحق به أن نضع تمام الثقة بشخصه ، وأن نجاهر بالاعتماد على سموه . ( ثالثًا ) : حيث إن الشعب العربي الساكن في البلاد السورية هو شعب لا يقل رقيًّا من حيث الفطرة عن سائر الشعوب الراقية ، وليس هو في حالة أحط من حالات شعوب البلغار والصرب واليونان ورومانيا في مبدأ استقلالها - فإننا نحتج على المادة الثانية والعشرين الواردة في عهد جمعية الأمم ، القاضية بإدخال بلادنا في عداد الأمم المتوسطة التي تحتاج إلى دولة منتدبة . ( رابعًا ) : إذا لم يقبل مؤتمر الصلح هذا الاحتجاج العادل لاعتبارات لا نعلم كنهها ، فإننا بعدما أعلن الرئيس ولسن أن القصد من دخوله في الحرب هو القضاء على فكرة الفتح والاستعمار - نعتبر مسألة الانتداب الواردة في عهد جمعية الأمم عبارةً عن مساعدة فنية واقتصادية ، لا تمس باستقلالنا السياسي التام ، وحيث إننا لا نريد أن تقع بلادنا في أخطار الاستعمار ، وحيث إننا نعتقد أن الشعب الأمريكي هو أبعد الشعوب عن فكرة الاستعمار ، وأنه ليس له مطامع سياسية في بلادنا ، فإننا نطلب هذه المساعدة الفنية والاقتصادية من الولايات المتحدة الأميركية على أن لا تمس هذه المساعدة باستقلال البلاد السياسي التام ، وعلى أن لا يزيد أمد هذه المساعدة عن عشرين عامًا . ( خامسًا ) : إذا لم تتمكن الولايات المتحدة من قبول طلبنا هذه المساعدة منها ، فإننا نطلب أن تكون هذه المساعدة من دولة بريطانيا العظمى على أن لا تمس باستقلال بلادنا السياسي التام ووحدتها ، وعلى أن لا يزيد أمدها عن المدة المذكورة في المادة الرابعة . ( سادسًا ) : إننا لا نعترف بأي حق تدعيه الدولة الإفرنسية في أي بقعة كانت من بلادنا السورية ، ونرفض أن يكون لها مساعدة أو يد في بلادنا بأي حال من الأحوال . ( سابعًا ) : إننا نرفض مطالب الصهيونيين بجعل القسم الجنوبي من البلاد السورية - أي فلسطين - وطنًا قوميًّا للإسرائيليين ، ونرفض هجرتهم إلى أي قسم من بلادنا ؛ لأنه ليس لهم فيها أدنى حق ، ولأنهم خطر شديد جدًّا على شعبنا من حيث الاقتصاديات والقومية والكيان السياسي ، أما سكان البلاد الأصليون من إخواننا الموسويين ، فلهم ما لنا وعليهم ما علينا . ( ثامنًا ) : إننا نطلب عدم فصل القسم الجنوبي من سورية المعروف بفلسطين ، والمنطقة الغربية الساحلية التي من جملتها لبنان عن القطر السوري ، ونطلب بأن تكون وحدة البلاد مصونةً لا تقبل التجزئة بأي حال كان . ( تاسعًا ) : إننا نطلب الاستقلال التام للقطر العراقي المحرر ، ونطلب عدم إيجاد حواجز اقتصادية بين القطرين . ( عاشرًا ) : إن القاعدة الأساسية من قواعد الرئيس ولسن التي تقضي بلغو المعاهدات السرية ، تجعلنا نحتج أشد الاحتجاج على كل معاهدة تقضي بتجزئة بلادنا السورية ، أو كل وعد خصوصي يرمي إلى تمكين الصهيونيين من القسم الجنوبي من بلادنا ، ونطلب أن تلغى تلك المعاهدات والوعود بأي حال كان . هذا وإن المبادئ الشريفة التي صرح بها الرئيس ولسن لتجعلنا واثقين كل الثقة في أن رغائبنا هذه الصادرة من أعماق القلوب ، ستكون هي الحسم القطعي في تقرير مصيرنا ، وإن الرئيس ولسن والشعب الأمريكي الحر ، سيكون عونًا على تحقيقها فيثبتون الجلاء مصداق مبادئهم السامية وغاياتهم الشريفة نحو البشرية بنوع عام ، وشعبنا العربي بنوع خاص ، وإن لنا الثقة الكبرى في أن مؤتمر السلم يلاحظ أننا لم نثر على الدولة التركية التي كنا وإياها شركاء في جميع الحقوق التمثيلية والمدنية والسياسية إلا لأنها تحاملت على حقوقنا القومية فيحقق لنا رغائبنا بتمامها ، فلا تكون حقوقنا قبل الحرب أقل منها بعد الحرب ، بعد أن أرقنا من الدماء ما أرقناه في سبيل الحرية والاستقلال ، ونطلب السماح لنا بإرسال وفد يمثلنا في مؤتمر السلام للدفاع عن حقوقنا الثابتة تحقيقًا لرغباتنا ، والسلام ) اهـ .  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 221__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الدولة العثمانية بعد الهدنة اشترط دول الحلفاء في مهادنة الدولة العثمانية أن يكون لهم الحق في احتلال جيوشهم للبلاد ، والمواقع العسكرية التي يتوقف تنفيذ شروط الهدنة على احتلالها ، كتأمين تسريح الجيش وإعادة الأسرى ، وجعلوا هذا الشرط وسيلةً لاحتلال كاد يكون عامًّا شاملاً لجميع الولايات التركية بعدما احتلوا جميع الولايات العربية في سورية والعراق , ومن البديهي أن هذا الاحتلال يمكِّنهم من تسريح جميع الجنود العثمانية إلا ما يراه الحلفاء نافعًا لهم في حفظ الأمن تحت إدارتهم ، كالشرطة وأعوانها ، ومن جمع السلاح ، بحيث يكون تقسيم البلاد بينهم سهلاً سائغًا ، لا مشقة فيه ولا خسارة ، ولم يكتفوا بجعل هذا الاحتلال لجيوش الدول الكبرى الظافرة ، بل انتهوا في إذلال الدولة والشعب التركي إلى الإذن لجيش من اليونان أن يحتل ولاية أزمير أهم الولايات التركية بعد ولاية الآستانة , فطفق هؤلاء يستذلون أهلها ، فكانت هذه النكاية حافزةً للترك إلى الخروج مما خنعوا له أولاً من احتلال الآستانة وغيرها ، فهاجت الآستانة وماجت ، واجتمع مئات الألوف في الميدان بين مسجد أياصوفيا ومسجد السلطان أحمد , واحتجوا أشد الاحتجاج على عمل الحلفاء ، واحتج السلطان محمد وحيد الدين نفسه عليه بأن أعلن الاستقالة من الخلافة والسلطنة ، وأبى ولي عهده أن يقبل المبايعة لنفسه ، واضطر السلطان إلى البقاء في ( دسته ) وتألفت العصابات المسلحة في ولاية أزمير وغيرها من الأناضول لقتال اليونان ، فحملتهم خسائر عظيمة ، ثم عزم الترك في الأناضول على مقاتلة كل جيش يحتل بلادهم أو يجعلها تحت حماية أجنبية ، وهو المتبادر من عمل أوربة , وفر أنور باشا وغيره من الضباط إلى القوقاز ، فتولوا تأليف العصابات لقتال الإنكليز الذين احتلوا بعض تلك البلاد ، والمساعدة على نشر البلشفية في أمم الشرق الإسلامية . بهذه العصابات التي ينتمي أكثر قوادها إلى جمعية الاتحاد والترقي التي لم تدع في الجيش أحدًا من غير رجالها ذا قيمة ، أخذت الجمعية تبني لها مجدًا جديدًا في البلاد بعد أن ظن أكثر الناس أنه قضي عليها بسوء عاقبة الحرب التي أهلكت بها الدولة والأمة ، وبما تلا الهدنة من فرار أكبر زعمائها واعتقال الباقين ، وبما للسلطان محمد وحيد الدين الذي كان يمقتها أشد المقت من النفوذ الخاص الذي يعرفه له أهل المكانة من الترك وغيرهم ، حتى وصفه عربي وجيه كان مقيمًا في الآستانة وعرفه حق المعرفة بقوله : إنه جمع بين ديانة أبيه عبد المجيد , وشجاعة عمه عبد العزيز , ودهاء أخيه عبد الحميد ، وقال عربي آخر مختبر : إن مشربه تجديد حياة الدولة بالمحافظة على مكانتها الإسلامية والعناية بالترقي المدني ، وإبطال التقاليد الضارة ، ويرى العارفون بشؤون الدولة الآن أنه راض في الباطن من مؤسسي العصابات ، كمصطفى كمال باشا وغيره ، وإن كانوا غير خاضعين لحكومة الآستانة الخاضعة لاحتلال الحلفاء . فالحرب الآن في الأناضول مستعرة كروسية ، ونيران الفتن في البلقان مستورة برماد دقيق تنكشف من تحته تارةً بعد أخرى ، وجميع أمم الأرض مضطربة جائعة ، وسبب ذلك كله مؤتمر الصلح الأعرج الأعشى ، الذي اكتفى بعقد الصلح مع ألمانية ليقيدها بقيود تمكنه من التصرف في سائر الأمم بما يهوى ، ومعاهدة الصلح معها لم يُظهر رضاءه عنها أحد إلا الحكومة الإنكليزية الواضعة لها ، ولا يعلم عاقبة ذلك أحد إلا الله تعالى ، فنسأله سبحانه اللطف بعباده المهضومي الحقوق ، والإدالة ولهم من ظالميهم الطامعين ، آمين .  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 223__________
 ذو القعدة - 1337هـ أغسطس - 1919م 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ذات بين الحجاز ونجد أو الخرمة والوهابية والمتدينة في هذا الصيف كثر خوض الجرائد الأوربية والعربية المصرية والسورية في المسألة العربية ، وذكرت أنه وقع بين الوهابيين التابعين لابن سعود أمير نجد والحجازيين ، حرب سببها الخلاف في المذهب ، انتصر فيها الأولون انتصارًا فاصلاً في ( تربة ) فنكّلوا بجيش الأمير عبد الله نجل ملك الحجاز , وأخذوا جميع ما كان معه من المدافع والسلاح والذخائر ، ثم أذيع أنهم احتلوا مكة المكرمة , وإن ملكها لما شعر بقرب وصولهم إليها أخلاها لهم وسافر إلى جدة , فأقام فيها واستجار بحليفته بريطانية العظمى ، وكثر حديث الناس في هذا المعنى ، وكان مما ذكرته هذه الجرائد أن الوهابية مصلحون في الإسلام ، وتربة هذه ( بضم ففتح ) قرية في الشرق الجنوبي من مكة و الطائف , وفي الغرب من وادي تربة الشهير الذي قال فيه صاحب معجم البلدان : إنه وادٍ بالقرب من مكة على مسافة يومين منها . أما أخذ النجديين مكة المكرمة فهو كذب ، صرح بتكذيبه كل من الوكالة العربية الهاشمية بمصر , ودار الحماية الانكليزية ، وأما وقوع القتال وانكسار جيش الأمير عبد الله في ( تربة ) وأخذ جميع أسلحته ، فقد ثبت رسميًّا كما فصل في برقية وردت من عدن . وأما ما علمناه في المسألة من ثقات الضباط الذين كانوا في الحجاز وغيرهم ، فهو أن النزاع والقتال كان بين حكومة مكة وبين الشريف خالد صاحب ( الخرمة ) وهي قرية في الشرق الشمالي من مكة قريبة من وادي تربة ، والشريف خالد هذا من شرفاء مكة وعشيرة الإمارة فيها ، وكان قد استنجد لمساعدة الشريف علي على فتح المدينة المنورة فلبى ، وهو الذي أسر أشرف بك أشقى الفدائيين الاتحاديين إذ كان مرسلاً بمبلغ كبير من الجنيهات المجيدية إلى الأمير ابن الرشيد , ثم وقع الخلاف والنفور بين الشريف علي قائد الجيش العربي المحاصر للمدينة المنورة ، وبين الشريف خالد ، فعاد الثاني إلى الخرمة ، وصار ملك الحجاز يرسل الحملة بعد الحملة لقتاله فيظفر بها ، وينضم إليه الكثير من بدوها ويدخلون في جماعة الإخوان المتدينة الذين نذكر خبرهم قريبًا ، ولما سلّم الترك المدينة المنورة إلى جيش الأمير علي بعد عقد الهدنة بين الدولة العثمانية والحلفاء ، ألَّف الشريف عبد الله حملة من الجيش النظامي الذي كان محاصرًا لها فيها عشرات من الضباط زيدت مرتباتهم ، وجهزت بأنواع الأسلحة الجديدة من المدافع الجبلية والرشاشة وغيرها وبالديناميت . قال بعض الضباط الذين كانوا في الحجاز : إن هذه أعظم حملة يمكن لحكومة الحجاز أن تكافح بها الشريف خالدًا ، فإذا كسرها تيسر له الاستيلاء على مكة المكرمة إذا شاء ، ثم بلغنا ما تقدم من أن جيش ابن سعود هو الذي كسر الحملة ، ثم نقل إلينا أن الحملة المنظمة استظهرت على الشريف خالد ، فأمرها ملك الحجاز بالزحف على نجد ، فعند ذلك أرسل الأمير ابن سعود بجيوشه لقتالها فظفرت بها ، ثم زحفت تقصد مكة حتى قيل : إنها وصلت إلى وادي الليمون وأن ملك الحجاز استنجد بالحكومة الانكليزية على ابن سعود ، فسألت الأمير ابن سعود عما يريده من الحجاز ، فأجاب بأنه هو أحق بحكم الحجاز من شرفاء مكة ، وأن أكثر أهله يفضلونه عليهم لعلمهم بعدله ، وشكواهم من ظلم جميع الشرفاء واستبدادهم مع ما كان من سيطرة الترك عليهم ، وأنه مع هذا لا يبغي الاستيلاء عليه ، وإنما يطلب أن يكون ( وادي تربة ) هو الحد الفاصل بينه وبين نجد ، وأن تعترف به الحكومتان حتى لا تعتدي واحدة منهما على ما وراءه ، وأن يكون لحكومة نجد معتمد في مكة ينظر في مصالح رعاياها ، ويراجع حكومتها في شأنهم ، فإن شريف مكة كثيرًا ما يظلمهم ، وفي بعض السنين يصدهم عن أداء فريضة الحج فلا يسمح لهم بها ، فرأى الإنكليز أن هذين المطلبين حق ، فوعدوا ابن سعود بأن يتوسطوا بينه وبين ملك الحجاز فيهما بشرط أن يمتنع هو وجميع أتباعه من المتدينة من التعدي على الحجاز . وبلغنا أيضًا أنهم خاطبوا ملك الحجاز في ذلك ، فأبى أن يعترف لنجد لها بحدود ، أو يقبل منها معتمدًا ، والظاهر أن الإنكليز يظاهرونه لإعلانه موافقته لسياستهم في بلاد العرب . المتدينة والوهابية يعلم الملايين من البشر - بعضهم بالمشاهدة والاختبار ، وبعضهم بالروايات الثابتة بالتواتر - أن الأعراب ( البدو ) في الحجاز وغير الحجاز قد عادوا إلى شر مما كانوا عليه في الجاهلية من الغزو والسلب والنهب والقتل حتى للحجاج المحرمين في أرض الحرم والأشهر الحرم ، وأنهم يستحلُّون ذلك ويسمونه كسبًا ، وأن لهم شرائع وأحكامًا عرفيةً مخالفةً للشرع لا يرضون الحكم بدونها ، وأن أكثرهم لا يصلون ولا يصومون ، ومن يحج منهم لا يلتزم أحكام الشرع في الحج ولا يعرفها ، ولا يمنعه الإحرام بالحج عن القتل والسلب والنهب إن قدر عليه ، ولا شك في أن من كان كذلك ، فهو ليس بمسلم ولا ذي دين ، هذا ما هو مشهور عنهم ويظن كثير من الناس أنهم كلهم على ذلك ، وهذا خطأ عظيم ، فإنه يصدق عليهم في هذا العصر ما بينه الله - عز وجل - من حال أسلافهم في عصر التنزيل ، وهو أن منهم الكافر والمنافق والمؤمن الصادق ، ولكن كفر الكافرين منهم كله - أو جله - عن جهل بضروريات الدين التي لا يعذر أحد بجهلها ، ولعله لا يوجد فيهم شيء من كفر العناد والجحود . وأما الذين عادوا إلى الدين من أعراب الحجاز وما حوله ، فالفضل في هدايتهم لشيوخ السنوسية ودعاة علماء نجد . أما السنوسيون فقد كان لهم في نشر طريقتهم شرة ( أي : نشاط وقوة ) تلتها فترة ، وأما النجديون فقد بلغنا أن شرتهم ونشاطهم بلغا أشدهما في هذه السنين الأخيرة ، ويسمون من يستجيب لهم : المتدينة ، ويقابلهم من لا دين لهم يهتدون به ، وهم الذين لا يعرفون عقيدة الإسلام ولا شرائعه ، ويستبيحون الغزو والسلب والنهب لمجرد الكسب ، وبلغنا أن الدعاة يبينون في دعوتهم هذه الحقيقة لكشف غرور من يظن من أولئك الأعراب أن تسمية أنفسهم مسلمين يغني عنهم شيئًا ، فيذكرون لهم أن الإسلام علم وعمل ، فمن لا علم له بحقيقة عقيدته - وأساسها التوحيد الخالص وتنزيه الله تعالى ووصفه بما وصف به نفسه في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم - ولا بأحكام أركانه وشرائعه ، وأن من لا يذعن لأحكامه بعد العلم بها ، فليس منه في شيء ، وأن من مات من آبائهم وأجدادهم غير عالم بذلك ولا مذعن له بالعمل من مستبيحي القتل والسلب ، فقد مات كافرًا . حال المتدينة واشتراكيتهم الاختيارية وبلغنا أن من استجاب لدعوة هؤلاء الدعاة من الأعراب يتوب عن الكسب بالغزو والنهب ، ويتحولون عن البداوة ، فيبنون البيوت ويغرسون الشجر ويزرعون ، ويأخذون بتعلم القراءة والكتابة حتى قبل التحضر ، فتراهم يحملون ألواح الكتابة على ظهور الإبل يتعلمون بها ، ولا يبعد أن تجد فيهم من يقول ، كما قال أحد أعراب شنقيط : قد اتخذنا ظهور العيس مدرسةً ... بها نبين دين الله تبيانا وإن التعاطف والتعاون بينهم يشبه ما كان في صدر الإسلام بين المهاجرين والأنصار - رضي الله تعالى عنهم - فقد روينا عن أحد المختبرين من أهل مكة المكرمة أن الرجل منهم إذا كان عنده ألف شاة وكان يكفيه لنفسه وعياله نصفها أو ربعها مثلاً ، فإنه يبذل الباقي كله لمصلحة الإخوان . ولا يمكن حملهم على قتل أحد إلا بحجة دينية ، فإذا قنعوا بأن القتال واجب شرعًا وشرعوا فيه ، فإنهم يندفعون بشجاعة واستبسال ، وينفق كل في سبيله كل ما تصل إليه يده من المال ، على حين نرى غيرهم لا يقاتل إلا مأجورًا ، فإذا وجد من يزيد في أجره على من يقاتل معه ليقاتله ، فعل . وبلغنا أن دعوتهم تغلغلت في جميع قبائل نجد والحجاز و عسير , وأطراف هذه البلاد وما جاورها ، حتى إن قبيلتي غامد وزهران الحضريتين طلبتا مرشدين من علمائهم . ما ينتقد على المتدينة هذا مجمل ما بلغنا من خبرهم من المختبرين المعجبين بنهضتهم ، الذين يرجون تجديد الإسلام في الجزيرة بهذه الحركة ، ولا نجد بدًّا من ذكر انتقاد بعض رواة خبرهم غلوهم في كثير المسائل ، وتشديدهم فيها إلى أنهم يحرمون بعض المباحات ، ويجزُون على بعض الذنوب بأشد العقوبات ، وآفة ذلك جهل بعض الدعاة بالأحكام الشرعية تفصيلاً ، وهو جهل لا يرجى تلافيه إلا بالتوسع في العلم الشرعي ، فإن الذي يأخذ الدين بقوة يرجع إلى ما يعلم من أحكامه وهدايته . وخصوم هؤلاء المتدينة ينبزونهم بلقب الوهابية الذي وضعته السياسة لأهل نجد وسمته مذهبًا ، وقد حدثني ثقة عن عالم من أهل الحديث رآه في مكة ، وكان في نجد أن علماء نجد ينتقدون على المتدينة غلوهم في الدين والجهل بكثير من أحكامه التي لا غنى لمسلم يقيم دينه عنها ، وسبب ذلك أنه لا يوجد في نجد من الدعاة والمعلمين الراسخين في علم السنة ومذهب الإمام أحمد من يكفي لتعليم هذه القبائل الكثيرة التي تركت تقاليد الجاهلية ، وانتظمت في سلك المتدينة ، وإننا رأينا أكثر الذين ينصفون الوهابية في الأمصار الإسلامية يقولون : لا شك في أنهم مجددون للإسلام في بلاد العرب ، ولكنهم غلاة متشددون ، ولشدة تمسكهم بظواهر النصوص وأخذها بقوة بدوية ، لا يشعرون بأنهم غلاة متشددون . *** حقيقة الوهابية ومذهبهم ترى في كتب التاريخ الحديث أن لفظ ( الوهابية ) يطلق على أتباع الشيخ محمد ابن عبد الوهاب العالم السني الشهير - الآتي ذكره - المجدد للنهضة الدينية في نجد ، وقد اتخذ أمير نجد تلك النهضة في إبان ظهورها وسيلةً للاستيلاء على بلاد الحجاز التي طال عليها عهد الظلم والجهل ، ولم يظهر فيها مصلح علمي ولا إداري . فانبرت حكومة الآستانة لمناهضته وإخراجه من الحجاز الذي هو مناط عظمتها وسلطتها الإسلامية ، واستعانت على ذلك بحكومة محمد علي باشا الفتاة ؛ إذ كانت عاجزةً عن تولي ذلك بنفسها . وأرادت أن تشوه تلك الحركة الإصلاحية فأذاعت أنها عبارة عن إحداث مذهب جديد مبتدع في الإسلام مخالف لمذاهب أهل السنة ، وأغرت أنصارها من العلماء الرسميين والمفتين بالرد على هذا المذهب وتضليل أهله أو تكفيرهم . وهم ينكرون كل مذهب في الأصول غير مذهب السلف الصالح ، ويتبعون في الفروع مذهب الإمام أحمد بن حنبل وأصحابه ، ولكن الدولة العثمانية والحكومة المصرية كانتا أقدر منهم على إقناع أكثر أهل بلادهما بأنهم يتبعون مذهبًا جديدًا ، وأن محمد علي باشا كان مجاهدًا ناصرًا للإسلام بقتالهم ، وإن كان أصدق مؤرخي عصره ، وهو الشيخ عبد الرحمن الجبرتي يثبت ضد ذلك في سيرته ، وفي وصف جيشه وجيشهم ، فأما كلامه في سيرته فكثير ، وأما ما رواه عن المقارنة والمقاتلة بين الجيشين ، فحسبك منه ما ذكره في أول حوادث سنة 1227 عند ذكر الذين انهزموا من عسكر محمد علي ، ورجعوا إلى مصر ، وهو : رواية الجبرتي في الوهابية وعسكر محمد علي ( ولقد قال لي بعض أكابرهم من الذين يدَّعون الصلاح والتورع : أين لنا بالنصر وأكثر عساكرنا على غير الملة ، وفيهم من لا يتدين بدين ولا ينتحل مذهبًا ؟ وصَحِبتنا صناديق المسكرات ، ولا يُسمع في عرضينا أذان ولا تقام به فريضة ، ولا يخطر في بالهم ولا خاطرهم شعائر الدين ، والقوم ( يعني الوهابية ) إذا دخل الوقت أذن المؤذنون ، وينتظمون صفوفًا خلف إمام واحد بخشوع وخضوع ، وإذا حان وقت الصلاة والحرب قائمة أذن المؤذن وصلوا صلاة الخوف ، فتتقدم طائفة للحرب ، وتتأخر الأخرى للصلاة ، وعسكرنا يتعجبون من ذلك ؛ لأنهم لم يسمعوا به فضلاً عن رؤيته ، وينادون في معسكرهم : هلموا إلى حرب المشركين المحلقين الذقون ، المستبيحين الزنا واللواط ، الشاربين الخمور ، التاركين للصلاة ، الآكلين الربا ، القاتلين الأنفس ، المستحلين المحرمات ، وكشفوا عن كثير من قتلى العسكر فوجدوهم غير مختونين ) اهـ . نظرة في أقوال الناس في الوهابية لا يزال كثير من مسلمي الحجاز ومصر وسورية والآستانة والأناضول والرومللي يظنون أن لأهل نجد مذهبًا مخالفًا لمذاهب أهل السنة ؛ لأن بعض الذين كتبوا عنهم قالوا : إنهم يكفرون غيرهم من المسلمين ، ويقولون في النبي عليه أفضل الصلاة والسلام ما يعد إهانةً ، وإنهم عند الاستيلاء على المدينة المنورة أخذوا الكوكب الدري من الحجرة النبوية مع غيره من الجواهر والذخائر ، وإنهم ربطوا الخيل في المسجد الشريف ، وهم لا يحققون هذه التهم ، ولا ما يصح أن يعد منها كفرًا وما لا يعد ، وهي تهم خصوم سياسيين ، والسياسة تستحل الكذب والبهتان والتحريف وكل منكر يوصلها إلى غايتها ، ثم إنهم يغفلون عما في قوانين حكومتهم من المخالفة لأصول الدين وفروعه القطعية المجمع عليها ، المعلومة من الدين بالضرورة التي يكفر جاحدها باتفاق مذاهبهم ، كإباحة الزنا والربا والقتل لأسباب عسكرية وسياسية مخالفة للشرع ، وعن قول علمائهم : إن الرضا بالكفر كفر ، وعما يسمعون من الأقوال ويرون من الأفعال التي يعدها فقهاؤهم كفرًا أو فسقًا يكفر مستحله ، ولا يقولون : لعل ما يقال عن أهل نجد - إن صح - يكون من جهل بعض أفرادهم لا من مذهبهم ، كما أن ما في بلادنا من أحكام القوانين وأعمال الكثير من الفساق والمرتدين هو من جهل بعض الناس بالدين أو ترك الاهتداء ، وليس عملاً بمذهب أبي حنيفة الذي هو مذهب الحكومة وأكثر الولايات التركية ، ولا بمذهبي مالك والشافعي اللذين ينتمي إليهما أكثر أهل هذه الولايات العربية . أهل نجد الذين يسمون وهابيةً كلهم حنابلة ، يتلقون من كتب السنة المشهورة ، وكتب مذهب الإمام أحمد رابع الأئمة الأربعة المشهورين ، وأوسعهم علما بالسنة ، كما يعلم ذلك أهل الحديث في كل بلاد الإسلام ، وهو أستاذ أشهر مدوني كتب السنة كالبخاري ومسلم صاحبي الصحيحين اللذين هما أصح كتب الإسلام بعد كتاب الله تعالى ، وحكومة نجد لا تحكم إلا بفقه الإمام أحمد ، فلا يوجد فيها قوانين غيره ، ولا أحد هنالك يعمل أو يحكم بقول للشيخ محمد بن عبد الوهاب قاله باجتهاده ، ولا يوجد أحد في تلك البلاد يجاهر بمعصية من المعاصي الكبائر . فهم باستمساكهم بمذهب الإمام أحمد يشبهون أهل أفغانستان في شدة استمساكهم بمذهب الحنفية والتعصب له وشدة الإنكار على مخالفه ، ولكنهم يفضلون سائر المنتمين إلى المذاهب الأخرى بتقديم نصوص الكتاب والسنة على أقوال علماء مذهبهم عملاً بقوله تعالى : ﴿ فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ ﴾ ( النساء : 59 ) ويعذرون من يأخذ بأقوال أي إمام من المجتهدين ، ولكنهم ينكرون على من يأخذ بقول أي مؤلف منسوب إلى مذهبه فيما يخالف فيه السنة الصحيحة الصريحة ، وذلك كثير ، وأما الأفغانيون فيعاقبون من يخالف مذهبهم ، ولو إلى قول مجتهد أرجح ، أو عملاً بحديث صحيح . فمن المنقول عنهم أن يعاقبون من يقول : ( آمين ) بعد الفاتحة حتى إن بعضهم سمع رجلاً يصلي بجانبه في الصف قال : ( آمين ) مع تأمين الإمام ، فضربه بمجموع يده على صدره ضربةً وقع بها على قفاه !! وينقل عنهم أنهم إذا رأوا مصليًا رفع سبابته عند التشهد ، فإنهم يعاقبونه بقطعها ، وقد سألت عن هذا بعض طلبة العلم منهم في مسجد لاهور الأثري الكبير بالهند فقالوا : إنه صحيح ، وأرادوا أن يحتجوا عليه ، فقصرت الكلام معهم متلطفًا في الإنكار عليهم . وأخبار تعصب أهل المذهب بعضهم على بعض مشهورة مسطورة في كتب التاريخ ، وكل ما كان ينكره على الحنابلة أهلُ الكلام في العقائد وأهلُ الرأي في الفقه ، هو الاعتصام بظواهر نصوص الكتاب والسنة وترجيح ما كان عليه السلف الصالح على ما جاء به أذكياء أهل النظر من بعدهم ، لذلك كانوا هم أحق بلقب أهل السنة من الذين ينتحلونه لأنفسهم دونهم . وأميرهم لهذا العهد من العقلاء المعتدلين ، لا من الغلاة المشددين ، فقد بلغنا أن الإنكليز اجتهدوا في أول العهد بالحرب الأخيرة في استمالته لقتال الترك ، فاعتذر عن ذلك بأنهم مسلمون ، وأن ما كان من حرب أهل بلاده لهم من قبل ، فإنما هو دفاع لا اعتداء ، وكبار علمائهم أولى بالاعتدال وإنصاف المخالف ، فلم يبق إلا أن خصومهم يجعلون شذوذ بعض الغلاة منهم قاعدةً متبعةً ومذهبًا لهم كافةً . وإنني أذكر لهم شاهدًا على مبالغتهم في سوء الظن بدين أهل البلاد التي فشت فيها الأقوال الشركية ، كدعاء غير الله تعالى ، ولا سيما في وقت الشدة ، وعلى كونهم مع هذا يتبعون الدليل إذا ظهر لهم ويقنعون به . زارني في مكة شاب نجدي يظهر أنه من طلاب العلم ، فقال : إنني أريد أن أسألك عن شيء أشكل علي من عملك ، وإنما أسألك عنه لأنك من علماء الحديث وأنصار السنة ومقاومي البدع ، قلت : سل ، قال : إنني رأيتك تصلي مقتديًا بأئمة الحرم ، وقد فشا فيهم دعاء غير الله تعالى فيما لا يطلب من غيره ، والاستعانة بسواه فيما هو خارج عن الأسباب التي يتعاون الناس فيها ، وغير ذلك من الشرك الجلي ..... ، قلت : إنني لم أصلِّ مقتديًا بأحد سمعت منه مثل ذلك أو علمته عنه ، وإنه لا يوجد عمل أدل على إسلام المرء وإيمانه من الصلاة ، فأنا أصلي مع كل من رأيته يصلي إذا لم يكن عندي علم بأنه على عقيدة باطلة ، وإذا كان الله تعالى يقول : ﴿ وَلاَ تَقُولُوا لِمَنْ أَلْقَى إِلَيْكُمُ السَّلامَ لَسْتَ مُؤْمِناً ﴾ ( النساء : 94 ) والسلام أضعف الأمارات على الإيمان ، فهل يصح أن أقول بكفر المصلي والصلاة أقوى أمارات الإيمان ؟ فرأيته قنع بهذا الدليل ورضي به ، ولكنني رأيت من المتعذر إقناع أولئك الطلاب الأفغانيين في لاهور بخطأ قومهم فيما ذكرت آنفًا ، ومثلهم من يقلد شيوخ السوء المفرقين في تكفير من يسمونهم الوهابية . لا يوجد عالم سني ولا شيعي ولا خارجي يدَّعي العصمة لأهل مذهبه ، فكل فرد من أفراد كل فرقة عرضة للخطأ ، وإن بلغ من سعة العلم ما بلغ ، وكان الإمام مالك يقول : كل أحد يؤخذ من قوله ويرد عليه إلا صاحب هذا القبر ، ويشير إلى قبر المصطفى صلى الله عليه وسلم ، وخير المخطئين من يكون خطأه عن اجتهاد وحسن نية ، سواء كان في تنقيح المناط أو في تحقيقه ، وآيته أنه إذا ظهر له الدليل على خطأه رجع عنه إلى الصواب ، وشر المخطئين من يتبع في خطأه من ليس معصومًا ويصر عليه وإن ظهر له الدليل من الكتاب والسنة على خلافه فما أضاع الدين وروج بضاعة الجاهلين والدجالين إلا هذا التقليد الأعمى من الشيع والفرق لكل من ينسب إلى مذهب من يسمونه إمامهم من غير علم ولا بصيرة ، حتى إنهم يقلدونهم فيما يخالف نصوص الأئمة الذين يدعون اتباع مذاهبهم ، والشواهد على ذلك كثيرة في المنتسبين إلى كل مذهب من المذاهب ، ولكنهم يتخذون أسماء الأئمة دروعًا يدفعون بها حجج كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، المثبتة إعراضهم عنهما واتباعهم سنن من كان قبلهم شبرًا بشبر وذراعًا بذراع مصداقًا للحديث المشهور ، وإنما أرادوا أن يسلبوا أهل نجد مثل هذا الدفاع عن أنفسهم فسلبوهم اسم الحنابلة وسموهم الوهابية ، وإلا فليأتوا بمسألة واحدة مما عليه جمهور أهل نجد لا أصل لها في الكتاب والسنة ولا في كتب مذهب الإمام أحمد بن حنبل ، كما يأتيهم هؤلاء بكثير من المسائل المخلة بعقيدة الإسلام وأحكامه التعبدية والقضائية الفاشية في بلادهم مما ليس له أصل في الكتاب والسنة ولا كلام الأئمة . تلك حقيقة من يسمون الوهابية ، والمتدينة ونسبتهم إلى غيرهم من المنتمين إلى المذاهب المشهورة لخصناها مما قرأناه في كتبهم ، ومما وقفنا عليه بالروية والاختبار ، ومن كتب التاريخ التي خلطت الحق بالباطل ، وجمعت بين ما كتبه المسلمون والإفرنج على اختلاف الروايات والأهواء ، كدأب الناس في كل ما تدخل فيه السياسة وتتنازع فيه الأحزاب والشيع ، وإننا ننقل ما كتبه مؤرخ من أهل العلم الذين صدّقوا - كما كنا نصدّق - ما أذاعته السياسة من تأسيس الشيخ محمد عبد الوهاب لمذهب جديد ، وما ذاك إلا رجوعه إلى مذهب السلف الذي رجع إليه أكبر حذاق الطرق من أهل الكلام في أواخر أعمارهم ، كالأشعري والغزالي والرازي , وأضرابهم على تفاوت بينهم في معرفة السنة وآثار السلف والتدرج في الرجوع ، وهو : مذهب الوهابية وعقائدهم كتب المرحوم الشيخ عبد الباسط الفاخوري الذي كان مفتي بيروت في عهد السلطان عبد الحميد في ترجمة السلطان محمود الثاني العثماني من كتابه ( تحفة الأنام ، مختصر تاريخ الإسلام ) الذي ألف وطبع في بيروت سنة 1325 ما نصه : ( ثم في غضون ذلك ظهرت الطائفة الوهابية في بلاد نجد ، واستولوا على مكة المكرمة والمدينة المنورة وباقي بلاد الحجاز ، حتى قاربوا بلاد الشام من جهة دمشق ) . ( وهم قوم كثيرون من عرب نجد اتبعوا طريقة الشيخ عبد الوهاب ، وهو رجل ولد في ( الدرعية ) بأرض العرب من بلاد الحجاز ، طلب أولاً العلم على مذهب أبي حنيفة في بلاده ، ثم سافر إلى أصفهان وأخذ عن علمائها حتى اتسعت معلوماته في فروع الشريعة وتفسير القرآن الكريم ، ثم عاد إلى بلاده سنة ( 1170 ) ثم أدته ألمعيته إلى الاجتهاد[1] , فأنشأ مذهبًا مستقلاًّ ، وقرره لتلامذته وشاع أمره في ( نجد ) و ( الأحساء ) و ( القطيف ) و ( عمان ) و ( بني عتبة ) من أرض ( اليمن ) ولم يزل أمرهم شائعًا ومذهبهم متزايدًا وجماعتهم تكثر إلى أن صدرت الإرادة السنية إلى محمد علي باشا عزيز مصر بقتال وردع هذه الطائفة ؛ خوفًا من انتشار شرهم في البلاد الإسلامية ، فأطفأ سراجهم[1] وبدد شملهم وأخفى ذكرهم ، وقد توفي زعيمهم سعود سنة ( 1229 ) فساد الأمن في طريق الحج ، وأتى الناس أفواجًا لتأدية فريضة الحج ، وبهذه السنة حج محمد علي باشا بعد أن لم يكن أحد يتمكن من أداء هذه الفريضة ، وهاك رسالة من كلامهم تدل على مذهبهم ومعتقداتهم : ( اعلموا رحمكم الله أن الحنيفية ملة إبراهيم أن تعبد الله مخلصًا له الدين ، وبذلك أمر الله جميع الناس ، وخلقهم له كما قال تعالى : ﴿ وَمَا خَلَقْتُ الجِنَّ وَالإِنسَ إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ ﴾ ( الذاريات : 56 ) فإذا عرفت أن الله تعالى خلق العباد للعبادة ، فاعلم أن العبادة لا تسمى عبادةً إلا مع التوحيد ، كما أن الصلاة لا تسمى صلاةً إلا مع الطهارة ، فإذا دخل الشرك في العبادة فسدت ، كالحدث إذا دخل في الطهارة ، كما قال تعالى : ﴿ مَا كَانَ لِلْمُشْرِكِينَ أَن يَعْمُرُوا مَسَاجِدَ اللَّهِ شَاهِدِينَ عَلَى أَنفُسِهِم بِالْكُفْرِ أُوْلَئِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ وَفِي النَّارِ هُمْ خَالِدُونَ ﴾ ( التوبة : 17 ) فمن دعا غير الله طالبًا منه ما لا يقدر عليه إلا الله من جلب خير أو دفع ضر ، فقد أشرك في العبادة ، كما قال تعالى : ﴿ وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّن يَدْعُو مِن دُونِ اللَّهِ مَن لاَّ يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَى يَوْمِ القِيَامَةِ وَهُمْ عَن دُعَائِهِمْ غَافِلُونَ * وَإِذَا حُشِرَ النَّاسُ كَانُوا لَهُمْ أَعْدَاءً وَكَانُوا بِعِبَادَتِهِمْ كَافِرِينَ ﴾ ( الأحقاف : 5-6 ) وقال تعالى : ﴿ وَالَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِهِ مَا يَمْلِكُونَ مِن قِطْمِيرٍ * إِن تَدْعُوَهُمْ لاَ يَسْمَعُوا دُعَاءَكُمْ وَلَوْ سَمِعُوا مَا اسْتَجَابُوا لَكُمْ وَيَوْمَ القِيَامَةِ يَكْفُرُونَ بِشِرْكِكُمْ وَلاَ يُنَبِّئُكَ مِثْلُ خَبِيرٍ ﴾ ( فاطر : 13-14 ) فأخبر تبارك وتعالى أن دعاء غير الله شرك ، فمن قال : يا رسول الله ، أو : يا ابن عباس ، أو : يا عبد القادر ، زاعمًا أنه باب حاجته إلى الله وشفيعه عنده ووسيلته إليه[2] , فهو المشرك الذي يهدر دمه ، وماله إلا أن يتوب من ذلك ، وكذلك الذين يحلفون بغير الله ، أو الذين يتوكلون على غير الله , أو يرجُوا غير الله ، أو يخاف وقوع الشر من غير الله ، أو يلتجئ إلى غير الله ، أو يستعين بغير الله فيما لا يقدر عليه إلا الله ، فهو أيضًا مشرك ، وما ذكرنا من أنواع الشرك هو الذي قاتل رسول الله المشركين عليه ، وأمرهم بإخلاص العبادة كلها لله تعالى ، ويصح ذلك - أي التشنيع عليهم - بمعرفة أربع قواعد ذكرها الله في كتابه : ( أولها ) : أن تعلم أن الكفار الذين قاتلهم رسول الله يقرون أن الله هو الخالق ، الرزاق ، المحيي ، المميت ، المدبر لجميع الأمور ، والدليل على ذلك قوله تعالى : ﴿ قُلْ مَن يَرْزُقُكُم مِّنَ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ أَمَّن يَمْلِكُ السَّمْعَ وَالأَبْصَارَ وَمَن يُخْرِجُ الحَيَّ مِنَ المَيِّتِ وَيُخْرِجُ المَيِّتَ مِنَ الحَيِّ وَمَن يُدَبِّرُ الأَمْرَ فَسَيَقُولُونَ اللَّهُ فَقُلْ أَفَلاَ تَتَّقُونَ ﴾ ( يونس : 31 ) ، وقوله تعالى : ( ﴿ قُل لِّمَنِ الأَرْضُ وَمَن فِيهَا إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ * سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلاَ تَذَكَّرُونَ * قُلْ مَن رَّبُّ السَّمَوَاتِ السَّبْعِ وَرَبُّ العَرْشِ العَظِيمِ * سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلاَ تَتَّقُونَ * قُلْ مَنْ بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ يُجِيرُ وَلاَ يُجَارُ عَلَيْهِ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ * سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ فَأَنَّى تُسْحَرُونَ ﴾ ( المؤمنون : 84-89 ) . إذا عرفت هذه القاعدة وأشكل عليك الأمر ، فاعلم أنهم بهذا أقروا ، ثم توجهوا إلى غير الله يدعونه من دون الله ، فأشركوا . القاعدة الثانية : إنهم يقولون : ما نرجوهم إلا لطلب الشفاعة عند الله ، نريد من الله لا منهم ، ولكن بشفاعتهم ، وهو شرك ، والدليل على ذلك قول الله تعالى : ﴿ وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لاَ يَضُرُّهُمْ وَلاَ يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلاءِ شُفَعَاؤُنَا عِندَ اللَّهِ قُلْ أَتُنَبِّئُونَ اللَّهَ بِمَا لاَ يَعْلَمُ فِي السَّمَوَاتِ وَلاَ فِي الأَرْضِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ ﴾ ( يونس : 18 ) وقال الله تعالى : ﴿ وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ مَا نَعْبُدُهُمْ إِلاَّ لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَى إِنَّ اللَّهَ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ فِي مَا هُمْ فِيهِ يَخْتَلِفُونَ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِي مَنْ هُوَ كَاذِبٌ كَفَّارٌ ﴾ ( الزمر : 3 ) إذا عرفت هذه القاعدة فاعرف : القاعدة الثالثة : وهي أن منهم من طلب الشفاعة من الأصنام ، ومنهم من تبرأ من الأصنام وتعلق بالصالحين مثل عيسى وأمه والملائكة ، والدليل على ذلك قوله تعالى : ﴿ أُوْلَئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْذُوراً ﴾ ( الإسراء : 57 ) ورسول الله لم يفرق بين من عبد الأصنام ، ومن عبد الصالحين في كفر الكل ، وقاتلهم حتى يكون الدين كله لله ) وإذا عرفت هذه القاعدة فاعرف : القاعدة الرابعة : وهي أنهم يخلصون لله في الشدائد وينسون ما يشركون ، والدليل عليه قوله تعالى : ﴿ فَإِذَا رَكِبُوا فِي الفُلْكِ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ فَلَمَّا نَجَّاهُمْ إِلَى البَرِّ إِذَا هُمْ يُشْرِكُونَ ﴾ ( العنكبوت : 65 ) وأهل زماننا يخلصون الدعاء في الشدائد لغير الله !! فإذا عرفت هذا فاعرف أن المشركين في زمان النبي أخف شركًا من عقلاء مشركي زماننا ؛ لأن أولئك يخلصون لله في الشدائد ، وهؤلاء يدعون مشايخهم في الشدائد ، والرخاء ، والله أعلم ) اهـ . ( وهذه الرسالة والقواعد التي أسسها ذلك الشيخ لا شبهة فيها ؛ لأن هذا هو الدين الذي جاء به النبي والأنبياء من قبله صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين ، لكن هذا الشيخ لم يتحقق ولم يحقق هذه المسألة ، واتبعه قومه من بعده فأفرطوا وفرطوا وقصروا ، حتى تولد منهم بسبب هذه القواعد تنقيص وتحقير ما عظمه الله وأمرنا بتعظيمه ومحبته وتوقيره ، وقاسوا المسلمين المخلصين في التوحيد بالمشركين ، حتى قاتلوا المسلمين في أفضل البقاع ، واستحلوا دماءهم وأموالهم ، كما وأن أكثر العوام من جهلة الإسلام قد تغالوا وأفرطوا وابتدعوا بدعًا تخالف المشروع من الدين القويم ، فصاروا يعتمدون على الأولياء الأحياء منهم والأموات ، معتقدين أن لهم التصرف وبأيديهم النفع والضر ، ويخاطبونهم بخطاب الربوبية ، وهذا غلو في الدين القويم ، وخروج عن الصراط المستقيم ، وقد ورد في الحديث المرفوع ( دين الله تعالى بين المغالي والمقصر ) اهـ . ( المنار ) هذا ما كتبه مفتي بيروت - رحمه الله - ولا يخلو كلامه الأخير من تعارض ، لعل سببه محاولة الجمع بين اعترافه بصحة عقيدتهم التي رواها مجملةً ، وبين ما ينقله عنهم خصومهم . على أنه كان مضطرًّا فيما كتبه إلى اتقاء وشاية المفسدين والسعاية به إلى السلطان عبد الحميد الذي كانوا يخوفونه من استعداد الوهابية للخروج عليه ، وهؤلاء يقولون في ذلك : إذا كان المؤلف قد اعترف بأن هذه القواعد هي دين الله الذي أرسل بها رسله كلهم ، فكيف يكون مؤسسها واضعًا لمذهب جديد , وهل الجديد إلا مخالفتها ؟ وإذا كان قد اعترف أن أكثر العوام من جهلة الإسلام خالفوا الدين القويم بالاعتماد على الأولياء الأحياء والأموات إلخ ومن المعلوم أن غير الأكثر الجاهلين أقروهم على ذلك ، فكيف يكون من بيَّن لهم الحق الذي ضلوا عنه وقاتلهم عليه مخطئًا ؟ وأين قياس الموحدين المخلصين بالمشركين ؟ وإذا صح قوله : إن هذه القواعد قد تولد منها تنقيص ما عظمه الله ، وهي حق باعترافه ، أفلا يكون ذلك من قبيل قوله تعالى في كتابه : ﴿ يُضِلُّ بِهِ كَثِيراً وَيَهْدِي بِهِ كَثِيراً ﴾ ( البقرة : 26 ) وما المراد بذلك التنقيص ؟ إن المؤمن بالله وبكتابه الغالي في اتباعه لا يصدر منه تنقيص لما أُمر بتعظيمه ، ولكن خصومنا يطلقون ذلك على إنكارنا غلوهم في تعظيم الصالحين بوصفهم بما لا يوصف به إلا الله خالقهم ، ودعائهم واستعانتهم بهم فيما لا يطلب إلا منه تعالى فإن تجاوز بعضنا هذا الحد إلى ما يُعَد تنقيصًا في عرف الشرع دون عرف أهل البدع أو الشرك - كما هو مقرر في القواعد - فإننا ننكر عليه ، كما ننكر على كل مخالف ، ولا نبرئ كل من انتمى إلينا من الخطأ في فهم قواعدنا أو مخالفتها ،وحسبنا أن ما دعونا إليه وقاتلنا في سبيله من جردوا علينا الحملات العسكرية لأجل المُلك هو دين الله على لسان خاتم رسله ، ودين سائر أنبيائه صلوات الله وسلامه عليهم ، كما اعترف بذلك المفتي رحمه الله . هذا ما يقولونه ، وللشيخ محمد عبد الوهاب - رحمه الله تعالى - رسائل في رد شبهات المخالفين ، ربما ننشر بعضها في المنار ليطلع عليها من لا يعرف عنه شيئًا إلا من كلام المعترضين . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) لا يخفى ما في هاتين الجملتين من الإشارة إلى الاستحسان ، ولو صرح لعاقبتة السياسية وصادرت الكتاب . (2) هذا الإجمال يفسره ما بعده ، والقوم لا ينكرون الشفاعة ، بل يأخذون فيها بنص القرآن كما صرح به ابن عبد الوهاب في رسائله . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 226__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الوحدة العربية ودعوة ملك الحجاز إلى قتال الوهابية قويت في هذا القرن وحدة الأجناس ، ولا سيما الذين يجمعهم وطن واحد ، ويتعارفون بلغة جامعة ، وتوجهت همم المشتغلين بالسياسة والشؤون العامة إلى ترقية أقوامهم وجمع كلمتهم ووحدة حكومتهم ، وكان من أمر العرب التابعين للدولة العثمانية في ذلك ما فصلنا القول فيه من قبل . ونقول الآن : إن ثورة مكة المكرمة وإعلان أميرها الحسين بن علي الخروج على متغلبة الاتحاديين الطورانيين ، ثم على دولة الترك بجملتها في عهد الحرب الأوربية ، بل البشرية الكبرى قد أطمع بعض أهل الغيرة والإخلاص من العرب باتخاذ ذلك وسيلةً إلى جمع كلمة عرب الجزيرة والاستعانة بوحدتهم واتفاقهم على إنقاذ عرب سورية والعراق من ظلم الاتحاديين واضطهادهم إياهم في زمن الحرب ، والتعاضد معهم بعدها على ما يرتقي به الجميع سواء انتصر أحلاف الدولة العثمانية وظلوا مرتبطين بها ، أو انكسرت بانكسارهم وفصل بينهم وبينها ، وزاد في طمعهم هذا إعلان الزعيم العربي الثائر أن ثورته عربية جنسية لا تفرق بين المسلمين وغيرهم من العرب ، ومما نقل عنه وعن أنجاله قواد جيوشه ، وانتشر في جميع الأقطار التي يقطن فيها الناطقون بالضاد قوله : إننا كنا عربًا قبل موسى وعيسى ومحمد , أي : فيجب أن نقيم وحدتنا العربية التي كانت قبلهم ، صلوات الله وسلامه عليهم ، فلا تكون مللهم حائلةً دون ذلك . لهذا سعى إليه بعض هؤلاء الطامعين في جمع الكلمة بأن يعقد اتفاق بين شريف مكة , والأمير ابن سعود صاحب نجد , والإمام يحيى صاحب اليمن , والسيد الإدريسي صاحب عسير على قاعدة الاعتراف لكل منهم باستقلاله في بلاده ، والتعاون بينهم على دفع العدوان الأجنبي ورفع شأن الجنس العربي في بيان كان قد وضع قبل الحرب ، ووصل خبره إلى الشريف بعد إيصاله إليهم واستحسانهم له ، والعلم برغبتهم في الوقوف على تفصيله ، والبحث في طريقة تنفيذه ، ولم يعلم رأيه فيه قبل الثورة ، ولما عرض عليه بعدها وقد ظهرت شدة الحاجة إليه ، وسئل أن يشرع في تنفيذه ، قال : إن سعيه إليه يحمل عندهم على خوفه من الترك وقصد الاستعانة عليهم لا على الإخلاص ، وأنه يرى تأجيله إلى أن يفتح المدينة المنورة , ولا يبقى للترك شيء في الحجاز ، ولكن روى عنه بعض عماله أنه تكلم بعد هذا السعي في المسألة ، فقال كلامًا حاصله احتقار أولئك الأمراء والأئمة وكون سلطتهم اليوم ستزول غدًا ، أي : سيزيلها هو . ثم صرنا نرى في أعداد تلقى إلينا من جريدة القبلة ( بعد قطعها المبادلة مع المنار على إثر منع الحكومة الهاشمية دخوله في الحجاز ) مقالات ومنشورات في الطعن في أهل نجد، والدعوة الدينية إلى قتالهم ، ثم بلغنا خبر إرسال حكومة مكة الهاشمية الحملة بعد الحملة لقتال الشريف خالد في الخرمة ، ثم بلغنا بعد تسليم المدينة المنورة بأشهر خبر القتال بين الجيش الذي كان محاصرًا لها ، وبين النجديين أنفسهم ، فكان ذلك مثار حزن شديد في قلبنا وقلب كل عربي يحب وحدة قومهم واتفاقهم ، وكل مسلم يكره التعادي والتقاتل بين أبناء دينه , بل ذلك مما يحزن كل شرقي يكره أن يستعبد الغربيون الشعوبَ الشرقية ، وأن تكون هذه الشعوب هي التي تمهد لهم السبيل إلى ذلك بتعاديها وتقاتلها ، وإلى الله المشتكى ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . وإننا نثبت في هذه الفصول التاريخية المحزنة ما نشر في جريدة القبلة من ذلك ، فمنها المنشور الرسمي الذي صدر به عدد القبلة الذي صدر في غرة ربيع الأول من هذه السنة ننقله عن الجرائد ، وهو : منشور ملك الحجاز أعلنا في منشورنا الصادر يوم الأربعاء 9 شوال سنة 1336 الذي نشرته ( القبلة ) في عددها 202 الصادر يوم الخميس 24 شوال سنة 1336 عن البدع والزيغ الديني الذي تلقنه أهل الخرمة - القرية المعروفة الكائنة في شرق مكة المكرمة ، وفي الشرق الشمالي من الطائف , وتبعد عنه نحو الثلاثماية فرسخ - من بقايا منتحلي العقيدة الوهابية من ساكني بعض قرايا نجد المكفرين لكل العالم الإسلامي بالاحتمالات المعلومة الساقطة عقلاً ونقلاً ، التي من جملتها زيارة روضته صلوات الله عليه وسلامه ، كما يشهد عليهم اجتناب كل فرد ينسب إلى اعتقاد تلك الأضاليل لزيارته صلوات الله عليه وسلامه ، وكشارب التنباك وحامل السبحة ، ونحو ذلك ، وأن لابد للرجل أن يعترف بأن أباه وجد جده ماتوا على غير الإسلامية , وها أن مجتهديهم قد أتونا في هذه المرة أيضًا بتكفير من يضحك أو يروي الشعر أو من يحدو ، إلى غير ذلك من الأباطيل التي تبين ماهية علمهم ، وكوقوعهم فيما يرمون به أهل السنة والجماعة باعترافهم على أنفسهم بالنفع والضر بالعصا ، بقولهم : إنها تنفع وتضر ، ومحمد زاده الله شرفًا وتعظيمًا . . . إلخ ، وجهلهم أن معاشر أهل السنة بصرف النظر عن أنهم لا يقولون بذلك - والعياذ بالله - فإنهم يعتقدون ما هو أعم وأبلغ مما تزعمه المبتدعة المذكورة ، كاعتقادنا بأن الماء لا يروي والطعام لا يشبع والنار لا تحرق ، ولا تقطع السكين إلا بقدرته وإرادته جل شأنه وعلا ، وإننا لا نريد إلا فيما أراده الصديق الأكبر والفاروق الأعظم - رضوان الله عليهما - من الإلحاح في دفنهما عندما أدرك كلاًّ منهما الأجل عند قدميه الشريفين صلوات الله عليه وسلامه ، وهذا على سبيل الاختصار ، فليتأمل . وعليه ، وعلى ما أشرنا إليه في منشورنا البادئ الذكر أعلاه من عزمنا على الرفق في معاملاتهم ، والتباعد عن كل ما يؤدي إلى سفك الدماء وصيانتها ، ولكن أبت تلك الضلالة وذلك الزيغ عن منتحليهما إلا الإصرار على المقاومة ، كما يعلم من الوقائع التي نشرتها جريدة ( القبلة ) من قبيل الحوادث ، ولتجاوز جرأتهم بواقعة يوم السبت الماضي الموافق 20 صفر سنة 1337 على مركز المؤن الكائنة في ( عشيرة ) وتشجيعهم بالمدد الوارد إليهم من إخوان بدعتهم برفق سلطان بن بجاد المعروف لديهم بسلطان الدين ، وغيره من عرفائه ، رأت الحكومة - وهي لا تشك بأنها في ضمن قوله صلوات الله عليه وسلم : يؤجر المرء رغم أنفه[1] - أن تقوم بمقابلة أولئك المبتدعة بالمثل مباشرة ، بالأصالة عن نفسها ، وبالنيابة عن كافة المسلمين مع مراعاة الرفق أيضًا لمحو هذه البدعة خدمةً للدين ، وتنزيهًا له مما في هذا الزيغ والضلال , وسلامة البلاد من سيئاته ، والله ولي التوفيق اهـ . في هذا المنشور تصريح بأن التخاصم كان أولاً بين الخرمة وحكومة الحجاز ، كما تقدم في أول هذه الفصول ، وأن أهل الخرمة ساعدهم غيرهم بعد ذلك ، وما ذكر في المنشور من بدع الوهابية نسب إلى بقايا منهم في بعض قرى نجد ، وهذا لا يبيح إطلاق القول في تكفير أهل نجد كلهم ولا جملتهم ولا يبيح قتالهم ، وإنما على حكومتهم أن تنظر في أمر من ضل منهم ، وإن صحت الرواية على ظاهرها . وقد اطلعنا على منشور صدر بعد هذا العدد الذي صدر من جريدة القبلة في 8 جمادى الأولى ووقع أعلاه ( باسم الحسين بن علي ) وهذا نصه : منشور كريم بسم الله الرحمن الرحيم ] وَمَا يُبْدِئُ البَاطِلُ وَمَا يُعِيدُ [ [*] الحمد لله رب العزة ، من استهدى به هداه ، ومن توكل عليه كفاه ، والصلاة والسلام على خيرته ومجتباه ، وآله الطهر ، وأصحابه الميامين الغر ، ما كمد حسود وجحود . أما بعد فقد ضاق ذرع حسادنا ، ونضبت جعبة تلفيقات مخترعات إفكهم ، فأصبحوا لا يجدون ما يقولون ، ولا يفقهون بما علينا به يفترون ، إلا إشاعتهم في هذه الخطرة بأن العرب مختلفو الرأي متفرقو الكلمة ، أدى بهم اختلافهم إلى القتال وشبوب نار حربه بينهم ؛ لإثبات عدم كفائتنا معاشر العرب أمام العالم الذي أعلن - والثناء لله - ثقته بنا وحسن ظنه فينا إلى الدرجة التي لا نرى من حاجة للبحث عنها ، كما أنا لا نرى أيضًا البحث عن تلك المختلقات الساقطة بطبعها بالوفود الذي لا يخلو شهر من قدومهم علينا من أقاصي البلاد على مرأى ومشهد العامة إلا إن أرادوا تجدد دعوى مبتدعة الوهابية المذكورة الذين نشر أمرهم غير مرة على صحائف ( القبلة ) فنحن نحرر منشورنا هذا علاوةً على ما سبق ؛ ليعلم القاصي والداني بأنه متى تحقق لدينا عدم نجاح خطة الدفاع أمام مبادئتهم ، فلا بد للسلطان من قتالهم بكل موجوديته ، ويعتبره من أشرف الوظائف وأهمها مصلحة لا لإرادة ملك أو حرصًا على رياسة كما بيناه في الحفلة العمومية الأخيرة ، وصرحنا لمن حضرها بأنكم إن رأيتم من هو أرشد وأصلح مني للأمر ، فهذه يدي ممدودة لعهده ، وأيدنا قولنا هذا بالحجج المعلومة لدى حضارها ، ولكن يقاتلهم للقصد والغاية التي زحفت من أجلها على مركزهم جيوش مولانا محمد علي باشا الأكبر طاب ثراه ، ولسلامة وصيانة البلاد من كفر وفسوق وعدوان أمثال هذه الخارجة ، وشوائب خروجهم عن الإسلامية ، فإنه بصرف النظر عن تكفيرهم لمن سواهم من العالم الإسلامي ، ونيلهم من سيد الأولين والآخرين مَن وَصَفَه جلت قدرته بأنه عزيز[2] عليه ، وأنه رحمة للعالمين ، فتبجحهم بقولهم : إن العالم سيبعث شاء المولى أو لم يشأ - والعياذ بالله - وهو عز من قائل يقول : ﴿ قُتِلَ الإِنسَانُ مَا أَكْفَرَهُ ﴾ ( عبس : 17 ) نعم - قتل الإنسان ما أكفره - إلى قوله عظمت قدرته : ﴿ ثُمَّ أَمَاتَهُ فَأَقْبَرَهُ * ثُمَّ إِذَا شَاءَ أَنشَرَهُ ﴾ ( عبس : 21-22 ) الآية ، كفاية للمتبصر ، لا يبقى بعد هذه المجاهرة بهذه الشناعة متأمل ، فليعتبر وليتهم بعد أن اعتقدوها وأمثالها أكنته صدورهم ، لينظر إليهم كسائر المنتحلين والمعتقدين من المسلمين وسواهم ( كذا ) ولكنهم تظاهروا بها ، وأباحوا دماء من لم يجب دعاتهم على اعتقادها وأمثالها ، وبدأوهم بالقتال ، واستحلوا أموالهم وأنفسهم ، فكيف لا يقال والحالة هذه بقتالهم ، أم كيف نتحاشى عن إعلانه بمنشورنا على صحيفة القبلة أولاً , ثم إردافه بأنا على ما قلناه وصرحنا به المرة بعد الأخرى بأن مبايعتنا بالذات أو بالواسطة إذا رأوا المصلحة في سوانا ، فهذه أيدينا وأولادي لعهد من يريدونه مبسوطة ، وإن لم نكن كذلك فنبرأ من الله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ، ونكن من الذين عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، وهذا منا كما يعلم الله سبحانه وتعالى حرصًا على رابطة جامعة أقوامنا أن يفتنهم الأُجراء ومبغضو تجدد مجد وسؤدد علياء الأسلاف باتهامنا ونسبتنا بحب الرياسة والحرص على الجاه ، وهو العليم الخبير ، فلا تسألون عما أجرمنا ، ولا نسأل عما تعملون اهـ . في 5 جمادى الأولى سنة 1337 . ( المنار ) هذان المنشوران الرسميان قليل من كثير مما نشرته جريدة القبلة التي هي لسان ملك الحجاز باسمه واسمها في تكفير الوهابية أو النجديين ، والدعوة إلى قتالهم باسم الدين تارةً ، واقتداءً بمحمد علي باشا تارةً أخرى ، ومن العجيب أن يسمي ملك الحجاز ( محمد علي ) مولاه !! ويجعله قدوةً له في قتال أهل نجد ، بناءً على أنه قتال لا يطلب به ملك ولا جاه ، كأن محمد علي من الخلفاء الراشدين المهديين الذين خلفوا الرسول صلى الله عليه وسلم في إقامة الدين !! فعسى أن يراجع تاريخ الجبرتي المعاصر له الذي كان يدون أخباره عند حدوثها يومًا بعد يوم ليعلم مبلغ علمه بالدين وعمله به ، وأن يقرأ قانونه ( قانون الكرباج ) الذي طبع في المطبعة الأميرية منذ أول العهد بتأسيسها ، وهو مع هذا يتكلم في تكفير القوم بلسان العالم المستدل ، ومحمد علي كان أميًّا لا عاميًّا فقط ، ويتكلم في وجوب ذلك عليه باسم من ولي إمامة المسلمين ، وخلافة نبيهم صلى الله عليه وسلم ليقيم دينهم ، وينفذ أحكامه وحدوده في المرتدين والبغاة ، ومحمد علي كان واليًا لمصر من قِبل السلطان العثماني وبأمره حارب الوهابية ، وملك الحجاز اليوم كان أميرًا من قِبل السلطان العثماني على الحجاز بسلطة محدودة ، فخرج عليه موالاةً لدول الحلفاء ، وسمي ملكًا للحجاز باعترافهم له ، ولا يزال الحجاز بحسب القانون الدولي من بلاد الدولة العثمانية ، ولن يزال كذلك حتى يعقد الصلح بين الحلفاء وبين الدولة العثمانية ، ويفصل فيه بأمر الحجاز . وأما أهل نجد فهم مستقلون منذ قرون كثيرة ، وحاكمهم يسمونه إمامًا ، وما نظن أنهم يبايعونه بالإمامة ( أي : الخلافة ) كما يبايع أهل اليمن أئمتهم ، وحكومتا اليمن ونجد شرعيتان ، والحكومة العثمانية قد اعترفت باستقلال إماميهما ، وليس فيهما قوانين وضعية ، ولا معاهدات تقيدهما بقيود غير شرعية ، فإن خرجت إحداهما عن الشرع ، أو ارتد أهلها كلهم أو جلهم عن الدين ( فرضًا ) فأجدر بالأخرى أن تكون هي تقيم حكم الله فيها . وأما تصدي ملك الحجاز - الذي بينا صفة حكومته - لمثل ذلك بمساعدة حلفائه وأوليائه ، فلا يخفى حكمه ، وهو يستلزم أن يقاتل أهل الشام إذا تم لهم ما يطلبونه من الاستقلال دونه ، وإنشاء حكومة مدنية إذا خالفت حكومتهم الشرع في بعض أصوله ، وكذا بعض فروعه المجمع عليها المعلومة من الدين بالضرورة ، وهو لا يستطيع ذلك مهما تكن الحالة التي يقر أمر حكومته عليها مؤتمر الصلح ، بل ليس للمسلمين إمام في هذا العصر يستطيع أن يقوم بالأمر الذي تدعو إليه هذه المنشورات الحجازية ، فلم يبق إلا أن المسألة يراها جمهور المسلمين مسألة تنازع وتقاتل بين طائفتين متجاورتين من المسلمين تكفر كل منهما الأخرى، والواجب إذًا على أصحاب الاستطاعة منهم أن يحكموا فيهما قوله تعالى : ﴿ وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ المُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِن بَغَتْ إِحْدَاهُمَا عَلَى الأُخْرَى فَقَاتِلُوا الَتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِن فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ المُقْسِطِينَ * إِنَّمَا المُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ * ﴾ ( الحجرات : 9- 11 ) . والمسلمون المستقلون القادرون على هذا هم جيران الحجاز ونجد من أهل اليمن وعسير ، فالمطالَب بذلك شرعًا إمام اليمن والسيد الإدريسي صاحب عسير، وأما مسلمو سورية والعراق فهم خاضعون الآن لأحكام دول الحلفاء العسكرية ، فليس لهم حرية ولا قوة على عمل شيء باسم الإسلام ، ولا باسم الوحدة العربية ، وهمهم في هذه الأيام محصور في درء خطر الاستعمار الأوربي عنهم ، ويتمنون لو يتفق على الوحدة الوطنية مؤمنهم الصادق وملحدهم المجاهر والمنافق ، واليهودي والنصراني ، والدرزي والنصيري والإسماعيلي ، وإنه ليوجد في مسلمي العرب ملاحدة كملاحدة الترك من الاتحاديين وغيرهم ، ومنهم من يصرحون في خطب يلقونها ومقالات ينشرونها على الجماهير بوجوب جعل الدين الإسلامي محصورًا في المساجد لا يتجاوزها إلى دواوين الحكومة أو المحاكم ، فما يفعل بهؤلاء مَن يقاتل الوهابية إقامةً لأحكام الدين ؟ وقد نقل إلينا عن هؤلاء الوهابية وعن بعض الحجازيين والترك وغيرهم أن أمراء مكة من الشرفاء لهم قانون سري وضعه لهم جدهم ( أبو نميّ ) قد شرع للشرفاء فيه أحكامًا خاصةً بهم تصادم الكتاب والسنة وما أجمع عليه جميع المسلمين ، ككون الشريف منهم إذا قتل يقتل به أربعة من قبيلة القاتل ، وغير ذلك من الأحكام التي تبيح لهم من أموال الناس ودمائهم ما حرمه الله تعالى ، ويدعي هؤلاء الوهابية أن ملك الحجاز الذي قام يناوئهم يدين بهذا القانون وينفذ أحكامه ، وأن هذا كفر بإجماع المذاهب الإسلامية كلها ، وأنه هو يعاقب بالقتل والصلب والقطع ومصادرة الأموال من غير محاكمة ولا حكم شرعي ولا غيره ، وأن استباحة ذلك كفر صريح بالإجماع . فالذي ينبغي لمن يتصدى لإصلاح ذات البين أن لا يقبلوا كلام أحد الفريقين في الآخر ، ولا يسمحون له أن يتحكم في عقيدته ومذهبه بالقوة ، بل تؤمَّن البلاد ويجعل الفصل للحجة والبرهان ، لا للسيف والسنان . وأما ابن سعود فلم يبلغنا عنه شيء في مقاومة صاحب الحجاز ، إلا ملخص المنشور الذي أرسله إلى بلاد الشام بعد إعلان حكومة دمشق طلب التطوع لإنشاء جيش الحجاز ، وهذا نصه : خطاب ابن سعود لأهل الشام خطاب إلى حضرات كبار ورؤساء ( روحيين ومدنيين ) أهالي بلاد الشام مسلمين وسواهم ممن تلزمه الحجة ويتناوله التكليف ، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته . لقد بلغنا عنكم ما لا يوافق صالحنا وصالحكم ، ولا ينطبق على الحق والعدل ، ولذلك فرضنا إلى أحد مريدينا أن يلقي إليكم برسالتنا هذه ، وهي في مقام شكوى وتذكير ، فنقول : إنكم تعلمون أننا منذ مئات من السنين قابضون على زمام حكومة نجد ( وتوابعها ) أبًا عن جد مستقلين لا ينازعنا فيها منازع ، وليس لدولةٍ ما أدنى علاقة بديارنا سوى العلاقة الودية التي نتجت عن تحسس ديني لخليفة المسلمين بالآسانة ، والتي أوجبها ورعنا وورع آبائنا العظام ، على حين أن بلاد الحجاز كبلاد الشام كانت في ملكية الدولة العثمانية ، حتى جاءت الحرب العامة وانتهت بما ترونه من تشتت شمل الأمة وتمزق وحدة الملة ، وكان ما كان في تلك الأثناء من أمير مكة المكرمة مما لا شأن لنا به لو أنه قصر عمله وفعلته على الحجاز ، ولكنه - جازاه الله بعمله - عقد عقودًا وأبرم مواثيق رمى بها سائر الأقطار العربية إلى مهاوي الهلاك ، وهي - كما تعلمون - منبع الإسلام ، فطوح بها إلى حضيض الذل والهوان بعد أن عزت آلافًا من الدهور . إلى أن قال : ذلك تجاوز منه وجرأة على الله والأمة ، وأنى له هذا الحق ؟ والبلاد العربية فيها ممالك مستقلة ذات خيرات ومبرات وملوك وسلاطين منحدرين عن أصلاب طَيِّبَةٍ وأرحام طاهرة ، هم سادات وأشراف أثبت منه نسبًا وأكرم حسبًا . هذا ، وقد آلينا على أنفسنا - نحن المتحدون بالله وإلى الله - أن لا نرجع حتى يرجع الحق إلى نصابه ، ويشهد الله أن ذلك ليس منَّا انتصارًا لدولة ، ولا طمعًا في توسيع مُلك . نحن نعلم أن ذلك الأمير يلفق علينا مقولات ويرمينا بالمروق عن الدين ويدعونا وهابيةً ؛ ليستفز ثائرة المسلمين علينا ويجمع الجند منهم ويقاتلنا بهم ، فيريد بذلك نشر الفتنة وتعظيم الخلاف . فيا أبناء الشام وأهل باب كعبة رب الأنام ، نحن مثلكم مسلمون مؤمنون موحدون ، ندين بدين محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صلى الله عليه وسلم ، ونقر بترتيب الأصحاب كما جاءوا في الحكم والاستخلاف ، ونقلد في عباداتنا الإمام الأعظم أحمد بن حنبل , ونعترف أن إخوته الأئمة الباقين هم مثله في العظمة والصدق والصحة ، فحذار ثم حذار أن يغركم ويفسدكم ويفتنكم ، فتعطوه جندًا ومالاً ، فما أمامكم إلا إخوتكم في الله يجاهدون في الله ،ولم يسبق بيننا وبينكم عداوة ولا نحن طامعون في بلادكم ، فبلادكم تعلمون مصيرها ، فخلوا بيننا وبينه ليزول الأعجل ، ويقضي الله أمرًا كان مفعولاً ، أما إن كانت لكم كلمة نافذة فاصرفوها في سبيل إحقاق الحق . وبعد ، فإن من يتجند إلى قتالنا ، فحسبنا الله عليه ، والسلام على من سمع ، فوعى . ... ... ... ... ... عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل السعود *** ( تذكير المنار للفريقين ) أيها العرب الكرام ليس هذا الوقت وقت التفرق والانقسام والتقاتل بدعوى تأييد الإيمان وإقامة الإسلام ، بل هذا وقت يتفق فيه الأقوياء من دول أوربة على تقسيم بلاد العرب كلها ، ووضعها تحت سيطرتهم ، حتى إن حياتها ومعيشتها تكون رهن أيديهم . تذكروا أن جميع الممالك العربية التي زالت وزالت دولتها ما زالت إلا بتخاذل أمرائها وزعمائها ، كذلك كان زوال ملك العرب بالأندلس والجزائر ومراكش وتونس وكذلك زالت أكثر ممالك الشرق في الهند وغيرها ، خربوا بيوتهم بأيديهم وأيدي أعدائهم ، فاعتبروا يا أولي الأبصار .  __________ (1) المنار : لم يرو أحد من حفاظ السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال هذه الجملة ، ولكنها مما يدور على الألسنة ، وسبب تسمية الكثير من أمثال هذه الجملة حديثًا شبهها بالأحاديث في اختصارها وإفادتها حكمةً أو حكمًا . (2) المنار : يشير بهذا إلى قوله تعالى : [ لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِّنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ ] (التوبة : 128) وظاهر عبارة المنشور أن قوله تعالى : [ عَزِيزٌ عَلَيْهِ ] (التوبة : 128) وصف للرسول مستقل ، معناه أنه مكرم عنده تعالى كما يقول الناس اليوم : فلان عزيز علينا ، أو عندنا ، والصواب أن قوله : [ مَا عَنِتُّمْ ] (التوبة : 128) معمول له ، و(ما) مصدرية ، أي : عزيز عليه عنتكم ، أي : شديد شاق عليه أن تقعوا في شدة أو مكروه . (*) (سبأ : 49) . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 240__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ احتجاج السوريين صورة التلغراف الذي أرسلته الجمعيات السورية إلى سمو الأمير فيصل , إلى الرئيس ولسن , إلى المستر لويد جورج , إلى رئيس مؤتمر السلم ، إلى السنيور أورلاندو , إلى ممثلي الحلفاء في العاصمة ، إلى الحاكم العسكري العام ، إلى اللجنة الأمريكية ، إلى محمد رستم بك حيدر نائب سمو الأمير فيصل في مؤتمر السلام ، إلى حبيب بك لطف الله مندوب الاتحاد السوري في باريس : نحن الموقعون أدناه نحتج على ما صرحت به اللجنة الأميركية في جنوبي سورية باسم مؤتمر السلام من لزوم تسمية دولة تنتدب للوصاية على بلادنا ، وإننا نرفع احتجاجنا هذا إلى دول الحلفاء الذين ما زالوا يصرحون أنهم ما حاربوا إلا لتحرير الشعوب ونصرة المظلوم ، ونطلب منهم أن يبروا بوعودهم من ترك تعيين مصير بلادنا لنا ، ونصرح للملأ أجمع أننا لا نطلب سوى الاستقلال التام ، بلا حماية ولا وصاية ولا إشراف ، ولا أقل شيء يمس باستقلالنا الخارجي والداخلي ، وبالختام نؤمل أننا لواثقون بعدالة دول الحلفاء الكرام التي اعترفت بالاستقلال التام لكثير من الشعوب اليوم ، وأيدت مبدأ القومية والمساواة بكل قواها ، بأن تنصف شعبًا حارب مع الحلفاء جنبًا لجنب من أجل الاستقلال التام . عن الاتحاد السوري : واثق المؤيد ، عبد الرحمن شهبندر ، سعد الدين المؤيد نصوح المؤيد ، هشام المؤيد . عن الاستقلال العربي : عبد القادر العظم ، جميل مردم ، أحمد قدري ، يوسف سليمان مخيمر ، أحمد مريود ، رضا مردم . عن جمعية النهضة الأدبية : سامي البكري ، عبد الرحمن السفرجلاني ، نديم الصواف ، يحيى الشماع . عن العهد السوري : عبد القادر كبوان ، أبو النصر اليافي ، أسعد المالكي ، حسني البرازي . عن العهد العراقي : جميل لطفي المحمد العراقي ، إسماعيل نامق ، رشيد الخوجة . عن المؤتمر السوري : منيح هارون ( اللاذقية ) عادل الطائع ( اللاذقية ) مظهر رسلان ( حمص ) سعيد حيدر ( بعلبك ) معين الماضي ( فلسطين ) فائز الشهابي ( حاصبيا ) عبد القادر الخطيب ( دمشق ) محمد المدرس ( حلب ) . عن جمعية النهضة الفلسطينية : سليم عبد الرحمن ، الحاج إبراهيم ، محمد صالح المعمادي . عن الجمعية البقاعية : عجاج الهمياني ، عوض البقاعي . عن الشبيبة البيروتية : محمد الصانع ، أحمد مختار الفاخوري . عن التعاون الخيري : محمد الياسين ، عارف الدوهجي . عن الإسعاف الخيري : عبد الرحمن الدوالبي ، أحمد صبري . عن جمعية الأطباء : حسام الدين أبو السعود ، مرشد خاطر . عن جمعية الصيادلة : منير المحايري ، حسني الهبل . عن جمعية المحامين : نجيب الحكيم ، سعيد حيدر . عن النداء الخيري : شكيب كحالة ، صالح الجيلاني . عن جمعية المعلمين : محمد أبو الخير القوطي ، عجاج البقاعي . عن جمعية طلاب المدارس : عبد القادر سري ، مصطفى الرفاعي . عن جمعية الإخاء العلوية : أديب التقي البغدادي ، محمد مرتضى . عن خريجي المدارس العالية : المهندس درويش أبو العافية ، الزراعي عمر شاكر . عن جمعية فتيان الجزيرة : عثمان قاسم ( صاحب الاستقلال العربي ) أحمد فؤاد المحاسني ، سعيد الحافظ ، رشدي الصالح ملحس ( مدير جريدة الاستقلال العربي ) أديب الصفدي . عن النادي التجاري : لطفي الحفار ، سعيد عبيد ، ياسين دياب . عن الجمعية الزراعية السورية : هاشم العمري ، صبحي الحسيني . عن النقابة الصحافية : خير الدين زركلي ( صاحب المفيد ) أسعد داغر ( صاحب العقاب ) عجاج البقاعي ( صاحب الانقلاب) أبو الهدى اليافي ( صاحب الكنانة ) . عن الحرف والنقابات : محمد كوكس ، محمد البرم . عن جمعية نهضة الطباعة العربية : سعدي العمري ، محمود الجيلاني .  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 250__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الاشتراكية والبلشفية والدين كثر ذم البرقيات والصحف الأوربية في البلشفية التي فشت في روسية وما جاورها من أوربة وآسية ، فوُصفت بأنها عبارة عن فوضى وهرج وسفك دماء وانتهاك أعراض وسلب أموال بغير قانون ولا نظام ، ونرى جميع الدول الراقية خائفة من سريانها إلى بلادها ، وغلبتها على أنظمتها وقوانينها ودينها وآدابها ، فكان هذا الخوف والحذر مما أوجب الريب في صدق ذلك الذم والقدح فيها ؛ لأن تلك الفضائح المخالفة لكل دين ، المستقبحة في كل عقل ، المباينة لكل أدب وعلم - لا يُخشى أن تهدم كل دين وأدب ونظام وسنة الله في بقاء الأمثل والأصلح التي هي أساس الاجتماع . وقد عهد الناس من لسان السياسة ذم الحسن ومدح القبيح ، وغير ذلك من قلب الحقائق ، لهذا نرى الناس يرجون من البلشفية خيرًا ، وإن لم يعرفوا حقيقتها ، ويودون لو يعرفون معناها ، ويقفون على أنظمتها . تحارب إنكلترة وأحلافها البلشفية بالقول والفعل والمال والدين ، وقد كلفت الشيخ محمد بخيت مفتي مصر , فأفتى في جواب سؤال بأن البلشفية محرمة في الإسلام وفي كل دين ؛ لأنها عبارة عن الإباحة المطلقة للدماء والأموال والأعراض ، وجعلها عين ( المزدكية والزردشتية ) التي ظهرت في أمة الفرس ، فرد عليه كثير من الكتاب الأزهريين وغير الأزهريين من الجهة التاريخية والدينية وغير الدينية ، وكثر خوض الجرائد المصرية في ذلك ، ولكن الحكومة المصرية أخذت صورة فتواه الخطية بآلة التصوير الشمسي ، ونقشتها في لوح معدني ، وطبعت عنها نسخًا كثيرةً لم يوزع شيء منها في مصر ، فالظاهر أنها توزع في بعض البلاد الإسلامية الآسيوية التي سرت إليها البلشفية . وقد كثر سؤال الناس إيانا عن رأينا في البلشفية ما حقيقتها ؟ وهل هي ضرر وشر محض كما تقول السياسة والفتوى ؟ أم هل هي خير عام أو خير خاص بقوم وشر على آخرين ؟ فنقول : إن الذي فهمناه من مجموع ما اطلعنا عليه في البلشفية أنها هي عين الاشتراكية المقصود منها إزالة سلطان أرباب الأموال الطامعين وأعوانهم من الحكام الناصرين لهم الذين وضعوا قوانينهم المادية على قواعد هضم حقوق العمال في بلادهم ، واستعمار بلاد المستضعفين من غيرهم ، وأن معناها الحرفي ( الأكثرية ) فالمراد منها أن يكون الحكم الحقيقي في كل شعب للأكثرية من أهله ، وهم العمال في الصناعة والزارعة وغيرها ، وذلك بعد إسقاط سلطة أرباب الثراء والكبراء المشايعين لهم ، وقد فعلوا ذلك في روسية بعد إسقاط دولة القياصرة الطاغية الظالمة التي لم يمنع مدعي الحكوماتِ الديمقراطية من الفرنسيس والإنكليز ظلمُها وطغيانُها من محالفتها والاتفاق معها على اقتسام بلاد العثمانيين والفرس ، وقد قام في البلاد مِن بقايا أولئك القيصريين مَن يناوئهم ويقاتلهم على السلطة ، ومن شأن أهل السلطة في كل بلاد أن يقاوموا الخارجين عليهم فيها بما يمكنهم من الشدة والبأس ، سواء كان ذلك الخروج بحق أو بغير حق ، فإذا كان للمطاعن الشديدة في قسوة البلشفيين هنالك أصل - كما هو الظاهر - فهذا أحد سببين له ، وهو سبب لا تستطيع حكومة أن تبرئ نفسها من مثله ، والسبب الثاني : هو أنهم لم يكونوا متمرنين على الأحكام ، وكان الزمن زمن فوضى وفتن وفقر ، عجزوا عن جعل قسوتهم وشدتهم بنظام يمكن لأهله أن يسموها به بضد اسمه . ونحن نجزم بأن أعماله وأنظمتهم لا يعقل أن تكون موافقةً لأحكام الإسلام ، ولا للمسلمين المذعنين لدينهم أن يتبعوهم فيها ، ولكن ليس خاصًّا بهم . بل جميع القوانين الوضعية المتبعة في أوربة ، وكذا في الشرق كمصر والدولة العثمانية - فيها ما يخالف الشرع الإسلامي ، والمسلمون يتمنون نجاح الاشتراكيين نجاحًا يزول به استعباد الشعوب - وكلهم العمال - وإن كانوا ينكرون عليهم ، كما ينكرون على غيرهم كل ما يخالف الشرع ، على أنهم غير مطالبين عندنا بفروع الشريعة ما داموا غير مسلمين . وإننا ننشر هنا مقالةً توضح ما أشرنا إليه من مقاصد القوم ، رأيناها في جريدة ( سورية المتحدة ) التي تصدر في المكسيك , وهذا نصها : اقرأ أيها التاجر الكبير ما أكتبه اليوم بإمعان وحكمة ، فإن خطر الاشتراكية يحدق بكل هذه الكرة الأرضية ! تقول الأمثال اللاتينية : ( إن صوت الشعب هو صوت الله ) أعني أن الأكثرية متى أرادت الحصول على حاجة ضرورية لها أخذتها عنوةً واقتدارًا ؛ لأن الأكثرية هي الحقيقة ، والحقيقة هي القوة التي لا تقاوم . تمر الدقائق ، والساعات ، والأيام ، وفي كل يوم تمثل أمامنا روايات عديدة تفهمنا أن الحق للقوة ، وهذه القوة هي الأكثرية ، كما رأينا في الحرب التي أقامتها ألمانيا . إن شعوب الأرض حسبت أن ألمانية تظلم الشعوب والإنسانية بالحرب التي شهرتها على فرنسة , وبلجيوم , وسربية , وانقلبت الأكثرية عليها ، ولم تخش قوتها العسكرية ولا استعداداتها الحربية من غواصات شيطانية وطيارات جهنمية ومدافع ضخمة وبعيدة المرمى ، بل حملت عليها من كل حدب وصوب حتى أصبحت الأكثرية ضد ألمانية ، وهذه الأكثرية هي الحقيقة ، كما أشرنا في بدء كلامنا . والرأي العام اليوم أو الأكثرية هو الاشتراكية - والأكثرية هي ترجمة كلمة ( بولشفيكي ) الروسية - وهذه تطلب بناء أركان ضخمة ، ودعائم ثابتة عادلة للسلام العالمي ، وشروط حسنة للعمال في كل أقطاب الأرض . قلنا : إن معنى كلمة ( بولشفيكي ) هي الأكثرية ، وهذه هي الاشتراكية التي نحسبها من الأخطار المقبلة . لا يعجب القارئ إذا قلنا له : إن 99 في المائة من سكان الكرة الأرضية هم من الاشتراكيين أو البلشفيكيين ، وهؤلاء هم الشعب الذي تقول الأمثال : إن صوته هو صوت الله ، وهذا الشعب هو الذي يقلب الحكام ويثل العروش ويسقط الملوك ، وهو الذي يحمي أموال الغني ونساءه وبناته وأملاكه ومواشيه ومعامله ببنادق أفراده ، ويضحي بحياته في سبيل إكثار أموال الأغنياء وزيادة أرباحهم . العمل الشغل ، هو نصيحة الآباء لأبنائهم . وفي المدارس يسمع التلامذة من معلمهم صدى هذه الكلمات مرات عديدة في كل يوم من أيام حداثتهم ، وكذلك الحكام يحثون الشعب على العمل ؛ لأن به سعادة البلاد وبعكسه خرابها . قلنا : إن الشعب العامل هو 99 في المئة من كل سكان الأرض ، وقلنا : إن عليه تتوقف سعادة البلاد وخرابها ، وإنه هو الذي يُرسَل في الحروب لإقرار الأمن ولإغاثة المظلوم ومحاكمة الظالم ، أفلا يجب على الأقل أن تقدس حقوقه وتحترم ويحصل على حاجياته الضرورية ؟ تقطع العلائق الودية بين دولة وأخرى ، ويكون سبب ذلك طمع الواحدة ببقعة أرض غنية بالمعادن أو خصبة للأخرى ، وتكون هذه البقعة لأحد الأغنياء فتسوق الأولى شعبها برمته لساحة الحتف ، والفناء ؛ دفاعًا عن تلك البقعة لتحفظها للغني . وتسوق الثانية كل شعبها لساحة الموت والدمار لتنزع تلك البقعة وتبيعها من متمول آخر في بلادها . يترك العامل فأسه أو محراثه أو منشاره أو مطرقته ، ويترك زوجته وأولاده وعائلته وبيته عرضةً للجوع والعري والإهانة ، ويعتقل البندقية لملاقاة الموت الزؤام بين لعلعة المدافع وصفير البنادق ودوي انفجار الألغام وصليل السيوف وانفجار ينابيع الدماء - للدفاع عن أموال الغني وأرضه ومناجمه ومعامله ، والغني يخطر مشمخرًا بين النمارق الوثيرة يعاقر كؤوس الخمور ، ويتربع فوق الطنافس الناعمة لمداعبة ناحلات الخصور . يفعل الشعب كل هذا باسم الوطن ، وهو لا يملك من هذا الوطن شروى نقير ، فيعود من المجزرة البشرية مقشعر الشعور شائب الرأس ناحل الجسم عليلاً ، فيجد أولاده وزوجته فريسة الجوع والبرد والإهانة ، فتقول له الحكومة : اذهب واشتغل ، وهكذا يقضي العامل الفقير أيام حياته بين الفأس والمحراث ، لا يكسب من وراء عمله أجورًا عادلةً ، ولا يحصل إلا على اليسير من رديء الغذاء وفضلات الكساء . مضت العصور والأجيال ، والشعب يتحمل كل هذا الشقاء والعناء ويحاول كسر نير الأغنياء الفولاذي ، فتضربه الحكومات ، وهن شريكات الأغنياء بجرائمهم ومعاصيهم ، فيرضى بجورهم عن خوف ورهبة ، لا عن عدل ورحمة . أما الآن ، فالشعب هو غير ما كان عليه بالأمس ، فهو الذي يقبض على القوة المسلحة ويدير حركتها ، ويقبض على السلاح والذخائر والخطوط الحديدية والمواصلات ، ومئة مليون روسي في أخصب بقع الأرض وأغناها بالمعادن وزيت البترول والفحم الحجري ، تؤيد مطالب العامل وتؤلف أول حكومة شعبية في الأرض ، دعك أن شعوب أواسط أوربة أعلنوا انضمامهم للحكومات الشعبية ، وكذلك نرى العمال في فرنسة وإيطالية وسويسرة وفي كل أوربة وأميركة وآسية يطلبون إسقاط حكوماتهم وإنشاء حكومات شعبية ( بولشفيكية ) وهم لا يخشون حكوماتهم ؛ لأن منهم الجندي والبندقية بيده ، ومنهم البحار والسفينة وكل ما بها يتقيد بأمره ، ومنهم سائق القطارات وصانع المدافع والقذائف ، بل إن كل شيء بيده ، وعليه يتوقف انقلاب الحركة الأرضية والثورة العامة ؛ لإيجاد العدالة وإقرار السلام ، ولا يتم هذا إلا بإنشاء الحكومات الشعبية التي تشعر بحاجات الشعب وتعترف بلوازمه . نعم ، إنه لا يستطاع إنشاء حكومات شعبية إلا بعد أن تتبعثر ثروة الأغنياء ، وذلك لمقاومتهم ومناوأتهم لمطالب الشعب العادلة ، فيضطر هذا لأخذها بالقوة والإرغام ، فيتضرر الأغنياء في كل أقطاب المسكونة ، ولكن الشعب لا يظلمهم بذلك ، بل إن طمعهم بإبقاء سيطرتهم المطلقة ينتج لهم هذه النتيجة .  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 252__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ صورة البيان الذي قدمته عائلات الشهداء للجنة الأميركية في دمشق وقابلت هذه اللجنة يوم تقديمه إننا بالنظر لاتصالنا العائلي بشهداء سورية نستطيع أن نبين أمام حضراتكم رغائبهم المقدسة التي هي ركن النهضة العربية السورية ، والأساس الذي بنيت عليه ثورتنا ، والاجتماعات التي كانوا يعقدونها في بيوتنا مع أصحابهم والأحاديث التي كانت تدور في خلواتهم كانت ترمي دائمًا إلى رفع الأمة السورية والحصول على استقلالها التام ، لهذه الغاية كانوا يعملون ، ولتحقيقها فادوا بأنفسهم ، وعلى دمائهم أرادوا أن يبنى أساسها ، إن هذه الروح الشريفة هي المخيمة على الشعب السوري اليوم ، وهي التي تدير زعماء سورية وترشدهم في أعمالهم ، وها نحن أولاد عائلات أولئك الشهداء نطلب من ممثلي الشعب الأميركي الكريم الذي يعرف معنى الشهادة في سبيل الوطن أن يحققوا الآمال التي عقدناها عليهم ، ويبلغوا الدكتور ولسن حامل لواء الحرية أننا لا نريد إلا الاستقلال التام ، وكتاب الإيضاحات السياسية الذي وضعه أحمد جمال باشا ؛ ليبرر فيه جناياته التي اقترفها في سورية هو شاهد عدل على الغاية السامية التي كانوا يجدُّون للحصول عليها .  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 252__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خلاصة معاهدة الصلح [1] ( 3 ) الفصل السادس في أسرى الحرب أسرى الحرب : تتولى لجنة تؤلف من مندوبي الحلفاء ومندوبي الحكومة الألمانية مع لجان فرعية محلية - إعادة أسرى الحرب الألمان والملكيين المعتقلين إلى أوطانهم ، ويرد الأسرى الملكيون والمعتقلون من الألمان إلى أوطانهم بلا تأخير بواسطة الحكومة الألمانية وعلى حسابها ، والذين حكم عليهم لذنوب ارتكبوها ضد النظام العسكري ، قبل 1 مايو سنة 1919 يردون إلى أوطانهم ، ولو لم يكملوا المدة المحكوم بها عليهم ، ولكن هذا لا يسري على الجرائم المختلفة للنظام العسكري ، ويحق للحلفاء أن يبقوا عندهم ضباطًا مختارين من الألمان إلى أن تسلم الحكومة الألمانية الأسرى الذين ارتكبوا جرائم ضد قوانين الحرب وعرفها ، ويحق للحلفاء أن يتصرفوا بما يستصوبون مع الرعايا الألمان الذين لا يرغبون في العودة إلى أوطانهم ، ويشترط في كل مسألة إعادة الألمان إلى أوطانهم الإفراج المعجل عن رعايا الحلفاء الذين لا يزالون في ألمانية , وعلى الحكومة الألمانية أن تسهل على لجان التحقيق جمع المعلومات عن أسرى الحرب المفقودين ، ومعاقبة الموظفين الألمان الذين أخفوا رعايا الحلفاء . وعلى الحكومة الألمانية أن ترد إلى الأسرى من الحلفاء جميع أموالهم ، ويتبادل الفريقان المتعاقدان المعلومات عن الأسرى الذين ماتوا وقبورهم . القبور : يحترم الحلفاء وحكومات ألمانية قبور جميع الجنود والبحارة المدفونين في أملاكهم ويعترفون باللجان المعينة للعناية بها ، ويساعدونها في مهمتها ويسهلون التسهيل المستطاع في نقل الرفات والدفن . * * * الفصل السابع في تبعة جنايات الحرب يتهم الحلفاء علانيةً الإمبراطور السابق ولهلم الثاني ( بارتكابه الجريمة العظمى ضد الآداب الدولية وحرمة المعاهدات ) وسيطلب من الحكومة الهولندية تسليم الإمبراطور السابق ، وتؤلف محكمة خاصة من قاضٍ واحد لكل دولة من الدول الخمس العظمى ، وتهتدي هذه المحكمة بأسمى المبادئ في السياسة الدولية ، ويناط بها مهمة تعيين العقاب الذي ترى وجوب إنزاله ، ويؤلف الحلفاء محاكم عسكرية لمحاكمة المتهمين بارتكاب أفعال خرقوا بها قوانين الحرب وعرفها ، وعلى الحكومة الألمانية أن تسلم جميع الأشخاص المتهمين بهذه التهم ، وتعين كل دولة من دول الحلفاء محاكم كهذه لمحاكمة الذين ارتكبوا أمورًا جنائيةً ضد رعاياها ، ويحق للمتهمين ان يعينوا المحامين عنهم ، وتتعهد الحكومة الألمانية أن تقدم جميع الأوراق والمعلومات التي يقتضي إبرازها . * * * الفصل الثامن في التعويض والرد إن الحكومات المشتركة تلقي على ألمانية وحلفائها تبعة كل خسارة وعطل أصابا الحلفاء والدول المشتركة معهم ورعاياهم من جراء الحرب التي سيقوا إليها باعتداء ألمانية وحلفائها ، وإن ألمانية تسلم بتبعتها وتبعة حلفائها ، ومع أن الحلفاء والحكومات المشتركة معهم يعترفون بأن موارد ألمانية لا تفي بتعويض هذه الخسارة وذلك الضرر لنقص مواردها الناتج عن المطالب الأخرى المنصوص عليها في المعاهدة ، فإنهم يتقاضون منها التعويض من كل عطل أصاب الأهالي في الفئات السبع الكبرى التالية ، وهي : ( أ ) العطل الحادث عن الأذى البدني للأهالي بسبب الأعمال الحربية المباشرة وغير المباشرة ، وفي جملتها إلقاء القنابل من الجو . ( ب ) العطل الذي أصاب الأهالي ، وفي جملته التعرض للبرد والجوع في البحر من جراء أعمال القسوة التي أمر العدو بها ، والعطل الذي أصاب الأهالي في الولايات المحتلة . ( ج ) الضرر الحادث من إساءة معاملة الأسرى . ( د ) الخسارة التي نزلت بشعوب الحلفاء ، وهي ممثلة بالمعاشات والإعانات الممنوحة لعائلات الجنود إذا حولت إلى رأس مال عند إمضاء هذه المعاهدة . ( هـ ) العطل الذي أصاب الأملاك والأموال غير المهمات العسكرية البحرية والبرية . ( و ) الضرر الذي أصاب الأهالي بالسخرة . ( ز ) الخسارة الحادثة من البلص والغرامات التي فرضها العدو . وعلاوةً على ذلك تتعهد ألمانية بأن ترد جميع المبالغ التي اقترضتها البلجيك من الحلفاء بسبب خرق ألمانية لمعاهدة 1839 , وذلك لغاية 11 نوفمبر 1918 ولهذا الغرض تسلم ألمانية في الحال إلى لجنة التعويض 5 في المئة ذهبًا وسندات تستحق في سنة 1926 ( المقطم : يظهر أنه سقطت عبارة هنا ، والمرجح أنه جاء فيه ذكر ألف مليون جنيه سندات ) أما جملة المطلوب دفعه من ألمانية - كما هو مبين في كشف العطل والضرر - فيعين ويبلغ إليها بعد أن تُسمع أقوالها بالإنصاف ، ويكون تسليمه إليها من لجنة التعويض التي للحلفاء قبل 1 مايو 1921 وفي الوقت عينه يقدم كشف الدفعات التي يتعين على ألمانية دفعها في خلال ثلاثين سنةً لتوفية ما عليها ، وهذه الدفعات عرضةً للتأجيل إذا طرأ عليها بعض الطوارئ ، وتعترف ألمانية اعترافًا قاطعًا لا رجوع فيه بما لهذه اللجنة من السلطة التامة ، وتقبل أن تمدها بجميع المعلومات اللازمة ، وتسن القوانين لتنفيذ قراراتها ، وتقبل أن ترد إلى الحلفاء النقود وبعض الأشياء التي تمكن معرفتها . ومن الأمور المعجلة التي يطلب من ألمانية عملها في سبيل رد الشيء بها تدفع في خلال سنتين ألف مليون جنيه إما ذهبًا أو بضائع أو بواخر ، أو غير ذلك من أشكال الدفع المعينة ، وهذا المبلغ يدخل في سند الألف مليون جنيه المشار إليه في ما تقدم ولا يكون علاوةً عليه ، مع العلم بأن بعض المصروفات ، كمصروفات جيوش الاحتلال وثمن الطعام ، والمواد الخام قد تحسم اتباعًا لما يستصوب الحلفاء . ولجنة التعويض في تقدير مَقْدِرة ألمانية على الدفع في الآجال المعينة تفحص نظام الضرائب في ألمانية أولاً ، والغرض من ذلك أن تجعل المبالغ التي يطلب من ألمانية دفعها للتعويض عبئًا على جميع إيراداتها قبل أن يصرف من هذه الإيرادات شيء في تسديد فائدة ديونها الداخلية ، أو استهلاك شيء منها ، وثانيًا : لتتأكد اللجنة أن اللجنة الألمانية هي بالإجمال بالغة من الكبر النسبي مبلغها في بلاد أية دولة من الدول التي لها مندوبون في اللجنة ، هذا والتدابير التي يحق للحلفاء والدول المشتركة معهم اتخاذها إذا تقاعدت ألمانية باختيارها عن دفع الأقساط المطلوبة ، والتي تعترف ألمانية بأنها لا تعد أعمال حرب - تشمل القيود الاقتصادية والمالية ومقابلة الشيء بمثله ، وبالإجمال جميع التدابير التي تعدها الحكومات المذكورة لازمةً في تلك الأحوال ، وتتألف هذه اللجنة من مندوب عن كل من الولايات المتحدة وبريطانية العظمى وفرنسة وإيطالية والبلجيك , ومندوب عن سربيا واليابان يحل محل مندوب البلجيك حينما يقع ما يمس مصالح إحدى هاتين الدولتين ، ثم إن سائر دول الحلفاء يحق أن يكون لها مندوبون في اللجنة متى نظر في مطالبها ودعاويها من غير أن يكون لها حق الاقتراع ، وتجيز اللجنة الألمانية أن تقيم البينة على مقدرتها على الدفع وتوسع لها المجال لإبداء حججها ، ويكون مركز هذه اللجنة في باريس وهي تضع نظام إجراءاتها وتعين موظفيها ومستخدميها ، وتكون لها الرقابة العامة على مسألة التعويض كلها ، وتصير الوكيل الوحيد للحلفاء لاستلام التعويض والدفع وحيازته وبيعه وتوزيعه . وتكون قرارات اللجنة بالأكثرية ، وإنما يشترط الإجماع في المسائل التي تمس سيادة حليف من الحلفاء ، وإعفاء ألمانية من جميع عهودها أو من بعضها وتعيين مواعيد بيع السندات الصادرة من ألمانية وكيفية بيعها وتوزيعها وصرفها وتأجيل الدفعات السنوية بين سنة 1921 وسنة 1926 إلى ما وراء 1930 وتأجيل الدفعات بعد سنة 1926 لمدة ثلاث سنوات وتغيير أسلوب تقدير العطل والخسارة وتفسير الشروط . ويجوز للدول سحب مندوبيها من هذه اللجنة إذا أعلنت عزمها على ذلك قبل وقوعه باثني عشر شهرًا ، ويجوز للجنة أن تطلب من ألمانية أن تعطيها من وقت إلى وقت على سبيل الضمان والتأمين سندات لتسديد المطلوبات التي لم تسددها ، ولهذا الغرض ولأجل بيان مجموع المطلوب من ألمانية تُطَالَبُ الآن بأن تقدم سندات تعترف فيها بالمبالغ المطلوبة منها ، وهي ألف مليون جنيه إنكليزي تدفع قبل انقضاء أول مايو 1921 بلا فائدة ، وألفا مليون جنيه إنكليزي بفائدة 2.5 في المئة بين 1921 و 1926 ، ثم تصير الفائدة 5 في المئة ، ومال الاستهلاك 1 في المئة ، ويبدأ الدفع سنة 1926 , وتتعهد ألمانية بأن تعطي سندات بألفي مليون جنيه إنكليزي آخر بفائدة 5 في المئة ، وبشروط تعينها اللجنة فيما بعد . وتكون الفائدة على هذه الديون التي على ألمانية 5 في المئة إلا إذا عينت اللجنة فائدةً أخرى في المستقبل ، والدفعات التي لا تدفع ذهبًا يمكن للجنة أن تقبل فيها بدلاً من الذهب أملاكًا وبضائع وحقوق اتجار وامتيازات إلخ ، ويجوز للجنة أن تصدر للدولة صاحبة الشأن شهادات تمثل السندات أو البضائع التي أخذتها من ألمانية ، ومتى انتقلت السندات من حيازة اللجنة ، ووزعت على الدول يعتبر أن ما يساوي قيمتها من دين ألمانية أوفى . البواخر : تعترف الحكومة الألمانية بأنه يحق للحلفاء أن يطالبوها بتعويضهم من جميع البواخر التجارية وسفن الصيد التي فقدت أو عطلت بسبب الحرب ، وأن يطلبوا منها أن تبدلها بما يساويها طنًّا بطن ، وطرزًا بطرز بمثله ، وتقبل أن تسلم إلى الحلفاء جميع البواخر الألمانية التي حمولتها من 16000 طن فصاعدًا ونصف بواخرها التي حمولتها بين 1600 طن ، و 1000 طن وربع بواخر الصيد ( سفن الصيد ) وتسلم هذه البواخر كلها بعد شهرين للجنة التعويض مع عقود التنازل الدالة على نقل ملكية البواخر خاليةً من كل شبهة . وعلاوةً على ذلك من قبيل التعويض تقبل ألمانية أن تبني بواخر لحساب الحلفاء إلى قدر لا يتجاوز 255 ألف طن في السنة ، في السنوات الخمس التالية ، وترد جميع البواخر النهرية التي أخذتها من الحلفاء ، ويكون ردها في خلال شهرين وكل خسارة تكون قد أصابت هذه البواخر تعوضها ألمانية بإعطاء جانب من بواخرها النهرية لا يتجاوز عشرين في المئة منها . الولايات المخربة : تتعهد ألمانية بأن تقف مواردها الاقتصادية على تعمير الولايات التي غزتها ، وتكون للجنة التعويض السلطة بمطالبة ألمانية بتعويض ما دمر بتسليم الحيوانات والآلات إلخ الموجودة في ألمانية ، وصنع المهمات المطلوبة للتعمير مع مراعاة حاجات ألمانية الداخلية الضرورية . الفحم إلخ : على ألمانية أن تسلم إلى فرنسة مدة عشر سنوات من الفحم ما يساوي الفرق بين ما كان يستخرج سنويًّا من الفحم من مناجم ( التور و باد كاله ) وما يستخرج منها سنويًّا لمدة نحو عشر سنوات ، ثم إن ألمانية تعطي لفرنسة الخيار لمدة عشر سنوات بأن تسلم سبعة ملايين طن من الفحم سنويًّا لفرنسة علاوةً على ما تقدم ، وتسلم ثمانية ملايين طن للبلجيك ، وتسلم إيطالية فحمًا يختلف مقداره من 4.5 مليون طن في سنة 1919 و1920 إلى 8.5 مليون طن في سنتي 1923 و 1924 بأثمان تعين حسب ما هو وارد في المعاهدة ، ويجوز أخذ فحم الكوك بدلاً من الفحم على نسبة 3 أطنان منه لأربعة أطنان من الفحم ، ونص أيضًا على تسليم البترول وقطران الفحم وسلفات الأمونيا إلى فرنسة لمدة ثلاث سنوات ، وللجنة السلطة بأن تؤجل تسليم هذه المقادير أو تلغيه إذا كان تسليمها يعرقل مطلوبات الصناعة في ألمانية . الأصباغ والعقاقير : تعطي ألمانية اللجنة حقًّا بأن تأخذ من الأصباغ والعقاقير - وفي جملتها الكينا - نصف الموجود منها في ألمانية في وقت الشروع في تنفيذ المعاهدة ، وتعطيها حقًّا كهذا كل ستة أشهر من السنة إلى سنة 1924 بحيث لا يتجاوز 25 في المئة مما يكون قد صنع في الأشهر الستة السابقة . الأسلاك التلغرافية البحرية : تتنازل ألمانية عن كل حق لها في أسلاك معينة وتقيد قيمة الأسلاك التي لها أصحاب من الأفراد أو الشركات لحساب ألمانية ، وتطرح من التعويض المطلوب منها . نصوص خصوصية : تعويضًا من تدمير مكتبة لوفان تقدم ألمانية من الكتب الخطية والكتب المطبوعة القديمة والصور إلخ ما يساوي ما أتلف في المكتبة المذكورة ، وزد علي ذلك أن ألمانية تسلم إلى البلجيك الجناحين الخاصين بمذبح سجود الحمل الذي صنعه ( هوفرت وجان فان ليك ) وهما موجودان في برلين الآن ، ووسط هذا المذبح موجود الآن في كنيسة القديس بافو في غنت , وكذلك الجناحين الموجودين الآن في برلين ومونخ , وهما من مذبح يمثل العشاء الأخير صنعه درك بوتس , والقسم الأوسط من هذا المذبح موجود في كنيسة القديس بطرس في لوفان . وعلى ألمانية أن ترد إلى ملك الحجاز في خلال ستة أشهر مصحف الخليفة عثمان الذي كان قبلاً في المدينة ، وترد إلى الحكومة البريطانية جمجمة السلطان مكرى التي كانت قبلاً في شرق أفريقية الألماني ، وترد إلى الحكومة الفرنسوية الأوراق التي أخذها ولاة الأمور الألمان سنة 1870 وهي للمسيو روهو , وترد الرايات الفرنسية التي أخذتها في حرب 1870 - 1871 . * * * الفصل التاسع في المالية إن الدول التي ستأخذ أملاكًا ألمانيةً تتحمل جانبًا من الدين الذي كان على ألمانية قبل الحرب ، وهذا المبلغ تعينه لجنة التعويض على قاعدة النسبة بين إيرادات الأملاك المقتطعة ، ومجموع إيرادات ألمانية في السنوات الثلاث الأخيرة السابقة للحرب ، ولكن نظرًا للأحوال الخصوصية التي سُلخت فيها الإلزاس واللورين عن فرنسة سنة 1871 لما أبت ألمانية أن تحمل شيئًا من دين فرنسة العمومي ، ففرنسة لا تحمل شيئًا من الدين الذي كان على ألمانية قبل الحرب ، ولا تحمل بولندة شطرًا ما من الديون التي استدانتها ألمانية للاستبداد ببولندة ، أما قيمة أملاك الحكومة الألمانية في البلاد التي تنازلت عنها ، فهذه بالإجمال تحسب لألمانية في حساب التعويض إلا في الإلزاس واللورين حيث لا يقيد شيء كهذا لحساب الحكومة الألمانية ، أما الدول الموكلة فلا تحمل شيئًا من ديون ألمانية ، ولا تقيد شيئًا لحسابها مقابل أملاك الحكومة الألمانية ، وتتنازل ألمانية عن كل حق في تعيين مندوبين لها ، أو السيطرة على بنوك الحكومة أو اللجان ، أو غير ذلك من المعاهد والجمعيات المالية والاقتصادية . وعلى ألمانية أن تدفع جميع مصروفات جيوش الاحتلال من تاريخ الهدنة ما دامت هذه الجيوش مرابطةً في بلاد ألمانية ، ويكون المبلغ اللازم لتسديد هذه المصروفات أول ما يؤخذ من إيراداتها ، وتتلوه مبالغ التعويض بعد دفع أثمان الواردات التي يعدها الحلفاء لازمةً لألمانية ، ويجب على ألمانية أن تسلم إلى دول الحلفاء جميع المبالغ التي أوردتها تركيا والنمسا والمجر في ألمانية لأجل المساعدة المالية التي ساعدتهم ألمانية بها في أثناء الحرب ، وأن تنقل إلى ملكية الحلفاء جميع المطلوبات التي لها قِبل النمسا والمجر وبلغارية وتركية من جراء الاتفاقات المبرمة بينهم في أثناء الحرب . وتؤيد ألمانية نقض معاهدتي بخارست و برست لتوفسك , وبناءً على طلب لجنة التعويض تنزع ألمانيا ما لرعاياها من حقوق الملكية أو المصلحة في المنافع العمومية في البلاد التي تتنازل عنها ، وفي البلاد التي ستديرها دول الحلفاء بالوكالة وفي تركية والصين وروسية والنمسة والمجر ، وبلغارية ، وتنقل هذه الحقوق والمصالح إلى حيازة لجنة التعويض ، وهذه اللجنة تقيد لها قيمة ذلك بالحساب ، وتتعهد ألمانية أن تسدد إلى البرازيل المبالغ التي تجمدت من بيع بن سان باولو وكانت قد أبت على البرازيل أن تسحبه من ألمانية . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) تابع لما نشر في الجزء الرابع . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 257__________
 الكاتب : الوليد بن عبد الله بن طعمة  __________ لا قوة إلا بالاتحاد [1] كونوا جميعًا يا بني إذا اعترى ... خطب ولا تتفرقوا آحادا تأبى القداح إذا اجتمعن تكسرا ... وإذا افترقن تكسرت أفرادا ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... أكثم بن صيفي أنشد الحكيم العربي هذين البيتين عندما شعر بدنو الأجل ، فلخوفه على أولاده من التفرق دعاهم لسماع وصيته الأخيرة ، وكان قد استحضر لضامةً من السهام ، فطلب إليهم أن يكسروها ، فلم يقدر واحد منهم على كسرها ، ثم بددها ، فاستسهلوا كسرها ، فقال لهم : كونوا مجتمعين ليعجز من ناوأكم عن كسركم كما عجزتم عن كسرها ، فإذا تفرقتم سهل كسركم ، وضاع قدركم ، وهان أمركم . فيا حبذا لو ائتم العرب بشعر حكيمهم ، وانتصحوا بأنفع النصائح ، إذًا لما فقدوا الملك والخلافة ، واشتغلوا عن االحوادث والحدثان بأحاديث خرافة ، فبين التنازع والتقاطع خربوا مملكتهم بأيديهم ، وقد كانت أعظم مملكة طلعت عليها الشمس ، وبينما كانوا أسياد الشعوب إذا هم عبيد الترك والروم ، لكنهم صبروا على الأعادي ، وسبروا غور العوادي ، فوقاهم تعلقهم بأهداب عروبتهم ، وتمسكهم بأستار كعبتهم ، فحفظوا بكتبهم وأقلامهم ما كان دونه تكسير سيوفهم وتنكيس أعلامهم ، فالحمد لله على بقاء القوة كامنةً في صدورهم ليبنوا قصورهم على قبورهم ، وإن في حفاظهم على العصبية أساس الوحدة العربية . لا قوة بلا اتحاد ، ولا اتحاد بلا اتفاق ، وإنما الاتفاق بحسن التفاهم وصدق التساهل ، وذلك ميسور للذين رجحت أحلامهم وكرمت أخلاقهم ، فعلى العرب أن يتفقوا ويتحدوا بالتي هي أحسن ؛ لتلافي التي هي أقبح ، وإلا اعتلَّت عربيتهم وانحلَّت عصبيتهم ، فأصبحوا لا يعرفون أوطانًا ولا يرفعون أعلامًا ، السيل الأوربي يكاد يطغى عليهم ويفرقهم كما تفرقت أيدي سبأ ، وإنه لأكثر خطرًا وأشد هولاً من سيل العرم الذي أجحف التبابعة ومزق ملكهم ، فليبنوا له من لسانهم وقرآنهم سدًّا أمتن من سد مأرب ، وما استناموا إلى الأوربيين رأوا منهم أصلالاً وثعابين ، وكفى بنكبة إخوانهم عرب الغرب عبرةً وإنذارًا ، ومن فظائع الصليبيين في الماضي يعرفون مقدار فجائعهم في الآتي ، فما أقرب الغد من الأمس ، والخطر أدنى من قاب قوسين ، الفرنج يضربون أخماسًا لأسداس ، ويستضعفون العرب لتخاذلهم ، فلا قوة لهم إلا باتحادهم وتوحيد حُكامهم وبلادهم . قيل إن زرقاء اليمامة كانت تبصر الشيء من مسير ثلاثة أيام ، فجهز حسان ابن تبع جيشًا وسار إلى غزو قومها جديس ، فصعدت ونظرت إلى الجيش ، فرأت كل رجل قد حمل شجرةً ليلبسوا عليها ، فقالت : أتتكم يا قوم الأشجار ، أو أتتكم حمير !! فلم يصدقوها ولم يستعدوا حتى صبحهم حسان فاجتاحهم ، وإني لقومي نذير لئلا يحل بهم ما حل بقوم الزرقاء ، لقد علموا أن بين زرق العيون وسودها عداوة جراثيمها في العروق ، فكيف يركن العربي إلى الفرنجي ، وهو العدو الأزرق ، وبينهما من المباينة ما لا يزول بالملاينة ؟ فليحذر العرب خشونة القلانس بعد ليونة الملامس ، إن الفرنج يصانعونهم لينالوا منهم أربًا ، ثم يقولون : لا نعرف عربًا ، المثل يقول : من جرب مُجرَّبًا كان عقله مُخرَّبًا ، فأي شعب لم يجربهم ويتأكد أن أعمالهم تخالف أقوالهم ، فإذا دخلوا أرضًا مزقوها ، وإذا حكموا أمةً فرقوها ، وبعد ما تركز أعلامهم وتغرز أقدامهم ، يستبدلون العنف من الرفق ، والقوة من الخدعة ، فويل للعرب من الفرنسيس والإنكليز إذا لم يوحدوا كلمتهم توحيدهم لله . لو حفظ العرب عصبيتهم في الإسلام ، كما حفظوها في الجاهلية لظلوا حتى اليوم أهل السيادة والقيادة ، لكنهم أضاعوا الدولة والخلافة بتحكيم الغرباء ، وتسليم الأمور إلى الدخلاء ، فأصبحوا محرومين من ملك بني على أجسادهم وأكبادهم ، وصار إلى الفرس والترك والأكراد ما فتحته سيوف أجدادهم ، والبلية من سياسة الخلفاء الخرقاء بتقديم العجم على العرب ، واعتمادهم على المماليك في السياسة والحرب ، فلو جعلوا الأحكام للعرب دون غيرهم لصانوا شرفهم وشرف العروبة والخلافة ، وقد ظنوا دولتهم إسلاميةً تقوم بالمسلمين من جميع الشعوب ، فما كان الإسلام شافعًا لهم عند نزوة الشعوبية ونعرة العصبية ، وهكذا أسقطوا العرب وأبعدوهم فسقطوا ؛ إذ لا حماة للدولة إلا الذين بنوها ، والدولة التي يتربع في دستها الأجانب صائرة إلى انحلالها واضمحلالها . لما قتل باغر التركي المتوكل على الله ، رثاه المهلبي بقصيدة قال في آخرها ، يخاطب بني العباس : فلو جعلتم على الأحرار نعمتكم ... حمتكم السادة المركوزة الحشد قوم هم الجذم والأنساب تجمعكم ... والمجد والدين والأرحام والبلد لقد صدق المهلبي ‍‍!! فليس للمرء إلا أهله وقومه في الشدة . إن معن بن زائدة الشيباني قاتل المنصور مع ابن هبيرة نصرةً لبني أمية ، فاشتد طلب المنصور له وهدر دمه ، فاختفى زمنًا طويلاً ، وبعد ما قتل المنصور أبا مسلم ثار عليه الراوندية وقصدوا قصره ؛ ليقتلوه ، فبرز البطل العربي معن بن زائدة متلثمًا وقاتل العصابة الفارسية وحده حتى ظفر بها ومزق شملها . فتمردُ الفرس على الخليفة العربي أنساه العداوة ، فصان وقار الخليفة والعرب ، وبما عنده من النخوة العربية والغيرة العصبية ، ركب مركبًا خشنًا وأبلى بلاءً حسنًا ، فلو كان حول الخلفاء حاشية وجند من أحرار العرب لما تطاولت إليهم أيدي الغلمان والمماليك ، وقد كان سقوط الدولة العربية لبعد العرب عنها وتفرقهم وانقسامهم ، فالدولة لا تقوم إلا باتحاد الأُصلاء وإبعاد الدخلاء . عسى أن يكون للعرب عبرة من الماضي ، فيجددوا ويؤسسوا دولةً عربيةً خالصةً ، فحينما تخلو من الشوائب تجلو كل النوائب ، ويصير العربي سيدًا ، وإليه العقد والحل ، والنهي والأمر ، فتصدر الأحكام ، وتتصدر الحكام من العرب للعرب في كل أرض شرفت بالعروبة ، وتشرفت بالاستعراب ، وبحكم الشرع يكون فيها عربيًّا كل مولود ومكتوب ومصكوك ، وتظللها الراية التي طلعت من بطحاء مكة سوداء خضراء بيضاء ، لقد كان سوادها وقارًا ، واخضرارها رجاءً ، وبياضها هدًى وسلامًا ، فتحتها يجب أن يتم اتحاد العرب في الشرق والغرب ، وهي المشْرَع وإليها المهْرَع ، ولا عزة للمسلمين من غير العرب إلا بها ؛ لأنها راية الخلافة العظمى ، فما أحراهم بأن يتراجعوا إليها ، ويقسموا إليها اليمين عليها مستعربين لغةً كما استعربوا دينًا ، إن باندماجهم في أمة الرسول شرفًا لهم فوق كل شرف ، هكذا تنبسط الدولة العربية الكبرى ، ولها جناح في المشرق وجناح في المغرب ، فيرسو أصلها وتمتد فروعها بجيش مرصوص وأسطول مرصوف ، فتظل عربيةً عرباءَ لا دخلاء فيها ولا غرباء . على العرب أن يحققوا هذه الأماني ، ولو كانت دونها المنايا ، تاريخهم مكتوب بدم أجدادهم ، فليكتبوا بدمهم وصيةً لأولادهم ، فإذا عجزوا عن إتمام خطتهم أتمها الآتون بعدهم ، فللشعوب آجال تقصر عندها أجيال ، وما كان العرب ليخشوا محذورًا إذا طلبوا محظورًا ، إنهم جبارون أصحاب بأس وبطش ونجدة وشدة ، فلو كانوا متحدين متعاونين لسدوا كل ثغرة ، وصدوا عدوًّا له شر فمرة ، فطالما حاربت قبائلهم دولاً ذوات جحافل وأساطيل ، فأطلقوا الأعنة وشرعوا الأسنة تجاه قذافة النار ، فكانت سواعدهم أشد من فوهات المدافع وأفتك ، تشهد لهم أعداؤهم بالبسالة والنصر ، والفضل ما تشهد به الأعداء . أجل إن الأعاجم يرهبونهم على افتقارهم وتفرقهم ، فكيف إذا وحدوا أوطانًا واتحدوا أعوانًا ، حينئذ تكون لهم أيام كأيام حليمة وذي قار واليرموك والقادسية وشريس وعروبة ، فما أكبر ذلهم في خضوعهم للترك والروم بعد شرف راسخ ومجد بازخ ، وقد كانوا في جاهليتهم أسيادًا وأبطالاً ، فلم يجسر الغزاة على وطء أرضهم ، وهي كعرينة الأسود ، فوقف غزاة الفرس واليونان والروم متأهبين متهيبين على حدود البادية الرهيبة ، وظلت الأمة العربية بكرًا حرةً في رمالها وجبالها . كانت قوة العرب بشدة اتحادهم وصحة اعتقادهم لا بكثرة العدة والعدد ، فقد كسرت شراذمهم جيوشًا جرارةً ، وفتحوا في ثمانين سنةً ما لم يفتحه الرومان في ثماني مئة ، وكانوا يتغلبون بصبرهم وإقدامهم واتحادهم على القواد المجربين ، والأجناد المدربين ، فحكموا مائة مليون من البشر ، وعددهم لا يربي على مئة ألف ، وكانت أوامر الخلفاء تصدر في دمشق وبغداد وتنفذ في الهند والصين , والأندلس ، وقد حدد أبو تمام دولة الخلافة في أيام المعتصم ببيت من قصيدة مدحه بها ، قال : فاعقد لهارون الخلافة إنه ... سكن لوحشتها ودار قرار فالصين منظوم بأندلس إلى ... حيطان رومية فملك ذمار هذه حدود الدولة العربية التي شيدها جبابرة العرب ، فهدمها مماليكهم وما رممها صعاليكهم ، وقد كان أوائلهم متنسكين ، فأصبح أواخرهم باللذات متمسكين ، ولما صاروا أحزابًا غدت مملكتهم أقسامًا ، فطمع بها الطامعون ، وليس للفتنة قامعون ، وكانوا متحاسدين في الرئاسة ، متخالفين في السياسة ، فضعفوا بتقاتلهم وتخاذلهم ، وعاونوا أعداءهم على نفوسهم ، وما فقدوا ملكهم إلا لأنهم أرادوا أن يكونوا جميعهم ملوكًا وأمراء ، وتلك عزة عربية لا تزال حتى اليوم حائلةً دون اتفاق أمرائهم . لا تقوم للعرب قائمة حتى يوم الدين إذا لم يعتصبوا على الأجانب ، وربما ذهبت لغتهم وأخلاقهم وأوطانهم بعد ذهاب دولتهم ، فللروم كرة بعد كرة في حرب صار فيها العربي حريبًا . إن في قصيف المدافع مواعظ لهم ، فليتهم يتعظون وإن يكونوا ضعفاء في الحكم لتكن لهم قوة من بغض أعدائهم وحب بعضهم لبعض ، إن من البغض لقوة أكبر من قوة الحب عند اصطدام المنازع ، فإياهم والاغترار بمواعيد الأوربيين ، فالأفاعي مالسة جلودها ، حادة نيوبها ، إنهم يظهرون لينًا حتى إذا فازوا وحازوا ، قبضوا بأيدٍ من حديد ، فلا تنعتق الأمة الضعيفة من الرق ولا تنطلق من الأسر ، وقد حجروا عليها وحجزوا سلاحها ، يصنعون السلاح ، وكالسلع يبيعونه ، أحقر الجمهوريات الأميركية وأصغر الممالك الأوربية ، فبيعه حلال عندهم لأهل الجبل الأسود وأوربة وأهل البرغواي في أميركة ، ولكنه محرم على الشعوب الأفريقية والآسيوية التي ملكوا نواصيها ، وبعد شك سلاحهم ينزعون ما عندها من السلاح ، ويمنعونها من أن تصنع أو تشترى ، فتصبح عزلاء تحت رحمتهم ، وقد أحاطت بها القلاع والمدافع ، فويل للعرب إذا علق العرق الفرنجي بأرضهم ، فامتد واشتد . لقد ناموا مستسلمين إلى الأقدار ، والأوربيون ينصبون أشراكًا ويطرحون شباكًا ، ولما استيقظوا أبصروا الأساطيل تدمر ثغورهم ، والمدافع تحصد صفوفهم ، فأيقنوا أن لا طاقة لهم عليها بسيوف رقيقة ورماح دقيقة ، وقد جنى الأتراك على نفوسهم وعلى العرب ؛ لأنهم ضعفوا وأضعفوهم معًا ، فوثب الفرنسيس والإنكليز عليها وعاثوا في بلادهم وعبثوا بحرمتهم ، فهلا علم العرب أن لا حق إلا للقوة وبالقوة ، وأن لا قوة بلا اتحاد ؟ لا ريب بأنهم ضعفاء اليوم ، ولكن لهم قوة باتحادهم فوق قوة السلاح ، فليجمعوا آمالهم وعواطفهم كلما جمع الأوربيون قواصف تنثر قذائف ، فبعد الحفيظة والحفاظ يرون فجر الحرية منبلجًا ، وجيش العبودية منفلجًا ، وإذا توسلوا بالقوة الأدبية توصلوا إلى القوة المادية ، فعلى هذا المنهج سار الذين كانوا من المغضوب عليهم والضالين ، فلتتوغل العروبة نفوسهم كلما توغل الفرنج بلادهم ، فإما أن يعيشوا عربًا وإما أن يموتوا عربًا . أليس من الغبن والحيف أن تلم أحدث الأمم شعثها ، ولا ترى أقدمها وأشرفها بعد الموت بعثها ، أما كفى الأمة العربية شقاؤها بحكم الترك حتى تصير أشقى بحكم الروم ، الله أكبر على الذين يمزقون بلادها ويفرقون أولادها ، فلا سبيل إلى العزاء ، والصبر لا يفرج الهم ، والخطب قد ادلهم ، وأنى ذلك ، والعرب البيض الوجوه الشم الأنوف عبيد ؟ وقد صار الزنج في أميركة أحرارًا ، ألا تكون لأعظم السلالات دولة حرة جامعة ، ولأحقرها دول شتى في القارتين الأوربية والأميركية ؟ ألا يشفع للعرب فضلهم على الإفرنج بما أخذوه من مدنيتهم وعلومهم وآدابهم ، ألا يعرفون لهم جميلاً بدماء أهرقوها ، وأكباد أحرقوها في الذود عن حياضهم ؟ لا ورب الكعبة ، فالحق يعرفه المرء ضعيفًا وينكره قويًّا ، فقل للعرب : اتحدوا لتصيروا أقوياء ، وانتصفوا من أهل القوة بالقوة ، فقد قال الله تعالى في كتابه الكريم : ﴿ وَأَنزَلْنَا الحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ ﴾ ( الحديد : 25 ) لا خلافة لكم في هذا الخلاف ولا دولة والخصام بينكم ، والأعاجم خصومكم, فشيدوا دولةً ذات عز وسلطان ولا ترضوا بالسلطة إلا من السماء ، بئست الحكومة إذا كان الأجنبي فيها حكمًا ، وبئس الخليفة إذا كان صنمًا ، لا جلال ولا مهابة للخلافة إلا بأمثال : عمر بن الخطاب , ومعاوية بن أبي سفيان , وعبد الملك بن مروان , وهارون الرشيد , وعبد الرحمن الناصر ، ولا منعة للدولة إلا بأسطول يحمي الثغور ويخوض البحار ، وأميره مثل : حميد بن معيوب الذي عقد الرشيد له اللواء ، ولا سطوة للملك إلا بخميس يقوده أمثال : خالد بن الوليد , وأبي عبيدة بن الجراح , وعمرو بن العاص , وأسد بن عبد الله , ومحمد القسري , وموسى بن نصير , والحجاج بن يوسف , وقتيبة بن مسلم , ويزيد بن مزيد , وأبي سعيد محمد بن يوسف . باتحاد العرب واتفاقهم تتألف الدولة العربية الكبرى ، فتعم الحجاز واليمن ونجدًا والشام والعراق والموصل وديار بكر , وتنضم إليها كل أرض تغلبت فيها العروبة ، وكل أرض أراد أهلها أن يستعربوا ، هذه خريطة الدولة العربية في آسية حتى توضع لها خريطة في أفريقية ، فتسيطر في الشرق والغرب وتنتظم البلاد العربية انتظام البلاد الألمانية بدهاء بسمرك , والإيطالية بسياسية كافور ، وليس الأمر بعسير على سلالة كبيرة قديرة ، كالسلالة العربية ، فقد كاد يتم على يد عبد القادر ومحمد علي لولا معاكسة الفرنسيس والإنكليز وأهل أوربة أجمعين ، فقد كانوا ولا يزالون ساعين إلى إحباط مساعي العرب خشيةً من سطوتهم وبطشهم ، ولولا مساعدة الأوربين ما ظل الأتراك متحكمين بهم وبسائر الشعوب ، لقد كانوا جميعهم على الأتراك في أوربة ومعهم في آسية ، وطالما ادعوا حماية النصارى في الشرق ، ولم يكترثوا لمذابح الأرمن وما لبوا لهم دعاءً لكنهم - لأهواء فاسدة - أنجدوا أهل اليونان والبلقان وعاونوهم على نيل استقلالهم ، وما كان أولئك أقوى من العرب والأرمن وأصلح للحكم ، ولا هم أهل مدنية وثروة وسلطان ، إنما المطامع والمآرب جعلتهم يدوسون حقوق الشرقيين ، ويدسون لهم . وهذا يوسف كرم البطل اللبناني ، قد خانته فرنسة ذات الوجهين واللسانين ، فهي التي عاكسته وشاكسته وقضت عليه بذل الأسر ووحشة المنفى ، فقد لاينته وخادعته حتى استسلم ، ثم أعرضت عنه إعراضًا ، وإذا كانت طامعةً بامتلاك لبنان خافت أن يفضي الأمر إليه ، فأغرت به طائفته وبطريركها ، فكانوا شر أعدائه ، وما عرفوا له قدرًا ، هذه حقيقة ساطعة وحجة قاطعة ، فلا اعتراض ولا افتراض . هكذا الفرنسيس والإنكليز يفرقون الشرقيين شذر مذر ، فقل للعرب : الحذر الحذر ، فاتحدوا اتحادًا متينًا لتسلم أوطانكم وأعراضكم ، وقاوموا بوارجهم ومدافعهم ومناطيدهم بتاريخكم ولغتكم ودينكم وأخلاقكم ، فإذا حفظتموها حفظتكم ، وهي عليكم محافظة ما دمتم عليها محافظين . قال بسمرك : غلبنا الفرنسيس بالمدارس ، والمثل العربي يقول : ( الدارس غلب الفارس ) فادرسوا واثبتوا ، ولكم حق ويقين حتى يكون يومًا فتح من الله ونصر مبين ، حينئذ يجتمع أمراؤكم ويجمعون أوطانًا ويبايعون سلطانًا ، فتبقى لكل أمير إمارته ، وتعطى كل ولاية حقها ، فتستقل بإدارتها الداخلية وتبعث نوابها وأعيانها إلى مجلس الشورى ودار الندوة ، ويكون مرجع الولايات كلها إلى حكومة مختلطة عاصمتها إحدى المدن العربية الكبرى ، وينظم جيش بري وجيش بحري من جميع طوائف العرب ، والمناصب للذين هم أهل لها دون تمييز في الدين والبقعة ، فلا فضل لعربي على آخر إلا بما أوتيه من المواهب ، وبما يأتيه من الأعمال ، هذه خطة أرسمها رسمًا ، ويعدها البعض هوسًا ووهمًا ، ولكنها ستصير حقيقةً ، فالليالي حبالى يلدن كل عجيبة ، ولا بد من أن ينهض العرب كاليابان ، فما السلالة الصفراء بأفضل من السمراء . هذا اتحاد مقدس يريده كل العرب ، ولكن الفرنسيس والإنكليز لا يريدون ، فكأن العباد عبيدهم والبلاد تليدهم ، فيعطوا ويحرموا ما يشاءون ومن يشاءون أبدًا ينبشون للشعوب قبورًا ، ويقولون : نمدن همجًا ونعمر بورًا ، فتراهم يعتصبون ويغتصبون متغزلين بالحرية والمدنية ، فمتى يستريح الناس من هذه الأغنية التي غلب الفرنجي بها الشيطان ؟ كنا ظنناهم قد تابوا إلى الله والمظلومين بعد ما لطمتهم ألمانية وحطمتهم ، فإذا هم طامعون بالذراع بعد الكراع ، وقد أفلتوا من البراثن واللهوات ، بالأمس كانوا يشكون ظلمها معولين ، على الأميركان معولين ، واليوم يظلمونها بأشد من ظلمها ، وينقضون عهد نصرائهم إذ تحفزوا لملك رقابهم وحكم بلادهم ، وهكذا يجزون الإحسان بالإساءة ، ويقابلون الشر بشر أعظم ، لقد نهبوا ألمانية وسلبوها ، ولو استطاعوا لسحقوها وخنقوها ، فأي فضل لهم إذا لم يعفوا عن مقدرة والعفو من شيم الكرام . أما العرب فكانوا أسوأ الناس حظًّا ، وما كان الرومي مع العربي إلا فظًّا ، لقد حالفوهم فكانت كل المخالفة من تلك المحالفة ، فبعد ما نصروهم قاموا ينحتون في أثلتهم ، ويقسمون بلادهم إربًا إربًا ، فيقول الإنكليز : ليس للعرب إلا الحجاز ، فلنا العراق و فلسطين , ويقول الفرنسيس : لم تكن سورية يومًا عربيةً ، فهي لنا منذ الأزل وإلى الأبد ، وبعض الخونة يمالئونهم على الأحرار الذين يناوئونهم ، فيا خيبة المسعى والأمل ، وهذه قصة الذئب والحمل ، الوفاء قد غاض والحق التوى فهل يرحمنا الذي على العرش استوى ؟ ولم يكتفوا بأن يمالوا من فقرنا ، بل يريدون أن ينزلوا اليهود في عقر دارنا ، فيجعلون مقاومة اليهود شغلاً شاغلاً لنا ؛ لننصرف عنهم ويتيسر لهم إضعافنا وإذلالنا ، فلا ريب في تعمدهم تفريق العرب لئلا تكون دولةً عربيةً ، نعم إنهم لا يريدون أن تكون لهذه الأمة دولة تجمعها وراية ترفعها ، فلا تبقى للشهم الأبي بقعةً عربيةً يلجأ إليها من جورهم ومكرهم فيرى الموت تحت أية راية في الغربة أفضل من العيش في وطنه تحت راياتهم ، إن له صبرًا جميلاً في البلاد الأجنبية ، ولكن لا صبر له وهو غريب في الديار العربية ، فيلعنهم ثلاثًا ، وربما لعن في يأسه أرضًا لم تكن يومًا لأبنائها ، وإذ ينظر إلى نزاع أمته وانقراضها يود أن تستقل أو تموت تحت أنقاضها . أبدًا يمكرون بنا متظاهرين بالعطف علينا ، وحجتهم في استبعادنا أننا قاصرون ضعفاء ينبغي لنا وصاية وحماية . الأرض إرث لنا من آبائنا وأجدادنا ، ويريدون أن ينتزعوها منا ومن أولادنا ، وإذا سألناهم : لماذا ؟ أجابونا : نود تمدينكم وتأهيلكم للاستقلال ، فلو كان صدقًا ما يقولون لجاءونا بالكتب والأقلام لا بالكتائب والأعلام ، الساعي إلى الصلاح لا يحتاج إلى السلاح ، فما هذه الحامية والنار الحامية ، وما بالهم يعدوننا أصدقاءهم ، ويدخلون علينا مسلحين ؟ ألا يجوز أن يكون التمدين سلمًا ، فيرشدوننا لأجر أو بأجرة ، ويتركون لنا السيادة والحكم والحرية في أرضنا ، ويشاركوننا بتعميرها واستثمارها ؟! لكنهم يريدون أن يملكوا الأرض ويقرضوا النسل ليصير العالم فرنسويًّا وإنكليزيًّا ، فإذا قلنا لهم : نريد أن نجتمع ونتحد لنؤلف أمةً ، يقولون لنا : لستم صالحين لذلك وأنتم جماعات متفرقة ، لا زعماء لها يقودونها ، ولا حكماء يرشدونها ، والله يشهد أن تفرقتا وانقسامنا بإغرائهم وإغوائهم ، فلو تركونا وشأننا لأصلحنا ذات البين ، أو تناضلنا حتى يفوز خيارنا ويقر قرارنا ، والأمم جميعها ِأخذت نظامها من الفوضى ، وطمأنينتها من الثورة ، وما كانت بالأمس أفضل منا اليوم ، ولكنها تطورت وترقت تدريجيًّا ، أما الرجال فالحوادث تظهرهم ، والأمور مرهونة لأوقاتها . ويقولون زورًا وبهتانًا : لستم أهلاً لأن تستقلوا وتتمدنوا ، فنقول لهم : ليس الاستقلال من الفلسفة والمنطق لنأخذه عنكم ، فالإنسان مستقل ما لم يُستعبَد ، والعصفور مستقل ما لم يقفص ، لكل حريته في المعيشة ناعمةً كانت أو خشنةً ، ولكل المخلوقات حكمة في تدبير شؤونها وتحسين أحوالها ، فما البشر في أرضهم دون النمل في قريتها والنحل في خليتها ، ولنا مدنية قديمة بها اهتديتم ، فنحن في غنى عن مدنيتكم ، سنجدد معالمها ونرفع منائرها ونضيف إليها حسنات المدنية الحديثة ، وإن ما تُكرهوننا عليه من مدنيتكم يفسد أخلاقنا ويثقل أعناقنا . هذا شرح القصة ، فهلا اعتبر العرب بما تراه أبصارهم وبصائرهم ؟ وما كانت بلاياهم إلا من تقاطعهم وتنازعهم ، فلن يكون لهم مقام بين الشعوب ما داموا متعاندين متباعدين ، فعلى قلتهم في بدء عهدهم كان لهم قوة باتحادهم ، واليوم على كثرتهم لا تُخشى لهم صولةً ولا تُبنى دولة ، ولعزتهم وإبائهم لا يخضع أمير منهم لأمير ، والعرب جميعهم أمراء ، وهذا سبب التخاذل والتقاتل بينهم وتقوية الأجانب عليهم ، فلو فطنوا لتعاهدوا وتعاونوا وكانت لهم قدوة بمبايعة عمر لأبي بكر ، وإلا كان الروم بعد الترك شر خلف لشر سلف . لقي أبو جعفر المنصور أعرابيًّا ، فقال له : يا أعرابي ! احمد لله الذي رفع الطاعون عنكم بولايتنا ، فقال له الأعرابي : إن الله أعدل من أن يجمع علينا حشفًا وسوء كيلة ، فلا يجمع بين ولايتكم والطاعون ، هذا ما يقوله كل عربي للفرنسيين والإنكليز بعد رحيل النكبة وحلولهم ، فليعلم العرب أن حياة الأمة بقوتها الأدبية ، وأن لا قوة إلا بالاتحاد . ... ... ... ... ... ... ... الوليد بن عبد الله بن طعمة  __________ (1) للكاتب الفاضل (الوليد بن طعمة) صاحب الروح العربية العالية عن العدد 14 من (سورية الجديدة) الصادر في البرازيل في أول أيار (مايو) سنة 1919 . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 265__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ التطور السياسي والديني والاجتماعي بمصر لا ينتقل شعب من طور إلى طور أعلى منه أو أدنى إلا بسير إليه مقدر في الواقع ونفس الأمر تقديرًا تكون المسببات بقدر الأسباب ، وسواء كان ذلك السير بتأثير حوادث الزمان وتقلب شؤون الاجتماع التي لا يشعر جمهور الشعب بها ولا يفطن لما يترتب عليها من العواقب النافعة أو الضارة ، وإنما يشعر أفراد منه ببعض أحداث التغيير في الأعمال والعادات ، فيحمدها أناس ويذمها آخرون ، ولا يصل نظر الحامد ولا الذامّ إلى ما سيكون من مستقرها في مستقبل الأيام ، أو كان السير بنظام موضوع لغرض مقصود ، وقواد من الزعماء ألفوا الجمعيات وحزبوا الأحزاب ونقحوا أنظمة التربية وبرامج التعليم ، أو كان مذبذبًا بين هذا وذاك . أما الحال الأولى فهي حال تطور الشعوب الجاهلة التي ليس فيها زعماء حكماء يقودونها في سيرها على علم بسنن الكون وشؤون الاجتماع ، بل ينتقل إليها تغير الآراء وتجدد الأفكار والأنظار من شعوب أخرى على سبيل الاتفاق ، أو على سبيل القصد من تلك الشعوب ، كما هو شأن الشعوب القوية المستعمِرة مع الشعوب الضعيفة التي تطمع هي في بلادها ، فإنها تتعمد إحداث التغيير في عقائدها وآرائها وعاداتها بالقدر الذي تحل به روابطها الاجتماعية ، وتفسد عليها مقوماتها ومشخصاتها القومية ، فتصبح مقسمةً على نفسها ، ويجد الطامع فيها ما يطلب من الأعوان له عليها آنًا بعد آن . قال اللورد سالسبوري : إن مدارس المبشرين أول خطوة من خطوات الاستعمار ، فهي تحدث في البلاد التي تنشأ فيها انقسامًا وتفريقًا بين أهلها يفقدون به وحدتهم ، فيكونون عونًا للمستعمِر على أنفسهم -أو ما هذا مؤداه- وجاء في الجزء الكبير الذي خصصته مجلة ( العالم الإسلامي ) الفرنسية في مبحث ( فتح العالم الإسلامي ) [1] : إن المدارس التي أنشأها المبشرون في الآستانة وغيرها من البلاد العثمانية قد كان تأثيرها في حل المسألة الشرقية أعظم من عمل جميع سفراء الدول ومعتمديهم السياسيين[2] . وأما الحال الثانية : فهي حال الشعوب العلمية الراقية ذات الزعماء الحكماء الذين يعرفون أمراض الاجتماع وعلله ، فيداوون أمراضه ويصلحون خلله ، ويكملون نقصه بما يهديهم إليه العلم بسنن الله في خلقه ، فيزداد كمالاً ، أو يعجزون عن ذلك ، فيعود إلى الضعف والفساد . وأما الحال الثالثة : فهي حال الشعوب المخضرمة بمشابهتها للجاهلة الساذجة من وجه ، وللعلمية من وجه آخر ، وهي الشعوب الضعيفة ذات العلم التقليدي الناقص ، كأهل البلاد التي بثت فيها تعاليمهم وآراءهم ، فتبعتها تقاليدهم وعاداتهم ، فتفرق أهلها شيعًا وأحزابًا مختلفةً متدابرةً ، يعد كل منها الآخر ضارًّا للبلاد ومفسدًا لأهلها ، وتكون فيها زعماء بالتكلف والتحزب يعملون للكسب والشهرة لا للمصلحة العامة ، بل يجاهدون من هم أولى بالزعامة وأقدر على النهوض بالأمر منهم إلى أن يغلب فريق منهم الآخر باستمالة الرأي العام إليه . ليس المقام مقام بيان شؤون كل شعب من هذه الشعوب على التفصيل ، وإنما المراد من هذه المقدمة تذكير القارئ بأن ما نعنيه بالتطور - وهو انتقال الأمة من طور إلى طور - إنما يكون بسير اجتماعي ، منه ما هو صناعي ، كالذي يكون بسعي زعماء الأمم الراقية ، ومنه ما هو طبيعي ظاهر لبعض أهل البصيرة والعلم ، أو خفي لا يُعلم به إلا بعد ظهور أثره ، كتفجير الينابيع بعد تجمع الماء بالسريان في باطن الأرض ، أو بين الجلي والخفي ، كسير الظل . ثم إن سير السنن الاجتماعية الذي يكون به التطور قد يكون بطيئًا لا ينتهي إلى غايته إلا في عدة أجيال ، وقد يكون سريعًا بما يُحدث في العالم من كبر أحداث الاجتماع ، كظهور الاسلام في العرب الأميين ، الذي أحدث أكبر انقلاب اجتماعي في جميع العالم القديم ، فكان له ذلك الأثر العظيم في آسية وأفريقية وأوربة بإحياء موات العلم ودارس الحضارة ، وكالثورة الفرنسية التي زلزلت ما كانت عليه دول أوربة من الاستبداد والاستعباد ، وكحرب المدنية العامة الأخيرة التي زلزلت جميع الأمم والشعوب أشد زلزال ، ومخضت العالم البشري مخضًا لم يتم تكوين زبده إلى الآن ، وجميع الأمم والشعوب شاخصة الأبصار ، متلعة الأعناق ، مصيخة الأسماع ، ترتقب النتيجة التي يجتهد أولو الأطماع المتداعون على افتراس الشعوب الضعيفة ، كتداعي الجياع إلى القصاع في جعلها شر بلاء أصيب به البشر بعد أن ملأوا الأرض صياحًا بأنهم ما حاربوا إلا لتحرير البشر . كانت مصر مستقلةً استقلالاً داخليًّا تامًّا تحت سيادة الدولة العثمانية - التي لم يكن لها أدنى تدخل في إدارة مصر الداخلية - وكانت أوربة كلها مصدقةً على هذا الاستقلال وتناولها في البلاد معتمدون سياسيون ، وكان الاحتلال الإنكليزي الذي وقع بطلب أمير البلاد ورضاء الدولة صاحبة السيادة موقتًا لم ينازع في استقلال البلاد ، ولا في سيادة الدولة عليها ، ووعدت الدولة وعودًا رسميةً كثيرةً بأنه لا بد من الجلاء عنها وتركها لأهلها ، ولكنها في أثناء الحرب أعلنت الحماية عليها وجعلتها ميدانًا حربيًّا ، وأباحت لسلطتها العسكرية أن تتصرف فيها تصرف المالك ، فلما عقدت الهدنة هب المصريون للمطالبة باعتراف إنكلترة وسائر الدول - التي تعقد الصلح بين الأمم - لها بالإستقلال التام ، وتألف وفد منها للسعي إلى ذلك اختار سعد باشا زغلول الشهير بصدق الوطنية والشجاعة الأدبية وقوة العارضة ، وسعة المعارف في القوانين ، رئيسًا له ، وأخذ الوفد وثائق كثيرة من الألوف من المصريين الذين يمثلون الرأي العام المصري باستنابته عنهم ، كأعضاء الجمعية التشريعية ومجالس المديريات والبلديات ، وسائر طبقات الأهالي ، وطفق يخاطب بذلك الحكومة البريطانية والرئيس ولسون , وسائر الدول بواسطة وكلائها السياسيين ، ثم عقد الوفد اجتماعًا عامًّا في دار وكيله حمد باشا الباسل خطب فيه الرئيس والوكيل وغيرهم في بيان حقيقة المسألة المصرية ، وما تطلبه البلاد من الاعتراف لها بالاستقلال ، وأراد الرئيس عقد اجتماع آخر في داره ، فمنعته السلطة العسكرية البريطانية من ذلك ، ثم اعتقلته مع الوكيل المذكور وعضوين آخرين من أعضاء الوفد ، هما : محمد باشا محمود سليمان وإسماعيل صدقي باشا ، وأرسلتهم إلى مالطة ، فهاجت الأمة المصرية لذلك هياجًا ، وقامت بمظاهرات عظيمة في القاهرة والإسكندرية وغيرهما من المدائن ، وهاج الفلاحون وقبائل العربان ، وقطعوا أسلاك البرق وقلعوا خطوط حديد السكك ، ودمروا بعض محطاتها ، حتى صار الهياج ثورةً عامةً ، واستقالت وزارة حسين رشدي باشا احتجاجًا على مصادرة الحرية الشخصية ، بنفي من ذُكر من أعضاء الوفد ، وتعذر على السلطة تأليف وزارة جديدة . وكان حسين رشدي قد طلب قبل ذلك كله من الحكومة الإنكليزية الإذن له ، ولعدلي باشا وزير المعارف بالسفر إلى إنكلترة لمفاوضة أولي الأمر فيها بما سيكون عليه شكل الحكومة بعد الحرب التي عاونت البلادُ المصرية وحكومتها فيها السلطة البريطانية أعظم معاونة شملت زهاء مليون شاب مصري ، ساعدت السلطة الإنكليزية العسكرية على الأعمال الحربية في فلسطين حتى إنها كانت تسمي الحملة التي فتحت القدس الشريف ( الحملة المصرية ) وهذا الفتح هو الذي قال فيه المستر لويد جورج رئيس الوزارة الإنكليزية : إنه آخر حرب صليبية ، وساعدتها كذلك في العراق , وفي مواضع أخرى ، وناهيك بالمنافع المالية بأنواعها , ولكن الحكومة الإنكليزية أرجأت طلب الوزيرين أولاً ، ثم أرادت أن يسافرا فأبيا إلا أن تأذن للوفد المصري بالسفر أيضًا ، فصدر الأمر من لندن بالإذن لهما ولمن شاء من المصريين ، ومنهم الأربعة المعتقلون في مالطة . فلما ظفر المصريون بالإذن لوفدهم بالسفر ، نظموا مظاهرات أخرى ، اشترك فيها جميع طبقات الأهالي حتى النساء المخدرات ، فكن يطفن بسياراتهن ومركباتهن المزينات بالأعلام والرياحين ، ويهتفن مع الهاتفين : لتحيى مصر ، ليحيى الاستقلال التام : ليحيى سعد باشا زغلول ، ليحيى أعضاء الوفد المصري إلخ . وقد حاولت السلطة العسكرية البريطانية منع المظاهرات الأولى والآخرة فلم تفلح ، حتى إنها أطلقت رصاص البنادق والمدافع الرشاشة مرارًا على المتظاهرين ، فلم يثنهم ذلك عن تكرار المظاهرات ، بل منهم من قاوموا الجنود ، وقتلوا منهم كثيرين ، ولكن من قتلهم الجنود أكثر بالطبع ، وقد قدرت السلطة من قتل في الشوارع بزهاء ألف نسمة منهم الكبير والصغير ، وليس غرضنا من هذه الخلاصة تحرير تاريخ هذه الحوادث ، ولا وصفها وصفًا شعريًّا لأجل التأثير ، وإنما غرضنا أن نجعلها مقدمةً لما هو مقصدنا بالذات لما ترتب عليها من التطور الديني باتفاق المسلمين والقبط ، وجعل الجامع الأزهر معهد السياسة الأكبر في مصر ، والتطور الاجتماعي بدخول النساء في المظاهرات السياسية وإلقائهن الخطب في الشوارع والأسواق ، فهذا أهم ما يُعنى به المنار .  __________ (1) هو جزء شهر نوفمبر سنة 1911 ونشرت ترجمة المقالة في المنار بعنوان (الغارة على العالم الإسلامي) فليراجع المجلد 15 سنة 1330 هـ من المنار . (2) هو جزء شهر نوفمبر سنة 1911 ونشرت ترجمة المقالة في المنار بعنوان (الغارة على العالم الإسلامي) فليراجع المجلد 15 سنة 1330 هـ من المنار . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 274__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ دولة الكلام المبطلة الظالمة إن المعقول المتبادر من حكمة الله في نعمة النطق ، ومزية الكلام التي ميز بها الإنسان وفضله من سائر أنواع جنسه الحيواني ، هو أنها التعبير عما في النفس من العلم ؛ ليتعاون الناس بإفضاء كل بما في نفسه إلى غيره على تكميل علومهم ، وتحسين أعمالهم , ولكن الأشرار منهم كفروا هذه النعمة بما أساءوا من استعمالها في الكذب والإفك والخلابة ، حتى قال بعض الأذكياء : إن حكمة الكلام وفائدته إخفاء ما في النفس ، وصرف الأذهان عن الحقائق . وقد أجمع الناس على ما هدت إليه الأديان ، وقرره الحكماء من مدح الصدق والصادقين ، وذم الكذب والكاذبين ، إلا ما قيل في حال التعارض بين مفسدة الكذب في مسألة معينة ، ومفسدة أخرى أكبر منها ، كالكذب على صائل ظالم يريد قتل بريء محترم الدم بما يصرفه عن قتله بإنكار المكان الذي يوجد فيه ، أو غير ذلك ، والإسلام يهدي في مثل هذه الحال إلى التفصي من الكذب بالتعريض ، ففي حديث عمران بن حصين في البخاري : ( إن في المعاريض مندوحة عن الكذب ) ولكن كثيرًا من الناس ينظمون في سلك هذا الاستثناء ما ليس منه ، كالتعارض بين الصدق وما يخشونه من فوت بعض شهواتهم ومطامعهم غير المشروعة به ، فيستبيحون الكذب للتوسل به إلى تلك الشهوات والمطامع الشخصية أو القومية . اللصوص وقطاع الطرق والشطار المحتالون ، وشهداء الزور ، وأصحاب الدعاوي الباطلة ووكلاؤهم ، كل أولئك وأمثالهم يكذبون لأجل مطامعهم الشخصية ، ورجال السياسة من الأمراء والوزراء والسفراء ، ومَن دونهم من الوكلاء السياسيين وكُتابهم وجواسيسهم ، كل أولئك يكذبون لأجل مطامع دولتهم ومنافع أممهم ، والفريقان يذمان الكذب مع الذامين ، ويمدحان الصدق مع المادحين ، ولا يعترف أحد منهم بأنه يكذب لدفع الضرر عن نفسه أو قومه ، أو لجلب النفع لهم ، كما يعترف من كذب تصريحًا أو تعريضًا لدفع الصائل الظالم عن البريء إلا أن يكون الاعتراف من بعض المشتركين في هذا الإثم لبعض ، أو لمن يعلم حالهم ممن له صلة بهم . من عجيب أمر الانسان أن الكذب والإفك وقول الزور وطمس معالم الحق وتشييد صروح الباطل ، لم يكن مقصورًا على المتكالبين على الشهوات الدنيوية والمطامع المالية والسياسة ، بل تجاوزهم إلى رجال الأديان ورجال المذاهب من أهل الدين الواحد ، وهم أجدر بالصدق والتزام الحق ، ولكنهم جعلوا الدين الذي موضوعه الهدى وتزكية النفس بالاعتقاد الصحيح والفضائل ، وسيلة للمال والجاه ، فصاروا كطلاب المنافع الشخصية بالسرقة والغصب ونحوهما ، وطلاب المنافع السياسية بالبغي والعدوان على الأمم والشعوب . وأعجب أمر هؤلاء وأغربه أن فيهم أناسًا يتعمدون الكذب على خصومهم ، واستباحة أفحش ما حرمه دينهم في سبيل عداوتهم ، لا يبتغون بذلك مالاً ولا جاهًا ، بل يقصدون التقرب به إلى إلههم ، معتقدين أنه يرضيه كل ما فيه إيذاء أعدائه ، وإن كان من الباطل والشر الذي حرمه على أبنائه وأحبائه في معاملة بعضهم لبعض ، ومن كان يظن في ربه وإلهه حب الباطل والشر والرضاء بهما ، فكيف يطمع منه عدوه بالتزام حق أو عمل خير ؟‍! أولئك الذين يقولون : إن المقاصد والغايات الحسنة ، تبيح الوسائل المحرمة والمبادي السيئة ، وإن الباطل قد يوصل إلى الحق ، والشر قد يؤدي إلى الخير ، أي إنهم يختارون أن يكونوا مبطلين أشرارًا ، مجرمين في الحال ؛ ليصيروا أخيارًا في المآل . إذا كان علماء الأديان وأولياؤها ، وشيع المذاهب وأنصارها ، يؤلفون الكتب ويدونون الأسفار في تضليل المجادلات والمشاغبات ؛ ليؤيد كل فريق منهم ما يوصف به وينتمي إليه منها ، فهل يكثر على عبيد المال وعشاق العظمة والجاه ومنهومي اللذات والشهوات ، ومفتوني السلطة والسيادة ، أن يقلبوا جميع الحقائق ، ويستحلّوا جميع المحارم في سبيل التمتع بتلك اللذات ، والعلو في تلك الدرجات ، والإشراف على الأمم والشعوب بالأمر والنهي ، وغير ذلك من التصرف والتشريع الذي هو شأن الرب عز وجل ؟ إن دولة الكلام المؤيدة بجحافل الكذب والزور والبهتان والإفك ، والافتراء والإخلاق والاختراق والخلابة والتمويه والتلبيس والتدليس تترقى بترقي الحضارة ، وتتدلى بتدليها ، وتتسع باتساع دائرة العلوم والمعارف ، وتضيق بضيقها ، فهي مساوقة لدولة الأحكام مؤيدة لها . الكذب شر الرذائل على الإطلاق ، فهو مفسد الأديان والتواريخ ، ومزيل الثقة بين الأفراد والجماعات ، ومولد الفتن والحروب بين الأمم ، وقلما تستغني رذيلة من الرذائل ، أو فتنة من الفتن عن شد أزرها بالكذب ، أو أحد جنوده وحملة بنوده ، وما ألجأ الناس إلى الكذب على شدة قبحه ، وفحش ضرره ، والإجماع على ذمه إلا عدم التناصف بينهم ، وترك تحكيم العدل فيما تتعارض فيه منافعهم ، وتتنازع منازعهم ، والأصل في ذلك أن الضعيف هو الذي يكذب على القوي الذي لا ينصفه أو لا يواتيه ، والقوة والضعف أنواع شتى ، فكم من قوي في شيء ، ضعيف في غيره ، فإذا رأيت السيد يكذب على عبده ، والمخدوم على خادمه ، والأمير على السوقة ، فلا تظن أن هذا جاء على خلاف الأصل ، فإن في هؤلاء السادة المخدومين والأفراد الحاكمين ضعفًا في الأخلاق ، وقبائح الأعمال ، فيتحرون كتمانها عن خدمهم وأتباعهم ، فلا يجدون وسيلةً لذلك إلا الكذب أو التلبيس والتمويه ، فيلجأون إليه صاغرين . الحكومة المستبدة تعلم الشعب الضعيف الخاضع ، الكذب والرياء حتى يصير ملكةً له يفسد عليه أمور دينه ودنياه ، وقلما يحتاج رجال هذه الحكومة إلى الكذب على شعبهم المسكين ؛ لأنه خاضع لكل ظلم ، قابل لكل ضيم ، وإنما يكذب الضعيف على القوي الجائر الذي لا يرضى بالحق ، ورُب قوي في شيء ، ضعيف في غيره ، فيكذب فيما هو ضعيف فيه ، ومن هذا النوع حكومات الأمم القوية بالعلم والنظام والأحزاب السياسية ، فكل حكومة من هذه الحكومات تكذب على نواب أمتها ورؤساء أحزابها في كل ما تعلم أنه لا يرضيهم من أعمالها الاستعمارية وسياستها الخارجية وغير ذلك ، ويستتبع ذلك الكذب على أهل المستعمرات ، وإلباس كثير من الأعمال ثوب زور والكذب على أهل العلم والرأي لا يرجى أن يروج له إلا بلبس الحق الذي نخشى مغبة ظهوره ، وكذلك كذب الحكومات القوية بالعلم والاستعداد الحربي بعضهم على بعض ؛ فلذلك صار الكذب فنًّا من أدق الفنون وركنًا من أركان السياسة . وليعتبر القارئ في ذلك بما نشرناه من قبل من أقوال أقطاب ساسة الحلفاء ، وكبار وزرائهم في الأسباب الحاملة لدولهم على الحرب ، وأساسها حرية الشعوب واستقلالها ، ومن خطب الرئيس ولسن في ذلك ، ووجوب تعميمه في جميع الأمم والشعوب في الشرق كالغرب ، ومن قواعدها الأربع عشرة التي وضعها لبناء صرح الصلح العادل عليها ، فقبلها المتحاربون . ثم ( ليعتبر ) بمعاهدة الصلح الكبرى التي ننشر خلاصتها في المنار ، وبما تنقله البرقيات والجرائد الأوربية من التنازع والمساومة بين الحلفاء على اقتسام البلاد التي نص في معاهدة الصلح على الاعتراف لها بالاستقلال المطلق مع اشتراط قبول المساعدة التي ترضاها بنفسها من الدولة التي تختارها لمساعدتها ، وما ذكر لفظ المساعدة إلا لجعله محللاً لامتلاك البلاد واستعباد أهلها باسم جديد يزعمون أن معناه لا ينافي الاستقلال المقرر والقواعد التي بني عليها ، وإذا شئت تفصيل هذا الإجمال ، فانظر ذلك المقال الذي كتبناه منذ بضعة أشهر في ( الاستقلال ) وتعذر نشره وقتئذ في كل من مصر والشام . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 278__________
 المحرم - 1338هـ أكتوبر - 1919م 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ذات بين الحجاز ونجد عود على بدء ( 2 ) كتبنا ما رآه القراء من الفصول تحت هذا العنوان ، ونحن في أشد الحزن والامتعاض مما كان قد بلغنا من أنباء هذه الفتنة ، وهو أن الحرب ستستأنف بين الحجازيين والنجديين باسم الدين ، وأن الجنود الهندية الإنكليزية ستمد الأولين , فقد ذهب فريق منها لأداء فريضة الحج ، وروي أنها ستذهب بعد الحج إلى الطائف بحجة زيارة عبد الله بن عباس ( رضي الله عنهما ) فخشينا أن يكون المراد من الطائف ما وراءه ، وهو نجد , ونحن من أدرى العرب والمسلمين بسوء عاقبة مثل هذا القتال في هذه الأيام ، فكان قصدنا مما كتبناه أن ندرأ هذه الفتنة من أقرب الطرق وأرجاها ، وهو الإقناع العلمي أو القوة العملية . أما الإقناع ، فمن ثلاثة أوجه , ( أحدها ) : ما بيناه من أن ما جُعل سببًا للقتال لا يصح ، وذلك أن ما يُتهم به كل فِرق من مخالفة بعض أصول الدين من العقائد ، والأعمال التي يعدها كفرًا إذا صح بعضه أو كله ، فإنما يكون من بعض الأفراد لا من الجميع ، وهو في نظر المنطقي والأصولي مشترك الإلزام ، فالحَكَم المنصف يقول لكل واحد من الخصمين : إنك تتهم خصمك بمثل ما يتهمك به ، فأنت تجزم بكفر الكثيرين في بلاده بأدلة تقيمها من الشريعة على أن كذا وكذا من الأقوال والأفعال كفر ، وهو يجزم بكفر الكثيرين في بلادك بأقوال وأفعال أخرى ، يقيم الأدلة الشرعية على كونها كفرًا ، وكل منكما من أهل القبلة الذين يؤمنون بأن جميع ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من أمر الدين حق ، إلا أنكم اختلفتم في الفهم ، فتكفير كل منكما للآخر متأول فيه ، لا طاعن في الإسلام نفسه ، ولا سبيل إلى ظهور حجة أحد منكما على الآخر إلا بالعلم وحرية البيان والنشر مع الأدب في القول اهتداءً بقوله تعالى : ﴿ ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الحَسَنَةِ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ ﴾ ( النحل : 125 ) الآية ، وأسوة برسول الله صلى الله عليه وسلم في صلح الحديبية فقد تساهل مع المشركين ؛ لأجل حرية الدعوة ، وليس لأحد أن يدعي أن من كفر بسوء فهم وقلة علم وفساد تأويل ، وهو يؤمن إجمالاً بأن جميع ما جاء به الرسول حق - أسوأ حالاً وأجدر بسوء المعاملة من المشرك المجاهر الذي كذب الرسول وقاتله ، فليؤمِّن كل منكما الآخر في بلاده ، ويجتهد ما استطاع في تعليمه وإقناعه ، والحق يعلو ولا يعلى . ( الوجه الثاني ) أن المجادلة بالتي هي أسوأ ، وهي الوقيعة والتقريع ، والسب والتكفير ، لا تأتي إلا بالنتيجة التي هي أسوأ ، وهي العداوة والبغضاء التي يخفى معها الحق إن فرضنا أنها - أي : المجادلة - اشتملت عليه ، ذلك بأن المخاطب بها يشغله التألم بتحقيره عن التأمل في غيره من معاني الكلام الذي يعتقد أنه صادر عن سوء نية ، فلا يقصد به إظهار حقيقة ، وما تعصب أكثر الناس لآرائهم الشخصية أو المذهبية إلا بسبب المراء وسوء أسلوب الجدال من المخالفين لهم . بل الأمر أعظم من ذلك : نبغ في علماء المسلمين إمام مجتهد ، واسع العلم ، قوي الحجة ، شديد العارضة إلا أنه كان حديد المزاج ، وقد ألف كتابًا في الفقه ، قرن فيه كل مسألة بالحجة عليها ، والرد على المخالف فيها بعبارة فصيحة وأسلوب جلي ، كان مظهرًا لما وصفناه به آنفًا من الصفات التي منها حدة المزاج ، فكان في عبارته من الحمز في اللمز ، واللذع في الصدع ، ما كان سببًا لإعراض جماهير الأمة عن الاستفادة منه والأخذ عنه ، ولولا ذلك لكان أتباعه أكثر من أتباع غيره من أئمة الفقه المشهورين ، أو مساوين لأكثرهم تابعًا ، ذلك الإمام أبو محمد ابن حزم صاحب كتاب ( المحلى ) الذي شهد سلطان العلماء العز ابن عبد السلام الشافعي الأصل الذي شهد له العلماء بالاجتهاد المطلق ، بأنه أحسن ما كتب المسلمون في الفقه ، ولم يقرن به إلا كتاب ( المغني ) للشيخ الموفق الحنبلي . ( الوجه الثالث ) : إذا كان المراء والمجادلة بالتي هي أسوأ تثمر العداوة والبغضاء وشدة استمرار الخلاف ، فكيف تكون ثمرة القتال بين فريقين يقتتلان بسبب الاختلاف في فهم الدين ؟ وهل كان قتال محمد علي باشا للوهابية ، الذي يريد التأسي به ملك الحجاز سببًا لرجوعهم عما كانوا عليه في ذلك الوقت ، وعادوا إليه الآن حتى نعود إلى قتالهم ؟ كلا . وأما ما أشار إليه الملك في بعض منشوراته من وجوب ذلك على السلطان ، فهو لا يظهر في الواقعة الحاضرة ، لا من حيث موضوع التهمة التي تقدم القول فيها ، ولا من حيث السلطان الذي يجب عليه ذلك ، وهو الإمام الحق المجتهد في أصول الدين وفروعه ، المقيم لأحكامه وحدوده بسلطته التي يخضع لها سواد المسلمين مع الاعتصام باستشارة أهل الحل والعقد ، وملك الحجاز - سدده الله ووفقه - لم يدَّع هذا المقام لنفسه ، بل ترك أمر الخلافة إلى الرأي الإسلامي العام ، فأنصف بذلك إنصافًا حمده الخاص والعام في جميع أقطار الإسلام ، وهو يعلم أيضًا أن مملكته الحجازية لا تصلح الآن لإقامة خلافة فيها ، لا خلافة حقيقية مستوفاة الشروط ، ولا خلافة تَغَلُّب ، أما الأول فظاهر من جميع وجوهه ، وأما الثاني فلأنها أضعف من جميع البلاد المستقلة التي حولها ، فهي لا تقدر أن تحفظ نفسها بنفسها ، وليست مقرًّا لجماعة أهل الحل والعقد من علماء المسلمين وزعمائهم وقوادهم الذين تثق الأمة بهم إذا بايعوا حاكمها باختيارهم ، ولا حاجة إلى بسط هذه المسألة في هذه العجالة التي نقصد بها درء الفتنة ، فإذا اقتضت الحال بسطها بسطناها في مقال طويل لا يدع مجالاً لشبهة مشتبه ، وما قيل في الحجاز يقال في نجد على ما لا يجعل التفاوت بينهما . وإذا كان الأمر كما ذكرنا ، فالمرجو من حاكمي البلادين أن يتفقا على إقفال باب الفتنة الذي فتحه الشيطان بينهما ، ولا يدعا للأجنبي وسيلةً لتقوية نفوذه في البلاد المقدسة وحرمها ، فإن شجر بينهما خلاف ، فليحكما فيه من يرضياه من أهلهما وجيرانهما . وأما القوة الفعلية التي رأيناها أهلاً لإصلاح ذات بينهما ، إذا هما لم ينصفا من أنفسهما ، فهي قوة جيرانهما أهل اليمن وعسير ، فالواجب عليهما أن يتصديا لهذا الأمر ، وأن يطلب الفريقان حكمهما فيه عملاً بآيتي سورة الحجرات اللتين ذكَّرناهما بهما في الفصول السابقة ﴿ وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ المُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا ﴾ ( الحجرات : 9 ) إلخ ، بل يجب على أئمة هذه الجزيرة الإسلامية الشريفة وأمرائها أن يعقدوا بينهم المحالفة التي اقترحها عليهم بعض أهل البصيرة من المسلمين على قاعدة اعتراف كل منهم للآخر باستقلاله في بلاده ، وعدم اعتداء أحد منهم على حدود الآخر ، واتفاق الجميع على كبح جماح المعتدي وعقابه ، وتعاونهم بالأولى على مقاومة كل أجنبي يعتدي على أي بلد من بلادهم ، ألا وليتذكروا ما أوصى به النبي صلى الله عليه وسلم في مرض موته ، ويتداركوا ما قصر فيه مَن قبلهم ، وإلا فقد قرب عهد زوال سلطتهم ، وتغلغل النفوذ الأجنبي في جزيرتهم ، ولا يكونوا كحكومة مراكش الجاهلة الغبية التي أنذرناها في السنة الأولى للمنار مثل ما ننذرهم اليوم ، فتمارت بالنذر ، حتى ضاع استقلالها ، ألا وليعلموا أن جزيرتهم هذه معقل الإسلام ومأزره ، فإذا مكنوا الأجنبي منها بتخاذلهم كانوا لعنةً على لسان كل مسلم في مشارق الأرض ومغاربها إلى يوم القيامة . *** كتاب كشف الشبهات [*] بسم الله الرحمن الرحيم وبه أستعين اعلم رحمك الله أن التوحيد هو إفراد الله بالعبادة وهو دين الرسل الذي أرسلهم الله به إلى عباده ، فأولهم نوح عليه السلام ، أرسله الله إلى قومه لما غلوا في الصالحين ودًّا وسواعًا ويغوث ويعوق ونسرًا ، وآخر الرسل محمد صلى الله عليه وسلم وهو الذي كسَّر صور هؤلاء الصالحين : أرسله إلى قوم يتعبدون ويحجون ويتصدقون ويذكرون الله ، ولكنهم يجعلون بعض المخلوقات وسائط بينهم وبين الله ، يقولون : نريد منهم التقرب إلى الله ، ونريد شفاعتهم عنده مثل الملائكة وعيسى ومريم وأناس غيرهم من الصالحين ، فبعث الله محمدًا صلى الله عليه وسلم  يجدد لهم دين أبيهم إبراهيم ، ويخبرهم أن هذا التقرب والاعتقاد محض حق الله لا يصلح منه شيء لا لملَك مقرب ولا لنبي مرسل فضلاً عن غيرهما ، وإلا فهؤلاء المشركون يشهدون أن الله هو الخالق وحده لا شريك له وأنه لا يرزق إلا هو ، ولا يُحيي إلا هو ولا يميت إلا هو ، ولا يدبِّر الأمر إلا هو ، وأن جميع السموات ومن فيهن والأرض ومن فيها كلهم عبيد ، وتحت تصرفه وقهره . فإذا أردت الدليل على أن هؤلاء الذين قاتلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم  يشهدون لها فاقرأ قوله تعالى : ﴿ قُلْ مَن يَرْزُقُكُم مِّنَ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ أَمَّن يَمْلِكُ السَّمْعَ وَالأَبْصَارَ وَمَن يُخْرِجُ الحَيَّ مِنَ المَيِّتِ وَيُخْرِجُ المَيِّتَ مِنَ الحَيِّ وَمَن يُدَبِّرُ الأَمْرَ فَسَيَقُولُونَ اللَّهُ فَقُلْ أَفَلاَ تَتَّقُونَ ﴾ ( يونس : 31 ) وقوله : ﴿ قُل لِّمَنِ الأَرْضُ وَمَن فِيهَا إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ * سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلاَ تَذَكَّرُونَ * قُلْ مَن رَّبُّ السَّمَوَاتِ السَّبْعِ وَرَبُّ العَرْشِ العَظِيمِ * سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلاَ تَتَّقُونَ * قُلْ مَنْ بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ يُجِيرُ وَلاَ يُجَارُ عَلَيْهِ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ * سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ فَأَنَّى تُسْحَرُون ﴾ ( المؤمنون : 84-89 ) وغير ذلك من الآيات . إذا تحققت أنهم مقرون بهذا ولم يدخلهم في التوحيد الذي دعاهم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعرفت أن التوحيد الذي جحدوه هو توحيد العبادة الذي يسميه المشركون في زماننا ( الاعتقاد ) كما كانوا يدعون الله سبحانه ليلاً ونهارًا ، ثم منهم من يدعو الملائكة ؛ لأجل صلاحهم وقربهم إلى الله ليشفعوا له ، أو يدعو رجلاً صالحًا مثل اللات ، أو نبيًا مثل عيسى . وعرفت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتلهم على هذا الشرك ودعاهم إلى إخلاص العبادة كما قال تعالى : ﴿ وَأَنَّ المَسَاجِدَ لِلَّهِ فَلاَ تَدْعُوا مَعَ اللَّهِ أَحَداً ﴾ ( الجن : 18 ) وقال : ﴿ لَهُ دَعْوَةُ الحَقِّ وَالَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِهِ لاَ يَسْتَجِيبُونَ لَهُم بِشَيْءٍ ﴾ ( الرعد : 14 ) - وتحققت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتلهم ليكون الدعاء كله لله والنذر كله لله والذبح كله لله والاستغاثة كلها بالله وجميع العبادات كلها لله : وعرفت أن إقرارهم بتوحيد الربوبية لم يدخلهم في الإسلام ، وأن قصدهم الملائكة والأنبياء والأولياء يريدون شفاعتهم والتقرب إلى الله بذلك هو الذي أحل دماءهم وأموالهم . وعرفت حينئذ التوحيد الذي دعت إليه الرسل وأبى عن الإقرار به المشركون وهذا التوحيد هو معنى قولك : لا إله إلا الله فإن الإله عندهم هو الذي يقصد لأجل هذه الأمور سواء كان ملكًا أو نبيًا أو وليًا أو شجرة أو قبرًا أو جنيًا ، لم يريدوا أن الإله هو الخالق الرازق المدبر فإنهم يعلمون أن ذلك لله وحده كما قدمت لك ، وإنما يعنون بالإله ما يعني : المشركون في زماننا بلفظ السيد فأتاهم النبي صلى الله عليه وسلم  يدعوهم إلى كلمة التوحيد ( لا إله إلا الله ) والمراد من هذه الكلمة معناها لا مجرد لفظها ، والكفار الجهال يعلمون أن مراد النبي صلى الله عليه وسلم بهذه الكلمة هو إفراد الله تعالى بالنطق بالكفر بما يعبد من دون الله والبراءة منه فإنه لما قال لهم : قولوا لا إله إلا الله قالوا : ﴿ أَجَعَلَ الآلِهَةَ إِلَهاً وَاحِداً إِنَّ هَذَا لَشَيْءٌ عُجَابٌ ﴾ ( ص : 5 ) . فإذا عرفت ما ذكرت لك معرفة قلب ، وعرفت الشرك بالله الذي قال الله فيه ﴿ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ ﴾ ( النساء : 48 ) وعرفت دين الله الذي أرسل به الرسل من أولهم إلى آخرهم الذي لا يقبل الله من أحد سواه ، وعرفت ما أصبح غالب الناس فيه من الجهل بهذا أفادك فائدتين : الأولى : الفرح بفضل الله ورحمته كما قال تعالى : ﴿ قُلْ بِفَضْلِ اللَّهِ وَبِرَحْمَتِهِ فَبِذَلِكَ فَلْيَفْرَحُوا هُوَ خَيْرٌ مِّمَّا يَجْمَعُونَ ﴾ ( يونس : 58 ) وأفادك أيضًا الخوف العظيم ، فإنك إذا عرفت أن الإنسان يكفر بكلمة يخرجها من لسانه ، وقد يقولها وهو جاهل فلا يُعذر بالجهل ، وقد يقولها وهو يظن أنها تقربه إلى الله كما [كان يفعل][1] الكفار خصوصًا إنْ ألهمك الله ما قص عن قوم موسى مع صلاحهم وعلمهم أنهم أتوه ، قائلين : ﴿ اجْعَل لَّنَا إِلَهاً كَمَا لَهُمْ آلِهَةٌ ﴾ ( الأعراف : 138 ) فحينئذ يعظم حرصك وخوفك على ما يخلصك من هذا وأمثاله . واعلم أنه سبحانه من حكمته لم يبعث نبيًا بهذا التوحيد إلا جعل له أعداءً كما قال تعالى : ﴿ وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُواًّ شَيَاطِينَ الإِنسِ وَالْجِنِّ يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ زُخْرُفَ القَوْلِ غُرُوراً ﴾ ( الأنعام : 112 ) وقد يكون لأعداء التوحيد علوم كثيرة وكتب وحُجج كما قال تعالى : ﴿ فَلَمَّا جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُم بِالْبَيِّنَاتِ فَرِحُوا بِمَا عِنْدَهُم مِّنَ العِلْمِ ﴾ ( غافر : 83 ) إذا عرفت ذلك وعرفت أن الطريق إلى الله لا بد له من أعداء قاعدين عليه أهل الفصاحة وعلم وحجج ، فالواجب عليك أن تعلم من دين الله ما يصير لك سلاحًا تقاتل هؤلاء الشياطين الذين قال إمامهم ومقدمهم لربك عز وجل : ﴿ قَالَ فَبِمَا أَغْوَيْتَنِي لأَقْعُدَنَّ لَهُمْ صِرَاطَكَ المُسْتَقِيمَ * ثُمَّ لآتِيَنَّهُم مِّنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ وَعَن شَمَائِلِهِمْ ﴾ ( الأعراف : 16-17 ) ولكن إذا أقبلت على الله وأصغيت إلى حججه وبيناته فلا تخف ﴿ إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ ضَعِيفاً ﴾ ( النساء : 76 ) والعامي من الموحدين يغلب ألفًا من علماء هؤلاء المشركين ، كما قال تعالى : ﴿ وَإِنَّ جُندَنَا لَهُمُ الغَالِبُونَ ﴾ ( الصافات : 173 ) فجند الله هم الغالبون بالحجة واللسان ، كما هم الغالبون بالسيف والسِّنان ، وإنما الخوف على الموحد الذي يسلك الطريق وليس معه سلاح ، وقد منّ الله تعالى علينا بكتابه الذي جعله تبيانًا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين . فلا يأتي صاحب باطل بحجة إلا وفي القرآن ما ينقضها ويبين بُطلانها كما قال تعالى : ﴿ وَلاَ يَأْتُونَكَ بِمَثَلٍ إِلاَّ جِئْنَاكَ بِالْحَقِّ وَأَحْسَنَ تَفْسِيراً ﴾ ( الفرقان : 33 ) قال بعض المفسرين : هذه الآية عامة في كل حُجة يأتي بها أهل الباطل إلى يوم القيامة . وأنا أذكر لك أشياء مما ذكر الله في كتابه جوابًا لكلام احتج به المشركون في زماننا علينا فنقول : جواب أهل الباطل من طريقين مجمل ومفصل . أما المجمل فهو الأمر العظيم والفائدة الكبيرة لمن عقلها وذلك قوله تعالى : ﴿ هُوَ الَّذِي أَنزَلَ عَلَيْكَ الكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُّحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الفِتْنَةِ ﴾ ( آل عمران : 7 ) وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سماهم الله فاحذروهم ) . مثال ذلك إذا قال لك بعض المشركين : ﴿ أَلاَ إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ ﴾ ( يونس : 62 ) وأن الشفاعة حق وأن الأنبياء لهم جاه عند الله ، أو ذكر كلامًا للنبي صلى الله عليه وسلم يستدل به على شيء من باطلها ، وأنت لا تفهم معنى الكلام الذي ذكره فجاوبه بقولك : إن الله ذكر أن الذين في قلوبهم زيع يتركون لمحكم ، ويتبعون المتشابه وما ذكرته لك من أن الله ذكر أن المشركين يقرون بالربوبية وأن كفرهم بتعلقهم على الملائكة والأنبياء والأولياء مع قولهم : ﴿ هَؤُلاءِ شُفَعَاؤُنَا عِندَ اللَّهِ ﴾ ( يونس : 18 ) هذا أمر محكم بيِّن لا يقدر أحد أن يغير معناه وما ذكرت لي أيها المُشرك من القرآن أو كلام النبي صلى الله عليه وسلم لا أعرف معناه ولكن أقطع أن الله لا ينتاقض وأن كلام النبي صلى الله عليه وسلم لا يخالف كلام الله . وهذا جواب سديد ولكن لا يفهمه إلا من وفقه الله فلا تستهونه فإنه كما قال تعالى : ﴿ وَمَا يُلَقَّاهَا إِلاَّ الَّذِينَ صَبَرُوا وَمَا يُلَقَّاهَا إِلاَّ ذُو حَظٍّ عَظِيمٍ ﴾ ( فصلت : 35 ) . وأما الجواب المفصل فإن أعداء الله لهم اعتراضات كثيرة يصدون بها الناس منها قولهم : نحن لا نشرك بالله ، بل نشهد أنه لا يخلق ولا يرزق ولا ينفع ولا يضرّ إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدًا صلى الله عليه وسلم لا يملك لنفسه نفعًا ولا ضرًّا فضلاً عن عبد القادر أو غيره ، ولكن أنا مذنب والصالحون لهم جاه عند الله وأطلب من الله بهم . فجاوبه بما تقدم وهو أن الذين قاتلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مقرون بما ذكرت ومقرُّون أن أوثانهم لا تدبِّر شيئًا ، وإنما أرادوا الجاه والشفاعة ، واقرأ عليه ما ذكر الله في كتابه ووضحه ، فإن قال : هؤلاء الآيات نزلت فيمن يعبد الأصنام ، كيف تجعلون الصالحين أصنامًا ، فجاوبه بما تقدم فإنه إذا أقر أن الكفار يشهدون بالربوبية كلها لله وأنهم ما أرادوا ممن قصدوا إلا الشفاعة ولكن أراد أن يفرق بين فعلهم وفعله بما ذكر ، فاذكر له أن الكفار منهم من يدعو الصالحين والأصنام ، ومنهم من يدعو الأولياء الذين قال الله فيهم : ﴿ أُوْلَئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ ﴾ ( الإسراء : 57 ) ويدعون عيسى ابن مريم وأمه ، وقد قال الله تعالى : ﴿ مَا المَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ إِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ وَأُمُّهُ صِدِّيقَةٌ كَانَا يَأْكُلانِ الطَّعَامَ انظُرْ كَيْفَ نُبَيِّنُ لَهُمُ الآيَاتِ ثُمَّ انظُرْ أَنَّى يُؤْفَكُونَ ﴾ ( المائدة : 75 ) واذكر قوله تعالى : ﴿ وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ يَقُولُ لِلْمَلائِكَةِ أَهَؤُلاءِ إِيَّاكُمْ كَانُوا يَعْبُدُونَ * قَالُوا سُبْحَانَكَ أَنْتَ وَلِيُّنَا مِن دُونِهِم بَلْ كَانُوا يَعْبُدُونَ الجِنَّ أَكْثَرُهُم بِهِم مُّؤْمِنُونَ ﴾ ( سبأ : 40-41 ) فقل له : أعرفت أن الله كفَّر من قصد الأصنام وكفر أيضا من قصد الصالحين وقاتلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فإن قال : الكفار يريدون منهم ، وأنا أشهد أن الله هو النافع الضار المدبر لا أريد إلا منه . والصالحون ليس لهم من الأمر شيء ولكن أقصدهم أرجو من الله شفاعتهم ، فالجواب أن هذا قول الكفار سواء بسواء فاقرأ عليه قوله تعالى : ﴿ مَا نَعْبُدُهُمْ إِلاَّ لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَى ﴾ ( الزمر : 3 ) ﴿ هَؤُلاءِ شُفَعَاؤُنَا عِندَ اللَّهِ ﴾ ( يونس : 18 ) واعلم أن الشبه الثلاث هي أكبر ما عندهم ، فإذا عرفت أن الله وضحها في كتابه وفهمتها فهما جيدًا فما بعدها أيسر منها . فإن قال لك : أنا لا أعبد إلا الله وهذا الالتجاء إلى الصالحين ودعاؤهم ليس بعبادة . فقل له : أنت تقر أن الله فرض عليك إخلاص العبادة وهو حقه عليك ، فإنه لا يعرف العبادة ولا أنواعها فبينها له بقولك : قال الله تعالى : ﴿ ادْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعاً وَخُفْيَةً ﴾ ( الأعراف : 55 ) إذا علمت بهذا ، هل هو عبادة ؟ فلا بد أن يقول : نعم والدعاء مخ العبادة . فقل له : إذا أقررت أنها عبادة ودعوت الله ليلاً ونهارًا خوفًا وطمعًا ثم دعوت في تلك الحاجة نبيًا أو غيره ، هل أشركت في عبادة الله غيره إذ قال الله : ﴿ فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ ﴾ ( الكوثر : 2 ) وأطعت الله ونحرت له فلا بد أن يقول نعم : فقل له : إذا نحرت لمخلوق نبي أو جني أو غيرهما هل أشركت في هذه العبادة غير الله ؟ فلا بد أن يقر ويقول : نعم ، وقل له أيضا : المشركون الذين نزل فيهم القرآن هل كانوا يعبدون الملائكة والصالحين واللات وغير ذلك ؟ فلا بد أن يقول : نعم . فقل له : وهل كانت عبادتهم إياهم إلا في الدعاء والذبح والالتجاء ونحو ذلك ؟ وإلا فهم مقرون أنهم عبيد الله تحت قهره ، وأن الله هو الذي يدبر الأمر ولكن دعوهم والتجؤوا إليهم للجاه والشفاعة وهذا ظاهر جدًّا . فإن قال : أتنكر شفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبرأ منها ؟ فقل : لا أنكرها ولا أتبرأ منه ، بل هو صلى الله عليه وسلم الشافع والمشفع ، وأرجو شفاعته لكن الشفاعة كلها لله كما قال تعالى : ﴿ قُل لِّلَّهِ الشَّفَاعَةُ جَمِيعاً ﴾ ( الزمر : 44 ) ولا تكون إلا من بعد إذن الله كما قال عز وجل : ﴿ مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلاَّ بِإِذْنِهِ ﴾ ( البقرة : 255 ) ولا يشفع في أحد إلا من بعد أن يأذن الله فيه ، كما قال عز وجل : ﴿ وَلاَ يَشْفَعُونَ إِلاَّ لِمَنِ ارْتَضَى ﴾ ( الأنبياء : 28 ) وهو لا يرضى إلا التوحيد كما قال تعالى : ﴿ وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الإِسْلامِ دِيناً فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ ﴾ ( آل عمران : 85 ) فإذا كانت الشفاعة كلها لله ولا تكون إلا بعد إذنه ولا يشفع النبي صلى الله عليه وسلم ولا غيره في أحد حتى يأذن الله فيه ولا يأذن إلا لأهل التوحيد تبين أن الشفاعة كلها لله أطلبها منه ، وأقول : اللهم لا تحرمني شفاعته اللهم شفعه في . وأمثال هذا . فإن قال : النبي صلى الله عليه وسلم أُعطي الشفاعة وأنا أطلبه مما أعطاه الله . فالجواب أن الله أعطاه الشفاعة ونهاك عن هذا ، وقال : ﴿ فَلاَ تَدْعُوا مَعَ اللَّهِ أَحَداً ﴾ ( الجن : 18 ) وأيضا فإن الشفاعة أعطيها غير النبي صلى الله عليه وسلم ، فصح أن الملائكة يشفعون والأولياء يشفعون ، أتقول : إن الله أعطاهم الشفاعة وأطلبها منهم ، فإن قلت هذا رجعت إلى عبادة الصالحين التي ذكر الله في كتابه وإن قلت : لا . بطل قولك : ( أعطاه الله الشفاعة وأنا أطلبه مما أعطاه الله ) . فإن قال : أنا لا أشرك بالله شيئًا حاش وكلا ، ولكن الالتجاء إلى الصالحين ليس بشرك فقل له : إذا كنت تقر أن الله حرم الشرك أعظم من تحريم الزنا وتقر أن الله لا يغفره فما هذا الأمر الذي عظمه الله وذكر أنه لا يغفره ؟ فإنه لا يدري ، فقل له كيف تبرئ نفسك من الشرك وأنت لا تعرفه ؟ أم كيف يحرم الله عليك هذا ويذكر أنه لا يغفره ولا تسأل عنه ولا تعرفه ؟ أتظن أن الله يحرمه ولا يبينه لنا ؟ فإن قال : الشرك عبادة الأصنام ونحن لا نعبد الأصنام . فقل : وما معنى عبادة الأصنام ؟ أتظن أنهم يعتقدون أن تلك الأخشاب والأحجار تخلق وترزق وتدبر أمر من دعاها ؟ فهذا يكذبه القرآن , أو هو قصد خشبة أو حجر أو بنية أو غيره يدعون ذلك ويذبحون له يقولون : إنه يقربنا إلى الله زلفى ، ويدفع عنا ببركته ؟ فقد صدقت هذا هو فعلكم عند الأحجار والبنايا التي على القبور وغيرها . فهذا أقر أن فعلهم هذا هو عبادة الأصنام ، ويقال أيضا قولك : ( الشرك عبادة الأصنام ) هل مرادك أن الشرك مخصوص بهذا ؟ وأن الاعتماد على الصالحين ودعاءهم لا يدخل في هذا ؟ فهذا يرده ما ذكر الله في كتابه من كفر من تعلق على الملائكة وعيسى والصالحين ، فلا بد أن يقر لك من أن من أشرك في عبادة الله أحدًا من الصالحين فهو الشرك المذكور في القرآن ، وهذا هو المطلوب . وسر المسألة أنه إذا قال : أنا لا أشرك بالله فقل وما الشرك بالله ؟ فسره لي ، فإن قال : هو عبادة الأصنام فقل وما معنى عبادة الأصنام ؟ فسرها لي فإن قال : أنا لا أعبد إلا الله [وحده] فقل ما معنى عبادة الله وحده ؟ فسرها لي ، فإن فسرها بما بينه القرآن فهو المطلوب ، وإن لم يعرفه ، فكيف يدَّعي شيئًا وهو لا يعرفه ، وإن فسر ذلك بغير معناه بينت له الآيات الواضحات في معنى الشرك بالله وعبادة الأوثان الذي يفعلون في هذا الزمان بعينه ، وأن عبادة الله وحده لا شريك له هي التي ينكرون علينا ويصيحون كما صاح إخوانهم حيث قالوا : ﴿ أَجَعَلَ الآلِهَةَ إِلَهاً وَاحِداً إِنَّ هَذَا لَشَيْءٌ عُجَابٌ ﴾ ( ص : 5 ) . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...  يتلى  __________ (*) هذا الكتاب تأليف الشيخ محمد بن عبد الوهاب ، وهو إحدى الرسائل التي وعدنا بنشر بعضها ( راجع الجزء ( الخامس ) ص 229 ) . (1) كل عبارة بين هاتين الدعامتين [ ] من وضع صالح مخلص رضا . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 281__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خلاصة معاهدة الصلح [1] ( 4 ) الفصل العاشر في المواد الاقتصادية الجمارك : تتضمن المعاهدة مواد تفصيليةً لمنع ألمانية من التمييز ، مباشرةً أو غير مباشرة بين متاجر الحلفاء والبلدان المشتركة معهم ، وتظل هذه النصوص نافذة المفعول خمس سنوات إلا إذا مدها مجلس جمعية الأمم ، وهنالك نص وقتي يقضي بأن يدخل المالية بلا رسوم ما ، مقادير معينة من محاصيل ومصنوعات الإلزاس واللورين ولكسمبرج , والأملاك التي تنازلت ألمانية عنها لبولندا , أما الرسوم الجمركية التي تفرضها ألمانية على الواردات من بلاد الحلفاء في الحال فلا يجوز أن تتجاوز أدنى الرسوم التي كانت مفروضةً سنة 1914 ، وبعد ستة أشهر يجوز لألمانية أن ترفع رسومها الجمركية ، بشرط أن تتقاضاها على السواء ، على واردات الحلفاء إلا فيما يختص بأشياء قليلة معينة ، معظمها حاصلات زراعية ، فهذه تظل القيود الموضوعة لها نافذةً لمدة 2.5 سنة أخرى ، ويحق للحلفاء أن ينفذوا نظامًا جمركيًّا خاصًّا في الولايات التي يحتلونها . البواخر : تتمتع بواخر الحلفاء بما تتمتع به بواخر ألمانية أَولى الدول بالمراعاة في ألمانية لمدة لا تقل عن خمس سنوات ، ويستمر هذا النص نافذًا بعد ذلك ، بشرط أن يعامل الحلفاء ألمانية به إلا إذا عدله مجلس جمعية الأمم ، أما فيما يختص بصيد السمك والاتجار ببواخر السواحل وقطر السفن ، فألمانية تعامل الحلفاء معاملة أولى الدول بالمراعاة للمدة المنصوص عليها فيما يختص بالرسوم الجمركية ، وهنالك نص يقضي على ألمانية بالاعتراف بشهادات البواخر ، والمواضع التي تسجل فيها بواخر الدول التي ليس لها سواحل بحرية . المناظرة المجحفة : تتعهد ألمانية بأن تحمي متاجر الحلفاء من المناظرة المجحفة ، وأن تلغي خصوصًا استعمال المركات المقلدة ، والإشارات الدالة على أصل المصنوع ( كذا ) وتحترم - على شرط التبادل في المعاملة - القوانين والقرارات القضائية الصادرة من بلاد الحلفاء والحكومات المشتركة معهم فيما يختص بأسماء الخمور والمشروبات الروحية ، وهي الأسماء المستعملة حيث تعصر هذه الخمور وتستقطر هذه المشروبات . معاملة الرعايا : لا يجوز لألمانية أن تقيد رعايا الحلفاء وأملاكهم وأموالهم ( في بلادها ) بقيود لم تكن موجودةً عندها قبل الحرب ، ولا ضرائب كذلك إلا إذا فرضت مثل هذه القيود والضرائب على رعاياها ، ويحظر عليها أيضًا أن تضع قيودًا تقيد بها الأعمال ، إذا لم تكن هذه القيود عامةً لجميع الجانب في بلادها ، ويعمل بهذه النصوص خمس سنوات ، وتتجدد لمدة لا تتجاوز خمس سنوات أخرى إذا قررت ذلك أكثرية مجلس جمعية الأمم ، وتزول الرعوية الألمانية عن كل شخص صار من رعايا إحدى دول الحلفاء ، أو إحدى دول الحكومات المشتركة معهم . الاتفاقات بين ألمانية ودول الحلفاء : جدد نحو أربعين اتفاقًا كانت مبرمةً من قبل بين ألمانية وبعض دول الحلفاء ، ولكن اشترطت شروط خصوصية على إعادة قبول ألمانية في بعضها ، ومن ذلك : الاتفاقات الخاصة بالبريد والتلغراف ، ولا يجوز لألمانية أن تمسك عن الموافقة على الاتفاقات الخصوصية التي تبرمها الدول الجديدة ، وعليها أيضًا في مسألة اتفاق التلغراف اللاسلكي أن تقبل بالقوانين الوقتية التي ستبلغ لها ، والموافقة على الاتفاق الجديد متى صيغت مواده ، وفي الاتفاقات الخاصة بمصايد السمك في البحر الشمالي وبيع المسكرات فيه تكون المراقبة على سفن الصيد التي لشعوب الحلفاء ، وإقامة النظام بينها من حقوق سفن دول الحلفاء دون سواها لمدة لا تقل عن خمس سنوات ، وتفقد ألمانية الحق الذي مُنحته بالمادة الثالثة من معاهدة سامواي المبرمة سنة 1899 وغيرها من المعاهدات ، وتتنازل خصوصًا عن حقها في تعويضات البوكسر بعد تاريخ دخول الصين في الحرب . المعاهدات بين ألمانية ودولة من دول الحلفاء : يجوز لكل دولة من دول الحلفاء إذا شاءت أن تجدد إحدى معاهداتها مع ألمانية إذا كان تجديدها لا يناقض معاهدة الصلح ، وذلك بأن تعلن عن عزمها على ذلك قبل وقوعه بستة أشهر ، وتنقض المعاهدات التي أبرمتها ألمانية منذ أول أغسطس 1914 مع سائر دول الأعداء ، أو قبل ذلك أو بعده ، مع رومانية وروسية , أو الحكومات الواقعة في بلاد روسية ، كما كانت ، وتلغى الامتيازات التي منحت للرعايا الألمان بالضغط والتشديد ، ويتمتع الحلفاء بالامتيازات الممنوحة بالمعاهدات التي أبرمتها ألمانية مع دول الأعداء الأخرى قبل 1 أغسطس 1914 ، وبالمعاهدات التي أبرمتها ألمانية مع دول المحايدين في أثناء الحرب . الديون السابقة للحرب : تنشأ مكاتب تصفية في خلال ثلاثة أشهر في ألمانية وفي بلاد كل دولة من دول الحلفاء ، والحكومات المشتركة معها تتولى وضع الخطط لتسوية الديون السابقة للحرب ( المعرب : سقط في الأصل هنا عبارة أو بضع كلمات ) وكل تسوية من هذا القبيل تتم بواسطة هذه المكاتب ، وتحظر تسوية هذه الديون مباشرة ، ثم إن توزيع الأموال الناتجة من بيع أموال العدو وأملاكه يتم بواسطة هذه المكاتب ، وعلى كل دولة أن تحمل تبعة العهود المالية التي على رعاياها نحو رعايا دول الخصم إلا إذا كان المدين في حكم المفلس عند وقوع الحرب . ويدور البحث في المطلوبات بين مكتبي التصفية التابعين للبلدين صاحبي الحق ، فإذا لم يتم الاتفاق بينهما تحال القضية إلى التحكيم ، أو إلى محكمة التحكيم المختلطة التي نص على تأليفها فيما يلي , والمبالغ المطلوبة لرعايا كل بلد تدفع من مكتب التصفية في البلاد المذكورة وهو يقيد على البلاد نفسها الديون المطلوبة من رعاياها ، وتدفع الديون بنقود البلاد لمخالفة صاحبة الشأن ، وأما سعر الكمبيوتر الذي يجري عليه فالسعر الذي كان دارجًا في البلاد نفسها قبل وقوع الحرب بين تلك البلاد وألمانية بشهر ، هذا إذا لم يكن في العقد التجاري بين العاملين نص خاص على كيفية الدفع ، ولكل دولة من دول الحلفاء الخيار في الاشتراك في هذا النظام . أملاك الأعداء وأموالهم : كل ما عمل من التصفية والمراقبة ونحوهما في بلدان الحلفاء وألمانية بشأن أملاك الأعداء وأموالهم ومتاجرهم بحكم تدابير الحرب الاستثنائية يثبت في هذه المعاهدة بشرط تعويض ما فقد من أملاك وأمول رعايا الحلفاء التعويض الذي تقرره محكمة التحكيم المختلطة ، والذي يؤخذ من أموال الرعايا الألمان التي تكون في حيازة حكومة الطالب ، أما التعويضات المطلوبة للرعايا الألمان فهذه تدفعها ألمانية . كل قضية للتصفية والمراقبة ونحوها في ألمانية توقف ، وإذا كانت أملاك وأموال رعايا الحلفاء لم تصفّ تمامًا فإنها ترد إلى رعايا البلدان التي لم تصفَّ الأموال الألمانية فيها ، والتي يمكن أن تطلب رد أموالها وأملاكها بواسطة الحكومة الألمانية من الأشخاص الذين صارت تلك الأموال والأملاك في حيازتهم ، وهنالك نصوص على حماية ما رُد من الأملاك والأموال والمتاجر في ألمانية ووقايته في المستقبل ، ويحفظ الحلفاء لأنفسهم حق الاحتفاظ بجميع الأملاك والأموال الألمانية في بلدانهم وتصفيتها ، والصافي من بيعها في أثناء الحرب وبعدها يعتبر لحساب ألمانية ، وتسدد به كل دولة مطلوب رعاياها عن أموال وأملاك لهم في ألمانية ، أو في ديون لهم قبل الألمان . العقود : إن العقود ( الكونتراتات ) المبرمة بين رعايا الحلفاء والرعايا الألمان قبل الحرب تعد بالإجمال ملغاةً من تاريخ وقوع الحرب بين الفريقين ، ويستثنى من هذا الحكم العقود الخاصة بنقل أموال منقولة أو غير منقولة إذا كانت هذه الأموال سلمت فعلاً ، وإيجارات الأراضي والبيوت ، وعقود الرهن والكفالة ، وامتيازات المناجم ، والعقود المبرمة مع الحكومات والمجالس العمومية ، وعقود التأمين , وقد نص على عقود التأمين نصًّا مفصلاً فيما يلي : ويحفظ الحق في تنفيذ العقود التي ترى الدولة المحالفة أن تنفيذها في المصلحة العامة بشرط دفع تعويض عادل إذا اقتضت الحال ، تعينه محكمة التحكيم المختلطة , ونظرًا إلى الصعوبات الدستورية فيما يتعلق بالولايات المتحدة والبرازيل واليابان ، تستثنى هذه البلاد الثلاث من النصوص الخاصة بالعقود المبرمة قبل الحرب ، ولا تعد عقود التأمين من الحريق منحلةً بوقوع الحرب ، ولو لم تكن رسوم التأمين قد دفعت ، ولكنها تعتبر منقوضةً في ميعاد دفع القسط السنوي الأول الذي يستحق بعد إبرام الصلح بثلاثة أشهر . أما عقود التأمين على الحياة فلا تنحل لسبب وقوع الحرب فقط لكن في الأحوال التي انقطع فيها دفع الرسوم بسبب تنفيذ القوانين الحربية يحق للمؤمن أن يطالب القيمة ( البوليصة ) التي تستحقها عند تاريخ الكف عن الدفع ، ويجوز إعادة التأمين واستئنافه إذا دفعت الرسوم المتأخرة مع فوائدها . أما عقود التأمين البحري فتعد محلولة بوقوع الحرب إلا إذا كان الضرر قد سبق وقوعه ، فإذا كان هذا الضرر مغطى بتأمين أخر العقد ، بعد ابتداء الحرب تعد البوليصة الجديدة كأنها حلت محل البوليصة القديمة ، فإذا لم يكن قد وقع ضرر قبل الحرب ، فالرسوم التي دفعت تسترد , وألغي اتفاقات التأمين إلا إذا كان الغزو قد حال دون وجود المؤمن لمن يؤتيه على ما يريد , ويجوز لكل دولة من دول الحلفاء ، والدول المشتركة معها أن تلغي جميع عقود التأمين المبرمة بين رعاياها وشركة تأمين ألمانية ، ويجب على الشركة أن تسلم من أموالها وموجوداتها جانبًا يكون على نسبة بوالص التأمين هذه . تنشأ محكمة تحكيم مختلطة بين كل دولة من دول الحلفاء وألمانية تتألف من عضو تعينه كل من الحكومتين ورئيس يختاره مجلس جمعية الأمم إذا لم تتفق الدولتان على تعيينه ، أو يعينه قبل تأليف جمعية الأمم رئيس الاتحاد السويسري الحالي ، وتفصل المحكمة في جميع النزاعات المتعلقة بالعقود المبرمة قبل تاريخ معاهدة الصلح بين رعايا الحلفاء والرعايا الألمان في كل ما لا يدخل في اختصاص محاكم الحلفاء والدول المشتركة معهم ، أو المحاكم عامةً . الملكية الصناعية : أعيدت الحقوق الخاصة بالملكية الصناعية والأدبية ، وما يتعلق منها بالفنون الجميلة , أما الحقوق التي للألمان فعرضة لنتيجة التدابير الحربية الخاصة التي اتخذها الحلفاء , وقد حفظ حق فرض شروط وقيود على حقوق الطبع وامتيازات الحصر الألمانية للمصلحة العامة ، وكذلك حق السعي في حمل ألمانية على إنجاز عهودها ، ويمكن تمديد الوقت لإنجاز الإجراءات الرسمية في مسألة امتيازات الحصر ، والحصول على الحقوق بموجب المعاهدات الدولية ، وجميع الرخص التي كانت قبل الحرب تلغى إلا ما كان منها بين أميركا وألمانية ولكن يبقى لصاحب الرخصة حق المطالبة برخصة جديدة بشروط توضع خصيصًا ، ولا تجوز المطالبة بتعويض من ضرر حدث في أثناء الحرب إلا بين الدولتين المذكورتين . الأفيون : تتعهد الدول الموقعة على هذا ، والتي لم تمض معاهدة الأفيون المعقودة سنة 1912 ، ولا وافقت عليها بأن تنفذها الآن . * * * الفصل الحادي عشر في النقل الجوي الطيران : يكون لطيارات الحلفاء والدول المشتركة معهم حق الطيران في جو ألمانية أو النزول في أرضها ، وحق استعمال ميادين الطيران الألمانية أسوةً بالطيارات الألمانية ، وتعامل من حيث وسائل النقل الداخلية في ألمانية معاملة أكثر الأمم مراعاةً ، وتوافق ألمانية على قبول الشهادات التي يصدرها الحلفاء بشأن جنسية الطيارات وكفاءتها للطيران ، وعلى تطبيق الاتفاق المختص بالطيران ، والمعقود بين الحلفاء والدول المشتركة معهم على طياراتها هي في جوها ، وهذه القواعد تبقى نافذة المفعول حتى سنة 1923 إلا إذا دخلت ألمانية في خلال هذه المدة جمعية الأمم ، أو قبلت الاتفاق المذكور آنفًا . ( لها بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) تابع لما نشر في الجزء الخامس . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 291__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الاستقلال .. ما هو [*] الاستقلال ما الاستقلال ، وما أدراك ما الاستقلال ؟ الاستقلال كلمة تدور في هذه الأيام على ألسنة الشعوب والأقوام ، فيظن أنها مما يشترك في فهم كنهه الخواص والعوام ، وما الظن إلا من بعض الآثام . الاستقلال كلمة من كلم السياسة ، وهي من أسماء الأجناس المنقسمة إلى أنواع ، كالاستقلال السياسي ، والاستقلال الإداري ، والاستقلال الاقتصادي ، وكان يظن أن إطلاق لفظ الاستقلال أو وصفه بالتام يشمل جميع أنواع هذا المسمى بحيث يكون الشعب الذي يطلبه لنفسه وتعترف به الدول حرًّا في جميع أنواع التصرف في حكومته ، لا فرق بينه وبين الدول الكبرى كإنكلترة وفرنسة أو الصغرى كسويسرا والبرتغال ، وقد كانت الدولة العثمانية من الدول الكبرى المعترف لها بالاستقلال التام المطلق ولكنا رأيناها عاجزة عن زيادة ضريبة المكس والجمرك على ما يرد من صادرات الممالك الأجنبية ، وعاجزة عن تنفيذ قانون وضعته للمواد الكحولية ، أقره مجلس الأمة وصدرت به الإرادة السنية ، ذلك بأن الدول الكبرى عارضت في هذا وذاك ، وما فتح للدول باب الافتيات عليها إلا تلك الامتيازات التي كان أصلها منحةً من القوي للضعيف وعطفًا عليه وتساهلاً في معاملته عملاً بهداية الشرع الإسلامي ، ورأينا في أثناء هذه الحرب تصرفًا أغرب من هذا . ذلك التصرف الذي قام به دول الأحلاف في بلاد اليونان المستقلة ، تم الاستقلال باعترافهم حتى أفضى إلى خلع ملكهم وإخراجه من بلادهم ، وحجتهم في ذلك أنه خالف دستور البلاد وهم ضامنون له . ما كل من يلوك كلمة الاستقلال بفمه أو يرسمها بقلمه بين كلمه فهو مدرك لمعناها عند أهلها . وما كل من يدعي أنه يطلب الاستقلال لقوم فهو مخلص لهم ساع لخيرهم ، بل رُب ساعٍ لاستقلال قوم في الظاهر ، وهو إنما سعى لاستعبادهم ، سواء كان منهم أو أجنبيًّا عنهم ، من كان في شك من ذلك فليعتبر بما نقلته إلينا البرقيات والصحف عن سياسة أوربة في أثناء هذه الحرب من وضع هذه الكلمة في موضعها أو تحريفها عنه . قال رئيس الوزارة لإيطالية في خطاب ألقاه في مجلس الشيوخ عند البحث في مسألة احتلال الجرمان للبلاد الروسية ، والبحث معها في الصلح على قاعدة ( استقلال الشعوب كلها ، وعدم الضم والغرم ) ونقلته الجرائد المصرية في أوائل يناير ( ك2 ) 1918 ما ترجمته بالعربية : ( إن دولتي الوسط أعلنتا أنهما لا ينويان إزالة الاستقلال السياسي من البلاد التي احتلَّاها . فكلمة ( الاستقلال السياسي ) لا تنفي أي اعتداء على الاستقلال الآخر كالاستقلال الاقتصادي مثلاً ولا تضمن أيضًا عودة المملكة المستقلة إلى جميع أراضيها كاملةً . أضف إلى ما تقدم أن كلمة ( استقلال الشعوب ) كلمة مهمة لا تزينها الشكوك وما تضمره دول الوسط من المطامع ، فإنهما تقولان أنهما لا تريدان ضمًّا بالقوة ، ومفهوم ذلك أنهما تريدان ضمًّا بغير القوة ، فمتى يمكن إذًا وصف الضم بالقوة ؟ الجواب من ذلك أن الأمر معلق على وجود القوة وعلى شكل الخيار الذي يعرض على الشعوب الموجودة تحت نير الغازين ) اهـ المراد منه . ونزيد عليه أن الوزير صرح بأن الشعب الذي يراد استفتاؤه في أمره وحكم نفسه لا يعتمد على رأيه إلا بعد سحب القوة الأجنبية المحتلة لبلاده . وكما يتلاعب السياسيون بلفظ الاستقلال تفسيرًا أو تأويلاً واستنباطًا من العوامل والنعرات والقيود التي يجرونها عليه ، يتلاعبون أيضًا بما يقابله من ألفاظ الضم والفتح والحماية والرعاية والاحتلال الموقت وغير الموقت ، والمساعدة . ولمَّا اقترح أحرار الروس وجوب بناء عقد الصلح على قاعدة استقلال جميع الشعوب الكبيرة والصغيرة وعدم الضم والغرامة ، أي عدم ضم أي دولة بنفسها شعبًا من بلاد غيرها ، ودول التحالف الجرماني يومئذ في أوج مجدها - استحسنت حكومة الولايات المتحدة وكذا دول الحلفاء هذه القاعدة ، وطفقوا يتباحثون فيها . إلا أن مستر سكويث رئيس الوزارة البريطانية قال : مستر لويد جورج بين أن لضم البلاد في معجم ( قاموس ) السياسة أربعة معانٍ : ( 1 ) ضم بعض البلدان لتحرير الشعوب الراسفة في قيود الظلم وأغلال الاستبداد وهو أمر مشروع ، وعدَّه من أغراض القتال لهم . ( 2 ) ضم البلاد التي تحتوي على أجناس فُصلت عن أصولها بإرجاع الفرع إلى أصله . ( 3 ) الضم لأجل الاحتفاظ بمواقع حربية تكون ضرورية للدفاع لا للهجوم . ( 4 ) الضم بمعنى فتح البلدان للتوسع والتبسط للسؤدد السياسي والربح الاقتصادي ، وقال : إن هذا الأخير وحده لا يلقى شيئًا من التأييد في بريطانيا ولا بين الحلفاء . ونقول : إن هذا الأمر لا يعرف إلا بالنية ؛ إذ لا يدعيه أحد في هذا العصر ، بل كل من حاول أخذ شيء من أرض غيره يدعي حسن النية فيه ويحاول تعليقه على أحد الثلاثة الأولى من معانيه وهو ما أنكره رئيس الوزارة الإيطالية على ألمانية والنمسة فيما أشرنا إليه من خطبته آنفًا . ومتى كانت السياسة من الأمور التعبدية ومقامات الصوفية حتى يحكم فيها أو عليها بحسن النية ؟ كلا ! إنها تأويلات السياسة التي تجعل الحرام حلالاً ، والحلال حرامًا ( يحلونه عامًا ويحرمونه عامًا ) فمن تدبر كلام الوزيرين الايطالي والبريطاني يظهر له أنه لا ينبغي للعاقل البصير أن يغتر بظاهر كلام السياسيين إذا أطلقوا كلمة ( الاستقلال ) أو الحرية و ( تحرير الشعوب والأمم ) فيظن أنها تنافي ما يقابلها ، أو يضادها من الاستعباد أو لاستعمار ، أو الضم باسم الحماية ، أو الرعاية ، أو المساعدة الموقتة أو المطلقة ، فإن المتكلم يستعمل عندهم استعمالات مجازية ، ويختلف معناها حتى بما لا يمكن اطلاع أحد عليه وهو النية ، فإن قيل لهم : إن الأصل في الألفاظ المطلقة أن تحمل على معانيها الحقيقية تفصوا من ذلك بصرف اللفظ عن حقيقته بالقرائن اللفظية ، أوالمعنوية . فإذا طلب شعب من الشعوب من مؤتمر الصلح الاعتراف باستقلاله مع مساعدة بعض الدول له على النهوض بشؤون استقلاله ، كان ذلك عندهم دليلاً على أنه يطلب استقلالاً مجازيًّا ، أي : تصرفًا ناقصًا مقرونًا بمساعدة أجنبية من شأنه أن يأول إلى الاستقلال التام الحقيقي الذي هو عبارة عن نهوضه بأمر حكومته وحده على حد ﴿ أَرَانِي أَعْصِرُ خَمْراً ﴾ ( يوسف : 36 ) أي عنبًا يأول أمره إلى أن يكون خمرًا إذا هو لم يفسد فيستحيل خلاًّ . فإذًا يجب أن يقيد الطلب الذي يراد به الحقيقة بوصف الاستقلال بالتام المطلق الناجز . وبعدم شيء ينافيه ويُعد قرينة على مجازيته ، وأن يصرح الشعب الطالب بأن لا يقبل أن يكون لدولة من الدول صفة رسمية لا قولية ولا فعلية ولا امتياز في بلاده ، وأن يكون أمر أمته بيدها وحكمها نيابيًّا لا يعتد فيه إلا بما يقرره مجلس نوابه فيها . بهذا البيان يظهر لغير المتمرس بالسياسة ما يراه من التناقض أو التعارض في الاتفاق الفرنسي البريطاني على بلاد الشعوب العثمانية غير التركية ، كبلادنا العربية المعبر عنه باتفاق سنة 1916 الذي أعلنه بباريس السير مارك سايكس باسم الحكومة الإنكليزية ، والمسيو غو باسم الحكومة الفرنسية في أواخر ديسمبر ( ك1 ) من تلك السنة ثم أعلنته الحكومتان رسميًّا في 8 نوفمبر ( ت2 ) من السنة الماضية فقد صرح ممثل إنكلترة بباريس ( بأنه لا يعقل أن يستقل الحجاز وتبقى سورية غير مستقلة ، وصرح عقيبه ممثل فرنسة في خطبته بأن الدولتين متفقتان على تحرير الشعوب غير التركية من النير التركي في آسية الصغرى مهما كانت هذه الشعوب وأجناسها وتهيئتها لمستقبل أحسن من ماضيها ، وللسير بها في طريق الاستقلال بالحكم وفي سبيل الحضارة مع احترام العقائد الدينية وحقوق الوطنيات ، وستعمل كل من الدولتين في منطقة نفوذها ، وسيكون الدور الذي تمثله فرنسة وإنكلترة دور دليل لتحسين حالة المستقبل ودور حكم بين الجماعات الدينية والجنسية والأولى مستعدة بهذا الدور في الشمال والثانية في الجنوب ) اهـ . فعلم من هذا التصريح أن التحرير الذي يقولونه هو تحرير مقيد بكونه خاصًّا بإزالة سلطة الترك لا مطلق . وأن الاستقلال الذي وعدوا به عبارة عن قيادة البلاد في طريق الاستقلال ، لا الاستقلال الحقيقي الناجز ، ونستغني بهذا عن شرح البلاغ الذي نشر في 8 نوفمبر ، والجمع بين ما فيه من تعارض بين إعطاء أهل البلاد السورية والعراقية حق الاختيار لشكل حكومتهم ، وبين ضمان الدولتين للجميع قضاءً عادلاً واحدًا ، ومساعدة الحكومات والمصالح الأهلية على الأمور العلمية والاقتصادية ، وإزالة الخلاف والتفرق من بينهم ، فإن هذا لا يكون إلا بتوليهما إدارة البلاد . هذا وإنما ذكر لفظ ( الاختيار ) في البلاغ لتطبيقه على قواعد الدكتور ولسن رئيس جمهورية الولايات المتحدة التي وضعها لصلح الأمم ، فإنه صرح بأنه يجب استفتاء كل شعب في أمره ، وأن لا تحكم بلاده إلا بما يختاره لها ، وأنه ليس لدولة من الدول حق تمتاز به في بلاد غيرها بدعوى المصالح السياسية والأدبية ، أو الاقتصادية ، ولا بأية دعوة أخرى ، وبأنه يجب تأسيس عصبة من الأمم تضمن تنفيذ شروط الصلح ودوام السلم ، وحقوق الأمم المستضعفة ، وتقوم بما يلزم لها من المساعدة . وقد قرأنا أخيرًا في البرقيات والجرائد الباريسية تصريحًا لرئيس الوزارة الفرنسية بأن مسألة الولايات العثمانية العربية وغيرها ستعرض على مؤتمر الصلح فيكون حكمه فيها هو الفصل ، وأن وفاق سنة 1916 كان وفاقًا موقتًا والحالة الحاضرة فيه موقتة أيضًا . وقد كتب هذا الرئيس كتابًا بهذا المعنى نشر في العدد 120 من جريدة ( المستقبل ) التي تصدر في باريس بالعربية لخدمة الحكومة الفرنسية . بعد هذا كله نعجب لبقاء بعض السوريين مختلفين في أمر مستقبل بلادهم ، وزعم بعضهم أن وفاق سنة 1916 كالقضاء الإلهي المنزل ، لا يتحول ولا يتزلزل ، فيجب إظهار الرضا به والسبق إلى نيل الزلفى عند الحكومة التي فوض إليها أمرهم بزعمهم ، ومن مقاومة آخرين لهؤلاء بطلب تفويض أمر تنظيم البلاد إلى دولة أخرى غير الدولة التي يزعم أولئك أنها صارت أو ستصير مالكة أمرهم ، وقصارى ذلك التنازع والتفاضل بين دولتين ، بحجة ارتكاب أخف الضررين ، وما أغنانا عن كل منهما ، فكيف نتخير فيهما ؟ وأعجب من هذا أن كل فريق يزعم أنه يطلب الاستقلال والخير لوطنه في الحال والاستقبال ولا شك في أن فيهم المخلصين وغير المخلصين . ويسرنا أن السواد الأعظم من أهل البلاد لا يرضى لنفسه إلا الاستقلال التام الناجز ، والحرية الكاملة الناجزة لا مجرد الإطلاق من قيد سلطة ضعيفة عاجزة لتحل محلها دولة قادرة ، وإنما كان بعضهم يغش أو يغلط فقيَّد رغبته بقيود يحسبها نافعةً غير ضارة ، ولكن الأمر قد انكشف وظهر فلا يخفى إلا على أكمه لا يبصر القمر ‍!! وشرط صحة إقرار العلم : الاختبار . فالواجب الآن أن يكسر المقيد قيده الذي تقيد به قبل العلم بأن أمره بيده وحرية القول والكتابة في الإقرار والتوكيل والإنابة . ذلك بأن يستأنف زعماء البلاد بطريقة منظمة التوقيع على طلب الاستقلال التام المطلق ، وجعل حكومة البلاد نيابيةً ( ديمقراطيةً ) تبني أحكامها على أساس العدل والمساواة وحفظ حقوق الفئات القليلة العدد من أهل البلاد ، وأن يضمن لها ذلك جمعية الأمم لا دولة من الدول وأن يرفع ذلك بالبرق والبريد إلى مؤتمر الصلح وإلى الرئيس ولسن ، وأن ينيب هؤلاء الزعماء الذين يسعون لذلك واحدًا من كل ولاية يمثلون الطوائف من الملل المختلفة ، وإرسالهم إلى مؤتمر الصلح بطلب هذا الاستقلال . يا أبناء وطني الأعزاء : قد أجمعت الدول الكبرى على جعل استقلال الشعوب من قواعد صلح الأمم ، وعلى تفويض أمر الولايات إليها فلا تستطيع دولة منها أخذ شيء من بلادنا إلا بقرار منا ، فالويل والشقاء الملازم لأمة تبخع نفسها ، وتُنحر مختارةً بيدها ، مخدوعةً بأن تنال بذلك مساعدةً تحيا بها ، وأعيذكم بالله من هذه العاقبة وأسأله لكم حسن الخاتمة .  __________ (*) هذا هو المقال الموعود به في الجزء الخامس ص 280 . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 297__________
 الكاتب : محمد توفيق صدقي  __________ مدرسة دار الدعوة والإرشاد دروس سنن الكائنات محاضرات علمية طبية إسلامية للدكتور محمد توفيق صدقي ( 19 ) المعالجة - إذا حقن[*] المصاب بالسلفرسان ( Salvarsan ) ( وهو المسمى 606 والجديد منه يسمى 914 ) بمقدار20. جم إلى 30 . جم انخفضت الحرارة وذهبت الحلزونيات من الدم في ظرف 7 ساعات أو 14 أو 20 ساعة على الأكثر زد على ذلك أن هذه الحقنة قد منعت حصول النكس في المصابين بنسبة 92 في المئة . وإذا لم يحقن عولجت هذه الحمى بمثل معالجة الحميات الأخرى . فيلزم المريض الفراش في غرفة متجددة الهواء نقيته ، وتعطى له الأغذية السائلة . وإذا اشتدت الحرارة عولجت بالماء البارد ، كما سبق في الحميات الأخرى ، ومما يخفف الصداع وضع الكمادات الباردة على الرأس . وإذا كان المريض متألمًا من الكبد أو الطحال وضعت الكمادات الساخنة عليهما ، وإذا عرق المريض عرقًا شديدًا وجب تنشيف جسمه في الحال ، ويقاوم الهبوط الذي قد يحصل عند البحران بالتدفئة والمنبهات المنعشات . وفي أواخر الفترات بين نوب الحمى يحسن تغذية المريض بجميع الأطعمة الجيدة ، وتعطى له المقويات ليتحمل نكس المرض إذا حصل . الوقاية - تكون بالنظافة التامة واتقاء القمل وغيره من الحشرات ، كالقردان وإبادتها بكافة الوسائل الفعالة كليلي ونحوه . *** الإفرنجي Syphilis تكلمنا في الجزء الأول من هذا الكتاب ( ص 128 - 130 ) على هذا المرض بشيء من الإيجاز ونريد الآن أن نفصل القول في ميكروبه وطرق تشخيصه العملية وكذلك في معالجته الحديثة . أما ميكروبه فيسمى بالإفرنجية ] pallida Spirochaeta [ والكلمة الأولى يونانية بمعنى ( الحلزوني ) والثانية لاتينية بمعنى الأكمد ( الباهت ) لتعسر رؤيته بالمجهر ، فإنه من أدق الميكروبات الحلزونية ، وقد اكتشف هذا الميكروب سنة 1905 ميلادية ، وهو طويل دقيق سريع الحركة ملتوٍ على نفسه نحوًا من 6 - 14 طية وينتهي بطرفين وهدبين دقيقين جدًّا ، يبلغ طوله نحوًا من 4 إلى 20 مك [1] وعرضه ( 35 . 0 ) من الميكرون ، وهو من نوع الحييوينات الأولى ] Protozoa [ . يوجد هذا الميكروب في جميع القروح الإفرنجية الأولى والثانية وفي أنواع الطفح الثانوي المختلفة ، وفي غير ذلك . فتراه مثلاًً في العقد اللمفاوية القريبة من القروح أو من الطفح ، وقد نجده أحيانًا في الدم وفي الطحال . أما في الطور الثالث من الإفرنجي وهو الذي كانوا يعتبرونه غير مُعدٍ فوجوده ليس بالسهولة التي في الطورين الأولين ، ومع ذلك تمكن مشاهدته في محيط الأورام الصمغية ، لا في وسطها غالبًا ، وكذلك يشاهد في غير ذلك من الإصابات الإفرنجية الثلاثية مثل التهاب الأبهر ( الأورطي ) وفي قشرة المخ في مرض الشلل العام للمجانين ، ويستمر وجوده بعد الطور الأول في الجسم إلى سنين عديدة ، ويوجد في الإفرنجي الوراثي كثيرًا بالدم والأحشاء ، كالكبد والطحال والرئتين . واعلم أن هذا الميكروب إذا تلقح به الجسم أخذ عدة ساعات حتى ينتشر فيه ، ولذلك وجد بعض الباحثين [ متشنيكوف Metchnikoff ] أنه إذا لقح بعض أنواع القردة بالميكروب ثم دهن موضع التلقيح ( بمرهم الزئبق الحلو ) أمكن منع العدوى حتى بعد مضي 18 ساعة من التلقيح . والمطهرات تقتل هذا الميكروب ، وكذلك الحرارة التي درجتها من 52 ستيجراد فصاعدًا ، والمعالجة بالزئبق ، وبـ 606 ، أو 914 تذهب الميكروب من الجسم ، أو تقلله . أما تشخيصه - فمن أسهل طرقه أن يؤخذ جزء من إفراز القروح ، ويوضع على لوح من ألواح المجهر الزجاجية ، ويلون بالحبر الهندي المعتاد ، ويبسط على اللوح حتى يكون طبقةً دقيقةً ، فإذا جفت ونظر إليها بالمجهر رأيت الحلزونيات فيها بسهولة ، هذا والداء في أطواره الثلاثة الأولى المعتادة قل أن يتعسر على الطبيب معرفته ، ولكن الصعوبة في معرفته حينما ينشأ عنه في آخر أطواره فسادُ بعض الأعصاب أو الشرايين بسمه الذي يحدث فيها تلفًا أو التهابًا مزمنًا فيتسبب من ذلك أنواع من الشلل وتصلب في الشرايين ، وغير ذلك من الأعراض العضالة التي يتعذر علاجها في أكثر الأحوال ، وأحسن الطرق لمعرفة الداء حينئذ ببحث مصل دم المصاب ، أو جزء من السائل المخي النخاعي بطريقة [ وزرمان Wassermann ] الألماني ، وهي مبنية على بعض حقائق بكتيريولوجية يحب أن نبينها قبل وصف هذه الطريقة ، فنقول : إنك إذا حقنت حيوانًا بسم ميكروب ، أو بالميكروب نفسه ، أو بخلايا دم ، أو بغيره ، أو بأي مادة أخرى زلالية تولدت في البنية [ مادة مضادة Anti - body ] للمادة المحقونة ، ولذلك تسمى المادة المحقونة [ مولدة الضد Anti - gen ] فمثلاًً إذا حقنت حيوانًا بمقدار غير مميت من سم ميكروب الدفتيريا تولد في دمه شيء مضاد لسم الدفتيريا ، وحماه من أذاه - كما سبق بيان ذلك - وإذا حقنت الميكروب تولد في الدم ما يذيبه ويبيده ، وإذا حقنت كريات حمراء تولد فيه ما يذيبها أيضًا ، وكذلك إذا حقنت خلايا أو غيرها تولد فيه ما يحلها ويذيبها [2] وهلم جرًّا ، واعلم أن المادة المتولدة لا تكون مضادةً إلا لما ولدها لا لغيره ، فإذا كانت المادة المحقونة دم الأرنب مثلاً كانت المادة المتولدة مضادةً له لا لدم الحصان مثلاً ، ولا لميكروب ولا لغيره و [ المادة المضادة Anti - body ] التي تولدت لا تذيب المادة المحقونة مولدة الضد [ مولدة الضد Anti - gen ] إلا بمساعدة مادة أخرى تكون عادةً في دم الحيوان المحقون ، وتسمى المادة [ المساعدة أو المكملة Complement ] ووجودها في الدم طبيعي لا حادث ، فإذا سخن الدم أو مصله حتى صارت درجة حرارته 55 - 60 سنتجراد فسدت المادة المساعدة وبطل عملها ، وأصبحت المادة المضادة وحدها لا تذيب المادة المولدة للضد ، وتفسد المادة المساعدة أيضًا بغير التسخين كما سيأتي بيانه . إذا علمت ذلك فاعلم أن المصاب بالإفرنجي توجد في دمه مادة مضادة للمرض ، وهي التي تولدت في البنية بسبب تلقحه بهذا الداء ، ونحصل على هذه المادة بأخذ جزء من مصل دم المصاب ، أو جزء من سائل النخاع الشوكي له ، فإذا مزج هذا المصل أو هذا السائل بمادة [ مولدة الضد ] للإفرنجي ، وبعبارة أخرى : المادة التي إذا حقنت في شخص ولدت ما يضاد الإفرنجي ، أو بعبارة أصرح : مادة مشتملة على ميكروب الإفرنجي ككبد جنين امرأة مصابة بالإفرنجي مثلاً ، فإذا مزج هذا المصل أو السائل المشتمل على مضاد الإفرنجي ] body - [Anti بجزء من هذا الكبد المولد للضد ] -gen Anti [ كان لهذا المزج خاصية إفساد المادة المساعدة [ Complenment ] التي توجد في دم أي حيوان وإبطال عملها في الإذابة ، فإذا أضيف لدم هذا الحيوان الذي أفسدنا مادته المساعدة مادة مع مادة مولدة للضد ، لما أمكن لهذا الدم أن يقوم بعمله في الإذابة . ولبيان هذه الطريقة عملاً ليتمكن القارئ من فهمها ، نقول : لفحص شخص يُظن أنه مصاب بالإفرنجي يؤخذ من أحد أوردته 5 - 10 سنتي مترًا مكعبًا من الدم ، أو مقدار أكبر من ذلك بقليل من سائل النخاع الشوكي بالبزل القطني ، ويمزج مصل هذا الدم أو السائل النخاعي بكبد جنين مصاب بالإفرنجي ، ويضاف عليهما جزء من مصل دم أحد خنازير الهند ، وهو مشتمل بطبيعته على تلك المادة التي سميناها [ بالمادة المساعدة Complement ] ويترك هذا المزيج مدة ساعة في حرارة درجتها 37 سنتجراد . هذا ونكون قد استحضرنا من قبل أرنبًا وحقناه عدة مرات بدم ثور حتى تتولد فيه مادة مضادة ( مذيبة ) لكريات دم الثور ، وهي كما قلنا لا تذيبه إلا بوجود المادة المساعدة التي تكون معها في الحالة الطبيعية ، ونأخذ دم هذا الأرنب ، ونزيل منه بالتسخين المادة المساعدة - كما سبق بيانه - ليبقى عندنا دم فيه المادة المضادة فقط لدم الثور ، ونضيف على دم هذا الأرنب بعدئذ ذلك المزيج المذكور سابقًا ( وهو مصل الإنسان المشتبه في إصابته بالإفرنجي مع كبد الجنين مع مصل خنزير الهند المشتمل على المادة المساعدة بدل التي أضعناها بالتسخين من دم الأرنب ) ونضيف إليه أيضًا جزءًا من دم الثور ، ثم نسخن جميع هذا الخليط حتى تصير درجة الحرارة 37 سنتجراد ، ونبقيه في هذه الحرارة ساعتين ، فإذا وجد مصل الإنسان المشتبه في إصابته توجد فيه حقيقة المادة المضادة للإفرنجي لأفسدت هي ومادة كبد الجنين المادة المساعدة على الإذابة التي بدم خنزير الهند ، وحينئذ لا تذوب كريات دم الثور بدم الأرنب ، ويستنتج من ذلك أن الشخص الذي نفحصه مصاب بالإفرنجي ، أما إذا ذابت كريات دم الثور علمنا أن هذا الإنسان ليس مصابًا بالإفرنجي ، ولذلك لم يفسد مصله المادة المساعدة على الإذابة التي بدم خنزير الهند . هذه هي طريقة ( وزرمان ) علمًا وعملاً ، وهي أهم الطرق الآن لتشخيص الإفرنجي ، ويجب معرفتها على كل طبيب ، ولذلك توسعنا في ذكرها هنا . وهي تنجح إذا عُملت في أثناء الطور الأول من الإفرنجي بعد 5 - 8 أسابيع من حصول العدوى ، وتنجح أيضًا في الطور الثاني في 95 في المئة ، وفي الثالث في 75 في المئة ، وفي الإفرنجي الكامن ( الذي لم تظهر أعراضه ) في 50 في المئة ، وكذلك تنجح في الأمهات اللاتي يلدن أطفالاً مصابين بالإفرنجي الوراثي ، وهن في الظاهر سليمات منه ، وذلك بنسبة 70 أو أكثر في المئة منهن . وفي الأطوار الأخيرة الإفرنجية التي ينشأ منها الشلل العام للمجانين وداء اختلال الحركة المسمى أيضًا [ بسل النخاع [3] Dorsalis Tabes ] تنجح هذه الطريقة في كافة الأحوال تقريبًا ( أي نحو 100 في 100 ) سواء أعملت بمصل دم المصاب ، أو بسائل النخاع الشوكي ، أما في الحالات التي يصاب فيها المخ أو النخاع بالأورام الصمغية الإفرنجية فنجاحها قليل . هذا وإذا علمنا أن مصل الإنسان يشتمل بطبيعته على مادة تذيب كريات دم الغنم ، وكذلك يشتمل على المادة المساعدة على الإذابة - إذا علمنا ذلك أمكننا اختصار تلك الطريقة السابقة باستعمال دم الغنم بدون الاحتياج لدم خنزير الهند ولا لدم الأرنب والثور ، بل نضيف فقط لمصل الإنسان كبد جنين مصاب بالإفرنجي ودم الغنم . على أنه قد وُجد أيضًا أن كبد الجنين غير ضروري فإن مواد أخرى يمكن أن تعمل عمله كخلاصة أي كبد سليم ، أو قلب ، أو أحشاء ، أو أنسجة أخرى وغير ذلك كثير ، كمحلول الكولسترين [ Cholesterin ] واللسثين [ Lecithin ] ومن ذلك يعلم أن المادة التي نبحث عنها في مصل الإنسان ليست هي المادة المضادة للإفرنجي بالمعنى الصحيح بل هي مادة أخرى مخصوصة توجد في الدم إذا أصيب الشخص بالإفرنجي ، فوجودها يدل على الإصابة ، والعكس بالعكس . وإذا عولج الشخص قد تصبح طريقة ( وزرمان ) غير ناجحة في التشخيص ، ولكن من الغريب أنه إذا حقن حينئذ بحقنة ( 606 ) تعود فتصبح ناجحةً ، وذلك يدل على أنه لم يشف تمامًا من الداء ، وعليه فلا يمكن الاعتراف بطهارة شخص من هذا الداء إلا إذا عملت طريقة ( وزرمان ) بعد هذه الحقنة التي تسمى حينئذ ( الحقنة المحرضة ) على نجاح الطريقة [ Provocative ] . المعالجة - نظرًا لتعسر تطهير البنية من هذا الداء يجب أن تكون مدة المعالجة طويلةً جدًّا وإلا لما خلص الجسم من الميكروب وسمومه , وهناك ثلاثة أنواع من الأدوية لها نفع عظيم جدًّا في هذا المرض : ( 1 ) الزئبق ومركباته و ( 2 ) يودور البوتاسيوم ، و ( 3 ) بعض مركبات الزرنيخ ، وأشهرها حقنة 606 و914 . أما المعالجة بالزئبق واليودور فهي قديمة ، ولذلك لا نريد أن نتكلم عليها هنا لأنها معروفة مشهورة ، وإنما نريد أن نتكلم على معالجته الحديثة بالمركبات الزرنيخية فنقول : قد وفق العلامة أرلخ [ Ehrlich ]هو ومساعده هاتا [ Hata ] [4] سنة 1909 ميلادية إلى تركيب كيماوي زرنيخي نافع في هذا المرض ، سمياه 606 ؛ لأنهما وفقا إليه بعد عمل تجارب عديدة بلغت هذا العدد ، ولذلك سمي بهذا الاسم ، ويسمى أيضًا [ أرلخ هاتاHata - Ehrlich ] نسبةً لهما ، ويعرف عند الإفرنج أيضًا باسم [ السلفرسان Salvarsan ] ، ولم أقف على أصل هذه الكلمة ، وإنما أظن أنها مركبة من كلمتين ، ( أولاهما : بالألمانية Salbe ، وبالإنكليزية Salve ، ومعناها مرهم أو دواء للقروح ) و ( ثانيتهما اسم الزرنيخ [ Arsenic ] في اللغات الإفرنجية ) فإذا صح هذا الظن كان معنى ذلك الاسم ( الشفاء الزرنيخي ) ، وتركيبه الكيماوي هو : ( Dihydroehlorde benzol - areno - Dioxydiamino ) ومعنى [ Di ] في اليونانية ( مثنى ، أو مزدوج ) و [ OXY ] من كلمة [ oxygen ] ، و[ Amine ] تركيب كيماوي يشبه النوشادر [ Ammonia ] في عناصره وخواصه ، وهو مشتق منه و [ Arseno ] الزرنيخ كما سبق و[ Benzol ]أو [ Benzene ] مركب كيماوي من الهيدروجين والكربون بنسبة ستة جواهر فردة[ Atom ]من الأول إلى مثلها من الثاني في كل ذرة [ Molecule ] و[ Hydro ] من كلمة [ Hydrogen ] ، و[ Chlor ] من [ Clorin ] ، وعليه فحقنة 606 مركبة بنسب مخصوصة من ( الأكسجين والنيتروجين والهيدروجين والزرنيخ والكربون والكلورين ) ، ولونها أصفر لامع ، وهي مسحوق يباع في أنابيب صغيرة زجاجية لا يجوز فتحها إلا وقت الاستعمال ؛ لأنها تفسد وتتأكسد إذا ترك المسحوق معرضًا للهواء ؛ ولذلك يملأ الفراغ الذي يبقى بالأنبوبة بغاز غير الأكسجين ، وهذا المسحوق يذوب في الماء ببطء ، ويكون المحلول حمضيًّا مشتملاً على 34.15 في المئة من الزرنيخ . ويحقن بمقدار 0.30 جرامًا إلى 0.60 جرامًا . وكل أنبوبة تشتمل عادةً على هذا المقدار الأخير ( 0.60 جم ) والأفضل أن تحقن في الأوردة . طريقة الحقن - يذاب السلفرسان في 30 أو 40 سنتيمتر مكعب من الماء الساخن المقطر حديثًا والمعقم ، ثم يضاف إليه جزء من محلول هيدرات الصوديوم ( بنسبة 15% من الهيدرات إلى الماء المذاب فيه ) فيتكون راسب أولاً وذلك يأخذ في الذوبان بالتدريج كلما زدت مقدار محلول الهيدرات ، فإذا ذاب الراسب أضف محلولاً دافئًا من ملح الطعام النقي ( بنسبة 5 في الألف ) يصنع بماء مقطر حديثًا إلى أن يصير مقدار السائل كله 250 جم ، وعندئذ يصير صالحًا للحقن في الأوردة بشرط أن تكون درجة حرارته عند دخوله نحو 38 سنتجراد . ويجب أن يلتزم المريض الفراش قبل الحقن مدة 24 ساعةً ، ويكون طعامه خفيفًا في تلك المدة وتطلق أمعاؤه بمسهل ، وكذلك يجب أن يبقى في الفراش بعد الحقن 21 ساعةً أخرى ، ومن المحتم أن تلتزم طرق التعقيم والتطهير التامة في كل هذه العملية من أولها إلى آخرها . وكثيرًا ما يحدث بعد الحقن ارتفاع خفيف في حرارة المصاب لبضع ساعات . وإذا روعيت جميع الاحتياطات التي ذكرناها بدقة نجا المريض من الأعراض الخطرة ، مثل الرعدة ، والحمى الشديدة ، والقيء والإسهال ، وخصوصًا إذا روعي أن الماء يجب أن يكون معقمًا ومقطرًا حديثًا ، فإذا كان مقطرًا قديمًا رسبت فيه بعض الميكروبات من الهواء حتى إذا غليته قبل الاستعمال فإن هذه الميكروبات تموت ، ولكن تبقى أجسامها في الماء وهذه تسبب بعض الأعراض الشديدة التي تحصل كثيرًا عقب الحقنة . أما طريقة الحقن في العضلات فهي أن يذاب المقدار اللازم من السلفرسان في 10 سنتي متر مكعب من الماء المقطر المعقم الدافئ ، ثم يضاف عليه 6 سنتي متر مكعب من محلول هيدرات الصوديوم بنسبة 4 في المائة ، ثم 6 في المائة من حامض الخليك حتى يبدأ السائل في أن يكون تأثيره حمضيًّا ، ثم نقطة من محلول هيدرات الصوديوم بحيث يصير قلويًّا ، ثم يحقن في عضلات الإلية ، أو غيرها ، وهذه الطريقة قد تحدث ورمًا مؤلمًا في مكان الحقن ، ولذلك يفضل عليها الحقن في الأوردة . ولا يجوز الحقن تحت الجلد ولا لمصاب بمرض في القلب أو الكلى أو الشرايين أو المصاب بالسل , وقد أعطاها بعضهم لمثل هؤلاء بمقادير طفيفة . والمعتاد أن يحقن المريض مرتين أو ثلاثًا بعد فترة أسبوع أو أسبوعين ؛ لأن الداوء لا يخرج من البنية إلا بعد نحو أسبوع . وفائدة هذه الحقنة أنها تشفي القروح الإفرنجية بأنواعها ، والأورام الصمغية بسرعة عجيبة حتى إن القروح المزمنة تشفى بعد الحقن ببضعة أيام ، وفائدتها ليست قاصرةً على الإفرنجي المكتسب بل هي نافعة أيضًا في الإفرنجي الوراثي على حد سواء ، أما في أطوار الإفرنجي الأخيرة[Parasyphllitic ] فلم يثبت إلى الآن نفعها العظيم ، غاية الأمر أنها قد توقف المرض وتخفف من أعراضه المؤلمة . وهذه الحقنة تذهب ميكروب الإفرنجي من الدم ، وتصير طريقة ( وزرمان ) سلبيةً ، بمعنى أنها تظهر الدم حتى إن المصاب يكون كأنه لم يصب بشيء . ومن المستحسن جدًّا أن يعالج المصاب بعد هذه الحقنة بالزئبق مدة سنتين أو ثلاثًا حتى يشفى تمامًا من الإفرنجي . وهذه الحقنة لا تخلو من الخطر فقد مات بها كثيرون أصابهم بعدها تشنج وغيبوبة ذهبت بحياتهم ، ولا يمكن نسبة ذلك لأي سبب سوى أن بنيتهم لا تتحمل العلاج بها لاستعداد خاص للتأثر بها لا نعرف سببه . أما السلفرسان الجديد[ Neo-Salvarsan ]ويسمى أيضًا 914 لمثل السبب المذكور آنفًا ، فهو يختلف قليلاً من الوجهة الكيماوية عن السلفرسان القديم ، ويزيد عليه بعض المركبات التي فيها ( الكبريت والصوديوم ) وهو مسحوق أصفر سهل الذوبان في الماء ، ويكوِّن معه محلولاً متعادلاً ( لا قلويًّا ولا حمضيًّا ) . ومقدار ما يحقن منه في الأوردة جرام واحد يذاب في 250 سنتي متر مكعب من الماء المقطر وكثيرًا ما يحقن في العضلات أيضًا . ويعتقد العلماء أن تأثيره في الإفرنجي كتأثير القديم على السواء ، ولكنه أقل خطرًا منه ، ويجوز تكرار الحقن به بعد شهر . هذا ولما كانت الحرب الحالية قد منعت التجارة الألمانية في كثير من بلدان العالم ، فكر بعض علماء الفرنسويين [ الدكتور مونيرات Mouneyrat ] في إيجاد مركب آخر يغنيهم عن مركبات الألمان المذكورة سابقًا وسماه [ الجاليل Galyl ]أو 1116 وهو مركب من الكربون والهيدروجين والأكسجين والنيتروجين والفسفور والزرنيخ بالنسب الآتية : ( 24 كربون - 22 هيدروجين - 8 أكسجين - 4 نيتروجين - 2 فسفور - 4 زرنيخ ) ويسمى بلغة الكيماويين : obenzene aminadiarse tetra Tetraoxydiphospho وقد سبق أننا فسرنا جميع مقاطع ( أجزاء ) هذه الكلمة ، ما عدا كلمة [ Tetra ]وهي يونانية معناها أربعة ، وهذا الداواء نافع - كالمركبات الألمانية- في الأمراض الأخرى الناشئة عن الميكروبات الحيوانية كالحمى الراجعة ومرض النوم . وهذا الدواء مسحوق أصفر يباع في أنابيب مقفلة ، ولا يتغير بمضي الزمن ، وهو سهل الذوبان في الماء ، ويقول مخترعه : إنه لا يضر عصب البصر ولا عصب السمع كما يحدث أحيانًا من المركبات الألمانية ، ومقدار ما يحقن منه 0.30 جم إلى 0.35 جم كل ثمانية أيام ، والعادة أن تزول الأعراض بعد ثلاث أو أربع حقن ، ولكن الأفضل أن يعمل ست حقن ، وينبغي تكرار الحقن كل سنة لمدة أربع سنوات ليزول الداء من البنية ، ويكون الحقن في الأوردة ، ويجوز أن يعمل أيضًا داخل العضلات ، وهناك دواء آخر إنجليزي يسمى [ حارسفان Kharsivan ] وهو مثل السلفرسان سواء بسواء . *** مرض النوم Sleeping Siekaess ينشأ هذا المرض من ميكروب حيواني يشبه الحلزونيات المذكورة آنفًا يسمى بالإفرنجية Trybanosome يعيش في دم الحيوانات الفقرية ، وينتقل من بعضها إلى البعض الآخر بواسطة الحشرات ( اللافقرية ) أي : الذباب ، ومن الحيوانات الفقرية التي يعيش في دمها هذا الميكروب ما لا يتأثر به ولا يشعر بوجوده ويكون بالنسبة للميكروب كمستودع طبيعي ( خزان ) له ، ومنه ينتقل إلى الأنواع الأخرى بالذباب ليحدث له المرض . يشبه هذا الميكروب الدودة فله جسم طويل متحرك . ولكنه ليس مفتولاً بل مسطحًا وله طرفان ، في الأمامي منهما هدب واحد كالشارب له ، وفي أحد جانبيه غشاء دقيق كثير التماوج ، وله نواتان إحداهما كبيرة والأخرى صغيرة ، والكبيرة في وسطه ، والصغيرة بقرب الطرف الذي لا هدب له ، ومنها يبتدئ خيط دقيق يمر بحافة الغشاء المتماوج ، وينتهي هذا الخليط بالشارب . وهذا الميكروب هو خلية واحدة طولها من 18 - 25 ميكرونًا ، وعرضها من 2 إلى 2.8 مك ، فطوله نحو ثلاثة أمثال قطر كرومة الدم الحمراء . وهو يتولد بالانقسام الطولي ( وقد يحدث الانقسام نادرًا بالعرض ) ويشاهد هذا الميكروب في دم المصاب والغدد اللمفاوية وسائل النخاع الشوكي ، ولا يدخل هذا الميكروب في كريات الدم الحمراء ، أما البيضاء فتأكله وتبيده . الأسباب - عرف حدوث هذا المرض منذ زمن بعيد في شاطئ أفريقية الغربي بين نهري سنغال Sanegal و لواندا Lganda وعلى بعد بضعة آلاف ميل من البحر وقد عرف أيضًا حديثًا في بلاد [ أوغندا Uganda ) وفي جهات أخرى من العالم ، ولكن المصابين فيها كانوا ممن ذهبوا إلى أفريقية ، ويندر حدوث هذا المرض لغير السود ، ويصيب الأشخاص في جميع الأعمار ، والذكور والإناث على حد سواء ، وقد يستثنى من ذلك الأطفال الرضع والشيوخ الفانين . وينقل الميكروب من مصاب لآخر نوع من الذباب المسمى Tsetse وهو أكبر بقليل من الذباب المعتاد ، ويشبهه شبهًا عظيمًا ، ولكنه لا يوجد إلا حيث يوجد هذا المرض ، ومما يمتاز به أن أنثاه لا تلد بيضًا بل تلد جنينًا تام التكوين . الأعراض - لا شك أن ميكروب المرض قد يوجد في دم بعض الناس مدةً طويلةً بدون أن تظهر عليهم أعراض المرض ، وقد ينتهي الأمر بموت الميكروب وأول أعراض الداء حمى تمكث بضع ساعات أو بضعة أيام ، ثم تعود بعد بضعة أسابيع ، ولا تمتاز أعراض هذه الحمى كثيرًا عن غيرها من الحميات الأخرى . وإذا وصل الميكروب إلى تجويف العنكبوتية للمخ ، أو النخاع ظهرت حينئذ الأعراض المميزة لهذا الداء ، فيؤخذ المصاب بسنة ( نعاس ) تزداد تدريجيًّا حتى تصير سباتًا فغيبوبة تامة ، وفي أول درجة النعاس قد يحاول المريض العمل ، ولكنه يكون في غاية الخمول والكسل والضعف ، فإذا بلغ درجة النوم لم يتقلب في فراشه إلا إذا قلبناه ، ولا يأكل إلا إذا أطعمناه ، ومع ذلك لا يُتم عمل الأكل بل يترك الطعام في فمه ويستمر في نومه ، ومدة المرض من خمسة أشهر إلى خمسة عشر شهرًا ، ولم يعرف أن أحدًا أصيب به ونجا منه ، وميكروب هذا المرض يحدث التهابًا مزمنًا في المخ والنخاع ، وأغشيتهما ( السحايا ) . المعالجة - قل أن تنجح . وتنحصر في العناية الشديدة بالمريض وبنظافته وتغذيته وتقليبه في فراشه ، وحقنه ببعض مركبات الزرنيخ ، كالدواء المسمى ( أتوكسل Atoxyl ) إما وحده ، أو مع بعض مركبات الزئبق ، أو غيره . *** الحمى السوداء أو الكلا أزار Black Fever or kala _ Azar مرض كثير الانتشار في بلاد الهند و الصين وغيرهما من بلاد أسية , ويوجد أيضًا في مصر وتونس والجزائر ، وسببه ميكروب حيواني ، أول من وصفه كان السير [ ليثمان Leishman Sir ] والدكتور [ دونوفان Donovan . Dr] ولذلك سمي هذا الميكروب باسميهما [ Leishman - Donovan ] ويوجد في المصاب في طحاله وكبده ، وفي غدده اللمفاوية ، وفي رئتيه ، وفي جدر أمعائه ، وغير ذلك ، ويمكن الحصول عليه أثناء الحياة ببزل الطحال أو الكبد ، وأخذ جزء من دمها ، وينتقل من شخص لآخر بواسطة بق الأسرة وغيره . الأعراض - حمى مستطيلة والصفار ( الأنيميا ) والضعف والنحافة وضخامة الكبد والطحال والرعاف أحيانًا ، أوالنزف من اللثة ، أو تحت الجلد ، وآلام في العظام ، وتورم بالوجه والقدمين ، بل واستسقاء بالبطن إذا عظم حجم الكبد ، ويصاب المريض بالإسهال أو الدوسنطاريا ، وبالالتهاب الرئوي ، وهذه المضاعفات كثيرًا ما تكون سببًا في الموت ، ويمكث المريض عدة أشهر ، والموت فيه يكون بنسبة تسعين في المائة من المصابين . العلاج - يكون بمركبات الكنين أو الزرنيخ . *** داء التوت الشوكي أو العليق الإفرنجي Framboesia سمي بذلك لأن أورامه التي تظهر بالجسم تشبه هذا النوع من التوت في شكله وحجمه ، وهو مرض مُعدٍ كثير الانتشار في البلاد الحارة كإفريقية والهند وغيرها ، يصيب الذكور والإناث على حد سواء ، والشبان أكثر من غيرهم ، والسود أكثر من البيض ، وهو يشبه الإفرنجي Syphilis شبهًا عظيمًا في ميكروبه وأعراضه وعلاجه حتى ظن بعض الباحثين أنه نوع منه ، ولكن الحقيقة غير ذلك فإنه يمكن أن يصاب الشخص بالمرضين معًا . تحصل العدوى بتلقيح الجلد بالميكروب في أي سحج أو جرح ، أو نحو ذلك ، ويندر حصول التلقيح في أعضاء التناسل ، ومدة التفريخ من أسبوعين إلى أربعة ، يظهر بعدها في مكان التلقيح دمل يتقرح ، أو يستحيل إلى مادة كالأزرار اللحمية تبرز من الجلد ، وتضخم الغدد اللمفاوية التي حولها ، وقل أن تتقيح . هذا هو الطور الأول ، أما الثاني فيظهر بعد شهر أو ثلاثة من مبدأ ظهور الطور الأول ، ويسبقه توعك وحمى ، ثم تظهر دمامل صغيرة جدًّا في أول الأمر ، ثم تكبر حتى تصير نحو بوصتين أو أقل ، وهي تشبه التوت الشوكي ، وهذه أيضًا تتقرح ، وهي تصيب كل أجزاء سطح الجسم ، والطور الثالث كطور الأورام الصمغية الإفرنجية . وميكروب هذا المرض من نوع الحلزونيات ، ويوجد في الدمامل والقروح ، وفي الطحال والعقد اللمفاوية وغيرها ، ويمكث المرض سنة أو عدة سنين ، وقل أن يميت . المعالجة - تكون بحقنة السلفرسان ، وكان يعالج قديمًا - كالإفرنجي - بمركبات الزئبق واليود والزرنيخ ، وتعالج بالمطهرات كالمعتاد . إلى هنا انتهى الجزء الثاني وسيليه - إن شاء الله - الجزء الثالث ويبدأ بالأمراض التي لم تعرف ميكروباتها إلى الآن .  __________ (*) ويكون الحقن إما داخل العضلات ، أو في الأوردة , وهو الأفضل . (1) ومتوسط الطول من 8 - 9 مك . (2) يراجع أيضًا الجزء الأول ص 49 . (3) سمي بذلك لما ينشأ عنه من الضمور في الأحبال العصبية الخلفية للنخاع . (4) هو بكتيريولوجي ياباني كان مساعدًا لأرلخ الألماني . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 305__________
 الكاتب : محمد بهجت البيطار  __________ ترجمة الشيخ عبد الرزاق البيطار بقلم حفيده الشيخ محمد بهجة البيطار ( عبد الرزاق بن حسن بن إبراهيم بن حسن بن محمد بن حسن البيطار الدمشقي ) في عاشر ربيع الأول من سنة 1335 فجعت دمشق الشام بوفاة أكبر وأشهر علمائها وأعلامها ، علامة الأقطار الأستاذ الجد سيدي الشيخ عبد الرزاق البيطار - رحمه الله ورضي عنه - ولقد كانت وفاته خسارة عظمى على المسلمين والإسلام ، وإليك نبذة يسيرة من ترجمة حياته . *** مولده وتحصيله ولد المرحوم بمحلة الميدان من دمشق الشام سنة ألف ومائتين وثلاث وخمسين سنة 1253 ، تعلم القراءة والكتابة ، ثم حفظ القرآن الكريم وجوده على الشيخ الفاضل أحمد الحلواني شيخ قراء الشام ، ثم حفظ المتون في مبادئ العلوم على والده العلامة الجليل المتفنن الشيخ حسن البيطار وكان يحضر دروسه الخاصة والعامة ، ثم في أول رمضان سنة 1272 توفي والده - رحمه الله - فقرأ على شقيقه الأكبر الشيخ محمد فقه أبي حنيفة النعمان ، رضي الله عنه . وأخوه هذا كان أمين فتوى دمشق يوم كان مفتيها العلامة الشهير محمود أفندي حمزة ، وأخذ عن شقيقه الثاني العلامة الشيخ عبد الغني علم القراءات ، ثم لازم دروس العلامة المحقق الشيخ محمد الطنطاوي , فأكمل عليه العلوم العربية والشرعية ، وتوسع في المعقول والمنقول ، وأخذ عنه علم الميقات والفلك والحساب ، ثم صحب العارف بالله تعالى الأمير عبد القادر الجزائري فقرأ عليه جملةً من كتب الحقائق ، وأعظمها الفتوحات المكية . *** صحبته للأمير عبد القادر لازم فقيدنا المرحوم الأمير الملازمة التامة ، وأخذ عنه الفصل بالعدل في القضايا العامة ، ولقد كان يَردِ على الأمير - قدس سره - كثير من الخصومات بين الخلق ، إذ كان هو المرجع للناس في دمشق ، فكان يحولها إليه ، ويحيل أصحابها عليه ، فيكون قوله الفصل بإجراء الحكم على سنة العدل ، ولقد استفاد المرحوم من أخلاق السيد وآدابه ، حتى عد ثاني الأمير في حياته ، وعهد إليه بتربية أولاده وتعليمهم ، وكنت أسمع من أصدق أصدقاء المرحوم علامة الشام الثاني فقيد الإسلام شيخنا الشيخ جمال الدين القاسمي - رحمه الله - أن أدب الأستاذ أدب الملوك ، قلت : صدق - رحمه الله - ويعرف ذلك كل من جلس إليه وسمع حسن عبارته ، ورأى لطف إشارته . *** صدعه بالحق وتأثير أفكاره كان عصر المرحوم الذي تلقى فيه دروسه الشرعية عصر جمود على القديم ، وتلقي الأقوال بالتسليم من دون تمحيص للصحيح من السقيم ، فاستمر فقيدنا على طريقة معاصريه متأثرًا بها إلى ما بعد الخمسين ، ولقد سمعته في منزله يقول لعلامة العراق السيد محمود شكري الآلوسي لما كان نزيل دمشق سنة 1333 ، وقد جاء ذكر أحد أئمة الإسلام العظام : كنا أيام التحصيل عند شيوخنا إذا ذكر مثل هذا الإمام نظنه رجلاً خارجًا عن دائرة الإسلام . ثم ألهمه الله - تعالى - الأخذ من الكتاب والسنة ، وعدم قبول رأي أحد من دون حجة ، كما كان على ذلك السلف الأمة ، وكما أوصى جميع الأئمة - رضي الله عنهم - بعدم الأخذ بقولهم إلا بعد معرفة دليلهم ، فصار يأخذ الأحكام والدلائل ، ويقبل قول الحق من أي قائل ، ويصدع به ولا يخاف في الله لومة لائم . فإن كان العلم الصحيح أخذ المسائل بأدلتها - كما يقولون - فهو في بلاد الشام من أول العلماء بلا شبهة ولا مراء ، لأنه أول من أخذ بالدليل وجاهد في هذا السبيل ، ورفع فوق رءوس أهل الحق راية السنة والتنزيل . وكان رحمه الله - تعالى - فصيح اللهجة ، قوي الحجة ، غزير المادة ، وكان لدى مناظريه البطل المغوار والبحر الزخار ، لا يشق له غبار . وما ناظره أحد إلا واعترف له بالسبق في هذا المضمار ، وكان له مع صديقه المرحوم القاسمي مساجلات علمية ومحاورات أدبية ، تشف عن سعة علم وأدب جم . وكان له في المسائل القريبة أساليب في الإقناع غريبة ، فمنها أن بعضهم زعم مرةً أنه يجب القيام ، عند ذكر ولادة الرسول عليه الصلاة والسلام - وجوبًا بدعيًّا - تعظيمًا له صلى الله عليه وسلم وألف في ذلك رسالةً ، وحملها للفقيد ليكتب له عليها تقريظًا ، فاعتذر إليه ، فألح عليه ، وأخيرًا قال له الأستاذ المرحوم : أنت مقصودك من هذه الرسالة أنه إذا قيل ولد الرسول عليه الصلاة والسلام يجب القيام ؟ قال : نعم ، قال : والذي لا يقوم عند ذكر ولادته صلى الله عليه وسلم ؟ قال : يكون آثمًا لأنه ترك واجبًا ، قال : أكلما قيل : ولد الرسول صلى الله عليه وسلم  يجب ذلك ؟ قال : نعم ، فعندئذ قال له الأستاذ : ها أنا ذا قد ذكرت لك ولادته صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات فلم لم تقم ؟ فقال له : لأنه لا يوجد هنا الآن مولد ، فأجابه الأستاذ : أنت إذًا تقوم تعظيمًا لما اشتمل عليه المولد لا لمن ولد ! فخجل ولم يجب ، ثم أرشده الأستاذ إلى أن تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم الحقيقي باتباعه في أقواله وأفعاله ونشر هدايته التي جاء بها عن ربه مشتملةً على سعادة خلقه . *** خَلْقُهُ وخُلُقه كان المرحوم طويل القامة جميل الطلعة والهيئة ، جليل الهيئة والوقار ، يكاد سنا برق جماله وجلاله يذهب بالأبصار ، كلامه السحر الحلال ، وأدبه ألعب بالعقول من الغيث في الحقول ، أما رقة شمائله - رحمه الله تعالى - فلا أعلم له بها نظيرًا في العلماء الأعلام من بني الإسلام ، ولقد كان الأستاذ القاسمي - رحمه الله - مولعًا بسمو أخلاقه ، ومعجبًا بعظيم آدابه ، وناهيك بذوق الجمال الذي كان معدن اللطف والظرف ، وقال لي مرةً بعض الأفاضل : ليت الأستاذ يكتب لنا رسالةً في الأخلاق يستمليها من صفاته وآدابه فتكون أنفع ما كُتب في هذا الفن ، ولقد قلت مرةً لأستاذنا القاسمي - رحمه الله تعالى - : إني قد عرفت كثيرًا من العلماء ، وخالطتهم فلم أجد أكرم منكما أي هو والأستاذ الجد ، رحمهما الله تعالى - عشرةً ولا أرق عاطفةً ، ولا أخف روحًا ، ولا ألطف حديثًا ، مع ما رزقتما من سعة العلم والفضل ، فأنا لا أريد أن أفارق مجلسكما ولو إلى النعيم ، ولا أمل حديثكما ولو استمر سنين ، فقال لي : لهذا السر نحن لا نأنس بغيرنا كما نأنس ببعضنا ولا نسر إذا كنا منفردين . وقال لي مرةً رب السيف والقلم الأمير محيي الدين باشا الجزائري نجل الأمير عبد القادر - رحمهما الله تعالى - ما معناه : إن للمرحوم أدبًا ممتازًا وكلامًا جذابًا أكسبه ثقة الأمراء ومحبة العظماء ، ونزل من نفوسهم منزلةً رفيعةً لا يدانيه فيها أحد من العلماء . وكان - رحمه الله تعالى - يراعي في مجلسه الطبقات ، ويعطي كل إنسان نصيبه من الالتفات . ومن عجيب أمره - قدس الله روحه - أنه كان يجلس إليه العالم والكاتب والشاعر والزارع والصانع ، والتاجر في مجلس واحد فيتبادل الأفكار والآراء مع كل واحد منهم بعلمه ، ويفيده به الفوائد الجمة حتى يخرج الكل من عنده فرحين مسرورين . وكان - رحمه الله تعالى - واسع الصدر جدًّا ، كريمًا مضيافًا ، يغضب للحق ولا يغضب لنفسه أبدًا ، وكان يتحمل من الناس فوق ما يتحمل ، ومن سعة صدره وشدة تحمله أنه مهما اشتد به الغضب لمسألة ما فلا يبدو شيء على أسارير وجهه . والحاصل أنه ليس في وسعي أن أحيط بمكارم أخلاقه ، وحسبي أن أقول : إنه كان بها قدوةً ، وكان مصداق قوله تعالى : ﴿ لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ ﴾ ( الأحزاب : 21 ) . *** صحبة عالم الشام له وثناؤه في درسه عليه وما كتبه عنه في حادثة سنة 24 كان أشد الناس صحبةً للمرحوم وملازمةً له صديقه الأبر الشيخ جمال الدين القاسمي ، فهو صاحبه ومريده العظيم الذي كان له معه أدب الولد البار مع أبيه ، قرأ عليه رسالةً في الفلك ، وكان ينسخها دروسًا بخطه ، ويكتب على هامشها تقرير الأستاذ بنصه ، ولقد حضرت على المرحوم القاسمي مع تلاميذه دروسه في بيته وجامعه ومدرسته نحو ثلاث سنوات ، فندر جدًّا أن يمر يوم يذكر لنا فيه الأستاذ المرحوم إلا ويقرر لنا فيه عظمته ، أو يطرفنا بنادرة مما اتفق له معه أو مع غيره ، وإذا ذكره في الدرس فيذكره دائما بلفظ شيخنا ، وكان يعده عالم الشام ، وأذكر أنَّا كنا مرةً نقرأ عليه في فن البيان ( باب القصر ) فقال في مثال قصر الصفة على الموصوف قصرًا ادعائيًّا : لا عالم إلا الشيخ عبد الرزاق البيطار ، قال : مع أنه يوجد غيره ممن يسمون بالعلماء ، ولكن مع حشو وجمود فلا يعتد بعلمهم . وأخبرني عم والدي المفضال شقيق المترجَم سيدي الشيخ محمد سليم البيطار بأنهم لما كانوا في مصر سنة 21 كان مفتي الديار المصرية الأستاذ الإمام - رحمه الله تعالى - يجل الأستاذ المرحوم كثيرًا ، ولا يتقدمه أبدًا ، حتى ظن بعض أفاضل العلماء في مصر بأن الأستاذ الإمام قد تلقى العلم عن المرحوم أيام كان في بلاد الشام . وإليك ما كتب عنه الأستاذ القاسمي بخطه في حادثة سنة 24 التي جرت للمترجم مع بعض العلماء بشأن قبور الأنبياء والأولياء بتزوير بعض السفهاء ، قال : إن الشيخ عبد الرزاق البيطار - ذاك العالم الجليل - ممن اشتهر بالإنكار على أرباب الخرافات ، وممن يقاوم بلسانه وبراهينه تلك الخزعبلات ، فإنه ممن لا تأخذه في إبانة الحق لومة لائم ، ولا يصده عتب عاتب ، ولا قومة قائم ، وله صدع بالحق عجيب ، وعدم محاباة ومداراة ، وكل ما يروى من حكايات ( المتمفقرين ) فإنه يزنه بميزان العقل ، فإن أباه رده جهارًا وقابل قائله بالصد إنكارًا ، وطالما صرح بالسخرية ممن ينادي من يعتقد فيه العامة من الأموات ، ويستشفع به في قضاء الحاجات ، ويعرفهم ما قاله السلف في هذا الباب من أنه أمر ما أذن الله به ، إذ أمر بدعائه وحده ! فدعاء غيره مما لا يرضاه ، كما صرح به في غير آية من كريم الكتاب ، وقصده ترقية العامة عن نداء أحد إلا الله ، وتعليق القلب بالخالق تبارك وتعالى . انتهى . *** صبره واحتسابه مر على فقيدنا المرحوم - كما مر على فطاحل الرجال وأساطين العلم والحكمة قديمًا وحديثًا - كثير من المصائب والفتن ، فكان بها مثالاً للصبر والثبات ، وإنما كانت تدار تلك التدابير السيئة بيد بعض المدلسين والمفسدين ، ومن لا خلاق لهم من الجامدين ، وإليك بعضها : اتهم بتأسيس مذهب جديد ، وبتسليم سورية لنجد , ومصر للإنكليز ، وذلك سنة 24 وكان مما قاله لوالي سورية إذ ذاك ( هو شكري باشا , وكان رجلاً عاقلاً جدًّا ) : هل سورية ومصر - يا حضرة الوالي - تُفاحتان في جيبي حتى أسلمهما ؟ ثم إن كان في إمكاني أن أتصرف بهما وأسلمهما لغيري فلم لا أبقيهما لنفسي ؟ ووراء ذلك فإن كان يتيسر لمثلي تسليمهما فرجل أقدر مني يسلم البلاد العثمانية كلها للأجانب ، وأين الحكومة وقوتها ؟ فخجل الوالي وقال : أنا أعلم أن هذه وشايات وأراجيف لا أصل لها ، ولكني دعوتك عندي من أجل أن آنس بك ، وأفطر هذا المساء معك وكان ذلك في رمضان سنة 24 . وفتشت كتبه وداره مرات متوقعين أن يعثروا عنده على بعض أوراق سياسية أومخابرات سرية فيسجنوه أو ينفوه ، ولكن طاش سهمهم فإن الأستاذ - رحمه الله - لم يشتغل بالأمور السياسية , ولم تكن كتب العلم تنزل عن يده إلا لحاجة ضرورية . *** زهده في الوظائف وبعده عنها وخدمته للعلم كان المرحوم بعيدًا عن التربع في المناصب ، والاغترار بالمظهر الكاذب ، ولقد عرض عليه - إذ كان في الآستانة سنة 14 - من قِبل المشيخة الإسلامية الإفتاء أو القضاء في مدينة من أمهات المدن السورية ، فرفض كل وظيفة غير خدمة العلم الصحيح ، ونشره في طبقات الأمة بالتعليم والإرشاد والتصنيف ، ولكن تأثيره - كما قال عالم الشام جمال الدين - أكبر من أثره ، كحكيم الإسلام جمال الدين . وكان - رحمه الله تعالى - يلقي دروسه العامة في جامع كريم الدين الشهير بالدقاق في محلة الميدان ، ودروسه الخاصة في حجرته من ذلك الجامع ، وفي بيته أيضًا ، وقد انتفع به كثير من الطلاب ، وحضرت عليه في دروسه العامة والخاصة طائفةً من كتب التفسير والحديث والفقه ، عدا دروسي الخاصة التي كنت أقرأها عليه على انفراد ، وبعد أن وقع الانقلاب سنة 26 ، وأصبحت الحكومة دستورية شوروية ، ثم بويع السلطان محمد الخامس بعد خلع عبد الحميد ، انتخبته دمشق مع بعض رجالها لمبايعة السلطان محمد ، ولتقديم واجبات التهاني والتبريك له ، فكتبت عنه في ذلك جرائد العاصمة التركية ، ما رددت صداه الجرائد العربية السورية ، ثم ملأت هذه أعمدتها من آيات الشرف والافتخار ، برجوع شيخ الديار الشامية إلى الديار . *** تآليفه أما تآليفه فتبلغ بضعة عشر كتابًا ، بعضها ديني ، وأكثرها أدبي ، وأكبرها تاريخه في رجال القرن الثالث عشر ذكر فيه المشاهير وغيرهم ، وكان أذن لي في اختصاره ، وتآليفه الدينية منها : المنة في العمل بالكتاب والسنة ، والمباحث الغرر في حكم الصور ، واللمعة في الاقتداء حال التشهد من صلاة الجمعة ، وشرح العقيدة الإسلامية للعلامة محمود أفندي حمزة مفتي دمشق . أما رسائله وقصائده ومكاتيبه العلمية والأدبية فتبلغ لو جُمعت مئات الأوراق ، ونسأل المولى أن ييسر سبيل الجمع وتقديم الأهم منها للطبع بمنه وكرمه . *** نبذة من كلامه رحمه الله نختم هذه الترجمة بإيراد نبذة يسيرة من كلامه ليقف منها القارئ على مشربه في الحديث ، وتمييزه الصحيح من الضعيف ، ونقده لكلام المؤلفين ، على عادة العلماء المحققين قال - رضي الله عنه - في رسالته ( المباحث الغرر في حكم الصور ) التي حررها في جواب سؤال ورد من أحد علماء الهند ، باختصار : ولا التفات لما نسب للفاضل أبي الوليد محمد بن عبد الكريم المعروف بالأزرقي - رحمه الله - المتوفى كما في كشف الظنون سنة 227 من أنه قال في تاريخه الموجود الآن في المكتبة العمومية في دمشق المحمية ، الذي ألفه في خصوص البيت الحرام ، فقال في مناسبة بناء قريش الكعبة ما نصه , مع بعض اختصار وتصرف : وجعلوا في دعائمها صور الأنبياء وصور الأشجار وصور الملائكة ، فكان منها صورة إبراهيم خليل الرحمن شيخًا يستقسم بالأزلام ، وصورة عيسى ابن مريم , وأمه ، فلما كان يوم الفتح دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت فأرسل الفضل بن العباس بن عبد المطلب فجاء بماء من زمزم ثم أمر بثوب فبُل بالماء ، وأمر بطمس تلك الصور فطمست ، قال : ووضع كفيه على صورة عيسى ابن مريم وأمه وقال : امحوا جميع الصور إلا ما تحت يدي ، ورفع يده عن عيسى وأمه ، ونظر إلى صورة إبراهيم - عليه السلام - فقال : قاتلهم الله ، جعلوه يستقسم بالأزلام ؟! ما لإبراهيم وللأزلام . انتهى . ثم ساق الأزرقي هذه القصة بأسانيد عديدة مضطربة المتن ، ولذلك قال الأستاذ رحمه الله : أقول : هذا الحديث الذي ذكره بصور متعددة وألفاظ متقاربة من أمر النبي صلى الله عليه وسلم بمحو الصور إلا ما كان من صورة عيسى ومريم - لم يذكره أحد من المحدثين ولا من المفسرين ، ولا من أهل السير ، ولا ممن ألفوا المؤلفات في تاريخ بيت الله الحرام أو غيره ، لا من كان قبله ، ولا ممن عاصره ، ولا ممن كان بعده ( إلى أن قال ) : فإن عامة أهل الشرع من الفقهاء والمحدثين على خلاف ذلك ، ولو كان ذلك له أصل لوجب عليهم استثناء صورة مريم وعيسى من عموم التحريم ؛ لأن الإطلاق في مقام التقييد خطأ كالعكس ( ثم قال ) ويلزم على تسليمه أن النبي صلى الله عليه وسلم قد تناقض كلامه واختلفت في هذه المسألة أحكامه ، فتارةً يعمم الأمر في محو الصور ، وتارةً يستثني عيسى وأمه بمقتضى هذا الخبر ، وتارةً يقتضي أنه ما دخل حتى محيت الصور كلها ، وتارةً أنه دخل قبل محو شيء منها ، مع أن هذا الأمر بعيد جدًّا بل باطل ، لا يعول عليه إلا قاصر أو جاهل ، فلم يبق إلا أن ذلك مدسوس عليه ، ومنسوب كذبًا وزورًا وبهتانًا إليه ، وقد تجاسر كثير من الناس من قديم وحديث على ذكر جمل من الكلام ، وسموها بالحديث ، وأدخلوها في عبارة الكتب وظنوا أنها فضيلةً مع أنها - وإن كانت في الترغيب والترهيب - رذيلة ، وأي رذيلة !! وكذلك دسوا بعض عبارات على كثير من الأفاضل والسادات ، فحينئذ لا يلتفت إلى هذه العبارة التي دسها في كلامه بعض أهل الغواية ، ممن له بها حاجة وغاية ، ولم يخش من الكذب على النبي المختار ، ولا أفزعه قوله صلى الله عليه وسلم ( من كذب علي متعمدًا فليتبوأ مقعده من النار ) وظن أنه يروج المحال وأنه ليس في السويداء رجال ، مع أن الشريعة محفوظة ، وبعين العناية ملحوظة ، فما أدخل قائل قولاً باطلاً إلا ورُدَّ عليه ، ولا دس بها جاهل منكَرًا إلا وسهام التكذيب قد توجهت إليه . وكل ما أجاب به بعض الناس عنها مع تسليم نسبتها لهذا الإمام ، فإنه يريد النقض لا الإبرام ، ومن كان عنده جواب لائق ، ولما ذكره أهل الشرع موافق ، فليتكرم بإلحاقه في هذا المكان ، ومولاه يعامله بجزيل الفضل والإحسان . اهـ . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... دمشق ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ( الحفيد ) ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد بهجة البيطار  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 317__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الشيخ محمد كامل الرافعي ( 3 ) حبه للمنار وإيذاؤه فيه قلنا : إن المودة بيننا وبين الفقيد كانت موروثةً ثم قويت بما كان بيننا من المشاكلة في حب العلم والتصوف ، ثم ازدادت قوةً بتصدينا للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ثم بالدعوة إلى الإصلاح الديني والاجتماعي في طرابلس الشام ، حيث كان - رحمه الله وأحسن مثوبته - أقوى المدافعين والأنصار ، فلما أنشأنا المنار وتصدت الحكومة الحميدية لمقاومته وإيذاء قرائه بدسائس بعض المقربين من السطان - كان هو أقوى الثابتين على الانتصار له والمجاهرين بولاء صاحبه . منعت الحكومة الحميدية إدخال المنار إلى ممالكها منذ سنته الأولى بإرادة سلطانية ، فكان يرسَل في البُرُد الأجنبية ويقرأه الناس في زوايا بيوتهم سرًّا منفردين ثم يخفون نسخه في المخابئ ، وكان هو وحده يقرأه على من يسمر معه في حجرة الضيوف والسمار ويحمله في جيبه إلى دار الحكومة ، ويضعه في درج مكتبه لينظر فيه عند سنوح فرصة فترات العمل ، فلما اشتد الضغط والإيذاء لقرائه وفتشت بيوت المتهمين بقراءته كان نصيبه من الجزاء أن حبس في دار الحكومة مع بعض إخواننا ، فصبر على هذه المحنة صبر الكرام ، ولم يداهن الحكومة الظالمة بقول ولا فعل . وقد سيم قبل ذلك أن يرد على المنار ، أو ينكر على صاحبه مسلكه في شرح خرافات أهل الطريق ومفاسد الظلمة وتقصير العلماء فيما يجب عليهم من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، فأبى مصرحًا بأن هذا الذي يقوله المنار هو الحق وأنه أدى به النصيحة التي هي روح الدين وقوامه ، وأوعز بمثل هذا الرد إلى كثير ممن يرون رأيه في المنار وصاحبه ، ومنهم من يدعي صحبته ومودته فسمعوا وأطاعوا ، وكانت جريدة طرابلس ميدانًا واسعًا لجولان أقلامهم ، وكل منهم يعتذر لمثل الفقيد من إخواننا الصادقين بأنه مُكره لا مختار يخشى إيذاء رئيس زبانية الجلاوزة ، وغضب المتصرف ، فإن أمن شرهما في نفسه وماله وشرفه لمكانة له في بلده فلا يأمن من شر المحرك لهما من ضفاف البسفور ، ومنهم من زعم أنما كُتب عن لسانه في تلك الجريدة كذب وأنه لا يجرؤ على التكذيب . وكان في جميع الأوقات والأحوال راضيًا عن جميع مباحث المنار وآرائه الدينية والأدبية والاجتماعية والسياسية مؤيدًا له فيها مناضلاً كل ما يسمعه من نقد أو اعتراض عليها ، وكان يرجح ما يحققه المنار من قواعد العقائد ومشكلات الفقه ومسائل التصوف على جميع ما خالفه من أقوال المتقدمين والمتأخرين ، وإن عظمت شهرتهم وضخمت ألقابهم . ولما جئت طرابلس عقب إعلان الدستور العثماني بذل منتهى طاقته واجتهاده في الحفاوة بي ، وكانت مدة إقامتي في داره أضعاف مدة إقامتي في دار أمي وأبي ، وكان يتفنن لي كل يوم باختيار أطايب الطعام ، وأنواع الحلوى ، وأصناف الفاكهة ، لتجديد الرغبة فيها ، وإثارة الشهوة لها ، وأمن الملل من المتكرر منها ، وكان فوق ذلك كله يغتنم فرص خلو المكان من الزائرين - وقلما كان يتفق ذلك إلا عند المنام وبعد صلاة الفجر - فيطرح علي مشكلات المسائل العلمية التي تعرض له في مطالعته لأشهر الكتب ، وغير ذلك مما يفكر فيه من الأمور السياسية تارةً والروحية أخرى . إنني لم أعرف أحدًا من الناس أشد من هذا الرجل حرصًا على العلم ، وحبًّا للحق ، وإخلاصًا في القلب ، وصفاءً في النفس ، وبعدًا عن الهوى ، وبغضًا للدعوى ، وسلامةً من الشكوى ، فهو على مخاللته إياي ، ومكاشفته لي بكل ما يجول في ذهنه ، ويعلق بقلبه لم أره في يوم من الأيام شكا إليّ بغض أحد له ، أو بغضه لأحد إلا ما كان يؤلمه من غفلة الناس وإعراضهم عن الحق ، وعدم قبولهم دعوة الإصلاح ؛ حبًّا فيهم وحرصًا على هدايتهم . فمن كان متحليًا بهذه الصفات لا يستغرب منه الرغبة المخلصة في الاستفادة من كل من يراه أهلاً للإفادة العامة أو الخاصة ، وإن كان يفضله في كل ما عدا ما يستفيده منه ، فكيف يكثر منه طلب الفائدة بمنتهى الصفاء والإخلاص ممن غرس في قلبه حسن الاعتقاد فيه من أول نشأته ، ولم يزل ذلك الغرس ينمى ويترعرع حتى صار شجرةً عظيمةً ثابة الأصل سامية الفرع يانعة الثمر الذي هو أحب الثمار إليه وإن كرهه من يخالفه في ذوقه ولم يتح له مثل عنقوده . كتبت هذا ، وأنا في خجل من كتابته حتى كاد يصدني عنه ، وما كان أشد تريثي في المضي فيه ولولا النية الصالحة في كتابته لما غلبت خجلي بقوة الإرادة التي يغلب بها الرجل كل ما يتعارض فيه الشعور النفسي والمصلحة الراجحة ، وإنني لأشد خجلاً من تنفيذ شيء آخر يتعلق بترجمة هذا الرجل الكامل مما يقتضيه تاريخ الإصلاح ورجاله ، وهو نشر مقال من مكتوباته إلي ، وسأراجع طائفةً منها ، ثم أرى هل يمنعني الخجل مما فيها من الإطراء عن نشرها أم لا . وجملة القول في الفقيد أنه لا يختلف أحد ممن يعرفه في أنه أفضل أسوة في الخير ، وأكمل مثال في هذا العصر للفضيلة ، فهو من شهداء الحق على الخلق ، وقد حدث بفقده فراغ لا يملأه ألوف الرجال ، فنسأله تعالى أن يحشرنا وإياه مع الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والصالحين وحسن أولئك رفيقًا .  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 325__________
 الكاتب : صالح مخلص رضا  __________ تقريظ المطبوعات الجديدة [*] ( أصل العالم ) مباحث فلسفية في الجغرافية الطبيعية ، صفحاته 35 بالقطع المتوسط ، طبع في مطبعة الفنون الجميلة سنة 1916 على نفقة إدارة مجلة الرشديات ، على ورق كورق الصحف السيارة . اسم الكتاب يدل على موضوعه وعلو كعب مؤلفه الأستاذ الشيخ طنطاوي جوهري في الأبحاث الفلسفية وينوه بمكانه ، وسبب تأليفه أن الشيخ عبد العظيم فهمي الضرير الطالب بالجامع الأحمدي سأل المؤلف أسئلةً كانت لديه مشكلة وذلك بعد أن قرأ شيئًا من مؤلفات الأستاذ الجوهري فأجابه بما أدى إلى مباحث : 1- كروية الأرض . 2- ما وراء الطبيعة . 3- تكوين العالم . 4- مخاطبة لطالب العلم وفيها حال الإنسان الأولى . 5- الحالة الثانية . 6- الحالة الثالثة ، وكلها في أصل الموجودات . *** ( الولاء في نقد ذكرى أبي العلاء ) صفحاته 71 ، طُبع في مطبعة المعاهد بمصر سنة 1335 طبعًا متقنًا على ورق جيد . وضعه الكاتب المحقق حسن أفندي حسين انتقادًا على كتاب ( ذكرى أبي العلاء ) للدكتور طه حسين ، وذكر في المقدمة الأسباب التي حدت به إلى وضع هذا الكتاب فقال : إن منها ( أن الكتاب - ذكرى أبي العلاء - خاص في موضوعه ، وأن الدكتور هو الذي عني بإخراجه ودعا الجمهور لمناقشته ، وأعلن أنه على استعداد للذود عن أثره ) إلخ ، وقد قسم النقد إلى قسمين : نقد من حيث الموضوع ، ونقد من حيث اللغة ، ومع التزام النزاهة قال في الخاتمة: ( قد استعرنا من تعبيرات الشيخ طه أكرمها فخاطبناه باللسان الذي كان يخاطب به المنفلوطي , وجعلنا هذه الجمل بين هاتين العلامتين ( - . و - . ) لنحفظ له حقه في ذلك ، وليعلم القارئ أنا آدب من أن نستعين بالسباب ، ولكن بضاعة الشيخ طه رُدت إليه ) والكتاب ثمين غني بمباحثه على قصره ، جدير بمن اطلع على كتاب ( ذكرى أبي العلاء ) أن يطلع عليه بل ومن لم يطلع على ذلك الكتاب أن يقرأه ، ويطلب من ناشره حسين أفندي مصطفى بشارع شواربي باشا رقم 3 بالقاهرة , ومن المكاتب الشهيرة بمصر . *** ( تاريخ الأتراك العثمانيين ) الأول والثاني والثالث طبع بمطبعة الواعظ بمصر سنة 1335 وصفحات الأول 70 والثاني 144 والثالث 80 . هذا الكتاب مجموعة محاضرات حسين أفندي لبيب أستاذ التاريخ بمدرسة القضاء الشرعي بمصر نقله عن الإنكليزية ، ونكتفي في تقريظه بإيراد مقدمته ، وهي باختصار : ( وبعد ، فهذه أبحاث مستفيضة في تاريخ الأتراك العثمانيين استخرجناها من أمهات تواريخ الأوربيين ، وعمدة مؤلفات المستشرقين مما لم يتيسر نشره قبل الآن بين جمهور المتعلمين ، وقد عجلنا بطبعها هذه الطبعة المؤقتة استنجازًا لفائدة الطلاب والمدرسين ، حتى إذا وضعت الحرب أوزارها أعدنا طبعها على أسلوب جميل وورق نبيل بحرف صقيل ، ثم زدناها بالتعليقات والشروح فائدةً ، وأضفنا إليها ما يكون قد توفر لدينا من الفصول الشيقة والموضوعات الممتعة ، وحليناها بالصور ، وزدناها من الخرط . ويرى المطلع على هذه الفصول أننا عنينا بنقل وصف حضارة العثمانيين ، ولم نقصر البحث على تراجم السلاطين ، وذكرنا من أحوال عامتهم في السلم بقدر ما عنينا بشرح أعمال خاصتهم في السياسة والحرب ، بحيث يجمع هذا الكتاب بين دفتيه صورةً كاملةً لنشأة الأمة العثمانية ونموها ، وتدرجها في سبيل الارتقاء ، ثم سقوطها . وقد جعلنا عملنا هذا في ثلاثة أجزاء قصرنا الأول والثاني منها على التاريخ السياسي والاجتماعي إلى القرن التاسع عشر الميلادي ، وجعلنا الجزء الثالث وقفًا على تاريخ اللغة التركية وأدبائها وشعرائها ، ووصف الحكومة العثمانية في سائر أدوارها ، ومدينة القسطنطينية والسراي السلطانية في غابر عزها ، وسالف مجدها ، ثم أردفنا ذلك بوصف ما طرأ على العثمانيين في الأعصار الحديثة من الانقلابات الدستورية ، والتطورات الأدبية والسياسية مما أدى بهم إلى أليم حوادث الأيام الحالية . هذا وإننا قصدنا أن لا نستقل برأي ، ولم نختر الميل إلى جانب بل كنا وسطاء صدق ، وسفراء حق بين مؤلفي الكتب الأوربية وقراء اللغة الشريفة العربية ) . *** ( الآباء والبنون ) قصة تمثيلية ذات أربعة فصول صفحاتها 115 بالقطع الكبير طبعتها شركة الفنون في نيويورك سنة 1917 . هذه الرواية جديرة بالاحتذاء إن لم نقل بالاقتداء ؛ لأنها مثلت حالةً من حالاتنا وعادةً راسخةً فينا ، وهي من وضع مخائيل أفندي نعيمة المؤلف البارع ، أوضح فيها كيف يتطرق إلى البيوت الفساد من حيث يراد الإصلاح ، وقد أودع في كثير من فصولها الكلم والجمل العامية - لتكون تمثيلاً حقيقيًّا ، وتصويرًا شمسيًّا للأخلاق والعادات ، وإنني أحب أن أسر إلى المؤلف بكلمة ، وهي أن تكرار نشر الروايات والقصص باللغة الفصحى ، أو الفصيحة القريبة من لغة العامة - إذ إن معظم كلم العامة فصيح خصوصًا في بلادنا السورية - بين العموم يقوّم من لغة العامة ، ويقربها من الفصيح ، ويسهل فهم ما يلقى إليها من المواضيع المتنوعة ، فإنا كثيرًا ما نسمع الأطفال في مصر والشام يتغنون بما يسمعونه في المراسح فاهمين ما يقولون ، ولأن نرفع العامية إلى مستوى الفصحى خير من أن ننزل بالفصحى إلى حضيض العامية ، وأرجو منه أن يعيد الكرة على ذنب الساق على الساق للنابغة أحمد فارس الشدياق . *** ( تاريخ الفلسفة ) في المنطق وما بعد الطبيعة طبع الطبعة الأولى بالمطبعة المصرية سنة 1918 على ورق جيد صفحاته 228 بقطع المنار وحرف بنط 20 . وضعه بالإنكليزية صديقنا محمد بك بدر العضو بالمجمع العلمي بأدنبرج ، ومحرر دائرة المعارف الإسلامية بلندن ، الحائز شهادة الشرف من الدرجة الأولى في الفلسفة العامة والفلسفة الإسلامية وتاريخ المذاهب الفلسفية ، وتاريخ العرب في الأندلس , والتاريخ السياسي للإسلام ، وتاريخ الآداب الإسلامية من جامعة بن بألمانية ، وكاتم أسرار لجنة الوفد المصري ، ونقله إلى العربية حسن أفندي حسين وصدره بمقدمة له . ثمنه خمسون قرشًا ، ويطلب من مكتبة المنار بمصر . *** ( ديوان عبد الله بن الدمينة ) طبع في مطبعة المنار سنة 1337 طبعًا جيدًا صفحاته 59 بقطع المنار وحروفه ، مطرز الحواشي ، بشرح كثير من الكلم اللغوية ، مصححًا على النسخة الشنقيطية . أبرز هذا الديوان من ثنايا الكتب المدفونة ، وأطلعه من أصداف الجواهر المكنونة كل من صديقنا السيد محمد الهاشمي البغدادي ، وولدنا محيي الدين رضا فخدما بذلك الأدب والتاريخ ؛ لأن من حاجة المتأدب أن يطلع على شعر عبد الله بن الدمينة الذي نظمه في زهو اللغة العربية ، وإبان المدنية الإسلامية لا سيما وأن شعره يكاد يكون في موضوع واحد هو الغزل أو النسيب ، ومن بغية وعاة تاريخ آداب اللغة العربية أن يقرءوا هذا الديوان ليتجلى لهم تطور اللغة ، وليروا عيث الوراقين وعبث القصاصين ببنات قرائح الأدباء الأولين ، فإن من يطلع على قصة ( مجنون ليلى ) وعلى هذا الديوان يرى أن كثيرًا من غرر أبياته قد نسب إلى ذلك المجنون ، فمن ذلك قوله في القصيدة الأولى ( أنين المحب ) : أحقًّا عباد الله أن لستُ صادرًا ... ولا واردًا إلا علي رقيب وقوله منها : وهل ريبة في أن تحن نجيبة ... إلى إلفها أو أن يحن نجيب وقوله منها : وإني لا أستحييك حتى كأنما ... علي بظهر الغيب منك رقيب إلى غير ذلك مما يطول إيراده ، فهل تواردت هذه المعاني على خاطرَيْ ابن الدمينة والمجنون العامري ؟ أم لا مجنون بخصوصه بل مجانين الحب كثير في كل عصر وقبيل ، ومنهم ابن الدمينة ؟ ومما ينسب إلى ليلى في قصة المجنون قول أميمة في هذا الديوان أثناء عتاب وحوار قولها : وأنت الذي أخلفتني وعدتني ... وأشمتَّ بي من كان فيك يلوم وأبرزتني للناس ثم تركتني ... لهم غرضًا أُرمى وأنت سليم فلو أن قولاً يكلم الجسد‍ ! قد بدا ... بجسمي من قول الوشاة كلوم والديوان يطلب من مكتبة المنار , وثمنه 5 قروش والبريد قرش . *** ( المواكب ) نظرات شاعر ومصور في الأيام والليالي ، طبع في مطبعة ( مرآة الغرب ) في نيويورك سنة 1919 طبعًا جيدًا على ورق في غاية الجودة صفحاته 48 . الكتاب من مؤلفات جبران خليل جبران الشاعر الخيالي المطبوع ، والمصور البارع الشهير ، وهو قصيدة أبياتها 81 بيتًا من البسيط يقابل كل قطعة في الوضع ستة أبيات من قصيدة من مجزوء الرمل ، لكل أربعة أبيات منها قافية ، وللبيتان اللذان يليان الأربعة قافية أخرى ، وفصل بينهما بصورة متقنة ترمز إلى الموضوع في ثنتي عشرة من هذه المواكب التي هي سبعة عشرة محاورةً ، قد ختم القصيدة الثانية بعشرين بيتًا جعلها خاتمةً لها ، لكل بيتان منها قافية . ثم إن القصيدة تنطق بلسان واعظ محنك قد خبر الأيام وعجم عود الزمان وحلب الدهر أشطره ، وكلف بصرف الدهر فقام يعظ بما ينفثه من الحِكم مبينًا أسرار الحياة ، والقصيدة الثانية هي رد ناشئ في ريعان الشباب ألف المعيشة الخلوية في غاب الحياة ( الطبيعة ) حيث السذاجة والهدوء ، مصطحبًا الناي داعيًا إلى هجر ضوضاء المجتمع ، والخلود إلى عيشته الراضية الهادئة البعيدة من مفاسد المدنية ، وأضاليل السياسة ، وخرافات المذاهب وبدعها ، وهاك أنموذجًا منها ، قال الشيخ الفيلسوف - المحاورة ، أو القطعة الرابعة عشرة صفحة 40 في الروح : وغاية الروح على الروح قد خفيت ... فلا المظاهر تبديها ولا الصور فذا يقول هي الأرواح إن بلغت ... حب الكمال تلاشت وانقضى الخبر كأنما هي أثمار إذ نضجت ... ومرت الريح يومًا عافها الشجر وذا يقول هي الأجسام إن هجعت ... لم يبق في الروح تهويم ولا سمر كأنما هي ظل في الغدير إذا ... تعكر الماء ولت وامّحى الأثر ضل الجميع فلا الذرات في جسد ... تثوي ولا هي في الأرواح مختصر فما طوت شمال أذيال عاقلة ... إلا ومر بها الشرقي فتنتشر وقد وضع نسيب عريضة الكاتب المتقن مقدمةً لهذا المؤلف كانت كالمفتاح لمقالة الشاعر جبران خليل جبران ، وما كل من قدم مقدمةً كالنسيب ، وما كل كتاب كالمواكب ، فإذا قلت : إن جبران خليل جبران هو معري هذا الزمان ، فأرجو أن لا أكون مجازفًا . *** ( الساق على الساق في ما هو الفارياق ) أو أيام وشهور وأعوام في مجد العرب والأعجام ، صفحاتة 422 بالقطع الوسط خلا الخاتمة وجدول بيان المترادف المتجانس ، وإهداء الكتاب ، طبع ثانية في مطبعة رمسيس بمصر على ورق أبيض جيد وورق عادي سنة 1919 . هذا الكتاب من أشهر مؤلفات النابغة العلامة اللغوي أحمد فارس , وقد صدره بهذين البيتين : تأليف زيد و هند في زمانك ذا ... أشهى إلى الناس من تأليف سفرين ودرس ثورين قد شُدا إلى قرن ... أقنى وأنفع من تدريس حبرين وكان قد طبع في باريس سنة 1270 هـ ، وجعل الفهرس في أوله ، ثم صورة إهداء الكتاب ، ثم التنبيه من المؤلف قال فيه بعد الحمدله : ( وبعد ، فإن جميع ما أودعته في هذا الكتاب فإنما هو مبني على أمرين ، أحدهما ( إيراد غرائب اللغة ونوادرها ) إلخ ، ( والأمر الثاني ذكر محاسن النساء ومذامهن إلخ ) وفي هذا يقول في الفاتحة : غيري من الوصاف في ذا صنفوا ... لكنهم لم يحسنوا التصنيفا إذ كان ما قالوه مبتذلاً ولم ... يتقص منهم واصف موصوفا لكن كتابي - أو أنا- بخلاف ذا ... نكفي الجفي الحسد والتعريفا لا عيب فينا غير أنك ترى ... صنوًا لنا في فننا وحريفا ثم مقدمة مفيدة لناشر الكتاب رافائيل كحلا [1] ثم فاتحة الكتاب فالكتاب الأول إلى الرابع ، ثم بيان ما في الكتاب من الألفاظ المترادفة والمتجانسة وهو جدول مفيد للكاتب والحاسب والطبيب والاجتماعي والمؤلف والمترجم ، أو هو زبدة ما يعني اللغوي ، والأديب من هذا الكتاب , ثم ( ذنب الكتاب ) ينتظم فيه أغلاط مدرسي اللغات العربية في باريس ، وكنت أود أن أثبت هنا مقدمة ناشره الأول وإعذارًا لمؤلفه وناشره ، وطابعه وقارئه ولكن منع من ذلك ضيق المقام ، أو المكان . ( نفذت الطبعة الأولى ، ولكن بعد نيف وستين سنة من طبعه ، واشتد الطلب عليه ، ولكن عز المطلب فأقدم على طبعه يوسف أفندي توما البستاني , وجعل أوله فاتحة المؤلف ، وحذف مقدمة ناشره ، وما عدا ذلك وُضع بعد ( الذنب ) وإذا كانت الطبعة الأولى لم تخل من أغلاط مطبعية مع أنها طبعت تحت إشراف المصنف ، وقد جعل لأكثرها جدول خطأ وصواب ، وبقي البعض منها مثل ما في الصفحة الثانية ، والسطر الثالث في الذنب من غلطة في آية كريمة وهي خطأ وقل ينسفها ) وصوابها ( فقل ينسفها ) وتابعته الطبعة الثانية عليها ، وهي في الصفحة الأولى والسطرالـ 16 منها وكذلك كلمة ( مبتهج ) في ص 3 س 18 متبهج ، وصوابها ( مبتهج ) . وترى في الطبعة الثانية شيئًا من هذا مثل ما في ص5 س 8 أجازك والصواب أجارك وص 4 س  ( الوفا ) وصوابها ( الفوفا ) وص 29 س23 ( الياء ) وصوابها ( الباء ) وص 263 س  ( يعتمرون ) وصوابها ( يعمرن ) مما لا يكاد يخلو منه كتاب . ويحق لقراء العربية شكر ناشر هذا الكتاب بعد طيه فإنه من أمتع الكتب العربية وأفيدها وأفكهها وأثبتها لكثير من عادات الشرقيين والأوربيين في مساكنهم ومجالسهم ومدارسهم ومعابدهم وصلواتهم وخلواتهم وجلواتهم وهو أحسنهم ، وقد أنحى على الأكليروس باللائمة وخصوصًا الماروني منه ، وسلقهم بلسان من حديد ، وانتقم لأخيه المعلم أسعد الشدياق , ثم صار منتقدًا مطلقًا قصصيًّا مؤرخًا ، ولم يدع سيداته النساء من لذعات قلمه ، والحاصل أن المؤلف لم يكن يجهل أن زمنه كان مما يصعب فيه نشر الكتاب ولذلك قال في فاتحته : وحياة رأسك إن رأسي عالم ... أني به لن أستفيد رغيفا لكن بقرني حكة هاجت على ... أني أحاول مرة تأليفا فصلته لكن على عقلي فما ... مقياس عقلك كان لي معروفا ما راج من قولي فخذوه وما تجد ... من زائف فاتركه لي ملفوفا لا ترفسن ما سَرّ منه لأجل ما ... قد ساء بل لا توله تأفيفا حاشاك أن تقضي علي تهافتا ... من قبل أن تتحقق التوقيفا فتقول قد كفر المصنف فاحشدوا ... يا قوم صاحبكم أتى تجديفا فتهيج أرباب الكنائس هيجةً ... شؤمى فيخترطوا عليه سيوفًا ولكن الزمن قد تحول وتغيرت الأفكار ، وكثر من يرغب بهذا المؤلف النفيس حتى من أرباب الكنائس ، وقام من الطائفة المارونية من طبعه وعني بنشره ، وثمن النسخة منه 60 قرشًا من الورق العادي ، و80 قرشًا من الورق الجيد ، وأجرة البريد خمسة قروش ، ويطلب من مكتبة العرب ، ومكتبة المنار بمصر . *** ( تقرير لجنة التعليم الأولى ) ومشروع القانون المختص بتسهيل وسائل التعليم ، طبع بالمطبعة الأميرية بالقاهرة سنة 1919 صفحاته 129 بالقطع المتوسط فيه 130 فقرة ، ثم مواد القانون ثنتان وعشرون مادةً مصدر بتقرير وزارة المعارف بتشكيل اللجنة . وضعت هذا التقرير لجنة مؤلفة من أصحاب السعادة : إسماعيل حسنين باشا رئيس ، والأعضاء : علي جمال الدين باشا مدير الشرقية ، ومحمد علام باشا مدير أسيوط ، والمستر باترسن مدير عموم الحسابات المصرية بوزارة المالية ، والدكتور بتس مدير قلم البلديات ، والمجالس المحلية بوزارة الداخلية ، والمستر مكلين كبير مهندسي قسم البلديات والمجالس المحلية بوزارة الداخلية ، والمستر بروان مراقب القسم الإداري بوازارة المعارف ، ومحمد علي المغربي بك مراقب التعليم الأولي بوزارة المعارف ، ومحمد عاطف بركات بك ناظر مدرسة القضاء الشرعي ، والمستر رِب مساعد مراقب التعليم الأولي بوزارة المعارف ، و حسين كامل بك مدير قسم الإدارة بوزارة الداخلية ، والشيخ محمد شريف سليم ناظر مدرسة المعلمين الناصرية . أصدرت وزارة المعارف هذا التقرير ، وقد تناولته أقلام الكتاب ، وأوسعته انتقادًا وأوسع ما كتب فيه أو عليه ما كتبه عبد الله أمين أفندي ناظرمدرسة المعلمين الأولية بمديرية الجيزة ، وتقرير لجنة مشيخة الأزهر ، ونحن نثبت هذا الأخير في الأجزاء الآتية من المنار مشيرين إلى بعض الفقرات ، أو المواد المستشهد بها في الهامش . *** ( ديوان المصري ) الجزء الثالث صفحاته 104 طبع بمطبعة المعارف بمصر سنة 1336 طبعًا نظيفًا على ورق جيد . هذا الديوان من نظم الشاعر الشهير المبرز صاحب ( البكرية ) وشاعر الأسرة السلطانية عبد الحليم المصري , وقد جعل ديوانه هذا هديةً إلى سلطان مصر ، ووضع رسمه عليه ، وكتب في صدره ( من لم يقرأ الأول والثاني فليستغن بهذا عنهما ، ومن قرأهما فقد سار مع الشاعر من مهده إلى شبابه ) . وصدره بهذه المقدمة : ( هذا ثالث أجزاء ديواني - وأول شعري - سيقرأه أحد رجلين ، رجل يقول : أحسن ، فقل له : إن عاش سيزيد ، ورجل يقول : أساء ، فقل له : إن عاش سيحسن ، والسلام ) . وثمن الديوان 20 قرشًا صحيحًا ، ويطلب من مكتبة المنار بمصر . *** ( فتاة الشرق ) صدر الجزء الأول من السنة الرابعة عشرة من هذه المجلة المعروفة بمواضيعها المفيدة فنحث على مطالعتها . *** ( من وراء خطوط النار إلى أبناء سوريا الأحرار ) رسالة بقلم متطوعي الجيش الفرنسي الشرقي يدعون فيها السوريين في المهجر وفي كل أرض إلى المساعدة والتعاون على استقلال سورية ، طبعت في مطبعة الاعتماد بمصر سنة 1918 . *** ( فن التأليف الحديث ) صفحاته 79 بالقطع الصغير طبع بمطبعة المحيط بمصر سنة 1918 على ورق كورق الصحف السيارة . هذا الكتاب أشبه بفهرس أو مقدمة للفن منه بمؤلف حاكى فيه واضعه ( ن فريد المصري ) الأوربيين ، ولا يخلو من فوائد جمة لمطالعه خصوصًا إذا كان من المبتدئين ، أو من مقلدة الجامدين على أساطير الأولين ، وثمنه خمسة قروش . *** ( مجموعة أدب وطرب ) أو قصيدة ( يا ليل الصب ) لأبي الحسن الحصري ، ومعارضاتها ، صفحاتها 16 بالقطع الصغير ، وقد طبعت بمطبعة المنار سنة 1338 . عني بجمع هذه القصائد ولدنا محيي الدين رضا ، وصدرها بترجمة من قلم جبران أفندي خليل جبران ، ولم يذكر في هذه المجموعة كل معارضات هذه القصيدة بل اختصر على ما وصل إليه من معارضات أدباء مصر و سورية , وهم شوقي بك , وصبري باشا , وولي الدين بك يكن , والأمير نسيب أرسلان , ونخلة أفندي السلوى ، فحوت هذه المجموعة الصغيرة من أطيب الشعر وأرقه ، وألطفه ، وزانتها البلاغة ، وجلتها الفصاحة ؛ لذلك صادفت إعجاب الجمهور ، ونالت استحسان الصحف والمجلات ، وكبار الأدباء ، وهي تباع في مكتبة المنار ، وثمنها عشرة مليمات .  __________ (*) كتب تقاريظ هذا الجزء شقيقنا السيد صالح مخلص رضا . (1) قد حذفت هذه المقدمة من الطبعة الثانية ليوسف توما البستاني وليته أثبتها لما فيها من الفائدة . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 327__________
 رجب - 1338هـ أبريل - 1920م 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ عاقبة حرب المدنية الأوربية كتبنا في أثناء هذه الحرب مقالات بينا فيها أسبابها وعللها ، وحكمة الخالق فيها ، وفظائعها وشرورها ، والمقابلة بينها وبين الحروب الإسلامية التي امتازت بالرحمة ، وبجعل الحرب ضرورةً تقدر بقدرها ، وبتحريم القسوة والفظائع فيها ، والمقابلة والمقارنة بين الدول المتحاربة في الاستعداد والمزايا ، وصرحنا فيها بأن عاقبتها ستكون انفراد إحدى الدولتين الرئيسيتين في الحلفين الكبيرين : الجرماني والإنكليزي - وهما ألمانيا وإنكلترة - بالسيادة والعظمة في العالم وفاقًا لقول الفيلسوف هربرت سبنسر الشهير للأستاذ الإمام : إن ضعف الفضيلة وتغلُّب الأفكار المادية في أوربة سيدفعان دولها إلى حرب عامة طامة ليعلم أيها الأقوى ليسود العالم . ومما بيناه في بعض تلك المقالات أن ألمانية أتقنت الاستعداد للحرب إتقانًا يمكنها من محاربة أوربة كلها ، وأنها فاقت جميع الدول في السلاح والنظام ، وأن أعداءها يفوقونها بالكثرة التي تعد من أعظم أسباب الغلبة ، كما قال الشاعر العربي : ولست بالأكثر منهم حصا ... ولكن العزة للكاثر وقد كان من أمر هذه المكاثرة أن إنكلترة ألبت على ألمانية أكثر دول الأرض في الشرق والغرب من العالمين القديم والجديد ، وإنما كان ذلك بعلو كعبها على الألمان وغيرهم في الدهاء السياسي الذي هو أدق علوم البشر ، وأصعب أعمالهم مركبًا ، وأوعرها مسلكًا ، وقد قلت مرةً لصاحب لي من الألمان المستشرقين كان يحاورني وأحاوره في المقارنة بين قومه وبين الإنكليز ، وما بينهما من المناظرات : إنني مقتنع بأنكم فقتم الإنكليز في جميع العلوم والفنون والأعمال حتى التجارة إلا ما هو أهم من ذلك كله ، وأعظم - وهو السياسة - فإنني أرى أن الإنكليز يفوقونكم فيها - , فقال : صدقت . وقد ذكرتني هذه الكلمة التي قلتها منذ بضع سنين بكلمة في معناها قلتها منذ بضع عشرة سنة في مجلس بدار أحد أصدقائنا بمصر ( مات من حاضريه لطيف باشا سليم , وحسن باشا عاصم , و جرجي بك زيدان , وبقي صاحب الدار ، وأحد الباشوات ) قال صاحب الدار في ذلك المجلس : إنه بلغه أن ألمانية عقدت مع روسية محالفة سرية على إنكلترة ، وسيترتب على هذه المحالفة إخراج الإنكليز من مصر , ومن الهند أيضًا ، فقلت له : لا تغتر بهذا الخبر فإن إنكلترة كانت - ولا تزال - تضرب بعض الأمم ببعض ، وتكون هي الرابحة فهي كما قال مسلم بن الوليد : كالسيل تحذف جلمودًا بجلمود . إنني لم أصدق هذا الخبر في ذلك الوقت ، ثم تبين في أثناء هذه الحرب مما اكتشف من أسرار القيصرية الروسية أن له أصلاً ، وأن مشروع المحالفة وضع ، ثم عَرَضَ ما حال دون إتمامه ! فإن كان هذا وقع بعد ذلك الزمن الذي أخبرنا فيه ذلك المخبر به فمن الجائز أن تكون مقدماته ووسائله قد سبقته بسنين ، والذي نقصده من العبرة في هذه السياسة هو أن الإنكليز غلبوا ألمانية على روسية فحالفوها على الترك و الفرس , ثم جعلوها باتفاقهم مع حليفتها فرنسة فديةً لهما في هذه الحرب ، فكانت مصب نقمة ألمانية الحربية في ريعان قوتها وعنفوان أسرتها . وكذلك تعبث الأمم العليمة الحكيمة بالأمم الجاهلة الخرقاء ، فتجعلها فديةً لها ، كما فعل الحلفاء بأمم أخرى ، وكما فعل الألمان بالترك . وقد كان أعجب مظاهر قدرة إنكلترة السياسية تسخير دولة الولايات المتحدة الأمريكية لإنقاذها ، وإنقاذ حلفائها من جحيم الألمان العسكري بعد أن عجزت أوربة كلها ، ومن ظاهرها من أمم آسية وأفريقية وأمريكة الجنوبية عن فل حدهم وإيقاف طغيان مدهم ، وهي الدولة التي جعلت من قواعد سياستها ترك مشاكل العالم القديم لأهله ، وعدم مشاركته في شيء منه ، رقَتْها إنكلترة رُقْيتين استخرجت بهما حيَّتها من جُحرها ، وزحزحتها عن قاعدة سياستها ، إحداهما دعوتها إلى إنقاذ حرية الأمم والشعوب من السيطرة الألمانية التي تهدد العالم بالاستعباد ، والثانية دهاء اليهود ونفوذهم المالي في تلك البلاد ، وقد وعدتهم إنكلترة بأن يكون جزاؤهم إعادة ملك إسرائيل إلى مملكة سليمان في الأرض المقدسة بالرغم من أنوف العرب أصحاب البلاد ، ومن الملتين الإسلامية والنصرانية ، وسكت لها على هذا الوعد أشد ذوي التحمس الديني من البروتستنت والكاثوليك حتى الجزويت منهم ، وأما المسلمون فلم يصدهم ذلك عن مساعدتها على فتح البلاد المقدسة بالجيوش التي جهزوها باسم شريف مكة سليل الرسول صلى الله عليه وسلم وصاحب الحجاز بقيادة بعض أبنائه ، فهل كان باستطاعة أحد من دول الأرض أن يفعل مثل هذا ، أو يفكر في إمكانه ؟ لا ! ولكن الإنكليز فعلوا ما لم يكن يخطر في بال بشر فاستردوا هذه البلاد وما حولها من المسلمين الذين غلبوا قلب الأسد ملك الإنكليز وسائر ملوك أوربة في الحرب الصليبية بمساعدة الجيوش الإسلامية . طوع المستر لويد جورج وزير إنكلترة الأكبر هذه الدولة بالرُّقْيتين اللتين ذُكرتا فجعلت ثروتها الكبيرة ومواردها الغزيرة ، وجنودها الكثيرة وقفًا على إنقاذ الحلفاء من ألمانيا ، بل هاجمت ألمانية بقوة أكبر وأعظم من كل هذه القوى : قوة الدعوة إلى الصلح المبنيّ على اتفاق الأمم والشعوب على العدل العام ، والحرية الشاملة لجميع الأنام ، وإبطال ما جرت عليه الدول القوية في العصور الخالية من المحالفات السرية على هضم حقوق الأمم المستضعفة ، وغير ذلك من أصول الحق والعدل التي ما زال الأقوياء يهدمونها بمعاول القوة ، ومنها وجوب حرية البحار ، وجعل الإنكليز وغيرهم فيها سواء . قام الدكتور ولسن رئيس جمهورية الولايات المتحدة يحارب ألمانية بهذه القوة الأدبية المعززة لتلك القوى الحربية والمالية ، ففاه بتلك الخطب الطنانة الرنانة ، ووضع للصلح تلك القواعد الجذابة الخلابة ، ففعلت في زمر الاشتراكيين والعمال الألمانيين فعل السحر ، ولا سيما قاعدة حرية البحار في زمني الحرب والسلم ، فخرجوا على حكومتهم السياسية ، وثاروا في وجه قوتهم العسكرية وهي في أوج انتصارها وذروة فخارها : أمرت أسطولها بأن يهاجم الأسطول البريطاني ، فاعتصب بحارته وأبوا الامتثال ، وهدد زعماء الاشتراكيين قواد الحرب باعتصاب جميع العمال ، أو يطالبوا عقد الصلح على قواعد الرئيس ( ولسن ) العادلة إذ هي أفضل من نصر عسكري يؤرث الأحقاد ، ويورث السياسة الجائرة ، وإنما أسست جمعياتهم ، وتحزبت أحزابهم لمقاومتها ، وقد سنحت لهم الفرصة فقالوا لا نضيعها ، ولم يقنعهم القول بأن هذا خداع ؛ لأن الأمريكيين غير متهمين بالكيد ولا بالأطماع ، فاستمهلتهم الحكومة ريثما تسحب جيوشها وكراعها ، وذخائرها من قلب فرنسة فأمهلوها ، وكان ما كان من أمر طلب الهدنة ، واشتراط الحلفاء فيها إضعاف جميع قوى الألمان الحربية في البر والبحر حتى لا يستطيعوا العود ، فمن المنتصر ؟ أميركة في الظاهر ، وإنكلترة في الباطن ، بل المنتصر إنما هم رجال السياسة الإنكليزية وحدهم ، فهم الذين أقنعوا الولايات المتحدة بوجوب مؤازرة القضية المشتركة فسقطت على يدها ألمانية ، وساعدهم على ذلك صلف الألمان وغرورهم واحتقارهم الولايات المتحدة . وهم الذين والوا شريف مكة فكان عاملاً قويًّا لسقوط الترك ، وهم المتصدرون لإدارة دفة سياسة العالم بعد التمهيد لها واقتحام ما يقوم أمام هذه الإدارة من العقبات ، ومن ذلك إقناع الولايات المتحدة باسم خدمة الإنسانية ، وتأييد المدنية بالإشراف على تركية ، والنهوض بالجمهورية الأرمنية ، ويتولون هم إدارة البلاد العربية من برقة إلى العراق فعمان - ما خلا سورية الشمالية فإن إدارتها جعلت لفرنسة تنفيذًا لمعاهدة سايكس بيكو من جهة ، وحتى لا تأوب فرنسة بصفة المغبون ، وترضى من الغنيمة بالإياب من جهة أخرى - والبلاد الفارسية المتصلة ببلوجستان فالهند فالتبت . الإنكليز يحتلون سورية الجنوبية ( فلسطين ) ويعملون فيها عمل الحاكم المطلق ، ويمهدون السبيل لمهاجرة الصهيونيين إليها ليكونوا حكامًا فيها تحت حمايتهم . ويحتلون العراق ويعملون فيه عمل المالك بلا معارض ، وقد أسسوا للسواحل العربية الحجازية واليمنية محافظةً سموها ( محافظة البحر الأحمر ) وأرسلوا بعثةً إلى الإمام يحيى - ولكنها أسرت قبل الوصول إليه - وأرسلوا بعثةً أخرى إلى السيد الإدريسي للاتفاق معه ، وعقدوا اتفاقًا مع حكومة إيران نشر في الجرائد فشكت منه الصحافيون ورجال السياسة ، واحتجوا بأنه مخالف لعهد ( عصبة الأمم ) إذ كانت المسألة السورية معلقةً بأنواط تلك الوسائل المشار إليها ، كما تحدث أولئك الرجال وتلك الجرائد بالمسألة المصرية ، وبما للمصريين من الحق في المطالبة باستقلالهم وحريتهم ، ولم تفتر تلك الشقشقة حتى تم الاتفاق على العود إلى تنفيذ معاهدة سنة 1916 . وقد ظهر رجحان السياسة الإنكليزية على السياسة الفرنسية في البلاد التي كانت تظن فرنسة أن سياستها فيها أرجح لما لها فيها من الصنائع والوسائل ، فقد كان طلاب المساعدة الأمريكية فالإنجليزية من أهالي البلاد أضعاف طلاب المساعدة الفرنسية ، فلم يبق لفرنسة بد من اللجأ إلى إرضاء إنكلترة ، والرضا منها بتنفيذ معاهدة سنة 1916 بمقابلة تصرفها المطلق في مصر وسائر بلاد العرب والعجم . جرى كل ما ذكر على طريقة السياسة الأوربية المعروفة المألوفة من تصرف الأقوياء في الضعفاء ، والعلماء في الجهلاء ، بعد أن ذهبت جعجعة خطب الرئيس ( ولسون ) في الهواء ، وهو ما كنا نتوقعه من وراء هذا النصر ، ونحدث به من كلمناه في عواقب الحرب ، وخاصةً إخواننا العرب المغرورين من السوريين والعراقيين ، ولا غرابة في غرور أطفال أغرار في مهد السياسة ، والحركة العربية الحجازية في بدء ظهورها تُكبِّرها في أعينهم بعض الجرائد . فإن قال قائل : إن كتاب الله قد أثبت أن العاقبة للمتقين ، وقد فسر علماؤنا التقوى بأنها عبارة عن أداء المأمورات وترك المنهيات ، فهل كان الإنكليز - بهذا المعنى - هم المتقون ، حتى كانت عاقبة هذه الحرب لهم بنفوذ الكلمة وعلو المنزلة ، والتصرف في أرض الله الواسعة ؟ نقول : إن قول الله - تعالى - لا ريب فيه ، وإن كلام العلماء في تفسير التقوى صحيح ولكنه مجمل ، فمن فهم منه أن المراد بفعل المأمورات : الوضوء والصلاة والصيام ولو على غير الوجه الذي شرعه الله - تعالى - وأن ترك المنهيات خاص بترك الخمر والزنا والسرقة وما أشبه ذلك - فهو قصير النظر ضعيف الفهم !! التقوى أعم من ذلك وهي تختلف باختلاف ما تطلب فيه ، كما بيناه في مواضع من تفسير المنار ، ونبهنا أهل العصر إلى تقصير المفسرين وغيرهم من علمائنا في بيان ما في الكتاب والسنة من الأصول الاجتماعية ، ومسائل السياسة والعمران . فالتقوى المكررة في قوله - تعالى - ﴿ لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا إِذَا مَا اتَّقَوْا ﴾ ( المائدة : 93 ) غير التقوى في معاشرة النساء المكررة في سورة الطلاق ، وغير التقوى في قوله تعالى : ﴿ وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ البَرِّ مَا دُمْتُمْ حُرُماً وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ ﴾ ( المائدة : 96 ) فلكل مقام خصوصية هي المقصود الأول من المعنى العام ، والتقوى في قوله تعالى : ﴿ إِنَّ الأَرْضَ لِلَّهِ يُورِثُهَا مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ ﴾ ( الأعراف : 128 ) غير ما ذكر كله ، فالأولى والثانية في أحكام الطعام والصيد ، وهما من الأحكام الشخصية الفردية ، والثالثة في أحكام الزوجية ، وهي منزلية ( أو عائلية ) والرابعة في شؤون الأمم والعمران ، وهي ما يعبر عنه في عرف هذا العصر بالاجتماعية ، وكلامنا فيها . والثابت عندنا أن الإنكليز أشد الأقوام عنايةً باتقاء الخيبة والفشل في هذه الأمور ، والألمان كذلك إلا أن الألمان فاقوا الإنكليز بالتقوى الحربية فلم يدعوا شيئًا من أسباب اتقاء الانكسار فيها إلا وأحكموه ، ولذلك كانت العاقبة لهم في المعارك الحربية ، ولكنهم لم يتقنوا كالإنكليز اتقاء التنازع الداخلي ، فوقعت الثورة الاشتراكية في أمتهم ، وصدق عليهم قوله تعالى : ﴿ وَلاَ تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ ﴾ ( الأنفال : 46 ) ولم يتقنوا كالإنكليز اتقاء سخط الأمم ، والشعوب عليهم فأسخطوا الأمة الأمريكية عليهم حين صارت أعظم الأمم ثروةً ، واشتدت حاجة جميع الأمم إليها ، فكان ذلك عونًا للإنكليز على تسخيرها لهم ، ولم يتقوا خروج العرب على الترك باستمالة العرب وتوثيق الرابطة بينهم وبين الترك ، وتحذيرهم من خطر انتصار الإنكليز عليهم بل سمحوا لأوليائهم سفهاء الأحلام من زعماء ( جمعية الأحمرين : الدم والذهب ) بإرهاق العرب والتنكيل بهم تقتيلاً وتصليبًا وتذليلاً وتغريبًا ومصادرةً وتعذيبًا وهتكًا للأعراض وإفسادًا للأخلاق ، على حين كان الإنكليز يجدُّون في استمالة كل أمير وزعيم منهم بما يروج عنده من ضروب الاستمالة !! فمال إليهم بعض دون بعض ، وكان فيمن مال وشايعهم مشايعةً فعليةً أو سلبيةً : الأمير عبد العزيز بن سعود صاحب نجد , وبعض شيوخ عرب العراق ، ووالاهم شريف مكة ( الملك حسين ) وساعدهم على محاربة الترك بجيش مؤلف من بدو الحجاز وحَضَر سورية والعراق بقيادة أبرع أبنائه في الغزو والقتال الأمير فيصل ( ملك سورية ) وقد اعترفوا ببلائه وإخلاصه في إعانتهم على فتح القدس الشريف ، وعلى إيقاع الفشل والخذلان في جيش الترك المدافع عن سورية حتى انهزم وتركها غنيمةً باردةً لهم ، وصرحت جريدة ( التيمس ) الشهيرة بأن الأمير فيصلاً سل حسامه في نصر الحلفاء من غير أن يحصل على أي وعد منهم بشيء ، ولكنه أعطي بعض الوعود بعد ما أخذ في النجاح ، وقالت : إن الأمير فيصلاً كان يرغب في الاستقلال التام للحجاز وحده ، وأما لسائر الشعوب العربية فإنه يرغب لها في الاستقلال عن الترك فقط ، وأن تطلب كل البلاد العربية وصايةً دولةً واحدةً عليها . وتعني دولتها :إنكلترة ( اهـ . ملخصًا من عددها الأسبوعي المؤرخ في 14 فبراير سنة 1919 ) بل كانت موالاة الشريف أكبر مما ذكر في فوائدها السلبية والمعنوية ، ولا محل لشرح ذلك هنا ، ولو كان للألمان مثل دهائهم لسبقوهم في استمالة العرب ، وكانوا على ذلك أقدر ، وإذًا لاستطاعوا أن يجندوا منهم خمسمائة ألف أو ألف ألف جندي ، ولا أبالغ إذا زدت على ذلك ، ولا سيما إذا شملت هذه الاستمالة اليمن , وعسير ، ووصلوا إلى شواطئ البحر الأحمر وبحر العرب , ولم يكن ذلك عليهم بعسير . فإن قال ذلك القائل : فهمنا معنى التقوى في السياسة والحرب ، ومعنى كونها من سنن الله - تعالى - في النجاح ، ولكن خفي علينا ما بينت في تلك المقالات من أن هذه الحرب انتقام إلهي عادل من الدول والشعوب الظالمة لنفسها ، والظالمة لغيرها الباغية على عباد الله التي لم تشكر نعمه - تعالى - باستعمالها فيما يرضيه من إقامة الحق والعدل ، وإننا نرى ألوف الألوف من البشر تئن من سلطة تلك الدول وحكمها ، وإذا كانت مصيبةً صادقةً في شكواها - لأنها مهضومة الحقوق بضعفها - فلماذا كانت عاقبة الحرب استمرار عقاب الله لها بالاستذلال والحرمان من الاستقلال ، ورفع العقاب عن أولئك الباغين ، وتحكيمهم في بلاد قوم آخرين ؟ إن قال ذلك القائل هذا القول وأورد علينا هذا الإشكال ، فإننا نجيبه بأن ما يراه هو مشكلاً لا نراه نحن كذلك ، فإننا نرى أن الأمم المستضعفة الظالمة لنفسها المظلومة من قبل الأقوياء المسلطين عليها بما كان من تفريطها - لم يُمحِّصها ما حل بها ، ويرجعها إلى رشدها ، وأن الدول الباغية الظالمة قد ذاقت من الشدائد التي تعامل المستضعفين بها ، ولم تتب وترجع إلى ربها ، وكذلك شأن الدول والأمم التي غلبت بهذه الحرب على أمرها ، فالعقاب الإلهي لكل أمة ودولة لم ينته بهذه الحرب ، ولا هي انتهت بما وضع من معاهدة الصلح من بعض المتقاتلين دون بعض . وما ذكرنا من فوز بعضهم وعلو كلمته بما بيناه من سببه ، لا دليل على ثباته ودوامه ، وإذا طال العهد عليه بحثنا عما اقتضى من ذلك من أسبابه وسنن الاجتماع فيه ، وإننا نرى هذا الفوز والفلاح يكاد يجر وراءه أسباب خسار وخذلان ، أهمها خسران الإنكليز ذلك الصيت الحسن الذي غرسوا فسيله ، وزرعوا بذوره ، وتعاهدوا زرعه بما ينميه عدة أجيال ، حتى كانت الشعوب المتململة من سلبهم استقلالها تفضلهم على غيرهم ، والشعوب المتألمة من غيرهم تتمنى لو تتفيأ ظل حكمهم ، ولكن لا يزال في الشعب الإنكليزي ذي العرق الراسخ في مكارم الأخلاق ، وبعد الروية وطول الأناة ، وحب العدل والإنصاف - رجال يُرجى أن يُرجحوا القوة المعنوية على القوة المادية ، ويراعوا الانقلاب الاجتماعي الجديد الذي فجرت هذه الحرب قواه التي جمعت في عهد بعيد ، كما تتفجر البراكين من الأرض بآخر نقطة أو دفعة من الغازات المولدة للضغط . فإذا قدر هؤلاء الرجال على مقاومة الأطماع الاستعمارية ، وضعوا لدولتهم سياسةً جديدةً تتفق مع مصالح مصر والهند والعرب والفرس وسائر الشعوب ، ببقائها على مراعاة ما أشرنا إليه من الانقلاب الاجتماعي الأكبر - فإذا قدر هؤلاء الفضلاء العقلاء على ما ذكرنا ، وتركوا لهذه الشعوب استقلالها في إدارة بلادها وسياستها ، وحالفوها على أن يكونوا هم المقدمين على جميع أمم المدنية في مساعدتها العلمية والفنية التي تقرر استقلالها وتعمر بلادها ، ورضوا من المكافأة على ذلك بالمنافع الاقتصادية والأدبية ، التي تكون بالتراضي لا بالقوة الاحتلالية - فإنهم يؤسسون لشعبهم السكسوني المجيد مجدًا طريفًا إلى مجده التليد ، بحيث يرجى أن يكون خالدًا لا يبل ولا يبيد ، ما لم يرجع عن هذه الطريقة أو يحيد ، وحينئذ تكون لهم العاقبة ويسترجع أضعاف ما فقد من ثروته الهالكة ، من غير نفقات كبيرة ، كالنفقات التي لا يزال يتكبدها باحتلال البلاد المغلوبة ، ويكون سببًا لإصلاح الكون وعمران الأرض . أكتب هذا بإملاء العقيدة الثابتة ، المؤيدة بالدلائل الاجتماعية الناهضة ، لا بباعث الأغراض القومية ، أو قصد الإيهامات السياسية ، تاركًا تصديقه للزمان ، وتفسيره لحوادث الأيام وسنن الله في الأنام ، لا مبدل لسننه ، ولا معقب لحكمه ، ولا راد لمشيئته .  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 337__________
 الكاتب : غوستاف لوبون  __________ نموذج من كتاب الفلسفة السياسية تأليف المؤرخ الفيلسوف غوستاف لوبون الفرنسي والترجمة لعبد الباسط أفندي فتح الله البيروني عقد المؤلف الباب الأول من كتابه هذا لبيان أغلاط قومه في الفلسفة السياسية الاستعمارية ، وجعل موضوع الفصل الأول منه بيان المبادئ والقواعد التي جروا عليها في الاستعمار فقال : مبادينا الاستعمارية لا ريب في أن المنازعات الاقتصادية بين الغرب والشرق ستكون من شواغل الفكر الجدية في القرن العشرين ، وستستتبع من الخراب والدم المهراق أكثر مما استتبعته حروب الأزمنة الخالية ، وسيكون للمستعمرات في هذه الخصومات القائمة بين مدنية ومدنية الشأن الكبير ، وإذا لم يبق اليوم من يمتري فيما لنا من المصلحة في الاحتفاظ بمستعمراتنا ، فليس في وسعنا أن لا نبالي بما يتعلق بها من هذا القبيل . إن إدارة المستعمرات التي أنشأتها الأمم الأوربية تقوم على قواعد جد جلية . وإذ كانت هذه القواعد من بنات التجربة كان ينبغي أن تكون هي هي لدى الجميع ، بيد أنها تختلف اختلاف الأمة عن الأخرى . قد يكون في هذا التعبير عن اختلافها شيء من المبالغة لأن طرق الاستعمار التي تسلكها الدول الأوروبية يمكن ردها إلى اثنتين ، نسلك الأولى منهما نحن الإفرنسيين وحدنا ، والأخرى يسلكها أعداؤنا من الأمم ، وإنما تنشئ المستعمرة كل أمة لتستفيد منها وتبقى لها ، أما نحن فإننا نترفع عن أمثال هذه الأفكار السخيفة ، ولكن لا يبرح بالنا أن وظيفتنا هي إتحاف شعوب الأرض بمنافع المدنية ، لذلك نرى أن نحكم فيهم بأوضاعنا وأفكارنا ، تلك الأوضاع والأفكار التي هم - وياللأسف - مجمعون على إبائها ، وإذا كنا موقنين بما لنا من الحق الصحيح فإنا نصر على العمل بمذاهبنا ، وسنظل كذلك حتى يقوم لنا من الفشل المتواتر دليل قوي على أن مبادئنا الاستعمارية العظمى إن هي إلا أغلاط محزنة في كلتي جهتيها : النظرية والعملية على حد سواء . عقدت في كتابي ( مدنيات الهند ) فصلاً بينت فيه أصول الإدارة التي تعمل بها إنكلترة في فتح مستعمراتها وتدبير شؤونها خصوصًا الهند ، وكيف أن هذه المستعمرة قد أخضعت بأموالها ورجاله نفسها ، وبأي حكمة هي مسوسة ، وكيف يمكن أن تذهب هذه الإمبراطورية العظيمة ذات يوم من أيدي المتغلبين عليها إذا هي حملت على مبدأ واحد من مبادئ الفلسفة السياسية الخاطئة ، وإذا كنت مضطرًّا إلى الاختصار فسأقصر البحث في هذا الفصل على الآراء الرائجة في فرنسة لسياسة أدنى مستعمراتنا إلينا ، وهي الجزائر , وعلى النتائج التي يؤدي إليها العمل بتلك الآراء . إن الكتابات عن الجزائر لا تعد ، غير أن كتابين منها كتبهما مؤلفان مضطلعان بالأمر ، فضمناهما الوسط من الآراء المقبولة ، أحدهما ألفه العلامة ( لوروابوليو ) من أساتذة مدرسة فرنسة ، والآخر ألفه موسيو ( فينيون ) من قدماء الأفاضل الإفرنسيين . ليس من غرضي في هذا الفصل التحقيق بالتفصيل عن نتائج استعمارنا الجزائري ، ولكن أقصد إلى بيان قيمة الفلسفة السياسية التي كان - وسيكون - عليها مدار العمل في إدارة البلاد زمنًا طويلاً فيما أرى ، وسيكون انتقادي للمبادئ فقط لا للرجال العاملين بها ، لأن الذي يتصرف برجال الدولة هي الضرورات السياسية لا النظريات العلمية ، ولما كانت الضرورات عبارة عن بنات الآراء فإلى الآراء ينبغي أن توجه المؤاخذة لا إلى المكرهين عن احتمالها ، إذ ليس في استطاعة الواحد منهم أن يتولى الحكم بدونها ، وأما تغييرها ففي غاية من الصعوبة ؛ لأن الشعب الإفرنسي الذي هو بحسب الظاهر أدنى إلى الانقلاب من كل شعب قد يكون في الحقيقة أكثر شعوب الكون تمسكًا بالقديم . إن الجزائر تساوي فرنسة في مساحتها ولكنها قليلة السكان ، يقطنها ستة ملايين من المسلمين المخلصين لأوضاعنا على رواية التقارير الرسمية ، ولكن الحق الواقع أن هذا الإخلاص محتاج في تمكنه إلى جيش مؤلف من 60000 رجل أعني قدر الجيش الذي يستخدمه الإنجليز لاستبقاء طاعة 250 مليون هندي ، منهم 50 مليون مسلم[1] هم أكثر مهابةً وأصعب مراسًا من أهل الجزائر إخوانهم في الدين . ثم إن بين سكان الجزائر المسلمين ثمانمائة ألف من الأوربيين نصفهم فرنسيس فقط ، والنصف الآخر أسبان وطليان ومالطيون إلخ ، هذه العناصر الأوربية على اختلاف أصولها لا تتزاوج مع المسلمين وإنما تتزواج فيما بينها ، ولا تلبث أن يتكون منها شعب ذو أخلاق متميزة مصالحه ستكون بالطبع أدنى إلى مصالح الجزائر منها إلى مصالح أم الوطن[2] تلك التي هي بمثابة صيرفي - كما هو الظاهر حتى الآن - دأبه أن يمنح البلاد سككًا حديديةً ، ومؤسسات عموميةً وعطايا مختلفةً . والمسلمون الذين هم القسم الأعظم من أهل الجزائر يحتوي سوادهم على سلالات من كل فاتح من فاتحي أفريقية ، ويظهر أن جمهورهم ثلثاه من البربر والثلث الآخر من العرب ، وبين الفريقين فوارق ولكنها ضئيلةً ، أهمها ما به ينقسمون إلى بدو وحضر ، وسترى فيما يأتي - خلافًا للرأي الشائع - دليلاً على أن كلاًّ من العرب والبربر ، منهم البدو ومنهم الحضر . وأما كتاب ( موسيو لوروابوليو ) فيمكن تلخيصه بكلمة واحدة تعرب عن الفكرة السائدة في فرنسة بشأن الجزائر وهي : فرْنَسَة المسلمين ، أي إنحالهم عادات الفرنسيس وأخلاقهم ، والطريقة السياسية التي سلكت حتى الآن لفَرْنَسَة هؤلاء المسلمين ، أو الاستيلاء عليهم بالفتح المعنوي تشبه مناهج الأمريكان الأولى في معاملة أولئك الحمر الجلود ؛ إذ كانوا يغتصبون أرضهم التي فيها صيدهم ، ثم يتركونهم يموتون كما يشاءون جوعًا ، هذه هي طريقتنا الإدارية في الاكتساح على وجه التقريب ، ولقد أجاد في وصفها مسيو فينبون إذ قال : لما رأت الدولة أن الولاة يصادرون قسمًا من أرض القبائل عقب كل ثورة حسبت أن العدالة تمكنها من منح أحاسن تلك الأراضي للمستعمرين بعد صد أربابها الوطنيين عنها . وكلما انتشر العنصر الأوربي كان الوطنيون يُطردون عن تراث آبائهم بحيث أمسى الكثير من القبائل بعيدًا عن الناحية التي كانت وطنًا له . وأما نتائج مثل هذه السياسة التي استمرت أكثر من ثلاثين سنةً فلا يمكن أن تكون مبهمةً : وهي أن العربي الذي رأى نفسه في رجوع مستمر لم يبق له شيء من الثقة بأن يجني ثمرة عمله ، ولم يعد يفكر في إتقان حرثه ولا تحسين أرضه ، والذي حُرم أرض قبيله المزدرعة ومُنع حق الانتفاع بموارد الماء ، لم يعد يستطيع الصبر على المحْل وقلة القوت وموتان الماشية وانقراضها ، وكل هذه الآلام والمصائب ما كانت إلا لتذكي الضغن في قلب الوطني على المستعمر وتزيد في انفراج مسافة الخلف بينهما . وأما قرار مجلس الشيوخ الذي صدر سنة 1863 وأعلن حق تمليك الأراضي للقبائل التي كانت متصرفةً فيها - فلم تكن فيه نهاية لطريقة دفع القبائل وصدها عن أراضيها ، ولكنه غير اسمها وهيئتها إذ صارت تسمى اليوم باسم ( الاستملاك لأجل المنافع العمومية [3] ) وتمتاز هذه الطريقة بخاصتين : إعطاء الأرض إلى المستعمر بعد سلبها من الوطني ، وتكوين مناطق أوربية محضة يزاح عنها الوطني ، وإن كان من المالكين ، ويُقضى عليه بعد انتزاع ملكه بالفقر ، نعم إن مالك الأرض الأول يعوض عن أرضه ببدل نقدي تعينه المحاكم وهو يترواح بين 50 -60 فرنكًا لكل هكتار أي أنه يبدل بثلاثين أو أربعين هكتارًا من الأرض التي كانت تؤتيه كل موارد العيش الرغد مدة حياته مقدارًا من المال ( 1500 - 2000 ) فرنك لا يكاد يقوم بأوده عامًا واحدًا أو عامين . وكان الاستعمار الرسمي أغرب أشكال التنفيذ لسلطة الحكومة القادرة على كل شيء في الجزائر ، أما لو تقرأ تاريخه في الكتاب الذي اقتبست منه الشاهد المتقدم إذن لرأيت نتائج إقطاع تلك الأراضي مجانًا كل فئة من الساقطين الذين لا توازي قابليتهم لحرث الأرض إلا كفاءتهم لتعليم اللسان السانسكريتي ، ولرأيت نتائج إنشاء تلك الضياع الرسمية التي صارت اليوم قاعًا صفصفًا . هذه التجربة المهلكة وما استلزمته من النفقات الباهظة لم تكن كافيةً لهداية عمالنا ؛ لأن أحدهم قد طلب منذ بضع سنين خمسين مليونًا لينتزع بها من العرب أملاكًا ينشئ فيها ضياعًا مكان الضياع التي أذلها وأشقاها الخراب ، ولكن دار الندوة - ولحسن الحظ - ردت اقتراحه هذا لأنه - ولا ريب - يدعو المسلمين إلى الثورة ويحتفر هوةً جديدةً تتردى فيها ملايين أم الوطن[4] . ألا وإن في عرض مثل هذا الاقتراح والبحث فيه - حتى أوشك أن يستجاب له - لدليلاً على أن الرأي الاستعماري الإفرنسي لا يزال في الدرجة السفلى من التثقيف . ولا عجب إذا كلفتنا الجزائر المبالغ الجسام بفضل أمثال هذه التجارب لأن ما أنفقناه عليها يقدر بأربعة مليارات عدا جبايتها نفسها ، فهل ترانا أمَّنَّا البلاد على الأقل بهذا المقدار من الأموال المبذولة ؟ إذا صدقنا بذلك فلا ينبغي أن ننسى أن علينا أن نقوم بنفقة جيش عظيم ليحفظ فيها السلام حفظًا ما . منذ فتح الجزائر تَناوَبَ سياسَتَنا الاستعمارية مبدآن كان يرجح الواحد منهما على الآخر تبعًا لحركة الرأي العام ، أما إحداهما فهو انتزاع ملكية العرب ودفعهم إلى الصحراء ، وأما الآخر فجعلهم ( فرنسيسًا ) بحملهم على أوضاعنا . غير أن العرب لم يندفعوا بما أقاموا من الحجة البالغة ، وهي أن الصحراء لم يعد فيها معاش لأحد ، وقبل أن يرضوا بالموت جوعًا جعل الملايين منهم يعارضون بالمقاومة ، فلا هم قبلوا التفرنج ، ولا هم رضوا بالاندفاع لأنه لم يوجد حتى الآن شعب تمكن من تغيير وضعه المعنوي من أجل انتحاله وضع أمة أخرى فكلتا الطريقتين ممقوتتان ، والانتقال من إحداها إلى الأخرى لا يرجى منه إصلاح لهما ، وبناءً على هذا فستظل سلسلة هذه التجارب المدمرة تزداد حلقةً بعد حلقة إلى أن يأتي يوم يهتدي فيه حكامنا ، فيعترفون أن أبسط حل لهذه المشكلة وأقله مؤنةً وأوفره حكمةً ، هو أن يتركوا للبلاد المفتتحة أوضاعها وعاداتها وشكل حياتها وعقائدها ، كما تفعل الأمم المستعمِرة كلها خصوصًا الإنكليز والفلمنك . أما هذا الحل فقد يكون الآن ضربًا من المحال لأن الرأي العام ضد له بدليل ما ترى من سلوك أهل الحل والعقد فينا ، وما نجد من الأفكار المنبثة في الجرائد والمؤلفات . ولما كنا نحن أهل الغرب قد أطلقنا من قيود العقائد الدينية [5] فإنا نظن الأمر كذلك في أرجاء العالم كافةً ، وقليل من المؤلفين الأوربيين الذين أدركوا أن أمر الدين في الشرق فوق كل الأمور ، فإن الأوضاع المدنية والسياسية والحياة الاجتماعية والقروية هي عند أتباع محمد , كما هي لدى أتباع صاوا وبوذه مرجعها إلى الشريعة الدينية ، والأكل والشرب والنوم والحرث ، كلها أفعال عبادة عند أهل الشرق . ولقد أدرك الإنكليز ذلك حتى إنهم رغم تصلبهم في مذهبهم البروتستانتي ليرممون في الهند معابد الوثنيين ، ويجرون على كهنتها الوظائف الواسعة على حين يضنون على رسل دينهم بأدنى مساعدة ، وإنك مهما تحريت لا تعثر برجل واحد تحت سماء إنكلترة يؤيد القول بأن دمار المستعمرة أولى من تعطيل مبدأ . ولقد كان ينبغي أن يكون أساس سياستنا حماية الدين الإسلامي ، والاستظهار بذوات النفوذ من جمعياته الدينية ، وتأييد سلطة الفقهاء عوضًا عن مناجزتها وإضعافها ، إن أول ( مقيم ) إفرنسي في تونس كان من نوادر الحكام المضطلعين بشؤون الشرق فقد دل على مبلغه من الحصافة في السياسة ؛ إذ طلب إلى باي تونس إذ ذاك أن يصدر منشورًا دينيًّا يثبت للمؤمنين مشروعية الأحكام التي كان يريد وضعها ! لكن ما كان أسرع أولي الأمر منا إلى عزله . احترام شعائر الدين عند العرب هو باحترام أوضاعهم ؛ لأن الأوضاع إنما هي متفرعة عن العقائد الدينية كما بينت آنفًا - بيد أن ( موسيو لوروابوليو ) يرد هذه السياسة ، وينعتها بسياسة ( التعفف ) ويقول : ( إن الاحترام التام لسنن ما يسمى بالقومية العربية وأخلاقها وعاداتها ، يقضي بترك جيشنا ومستعمرينا لأرض أفريقية ) لماذا - يا ترى - قد ذهل المؤلف عن بيان السبب ، وإنه ليعسر عليه - فيما أظن - أن يجد لرأيه طلاءً من سبب معقول ، إن السياسة التي أقرها هنا هي عين السياسة التي يجري عليها الإنكليز مع المسلمين في الهند دون أن يكون لهم ( أي الإنكليز ) أقل ميل إلى ترك ملكهم ذاك العظيم . وأما الوسائل التي يشير بها ( موسيو لوروابوليو ) فهي موافقة لآرائنا في المساواة العامة ، ومؤداها ( مزج العنصر الوطني بالعنصر الأوربي ) وتعريف هذا المزج ( حالة لجماعة تجري فيها على شعبين مختلفين في الأصل أحكام اقتصادية واجتماعية واحدة ، وقوانين عامة واحدة مع خضوعهما من حيث الإنتاج لمؤثر واحد ) . هذه الصورة تبدو باهرةً وهي مرسومة على الورق ، وإنها لأمنية المساواة التي يتمناها أهل النظر منا من أبناء سنة 93 والوقت الحاضر ، ولكن يسخر منها أدنى المستخدمين في حكومة الهند الملكية ، ولا عجب فقد يمكن أن يكون الرجل عالمًا مشهورًا ، ولا يكون له إلمام بالهاوية التي تفصل الشرقي عن الغربي في الأفكار والوجدان . على أنا نجد المؤلف يتنبه لبعض العقبات في سياسته المزجية ، ولكنه يتسورها بسهولة ، فهو يوقن من غير دليل ( أن البدو لا يختلفون عن الأوربيين إلا في أمر واحد ) ألا وهو الدين ! فما أعظم هذا الخطأ ، وقد يكون الأقرب إلى الحقيقة أن يقال : إن بين غلوي من عصر برينوس ، وبين باريزي من أبناء اليوم من الفرق العظيم مثل ما بين أوروبي متمدن ، وبين بربري من أبناء الزمن الحاضر ، ويزعم ( موسيو لوروابوليو ) أنه لما كان البربر والأوربيون من أصل واحد بقي العرب وحدهم موضوعًا ( للفرْنَسَة ) فهم الذين ينبغي أن ( يُفرنَسوا ) ويظهر له أن الأمر سهل جدًّا ، ينبغي - حسب إيضاحه - أن تغير مناهج القبيلة تغيرًا تامًّا ، وكذلك طريقة الملك وتعدد الزوجات ، فإذا تم ذلك لم يبق إلا تفاريع نظفر بها بمرور الزمن . هذه التساؤلات الصغيرة التي قد تسر الخلص من الاشتراكيين يراها المؤلف من السهولة بحيث لم ير في بيان الوسيلة إليها فائدةً ، غير أني أظهر أن كل من ألف النظر في طبيعة العرب المعنوية يجد أن ما في إحداث هذه التغييرات من الصعوبة لا يقل عما يوجد منها في جعلك واحدًا من أبناء أوسترالية أستاذًا في كلية فرنسية . و ( موسيو بوليو ) ليس بذي شفقة على العرب الذين ينظر إليهم نظره إلى فئة من الهمج ، ويحسب أن مجتمعهم مكون على الصورة القديمة لكل شعب بدوي ، فهو يظهر أن كل العرب من قبيل الرعاة وأن البربر من أهل الحضر . ومن يقرأ ما كتبه ابن خلدون في القرن الرابع عشر يعلم أن قسمة بربر الجزائر إلى بدو وحضر ليست ببنت الأمس ، وإنما التمييز بين البربر والعرب الذي جنح له فريق من المؤلفين من حيث القابلية للتمدن فإنه كان مبنيًّا على ملاحظات جد سطحية لا يستطاع اليوم تأييدها ، ولما كان شكل الوجود متعلقًا بالبيئة كانت الحياة الاجتماعية بنوعيها - بدويةً وحضريةً - تابعةً لطبيعة الأرض لا لطبيعة السلالة ، ففي السهول المرملة يكون كل من العرب والبربر من الرحل ، كما أن كلاًّ منهم يكون مقيمًا في الجهات الخصبة ، وفي كل قطر يسكنه العرب ، كالجزائر ومصر وسورية والجزيرة تجد منهم البدوي والمتحضر ، غير أني لا يظهر لي أي من العرب المتحضرة والبربر المتحضرة يفوق الآخر من حيث الكمال العقلي ، وإذا لم يكن بد من الميل إلى إحدى الطائفتين ، فالأولى أن يكون إلى العرب أصحاب تلك المعيشة القديمة الباذخة ؛ لأن البربر ما كانت لهم إلا مدنية طفلة ناقصة . وأكثر ما يلح به ( موسيو بوليو ) من الإصلاح : منع تعدد الزوجات ، ولكنه يذهل دائمًا عن أن يبين لنا الوسيلة العملية لذلك ، فهو يفيض في بيان فوائد وحدة الزوج ، ويظهر لمعاصريه أن البيت هو في الأصل ملك المرأة الفرد ، وبدونها تفقد العائلة روحها ، ويفقد البيت أداة سعادته ، ويقول : إن التعدد من أعظم الأسباب في ركود المجتمع العربي . بيد أني لا أريد أن أدخل جوف المسألة ، ولا أن أعترض بأنه لما كان تعدد الزوجات مذهبًا للشرقيين كافةً كان لا بد لهذه العادة من أسباب قوية ، كما أني لا أتكلف توجيه النظر إلى أن التعدد الشرعي عند المشارقة هو خير من التعدد النفاقي عند الأوربيين ، وما يتبعه من المواليد الحرام ، فإن في كتابي ( تاريخ الحضارة العربية ) شرحًا كافيًا لهذه المسائل وغيرها ، والناظر فيه يجد أن دور ( الحريم ) في عهد الدولة العربية أنتجن من [ bas-bleus ] والنساء العالمات قدر ما أنتجت مدارس إناثنا من ذلك ، ولقد اتضح اليوم أن تعدد الزوجات ما كان قط سببًا في ركود المسلمين ، وهل من حاجة بعد إلى التذكير بأن العرب وحدهم هم الذين أظهروا لنا العلم اليوناني - اللاتيني ، وأن مدارس أوربة الجامعة- ومنها جامعة باريس - عاشت ستمائة عامًا بفضل ما ترجم من كتبهم ، وبنهجها مناهجهم ؟ ثم إن المدنية العربية كانت من أبهر المدنيات التي عرفها التاريخ ، نعم إنها قضت كما قضى كثير غيرها ، ولكن من القناعة بالأدلة السطحية أن نعزو إلى تعدد الزوجات ما هو نتيجة لغيره من العلل المهمة . على أنه لم يتضح لنا السبب في كراهية الأستاذ الفاضل لتعدد الزوجات ، وهو ينبئنا أن التعدد محصور في البيوتات الموسرة ، وأنه قد قل انتشاره فإذا صار التعدد إلى غاية من الندرة وقلة التأثير فما باله يبغي إبطاله ؟ وكيف يمكن إقامة الدليل على أن هذه العادة ( من أعظم الأسباب في الركود الذي يتصف به المجتمع العربي [6] ) .  __________ ( 1 ) المنار : لعل المؤلف اعتمد في هذه الأرقام على إحصاء قديم ، أو أراد بهذا العدد أهل الولايات التي يتولى إدارتها ولاة من الإنكليز دون البلاد المستقلة في إدارتها الداخلية ، ومجموع سكان جميع الهند تزيد على 300 مليون ، والمسلمون منهم يبلغون زهاء 90 مليون على ما سمعت من بعض أفاضلهم . ( 2 ) أم الوطن الفرنسي باريس . ( 3 ) الاستملاك في اصطلاح القانون العثماني : انتزاع الملك من صاحبه بعد تقدير ثمنه بمعرفة لجنة مخصوصة ، ويسمى في مصر ( نزع الملكية ) . ( 4 ) المنار : المراد ملايين دراهم ( فرنكات ) أبناء أم الوطن باريس . ( 5 ) المنار : المراد بقيود العقائد ما كانت الكنيسة تقيد به حرية العلم والإرادة والعمل من قيود الحظر والتحريم التي تعوقها عن السير في سبيل الرقي ، وهذه القيود لا وجود لها في الإسلام ولكن الذين اتبعوا سنن من قبلهم من متفقهتنا اخترعوا لنا قيودًا مثلها ، ونحن نعاني الصعاب في كسرها أو الانطلاق منها مع الحذر من الغلو الذي جنى على الغربيين بترك بعضهم للعقائد نفسها ، لا القيود التي أضيفت إليها فقط . ( 6 ) المنار : ليتأمل هذا البحث الذين يقلدون منا أصحاب الأهواء السياسية فينا ، فهذا العالم الفيلسوف يقرر ما يعتقد عن بحث وعلم ، وأولئك السياسيون يبثون فينا ما يحبون أن يحملونا عليه لأجلهم ، لا لأجلنا . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 345__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقرير لجنة مشيخة الأزهر الشريف المؤلفة لفحص مشروع تعميم التعليم الأَوَّلِي [*] بسم الله الرحمن الرحيم حضرة صاحب الفضيلة مولانا الأستاذ الكبير شيخ الجامع الأزهر يا صاحب الفضيلة بما لك من الحق الشرعي والرياسة الكبرى الدينية في الديار المصرية ، أصدرت أمرك إلينا بتعيين لجنة منا لفحص مشروع تعميم التعليم الأولي مع تقريره الذي أصدرته لجنة وزارة المعارف العمومية المؤلفة بالأمر الوزاري في 30 مايو سنة 1917 ، والذي فرغت من وضعه في 25 نوفمبر سنة 1918 طالبةً أن ينفذ العمل به من أول أبريل سنة 1920 ريثما تأخذ الحكومة العدة لتنفيذه . وها نحن أولاً نتشرف برفع تقريرنا هذا إلى فضيلتكم شاملاً لما عنَّ لنا في الموضوع ، والله الهادي إلى سواء السبيل : ( 1 ) اللجنة ترحب بمشروع تعميم التعليم الأولي من حيث هو تعميم لتعليم طبقات الأمة بأسرها ، وتعتبره بدء خير جديد للأمة المصرية في سائر شؤونها ومصالحها الدينية والدنيوية ، قال الله - تعالى - : ﴿ قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لاَ يَعْلَمُونَ ﴾ ( الزمر : 9 ) . ( 2 ) خلاصة المشروع من الوجهة التي تهمنا هو أن يعمل كل مجلس مديرية في المديريات ، وكل سلطة معادلة له في المحافظات على إيجاد مدارس أولية في كل مدينة وقرية تضم كل سنة عددًا من البنين والبنات الذين تتراوح أعمارهم بين السادسة والحادية عشرة بنسبة واحد في المائتين من مجموع السكان وذلك بأن تأخذ 4% من البنين و 2.5% من البنات حتى تكون نتيجة هذه المدارس بعد عشرين سنة تعليم 80% من مجموع البنين و50 في المائة من مجموع البنات بالقطر المصري ، وذلك يعادل 10 في المائة من مجموع السكان يتلقون في تلك المدارس دراسةً مناسبةً وفق منهج خاص تضعه وزارة المعارف العمومية أو تقره ، ويشمل على الأقل تعليم الديانة ، والقراءة والكتابة ، والحساب ، وغير ذلك من المواد التي يعينها وزير المعارف العمومية ( فقرة 45 و47 ومادة 1 و2 ) [1] . *** تأثير المشروع من الوجهة الدينية إن تعليم القرآن للأطفال ، والعمل على حفظهم له في هذه السن ( من سن ست سنوات إلى إحدى عشرة سنة ) أمر جرت عليه الشعوب الإسلامية منذ التاريخ الإسلامي لا سيما الشعوب العربية ، وخاصةً منها القطر المصري حتى قال ابن خلدون في الفصل 32 الذي كتبه في هذه الموضوع ( اعلم أن تعليم الولدان للقرآن صار شعارًا من شعار الدين أخذ به أهل الملة ، ودرجوا عليه في جميع أمصارهم لما يسبق فيه إلى القلوب من رسوخ الإيمان وعقائده من آيات القرآن ، وبعض متون الحديث ، وصار القرآن أصل التعليم الذي ينبني عليه ما يحصل بعد من الملكات ) ومعلوم أن الولدان هم أبناء هذه السن التي يقضي المشروع بالاستيلاء عليهم فيها ، ويكون القضاء على حفظ القرآن فيها ، ولا ندري كيف غاب ذلك عن لجنة الوزارة ، وهي بنفسها تقول في تقريرها المرفق بالمشروع ( فقرة 59 ) عن المستر ( لكي ) في كتابه ( الديمقراطية والحرية ) ج2 ص ( والقاعدة الوحيدة التي يعول عليها أن يجعل الشارعون نصب أعينهم رغبات الأمة وميولها كيفما تنوعت أشكالها ، وأن يسعوا إلى تحقيقها ما استطاعوا إلى ذلك سبيلاً ) [2] . ( 3 ) بل رمى أحد الأعضاء بهذا العنوان ، كما جاء في التقرير ( فقرة 83 ) [3] إلى أبعد من ذلك حيث لفت أنظار اللجنة قائلاً : إن الإعفاء من الخدمة العسكرية لحفظ القرآن القاضي به قانون القرعة الصادر في سنة 1902 عقبة في سبيل التعليم الأولي ، ونحن مع دهشتنا من هذا الحكم لبعد المسافة ما بين سن القرعة ، وسن المشروع نعجب من موافقة اللجنة بإجماع عليه حتى قالت بالفقرة ( أن نجاح هذا المشروع أو أي مشروع آخر يرمي إلى ترقية التعليم الأولي يتوقف على إزالة هذا العائق الذي يصرف الناس عن الاهتمام بالتعليم الأولي ) [4] . ( 4 ) من حيث إن المشروع يقضي باستيلاء وزارة المعارف تدريجيًّا مع الهيئات الإدارية التي تشاركها على 80 في المائة على الأقل من أبناء المسلمين من سن ست سنوات إلى إحدى عشرة سنة - فهو يقضي على المعاهد الدينية من أساسها ؛ لأن ينبوع المعاهد هو تلك المكاتب الأهلية التي تقوم بتعليم القرآن الكريم وحفظه ؛ ولا يمكن لقانون الأزهر والمعاهد الدينية أن يتخلى عن شرط حفظ القرآن ؛ لأنه شرط ضروري لمن ينتسب للمعاهد الدينية ، ويتلقى علوم الدين التي تستمد كلها من القرآن . كما يقضي ذلك المشروع أيضًا على جميع الوظائف الشرعية التي يشترط في مبدئها حفظ القرآن الكريم ، وما جاء في ( الفقرة 90 ) [5] من تقرير لجنة الوزارة ( أن من يرغب من النشء في الانتظام في تلك المعاهد الدينية فلديهم متسع من الوقت بعد إتمام مقرر المدارس الأولية - أي بعد السنة الحادية عشرة إن فرض نجاحه فيها - للوصول إلى غرضهم هذا بالتعلم في مدارس إعدادية يشرف عليها رجال الدين ) غير كاف في الإجابة ، ولا مذلل لتلك العقبة التي يضعها المشروع في سبيل المعاهد الدينية لوجوه : ( أ ) المدارس الإعدادية التي تحيل عليها لجنة الوزارة هي شيء لا في عالم الوجود ولا في عالم المشروعات ، فضلاً عن كون تعميمها في جميع المدن والقرى حتى تقوم بحاجة البلاد من تخريج القدر الكافي لطلاب المعاهد الدينية ، ومن وجود الحفاظ بها - أمر لا يكاد يكون ممكنًا ، ولا يبلغ درجة انتشار المكاتب الأهلية الحالية التي تقوم بذلك الآن . ( ب ) إذا فرض أن التلميذ الذي يريد الانتظام في سلك المعاهد الدينية لم يساعده الحظ ، ورسب في بعض امتحاناته السنوية بتلك المدارس الأولية ، ثم التحق بالمدارس الإعدادية المذكورة ؛ ليتمكن من الالتحاق بالمعاهد الدينية - فكم يكون قد بلغ من السن عند الخروج منها ؟ وهل يسمح له الحظ دائمًا من التمكن من تتميم الدراستين بالمدارس الأولية والمدارس الإعدادية قبل فوات السن المحدودة للدخول في المعاهد الدينية ، أو يحال بينه وبينها ؟ ثم إذا صح أنه تمكن من الدخول في المعاهد في آخر سنة يسوغ القانون الدخول فيها للطالب ، والمعاهد الدينية أقل مدة التعليم فيها خمس عشرة سنة ، فلا ينتهي الطالب من دور التعليم إلا وهو في طريق الكهولة ، وهذا ما لا يرضاه رجال الإصلاح . ( ج ) باعتبار أن آخر سنة للتلميذ في هذه المدارس الأولية هي السنة الحادية عشرة من عمره إذا فرض نجاحه فيها ، وأنه يحتاج إلى مدة أخرى يقضيها في حفظ القرآن ليتمكن من الانتظام في المعاهد الدينية - يكون المشروع قد حاف حيفًا ظاهرًا على قانون المعاهد في تضييق دائرة من ينتسبون إليها بعد أن كانت من سن عشر سنوات إلى سبع عشرة سنة ( مادة 61 ) من قانون الأزهر ، وحال بين الآباء وبين إعدادهم أبناءهم للتعلم في باكورة شبابهم بالمعاهد الدينية ، وقد دل البيان الرسمي بدفاتر الانتساب بالقسم الأولي من المعاهد الدينية على أن الذين ينتسبون بالسنة الأولى يوجد بينهم عدد كبير من أبناء الإحدى عشرة سنة والاثنتي عشرة سنة . ( د ) إن وجود الحرية التامة التي يتمتع بها الآباء الآن في تعليم أبنائهم القرآن الكريم في هذه السن ( من ستة إلى إحدى عشرة ) هو الوسيلة الوحيدة في التمهيد للانتظام بالمعاهد الدينية ، وبعبارة أخرى : لحياة المعاهد الدينية ، والوسيلة في صيانة حفظ القرآن بين الأمة ؛ لأن الحفظ بعد هذه السن يكاد يكون مستحيلاً ، والمثل الشهير في ذلك عند الشعب ( الحفظ في الصغر كالنقش في الحجر ) . ( هـ ) إن وجود حملة القرآن الكريم مستظهرين له أمر ضروري اقتضته الشريعة الغراء على سبيل فرض الكفاية في كل أمة لا سيما في مصر ( التي تعتبر - لمركزها الديني ووجود الأزهر فيها - كعبة لسائر الشعوب الإسلامية ) ليقوموا بفريضة كيفية الأداء والتجويد للقرآن ، وإتقان رواياته وأحكامه ، ومعرفة رسمه ، وليحفظوه على الأمة ، وينقلوه بطريق التواتر من جيل إلى جيل . فضلاً عن أن من خصائص أولئك الحفاظ أيضًا ما جرت به العادة في منتديات المسلمين ومجتمعاتهم العامة والخاصة من تلاوة آيات الكتاب الحكيم عند اقتضاء الظروف والعادات القومية ؛ ليعظوا النفوس ويذكروا الأمة بكتابها المقدس الكريم ، وما فيه من هدى وإرشاد وحث على مكارم الأخلاق ، ولا يتأتى للأمة المصرية القيام بالفريضة المذكورة ، والمحافظة على تلك العادة القومية الإسلامية ما لم تبق الوسيلة التي تُمكِّن الأبناء من حفظ القرآن في أول تعليمهم وعهد مرونتهم . ( 6 ) توجد بالقطر المصري أوقاف جمة مرصودة على تعليم القرآن الكريم للأطفال بطريق الحفظ له غيبًا ( وتفتيش الوادي مشهور ) وتقضي أوامر الشريعة الغراء باحترام شروط الواقفين ، حتى قال العلماء : ( شرط الواقف كنص الشارع ) فلا بد من تنفيذ هذه الأوقاف على الوجه المنصوص بها ، ولا يجوز بحال أن يصرف ريع تلك الأوقاف في غير هذا النوع من التسليم ، والمشروع باستيلائه على 80 في المائة من البنين يقضي بتعطيل تلك الأوقاف وصرفها في غير ما رصدت له ، وبعبارة أخرى : يقضي بتعطيل أوامر الشريعة الغراء في تنفيذ هذه الأوقاف في سبيلها ، بل يصرف الناس عن مثل هذا العمل البار ( الوقف على التعليم ) الذي قام بنهضة كبرى في سبيل التعليم الأولي بمصر ، وقد اعترفت لجنة الوزارة في ( الفقرة 25 ) [6] أن أقوى البواعث على تعليم الشعب المصري إلى وقتنا هي البواعث الدينية ، وإذًا يحسن بالمشروع المذكور أن يكون أساسه الذي يعتضد به هي تلك البواعث ؛ ليكون أنجح له في سبيله لا أن يقاومها ويقضي عليها . وترى اللجنة أن إيجاب حفظ القرآن الكريم في تلك المدارس ، وجعله أساسًا فيها ( نظرًا لشدة تعلق الشعب المصري بمبادئه الدينية ) هو أقرب وسيلة لترغيب الأمة في تلك المدارس التي ستعاني الحكومة في الترغيب فيها الصعوبات الجمة . ( يتلى ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) نشرنا هذا التقرير إنجازًا لما وعدنا به في الجزء الماضي ، وقد قال لنا أحد أعضاء لجنة المشروع: تذكروا أن المشروع وضع في غير هذا الوقت ، وإننا نسلم بأكثر الانتقاد الذي ورد عليه .. إلخ . (1) نص الفقرة  (الغرض العاجل من القانون) يرمي مشروع القانون الذي وضعناه إلى أن ينشأ في كل مدينة وقرية في مدة لا تتجاوز عشرين سنة مدارس أولية حسنة البناء جيدة المعلمين ، يبلغ مجموع تلاميذها 80 في المائة من أبناء الأمة ، ومجموع تلميذاتها 50 في المائة من بناتها ممن تتراوح أعمارهم وأعمارهن بين السادسة والحادية عشرة ، وإنا نرى أن هاتين النسبتين هما الحد الحقيقي الذي يجب التعويل عليه في إعداد ما يلزم من الأمكنة إذا راعينا أن عددًا من الأطفال سينصرف عن التعليم ، وأن آخرين سيلحقون بالمدارس الابتدائية وغيرها ، وراعينا العادة التي لا تزال مسيطرةً على قسم كبير من الأمة ، وهي قلة الرغبة في تعليم البنات وتحرير المرأة من قيود الجهل وأغلال الأمية . والفقرة  (نسبة تلاميذ المدارس الأولية بالبلاد الغربية) وإذا قدرنا نسبة التلاميذ المصريين الذين يجب تعليمهم بالمدارس الأولية ممن تتراوح أعمارهم بين السادسة والحادية عشرة بثمانين في المائة من مجموعهم ، ونسبة التلميذات اللاتي من هذه الأعمار بخمسين في المائة من مجموعهن - فإن مجموع ذلك يعادل 10 في المائة من مجموع سكان القطر ، أي أن بلوغ هذه الغاية يرفع درجة التعليم في مصر إلى درجة إيطالية وأسبانية وبلغارية وفنلندة وبلاد اليونان . ونص المادة الأولى (تعريفات) العبارة الآتية يقصد بها في هذا القانون ما يلي : (أ) المدرسة الأولية معهد تلقى فيه دراسة مناسبة لأبناء المصريين بين السادسة والحادية عشرة من عمرهم ، ويكون التعليم فيها باللغة العربية فقط وفق منهج خاص تعينه وزارة المعارف العمومية أو تُقِرُّه يشمل على الأقل تعليم الديانة والقراءة والكتابة والحساب ، وغير ذلك من المواد التي تعينها وزارة المعارف العمومية . (ب) (السلطات المعادلة لمجالس المديريات) : هي السلطات التي يخولها هذا القانون - أو أي قانوني يليه - أن تتولى في المحافظات ما تتولاه مجالس المديريات من شؤون التعليم الأولي في المديريات . (ج) (المدارس الأولية الأهلية) : هي المدارس الأولية التي لا تديرها مصالح الحكومة ولا مجالس المديريات ، أو السلطات المعادلة لها . (د) (المدارس الأولية الأهلية المعترف بها) : هي المدارس الأولية الأهلية التي ترى وزارة المعارف العمومية أنها قد أدركت الغرض المقصود من هذا القانون من حيث أمكِنَتِها ومُعداتها ، والقائمين بالتعليم فيها وإدارتها العمومية . (هـ) (السلطة البلدية) : كل مجلس بلدي أو مختلط أو محلي أو قروي ، أو أي سلطة منتخبة من هذا القبيل تخول حق إدارة الشئون المحلية بإحدى المدن أو القرى . (و) (السنة) : هي السنة المالية المتفق عليها في الحكومة المصرية . ونص المادة الثانية (إنشاء المدارس الأولية) : يجب على كل مجلس مديرية (في المديريات) وكل سلطة أو سلطات تعادله (في المحافظات) أن يوجد كل سنة من المدارس الأولية المناسبة ما يكفي لنصف في المائة (أي لواحد في كل مائتين) على الأقل من مجموع السكان الذين في دائرته ، باعتبار كل مدينة أو قرية وحدة قائمة بذاتها ، لها ما يخصها من المدارس بنسبة عدد سكانها ، وينتفي هذا الوجوب فيما يختص بأي مدينة أو قرية متى أصبح بها من المدارس الأولية المناسبة ما يكفي لعشرة في المائة من عدد سكانها ، ومع ذلك يجوز لمجالس المديريات والسلطات المعادلة لها أن تستمر في إيجاد معاهد جديدة للتعليم بعد بلوغ هذا الحد في الجهات التي تتطلب أحوالها ذلك ، وجميع المدارس الأولية التي تديرها مجالس المديريات أو السلطات المعادلة لها في وقت صدور هذا القانون ، وكذلك المدارس الأهلية التي يعترف بها فيما بعد - يمكن اعتبارها وافيةً بما تتطلبه هذه المادة من إنشاء المدارس وافتتاحها إذا أقرتها وزارة المعارف العمومية ، ولكن لا يجوز اعتبارها كذلك إلا عن السنين الأخيرة من السنين المقررة لإنفاذ هذا القانون ، وتقرر وزارة المعارف العمومية عدد ما تسعه كل مدرسة أولية من التلاميذ ولا يتحتم على مجالس المديريات أو السلطات المعادلة لها أن تنشئ مدرسةً في جهة ما ، أو توسع في بنائها إلا إذا كان عدد التلاميذ الذين يراد إيجاد محال لهم على النسبة الموضحة في الفقرة الأولى من هذه المادة قد بلغ 150 تلميذًا في المدن التي يزيد عدد سكانها على 8000 نفس ، أو 75 تلميذًا في البلدان التي يتراوح عدد سكانها بين 4000 و8000 نفس ، أو 40 تلميذًا في البلدان والقرى التي يقل عدد سكانها عن 4000 نفس ، وكذلك لا يتحتم على مجالس المديريات أو السلطات المعادلة لها أن تنشئ مدرسةً أوليةً في جهة ما ، أو توسع في بنائها ما دام بمدارسها الأولية الجامعة للشروط المطلوبة من المحال ما يزيد كثيرًا على مبلغ إقبال الأهالي في تلك الجهة على التعليم ، ويكون البت في ذلك لوزارة المعارف العمومية . (2) نص هذه الفقرة  (الصعوبات الدينية) لا تكاد توجد مملكة من الممالك إلا كان نمو التعليم الأولي فيها مصحوبًا بعقبات ناشئة من صعوبة التوفيق بين الآراء المتضاربة فيها بشأن التعليم الديني ، ولقد كانت هذه المسألة دائمًا منبع جدال طويل وربما جاز القول بأنه لم توفق مملكة من الممالك إلى حلها حلاًّ مرضيًا من جميع الوجوه ، ثم عبارة المستر ( لكي ) المذكور أعلاه . (3) نص الفقرة  (تأثير قانون القرعة) لفت أحد الأعضاء المسلمين نظر اللجنة إلى العراقيل التي يضعها قانون القرعة الصادر في سنة 1902 في سبيل وضع نظام وافٍ للتعليم الأولي ؛ لأن الفقرة السادسة والعشرين منه تعفي من الخدمة العسكرية حفظة القرآن الكريم إذا لم تكن لهم مهنة أخرى ، ولما كان المصريون ينفرون أشد النفور من الخدمة العسكرية كان معظم الأهلين شديدي الرغبة في العمل على إعفاء أبنائهم منها ، وكانت الوسيلة الوحيدة لذلك عند الفقراء منهم أن يعدوا أبناءهم ليكونوا حفظةً ، وأن يبعثوهم إلى الكتاتيب الأهلية لقضاء جميع أوقاتهم في حفظ القرآن بدلاً من إرسالهم إلى المكاتب المنتظمة حيث يتعلمون تعلمًا وافيًا مع تلقي المقدار الكافي من التعليم الديني ، وأما ما يشترطه هذا القانون من عدم الاشتغال بمهنة أخرى فلا فائدة منه ؛ لأن المقترعين لا يلتفت إليهم بعد إعفائهم ، ولا تعرف الحكومة شيئًا مما يزاولونه من الأعمال ، وقد قيل لنا : إن الأحداث الذين يذهبون إلى هذه المكاتب لا لشيء سوى حفظ القرآن ، وتضييع أوقاتهم بها إلى السادسة عشرة أو السابعة عشرة يربو عددهم كثيرًا على من يُنتظر أن يشتغلوا بشيء من الأعمال الدينية ، أو يلحقوا بأحد معاهدها ، على أن الأزهر الشريف ومدرسة القضاء الشرعي لا يشترطان على راغبي اللحاق بهما أن يحفظوا من القرآن أكثر من نصفه ، وقد بلغنا أن حكومة تركية - وهي حكومة إسلامية - لا تعفي أحدًا من الخدمة العسكرية لحفظ القرآن . (4) عنوان الفقرة  (إزالة هذا العائق) وتتمتها ( الوافي بالغرض ) وذلك يتم بأحد أمرين : إما بالسير على النهج المرسوم في مشروع القانون الذي ارتضاه صاحب الفضيلة مفتي الديار المصرية في سنة 1905 ، وإما باتباع طريقة أخرى تقرها هيئة رجال الدين الإسلامي ، ونود لو وضعت الآن قاعدة عامة تقضي بعدم إعفاء أحد بعد مضي زمن طويل من الآن (أي بعد سنة 1930 مثلاً) من الخدمة العسكرية لسبب من الأسباب (سواء أكان دينيًّا أم صناعيًّا أم تعليميًّا أم غير ذلك) إلا إذا كان طالب الإعفاء قد أتم المقرر الدراسي للمدارس الأولية أو الابتدائية ؛ فإن ذلك يساعد على نشر التعليم الأولي مساعدةً عظيمةً) . (5) ونص الفقرة  (المدارس الإعدادية) أما من يرغب من النشء في الانتظام في سلك المعاهد الدينية ، أو في أن يكونوا من حملة القرآن الكريم فلديهم متسع من الوقت بعد إتمام مقرر المدارس الأولية للوصول إلى غرضهم هذا بالتعلم في مدارس إعدادية يشرف عليها رجال الدين . ونرى أن تمنح الحكومة ما يكون جامعًا لشروط الجدارة من هذه المدارس إعانةً ماليةً . (6) عنوان الفقرة  (الحكومة وتعليم الأطفال) ونصها : من الأقوال المأثورة عن نابليون : (إن التعليم يجب أن يكون أول أغراض الحكومة) ولقد أصبح معظم الحكومات المتمدينة في الوقت الحاضر يعتبر تعليم الأطفال من أعظم واجباته ، وقد وصل تعليم طبقات الشعب في البلاد الأوربية إلى ما هو عليه الآن بفضل أربع حركات كبيرة ، وهي : (أولاً) : غيرة الطوائف الدينية على نشر مذاهبها وتوطيد أركانها بتعليم الأحداث . (ثانيًا) : قيام مذهب الإنسانيين (Humanitarianism) الذي يرمي إلى وقاية الأحداث من العمال . (ثالثًا) : قيام الديمقراطية لأنها خولت جمًّا غفيرًا من الشعب حق الاشتراك في أعمال الحكومة فاستدعى ذلك تعليم الأطفال ؛ لأن منهم ينبغ ويُصبح من كبار أعضاء مجالس النواب . (رابعًا) : الحركة الصناعية فإنها أقنعت الأمم بأن انتشار التعليم بين جميع الطبقات ، ولو اقتصر على ما سيتناوله التعليم الأولي - يزيد في مقدرة العمال ، وقد كان أقوى البواعث على تعليم الشعب بمصر إلى وقتنا هذا على النمط الحالي بواعث دينية ، ولكن تقدم البلاد من الوجهات الصناعية والسياسية والأدبية والاجتماعية سيوجد بواعث قوية جديدة ، يزيد عظم شأنها على مر الأيام ، ولا يمكن غض الطرف عنها ، ولا التسويف فيما توحي به من الجد والعمل . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 362__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خلاصة معاهدة الصلح [*] ( 5 ) الفصل الثاني عشر في المواصلات الموانئ وطرق الملاحة وسكك الحديد : يطلب من ألمانية أن تمنح حرية الانتقال والنقل للأشخاص والبضائع والسفن ، ومركبات سكك الحديد إلخ التي تأتي من بلاد الحلفاء ، والدول المشتركة معهم ، أو تذهب إليها مارةً بأرض ألمانية ، وأن تعاملها كما لو كانت ألمانية صرفةً ، والبضائع التي تمر بألمانية ( ترنسيت ) تعفى من الرسوم الجمركية ، وتكون أجرة النقل معتدلةً ، ولا تتوقف تسهيلات أو دفع رسوم ما على نوع الراية التي تخفق على السفن سواء كان ذلك مباشرةً أو بواسطة ، ووضعت تدابير تمنع التمييز بين دولة وأخرى بمراقبة البضائع المنقولة ، وكل تمييز ممنوع على الإطلاق . ويعجل في نقل البضائع الدولية ، وخصوصًا ما كان منها قابل التلف ، ويحافظ على المناطق الحرة في الموانئ الألمانية ، وتقدم التسهيلات اللازمة لمطالب التجارة بلا تمييز في الجنسية ، ولكن يسمح بفرض رسوم معينة قليلة في موانئ نهر الألب الحرة , وتحسب جميع الأنهر من مقر نهر فلتافا , وملتقى نهري مولدو , وفلتافا تحت براغ ، ونهر لاودر من ملتقاه بنهر الأوبا , ونهر النيمن تحت جرودنو , والدانوب تحت الم - هذه كلها تحسب أنهرًا دوليةً هي وروافدها الواقعة ضمن هذه المنطقة ، وتعامل أملاك جميع الدول وأعلامها مثل معاملة رعايا البلاد الواقعة على ضفاف تلك الأنهر وأملاكها ، وسائر ما يخصها ، وقد اتخذت تدابير مختلفة لتأمين التسهيلات ، ودفع أجور معتدلة ، والملاحة بإشراف جمعية الأمم ، واللجان الدولية ، وهذه اللجان تعقد في مستقبل قريب لوضع مشروعات بتنقيح المعاهدات الحاضرة التي يراد بقاؤها نافذة المفعول وقتيًّا . ويطلب من ألمانية أن تسلم جزءًا من سفنها النهرية ، ورفاصاتها ، والمهمات الأخرى بعد ثلاثة أشهر من إعلانها بذلك . أما من جهة الدانوب فإن اللجنة القديمة تعاد إليها السلطة التي كانت لها قبل الحرب ، ولكن لا تُمثل فيها إلا بريطانية العظمى وفرنسة وإيطالية ورومانية ، وأما المنطقة الخارجية من اختصاص اللجنة فتعين لها لجنة دولية لإدارة أمور الدانوب لا على كله إلى أن يُتوصل إلى تسوية المسائل تسويةً نهائيةً ، ونص على حفر قنال بين الدانوب والراين إذا قر الرأي على حفرها في مدة 25 سنة ، ووضعت مواد خاصة بنهري الراين والموزل وتبقى معاهدة 1868 نافذة المفعول إجمالاً مع بعض تعديلات مهمة ، ويكون مقر اللجنة المركزية ستراسبرج , وتعين فرنسة رئيسها ، ولما كانت هولندة من جملة الدول الموقعة لهذه المعاهدة فإن التعديلات المشار إليها تعرض عليها ، وتسلم ألمانية إلى فرنسة بعد ثلاثة أشهر جزءًا من رفاصات موانئ الراين وسفنها ، أو أسهمًا من أسهم شركات الملاحة فيه وكذلك جزءًا من الأبنية والرفاصات ، وما أشبه ذلك مما كان للألمان في ميناء روتردام في 1 أغسطس سنة 1914 ، أو أسهمًا من أسهم شركاتها فيه ، ويكون لفرنسة الحق التام على حدودها في استخدام ماء الراين للترع ، وما شاكل ذلك ، وعمل الأعمال اللازمة لاستخدام مائه في إدارة حركة الآلات بشرط أن تدفع مالاً معينًا ، وبشرط موافقة اللجنة . وتتكفل ألمانية بأن لا تحفر ترعًا على ضفة النهر اليمنى المناوحة للحدود الفرنسوية ، وبأن تمنح فرنسة بعض الامتيازات على ضفته اليمنى لبناء بعض المباني الهندسية مقابل دفع تعويض ، ويجوز لسويسرة مثل هذا في أعالي النهر ، وإذا استقر رأي البلجيك في خلال 25 سنة على حفر ترعة بين الراين والموزل ، وجب على الحكومة الألمانية أن تحفر ما وقع منها في أرضها طبقًا للتصميمات التي تضعها الحكومة البلجيكية ، وتوزع النفقة على الحكومات المختلفة المختصة ، ولا يجوز لألمانية أن تعارض اللجنة فيما إذا شاءت أن توسع دائرة اختصاصها بحيث تشمل نهر الموزل الأسفل بموافقة حكومة لكسومبرج والراين الأعلى بموافقة حكومة سويسرة والترع الجانبية التي يراد حفرها لتحسين الملاحة , ويجب على الحكومة الألمانية أن تؤجر جمهوية التشك , والسلوفاك مدة 99 سنة أماكن في مينائي همبرج وستتن تكون مناطق حرة . سكك الحديد : نصت المواد الخاصة بسكك الحديد على أن البضائع التي ترسل بين بلدان الحلفاء وألمانية ، أو بطريق ألمانية لها الحق في أعظم المراعاة ، وبحثت في بعض رسوم سكك الحديد ، فقالت : إنه إذا وضع اتفاق جديد لسكك الحديد بدلاً من اتفاق برن المعقود سنة 1890 وجب على ألمانية أن تعمل به ، وقبل وضعه تعمل باتفاق برن ، وتشترك في تسيير قُطُرات للركاب والبضائع بين بلاد الحلفاء بطريقها وبشروط موافقة ، وتسيير قُطُرات للمهاجرين أيضًا ، وتجهز مركبات سكك الحديد بآلات تمكنها من الاندماج في قُطُرات البضائع التي للحلفاء من غير تغيير لنظام السبنسات ، ويفعل الحلفاء مثلها ، ونصت أيضًا على تسليم أنظمة الخطوط في الأراضي المنتقلة ، وتسليم مقدار معتدل من المركبات لاستعمالها فيها ، ويعهد إلى لجان خاصة في تشغيل الخطوط التي تصل ما بين قسمين من بلاد واحدة , وتجتاز في طريقها بلادًا أخرى , أو الخطوط الفرعية التي تمر من بلاد إلى أخرى ، وإذا لم تكن هناك اتفاقات خاصة ، فعلى ألمانية أن تسمح بممثل هذه الخطوط ، أو إصلاحها حسب الاقتضاء لتكون هناك خطوط منتظمة بين بلد من بلاد الحلفاء وآخر ، هذا إذا طلب ذلك منها في خلال 25 سنة بموافقة جمعية الأمم . والدول المتحالفة تدفع النفقات . توافق ألمانية بطلب حكومة سويسرة والحكومة الإيطالية على نقض معاهدة 1909 الخاصة بطريق نفق سان غوتر ، ويوضع بدلاً منها اتفاق وقتي تنفذ ألمانية بموجبه تعليمات تصدر باسم الحلفاء من حيث نقل الجنود والمهمات والذخيرة ، وما أشبه ذلك ، ونقل المؤنة إلى بعض الجهات ، وإعادة وسائط النقل العادية ، وخطوط البوستة ، والتلغراف . توافق ألمانية على الانتظام في كل اتفاق عام يعقد على أمور النقل وطرق الملاحة والمواني ، وسكك الحديد الدولية بموافقة جمعية الأمم في مدة خمس سنوات من عقده ، ويعهد في تسوية كل خلاف إلى جمعية الأمم ، أما بعض المواد الخاصة ، كالمواد التي تنص على المعاملة المتساوية في مسائل مرور البضائع ونقلها ، فهي عرضةً لتنقيح جمعية الأمم لها في خلال خمس سنوات ، وإذا لم تنقح فإنما تنفذ على كل دولة من الدول المتحالفة التي تسمح بمعاملة متبادلة . قنال كيال : تكون قنال كيال حرةً ومفتوحةً أمام البوارج والبواخر التي لجميع الأمم إذا كانت في حالة سلم مع ألمانية ، وتعامل رعايا جميع البلدان وبضائعها وسفنها بالمساواة من حيث استخدام القنال ، ولا تؤخذ رسوم ما إلا الرسوم اللازمة لحفظ القنال وإصلاحها ، ويعهد في هذا إلى ألمانية ، وإذا نقضت هذه الشروط ، أو جرى خلاف عليها فللدول المختصة أن ترفع المسألة إلى جمعية الأمم ، وتطلب تعيين لجنة مختلطة . *** الفصل الثالث عشر في العمل والعمال الاتفاق الخاص بالعمل والعمال : ينص هذا الاتفاق ( أولاً ) على عقد مؤتمر دولي كل سنة لعرض إصلاحات في أمر العمل والعمال توافق عليها الدول التي تتألف جمعية الأمم منها ، و ( ثانيًا ) على إنشاء هيئة إدارة تنفيذية تعد مذكرات للمؤتمر وإنشاء مكتب دولي للعمال لجمع المعلومات والتقارير وتوزيعها ، ويكون رئيس هذا المكتب مسئولاً أمام الهيئة الإدارية ، و ( ثالثًا ) على أن يكون المؤتمر السنوي مؤلفًا من أربعة مندوبين عن كل حكومة : اثنين عن الحكومة نفسها ، وواحد من أرباب الأعمال ، وواحد عن العمال ، ولكل مندوب أن يعطي صوته مستقلاًّ ، وللمؤتمر أن يوافق بأكثرية ثلثي أعضائه على الاقتراحات أو صور الاتفاقات الخاصة بمسائل العمل والعمال ، ومتى تمت الموافقة عليها تعرضها الحكومات صاحبة الشأن على الدوائر المختصة لسن قوانين بها ، أو ما أشبه ذلك ، فإذا وافقت عليها هذه الدوائر المختصة وجب على الحكومات صاحبة الشأن أن توقعها وتنفذها ، فإذا أهملت حكومة من الحكومات هذه الواجبات فللهيئة الإدارية المذكورة أن تعين لجنة تحقيق تحكم بما ترى ، ولجمعية الأمم المتحدة أن تتخذ تدابير اقتصادية ضد الدولة المخالفة , و ( رابعًا ) على اتخاذ تدابير خاصة لمنع كل خلاف يقع مع دستور الولايات المتحدة أو غيرها من الدول التي في حكمها ، و ( خامسًا ) على البلاد التي هواؤها وأحوالها الصناعية المتأخرة ، وغير ذلك من أحوالها الخاصة تجعل أحوال العمل والعمال فيها مختلفةً اختلافًا جوهريًّا عن أحوال غيرها ، وعلى المؤتمر في أحوال مثل هذه أن يراعي هذا الاختلاف عند وضع أي معاهدة ، وقد ألحق بهذا الاتفاق بروتوكول بأن يعقد الاجتماع الأول في واشنطن في السنة الجارية ، وبتعيين لجنة دولية لهذا الغرض ، وفيه أيضًا جدول للبحث في موضوعات الاجتماع الأول ، ومن جملتها مبدأ جعل ساعات العمل ثمانيًا في اليوم ، ومسألة العمال العاطلين ، واستخدام النساء والأولاد في الصناعات الخطرة خصوصًا . وألحق بالجزء الخاص باتفاق العمال عهد من الدول الموقعة على هذه المعاهدة بشأن تنظيم أحوال العمل ، ومبادئه التي يجب على جميع البلدان الصناعية أن تسعى في تطبيقها عليها بقدر ما تسمح به ظروفها الخاصة بها ، وبين هذه : أن لا يحسب العمال مجرد سلعة . حث أصحاب الأعمال والعمال في الاتحاد على كل علم مشروع . أن يُدفع إلى العمال أجور توافق أحوال المعيشة في زمانهم ومكانهم . جعل ساعات العمل ثمانيًا في اليوم ، أو ثمانيًا وأربعين في الأسبوع حيث لم يعمل بذلك حتى الآن ، جعل ساعات الراحة في الأسبوع أربعًا وعشرين على القليل ، وفي جملتها الأحد ، حيث يمكن ذلك . إلغاء تشغيل الأولاد ، وحصر تشغيل الأحداث بحيث يسمح لهم بالاستمرار على الدرس والرياضة اللازمة . جعل أجرة الرجال والنساء متساويةً حيث العمل متساوٍ . أن يراعى في شروط العمل القانونية في كل بلاد معاملة جميع العمال الذين فيها معاملةً اقتصاديةً عادلةً . أن تضع كل بلاد نظامًا للتفتيش يقصد به حماية العمال ، وتشترك النساء فيه . *** الفصل الرابع عشر الضمانات غرب أوربة : ضمانًا لتنفيذ المعاهدة تحتل جنود الحلفاء والدول المشاركة لهم البلاد الألمانية الواقعة غربي نهر الراين ورؤوس الكباري ، مدة خمس عشرة سنة ، فإذا نفذت ألمانية شروط الصلح بصدق وإخلاص انجلت جنود الحلفاء عن بعض البقاع ، وفي جملتها رأس الكبري الذي عند كولونيا ، وبعد مضي خمس سنوات تنجلي عن بقاع أخرى ، ومن ضمنها رأس الكبري في كيلنز بعد عشر سنوات ، وعن الباقي - وفي جملته رأس الكبري عند ماينز - بعد 15 سنة ، وإذا رأت لجنة التعويض الدولية أن ألمانية قصرت في إنجاز عهودها كلها أو بعضها مدة الاحتلال ، أو بعد مضي الخمس عشرة سنة - عادت جنود الحلفاء فاحتلت حالاً تلك البقاع كلها أو بعضها ، وإذا أنجزت ألمانية جميع عهودها الخاصة بالمعاهدة الحالية قبل مضي الخمس عشرة سنة ، فإن الجنود المحتلة تجلو عن أرضها حالاً . شرق أوربة : وكذلك تعود جميع الجنود الألمانية الموجودة الآن شرقي الحدود الجديدة حالما يرى الحلفاء أن الساعة ملائمة لذلك , ويجب عليها أن تمتنع عن كل مصادرة ، وما أشبهها ، وأن لا تتعرض لتدبير من التدابير الدفاعية التي تتخذها الحكومات الوقتية المختصة . احتلال الأراضي : كل مسألة خاصة باحتلال الأراضي لا تنص عليها هذه المعاهدة تسوى بموجب معاهدات تعقد فيما بعد ، ويكون لها مفعول هذه المعاهدة وتأثيرها . *** الفصل الخامس عشر شتى شتى : تعترف ألمانية بصحة معاهدة الصلح ، والاتفاقات الإضافية التي تعقدها دول الحلفاء والدول المشتركة معها مع الدول حليفات ألمانية ، وتوافق على القرارات الخاصة بأراضي النمسة والمجر وبلغارية وتركية ، وتعترف بالدول الجديدة ضمن الحدود التي تعينها الدول الموقعة على هذه المعاهدة . وتوافق الدول على أن رؤساء اللجان يكون صوتهم بعض الأحيان فاصلاً في المسائل التي تتساوى الأصوات فيها ، أما أعمال المرسلين الألمان في الأراضي التي ستنتقل إلى أيدي الحلفاء فتستمر تحت إشراف أمناء تعينهم الدول التي تنتقل تلك الأراضي إليها ، وهناك مادة تتعهد ألمانية فيها بأن لا تطالب دولة من دول الحلفاء الموقعة لهذه المعاهدة بمال بناءً على حوادث سبقت العمل بهذه المعاهدة ، وتقبل جميع الأحكام التي تصدرها محاكم الغنائم إلى الحلفاء بشأن السفن أو البضائع الألمانية ، ويحفظ الحلفاء لأنفسهم حق النظر في الأحكام التي أصدرتها محاكم الغنائم الألمانية . وقد حررت هذه المعاهدة بالفرنسوية - والإنكليزية ، وسيصادَق عليها ، وتُودَع في باريس بأسرع ما يمكن ، ويلي ذلك نصوص مختلفة بشأن المصادقة . يسري مفعول هذه المعاهدة على كل دولة من تاريخ مصادقتها عليها . انتهت معاهدة فرسايل  __________ (*) تابع لما نشر في الجزء السادس . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 371__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الرحلة السورية الثانية ( 1 ) تمهيد هاجر صاحب هذه المجلة من الديار السورية إلى الديار المصرية في شهر رجب سنة 1315 عقب انتهائه من طلب العلم في طرابلس الشام , وأخذه شهادة التدريس ( العالمية ) لأجل القيام بعمل إصلاحي للإسلام والشرق ، لا مجال له في بلد إسلامي عربي غير مصر ، والاستعانة عليه بصحبة الأستاذ الإمام ( الشيخ محمد عبده ) والاقتباس من علمه وحكمته ، والوقوف على نتائج اختباره وسياحته وعمله مع حكيم الشرق وموقظه من رقدته ( السيد جمال الدين الأفغاني ) قدس الله روحهما . وكنت قبل ذلك أمني نفسي بالالتحاق بالسيد الحكيم ولزامه ومرافقته في ترحاله وإقامته ، فلما توفاه الله - تعالى - إليه نَضَيت عني رداء التمني والتواني ، وقلت : لئن فاتني لقاء المعلم الأول فلن يفوتني لقاء الثاني[1] ، وأنشأت ( المنار ) في أواخر تلك السنة ، ولم أكن أنوي أن أشتغل بالسياسة ، ولا بالإصلاح من طريقها ، بل بالإصلاح الفكري والنفسي والاجتماعي ، ولكن السياسة السوءى عدوة الإصلاح ترى بقاءها بفقده ، وحياتها بموته ، فهي لا تترك القائم به إذا هو تركها ، وقد كان دعاني عبد القادر أفندي القباني صاحب جريدة ( ثمرات الفنون ) إذ كاشفته في بيروت بعزمي على السفر إلى مصر وإنشاء صحيفة إصلاحية فيها - إلى رياسة التحرير لجريدته ، فقلت له : ليس في البلاد حرية تمكنني من ذلك ، قال : اترك الطعن في السلطان ، واكتب في الأخلاق والآداب ما تشاء ، فلا تجد مانعًا ولا معارضًا ، قلت : أرأيت إذا بحثت في الكذب الذي هو شر الشرور على الإطلاق ، وبينت أن أكبر أسباب فشوه وانتشاره هو الاستبداد المانع من قول الصدق ، والمعاقب على التزام الحق ، أيمكنني أن أنشر هذا في الجريدة ، وأكون آمنًا من عقاب الحكومة ؟ قال : كلا ، إن أمثال هذه المباحث لا يمكن نشرها في غير مصر ! فعجل بالسفر ولا تخبر بعزمك أحدًا لئلا يصل الخبر إلى الوالي فيمنعك منه . صادرت حكومة سورية العدد الثاني من المنار بعد توزيعه ، لمقالة فيه عنوانها ( القول الفصل في سعادة الأمة ) ليس فيها ذكر لحكومتها ولا لغيرها من الحكومات بسوء ، ثم صدرت إرادة السلطان عبد الحميد بمنع المنار من دخول مملكته في الشهر السادس من عمره ، وتلا ذلك اضطهاد والدي وإخوتي لأجلي بعد خيبة سعي السياسة لإخراجي من مصر ، وعرض ما أحب من المناصب والوظائف العلمية أو غيرها في ديار الشام أو غيرها ، وبذلك حرمت من زيارة وطني إلى أن أعلن الدستور سنة 1327 فزرته عقب إعلانه إذ كانت البلاد ترقص به طربًا ، والناس يحتفلون فيها لإظهار سرورهم بالخطب والأناشيد ، ويحتفون بمن يعود إليهم من المهاجرين المجاهدين ، والأحرار المنفيين وأشباه المنفيين ، ويتحاورون ويتناجون بما يجول في خواطرهم من الأماني والآمال ، وما يرجون من كبار الأعمال ، ويقدسون جمعية الاتحاد والترقي ، ويطرون من عرفوا أسماءهم من زعمائها ، ويكرمون كل من لقوا من أعضائها . قد علم قراء المنار في ذلك العهد أنني كنت بإعلان الدستور مسرورًا لا مغرورًا ، وراجيًا خائفًا ، لا راجيًا متمنيًا ، ولكنني رأيت الناس في البلاد العثمانية سكارى من تأثير ذلك الانقلاب ، أكثرهم يحسب أن البلاد سعدت سعادةً لا شقاء بعدها وأقلهم منزعج ممتعض لما فاته من المال والجاه في ظل الحكومة الحميدية ، وهم أعوان تلك الحكومة وجواسيسها ، وقد أشرت إلى أسباب خوفي ومثاراته في أول مقالة كتبتها في الترحيب بالانقلاب ، وأهمها توقع استبداد رجال الثورة من الاتحاديين ، وقيامهم بالعصبية الجنسية ، ودعوى ( الحاكمية التركية ) والغلو في الحرية . لذلك كانت نصيحتي لأهالي بلادي السورية التي أبثها في الأندية والسمار وأوادعها أكثر الخطب السياسية والأدبية - هي تذكيرهم بما يجب من العناية بالعلم واللغة العربية والتهذيب والثروة ؛ ليكونوا أحياءً أعزاءً بأنفسهم ، وعضوًا رئيسًا في بنية دولتهم ، وقد رجوت أن أجد ثلةً من الشبان المفكرين ، والكهول المحنكين أولي عزيمة وشكيمة ، وأخلاق قوية ، ينهضون بذلك متعاونين ، فلم أجد عند أحد أملاً في العمل للأمة من طريق الأمة ، بل وجدت الأعناق كلها متلعةً إلى الحكومة ، والآمال كلها موجهةً ومحصورةً فيها ، فحزنت حزنًا شديدًا ، ونبهت الجمهور إلى غرورهم بالحرية الموهومة والسعادة التي يتمنونها من إعلان الدستور في مجالس كثيرة ، كان أوضحها وأظهرها خطبة ألقيتها في نادي الجمعية العثمانية في بيروت في احتفال كبير دعيت إليه ، عرَّضت فيها بتلك الاحتفالات العظيمة بالحرية ، وشبهتهم فيها ( بعاشق أم عمرو ) إذ هام صبابةً بها ، وهو لم يرها ولا شاهد شيئًا من محاسنها ، وإنما سمع رجلاً ينشد في الطريق : يا أم عمرو جزاك الله مكرمةً ... ردي علي فؤادي أينما كانا فاستنبط من هذا البيت أن أم عمرو أجمل النساء ، وأجدرهن بأن تعشق فعشقها ، ثم لم يلبث أن أخذه من الحزن والجزع لفراقها بقدر ما أصابه من الشغف ، والصبابة بها ، لبيت آخر من الشعر سمعه من رجل آخر مار في الطريق فاستنبط أنها ماتت ، وهو : لقد ذهب الحمار بأم عمرو ... فلا رجعت ولا رجع الحمار هكذا صرخت بأولئك الجماهير إنني أخشى أن تكونوا رقصتم طربًا وهمتم سرورًا بحرية متخيلة موهومة ، وأن ينتهي الأمر بيأسكم منها وبكائكم عليها قبل أن تروها وتتمتعوا بما ترجون من السعادة بها ، وهكذا كان ، ووقع ما كان عندي ولم يكن عند الجمهور في الحسبان ، ولم يحل الحول على تلك الحرية الاتحادية ، وتقديس جميع الشعوب العثمانية لرجال جمعية الاتحاد والترقي ، حتى نجم في الجمعية قرنا الاستبداد والعصبية التركية ، فنطحت بهما الحرية والدستور وآمال الشعوب العثمانية فيهما حتى قضت عليهما فلم يبق لهما في البلاد العثمانية عين ولا أثر ، وما انقطعت آمال هذه الشعوب من الدولة التي دانوا لسلطانها عدة قرون إلا وتجددت لهم آمال أخرى في حياة الاستقلال القومي ، بل صاروا يفضلون الزوال على الخنوع لاستبداد هذه الجمعية المغرورة المتهورة المتكبرة . كانت الدولة العثمانية في القرون الأخيرة ، التي قويت فيها دول أوربة واعتزت وتواطأت على استعباد الشعوب الآسيوية والأفريقية - هي الدولة الإسلامية الوحيدة المعترف لها بالحقوق الدولية معهم ، لذلك كان حرص المسلمين على بقائها وإعلاء شأنها عظيمًا جدًّا ، وكان تعلق الشعوب الإسلامية بها أكبر قوةً لها في نظر دول أوربة بما كانت تتقي إيقاظ شعورهم السياسي بما يوحيه إليهم من الوحدة والاستقلال ، ولم تكن لهذه الدولة هذه القيمة إلا بكون بلاد العرب التي هي مهد الإسلام وموطن نشأته الدينية والمدنية جزءًا طبيعيًّا منها ، ولكن الاتحاديين المستكبرين احتقروا العرب وبلادهم ودينهم ، فلم يرقبوا فيهم إلاًّ ولا ذمةً ، ولا دينًا ولا حرمةً ، فاضطهدوهم وأذلوهم ، وحاولوا إبطال لغتهم التي هي لغة كتاب الله ودينه استغناءً عنها ، ومحاولةً لنسخها باللغة التي جعلوها لغة ( حاكميتهم الملية ) وجعل بلادهم الخصبة كسورية والعراق تركيةً محضةً ، وجزيرتهم مستعمرةً للترك يتصرفون فيها تصرف المالك في عقاره ، والسيد في عبيده وإمائه . فلما رأيت هذه السياسة الاتحادية السوءى رحلت إلى الآستانة دار الملك ساعيًا لتلافي خطرها ، وإيقاف ما كاد يستشري من ضررها ، قبل أن يتسع الخرق على الراقع ، فمكثت في دار الملك سنةً كاملةً أطَّلع طلع القوم بمحاورة زعمائهم ووزرائهم ، ومذاكرة علمائهم وعقلائهم ، وما عدت من تلك العاصمة إلا وأنا موقن بأن هذه الجمعية ستقضي على هذه الدولة ، وأن اضطهادها بسلطة الحكومة للعرب سيعيد إليهم عصبيتهم الجنسية التي فقدوها في بلاد حضارتهم كسورية والعراق ، وعولت على السعي لجعل القاعدة التي يرفع عليها بناء النهضة العربية هي العلم والثروة والوحدة ؛ حتى لا تتوقف حياتهم على حياة الدولة ، ولا يموتوا بموتها ، مع الحذر من أن يكونوا - باختيارهم - سببًا من أسباب سقوطها ، والاجتهاد في موالاة الشعب التركي ، والتعاون معه على مكافحة النزعات الإلحادية والنزعات المادية ، وقد أسس في أثناء إقامتنا في الآستانة ( المنتدى الأدبي ) لجمع كلمة شبان العرب المشتغلين بتلقي العلوم والفنون في مدارسها ، والتعاون على طلب العلم والتعارف ، والتآلف في سبيل الارتقاء . بعد العودة من الآستانة بأشهر رحلت إلى ( الهند ) فمسقط فالكويت فالبصرة فبغداد فسورية ، واتفق بعد وصولي إلى سورية أن ظفر حزب الحرية والائتلاف في الآستانة بحزب جمعية الاتحاد والترقي في مجلس المبعوثين ، وما كان الفلج لهذا الحزب إلا بتألفه من أحرار العرب ومنصفي الترك ، وكانا حزبين فاتحدا وصارا حزبًا واحدًا ، فرأيت السواد الأعظم من السوريين فرحين مغبوطين بخذلان الاتحاديين بقدر ما رأيت قبل ثلاث سنين من اغتباطهم وافتخارهم بالانتماء إليهم ، وانتمى الأكثرون منهم إلى الائتلافيين خصومهم ، وخفتت أصوات من بقي من أتباعهم ، فكان الألوف من الناس يجتمعون في الأندية والمحافل يتبارون في إلقاء الخطب والقصائد في الطعن فيهم والتشفي منهم ، بعد أن كانت تلقى في الفخر بهم والثناء عليهم ، وابتغاء الزلفى عندهم والوسيلة إليهم . ثم أديل لهم من خصومهم الائتلافيين في عاصمة الملك ، فنكلوا بهم شر تنكيل ولم ينج من زعماء هؤلاء الخصوم إلا من فر متنكرًا إلى أوربة أو مصر ( ومنهم أميرالألاي صادق بك , والأستاذ حسن صبري أفندي و رشيد بك ناظر الداخلية ) وكان ذلك كله في أثناء حرب البلقان التي انكسرت فيها الدولة العثمانية حتى كادت دولة البلغار الجديدة تأخذ القسطنطينية منها عنوةً ، ولولا ما أصاب الدولة منها من الضعف والوهن ، وما كان في أثنائها من سحب قواها العسكرية من الولايات العربية - لانتقم الاتحاديون ممن أظهروا لهم العداوة في البلاد العربية ، ولا سيما الذين ألفوا الجمعيات الوطنية ، كما انتقموا من أعدائهم في العاصمة ، ولكنهم لضعفهم أسروا الكيد وكظموا الغيظ والضغن ، وأظهروا الميل إلى الإصلاح ، والجنوح إلى الصلح ، وكان من أمرهم في إبان انعقاد المؤتمر السوري في باريس ما هو معروف ، وفي استمالة طالب بك النقيب بعد محاولة اغتياله أن توسلوا به إلى الاتفاق بينهم ، وبين الأمير ابن سعود . وقبل الانتهاء من تمثيل دور الاتفاق بينهم وبين ممثلي الحركة السياسية من العرب في العاصمة ( وفي مقدمتهم أصدق أخلائنا ، وأشعري سياستنا : السيد الزهراوي , ويافعة شبابنا : عبد الكريم الخليلي ) اشتعلت نار الحرب الأوربية الكبرى ، ولم يلبثوا أن أصْلَوا الدولة العثمانية سعيرها ، وأحرقوها بشرر شرورها ، وفي أثنائها اختاروا لقيادة فيلق سورية ( منبت النهضة العربية ) أشد زعمائهم قسوةً وأغلظ قوادهم قلبًا وأضراهم بسفك الدماء : أحمد جمال باشا الذي نكل بخصومهم الائتلافيين في العاصمة ذلك التنكيل الفظيع ، ومنحوه السلطة المطلقة ، فخادع أهل البلاد أولاً بإظهار الميل إلى العرب ، والرغبة في مساعدة النهضة العربية ، وجعلها عونًا وظهيرًا للنهضة التركية ، تأييدًا لما يضمهما من الجامعة الإسلامية ، وما زال يفتل منهم في الذروة والغارب ، إلى أن عرف أصحاب الأفكار الدينية والفصاحة المؤثرة ، وأولي المبادئ الثابتة والعزائم الصادقة ، ثم في الخدمة إلى أن الجيوش من البلاد ، وقذف ببعضها جيوش الروسية في حدودها الزمهريرية ، وألقى بالبعض الآخر في أتون ملحمة الدردنيل الكبرى ، ومكن لنفسه في البلاد - بعد هذا كله بطش تلك البطشة الكبرى تقتيلاً وتصليبًا للأفراد النابغين ، وتشريدًا وتغريبًا للأسر والبيوتات وللأغنياء والوجهاء ، وتلا ذلك نكبة المخمصة المجتاحة ، في إثر المصادرات الكثيرة للأموال الناطقة والصامتة حتى أكل الناس الأقذار والجيف ، بل أكلت الأمهات أولادها ، وهو يرى ويسمع ويتمتع ويفسق ويفجر وينهى ويأمر ، وفعل أقرانه وأقناله في العراق نحوًا مما فعل في سورية ، فأيأسوا الأمة العربية من الدولة العثمانية ، واضطروها إلى إعلان الثورة في البلاد الحجازية ، فكانت من أسباب تقليص ظلها عن رؤوسهم ، وزوال سلطانها من بلادهم ، ولكنه سبب اضطراري ، لا مقصد اختياري وإنما كان القصد حياة العرب بالحرية والاستقلال ، لا إماتة الترك بأيديهم ، ولا إماتة أنفسهم تحت أرجلهم ، ولا مجال في هذا التمهيد للإشارة إلى شيء من وصف هذه الثورة ، ولا بيان ما عرفنا منها وما أنكرنا ، وإنما نختمه بأن الحرب العامة انتهت باحتلال جيش الثورة مع جيوش الحلفاء للبلاد السورية ، وبعد مرور بضعة أشهر على استقرار الاحتلال وتبدل الأحوال ، تيسرت لنا الرحلة الثانية إلى هذه البلاد ، وسنبين ما نرى فيه الفائدة والعبرة مما رأينا وسمعنا فيها ، وموعدنا الأجزاء التالية من المنار . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) أطلق لقب المعلم الأول عند المشتغلين بالحكمة العربية واليونانية على الحكيم أرسطو , والمعلم الثاني على الرئيس ابن سينا . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 377__________
 الكاتب : صالح مخلص رضا  __________ سورية بعد التحرير ( لا تدعوا إلى الفتنة فإن أسرع الناس إلى القتال أقلهم حياء من الفرار ) الأحنف بن قيس أذكى أوار هذه الحرب الضروس قوم ظنوا أن لهم بها أجرًا ومغنم ، وأضرم نارها أقوام دعوا إليها دعاء مؤملين دفع مغرم ، وساعد فيها شعب آخر ليمنع اقتراف المأثم ، ويحول دون فناء العالم ، خدمة للإنسانية التي تتألم ، دارت رحاها خمس دورات ، وجرت جيادها خمسة أشواط ، وقطب رحاها ثابت ، وقصب السبق أُحرز- أو كاد - فوضعت السذاجة الأشعرية مبادئ لإخماد ثورتها ، وإسكان براكينها رحمةً بالإنسانية ، فانقادت الفضيلة الشخصية لتلك المبادئ السامية فانجلى المغير عن أراضٍ احتلها ، وسلم الصياصي التي كان قد أحكم بناءها ، وظن أن فجر سعادة الإنسانية قد تنفس ، وأن قد تساوت الأمم والشعوب في الواجبات والحقوق ، وانتشر لواء الحرية ، وطوي عَلَم الاستعباد ، ماذا جرى بعد أن وضعت الحرب أوزارها ؟ تناول ذلك الدهاء العمْري تلك المبادئ فحولها عن وضعها بالتأويل والتحريف ، واستخلص منها معاهدةً للصلح كانت علةً لجميع الحروب المنبثقة من تلك المعاهدة ، وستكون سبب حروب المستقبل وخراب العالم [1] فإذا كانت مبادئ ولسن محكمةً عادلةً فإن المعاهدة مخشربة جائرة ، جاس قوم خلال ديار قوم آخرين فاستباحوا بيضتهم ، وانتهكوا حرمتهم ، والله من ورائهم محيط . أجلبت أمم بخيلها ورَجِلها على الوادعين الساكنين الآمنين من جيرانها فكانوا إلى الفتنة أسرع من اختطاف البازي ، أو هَوي العقاب ، فلما صرحت الرغوة عن اللبن الصريح ، واستبان الراجل من الراكب ، وتميز الأجرب من الصحيح ، نكصوا على أعقابهم فولوا الدبر غير معقبين . أيقظت المبادئ ( الولسنية ) أممًا وشعوبًا من سباتها ، وفتحت للمرضى باب الشفاء ، وللموتى باب الحياة - وإن يكن المؤولون قد أوردوا معظم الشعوب شعوبًا وجعلوا الخير المأمول منها مقلوبًا - فإن دم الحياة قد دب في الأجسام ، وتيار الانفلات من سلطة المستعمرين قد تمشى في العقول وتسرب إلى القلوب ، وتقرب ما كان قد تباعد ، وانفلق صبح شعوبية راقية من بلاد كانت أعرق الأمم بالأرستوقراطية ، بل لم يكن يدين بعبادة البشر - أو الملوك - الأحياء أحد على وجه البسيطة إلا ما كان في روسية ( منبعث النور الآن ) . وكان من تلك الأمم والشعوب من تحفز للوثبة ، وأعد للاستقلال العدة الأمة العربية بأسرها ، وخصوصًا أهل الشام والعراق وشبه الجزيرة منها . كونت هذه الأمة الأحزاب ، وألفت الجماعات ، ووضعت الأنظمة والقوانين لإدارة حركتها ، والقيام بمهمتها ، ثم توطيد نهضتها ، وإنماء علومها وثروتها ، وأول مظهر من مظاهرها قيام ملك الحجاز على أسياده وأبناء دينه ( الترك ) دفاعًا عن أبناء وطنه وجلدته - قام بالثورة وشد عضدَه فيها بنوه ومِن ورائهم الأمة العربية في مهاجرها وأوطانها ، وانسل من بقي من شبان العرب في الجيش التركي ، فانضموا إلى هذه الحركة طمعًا بتأسيس مملكة عربية تضم جناحي الجزيرة إلى قلبها . قام الثائرون قومتهم ، وساعدوا الأحلافَ : حاضرُهم وباديهم ، على كسر شكيمة الترك وخضد شوكة الاتحاديين منهم ، فانجلى الترك عن العراق والشام والحجاز بعد أن قتلوا النابغين من شبان العرب ، وألبسوا أهل القطرين ( الشام والعراق ) لباس الجوع والخوف ، وساموهم أنواع التعذيب والخسف . فرح أهل البلاد العربية بتقلص ظل الترك عن ربوعهم ، وخصوصًا النابهين منهم - اللهم غير الحكماء والعقلاء - بناءً على موعدة وعدها الأحلاف للملك حسين ابن علي أخذت بها معاهدة إن كانت كمبادئ ولسن فإن معاهدة ( سايكس بيكو ) لها كمعاهدة فرسايل لتلك. قد ضمنت معاهدة الشريف مع الحلفاء استقلال سورية والعراق على شروط وقيود حفظت للمحررين حقوقا قديمة وحقوقًا حديثة ، وحددت معاهدة سنة 1916 مناطق النفوذ لكل من دول الأحلاف ، فكان من جراء ذلك التقسيم الذي تعاني سورية وحدها مضضه وتتجرع غصصه ، تقسيم غير عقلي ولا شرعي ، ولا طبيعي ، تقسيم جعل بأس الأهلين بينهم شديدًا ، ووضع في قلوب المحتلين بعضهم لبعض ضغنًا جديدًا ، ومزق أحشاء البلاد كل ممزق ، تقسيم يستحيل معه دوام الراحة ، وتمكين الاستعداد للرقي الذاتي ، والاستقلال للترقي ، ويعرقل مهمة الانتداب ، ويشل يد الاستقلال . ( مَن غَالَب الطبيعة غُلب ) بأي وسيلة تقسم بلاد متصلة الحدود مشتركة المنافع متحدة اللغة إلى ما يسمى المنطقة الغربية ؟ ثم تقسيم هذه المنطقة إلى لبنان والساحل ، ومنطقة شرقية ، ومنطقة جنوبية ، أو مملكة صهيونية . خلق الله هذه المملكة من الأرض متصلةً متداخلةً بعضها ببعض ، وخرقت لها السياسة ممالك ، ونسبت إليها أقوامًا ليسوا في العير ولا في النفير . أحيت السياسة من ثنايا الدهر وطيَّات الزمان اسم الفينيقيين ، وأحدثت فكرة الصهيونيين بعد أن محيت فينقية من لوح الوجود ، وزلزلت طوارق الحدثان ملك اليهود ، وبدلت الأرض غير الأرض . دعت الحاجة إلى إحياء الفوارق الدينية ، وبعث العصبيات المذهبية ، بعد أن أزال ظلم الاتحاديين كوامن الأحقاد ، واتحدت الأمة أيما اتحاد . جرى كل هذا ، وادعاء الإصلاح لا يزال قائمًا ، وقضية الاستقلال معترف بها ، ولكن النفوس ملت الوعود بعد أن طالبت بالقيام بالعهود قبل أن يتسع الخرق على الراقع وتزهق الأنفس وترى الديار بلاقع . لذلك عقد المؤتمر السوري في دمشق , وأعلن استقلال سورية جمعاء [2] استنادًا على الحقوق الطبيعية والقومية والجغرافية والسياسية ، واعتمادًا على المبادئ ( الولسنية ) واعتراف الأحلاف بهذا الاستقلال . ثم اجتمع مؤتمر عراقي في دمشق فأعلن استقلال العراق وانتخاب الأمير عبد الله نجل الملك حسين ملكًا عليه . تناقلت الصحف والبرق خبر هذا الاستقلال ، ولم يعترف به الحلفاء بعد ، وقد رأينا أن نثبت هنا مقالةً نقلتها إحدى الصحف المصرية عن مجلة ( الرفيو ) تحت العنوان الآتي : استقلال البلاد العربية ( كنا أول من نادى بوجوب الاعتراف باستقلال البلاد العربية ، وقد نشرنا في اليوم الثاني لقرار مؤتمر دمشق ما يؤخذ منه صراحةً أن من حسن السياسة أن تعترف فرنسة و إنكلترة بالأمير فيصل ملكًا على سورية والعراق وفلسطين ، فعاند البعض وكابر وأنكر علينا هذا القول ، ولكن الحوادث جاءت الآن مؤيدةً لنا ، ونرى أيضًا أن الذين يديروا دفة السياسة في بلاد الحلفاء اقتنعوا الآن بوجوب تحقيق رغبة الشعوب العربية . إن المعاهدة التركية التي سيضعها مؤتمر سان ريمو ستعين حدود المملكة التركية ، وتفصل منها عشرة ملايين من العرب الذين اشتركوا في هذه الحرب مع الحلفاء ضد تركيا فاستحقوا بذلك أن ينالوا الحرية والاستقلال بلا شرط ولا قيد ، أعني أنه يجب على الحلفاء أن يتنازلوا عن كل تفويض أو وكالة على هذه البلاد ، وبهذه الكيفية يعود السلام الدائم إلى هذه البلاد فلا نعود نسمع فيها قعقعة السلاح ، ولَدَى النظر في تنظيم آسية الصغرى يجب أن لا تترك الشعوب العربية ألعوبةً في يد المصادفات السياسية . إن تكوين مملكة عربية قوية يضع حدًّا لكل هذه الاضطرابات ، ويعيد الأمن والسلام إلى هذه الربوع الشاسعة ، ويضع أيضًا مستقبلها الاقتصادي . وفي هذه الحالة تكون فرنسة أول من يستفيد من نمو الزراعة وازدياد التجارة والصناعة التي لها فيها مركز ممتاز من قديم لا يجب تضييعه ، إننا في الغالب نترك مزاحمينا الأكثر مباراةً ونشاطًا يسبقوننا إلى اغتنام الفرص ، ولكن إذا جرينا على سياسة مخالفة لهذا الرأي فسيسبقنا غيرنا ، ولا ندهش يومًا إذا وجدنا أنفسنا في عزلة عن الاتحاد الأوربي ، كما حدث في المسألة الروسية وغيرها ، وقد علمتنا التجارب في الماضي أن ننتفع بها على الأقل في هذا الوقت ، وأن نتبع في آسية الصغرى الاحتراس والإقدام ، بحيث إذا تأخرنا قدمًا عن البلاد العربية فلا عذر لنا إذا ضاع نفوذنا الاقتصادي . إن إنكلترة التي ترقب الحوادث عن بُعد تستعد الآن للتنازل عن دعواها في العراق ، وإننا ننصح لها بأن تسرع في ذلك ، ولا ننسى أن حلفاءنا من أصحاب التجربة الذين يعرفون كيف يغتنمون الفرص ، والذين متى رأوا أنه لا يمكنهم العمل بخلاف ذلك ينفذونه طبقًا للظروف ، وهي حكمة سياسية ) . ( ومن المرجح أن اعترافنا باستقلال سورية سيقابل في شمالي أفريقية بكل سرور وابتهاج ، وسيوطد نفوذنا فيها . ولا بد أن تبتهج جميع الأمم أشد الابتهاج إذ ترانا نعامل بالرفق والاعتبار إخوانها الذين يسكنون بين البحر الأبيض المتوسط والخليج الفارسي ) . ( ونحن نلاحظ مع الارتياح أن إنكلترة تحبذ هذه الخطة ) . ( وها نحن نشعر بتغيير محسوس في لهجة الجرائد الفرنسية من بضعة أيام مما يجعلنا نرحب بهذا التغيير الذي يفتح أعين من بيدهم زمام السياسة الخارجية ليروا الحقيقة ، وهذا ما اتبعته الجرائد الفرنسية الكبرى ، ولكن يجب عليها أن لا تقف في نصف الطريق ، وأن تستمر المجاهدة ، ومتى صار الاعتراف باستقلال سورية يجب علينا المساعدة في تأييده ؛ لتحيا حياةً مضمونةً ) . ( إن فرنسة تظهر عظمتها بضمانة حقوق وحرية كل فرد ، وبذلك ستنال ثمار حكمتها وحذقها ) . ( ومن المحقق أن التدابير القديمة التي لا تزال توجهها ضد الملك فيصل ستحفظ لفرنسة محلاًّ غير لائق في الحكومة السورية ، وقد بين ذلك الجنرال نوري بك الذي أوفده الملك فيصل إلى باريس ليوضح لحكومات الحلفاء مركز سورية والعراق ، وعلى الخصوص قرار مؤتمر دمشق في حديث له أفضى به آخر هذا الشهر لمندوبي الصحف الفرنسية ، وفي الاستطاعة أن نعتمد على شرف الملك فيصل ، وفوق ذلك فإن سورية دائمًا في حاجة إلى فرنسة ، فلذلك يجب أن نتأكد أننا سنقابَل دائمًا في سورية كأصدقاء يمكن الإصغاء باحترام إلى نصائحهم واقتراحاتهم ، وستحفظ لنا مستقبلاً زاهرًا في هذه المملكة التي تسمى - بحق - شقيقة فرنسة في مدنيتها القديمة ، والتي لا تطلب إلا أن تعيش الآن عيشةً راضيةً تحت ظل ومساعدة الحلفاء ، وسيجد صناعنا وتجارنا وأساتذتنا في البلاد العربية ميدانًا واسعًا لإظهار نشاطهم ومقدرتهم ومشروعاتهم ) . ( وإذا تقرر الاعتراف باستقلال سورية والعراق فسيحفظ في فلسطين منطقة خاصة تحت الرقابة البريطانية ، ومعلوم أن فلسطين تشمل الأماكن المقدسة ، وعددًا عظيمًا من اليهود مختلطًا بأجناس مختلفة تعيش معًا في الشرق ، فيجب اتخاذ ما يكفل حقوق كل واحد في هذه المنطقة ، واحترام الأماكن المقدسة التي يقدسها العموم ، ولا يوجد ما يبرهن على عدم كفاءة العرب لأخذهم هذه المسئولية على عاتقهم ؛ لأن الشعوب العربية تحترم أكثر من غيرها حقوق وعادات وعقائد الآخرين الذين يستظلون ظلها ) . ( إن فرنسة لا يمكنها أن تمد يدًا لتقطع أوصال البلاد العربية ، بل يجب عليها أن تعمل مع حلفائها بما يطابق رغبات الشعوب ، مثل هذه الرغبة ستجلى في حل مسألة لبنان ، ومؤتمر دمشق والملك فيصل يعترفان - ولا يد للبنان - بالحق في أن يفصل في شأنه ويعرب عن مصيره ، ولأهل لبنان الحق في تأليف مملكة أو جمهورية ، وأن يضعوا شرائعهم بحرية تامة ، وكل رجائنا أن لا يكره اللبنانيون على الانضمام إلى حكومة سورية ) . انتهى ما نقلناه عن مجلة الريفيو . وذكرت نحوه جرائد أوربية أخرى ، وقد أوضح مؤتمر ( سان ريمو ) المقصود من الانتداب والوصاية ، وأيد اتفاق الأحلاف على مخلفات الرجل ( المتوفى ) وسواء أكنا استقلاليين أم كنا احتلاليين فإنه ليؤلمنا تأخير البت في مصير بلادنا ، وإن سَرَّنا أنه كان من أسباب تكون الأمة وتنشئة الحياة الاستقلالية فيها ، فإن أماني ضاعت وآمالاً خابت ، وشرةً أخمدت في كثير من بلاد وأقوام الأمة السورية ، ولم تكن الضائقة الاقتصادية والسياسية بعد التحرير بأخف منها أيام الاستبداد . لو أحسن أولو الشأن صنعًا لصينت نفوس ، وحفظت أعراض ، ولاستُغني عن مناوشات وحروب كثيرة ، بل لو كان المستشارون ( غير الرسميين ) من الوطنيين غير ذوي أضغان لسهل كل عمل يراد دون التقتيل والتنكيل ، وإغراء الأهلين بعضهم ببعض مما يزرع الأحقاد بين طوائف الأمة ، فتكون وبالاً مستقبلاً على الحاكم والمحكوم . ثم ما بالنا نرى أشد الناس اغتباطًا بالتحرير والإصلاح أسرعهم إلى الهجرة في إبَّانه ؟ مع أن بلادهم جعلت تحت سيطرة أمة المدنية التي هي أكثر الناس إحسانًا إليهم . اقرأ فصلاً نقلناه في هذا الجزء عن كتاب فلسفة الحرب ، ثم اقرأ ما نقلنا في هذا المقال عن الريفيو ، وراجع ما يقوله الوزراء وأصحاب الأقدار بهذا الصدد ، وما يتوخى الأحلاف في مستقبل سورية ، وقابل حالة سكان سورية الجنوبية والشرقية والشمالية والغربية ، واحكم على مستقبل الأمة في عصر الحرية السعيد الذي يتبعه - لا محالة - تعطيل ناموس تنازع البقاء ، أو بقاء الأصلح ، واعلم بأن كل سلطة منحدرة من العلو ، وأن ( صاحب السلطة لم يُعطَ السلطة عبثًا ) . ﴿ قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ المُلْكِ تُؤْتِي المُلْكَ مَن تَشَاءُ وَتَنزِعُ المُلْكَ مِمَّن تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَن تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَن تَشَاءُ ﴾ ( آل عمران : 26 ) . ... ... ... ... ... ... ... ... ... صالح مخلص رضا  __________ (1) انظر مبادئ ولسن ومعاهدة فرساي . (2) سنثبت وثائق الاستقلال السوري العربي في الجزء القادم . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 383__________
 الكاتب : صالح مخلص رضا  __________ تقريظ المطبوعات الجديدة [*] ( ديوان إيليا أبو ماضي ) ( الجزء الثاني ) صفحاته 192 بالقطع الكبير ، طبع على ورق جيد بمطبعة ( مرآة الغرب ) في نيويورك سنة 1919 . شعر إيليا أبو ماضي معروف لدى فريق الأدب عامةً وقراء المنار خاصةً ، فهو يطرق المواضيع المتنوعة من سياسية واقتصادية وأخلاقية وأدبية وقصصية ، وقد حمل ديوانه هدية إلى أحد أفاضل أدباء السوريين ، وكتب له جبران خليل جبران الكاتب الاجتماعي الكبير مقدمةً في الشعر والشاعر والخيال آية في الإبداع والوصف ، فهي إيحاء من طبيعة الوجود . ومن قصائده ( فلسفة الحياة ) أم القرى - أو متفرد الجمال في الوصف ، و ( الشاعر والأمة ) في السياسة ، و ( نوم الأمة وغفلتها ) وكذلك قصيدة ( وداع وشكوى ) التي يصف بها سفره إلى ( نيويورك ) لكنه أنحى على شعبه وبلاده باللائمة في هذه القصيدة ، وظهر بمظهر اليائس من عودة مجد الأمة إليها ؛ لتقاعسها واستبداد حكومتها ، فمنها قوله : وطن أردناه على حب العلى ... فأبى سوى أن يستكن إلى الشقا كالعبد يخشى بعد ما أفنى الصبا ... يلهو به ساداته أن يعتقا شعب كما شاء التخاذل والهوى ... متفرق ويكاد أن يتمزقا لا يرتضي دين الإله موفقًا ... بين القلوب ويرتضيه مفرقا لم يعتقد بالعلم وهو حقائق ... لكنه اعتقد التمائم والرقى ومنها : وحكومة ما أن تزحزح أحمقًا ... عن رأسها حتى تولي أحمقا إلى أن يقول : بغداد في خطر و مصر رهينة ... وغدًا تنال يد المطامع جلقا ومنها في الدولة : ضعفت عزائمها ولمَّا ترعوي ... عن غيها حتى تزول وتمحقا ولو شئت أن أختار من شعر إيليا لَأثبتُّ منه هنا شيئًا كثيرًا ، وإن شئت قلت : كان عليّ أن أُثبت معظم قصائد الديوان . *** ( ديوان العقاد ) الجزء الأول منه ، صفحاته 127 بقطع المنار ، طبع بمطبعة ( البسفور ) بمصر سنة 334 هـ ، ويطلب من مكتبة المنار . ناظم هذا الديوان محمود أفندي العقاد المشهور بفضله وأدبه ونثره ونظمه وحرية ضميره ، وقد صدّر ديوانه هذا بمقدمة في تأثير الآداب في نهوض الأمم ، وفرق فيها الأدب إلى فرقين : أدب ذكاء ، وأدب طباع . وعلق الرجاء وناطه بالثاني منهما . لست - وقد طال العهد على تقريظ ديوان العقاد - بمقرضه الآن أو مقرظه ولكنني أشير إليه إشارةً ، وأنتظر صدور الجزء الثاني منه . من غرر قصائد هذا الديوان قصيدة ( الحب الأول ) التي عارض بها قصيدة لابن الرومي أبياتها 193 ، وموشح ( سباق الشياطين ) ومن مقاطعيه ( في الحياة ) : قالوا الحياة قشور ... قلنا فأين الصميم قالوا شقاء فقلنا ... فأين يبغى النعيم إن الحياة حياة ... ففارقوا أو أقيموا و( تنازع الفردوس ) : يتحاسدون على الهباء فما لهم ... لا يحسدون البر فيما يؤجر نقموا على الكفار أن تركوا لهم ... أجر السماء وأنكروا ما أنكروا لو كان ما وعدوا من الجنات في ... هذي الحياة لسرهم من يكفر و( ضيق الأمل ) : شر ما يلقى الفتى أجل ... ضيق عن واسع الأمل ولشر منهما أمل ... ضيق عن فسحة الأجل ومنها ( الزمن ) : إن يومًا يمر هيهات هيها ... ت يفادي الطريق بعد ذهابه نحن نستدفع الزمان فإن فا ... ت أخذنا بالذليل من جلبابه يا له زائرًا يُحمل إذا جا ... ء ويُفدى بالروح عند ذهابه *** الأزاهير المضمومة في الدين والحكومة صفحاته 398 بالقطع الوسط ، طبع سنة 1338 هـ في مطبعة هندية بمصر ( بنط 24 ) مضبوطًا بالشكل الكامل ، على ورق جيد . مؤلف هذا الكتاب هو المعلم أمين ظاهر خير الله الشويري اللبناني ابن صديقنا المأسوف عليه المعلم ظاهر خير الله صليبا ، وقد صدّره بهذين البيتين : هذا الكتاب حوى علمًا ومعرفةً ... بطاعة الله في جهر وإسرار من اصطفاه دليلاً في مناهجه ... يحز بدنيا وأخرى خير أوطار وافتتحه برسائل : أولاها بعرض الكتاب على ملك الحجاز ، والثانية أمر الملك بتقديم الكتاب إلى نجله الأمير فيصل ( ملك سورية ) والثالثة والرابعة والخامسة : معاملات ومراجعات بشأن الكتاب ، ثم تقرير المجمع العلمي ( بقلم الشيخ عبد القادر المغربي ) ثم ( تقدمة الكتاب ) إلى ملك الحجاز وأنجاله . أول الكتاب ( ثم حقائق لا بد منها وهي ) ثم ديباجة الكتاب ، فالفصل الأول في وجود الله ، ثم بقية الفصول إلى الرابع والعشرين ، وكلها في فلسفة الوجود والتدين والدين ، وعلاقة الإنسان بالخالق ، وحكمة خلق الإنسان ، إلى غير ذلك مما ينتظم في سلك مباحث كلامية أو لاهوتية أدبية ، جعلها دعائم ومقدمات لما يريد بناءه وتثبيته من ضرورة الدين لصلاح الدارين ، وهي الشطر الأول من الكتاب , وأما الشطر الثاني وهو المقصود بالذات من الكتاب ، فيبتدئ بالفصل  ( الدين أساس العمران ) و ( تدين رأس الحكومة ) إلى الفصل 48 ، ثم الذيل ، وهو فصلان : الأول ( لا بد للحكومة من دين ) والثاني ( دين الحكومة العربية الإسلام ) . والمطَّلع على هذا الكتاب يعجب بفضل مؤلفه وشدة عنايته به ، مدفوعًا بباعث التدين الحقيقي ، وحب الوطن وخدمته ، وبلوغ الجهد في خدمة الأمة العربية ، وقد أفرغ وسعه في جمع المسائل ، وإيراد الأدلة عليها من عقلية ونقلية ، فجزاه الله عن العربية وأهلها خير الجزاء . هذا وإننا نتمنى لمؤلفه هذا الرواج لتعم فائدته ، وتجزل عائدته .  __________ (*) كتب تقاريظ هذا الجزء شقيقنا السيد صالح مخلص رضا . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 389__________
 ذو القعدة - 1338هـ أغسطس - 1920م 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد توفيق صدقي  __________ مذكرات الدكتور صدقي في فلسفة الوجود [*] ننشر هذه المذكرة هنا في فلسفة الوجود ، وإثبات الخالق جل شأنه ، وقد كتبتها بعد تفكر طويل وبحث عميق ، وسترى فيها - إن شاء الله تعالى - أقوى دليل على وجود الخالق بحيث إنك تجد فرقًا بين قوة هذا الدليل ، وقوة دلائل العلوم الرياضية وغيرها ، فنقول : بديهيات لا بد من ذكرها قبل الدليل الضدان لا يجتمعان ، وقد يرتفعان - النقيضان لا يجتمعان ، ولا يرتفعان - الترجيح بدون مُرجِّح محال - واجب الوجود هو ما لا ينفكُّ عنه الوجود لا أزلاً ولا أبدًا ، فهو قديم باقٍ - الجائز هو ما يجوز عليه الوجود والعدم ، ولا يُرجَّح وجوده إلا بمرجح ، أو موجد ، أو سبب - المستحيل هو ما لا يُتَصور في العقل وجوده - إيجاد الموجود تحصيل حاصل . *** نظرة في الكون هذا الكون مركب من مادة وصورة ، فالمادة كل ممتد أو متحيز ، والصورة إما خيالية لا توجد إلا في الذهن أو المخيلة ، كصورة الإثير مثلاً ، ونسميها أيضًا الهيئة أو الحالة ، وإما وجودية تُدرك بالحواس كشكل أي جسم معتاد ، وقد تسمى المادة بالجواهر أو الذات ، وهي ما قام بنفسه ، وتسمى الصورة بالعَرَضِ ، أو الصفة الإضافية ، وهي ما قام بغيره ، ويستحيل قيامه بنفسه . وإذا استرسلنا في التفكير والفرض فقد نجوز أن يكون أصل العالم غير ممتد وغير متحيز ، بأن كان في حالة أو هيئة لا يمكن أن نتصورها بعقولنا ؛ لأننا لا نتصور إلا المتحيز ، وإنما نسلم بذلك جدلاً لكيلا يطرأ على دليلنا الآتي احتمال منا أو ضعف بأي وجه من الوجوه . أما الذات أو الجوهر : فليس في مقدور البشر إيجاده أو إعدامه ، وأما العرض أو الهيئة أو الحالة : فهي مما تتعلق بها قدرة البشر إيجادًا وإعدامًا . فمثلاً : قد نجمع من المادة أصنافًا ، ونوجد منها بيتًا أو غيره ، ثم نهدمه ، فنحن قادرون على إيجاد الهيئة أو الحالة ، ولسنا قادرين على إيجاد المادة نفسها . الحالة أو الهيئة أو الصورة : مهما فرضناها أو تخيلناها فهي كلها أمور ثبوتية مغايرة للذات أو المادة ، ولذلك توجد وتُعدَم بدون أن يصيب المادة من ذلك شيء ، فهي أمر زائد عليها ، وإن كانت قائمةً بها ، ولو كانت عينها لعدمت المادة بعدمها ، وهذه الأعراض لها وجود ، فإنها لو كانت عدمًا محضًا لكانت زيادتها عدمًا ؛ لأن زيادة العدم عدم فتكون الحالة زائدة على الذات وغير زائدة ، وهو محال . فتلخص من ذلك أن حالة المادة هي أمر وجودي زائد على الذات ، وهي قابلة للعدم ، فتكون جائزة الوجود ، فلا يرجح وجودها إلا بمرجح - أي سبب موجود - فلا تكون قديمةً ؛ لأن الإيجاد معناه الخلق بعدم العدم ، والقديم : ما لم يُسبق وجودُه بعدم ، فهو موجود دائمًا ، وإيجاد الموجود تحصيل حاصل ، وهو محال . وعليه فهذه الحالة حادثة ، وكذلك كل حالة زائلة ، والمادة لا يمكن تصورها بلا حالة حادثة فتكون هي أيضًا حادثةً [1] ، وإلا كانت مجردةً عن كل حالة ، وهو محال ، أو تكون موجودةً ومتقلبةً في حالات حادثة لا أول لها وهو محال أيضًا [2] إذ تقلبها في هذه الحالات يدل على الانتهاء منها قبل كل حالة ، وكونها لا أول لها يستلزم عدم إحصائها أو تناهيها ، والانتهاء مما لا نهاية له محال ؛ لأنه تناقض . *** وجود الخالق فالمادة حادثة ، وكل حادث لا بد له من مُحدث ، وهو الله - تعالى - وإلا جاز الترجيح بدون مرجح ، وهو محال . ( قدم صفات الله تعالى ) الواجب : قديم الذات قديم الصفات غير متغير ، والقدرة هي هي بعد الخلق ، كما كانت قبله ، والخلق عمل عمله الله لم يحدث تغييرًا في ذاته أو صفاته مطلقًا ، وليس بحركة ، ولكنا لا ندرك كنه هذا العمل ( الخلق ) ولا كنه الخالق ، ولا كنه المخلوقات . وخلق الأزلي محال ؛ لأن الخلق معناه الإيجاد بعد العدم ، والأزلي لم يسبق وجوده بعدم فهو موجود دائمًا ، وإيجاد الموجود تحصيل حاصل . كذلك إيجاد حوادث في الأزل لا أول لها ؛ لأن إيجادها يستلزم إحصاءها وحصرها ، وإحصاء ما لا يُعدُّ مُحال ، لذلك قال تعالى : ﴿ وَأَحْصَى كُلَّ شَيْءٍ عَدَداً ﴾ ( الجن : 28 ) . ( نفي الجسمية عن الله تعالى ) لو كان الله - تعالى - متحيزًا لكان مركبًا من جواهر فردة ، والجوهر الفرد ما ليس له امتداد مطلقًا [3] ، وله وضع معين ، وحيث أنه لا فرق بين وضع ووضع ، بل كلها بالنسبة للجوهر سواء ، فوجوده في واحد منها دون غيره : إما لعلة أو لغير علة ، فإن كان لغير علة فذلك ترجيح بدون مرجح ، وهو محال ، وإن كان لعلة ( أي سبب أو موجد ) فلا يكون وجود الجوهر في الوضع المعين قديمًا ؛ لأن القديم هو ما لم يسبق وجوده بعدم فهو موجود دائمًا ، فلا يكون محتاجًا لسبب يهبه الوجود ، لكن المفروض هنا احتياجه للسبب ، فيكون محتاجًا له غير محتاج له ، وهو تناقض ، وما نشأ ذلك إلا من فرض احتياج الله - تعالى - إلى الوضع المعين ، فهو غير محتاج للوضع المعين ، ولا للمكان ، وليس بمتحيز أصلاً ﴿ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يَقُولُونَ عُلُواًّ كَبِيراً ﴾ ( الإسراء : 43 ) . *** الأفول والحدوث اعلم أن الأفول المذكور في القرآن الشريف على لسان إبراهيم - عليه السلام - يدل على الحدوث ؛ لأن معناه الغياب ، وهو يدل إما على تحرك الآفل ، أو على أنه محدود غير محيط بخلقه ، وإلا لم يمكن للأرض أن تخرج بمن عليها عن تأثيره وسلطانه ، فإن كان متحركًا فهو حادث ، وإن كان محدودًا غير محيط بكل شيء فهو ملتزم لوضع معين ، وكل ما كان كذلك كان حادثًا كما تقدم برهانه ، فالآفل على كل حال حادث ، وصدق الله ، وخليله عليه السلام . ( وحدانية الله تعالى ) ثبت بالبرهان المذكور في كتابي ( الدين في نظر العقل الصحيح ) وبما يأتي أيضًا : وهو أن اختصاص أحد الآلهة بخلق جزء دون غيره تخصيص بدون مخصص ، وإن كان ذلك بعد تشاور أو مفاوضة واتفاق ، فإما أن يؤثر ذلك في العلم القديم والإرادة ، أو لا يؤثر ، فإن أثر فالعلم حادث ، وحدوثه يستلزم حدوث الذات ، وإن لم يؤثر فلا فائدة فيه مطلقًا ، ويكون اختصاص كل بما خلقه تخصيصًا بدون مخصص أيضًا ، ولا يلتئم ما خلقه هذا مع ما خلقه ذاك إلا نادرًا أو اتفاقًا ( صدفةً ) فيفسد نظام هذا العالم البديع ، ويذهب كل إله بما خلق ، ويعلو بعضهم على بعض . *** المعلوم ( 1 ) إما واجب ، وهو ما لا ينفك عنه الوجود لا أزلاً ولا أبدًا ، لا بد أن يكون أمرًا ثبوتيًّا سواء كان ذاتًا أو صفةً ، جوهرًا أو عرضًا ، إذ لا معنى لوجود المعدوم . ( 2 ) وإما جائز ، وهو ما يجوز أن ينفك عنه الوجود إذا وجد ، ولا يوجد إلا بموجد . ( 3 ) وإما مستحيل ، وهو ما لا يمكن وجوده أزلاً ولا أبدًا . **********(يوجد صورة هنا )***************** أما استحالة الحركات في الأزل فلأن معناه دخول حركات في الوجود لا عداد لها ، ودخولها هذا يستلزم انحصارها وعدها ، وعد ما لا يعد تناقض باطل ، فلا يجوز ذلك عقلاً ولا فعلاً . وهناك ثلاثة أسئلة : ( 1 ) ألا يجوز أن يكون سكون المادة في الأزل واجبًا ، ثم صار جائزًا ؟ قلت : هل صار جائزًا فجأةً ؟ أم تدريجًا ؟ فإن كان فجأةً لزم الترجيح بدون مرجح والمعلول بدون علة ، وإن كان تدريجًا لزم وجود تغيرات في الأزل ، وهو محال . وإن قيل : إن الزمان - على فرض وجوده - هو الذي فعل ذلك ، قلت : إن كانت قوة الزمان حدثت فجأةً أو تدريجًا ، قلنا فيها ما قلناه آنفًا . ( 2 ) إن كان سكون المادة جائزًا فلا توجد الحركات في الأزل لعدم وجود القدرة على تحريكها أزلاً ، فما تقول في ذلك ؟ قلت : إن كلامنا في المادة من حيث هي بقطع النظر عن أي اعتبار آخر ، فهل يجوز عليها التحرك من حيث هي أم لا ؟ فإن جازت الحركة عليها عقلاً من حيث هي جاز عقلاً وجود حركات في الأزل مع أن ذلك محال عقلاً ، فكأن الحركات تجوز عقلاً ولا تجوز ، وإن كان لا يجوز عليها عقلاً الحركة في الأزل كان سكونها واجبًا ، ولم يوجد العالم . ( 3 ) إنك تقول ما ملخصه : إن قدرة الله لا يمكنها أن توجِد الحوادث في الأزل ، كما تقول : إن قدرة المادة لا تقدر على تحريكها في الأزل ، فما الفرق بين القولين ، وهل العالم يجوز عليه من حيث هو الوجود في الأزل ، أو لا يجوز ؟ قلت : إن العالم لم يكن له وجود مطلقًا في الأزل حتى يرد علينا هذا السؤال بخلاف المادة عندكم فهي مفروض وجودها أزلاً فهذا ، الفرق بين القولين . ملاحظة : سمي المتحيز بالمادة - لغةً - لأنه ممتد ... ... ... ... ... ... ... ... ... الدكتور صدقي ... ... ... ... ... ... ... 27 نوفمبر سنة 1919  __________ (*) هذا آخر ما كتبه المرحوم المأسوف على نبوغه وفضله الدكتور محمد توفيق صدقي , وهي بداية أبحاث كان قد شرع بكتابتها فعاجلته المنية قبل إتمامها ، وقد علق عليها بعض الهوامش صالح محمد رضا . (1) لأن ملازم الحادث حادث . (2) إذ هو التسلسل . (3) الجوهر الفرد هو الجزء الذي لا يتجزأ ، لا عقلاً ولا وهمًا ولا فرضًا مطابقًا للواقع ، وهو موجود وجودًا حقيقيًّا خارجيًّا ، فإنه هو الجزء الذي تنتهي إليه المادة والتقسيم ، ومتى كان للمادة أول - وهو ذلك الجزء الذي انتهت إليه بالتقسيم - كانت حادثةً ، وهو المطلوب . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 401__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ معاهدة الصلح مع تركية خلاصتها في يوم 12 مايو سنة 1920 عقدت في ( قاعة الساعة ) بوزارة الخارجية الإفرنسية جلسة ذات خمس دقائق حضرها سفير إنكلترة , وسفير إيطالية , وسفير اليونان , ومندوب بلجيكا , ومندوب اليابان , ومندوب الحجاز , ومندوب الصين , ومندوب البرتغال , ومندوب رومانية , ومندوب التشك سلوفاكية , ومندوب الصرب ، ورئيس الوفد الأرمني ، وبعد التئام المجلس أدخل المسيو فوكير الوفد التركي يرافقه ضابط إيطالي فقام الجميع ، وبعد أن جلس رئيس الوفد توفيق باشا في المكان المعد له ، وإلى جانبه وزير الداخلية رشيد باشا , و فخر الدين بك وزير المعارف ، والدكتور جمال باشا وزير النافعة والأشغال ، قال الموسيو ميللران رئيس وزارة فرنسة : حضرات مندوبي السلطنة العثمانية : ( إن الدول الحليفات نِطْنَ بي أن أقدم لكم هذا المشروع للمعاهدة ، وهن يطلبن منكم قبوله ، وقررن أن تكون المناقشة كتابةً ، فتفضلوا بتقديم ملاحظاتكم مكتوبةً لتجابوا عليها كتابةً ، ولكم مدة شهر لتبلغوا ملاحظاتكم ، وإننا مستعدون منذ الآن بأن نتلقى كل مستند ترون إبلاغه لنا ) . وبعد أن أتم خطابه مبينًا بأن تركية هي التي أطالت زمن الحرب على الأحلاف إلخ ، قدم الموسيو فوكير نسخةً من مشروع معاهدة الصلح لرئيس الوفد ، فرد الرئيس بهذه الكلمة : ( الوفد يحفظ لنفسه الحق بأن يرد على الدول الحليفات في الموعد المضروب بعد أن يدرس شروط الصلح التي قدمت إليه درسًا دقيقًا ) . وهاك الخلاصة التي نشرتها صحف باريز ولندن من المعاهدة : *** الشروط السياسية الآستانة يسلم الفريقان بتأييد سيادة تركية على الآستانة , ولكن على شرط هو أنه إذا أخلت تركية باتباع أحكام المعاهدة ، أو المعاهدات ، أو الاتفاقات الملحقة بها لا سيما ما يتعلق بحماية الأقليات - فإن للدول المتحالفة تعديل القرارات السابقة ، وتتعهد تركية بأن تقبل كل التدابير التي تتخذ بهذا الشأن . البواغيز تفتح طريق الملاحة بالمستقبل في البواغيز - أي : الدردنيل وبحر مرمرا والبوسفور - في زمن الحرب وزمن السلم لجميع المراكب التجارية والحربية ، وللطيارات المائية البحرية والتجارية بلا تمييز بين الرايات ، ولا تكون مياه تلك البواغيز موضوعًا للحصر البحري ، ولا يجوز إتيان أي عمل فدائي فيها إلا فيما يلزم لإنفاذ قرار من قرارات عصبة الأمم ، وستنشأ لجنة للبواغيز للقيام بالمراقبة عليها ، وستخول الحكومتان التركية واليونانية تلك اللجنة السلطة اللازمة من لدنهما ، وتؤلف اللجنة من ممثلين معتمدين من الولايات المتحدة ( إذا رغبت حكومة واشنطن في ذلك ، ومتى أبلغت موافقتها بهذا الشأن ) ومن السلطنة البريطانية ، وفرنسة ، وإيطالية ، واليابان ، وروسية ( إذا اعتُرف بروسية عضوًا في عصبة الأمم وبعد ذلك الاعتراف ) ومن اليونان ، ورومانية ، وبلغارية ( إذا اعتُرف ببلغاريا عضوًا في عصبة الأمم ، وبعد ذلك الاعتراف ) ولكل دولة أن تعتمد ممثلاً واحدًا لها ، ولكن يكون لكل من ممثلي الولايات المتحدة ، والسلطنة البريطانية ، وفرنسة ، وإيطالية ، واليابان ، وروسية صوتان ، ولكل من ممثلي سائر الدول صوت واحد ، وللجنة أن تستخدم سلطتها مستقلةً عن السلطة المحلية ، ويكون لها رايتها الخاصة ، وميزانيتها الخاصة ، ونظامها المستقل ، وهي مكلفة إنفاذ جميع الأعمال اللازمة لتحسين سبل الملاحة في البواغيز ، وفي مداخل الموانئ ولها مراقبة سير السفن ، وقطرها ، ورسوها ، وكذلك المراقبة اللازمة في ثغري الآستانة ، وحيدر باشا لتنفيذ النظام المنصوص عليه في الشطر عن المعاهدة الخاص بالموانئ ، والطرق المائية ، والخطوط الحديدية . وفي حالة الاعتداء على حرية المرور بالبواغيز قد ورد نص خاص يقتضي باستنجاد اللجنة بممثلي الدول المحتلة في الآستانة ، وهؤلاء الممثلون يقررون بالاتفاق مع القومندان البحري والعسكري لقوات الحلفاء التدابير الواجب اتخاذها ، وللجنة أن تقتني الأملاك ، أو أن تقوم بالأعمال الدائمة التي تراها لازمةً . أما الوسائل المالية فستتوافر بواسطة القروض التي تكون بضمان الرسوم التي يحق لها جبايتها على البواخر التي تمر بالبواغيز ، وهناك أحكام تنقل إلى لجنة البواغيز السلطة الممنوحة لمجلس الصحة الأعلى ، وغيره من الهيئات ، وتقرر علاقاتها مع الشركات صاحبة الامتيازات الخاصة بالمنائر والأرصفة والأحواض إلخ ، وللجنة أن تنظم قوة بوليس ، وتحيل كل مخالفة للقوانين إلى المحاكم القنصلية ، أما الرسوم التي تضعها على السفن فيجب أن تكون واحدةً أيًّا كان الميناء الخارجة منه المراكب أو المسافرة إليه ، وأيًّا كانت رايتها ، وجنسية صاحبها . وهناك نصوص أشبه بالنصوص الواردة باتفاق سنة 1888 الخاص بقناة السويس بشأن مرور السفن الحربية دون أي قيد خاص بالدولة المحاربة ، التي تعمل لإنفاذ قرار من قرارات عصبة الأمم . كردستان تقبل تركية سلفًا بمشروع استقلال محلي للأراضي التي يقطنها أكثرية من الأكراد شرقي الفرات , وجنوبي أرمينية , كما ستحددها لجنة مؤلفة من الإنكليز والفرنسويين ، والإيطاليين ، ويكون مركزها في الآستانة ، وهذا المشروع يصون حقوق الآشوريين ، والكلدانيين ، والأقليات الأخرى الجنسية ، والدينية في تلك الأراضي ، ولتوقع المعاهدة تعديلاً لحدود تركية المتاخمة لإيران . وإذا طلب الأكراد في تلك المنطقة استقلالهم من عصبة الأمم في موعد معين فإن هذا الاستقلال المعين يمنح لهم إذا أوصت به العصبة ، وحينئذ يجوز للأكراد القاطنين في الجزء من كردستان الذي كان تابعًا حتى الآن لولاية الموصل أن ينضموا إلى الدولة الكردية المستقلة . أزمير تقبل الحكومة التركية بنقل التمتع بحقوق سيادتها على أزمير والمنطقة المتاخمة لها كما هي معينة في الخريطة الملحقة بالمعاهدة إلى الحكومة اليونانية ، ويرفع العلم التركي على حصن من حصون أزمير الخارجية دلالةً على السيادة العثمانية ، وتكون الحكومة اليونانية مسئولةً عن إدارة المنطقة ، ويجوز لها إبقاء جنود فيها لصيانة النظام كما أنه مرخص لها إدخال تلك المنطقة في نظامها الجمركي ، ويجب عليها إنشاء برلمان محلي على قاعدة التمثيل النسبي للأقليات ، وهذا المشروع الواجب عرضه على مجلس عصبة الأمم يدخل في طور التنفيذ بعد موافقة أكثرية المجلس عليه ، ويجوز تأخير الانتخابات المحلية لمدة معينة تتم عودة السكان الذين أبعدتهم السلطة التركية ، وهناك أحكام خصوصية ترمي إلى حماية الأقليات ، وجنسيات السكان في البلاد ، والخارج ، وإلى إيقاف الخدمة العسكرية الإلزامية ، وإلى الاحتفاظ بحرية العمل ، واستخدام تركية لمرفأ أزمير وقد نص على أنه لا يجوز للحكومة اليونانية أن تقدم على ما من شأنه إنزال قيمة النقود التركية ، وستحمل منطقة أزمير شطرًا مناسبًا من الدين العثماني ، وبعد مضي خمس سنوات يجوز للبرلمان المحلي أن يطلب من عصبة الأمم ضم منطقة أزمير إلى مملكة اليونان ، ويحق لمجلس العصبة أن يستشير الأهلين فإذا منحوا حق الانضمام إلى اليونان فإن تركية ترضى منذ الآن بالتنازل عن جميع حقوق سيادتها إلى اليونان . اليونان تتنازل تركية لليونان عن حقوقها واختصاصاتها على الأراضي الواقعة في تركية أوربة خارجًا عن الحدود المبينة في الخريطة الملحقة بالمعاهدة ، وعلى جزر أميروس ، وتنيدس ، وليموند ، وصامطراس ، ومدله ، وصاموس ، ونيكاريا وصاقس ، وعلى جزر أخر من بحر الأرخبيل ، تقبل حكومة اليونان مبدئيًّا في منطقة البواغيز نفس التعهدات المأخوذة على تركية ، وتنص بعض المواد على معاهدة أخرى توقعها اليونان لحماية الأقليات الجنسية ، والدينية ، واللغوية في أملاكها الحديثة ، ولا سيما في أدرنة , ولصيانة حرية تجارة المرور ، ومعاملة تجارة سائر الأمم على قاعدة المساواة ، وتتحمل اليونان أيضًا بعض تعهدات مالية . أرمينية تعترف تركية بأرمينية كدولة حرة مستقلة ، وترضى بتحكيم رئيس الولايات المتحدة بشأن التخوم بين تركية وأرمينية في ولايات أرضروم , وطرابزون , ووان , وبتليس ، وبشأن منفد لأرمينية على البحر ، وتذكر المعاهدات واجبات أرمينية ، وحقوقها فيما لو ألحق بها قرار رئيس الولايات المتحدة أملاكًا تركيةً ، أما تحديد التخوم بين أرمينية والكرج , أو آزربيجان فيكون موضوع اتفاق يعقد بين تلك الحكومات الثلاث ، ويجب على أرمينية توقيع معاهدة على حدة تضمن فيها حقوق الأقليات ، وحرية تجارة المرور إلخ . سورية والعراق وفلسطين يعترف المتعاقدون بسورية والعراق كدولتين مستقلتين بمقتضى المادة 22 من عهدة عصبة الأمم ، أما من الوجهة الإدارية فتكون تلك البلاد خاضعةً لآراء ومساعدة دولة منتدبة إلى أن تصبح قادرةً على حكم نفسها بنفسها ، وستعين الدول المتحالفة الكبرى الحدود ، وتختار المنتدبين ، ويعهد أيضًا بإدارة فلسطين إلى دولة منتدبة طبقًا لأحكام المادة 22 من عهدة عصبة الأمم ، وتعين الدول المتحالفة الكبرى الدولة المنتدبة ، وتحدد التخوم ، وقد أثبت التصريح الأصلي الذي صرحته الحكومة البريطانية في 8 نوفمبر سنة 1917 , ووافقت عليه الحكومات المتحالفة بشأن إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين ، وستكلف لجنة خاصة تختار رئيسها عصبة الأمم بدرس وتسوية جميع المسائل الخاصة بالطوائف الدينية المختلفة في فلسطين . أما حدود الانتداب فستعينها الدول المتحالفة الكبرى ، وتعرضها على موافقة مجلس عصبة الأمم . الحجاز تعترف تركية كما اعترف الحلفاء بالحجاز كدولة حرة مستقلة ، وتنقل إليها حقوق سيادتها على الأراضي الواقعة وراء حدود السلطنة العثمانية القديمة قبل التخوم التي ستحدد فيما بعد للحجاز . وبالنظر للصفة المقدسة المعترف بها من جميع المسلمين لمكة والمدينة ، يتعهد ملك الحجاز بأن يدع الدخول إليهما حرًّا وسهلاً لمسلمي جميع الأقطار الذين يقصدونهما للحج ، أو لأي غرض ديني آخر ، وسيعمل أيضًا على احترام الأوقاف . وقد وضع قرار أيضًا لضمان المساواة التجارية التامة في أراضي الحجاز للدول الجديدة المؤلفة من تركية ولسائر الدول . مصر والسودان وقبرس تتنازل تركية عن جميع حقوقها واختصاصاتها على القطر المصري ابتداءً من 5 نوفمبر سنة 1914 ، وتعترف بحماية بريطانية العظمى على القطر المصري المعلنة في 18 ديسمبر سنة 1914 ، وقد وضعت نصوص خاصة بالأمور الآتية : اكتساب الأتراك الجنسية المصرية ، وترك الحرية للأتراك في اختيار الجنسية التركية ، ومعاملة مصر والرعايا المصريين وبضائعهم ، ومراكبهم ، وحماية بريطانية العظمى للرعايا المصريين في الخارج ، والتنازل لبريطانية العظمى عن السلطات المخولة لسلطان تركية بالاتفاق في الخارج ، والتنازل لبريطانية العظمى عن السلطات المخولة لسلطان تركية بالاتفاق المعقود في الآستانة في 29 أكتوبر سنة 1888 بشأن قناة السويس ، وكيفية معاملة الأملاك الخاصة بالحكومة التركية ، وبالرعايا الأتراك في القطر المصري ، تنازل تركية عن المطالب التي قدمتها بشأن الويركو الذي كانت تدفعه مصر ، وقبول بريطانية العظمى تحمل المسئوليات التي كانت على تركية من جراء القروض التركية التي كانت بضمانة ويركو مصر . ويأخذ المتعاقدون عهدًا بالاتفاق المبرم بين الحكومتين البريطانية والمصرية في 19 يناير سنة 1899 ، وبالاتفاق الإضافي المبرم في 10 يوليو سنة 1899 بشأن نظام إدارة السودان . ويعترف المتعاقدون أيضًا بضم قبرس الذي أعلنته بريطانية العظمى في 5 نوفمبر سنة 1914 ، وتتنازل تركية عن جميع حقوقها على تلك الجزيرة بما في ذلك التمتع ( بالجزية ) التي كانت تدفعها الجزيرة للسلطان ، وقد وضع قرار بشأن اكتساب الرعايا الأتراك المولودين في قبرس أو المقيمين فيها عادةً للجنسية البريطانية . المغرب وتونس تعترف تركيا بحماية فرنسة على المغرب الأقصى كما وضعت بالاتفاق المعقود في 30 مارس سنة 1912 ، وبحمايتها على تونس كما وضعت في 12 مايو سنة 1881 , وتعامل البضائع المراكشية والتونسية في تركية معاملة البضائع الفرنسية . طرابلس وجزر بحر إيجة تتنازل تركية عن الحقوق والامتيازات الممنوحة للسلطان في طرابلس بمقتضى معاهدة لوزان المعقودة في 12 أكتوبر سنة 1912, وتتنازل أيضًا لإيطالية عن جميع حقوقها ، واختصاصاتها في جزر الدوديكانز التي تحتلها الآن إيطالية في جزيرة كاستللورينزو . الجنسية وقد أدرج في المعاهدة أحكام خصوصية لتسوية مسألة جنسية الرعايا الأتراك المقيمين عادةً في الأراضي التي سلخت عن تركية بمقتضى المعاهدة ، وهذه الأحكام تشبه بوجه عام الأحكام التي أدرجت في المعاهدة مع النمسة . أحكام عمومية تحت هذا العنوان أدرجت نصوص تعترف تركيه بموجبها ، وتقبل بالمعاهدات والاتفاقات الإضافية التي عقدت مع الدول التي أنشئت ، أو ستنشأ في الإمبراطورية الروسية القديمة ، وتعترف أيضًا بإلغاء معاهدة بريست ليتوفسك ، وجميع المعاهدات والاتفاقات التي عقدتها تركية مع حكومة روسية المكسيمالية . وسيناط بلجنة خاصة وضع نظام قضائي في تركية يحل محل نظام الامتيازات الأجنبية . وتنص المعاهدة على وجه إصدار تركية عفوًا عن جميع الرعايا الأتراك الذين قاتلوا أثناء الحرب في جانب الحلفاء ، وعلى تنازل تركية عن جميع حقوق سيادتها واختصاصها على جميع المسلمين الخاضعين لسيادة أو لحماية دولة أخرى . الشروط المالية تخصص جميع موارد تركية - ما عدا المخصص منها لخدمة صندوق الدين العثماني - للقيام بالنفقات الآتية حسب ترتيب أولوياتها : 1- النفقات العادية لقوات الاحتلال المتحالفة بعد تنفيذ المعاهدة . 2- نفقات الاحتلال من تاريخ 30 أكتوبر سنة 1918 في الأراضي الباقية عثمانية ، وفي الأراضي التي سلخت عن تركية ، وألحقت بدولة غير الدولة التي تحملت نفقات الاحتلال . 3- دفع التعويضات التي يطالب بها الحلفاء عن أضرار أصابت رعاياهم أثناء الحرب ، ولغاية إنفاذ المعاهدة . أملاك الحكومة العثمانية الدولة التي استولت على أراضٍ سلخت من تركية تكون صاحبة الملكية في جميع الممتلكات التي كانت خاصةً بالحكومة العثمانية في تلك الأراضي . توزيع الديْن العثماني الدول التي استولت على أراض سلخت من تركية ينبغي لها أن تشترك في تحمل الأقساط السنوية الخاصة بالديْن العثماني . وعلى الدول البلقانية ، والدول التي نشأت حديثًا في آسية أن تقدم الضمانات بشأن دفع ما يخصها من هذا القبيل . أما معدل ما تتحمله كل دولة من الدين العثماني فيبنى على نسبة دخل الأملاك التي دخلت في حوزتها إلى مجموع دخل تركية في السنوات الثلاث التي تقدمت الحرب البلقانية . وستسري هذه القواعد نفسها من حيث تحمل نصيب من الدين العثماني على الدول التي استولت على أملاك عثمانية عقب الحروب البلقانية . مراقبة المالية العثمانية ينشأ في تركية قومسيون مؤلف من مندوب بريطاني ، ومندوب فرنسي ، وآخر إيطالي ، ويضم إليهم مندوب عثماني يكون صوته استشاريًّا ليتولى وضع الطرق التي يراها أنسب لإصلاح مالية تركية ، ويدخل في اختصاص هذا القومسيون : - فحص الميزانية العثمانية التي لا يمكن إنفاذها بدون موافقة القومسيون . - تقرير التدابير اللازمة لإصلاح النظام النقدي في البلاد التركية . - ولا يسع الحكومة العثمانية وضع أي ضريبة جديدة ، ولا تعديل نظامها الكمركي ، ولا عقد أي قرض داخلي أو خارجي ، ولا إعطاء أي امتياز بلا موافقة القومسيون . وتنص المعاهدة على إمكان حلول هذا القومسيون المالي محل صندوق الدين لإدارة الإيرادات المتنازل عنها لذلك الصندوق ، ويكون ذلك بقرار من الأكثرية بعد استشارة حملة أسهم الدين ، وذلك في ميعاد ستة أشهر قبل انتهاء مدة مجلس الإدارة الحالي . وقد عهد إلى القومسيون المالي فيما يتعلق بإنفاذ هذه المعاهدة بما يأتي : - تعيين قيمة الأقساط الواجب على تركية دفعها تسديدًا لمصاريف القوات الاحتلالية ، وتعويضًا للأضرار التي أصابت الدول التي استولت على أملاك عثمانية ، وذلك مقابل نصيبها في الدين العثماني . تقرير كيفية تخصيص المبالغ الذهبية التي يجب نقلها من ألمانية , والنمسة إنفاذًا لشروط المعاهدتين المعقودتين مع تيك الدولتين . الشروط الاقتصادية تظل العلاقات التجارية بين الحلفاء وتركية خاضعةً لأحكام الامتيازات التي يعاد نظامها إلى ما كانت عليه قبل الحرب ، وقد ألغيت الامتيازات أثناء الحرب . وعليه فتكون الرسوم على الواردات كما قررها اتفاق 25 أبريل سنة 1907 على أنه تركت سلطة واسعة للقومسيون المالي لتعديل الرسوم حسب الحاجة ، ولتطبيق الضرائب التي قد توضع على الأتراك ، أو على الرعايا الأجانب أيضًا المقيمين في تركية إلى غير ذلك من الاختصاصات الخاصة بفرض رسوم جديدة ، أو تعديل الرسوم الموجودة . تجريد تركية من السلاح ( الجيش ) يؤلف الجيش التركي من المتطوعة ، ومدة الخدمة 12 سنة ( و25 للضباط ) ويؤلف من 35000 نفر جاندرمة مع قوة مؤلفة من 15000 لتعزيز الجاندرمة ، و 700 للحرس السلطاني ، ويشترك في قيادة الجاندرمة ضباط من الحلفاء ، والمحايدين ، وتدمر جميع الحصون القائمة على شواطئ بحر مرمرا ، والبوغازين إلى مسافة عشرين كيلو مترًا . ( البحرية ) تؤخذ من تركية جميع السفن الحربية ما عدا بعض سفن مسلحة تسليحًا خفيفًا تبقى لحاجة البوليس . ( الطيران ) لا يترك لتركية شيء من أسباب الطيران العسكري أو المائي . ( المراقبة ) تؤلف لجان من الحلفاء لمراقبة نزع السلاح ، وتؤلف الجاندرمة الجديدة على يد لجنة عسكرية من الحلفاء تتولى العمل لمدة خمس سنوات على الأقل . تمت خلاصة شروط معاهدة الصلح مع تركية  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 406__________
 الكاتب : عبد الله المغيرة  __________ وصف بلاد العرب الجنوبية التي يسميها اليونان العربية السعيدة يراد بالعربية السعيدة اليمن وما جاورها ، وسميت بذلك لكثرة خيراتها بالنسبة إلى البادية في الشمال ، فكأنهم يريدون بها بلاد العرب العامرة ، أو الخضراء ، ويحدها عندهم خليج العجم من الشرق - ويسمونه خليج العرب - وبحر العرب من الجنوب ، والبحر الأحمر من الغرب ومن الشمال البادية ، وهي بادية الشام والعراق , والعربية الحجرية ( بلاد بطرا ) فيدخل في اسم العربية السعيدة اليمن وحضرموت والشحر وعمان واليمامة ونجد . وأما العرب فيريدون باليمن الجزء الجنوبي من جزيرة العرب , وهو يقسم عند العرب الأقدمين إلى 48 مخلاف ، والمخلاف ينقسم إلى مدن وقرى ، ويوجد فيه الأودية والجبال والسدود ، وقد فصل الهمداني كل مخلاف بقراه وأوديته وجباله في كتابه ( صفة جزيرة العرب ) . ما قاله اليونان عن تاريخ اليمن : لم يدون اليونانيون وسواهم من أمم التاريخ كتابًا في تاريخ اليمن ، أو تاريخ غيرها من بلاد العرب ، ولكنهم ذكروه عرضًا في أثناء كلامهم في الجغرافية العامة والرحلات وغيرها ، وأكثر اليونان ذكرًا لبلاد العرب سترابون , وبلينيوس , وبريليوس , وبطليموس ، ذكر كل منهم مدنًا وأممًا وأحوالاً أخرى من أحوال بلاد اليمن ، بعضها يوافق ما ذكره العرب ، والبعض الآخر يخالفه ، وذكروا مدنًا وأقوامًا ولم يعرفها العرب ، أي أنها لم ترد في تاريخهم أو جغرافيتهم ، وأهم هؤلاء الأقوام هم ( المعينيون ) وذكروا الطرق التجارية ، ووصفوا الأحوال الاجتماعية ، فترى بين ما ذكره اليونان من الأمم والمدن أممًا لم يذكرها العرب ، أو ذكروها عرضًا بما لا يستحق الذكر ، والمعينيون لم يعرفهم العرب ، وهم عند اليونان أمة عظيمة ذات تجارة واسعة وشأن كبير ، ومثلهم ( القوريون ) و( الجبائيون ) . ومن المدن التي نوهوا بها ( مأرب ) ولم يذكرها العرب إلا في عرض الكلام عن سدها وانفجاره . كانت اليمن في أصل نظامها تقسم إلى ( محافد ) وهو يشبه نظام الإقطاع في الأجيال الوسطى لأوربة , وكانت الأقيال [1] في اليمن يتعاطون التجارة ، ولتوسط بلاد اليمن ، والهند , والحبشة , ومصر , والشام ، والعراق كانوا ينقلون التجارة بين هذه البلدان بعد دخولها إلى جزيرة العرب بالقوافل بطرق خاصة . *** الدولة المعينية تنبه العلماء إلى هذه الدولة كما ذكره اليونان عنها ، فقال استرابون في كلامه عن بلاد اليمن ( يشمل القسم الجنوبي من جزيرة العرب أربعة شعوب : المعينيون وعاصمتهم ( قرنا ) [2] والسبأيون وعاصمتهم ( مأرب ) وذكر في مكان آخر أن المعينيين يحملون التجارة إلى ( بطرا ) مدينة الأنباط , وذكر بلينيوس أن المعينيين يقيمون في بلاد كثيرة الغابات والأغراس ، وذكرهم أيضًا ديونيوس , وبطليموس ، وأطروا سلطتهم وسعة تجارتهم ، ولم يكن العلماء يعرفون ( معين ) فذهب بعضهم إلى أن المراد بلفظ ( معين ) منى , وهو بقرب مكة ، وقال آخرون غير ذلك حتى وفق المستشرق ( هاليفي ) إلى ارتياد بلاد الجوف الجنوبي شرق صنعاء , واكتشف أنقاض معين ، وقال الهمداني في كتاب الإكليل ( محافد اليمن : مراقش ومعين ، وهما بأسفل جوف الرحب ) ولا يظهر أنها كانت دولة حرب وفتح ، بل كانت دولة تجارة مثل إخوانهم الفينيقيين على شواطئ سورية , ودولة الأنباط في بطرا ، وأكثر دول اليمن على هذه القاعدة - أي : تجارية - وكانت طرقها التجارية ممتدةً في أواسط جزيرة العرب بين تلك البحار ، وانتشرت سيادتهم ومستعمراتهم إلى أعالي الحجاز شمالاً بدليل ما وقفوا عليه من النقوش في العلاء - قرب وادي القرى - وفي الصفاء وفي حوران وغيره . *** الدولة السبأية لم يعلم الوقت الذي تأسست فيه الدولة السبأية ، ولكنه قد ثبت أنهم أنشأوا في اليمن دولةً كبرى جاء ذكرها في أخبار آشور منقوشًا في آجرّة للملك ( سرجون الثاني ) سنة 705 قبل الميلاد ذكر فيها أنه أخذ الجزية من ( يثعمر ) السبأي ، فيدل هذا القول على وجود السبأيين في بلاد العرب في القرن الثامن قبل الميلاد ، ولكن الراجح عند العلماء اليوم أن سرجيون لم يصل بفتوحه إلى اليمن ، والظاهر أن السبأيين كانوا يدفعون الجزية عن تجارتهم في شمال جزيرة العرب حتى يؤذن لهم بالمرور إلى شواطئ البحر المتوسط , وخصوصًا إلى غزة ؛ لأنها فريضة تجارية قديمة ، وقد اتسع ملكهم ، ولا يراد بسعة الملك أنهم دوخوا البلاد كما فعل اليونان والرومان ، أو كما فعل العرب بعد الإسلام ؛ فإن سبأ ليست دولة فتح ، بل هي دولة قوافل وتجارة ، ولا تجد للفتح ذكرًا في آثارها إلا قليلاً خلافًا للآشوريين والمصريين معاصريها ، فإنك لا تكاد تقرأ على آثارهم غير قولهم : فتحت , غلبت , وحملت الغنيمة . وأما السبأيون فأكثر ما وصل إلينا من أخبارهم : بنيت ، ووقفت ، ورممت . وإنما يراد بسعة ملكهم نشر نفوذهم وسعة تجارتهم ، وذكرت مملكة سبأ في التوراة أيام سليمان في القرن التاسع قبل الميلاد ، ويتضح من ذلك أنهم أقدم من مملكة سليمان أيضًا . *** حضارة اليمن القديم بعد ما تحقق أن دولة حمورابي عربية علم أن العرب من أسبق الأمم إلى الحضارة والمدنية ؛ لأنهم أنشأوا الدول وشادوا المدن ، ونظموا الحكومات وسنوا الشرائع ، وبنوا المدارس والهياكل ، ورقوا الهيئات الاجتماعية لترقية شأن المرأة منذ أربعة آلاف سنة . ونقتصر هنا على مدنية عرب اليمن ، وقد رأيت أنهم كانوا أهل حضارة ودولة لا تقل عن دول معاصريهم في آشور وفينيقية ومصر ، وابتنوا المدن وشادوا القصور والهياكل ، وتبسطوا في العيش ، لكن تمدنهم لم يكن حربيًّا كتمدن الآشوريين والفرس والمصريين ، بل كان تجاريًّا كتمدن الفينيقيين فكانوا واسطة التجارة بين الشرق والغرب والشمال والجنوب ، فانقطعوا لأعمالهم وتفرقوا لاستثمار أرضهم بغرس الشجر ، وزرع الحبوب ، وحفر المناجم ، واصطناع العطور والأطياب ، وركوب القوافل في القفار ، والسفن في البحار ؛ لنقل السلع ، وتوالت أجيال منهم كانوا هم وحدهم تجار العالم كإخوانهم الفينيقيين ، وقد تعاصروا حينًا ، وتعاونوا على ذلك دهرًا طويلاً . على أن التمدن لم يرد له ذكر في كتب العرب إلا قليلاًً ، وإنما ذكره اليونان عن التاريخ القديم ، واكتشفه العلماء من آثار المدن ، وما قرأوه على أطلالها من أخبارها ، وقلما كانوا يعتنون بتنظيم الجند لقلة الحرب والفتوح ، وإنما كانوا يجمعون الرجال في استخدامهم لبناء المدن أو القصور أو إنشاء السدود ، وقد ضرب اليمانيون نقودًا نقشوا عليها صور الملوك وأسماءهم ، وأسماء المدن التي ضربت فيها بالحرف المسند ، وزينوها برموز سياسية أو اجتماعية ، كصورة البوم أو الصقر أو رأس الثور رمزًا للزراعة ، أو صورة الهلال ، وهو رمز ديني عندهم ، وكانوا يركبون المركبات تجرها الخيول أو الأفيال . كانت الأمة في اليمن مؤلفةً من أربع طبقات : الجند المسلح لحفظ النظام ، والفلاحون لزراعة الأرض ، والصناع والتجار ، ولكل فئة حدود لا تتعداها ، ولا ينتقل أحد منها إلى سواها . *** الصناعة ليست جزيرة العرب بلادًا صناعيةً ، وإنما صناعتهم تحضير بعض أصناف التجارة ، والبخور واللبان والطيوب وغيرها ، وكان ذلك مشهورًا عنهم بين الأمم القديمة لا يشاركهم فيه أحد . قال هيرودتس : وبلاد العرب فيها وحدها الخور ، والمر ، والقرفة ، والدارصيني ، واللاذن ، والعرب يجنون كل هذه الأشياء ، وبلاد العرب زكية الرائحة حيث ما سرت . *** الزراعة من يَجُب بلاد العرب ير أن بلاد المعينيين والسبأيين قد تغيرت معالمها فيستغرب ما يسمعه عن ثروة تلك الأمم وسعة سلطانها ؛ إذ لا يرى فيها إلا قليلاً من الناس ، وكانت على عهد ذلك التمدن بساتين ورياضًا فيها الأغراس من الأشجار والرياحين والحنطة والأزهار ، وكانت الزراعة في رقي حسن مع مشقة الري في بلاد لا أنهر فيها إلا ما يخزنونه بالسدود من أمطار الصيف فبلغ من رغبتهم في العمران وعلو همتهم أنهم أنشأوا سدودًا كالجبال يحجزون بها المياه في الأودية حتى ترتفع ، ويسقون بها المرتفعات ، ويصرفون الماء إليها من نوافذ حسب الحاجة ، كما يفعل بخزانات هذه الأيام ، فالعرب أول من اصطنع الخزانات وهي السدود ، وأعظمها سد ( مأرب ) وسنذكره . وذكر ( استرابون ) أن بلاد سبأ أخصب بلاد العرب ، وعد من محصولاتها المر ، والبخور ، والقرنفل ، والبلسم ، وسائر العطريات فضلاً عن النخيل والغاب . ووصف الهمداني ( وادي ظهر ) باليمن ، وقد شاهده فذكر أن فيه نهرًا عظيمًا يسقي جنبات الوادي ، وعليها من الأعناب نحو عشرين نوعًا ، وفيه أصناف الفواكه الأخرى . *** المعادن التعدين ، أي : استخراج المعادن من بطن الأرض . اشتهرت بلاد العرب بمعادنها وجواهرها عند القدماء ، وإن ظهر ذلك غريبًا الآن لتقلب الأحوال وتحول الأزمان ، ولكن التاريخ أصدق شاهد على ما كان في جزيرة العرب من الثروة في جوفها فضلاً عن سطحها ، كان فيها كثير من مناجم الذهب والفضة ، والحجارة الكريمة ، وكان ذلك من أهم أسباب طمع الفاتحين في ذلك العهد ، وقد شبهها بعضهم بكاليفورنيا هذا الزمان لكثرة مناجهما ، وأقدم هذه المناجم في بلاد ( مدين ) ولها شهرة واسعة في التاريخ القديم حتى ألف بعضهم كتبًا في معادنها وذهبها ، وذكر الهمداني في صفة جزيرة العرب ، وياقوت في معجم البلدان ، وغيرهما كثيرًا من مناجم الذهب بعضها في اليمن ، والبعض الآخر في اليمامة ، ومنها معدن ( نحب ) في ديار بني كلاب ، ومعدن ( بيشا ) ومعدن ( قضاعة ) في اليمن ، و ( ذهب خولان ) الوارد ذكره في التوراة باسم حويلة في اليمامة ، وكثير من المعادن خصص لها الهمداني فصلاً سماه ( معادن اليمامة ) وهي معدن الحسن ، وهو معدن ذهب عزير ، ومعدن ( الحفير ) بناحية ( عماية ) وهو معدن ذهب عزير أيضًا ، ومعدن ( الضبيب ) عن يسار ( هضب القلب ) ومعدن ( الثنية ) ثنية ابن عاصم الباهلي , ومعدن ( العوسجة ) ثم معدن ( شمال الفضة والصفر ) ومعدن ( نياس ) ومعدن ( العقيق ) ومعدن ( المحجة ) ومعدن ( العمق ) بين ( فيميه ) ومعدن ( الهجيرة ) ومعدن ( بني سليم ) ومعادن كثيرة أخرى . وقول العرب ( معدن كذا ) يراد به معدن الذهب إلا إذا عرفوه بالفضة ، أو الصفر ، أو غيرهما ، وفي بلاد العرب سوى مناجم الذهب مناجم الجواهر الأخرى كمعدن الفضة في ( الرضاض ) الذي لا نظير له ، وفي ( نقم ) معدنا فصوص ( البقران ) ويبلغ المثلث منها مالاً كثيرًا ، وهو أن يكون وجهه أحمر فوق عرق أبيض فوق عرق أسود ، والبقران ألوان ومعدنه بجبل ( أنس ) و ( السعوانية ) من سعوان واد جنب صنعاء وفيه أيضًا فص أسود بعرق أبيض ، ومعدن ( بشهارة وعبشان ) من بلاد ( حاشد ) والبلور يوجد في مواضع فيها ، وأشياء أخرى يطول شرحها ، وهذه الأشياء لا يوجد لها نظير في بلاد الهند ، والهندي بعرق واحد وليس بثلاثة . دع مغاوص اللؤلؤ بالبحرين . *** الأسداد الأسداد هي جدران ضخمة كانوا يقيمونها في عرض الأودية ؛ لحجز السيول ورفع المياه لري الأراضي ، كما يفعل أهل التمدن الحديث في بناء الخزانات ، وإنما عمد العرب إلى بناء الأسداد لقلة المياه في بلادهم مع رغبتهم في إحياء زراعتهم فكثرت هذه الأسداد : سد ( مأرب ) و ( ربوان ) و ( شحران ) و ( لحج ) إلخ . *** الحضارة أهل اليمن حَضَرٌ من أقدم زمانهم ، فهم أهل مدن وقصور ورياش ، لبسوا الحر ، وافترشوا الحرير ، واقتنوا آنية الذهب والفضة ، واغترسوا الحدائق ، قال ( أغاثر سيدس ) : وللسبأيين في منازلهم ما يفوق التصديق من الآنية والماعون على اختلاف أشكالها من الفضة والذهب ، وعندهم الأسرة ، والموائد من الفضة ، والرياش من أفخر الأنسجة وأغلاها ، وقصورهم قائمة على الأساطين المحلاة بالذهب ، أو المنزلة بالفضة ، يعلقون على أفاريز منازلهم وأبوابها صفائح الذهب مرصعةً بالجواهر ، ويبذلون في تزيين قصورهم أموالاً طائلةً لكثرة ما يدخلون في زينتها من الذهب ، والفضة ، والعاج ، والحجارة الكريمة . ذكر الهمداني في وصف قصر ( كوكبان ) في القرن الرابع الهجري أنه كان مؤزر الخارج بالفضة ، وما فوقها حجارة بيضاء ، وداخله ممرد بالعرعر ، والجزع وصنوف الجواهر . *** تاريخ البلاد العربية الحديثة قد لخصنا تاريخ البلاد العربية القديم على قدر ما يسمح به المقال ، والآن نبين حالتها الحاضرة ، وسبب انحطاطها فنقول : إن ملوك اليمن اعتنقوا قديمًا الديانة اليهودية ونشروها في بلادهم ، فلما تنصر إمبراطور الرومان البيزانطيين ، ونشروا ديانتهم في سورية ومصر ، وأرادوا أن يوسعوا نفوذهم بواسطة ديانتهم النصرانية - أرسلوا إلى الحبشة قسوسًا نصرتها ، وأرادوا أن يمدوا نفوذهم إلى بلاد العرب فنزلوا في عدن ونصروا أهاليها ، ثم تخطوا إلى ( نجران ) و ( حضرموت ) ونصروهما ، وبنوا في نجران مزارًا أو حجًّا عرف ( بكعبة نجران ) فيه القسيسون ، والرهبان ، وآلت حكومة ( حمير ) اليهودية في أوائل القرن السادس للميلاد إلى ملك منهم اسمه ( ذرنواس ) كان شديد التعصب لليهودية فغزا أهالي نجران فحصرهم ، ثم إنه ظفر بهم فخدَّ لهم الأخاديد ، وعرض عليهم اليهودية فامتنعوا ، فأحرقهم بالنار ، وأحرق الإنجيل ، وهدم بيعتهم ، ثم انصرف إلى اليمن ، فلما بلغت هذه الأخبار ملك الروم أرسل إلى ملك الحبشة ، وأمره أن يغزو أهالي اليمن وينتقم من اليهود فجهز لهم سبعين ألفًا فخرجوا إلى اليمن ، وبعد معارك يطول شرحها انتصر الأحباش النصارى على اليهود وأفنوهم ، وانفلت ( سيف بن ذي يزن ) وتوجه إلى كسرى , وهو من الأسرة المالكة فاستنجد كسرى ، فأمده بالرجال في المراكب ، وخرجوا في ( ضفار ) فلما سمع الأحباش بقدوم سيف بالفرس قابلوهم ، فوقعت معارك انهزمت فيها الأحباش ، فأفنوهم ، وأفنوا كل من تنصر من أهل اليمن ، ثم مات سيف بن ذي يزن ، وخلفه والٍ من قِبل كسرى أنوشروان . وفي هذه المدة ظهرت الديانة الإسلامية ، وأسلم الوالي الفارسي وأهل اليمن إلا قليلاً منهم بقي على اليهودية إلى الآن ، فلما تولى عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - الخلافة ، وابتدأ يجهز لغزو الروم والفرس أمر عماله في البلاد العربية أن يسوقوا كل من يقدر على حمل السلاح ، وكل من يحسن الخطابة والكتابة فصاروا يسوقون الإمدادات متتابعةً إلى عهد دولة بني أمية . من أجل ذلك وما تقدمه من حروب الأحباش والفرس خلت البلاد العربية من اليد العاملة ، وأهملت الزراعة وبناء الأسداد ، فهذا هو سبب الانحطاط . فبلاد العرب الآن تراجع إليها شيء من القوة حسب التناسل ، وعدد أهل الجزيرة الآن لا يقل عن 14 مليونًا ، ولإهمال العلم والتعليم في الجزيرة ، وتنافس الأمراء فيما بينهم أُهمل أمر الزراعة والصناعة . ويوجد الآن في الجزيرة خمس حكومات مستقلة في الحجاز ونجد واليمن وعسير ومسقط ، وبين أمراء هذه البلاد شيء من التنافس ، فلو قيض الله لقادة أفكار العرب أن يسعوا في التوفيق بينهم على شرط أن يكون كل مستقلاًّ في محله ، ويوحدوا سياستهم وجنديتهم ، كما هو حاصل في الولايات المتحدة أو في ألمانية ، وينشروا المعارف في بلادهم ، ويعنوا بالزراعة مع إعادة السدود كما كانت سابقًا ويبحثوا عن المناجم ، ويعنوا بزراعة القهوة التي لا يوجد مثلها في البلاد الأخرى فإنها تجلب الربح العظيم للبلاد ، كالقطن بالنسبة لمصر ، وفي بلاد اليمن يزرع أنواع الحبوب والنخيل والفواكه . والحاصل أن البلاد العربية يمكن أن تسترجع قوتها عن قريب إذا قيض الله لها حكومةً صالحةً ، ولا يقوم بهذا إلا السوريون ، فإن سورية عند العرب هي العين التي يبصرون بها ، وسورية من الأراضي المقدسة ، والعرب يحترمون أهالي سورية ويُجلونهم ، ولو عني السوريون بخدمة الجزيرة فنظموا هيئةً لإرشاد الأمة العربية بالنصح للتوفيق بين الأمراء ، وإزالة سوء التفاهم والحسد ( لأن وقتنا هذا وقت عمل ، وليس وقت مفاخرة وحسد ) لوجدوا آذانًا صاغيةًً من أهالي البلاد ؛ لأن العرب صاروا يشعرون بما هو محيط بهم ، ولو اجتهد السوريون لمد السكة الحديدية من المدينة إلى صنعاء لارتباط البلاد والأمن ، وتسهيل التجارة والانتقال لتم المقصود . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... عبد الله المغيرة  __________ (1) الأقيال : لقب ملوك اليمن ، واحدها : قيل ، بوزن بيت . (2) لعل أصلها : قرن بالتحريك . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 415__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقرير لجنة مشيخة الأزهر الشريف[*] المؤلفة لفحص مشروع تعميم التعليم الأَوَّلِي ( 7 ) توجد تحت مراقبة الأزهر الشريف وبعض المعاهد الأخرى كتاتيب ، أساس التعليم فيها حفظ القرآن ، وتسمى تلك الكتاتيب التحضيريات لأنها تؤهل البنين للانتظام في تلك المعاهد الدينية ، ويبلغ متوسط تلامذة تلك الكتاتيب 2500 ، وقد صرفت مشيخة الأزهر في العام الماضي مكافأةً سنويةً لألف تلميذ من الكتاتيب التابعة للأزهر ، وبلغ مجموع تلامذة التحضيريات التابعة لمشيخة معهد الإسكندرية 1101 في بعض السنين ، وفي استيلاء المشروع على تلك النسبة من مجموع أبناء الأمة استيلاء على تلك التحضيريات التابعة للمعاهد أو محو لها وصد للذين يريدون تعليم أبنائهم القرآن الكريم من العلماء وغيرهم . ( 8 ) إن جميع الفوائد الخُلُقية والعقلية والتهذيبية والسياسية والاجتماعية إلخ إلخ التي أفاضت لجنة الوزارة في بيانها وترتيبها على تعليم الطفل - هي بنفسها مترتبة بدرجة مضاعفة جدًّا إذا كان أساس التعليم في تلك المدارس الأولية هو حفظ القرآن الكريم ، أو على الأقل حفظ نصفه ، وتعتقد اللجنة بحق أنه إذا بذلت الحكومة مجهودًا في هذا المشروع جاعلةً نصب عينها حفظ القرآن الكريم ، والعناية بتعليم الديانة الإسلامية لأبناء المسلمين - تكون قد أنبتت الجيل المستقبل نباتًا حسنًا ، ورفعت الأمة المصرية إلى مكانها اللائق بها بين الشعوب الإسلامية ، وأهدت إليها - من حيث إنها شعب إسلامي - روحًا عاليةً في حياتها الأدبية والاجتماعية بما تغرسه في نفوس الأبناء من المثل الأعلى للتهذيب الإسلامي . ولأجل أن تكون اللجنة غير مظنون بها أنها مدفوعة في هذا القول بمحض الميل الديني من غير نظر إلى الإصلاح - تستلفت اللجنة نظر الحكومة إلى أن الأحداث المجرمين الذين تتزايد نسبتهم كل سنة حسب الإحصاء الرسمي لا يكاد يوجد بينهم حدث ممن تعلموا في مدارس القرآن واستظهروا جانبًا منه ، فكيف إذا انضم إلى ذلك متممات الوسائل الإصلاحية التي يقتضيها المشروع . ولا يفوت للجنة أن تنوه بأنه يوجد عدد غير قليل من رجال البلاد المعدودين لم يتعلموا إلا التعليم الأولي في تلك المكاتب المعهودة ، وقد أفادهم حفظ القرآن في فاتحة حياتهم تهذيبًا في الأخلاق ، وتنويرًا في العقل ، وتثقيفًا في الحكم . ( انظر آخر الفقرة 15 من تقرير لجنة الوزارة ) [1] حتى صارت الحكومة والبلاد تعتمد عليهم في كثير من شئونها الأدبية والاجتماعية خصوصًا في فض الخصومات ، وحل المشكلات ، وهذا أكبر ما ينتظره رجال الإصلاح من نتيجة ذلك المشروع ، فكيف إذا عني بتعميم تلك المكاتب في أنحاء القطر ، وزيد في تنظيمها وإصلاحها مع المحافظة على جعل أساس التعليم فيها هو حفظ القرآن الكريم ، كما هو الآن ؟ . ( 9 ) إن بذل الحكومة المصرية عنايتها في تعميم تعليم الشعب وتربيته على مبادئه الإسلامية بما في ذلك حفظ القرآن الكريم الذي اعتاده من ثلاثة عشر قرنًا - يدرأ عن الشعب أخطارًا اجتماعيةً وأضرارًا جمةً ، أقلها تلك الفوضى الأخلاقية التي ينزع إليها النشء ، واتساع مسافة الخلف بينهم وبين آبائهم المحافظين على مبادئهم الدينية ، وبذلك يقع الانشقاق في الأسرات ، ويترتب عليه الأضرار الاجتماعية التي لاحظتها لجنة الوزارة ( في الفقرة 17 ) [2] وليس هناك خلف أشق للعصا وأضر على الهيئة الاجتماعية من نشء يخرج على أمته ، وينسلخ من دينه بما يسمى الآن التعليم الحر ، أو حرية العقيدة ، ومما يثمره التعليم الأولي على أساس تلك المبادئ الإسلامية القضاء على حركة الجرائم والجنايات التي ضجت التقارير الرسمية من فشوها وزيادتها كل عام ، أو تخفيض نسبتها تخفيضًا كبيرًا على الأقل ، وتلك فائدة كبرى طالما بذلت الحكومة مجهودات جمةً للحصول عليها ، وها نحن أولاء نرى الناس الذين يحفظون شيئًا من القرآن يتناهون ويتواعظون في أسواقهم ، ومعاملاتهم الاجتماعية والأدبية بقولهم : هذا حرام ، وهذا حلال ، وقال الله ، وقال الرسول . فإذا بطل هذا ببطلان حفظ القرآن من الكافة ضاعت الأمانة وفسد الأمن ، وفاض الغش والنفاق بين الأفراد بعضهم مع بعض ، وبين الأفراد وحكومتهم ، ووقعت الحكومة في سائر فروعها الإدارية والاقتصادية والسياسية في مشكلات من الأمور لا تتناهى ، فكل ما يقال عن فوائد تعميم تعليم الشعب لا يكون صحيحًا وافيًا بالغرض إلا بشرط كون التعليم على المبادئ الإسلامية . بذلك قضت طبيعة الشعب المصري الذي له ثلاثة عشر قرنًا في الإسلام ، وعلى دلت التجربة في تربيته . ( 10 ) إن من القواعد الهامة التي تترتب على جعل حفظ القرآن الكريم أساسيًّا في التعليم الأولي تمرين النشء على النطق الصحيح ، وضبط الألفاظ العربية تمرينًا فعليًّا ، فهو من جهة أخرى خدمة كبرى للغة العربية ، ولا سيما أنها لغة البلاد الرسمية . ( 11 ) نص قانون الأزهر والمعاهد الدينية ( بالمادة 139 ) على أن المجلس الأعلى للأزهر والمعاهد الدينية هو المختص بوضع لائحة نظام إدارة المكاتب التحضيرية التابعة للمعاهد الدينية ( والكتاتيب ) والمشروع يقضي صريحًا بأخذ هذا الحق جملةً من سلطة المعاهد الدينية ، ورفع يدها عن تلك المكاتب الدينية بمحوها ، أو صبغها بصبغة أخرى . ( 12 ) وتختم اللجنة قولها بإبداء النتيجة التي تراها في الموضوع ، وهو أن يجعل من مواد التعليم الأساسية في هذه المدارس حفظ القرآن الكريم ، وترى اللجنة لضمان حراسة هذا الشعار الإسلامي في تلك المدارس الأولية وجوب اشتراك رياسة المعاهد الدينية في وضع منهج الدراسة لها ، ومراقبة سير التعليم فيها ، ولا غضاضة في ذلك على الوزارة ، فقد جاء في تقرير لجنتها أن حكومة بلجيكة - بعد طرق شتى - رأت أن الأوفق جعل التعليم الديني في مدارسها إجباريًّا تحت مراقبة الكنيسة ، ومعلوم أن تعليم الديانة في القطر المصري يبتدئ للبنين في حفظ القرآن الكريم . وتنوه اللجنة هنا بمنهج التعليم الذي أقره المجلس العالي للمعاهد الدينية بجلسة 25 مارس سنة 1905 للتحضيرات التابعة لمعهد الإسكندرية ، ومقدار أثره الجليل في مدة وجيزة ، وإقبال الشعب عليه حتى طلب أصحاب المدارس الأهلية في تلك المدينة الاندماج في نظام تلك التحضيرات ، ودخلوا طوعًا تحت مراقبة مشيخة المعهد ، وأتت تلك التحضيرات بالنتيجة الهامة ، ولم تكن فائدتها قاصرةً على مجرد التأهيل للالتحاق بالمعهد ، بل نفعت الذين اقتصروا عليها واشتغلوا بأشغال عمومية ، وذلك لما تُعلِّمه تلك التحضيرات مع حفظ القرآن الكريم من المواد الهامة النافعة في الحياة العملية كالخط والحساب والجغرافيا واللغة العربية ، وقواعد الصحة ، وعلم الأشياء ، وقد نصحت مشيخة المعهد كثيرًا في تقاريرها الرسمية أن يحذو أصحاب المكاتب والمدارس الأهلية في أنحاء القطر المصري على هذا المنهج الذي دلت التجربة على نجاحه ، فضلاً عن ملاءمته لطبيعة الشعب المصري ، وميول الآباء . ونادت المشيخة المذكورة أولي الشأن الذين يعنون بمصلحة التربية والتعليم أن يأخذوا بيد هذا النوع من التعليم ، ويقضوا على الأمية والجهل حتى ينهضوا بالبلاد إلى ما تستحقه من الرقي والكمال . وتبدي اللجنة بمناسبة هذا الموضوع ملاحظتها على وزارة الأوقاف في تلك المبالغ الهائلة التي تدفعها سنويًّا إلى وزارة المعارف العمومية لتدير لها كتاتيبها ، ومعلوم أن تلك المبالغ إنما هي من ريع الأوقاف المرصودة على حفظ القرآن الكريم ولكن وزارة المعارف لم تُعِر ذلك التفاتًا لما أن اختصاصها هو إحياء المعارف العمومية ، وليس لها اختصاص بالشئون الدينية اختصاص المكلف بالشيء المسئول عنه بدليل أن أكثر ما صنعته في منهج الدراسة الذي وضعته لتلك المكاتب سنة 1916 فيما يختص بمادة القرآن قولها عند مقرر كل سنة ( يحفظ من القرآن ما يمكن ) ( الاستمرار على حفظ ما يمكن من القرآن ) بينما هي تبسط القول في التشديد والعناية بالمواد الأخرى . وإذا كان هذا تساهل منهج الدراسة في القرآن فكيف يكون تساهل المعلمين فيه ؟ وهل يمكن بعد ذلك القول بأنه يوجد في تلك المكاتب من يحفظ جزءًا واحدًا من القرآن فضلاً عن حفظ جميعه الذي وُقفت عليه تلك الألوف ؟ هذا ما عنَّ لنا ، والله يوفق الأمة إلى ما فيه الخير والصلاح ، وتفضلوا يا صاحب الفضيلة بقبول فائق احترامنا . ... ... ... ... ... ... ... ... توقيع أعضاء اللجنة محمد أحمد الطوخي , محمود أبو دقيقة , محمد علي خلف الحسيني , يوسف أحمد نصر الدجوي , محمد عبد السلام القباني ( تم )  __________ (*) تابع لما نشر في ص 362 من الجزء السابع . (1) نص الفقرة 15 (رأي اللورد كرومر في الخطر السياسي) وقد أعرب اللورد كرومر بأجلى بيان عن الخطر السياسي الذي ينجم عن ترك غمار الشعب بلا تعليم , فقال في كتابه (مصر الحديثة) الجزء الثاني صفحة 534 ما يأتي : (من المهم جدًّا من جميع الوجوه أن تبذل الحكومة جهدًا متواصلاً لوضع التعليم في مصر على أساس مكين , فإنه من الخرق بل من الخطر أن توجد هوة سحيقة بين تعليم الطبقات العليا , وتعليم الطبقات الدنيا في بلاد شرقية تسير حكومتها بإرشاد أمة من أمم الغرب الديمقراطية , ولا نقصد بذلك حط منزلة التعليم العالي ، أو الوقوف في طريقه ، ولكنا نقول : إذا كان لا بد من إرخاء العنان له من غير أن تمس الحكومة بأذى فلا مناص من إزالة غشاوة الجهل من غمار الشعب حتى يتمشى خطوةً خطوةً مع ارتقاء مدارك الذين سيقبضون على أزِمَّة أموره ، وليس من الحكمة أو العدالة في شيء أن يترك الشعب أعزل من تربية عقلية تحمله من وساوس أدعياء السياسة المتطفلين على موائدها الذين هم مع نقص تعلمهم لا يفترون عن إلقاء الهواجس ، والخزعبلات في آذانه التي لا ترد قول القائل ، وليس ثمة في أوائل هذا القرن العشرين علاج عام ناجع يقي غائلة الأدعياء إلا تعليم من يقعون فريسةً لحبائلهم من أميي الأمة تعليمًا يمكنهم على الأقل من إدراك ما يصدر من أولئك الدجالين من البهتان الذي كثيرًا ما يسترونه بطلاء بلاغتهم وسفسطتهم السياسية) ولنا في تاريخ روسية الحديث مثال ، وعبرة لما نجم عن هذه الحال من الأخطار التي أنزلت بتلك البلاد فواجع تئن الآن منها أنينًا . نعم إن التعليم البسيط قد لا يمكن الفلاح القروي من الوقوف على كنه المسائل السياسية العويصة ، والإحاطة بها ، ولكنه قد يكفي ، كما قال اللورد برايس (Lord Bryes) (يصف ما ارتآه من تأثيره في الولايات المتحدة بأمريكة ) لتثقيف قوة الحاكم عنده حتى يستطيع تمييز الرجل العظيم من الدجال) من كتاب (الجمهوريةالأمريكية) (commonwealth American the ) الجزء الثاني صفحة 252 . (2) نص الفقرة 17 (الانشقاق في الأسر) ومن النتائج الوخيمة التي نشأت من عدم تكافؤ أفراد الأمة في التعليم الانقسام الذي يشاهد في الأسر المصرية ، فإن الأميين من الآباء الموسرين كثيرًا ما يرسلون أبناءهم إلى المدارس الابتدائية والثانوية فتكون العاقبة أن الأبناء لا يمضي عليهم زمن طويل بها حتى تنزع نفوسهم إلى ازدراء أهليهم الجهلة ، وحتى يبطروا في عيشتهم المنزلية البعيدة عن النظام ، ويطرحوا عن عواتقهم ما لآبائهم من السلطان والنفوذ ، ويدب فيهم روح السخط والاستياء والعقوق ، ولا مراء في أن ضعف النفوذ الأبوي على شبان البلاد بهذه المثابة يعود على الأمة بالأضرار الاجتماعية الجمة ، ولكن ما الحيلة ، والواجب يقضي بأن يبذل الآباء كل وسع في تعليم أبنائهم أرقى تعليم يستطيعونه ؟ فلم يبق إذن من الوسائل التي تكفل درء هذا الشر إلا أن يعمم التعليم حتى لا يصل الفرق بين الأبناء والآباء إلى الحد الذي وصفناه . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 423__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الرحلة السورية الثانية ( 2 ) لما عقدت الهدنة بين دول الأحلاف والدولة الألمانية منَّى نفسه كل من له أهل في سورية ، وكل من يهتم بشئونها الاقتصادية والسياسية أن يسافر إليها في أول فرصة ، وصاروا ينتظرون الإذن بالسفر إليها ، وعودة البواخر التي تنقل الركاب وعروض التجارة إلى سابق عهدها . وبعد طول الانتظار وقع الإذن مقيدًا بشروط عسيرة ، ومقيدًا بقيود ثقيلة زمامها بأيدي السلطة العسكرية المتصرفة في الشؤون السياسية والاقتصادية في العالم تصرفًا مطلقًا ، والمراقبة على مواصلات البر والبحر ، فكان مثلي لا يطمع أن يكون من السابقين إلى رؤية وطنه ، والقيام بشيء من خدمته ، أو مواساة أهله فيه وعشيرته ، بل تعذر عليّ إيصال ثلاثة ( طرود ) من الأقمشة إلى فقراء أهل بلدتي ( القلمون ) الذين ذهب الجوع والعري في أيام الحرب بثلثيهم ، فإنني بعد أن ابتعت القماش ظللت عدة أشهر أسعى إلى إرساله بإذن من السلطة الفرنسية التي أعطيت الإشراف على المواصلات والنقل في البحر مع بقاء السلطة العليا في البر والبحر للسلطة الإنكليزية بحق القيادة العليا للجيوش المحاربة في سورية الجنوبية ( فلسطين ) والشمالية ، ثم بواسطة لجنة المجاعة التي أرسلت بمساعدة السلطة الإنكليزية كثيرًا من المواد الغذائية والأقمشة , وبعد إعطائي الطرود للجمعية بأشهر تمكنت هي من إرسالها إلى وكيلها في بيروت فبقيت فيها أشهرًا ، ثم أرسل بعضها إلى طرابلس ففقد بعضه ، ولم يصل باقيها بعد إلا بعد وصولي إليها في خريف العام الماضي ، فكان ما أردت أن يكسى به الفقراء في شتاء سنة 1919 كساءً لهم في شتاء السنة التي بعدها . احتلت جيوش الأحلاف جميع البلاد السورية ، وطفقوا يمهدون السبل لتوطيد نفوذهم وسلطانهم فيها على قواعد معاهدة سنة 1916 : الإنكليز في الجنوب ، والفرنسيس في الغرب الشمالي ، والعرب الحجازيون في الشرق منه ، ولكن مراقبة المواصلات بين سورية وبين مصر وسائر الأقطار كانت مشتركةً بين الفرنسيس محتلي المنطقة الغربية ، والإنكليز المحتلين للمنطقة الجنوبية وحدهم ، والمشاركين للعرب والفرنسيس في احتلال المنطقتين الأخريين ، ولم يكن للعرب من هذه المراقبة شيء . فلم يكن لي أن أزور البلاد بنفوذهم بل كتب إلي علي رضا باشا حاكم المنطقة الشرقية العسكري كتابًا ذكر فيه أنهم ينتظرون قدومي كانتظار الظمآن للماء ، وأنه طلبني وهو يتعجب من عدم استجابتي ، فكتبت إليه أنه لم يبلغني ما ذكر من طلبهم إياي ، وأن أمر سفري ليس بيدي .. . ثم أخبرني بعد لقائه في الشام أنه طلبني خمس مرات . إنني لم أطمع في الإذن لي بزيارة سورية إلا بعد استفتاء اللجنة الأميركانية أهل سورية في شكل الحكومة التي يرضونها لبلادهم ، والدولة التي يختارونها لمساعدتهم . وعلة هذا ظاهرة لا تحتاج إلى بيان ، فلما سنحت لي الفرصة بعد هذا الاستفتاء وإظهار الشعب رأيه ، سعيت إلى أخذ الجواز بالسفر إلى الشام من طريق سينا وفلسطين ، فتيسر لي مع المساعدات أخذ هذا الجواز في مدة ثمانية عشر يومًا بعد أخذ عهد كتابي علي بأمور سلبية ترجع إلى أمر واحد ، وهو عدم القيام بتهييج سياسي . *** السفر من القاهرة سافرت من القاهرة مساء الجمعة السابع عشر من شهر ذي الحجة ختام سنة 13 ( الموافق 12 سبتمبر أيلول سنة 1919 ) ولما جئت محطة السكة الحديدية وجدت فيها صديقي رفيق بك العظم جاء لتوديعي فيمن جاء من الأصدقاء ، فأخبرني أنه قد جاءت برقية من دمشق تفيد أن الأمير فيصلاً ( ملك سورية اليوم ) قد سافر من الشام عن طريق حيفا ليسافر منها إلى أوربة فساءني ذلك جد الاستياء ؛ لأن لقاء الأمير في ذلك الوقت كان هو المرجح الأول لسفري إلى دمشق مباشرةً دون بيروت وطرابلس ، ولعله لو أخبرني بذلك قبل شروعي في السفر لأرجأته ، ولكن إبطال العمل بعد الشروع فيه مفسد للعزيمة مضعف للإرادة ، وقد قال تعالى لرسوله : ﴿ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ ﴾ ( آل عمران : 159 ) وقال عز وجل : ﴿ وَلاَ تُبْطِلُوا أَعْمَالَكُمْ ﴾ ( محمد : 33 ) . ركبت القطار السريع ، فسار بسم الله في الساعة 6 والدقيقة 15 ، فوصل إلى محطة القنطرة الساعة 10 والدقيقة 15 , أي بعد أربع ساعات تقريبًا ، وهنالك نقل الحمالون متاعنا إلى حيث تنظر الجوازات ، وبعد التوقيع عليها ينقل المسافرون ومتاعهم في سيارات نقل تجتاز الجسر الذي وضع هنالك على ترعة السويس إلى مواقف قطار سيناء وفلسطين في الضفة الشرقية ، وقد علمت أن خط مصر اتصل بعد ذلك بخط فلسطين فاستراح المسافرون من ذلك النقل المزعج ، وصلت إلى محطة فلسطين فإذا بديع أفندي الحوراني ضابط قلم المخابرات ينتظرني فيها لأجل مساعدتي ، فتولى هو أخذ تذكرة السفر لي بالدرجة الأولى ، ووضعي في مركبة ليس فيها زحام ، وهو نجل إبراهيم الحوراني العالم الأديب البيروتي الشهير ، فما رأيته فيه من المروءة والأدب يجري فيه على عرق راسخ ووراثة ثقفت بالتربية والتعليم ، وعلمت منه أنه كان يتوقع حضوري يوم الخميس في القطار الذي يقوم من القاهرة الساعة 11 قبل الظهر . لم يكن السفر في الدرجة الأولى من قطارات هذه السكة بالأمر اليسير ، وكنت علمت ذلك مما كتبه سليم أفندي سركيس الكاتب الشهير في جريدة الأهرام عن رحلته قبلي إلى الشام ، فإنه ذكر أنه أخذ تذكرةً للركوب في الدرجة الأولى ، فأركبوه في الدرجة الثالثة ؛ لحاجة الضباط الإنكليز إلى الدرجة الأولى والثانية !! لذلك سعيت إلى توصية من السلطة العسكرية الإنكليزية بأن أركب في الدرجة الأولى فعلاً ، فنلتها ، ونفذها الحوراني - أحسن الله مكافأته - وثمن هذه التذكرة 282 قرشًا مصريًّا صحيحًا يركب بها المسافر إلى نهاية الخط ، وهو مدينة حيفا . سافر بنا القطار الساعة 11 والدقيقة 35 وكان سيره بطيئًا ووقوفه كثيرًا ، وعلمنا في الصباح أنه تأخر ساعتين عن موعده ، وفي ضحوة النهار ( السبت ) وقف تجاه مدينة غزة الشهيرة التي أحدثت فيها الحرب خرابًا عظيمًا ، ووصل إلى ( اللد ) الساعة 8 والدقيقة 15 ، وسار منها الساعة 9 وبضع دقائق ، فوصل إلى حيفا الساعة 12 والدقيقة 15 نهارًا ، فإذا كان القطار تأخر بنا ساعتين - كما قيل - تكون مسافة سينا وفلسطين إلى حيفا تسع ساعات وثلث ساعة ، وهذا الخط قد أنشأته السلطة العسكرية في أثناء الحرب بسرعة عجيبة اقتضتها الضرورة ، فلم يكن متقَنًا ، وقد علمت أنه يحتاج إلى إصلاح يكون به الخط أقوم وأقصر . قطعنا نصف نهار يطوي بنا القطار أغوار سورية الجنوبية ( فلسطين ) وأنجادها ، فلم نر شيئًا من أرضها يدل على العناية الفنية في إنشاء البساتين والكروم إلا ما في مزارع اليهود الصهيونيين ، ورأينا ما مررنا به من الزيتون خاليًا من الحب ؛ لأن موسمه في السنة الماضية كان عظيمًا . السفر من حيفا بسكة الحديد الحجازية انتقلنا عقب وصولنا إلى حيفا من قطار سينا وفلسطين إلى قطار سكة الحديد الحجازية ، ومركباته أحسن من مركبات ذاك ، وأخذ بعض الحمالين لي تذكرة السفر منها إلى ( معان ) في الدرجة الأولى بمائة قرش وستة قروش مصرية صحيحة ، وتحرك القطار الساعة 12 والدقيقة 35 ، فوصلنا إلى طبرية ( س3 ق 15 ) وبعد تجاوزها صار سيره في أودية يهبطها ، وجبال يتسلقها ، وكان يقف مرارًا لسوء الوقود وخلل الآلات ، وليس في مركباته مصابيح ، فكنا أول الليل في ظلام ، ثم طلع القمر فأنسنا به ، ووصل القطار إلى معان ( س12 ق30 ) فكانت المسافة 12 ساعة ، وقد قيل لنا أنه تأخر عن موعده ساعتين كسابقه . وفي محطة معان مطعم كبير للمسافرين ، والقطار مكث فيها ريثما يتعشى من شاء من المسافرين ، ويأخذ القطار ( طعامه وشرابه ) من الفحم والماء ، وقد مكثنا نصف ساعة أو أكثر تعشينا فيها ، ثم استأنفنا السير إلى دمشق ، فبلغناها ( س2 وق20 ) أي قبل الفجر . دمشق وفنادقها بعد وصولنا إلى محطة دمشق ببضع دقائق كنا في فندق ( فيكتوريا ) وهو أقرب الفنادق إلى المحطة وأشهرها وأغلاها أجرةً ، فلم أجد فيه غير حجرة في الدور الأول لا يتخللها الهواء ولا النور ، أبيْتها فوُعدتُ بتبديلها في النهار ، وسألت الخدم عن حمام الفندق فقيل : إنه ليس فيه حمام ولا رشاش ماء ( دوش ) ولا حنفية ماء لغسل اليدين والرأس !! فغسلت رأسي في طشت الحجرة ، وتوضأت وصليت المغرب والعشاء جمع تأخير ، ونمت ما بقي من اليل . ولما أصبحت استنجزت الوعد بتغيير الحجرة ، فلم أجد حجرةً صحيةً بل قيل لي : إن بعض النازلين فيها سيسافرون فتخلو حجرهم ، ولما حضر طعام الغداء والعشاء وجدت الماء على المائدة غير مثلوج فسألت : ألا يوجد في الشام ثلج ؟ قيل : بلى إن فيها ثلجًا وجليدًا طبيعيًّا وصناعيًّا ، ولكن صاحب الفندق منع استعماله اقتصادًا ، فعزمت على الخروج من هذا الفندق بعد رؤية أشهر الفنادق الكبرى واختيار أمثلها ، ولكنني لم أستطع الخروج في اليوم الأول ؛ لأن بعض من رآني أخبر غيره بأنني جئت الشام ونزلت في ( فيكتوريا ) فجاء كثير من الوجهاء لزيارتي ، وفي اليوم الثاني كان الزائرون أكثر ، ولكنني انتهزت فرصة طفت فيها على الفنادق القريبة ، فرأيت أمثلها فندق الشرق ( أو الخوام ) الملاصق لفندق فيكتوريا ، فانتقلت إليه ، وفضلته بوجود مكان فيه للاستحمام ، ووجود الماء في بعض مراحيضه ، ووجود باحة خلوية في وسطها بركة ماء ووجود الماء المثلوج فيه ، وأي المزايا خير من مزايا الماء والهواء ؟ نعم إن فندق فيكتوريا ومثله فندق ( دمسكوس بلاس ) أدفأ في الشتاء من فندق الخوام ، والأول أنظف ، ولكن القيود فيه أشد وأثقل . الزيارات وردُّها وأحاديثها زارني من لا أُحصي من رجال الحكومة والعلماء والأدباء والوجهاء ، فمنهم من عرفتهم بشخوصهم أو مناصبهم ، ومنهم من لم أعرف ، وما كان رد الزيارة لكل منهم ممكنًا ، وليس عند أهل الشام من التسامح والتساهل في هذا الأمر ما عند أهل مصر وأهل بيروت ، فاكتفيت برد الزيارة إلى الحاكم العسكري العام والقاضي والمفتي ، وبعض العلماء والوجهاء الذين عرفتهم كمحمد فوزي باشا العظم , وعبد القادر باشا المؤيد ، واعتذرت للآخرين في الجرائد مع الشكر لهم ، وأما خواص إخواننا وأصدقائنا فقد جمعتنا بهم المآدب والسمّار في مجالس حافلة من دورهم العامرة كدار الأستاذ الشيخ كامل قصاب ودار البيطار ودار المارديني وغيرها ، وكان جل حديثنا في تلك المجالس البحث في أهم المسائل الدينية والعلمية والاجتماعية ، وقد عودني الناس من أول العهد بدخولي في الحياة العلمية إلى اليوم أن يسألوني عن المشكلات الدينية ، ولا سيما المسائل التي يتعارض فيها الدين مع العلوم والفنون وشؤون العمران ، وقد كان حظي من هذا في رحلتي هذه على ما أعهد في سائر البلاد ، ولكن أكثر مباحث الناس معي في هذه الرحلة كان في المسائل السياسية : ما هو واقع منها وما يتوقع . معاهدة سنة 1916 اتفق أن أعلن كل من دولتي إنكلترة وفرنسة عقب وصولي إلى الشام أنهما اتفقتا نهائيًّا على تنفيذ معاهدة ( سايكس وبيكو ) المعروفة بمعاهدة 1916 ، وأن إنكلترة ستخرج جنودها من المنطقتين الشرقية والغربية من سورية ، وتترك الأولى للجيش العربي الحجازي ، والثانية للجيش الفرنسي ، وما كان حملها للأمير فيصل على السفر إلى أوربة في هذه المرة إلا تمهيدًا لهذا العمل . وكان أهل سورية عامةً يظنون قبل هذا الإعلان أن الدولتين الحليفتين قد عدلتا عن تنفيذ تلك المعاهدة لما رأوه من التنازع بين رجالهما في النفوذ أيام وجود اللجنة الأمريكية في سورية ، وسعي كل منهما في كل منطقة من المناطق الثلاث لكسب أصوات الأهالي في طلب انتدابهم لمساعدة البلاد ، أي : لاستعمارها بهذا الاسم الجديد الذي وضع في قاموس السياسة بعد العلم بنفور الناس كافةً من الأسماء الأخرى التي ابتذلت وزال تخادع الناس بها كلفظ ( الحماية والاحتلال المؤقت ) فلما أعلنت الدولتان اتفاقهما كبر وقعه ، وعظم صدعه في قلوب الجماهير الذين خدعوا بذلك التنازع ، وظنوا أن إنكلترة تفضل العرب على فرنسة فكان كل من زارني منهم يسألني عن رأيي في هذا الحادث الجديد في السياسة الإنكليزية فكنت أقول : إنكم ترونه جديدًا ، وأراه غير جديد ، إن السياسة الإنكليزية ثابتة ، وما كان لعاقل أن يظن أنها تفضل العرب على فرنسة ، وإنما عرض لفرنسة أمل جديد أحدثه إجماع السوريين في بلادهم وفي مهاجرهم كلها على وحدة سورية ، وعدم تقسيمها إلى ثلاث مناطق مختلفة الإدارة والسلطة ، فحسبت أنه يمكنها جعل هذا وسيلةً لإعطائهم سورية كلها . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 428__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ استقلال سورية والعراق انتهت الحرب العامة الطامة باحتلال جنود الأحلاف من العرب والإنكليز والفرنسيس لسورية وجعلها ثلاث مناطق : جنوبية ، وهي متصرفية القدس الممتازة ومتصرفيتي نابلس وعكا من ولاية بيروت ( وأطلقوا عليها اسم فلسطين ) وشرقية ، وهي ولايتا الشام وحلب ما عدا سواحلها ، ثم أضيفت إليها متصرفية الزور الممتازة ، وغربية ، وهي بقية ولاية بيروت ومتصرفية لبنان الممتازة وإسكندرونة ، وأطنه . ولما كانت القيادة العليا لجيوش هؤلاء الأحلاف في سورية للإنكليز احتلوا المنطقة الجنوبية وحدهم ، وشاركوا العرب في احتلال المنطقة الشرقية ، والفرنسيس في هذه المنطقة الغربية والشمالية ، ولكنهم تركوا لكل منهما إدارة منطقته فلم يكونوا يتدخلون في أمرها إلا عند الحاجة لِمَا للقيادة العليا من حق الإشراف ، ثم لما اتفقوا مع فرنسة على تنفيذ معاهدة سنة 1916 المشهورة نهائيًّا أجلوا جنودهم من هاتين المنطقتين ، وتركوا للجيش العربي الذي يقوده الأمير فيصل السيطرة التامة في منطقته ، وللجيش الفرنسي السيطرة التامة في منطقته . وكانوا قبل إعلان هذا الاتفاق وإجلاء الجنود الذي ترتب عليه ، قد طلبوا الأمير فيصلاً إلى أوربة لأجل الاتفاق معه على تنفيذ معاهدة سنة 1916 ، فمكث بضعة أشهر في إنكلترة وفرنسة ، ثم عاد إلى سورية ليوقف زعماء البلاد وممثليها على نتيجة ما وقف عليه ، ويستشيرهم في ما يجب أن يكون عليه حكمها ، وينتهي إليه مصيرها ؛ ليعود إلى أوربة ويقرره مع حلفائه ، وبعد مباحثات طويلة سرية وجهرية استقر الرأي على إعلان استقلال القطرين السوري والعراقي ، وأن يتولى ذلك المؤتمر الذي سبق تأسيسه لكل منهما في ما بينهما بالتعاون . فأما المؤتمر العراقي فأعضاؤه في دمشق حيث تأسس ، وأما المؤتمر السوري فكان أعضاؤه المنتخبون من المناطق الثلاث قد تفرقوا في البلاد بعد اجتماعهم الأول لمقابلة اللجنة الأميركية وإعلامها برأي الأمة السورية في أمر حكمها ، وهو الاستقلال التام الناجز ، ورفض كل حماية ووصاية أجنبية ، وترجيح طلب المساعدة الفنية التي لا تمس الاستقلال من الولايات الأميركية المتحدة ، ثم اجتمع أكثرهم مرةً ثانيةً للحفاوة بالأمير فيصل عند عودته المرة الأولى من أوربة مبشرًا البلاد بأنه تقرر فيها مبدئيًّا أن تكون البلاد مستقلةً استقلالاً تامًّا ، وراغبًا إليهم أن يوكلوه في تقرير مصيرها وكالةً مطلقةً ، فتقرر جمع المؤتمر ليوقفه الأمير على ما يعلم من كنه الحالة العامة ، ويترك له حق تقرير ما يراه باسم الأمة السورية . كان لحزب الاستقلال العربي أجمل السعي لهذا المشروع الجليل ، وكان في هذه الأثناء يعقد الاجتماعات كل ليلة للبحث في مقدمات إعلان الاستقلال وعمل المؤتمر ، وما يُعده له من الوسائل ، وفي تأليف الحكومة الأولى التي سيقررها ويعلنها . ولما اجتمع أكثر أعضاء المؤتمر قرر أن يعقد جلساته في النادي العربي ، وحضر الأمير فيصل جلسته الأولى ، ومعه أركان حكومته ، وألقى الخطاب التالي على مندوبي الأمة ومن حضر الجلسة من كبار رجال العاصمة ، وغيرهم . خطاب سمو الأمير أيها السادة : ( في الوقت الذي قرب فيه حل المسألة التركية حلاًّ نهائيًّا في مؤتمر الصلح رأيت أن أدعوكم مرةً أخرى لتقرير مصير البلاد حسب رغائب الأهلين الذين رأوا فيكم الكفاءة للنيابة عنهم في مثل هذا الوقت العصيب . فقد وعد مؤتمر السلم أن ينظر في رغبة الشعوب بل حتم على نفسه بأن يقرر مستقبل كل أمة حسب إرادتها ورغائبها تحقيقًا للمبادئ السامية التي خاض لأجلها الحلفاء غمار الحرب العظمى . فالرئيس ولسن ذكر في خطابه في ( مون فرنون ) في 4 تموز سنة 1918 المادة الآتية : كل مسألة أرضيةً كانت أو سياسيةً أو اقتصاديةً أو دوليةً ، يجب أن تحسم على موجب الأساسات المستندة إلى حرية قبول الشعب ذي العلاقة رأسًا بتلك المسألة لا إلى القواعد النفعية المادية ، أو المصالح التي يتطلبها شعب أو أمة أخرى لأجل تأمين نفوذها الخارجي أو سيادتها . وقد ذكر جميع رؤساء الحكومات المتحالفة أقوالاً لا تقل في معاني استقلال الشعوب عن أقوال الرئيس ولسن في هذا الصدد ، ونشرت حليفتانا إنكلترا وفرنسا منشورًا في 7 تشرين 1918 أكدتا لنا فيه استقلال بلاد العرب المنشود . أيها السادة : لما كانت هذه الحرب حرب حرية واستقلال ، حربًا جاهدت فيها الأمم ذَبًّا عن كيانها السياسي - دخل فيها صاحب الجلالة والدي المعظم في صفوف الحلفاء بعد أن استوثق من العرب في الجزيرة وفي سورية وفي العراق ، فقاتلوا قتالاً شهد لهم فيه أعاظم رجال أوربا السياسيين والعسكريين ، وأثنوا على شجاعتهم وبسالتهم غاية الثناء ، ولا بد أن يحفظ التاريخ أعمالهم الجليلة في إبان الحرب التي استمات فيها الحجازي والسوري والعراقي ، وإني واثق بأن الأمة العربية ستنال من المغنم ما ناله غيرها من حلفائنا الذين نالوا الظفر على الأعداء . إن هذا الظفر لم يكن عسكريًّا فقط ، بل هو سياسي قبل كل شيء ؛ لأنه ظفر الحق على القوة ، والحرية على الاستبداد ! فقد انتشرت اليوم فكرة الاستقلال بين الشعوب ونقشت على أفئدتهم ، فلن تزول بعد الآن . استحق العرب حريتهم واستقلالهم بفضل الدم الطاهر الذي سفكوه ، وبفضل ما قاسوه من أنواع العذاب والقهر ، فالأمة العربية لا تقبل اليوم أن تستعبد . كما أني أعتقد أنه ليس هنالك أمة تريد استعبادها ، فرحلاتي الرسمية العديدة إلى أوربا والأحاديث والكتابات التي جرت بيني وبين ساستها ، لم تُبق في نفسي مجالاً للشبهة والتردد في نوايا حكوماتها الحسنة . أيها السادة : إننا لا نطلب من أوربا أن تمنحنا ما ليس لنا به حق ، بل نطلب منها أن تصدق على حقنا الصريح الذي اعترفت لنا به كأمة حية تريد حياةً حرةً واستقلالاً تامًّا , ونود أن نعيش مع سائر الأمم المتمدنة على غاية من الولاء والمحبة الخالصة , فسياستنا في المستقبل ستكون سياسة صلح وسلم مبنيةً على الثقة المتقابلة والمنافع المتبادلة , وبكلمة واحدة : سياسة تتفق مع مصالح الأمة ومنفعة السلم العام , فالعرب لا يستنكفون عن تبادل المنافع بينهم وبين الأمم المتمدنة ، ولا يرفضون صداقة من يريد صداقتهم على شريطة أن لا يمس ذلك بكرامتهم , ولا يخل باستقلالهم السياسي التام . أيها السادة : إن وظيفتكم اليوم عظيمة ، ومهمتكم كبيرة ، فأوربا تنظر إلينا عن كثب ، وستحكم لنا أو علينا بالنسبة إلى الخطة السياسية التي سنسير عليها ، والأعمال التي سنقوم بها في المستقبل . فدولتنا الجديدة التي قام أساسها على وطنية أبنائها الكرام هي في حاجة اليوم إلى تقرير شكلها أولاًّ ، ووضع دستور لها يعين لكل منا - آمرنا ومأمورنا - حقوقه ووظائفه في حياتنا المستقبلة التي أرجو أن يكون ماؤها الجد والعمل والإقدام . وقبل أن أختم كلامي في هذه الجلسة الخالدة أريد أن أذكركم بإخوانكم العراقيين الذين جاهدوا معكم ، وأبلوا بلاءً حسنًا في سبيل الوطن ، وبالواجب الذي يتحتم علينا في أمر التضامن والتعاضد لنعيش حياةً سعيدةً قويةً . وأقرئكم السلام العربي الخالص متمنيًا لكم التوفيق والنجاح في مساعيكم الوطنية ، والسلام عليكم ) اهـ . وبعد أن انتهت الخطبة حيا الأمير المؤتمر ، وحثه على العمل بما تقضي به الحال من الجد والنشاط ، ثم انصرف بين التصفيق والهتاف ، وكان خبر افتتاح المؤتمر قد انتشر في أنحاء العاصمة ، فأدركت الأمة أن ساعة تقرير المصير قد أزفت فقامت بمظاهرة عظيمة أمام المؤتمر طالبةً الوحدة والاستقلال التام ، وقد أرسل المتظاهرون باسم الأمة كتابًا إلى المؤتمر تلاه الكاتب العامة على الأعضاء ، وجاء فيه ما خلاصته : ( إن الأمة صاحبة الكلمة الأولى في تقرير مصيرها تطلب من المؤتمر الذي يمثلها في هذه الساعة العصيبة أن يعلن استقلال البلاد بحدودها الطبيعية استقلالاً تامًّا ، وأن يأخذ على عاتقه تبعة الدفاع عنه ، ويشرف على تأليف حكومة ديمقراطية مسئولة أمامه ريثما تتم الانتخابات المقبلة لمجلس النواب ، وإذا شاء أن يعلن سمو الأمير فيصل المعظم ملكًا على البلاد فليعلنه ملكًا دستوريًّا ديمقراطيًّا عادلاً ، إلى غير ذلك من المطالب والاقتراحات ) . ثم إن الأعضاء انتخبوا الرئيس الدائم وأعضاء ديوان الرياسة للمؤتمر ، وكانت الجلسة الأولى برياسة رئيس موقت ، فكان الرئيس هاشم بك الأتاسي ، ثم ألفت لجنة لوضع رد على خطاب الأمير ، ولم يحضر كاتب هذه السطور الجلسة الأولى إذ كان قبلها بأيام زار مدينة بيروت ، وفي أثناء زيارته لها انتخبه أهلها نائبًا عنهم في المؤتمر انتخابًا قانونيًّا ، وعاد إلى العاصمة مع أكثر مندوبي بيروت في يوم الأحد 17 جمادى الآخرة ، وحضر الجلسة التي عقدت في مسائه فقرئت فيها مضبطةً انتخابه وقبلت ، واشترك في المناقشة في الرد على خطاب الأمير وتقريره ، وهذا نصه : رد المؤتمر على خطاب الأمير ( يا سمو الأمير المعظم ! بكل فخر وابتهاج سمع المؤتمر السوري العام الممثل للأمة السورية خطاب سموكم الذي شرحتم به الغاية النبيلة ، وأبنتم موقف البلاد تجاه الأزمات الحاضرة ، وأعربتم عن حسن نية الحلفاء وأقطاب السياسة إزاء استقلال البلاد العربية عامةً وسورية خاصةً ، استنادًا على عهودهم ووعودهم . إن الأمة العربية في الأوطان والمهاجر يا سمو الأمير لم تقم جمعياتها وأحزابها السياسية في زمن الترك بمواصلة الجهاد السياسي ، ولم ترق دم شهدائها الأحرار ، وتثر على الحكومة التركية إلا طلبًا للاستقلال التام والحياة الحرة بصفتها أمةً ذات كيان سياسي ومدنية خالدة وقومية خاصة لها الحق في أن تحكم نفسها بنفسها ، وقد دخلت الحرب العامة في جانب الحلفاء استنادًا إلى عهودهم المقطوعة لجلالة الملك والدكم المعظم ، وللوعود الرسمية السياسية التي جاهر بها أقطاب سياستهم ، واقتناعًا بتحقيق مبادئ الرئيس ولسن السامية المقررة لحرية الشعوب واستقلالها ، وحفظ مصالحها ، وإعطائها الحق في تقرير مصيرها كما تفضلتم في خطاب سموكم العالي ، وإن ما قام به جلالة والدكم المعظم ، وما قمتم به سموكم من الأعمال الجليلة كان أعظم عامل في الظفر وانتصار القضية العربية ، مما أوجب ابتهاج العرب عامةً ، والسوريين منهم خاصةً الذين جاهدوا معكم حق الجهاد في سبيل الوصول إلى هذه الغاية المقدسة غاية الحرية والاستقلال التام . لذلك كان الواجب الأول المتحتم على هذا المؤتمر الذي يتكلم بلسان الأمة ويعبر عن عواطفها وآمالها - ترتيل آيات الشكر والثناء على جهاد جلالة والدكم المحمود ، وجهاد سموكم ، وتكرار الدعاء بتوفيق جلالته وسموكم وسمو إخوتكم آل بيتكم الكريم الذين اشتركوا معكم في سبيل استقلال البلاد وتحريرها ، وكانوا معكم أكبر عون لهذه الأمة في تحقيق آمالها ورغائبها . على أن وقوفكم وقفة الأبطال في ميادين الحرب لم يكن أعظم من وقوفكم موقف الدفاع عن قضيتنا الحقة في ميادين السياسة الخارجية الذي خلد لكم في بطون التاريخ أفضل الأثر . إن تنويه سموكم بالظفر الذي تم للعالم ، وأنه لم يكن عسكريًّا فقط ، بل هو سياسي قبل كل شيء ؛ لأنه ظفر الحق على القوة ، والحرية على الاستبداد - قد أثلج صدور أعضاء المؤتمر الذين اجتمعوا في هذه العاصمة بصفتهم ممثلي الأمة ؛ ليقتطفوا من حدائق الحرية ثمرة جهادها المقدس ، وقد زادنا اطمئنانًا تصريح سموكم بأن اختباراتكم ومفاوضاتكم مع رجال السياسة لم تُبق مجالاً للشك في حسن نية الحلفاء ، ولا سيما نحو بلادنا المحبوبة . إن الأمة يا سمو الأمير لتعتمد في قضيتها الاستقلالية على حقها الصريح بالحياة واثقةً بأن الحق يؤخذ ولا يعطى ، كما صرحتم بذلك مرارًا ، على أننا كأمة حية مدنية تريد حياةً واستقلالاً ، وتود أن تعيش مع سائر الدول على غاية من الولاء والمحبة الخالصة ستسعى لأن تكون سياستها في المستقبل سياسة صلح وسلام ، مبنيةً على الثقة المتقابلة ، والمنافع المتبادلة التي لا تمس باستقلالنا التام . إن المؤتمر السوري العام يقدر يا سمو الأمير مهمته الخطيرة حق قدرها ، وهو يرى أن موقف البلاد السورية من الوجهة الاحتلالية المؤقتة التي قضت بها الظروف الحربية قد آن أن تنتهي وفقًا لآمال البلاد ، وإنقاذًا لها من مشاكلها الحاضرة ، فقد مضى نحو عام ونصف والبلاد لا تزال تئن تحت أثقال الاحتلال العسكري الذي ألحق بها أضرارًا جمةً ، وأوقف سير مصالحها الاقتصادية والإدارية ، وأوقع ريبةً في نفوس أبنائها ، فاندفع الشعب وقام بثورات عديدة في المناطق المحتلة مطالبًا باستقلال بلاده ووحدتها . ( لذلك ولما نشاهده يوميًّا من عزم الأمة الأكيد على المطالبة بحقها ووحدتها والعمل للوصول إلى هذه الغاية بكل الوسائل الممكنة ، واستنادًا إلى حقنا الشرعي بالحياة الحرة ، ودماء شهدائنا الأحرار وجهادنا الطويل ، والعهود التي قطعها الحلفاء لنا ، والمبادئ السامية التي أعلنوها - قد أجمعنا بصفتنا ممثلي الأمة السورية في جميع أنحاء القطر السوري تمثيلاً قانونيًّا ، وقررنا بإجماع الرأي استقلال بلادنا السورية بحدودها الطبيعية استقلالاً تامًّا لا شائبة فيه مبنيًّا على الأساس النيابي المدني ، وقد اخترنا بإجماع الآراء سموكم ملكًا دستوريًّا على البلاد السورية نظرًا لما امتزتم به من الصفات ، وما قمتم به من الأعمال الخالدة لمصلحة الوطن ، وما عرفتم به من حبكم للحرية والدستور ، وإخلاصكم للبلاد والأمة ، وضربنا موعدًا لمبايعة سموكم رسميًّا نهار غدٍ الاثنين في 8 آذار الساعة الثالثة بعد الظهر ، وأعلنا انحلال الحكومات الاحتلالية العسكرية على أن تقوم مقامها حكومة وطنية ملكية مدنية مسئولة ، وتدار مقاطعات البلاد على الطريقة اللامركزية . هذا وإننا نحتفظ باسم الأمة بصداقة الحلفاء محترمين مصالحهم ومصالح الأجانب كل الاحترام ، ولنا الثقة التامة بأن عملنا هذا سيقابله الحلفاء بكل ارتياح لما نعهد فيهم من شرف الغاية فيوافقون على استقلالنا التام ، وإجلاء جنودهم عن المنطقتين الغربية والجنوبية ، فيقوم بحفظ النظام فيهما الجند الوطني ، والإدارة المستقلة ، وتتمكن الأمة السورية بالاحتفاظ بصداقة الحلفاء من أن تبلغ أقصى درجات الرقي ، وتكون عاملاً في المجتمع الدولي المتمدن . ولما كانت الحكومة التي قررنا تأليفها هي حكومة نيابية مسئولية تجاه الأمة فقد قررنا إبقاء مجلسنا هذا لسن القانون الأساسي ، والسهر على مراقبة استقلال البلاد ، والأسس التي وضعها علنيًّا باسم الأمة إلى أن تتمكن الحكومة من جمع مجلس النواب . وقبل أن نختم عريضتنا نعلن بكل شكر وثناء الخدم التي قام بها إخواننا العراقيون في سبيل النهضة العربية ، ولا نزال نؤيد طلبنا السابق باستقلال العراق التام ، ورفع الحواجز السياسية والاقتصادية بينه وبين سورية ، ونعضد مطالبه الاستقلالية بكل ذلك معرضين شعائر الطاعة والإخلاص إلخ ) . *** إعلان الاستقلال وقرار المؤتمر التاريخي فيه هذا هو نص القرار التاريخي الذي وضعه المؤتمر الوطني العام بإعلان وحدة سوريا واستقلالها التام ، وتلاه عزت أفندي دروزة كاتب المؤتمر على الشعب من شرفة البلدية : إن المؤتمر السوري العام الذي يمثل الأمة السورية العربية في مناطقها الثلاث: الداخلية ، والساحلية ، والجنوبية ( الفلسطينية ) تمثيلاً تامًّا يضع في جلسته العامة المنعقدة نهار الأحد المصادف لتاريخ 17 جمادى الثانية سنة 1338 بليل الاثنين التالي الموافق 7 آذار سنة 1920 القرار التالي : ( إن الأمة العربية ذات المجد القديم والمدنية الزاهرة ، لم تقم جمعياتها وأحزابها السياسية في زمن الترك بمواصلة الجهاد السياسي ، ولم ترق دم شهدائها الأحرار ، وتثر على حكومة الأتراك إلا طلبًا للاستقلال التام والحياة الحرة ، بصفتها أمةً ذات وجود مستقل وقومية خاصة ، لها الحق في أن تحكم نفسها بنفسها أسوةً بالشعوب الأخرى التي لا تزيد عنها مدنيةً ورقيًّا ، وقد اشتركت في الحرب مع الحلفاء استنادًا على ما جهروا به من الوعود الخاصة والعامة في مجالسهم الرسمية ، وعلى لسان ساستهم وحكوماتهم ، وما قطعوه خاصةً من العهود لجلالة الملك حسين بشأن استقلال البلاد العربية ، وما جهر به الدكتور ولسن من المبادئ السامية القائلة بحرية الشعوب الكبيرة والصغيرة ، واستقلالها على مبدأ المساواة في الحقوق ، وإنكار سياسة الفتح والاستعمار ، وإلغاء المعاهدات السرية المجحفة بحقوق الأمم ، وإعطاء الشعوب المحررة حق تعيين مصيرها التي وافق عليها الحلفاء رسميًّا ، كما جاء في تصريحات المسيو بريان رئيس وزراء فرنسا بتاريخ 3 نوفمبر سنة 1915 أمام مجلس النواب ، واللورد غراي وزير خارجية بريطانيا العظمى في 23 أكتوبر سنة 1911 أمام لجنة الشؤون الخارجية ، وتصريح الحلفاء في جوابهم على مذكرة الدول الوسطى التي رفعها المسيو بريان بواسطة السفير الأمريكي في باريس , وجواب الحلفاء على مذكرة الرئيس ولسن في 30 كانون ثاني سنة 1917 ، وتصريح مسيو ريبو رئيس نظار فرنسا بتاريخ 22 مارس سنة 1917 أمام مجلس النواب ، وبيان مجلس النواب الإفرنسي ليلة 4 - 5 حزيران 1917 ، وبيان مجلس الشيوخ في 6 منه أيضًا ، وما جاء في خطاب المستر لويد جورج في غلاسكو بتاريخ 29 حزيران سنة 1917 . وقد كان ما قام به جلالة الملك حسين المعظم من الأعمال العظيمة في جانب الحلفاء هو الباعث الأكبر لتحرير الأمة العربية وإنقاذها من ربقة الحكم التركي ، فخلد لجلالته في التاريخ العربي أجمل الآثار ، وأفضلها ، وقد أبلى أنجاله الأمراء الكرام مع الأمة العربية في جانب الحلفاء البلاء الحسن مدة ثلاث سنوات ، حاربوا في خلالها الحرب النظامية التي شهد لهم بها أقطاب السياسة ، وقواد الجند من الحلفاء أنفسهم ، وسائر العالم المتمدن ، وضحوا العدد الكبير من أبنائهم الذين التحقوا بالحركة العربية من أنحاء سورية والحجاز والعراق ، فضلاً عما قام به السوريون خاصةً في بلادهم من الأعمال التي سهلت انتصار الحلفاء ، وما أصابهم من الاضطهاد والتغريب والقتل والنفي والتعذيب ، تلك الأعمال التي كان لها الأثر الأكبر في انكسار الترك وجلائهم عن سورية ، وانتصار قضية الحلفاء انتصارًا باهرًا حقق آمال العرب بوجه عام ، والسوريين منهم بوجه خاص ، فرفعوا الأعلام العربية ، وأسسوا الحكومات الوطنية في أنحاء البلاد قبل أن يدخل الحلفاء هذه الديار . ولما قضت التدابير العسكرية بجعل البلاد السورية ثلاث مناطق ، أعلن الحلفاء رسميًّا أن لا مطمع لهم في البلاد ، وأنهم لم يقصدوا من مواصلتهم تلك الحروب في الشرق سوى تحرير الشعوب من سلطة الترك تحريرًا نهائيًّا ، وأكدوا أن تقسيم المناطق لم يكن إلا تدبيرًا عسكريًّا مؤقتًا لا تأثير له في مصير البلاد واستقلالها ووحدتها ، ثم إنهم قرروا بعد ذلك رسميًّا ( الفقرة الأولى من المادة الثانية والعشرين من معاهدة الصلح مع ألمانيا ) فاعترفوا فيها باستقلالنا تأييدًا لما وعدوا به من إعطاء الشعوب حق تقرير مصيرها ، وأرسلوا اللجنة الأميركية للوقوف على رغائب الشعب فتجلت لها هذه الرغبة في طلب الاستقلال التام ، والوحدة السورية التامة . وقد مضى عام ونصف عام ، والبلاد لا تزال رازحة تحت الاحتلال والتقسيم العسكري الذي ألحق بها أضرارًا عظيمةً ، وأوقف سير أعمالها ومصالحها الاقتصادية والإدارية ، وأوقع الريبة في نفوس أبنائها من أمر مصيرها ، فاندفع الشعب في كثير من أنحاء البلاد ، وقام بثورات أهلية منتقضًا على الحكم العسكري الغريب ، ومطالبًا باستقلال بلاده ووحدتها . فنحن أعضاء هذا المؤتمر بصفتنا الممثلين للأمة السورية في جميع أنحاء القطر السوري تمثيلاً صحيحًا نتكلم بلسانها ونجهر بإراداتها - رأينا وجوب الخروج من هذا الموقف الحرج ، واستنادًا على حقنا الطبيعي الشرعي في الحياة الحرة ، وعلى دماء شهدائنا المراقة ، وجهادنا المفيد في هذا السبيل المقدس ، وعلى العهود والوعود والمبادئ السامية السالفة الذكر ، وعلى ما شاهدناه كل يوم من عزم الأمة الثابت الأكيد على المطالبة بحقها ووحدتها ، والوصول إلى ذلك بكل الوسائل ، قد أعلنا بإجماع الرأي استقلال بلادنا السورية بحدودها الطبيعية - ومنها فلسطين - استقلالاً تامًّا لا شائبة فيه ، على الأساس النيابي ، على أن تراعى أماني اللبنانيين الوطنية في كيفية إدارة مقاطعتهم لبنان ضمن حدوده المعروفة قبل الحرب بشرط أن يكون بمعزل عن كل تأثير أجنبي ، ورفض مزاعم الصهيونيين في جعل فلسطين وطن هجرة لهم ، وقد اخترنا سمو الأمير فيصل ابن جلالة الملك حسين الذي واصل جهاده في سبيل تحرير البلاد وجُل الأمة ترى فيه رجلها العظيم - ملكًا دستوريًّا على سورية بلقب صاحب الجلالة ( الملك فيصل الأول ) وأعلنا انتهاء الحكومات الاحتلالية العسكرية الحاضرة في المناطق الثلاث على أن يقوم مقامها حكومة ملكية نيابية مسئولة تجاه هذا المجلس في كل ما يتعلق بأساس استقلال البلاد التام إلى أن تتمكن الحكومة من جمع مجلسها النيابي ، على أن تدار هذه البلاد على طريقة اللامركزية . ولما كانت الثورة العربية قد قامت لتحرير الشعب العربي من حكم الترك ، وكانت الأسباب المستند إليها إعلان استقلال سورية هي التي يستند إليها في إعلان استقلال القطر العراقي ، وبما أن بين القطرين صلات وروابط تاريخية ولغوية واقتصادية وجنسية ، وكل واحد من القطرين لا يستغني عن الآخر - فنحن نطلب استقلال القطر العراقي استقلالاً تامًّا على أن يتكون بين القطرين الشقيقين اتحاد سياسي اقتصادي . هذا ، وإننا باسم الأمة السورية التي أنابتنا عنها نحتفظ بصداقة الحلفاء الكرام محترمين مصالحهم ومصالح جميع الدول كل الاحترام ، وإن لنا الثقة التامة بأن يتلقى الحلفاء الكرام ، وسائر الدول المتمدنة عملنا هذا المستند إلى الحق الشرعي والطبيعي في الحياة بما نتحققه فيهم من نبالة القصد وشرف الغاية ، فيعترفوا بهذا الاستقلال ويُجلوا جنودهم عن المنطقتين الغربية والجنوبية ، فيقوم الجند الوطني والإدارة الوطنية بحفظ النظام والإدارة فيهما ، مع المحافظة على الصداقة المتبادلة حتى تتمكن الأمة السورية العربية من الوصول إلى غاية الرقي ، وتكون عضوًا عاملاً في العالم المتمدن ، وعلى الحكومات السورية التي تتألف استنادًا على هذا الأساس تنفيذ هذا القرار . *** إعلان استقلال العراق واتحاده بسورية انتخاب جلالة الملك عبد الله ملكًا عليه وسمو الأمير زايد نائبًا للملك فيه هذا هو نص القرار الذي وضعه المؤتمر العراقي العام بإعلان استقلال العراق واتحاده بسورية سياسيًّا واقتصاديًّا ، وقد تُلِيَ هذا القرار على الشعب السوري من شرفة البلدية يوم إعلان استقلال سورية ، كما تقدم : قرر المؤتمر العربي العراقي العام الذي يمثل الشعب العراقي تمثيلاً قانونيًّا في جلسته المنعقدة في دمشق الشام بتاريخ 8 آذار 1920 و18 جمادى الأولى سنة 1338 إعلان القرار الآتي : باسم الشعب العربي العراقي خاضت الأمة العربية غمار الحرب الماضية في جانب الحلفاء لرفع نير الأجانب عن عاتقها ، واسترجاع سالف مجدها ، واستئناف مهمتها الطبيعية في تمدين الشرق ، وتحقيق آمالها القومية بالوحدة والاستقلال التام أسوةً بغيرها من الشعوب التي نالت استقلالها ، وهي دونها حضارةً ورقيًّا ، وكان الحلفاء الكرام قد قطعوا لها العهود على الأخذ بنصرتها في هذا السبيل ، وأعلنوا بلسان رؤساء حكوماتهم ومجالس نوابهم أن لا غاية لهم من الحرب إلا استقلال الشعوب ، وترك الخيار لها في بت مصيرها وتعيين شكل حكوماتها ، فأبرمت بريطانية العظمى مع جلالة الملك الحسين تلك المعاهدة المعروفة التي اعترفت فيها باستقلال العرب من جبال طوروس وشمالي ولاية الموصل إلى خليج فارس والأوقيانوس الهندي والبحر الأحمر . وأيد الرئيس ولسن ذلك بما أعلنه من المبادئ السامية التي وافق عليها الحلفاء قاطبةً ، واتخذوها أساسًا للصلح الدائم ، كما جاء في بيان اللورد غراي وزير خارجية إنكلترة العام أمام لجنة الأمور الخارجية في 23 تشرين الأول 1916 ، وتصريح المسيو بريبان رئيس وزراء فرنسة في 3 تشرين الثاني 1915 ، وردود الحلفاء على مذكرة الدول الوسطى التي أرسلت على يد السفير الأميركي في باريس وجوابهم على مذكرة الرئيس ولسن في 22 أيار 1917 ، وبيان مجلس النواب الفرنسي في 5 حزيران 1917 ، وبيان مجلس الشيوخ في 6 منه ، وتصريح المستر لويد جورج في غلاسكو في 9 حزيران 1917 ، وما شاكل ذلك من البيانات القائلة بتحرير الشعوب الكبيرة والصغيرة ، واستقلالها وترك الخيار لها في بت مصيرها ، وإلغاء المعاهدات السرية المجحفة بحقوقها . وقد كان لجلالة الملك الحسين الأول وأنجاله أصحاب السمو الأمراء العظام الفضل الأكبر في تحرير الأمة العربية وإنقاذها من نير العبودية والذل وإحراز النصر المشترك على الأعداء في الشرق ، فأبلوا في الحرب أحسن بلاء ، وقادوا الأمة من نصر إلى نصر ثلاث سنوات متواصلةً أراقوا فيها دماء زهرة أبناء العراق وسورية والحجاز ، وكانوا موضع إعجاب الحلفاء والأعداء على السواء ، ذلك فضلاً عما تحملته الأمة في الأقطار العربية المختلفة من المصائب والأهوال ، وما قامت به من جليل الأعمال تأييدًا لقضيتها ، وانتصارًا لجلالة الملك وحلفائه الكرام . وقد أسفر هذا الجهد المشترك المتواصل عن اندحار الأعداء ، وجلائهم عن العراق ، ودخول الجيوش البريطانية إليه بصفة حلفاء ومحررين ، فأعلنوا حينئذ أن لا مطمع لهم في البلاد ، ولا غاية إلا استقلال الأمة ، وترك الخيار لها في بت مصيرها وتعيين شكل حكومتها . على أن الحرب العظمى قد وضعت أوزارها منذ نحو عام ونصف عام ، والبلاد لا تزال تئن تحت رزء الاحتلال الأجنبي الذي ألحق بها أضرارًا جسيمةً ماديةً وأدبيةً ، وأوقف سير أعمالها ومصالحها الاقتصادية والإدارية بشكل كاد يزلزل موقعها السياسي فعيل صبر الشعب من هذه الحال ، وانتقض في أماكن مختلفة على الحكم العسكري الأجنبي مطالبًا باستقلاله التام . فنحن أعضاء هذا المؤتمر الذي يمثل الشعب العربي العراقي تمثيلاً قانونيًّا صحيحًا رأينا الآن أن نجهر بإرادته ، ونخرج البلاد من هذا الموقف الحرج ، والحال المبهم المضطرب ، فاستنادًا إلى حق الأمة الطبيعي بالحياة الحرة والاستقلال التام ، وإلى المبادئ السامية التي أعلنها الحلفاء العظام أكثر من سبعين مرةً في خلال الحرب الماضية ، وإلى الرغائب التي أعربت عنها الأمة العربية العراقية في 6 ربيع ثاني سنة 1337 بوثائق رسمية وقعها الأمراء والرؤساء والزعماء والمفكرون ، وسائر طبقات الشعب ، وإلى ما شاهدناه ، ونشاهده كل يوم من عزم العرب العراقيين على نيل استقلالهم التام ، والتوسل بكل الوسائل الممكنة التي تؤدي إليه ، وبصفتنا ممثلي الشعب المكلفين بالإعراب عن إرادته - أعلنا الآن بإجماع الآراء استقلال البلاد العراقية المسلوخة عن تركيا بحدودها المعروفة من شمالي ولاية الموصل إلى خليج فارس استقلالاً تامًّا لا شائبة فيه ، وأيدنا استقلال سوريا التام ، وأعلنا اتحاد العراق بها اتحادًا سياسيًّا واقتصاديًّا ، ونادينا بحضرة صاحب السمو الملكي الأمير عبد الله ملكًا دستوريًّا بلقب صاحب الجلالة ملك العراق ، وعهدنا في نيابة الملك إلى صاحب السمو الملكي الأمير زايد المعظم ، وأعلنا انتهاء الحكم الاحتلالي العسكري الحاضر ، على أن تقوم مقامه حكومة وطنية مسئولة أمام الشعب . وإننا باسم الأمة العربية العراقية التي أنابتنا عنها وعهدت إلينا بتقرير مصيرها ، نعلن محافظتنا على صداقة الحلفاء الكرام ، وعزمنا على احترام مصالحهم ومصالح جميع الدول الأجنبية في بلادنا راجين منهم أن يعترفوا بهذا الاستقلال ، ويجلوا عن بلادنا العراقية ، فيحل محلهم فيها الجند الوطني والإدارة الوطنية ، فتتمكن دولتنا حينئذ من أن تكون عاملاً من عوامل الرقي في العالم المتمدن . هذا وإن الحكومة العراقية التي تتشكل عاجلاً مكلفة بتنفيذ قرارنا هذا . تحريرًا في 8 آذار سنة 1920 و18 جمادى الأولى سنة 1338 .  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 434__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ رزء إسلامي عظيم وفاة الدكتور صدقي في أوائل شهر شعبان من هذه السنة 1338 فقد الإسلام رجلاً من أفضل رجاله دينًا وتقوى ، وأقوى أنصاره حجةً ، وأخلصهم نيةً ، صديقنا الصفي الوفي وولينا وطبيب أسرتنا الدكتور محمد توفيق صدقي ، المعروف عند قراء المنار في مشارق الأرض ومغاربها بمقالاته الكثيرة المفيدة من دينية وعلمية ، تغمده الله برحمته ، وحشره مع الذين أنعم الله عليهم من أهل كرامته ، وأكثر في هذه الأيام المصابة بالقحط في الرجال من أمثاله . توفاه الله بمصر ، وكاتب هذه السطور ( منشئ المنار ) في دمشق , واتفق أن منع البريد فلم أعلم بها إلا بعد زهاء خمسة أسابيع فعظم عليّ وقع المصاب وعلى كل من علم به من إخواننا أهل العلم والدين في الشام , ولم أستطع كتابة تأبين ، ولا ترجمة له في شهر رمضان لاشتغالي بأعمال رياسة المؤتمر السوري ، وقراءة درس في الجامع الكبير الأموي ، والتهاب عرض لي في اللوزتين كان كلما خف يعود إلى التهيج والازدياد برفع الصوت في كل من الدرس وضبط نظام جلسات المؤتمر ، وتلخيص مذكراته وطلب الأصوات على اقتراحاته حتى اضطررت إلى ترك الدرس في أفضل أوقاته ، وهي العشر الأخير من رمضان ، مع مشقة الصيام ، وقلة المنام ، وصرف وقت من الليل والنهار فيما لامندوحة عنه من لقاء الناس ، حتى إنني لم أقرأ في رمضان هذا العام أكثر من ثلاث ختمات من القرآن ، على أنني قرأت في رمضان العام الماضي أكثر من عشر ختمات . من غريب الاتفاق أن كانت وفاته قريبة العهد بوفاة تِربه وصِنوه في النشأة العلمية والدينية ، الطبيب عبده إبراهيم الذي عَد موته نذيرًا له بالموت بمثل مرضه ، وقرب اللحاق به . كتب إلي وكيلي وابن عمي السيد عبد الرحمن عاصم أنه لما علم بمرضه عَادَه وسأله عن حاله فقال : إنني محموم ، وإذا كانت هي هذه الحمى تيفوسية فأنا ميت بها لا محالة . وكثيرًا ما كان ينعي نفسه في السنة التي عاشها بعد صنوه عبده إبراهيم حتى أنه في حالة صحته كان يقول : لا أدري من يربي ولدي عمر ؟ وكان شرع في كتابة مقال في العقائد وأخره لينقحه وينشره في المنار ، فأعطى ما كتبه إلى أهله وعهد إليهم بأن يرسلوه إلي إذا هو مات ، ويبلغوني عنه إذنه لي بتصحيحه كعادته فيما يقبل في حياته من التنقيح في المعنى ، إلا ما يقتنع بصحته أو يوافق نظره ، فأرسلوا ما كتبه إلى الإدارة بعد وفاته ، وقد نشر في هذا الجزء ، وذكر لابن عمي أنه عُهد إليه بتحرير المجلة الطبية التي أنشأتها جمعية الأطباء بمصر ، وقال له : ما زال المنار يرفعني حتى جعلني كاتبًا . وسنكتب له ترجمةً علميةً بعد مراجعة مجلدات المنار التي نشرت فيها مقالاته ومناظراته الدينية لبعض علماء مصر والهند ، إن شاء الله تعالى . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 447__________
 ذو الحجة - 1338هـ سبتمبر - 1920م 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ القرآن كلام الله لا كلام جبريل ولا محمد عليهما السلام ( س1 ) من الشيخ محمد عريقات , وإمام مسجد عز الدين في ( برنبال ) غربية . حضرة صاحب الفضيلة مولانا رشيد الأمة ، ومرشدها الأوحد : أعرض على فضيلتكم مسألةً علميةً أرجو التكرم بإفادتي بالقول الفصل فيها ، ولكم جزيل الثواب . وهي مسألة المنزل من القرآن هو اللفظ والمعنى ، أو المعنى فقط ، وعبر باللفظ محمد عليه السلام ، أو جبريل , كما ذكره الباجوري على الجوهرة عند قول الناظم ( ونزه القرآن ، أي : كلامه إلخ ) مع ترجيحه للقول الأول الذي هو اللفظ والمعنى معبرًا عنه بالراجح ، مع أنهم ذكروا في الأصول من شروط الترجيح التساوي في القوة ، فلا ترجيح بين القطعي والظني ، بل يقدم القطعي اتفاقًا ، والمتبادر لي أن من المعلوم من الدين بالضرورة أن القرآن كلام الله حقيقةً ، وأنه المعجز الأكبر المتحدى به حقيقةً ، كما لا يخفى هذا ، ونصوص القرآن والسنة الناطقة بنزول القرآن بلفظه ومعناه كثيرة جدًّا لا تخفى على فضيلتكم ، كقوله - تعالى - : ﴿ وَلَوْ جَعَلْنَاهُ قُرْآناً أَعْجَمِياًّ لَّقَالُوا ﴾ ( فصلت : 44 ) إلخ ، وقوله : ﴿ إِنَّا أَنزَلْنَاهُ قُرْآناً عَرَبِياًّ ﴾ ( يوسف : 2 ) ومثلها كثير في القرآن ، وقوله : ﴿ لاَ تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ ﴾ ( القيامة : 16 ) إلخ ، وقوله : ﴿ إِنَّا سَنُلْقِي عَلَيْكَ قَوْلاً ثَقِيلاً ﴾ ( المزمل : 5 ) إلخ , وقوله : ﴿ اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الحَدِيثِ ﴾ ( الزمر : 23 ) وقوله : ﴿ إِنْ هَذَا إِلاَّ قَوْلُ البَشَرِ * سَأُصْلِيهِ سَقَرَ ﴾ ( المدثر : 25-26 ) إلخ ، وقوله : ﴿ فَإِنَّمَا يَسَّرْنَاهُ بِلِسَانِكَ ﴾ ( مريم : 97 ) إلخ ، وقوله : ﴿ وَقُرْآناً فَرَقْنَاهُ لِتَقْرَأَهُ عَلَى النَّاسِ عَلَى مُكْثٍ وَنَزَّلْنَاهُ تَنزِيلاً ﴾ ( الإسراء : 106 ) وقوله : ﴿ وَإِذَا بَدَّلْنَا آيَةً مَّكَانَ آيَةٍ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يُنَزِّلُ قَالُوا إِنَّمَا أَنْتَ مُفْتَرٍ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ ﴾ ( النحل : 101 ) وقوله : ﴿ وَإِنَّهُ لَتَنزِيلُ رَبِّ العَالَمِينَ * نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الأَمِينُ * عَلَى قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ المُنذِرِينَ * بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ مُّبِينٍ ﴾ ( الشعراء : 192-195 ) ثم قال بعدها : ﴿ وَلَوْ نَزَّلْنَاهُ عَلَى بَعْضِ الأَعْجَمِينَ * فَقَرَأَهُ عَلَيْهِم مَّا كَانُوا بِهِ مُؤْمِنِينَ ﴾ ( الشعراء : 198-199 ) إلخ ، وقوله : ﴿ إِنَّهُ لَقَوْلٌ فَصْلٌ * وَمَا هُوَ بِالْهَزْلِ ﴾ ( الطارق : 13-14 ) , وقوله : ﴿ إِنَّا جَعَلْنَاهُ قُرْآناً عَرَبِياًّ لَّعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ * وَإِنَّهُ فِي أُمِّ الكِتَابِ لَدَيْنَا لَعَلِيٌّ حَكِيمٌ ﴾ ( الزخرف : 3-4 ) وتتبع الآيات يطول ذكره ، ولا يخفى على فضيلتكم . ومن السنة حديث متواتر ألا وهو قوله عليه السلام : ( أنزل القرآن على سبعة أحرف ) فهل يعد ذلك القول بالقول الثاني والثالث كفرًا ، كما هو ظني ، أم لا ؟ وهل القول بهما الآن يعد كفرًا قطعًا ، كما هو اعتقادي ، أم لا ؟ أرجو التكرم بالقول الشافي ، والجواب الكافي بالمنار الأغر في أقرب فرصة لا برحتم ملجأ للسائلين ونورًا مبينًا للمستضيئين ، آمين . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... الإمضاء ( المنار ) ورد هذا السؤال منذ سنة ونصف ، وطال الأمد على نشره والجواب عنه فأعاده صاحبه بالعبارة الآتية في أوائل هذا العام إذ كنا في سورية ، وهذا نصه : فضيلة إمام العصر الوحيد ، مولانا الأستاذ السيد محمد رشيد ، نفع الله به الأمة ، وكشف به كل غمة ، آمين . هل القرآن كلام الله ، أو كلام محمد ، أو كلام جبريل ؟ وإذا كان المقطوع به المعلوم من الدين بالضرورة أن القرآن كلام الله - تعالى - فما الداعي للخلاف الذي ذكره السيوطي في الإتقان بأن المنزل من القرآن هو اللفظ والمعنى ، أو المعنى فقط وعبر عنه محمد عليه السلام باللفظ العربي ، أو المعنى فقط أيضًا ، وعبر عنه جبريل باللفظ العربي ، وكذا ذكره الباجوري على الجوهرة مرجحًا الأول ، والأمير على الجوهرة أيضًا ، والخضري في مقدمة التفسير ، والآلوسي في تفسير ﴿ نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الأَمِينُ * عَلَى قَلْبِكَ ﴾ ( الشعراء : 193-194 ) الآية ، فهل هذا الخلاف له أصل مقبول معقول منقول ، أو أنه مدسوس على أهل الملة ؟ وكيف يكون له أصل مع أن اعتقاد ظاهره كفر ؟ هذه مسألة من أهم أصول الدين ، ولا تقليد في الأصول فما بقي إلا أن تقوموا بتحقيق الحق وإزالة حجب الحيرة عنه ، وتتكرموا بإفادتنا بالمنار أو بالبريد ، ولكم الشكر ، لا برحتم عضد الحق ، ونوال السائلين ، آمين . ( ج ) إن الذي ندين الله - تعالى - به عن علم يقيني راسخ هو أن هذا القرآن العربي المكتوب في المصاحف ، المقروء بالألسنة باللغة العربية هو كلام الله - تعالى - المعجز للبشر ولغير البشر من الخلق ، وأنه ليس لجبريل روح القدس منه إلا تبليغه عن الله - عز وجل - لخاتم الرسل عليه الصلاة والسلام كما أن الرسول صلى الله عليه وسلم ليس له منه إلا تبليغه عن الله - تعالى - لمن أرسل إليهم ، فجبريل عليه السلام تلقاه من الله - عز وجل - بالصفة التي تليق به - تعالى - ولا يعلمها من خلقه إلا جبريل ، ومحمد صلى الله عليه وسلم تلقاه من جبريل بالوحي الذي لا يعرف كنهه إلا الرسل الذين تلقوا مثله عن جبريل ، والصحابة سمعوه من النبي صلى الله عليه وسلم ، كما سمعه منهم التابعون ، ومن تبعهم إلى عصرنا هذا ، وكما يسمعه بعضنا من بعض بأصواتنا البشرية لا فرق بين قراءتنا له وقراءة من قبلنا إلا بما نعلمه من التفاوت في التجويد وحسن الأداء . وإنه ليعسر تعريف الكلام بحد جامع مانع تعرف به حقيقته منه كما يعسر تحديد مثله من الحقائق المعلومة بالضرورة ، ومما يحسن أن يقال في تعريفه في الجملة أنه صفة من صفات العالِم ، وشأن من شؤونه يتمثل به علمه في نفسه ، وفي الخارج ، وما يتمثل به العلم في الخارج من الكلام يصل به إلى غير صاحبه فيعلم به من يصل إليه من علم ذي الكلام ما تمثل له بصوت وحرف ، أو بكتابة ورسم ، أو بغير ذلك ، فالإنسان منا يتكلم في نفسه فيهيئ فيها ما يريد أن يقوله لزيد أو عمرو ، وينظم الشعر ، ثم ينطق به, أو يكتبه ، ثم يقرأه ، وربما كتب شيئًا ، ولم يقرأه ، وإذا نطق بالكلام المتمثل في نفسه رسم نطقه في الهواء بصورة أو صفة غير التي يرسم بها في الصحف ، فمن سمعه أدرك بسمعه مما رسم في الهواء عين ما هو مرسوم في لوح نفسه بصورة أخرى ، وكذلك من رآه في الصحيفة يدرك مما رسم فيها غيره ما قام بنفس المتكلم ، وتمثل فيها من ذلك . وقد اخترع البشر في العصر الأخير وسائل لأداء الكلام وتبليغه لم يكن يعرفها ولا يعقلها أهل العصور السابقة ، كالتلغراف السلكي ، والتلغراف الهوائي ، أو اللاسلكي ، وكل منهما مظهر من مظاهر الكلام النفسي ووسائل أدائه ، ويسمى كلامًا حقيقيًّا لا مجازيًّا ، وينسب كل كلام إلى من صدر عنه ، وكان مجلى كلامه النفسي ، فالجملة من كلام زيد من الناس يتناقلها الناس بألسنتهم وأقلامهم ، وبآلات التلغراف والتلفون ، وكل منهم يقول : إنها كلام زيد ، فالكلام ما يتمثل به علم العالِم لنفسه أو لغيره ، واختلاف صفة التمثيل للنفس ولغير النفس لا تمنع إطلاق اسم الكلام على كل منهما حقيقةً ، فمن يرى في القرطاس : قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل ...  يقول : إن هذا كلام امرئ القيس ، ومن يسمع ذلك من لسان أي إنسان يقول ذلك , ولم يقل أحد من العرب في هذا القول الذي كتب وعلق على الكعبة , ثم كتب في الصحف وقرأه الناس : إن لفظه المرسوم في الصحيفة هو كلام الراسم ، وإن الذي أنشد على الناس منه هو كلام المنشد ، وإن معناه لامرئ القيس فقط ، أو إن ما تمثل من هذا النظم في نفس امرئ القيس هو شعره ، وما نقرأه في الكتب أو من حفظنا لمعلقته هو كلامنا ، ولا إن هذا كلامه مجازًا ، وذلك كلامه حقيقةً ، بل أجمعوا على أن هذه القصيدة كلامه ، وأنه ليس لرواتها بالقول والكتابة حظ منها إلا النقل لكلام غيرهم . وإذا قدر البشر على تمثيل كلامهم النفسي بعدة مظاهر لا يختلف مدلولها عن مدلول ما في أنفسهم ، فالله - تعالى - أقدر منهم على إبلاغ كلامه النفسي لرسله من الملائكة والناس بما يليق باستعداد كل منهم ، فلا غرو من أن يكون لوحيه للملائكة صفة غير صفة وحيه للرسل من البشر فيما يكلمهم به بغير واسطة المَلَك ، وأن يكون لما يسمعه النبي من الملك صفة غير صفة ما يسمعه الملك من الرب - سبحانه وتعالى - ولكن الكلام واحد في جميع مظاهره لا يختلف باختلاف طرق أدائه وتبليغه ، كما نعرفه في الكلام المسموع بالآذان ، والمقروء في الصحف ، والمأخوذ من آلة التلغراف السلكي أو الهوائي ، ومثله المرسوم في الهواء ، أو ما تكيف به الهواء ، وبهذا المثال يظهر للمتأمل أن تجلي كلام الله - تعالى - في الألسنة والصحف والهواء وآلات التلغراف ، وفي اللوح المحفوظ ، وفي أنفس الملائكة والبشر - لا يخرجه عن كونه كلامه - تعالى - ولا يقتضي أن تكون صفة الكلام النفسية له - تبارك وتعالى - مشابهةً لصفة الكلام في أنفس البشر ، أو غيرهم من خلقه - تعالى - ولا أن يكون تكليمه للملائكة ولموسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام ، كتكليم بعضنا لبعض ، ولكن مؤداه واحد ، فالذي نقرأه أو نكتبه في المصاحف هو عين ما نزل به الروح الأمين على قلب محمد صلى الله عليه وسلم فتلقاه عنه بهذه اللغة العربية وهذا الأسلوب المعجز الذي يعجز عليه الصلاة والسلام كغيره من البشر عن مثله بمقتضى ملكته العربية ، ولذلك نرى أسلوبه غير أسلوب الحديث ، ونظمه غير نظمه ، بل يكثر في الحديث من الألفاظ المترادفة ، والصيغ المفردة غير ما في القرآن كلفظ ( عرفة ) وهو لم يذكر في القرآن إلا بلفظ ( عرفات ) ولفظ الصوم ، وإنما ذكر في القرآن لفظ ( الصيام ) . ولو كان ما تلقاه النبي صلى الله عليه وسلم من كلام الله - تعالى - هو معاني القرآن دون عبارته ، لكان القرآن كلامه صلى الله - تعالى - عليه وآله وسلم ، لا كلام الله تعالى ؛ لأن الكلام هو العبارة التي تتجلى فيها المعاني من علم المتكلم ، ومن أخذ عن غيره علمًا من العلوم ففهم منه القواعد والمسائل ، ثم كتب في ذلك كتابًا ، فإن ما في الكتاب من الكلام ينسب إلى كاتبه ، لا إلى أستاذه الذي تلقى عنه تلك المعاني التي دونها في كتابه ، والقرآن كلام الله - تعالى - نسب إليه في آيات كثيرة ، كقوله : ﴿ وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ المُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّى يَسْمَعَ كَلامَ اللَّهِ ﴾ ( التوبة : 6 ) وفي أحاديث متعددة ، وأجمع على ذلك المسلمون ، وإنما اختلف المتكلمون منهم في نظريات فلسفية في تعريف الكلام النفسي واللفظي ، وفي كونه من الصفات التي تقوم بذات الله - تعالى - أو التي لا تقوم بها . تولَّدَ منها شبهات يصادم بعضها بعضًا ، وكل ما خالف منها ما فهمه جمهور السلف الصالح من نصوص الكتاب والسنة فهو مردود على أهله بالنقل القطعي الذي لا مصادم له من البرهان العقلي . وأول من أحدث هذه النظريات في الإسلام الجعد بن درهم و جهم بن صفوان ، ونصرت المعتزلة نظريات جهم ، وانخدع ببعضها كثير من أهل السنة ، وكان الإمام أبو الحسن الأشعري من نظار المعتزلة ، ثم رجع إلى مذهب أهل السنة ، ولكنه لم يترك نظرياتهم المخالفة للسلف كلها دفعةً واحدةً ، ومذهبه في مسألة الكلام الإلهي لم يكن عين مذهب السلف ولا غيره من مذهب المعتزلة والجهمية , وقد تبعه فيها كثير من كبار النظار ، كالقاضي أبي بكر الباقلاني , وأشهر المصنفين في الكلام من أتباعه ، وله عبارة في ذلك اتخذوها أصلاً وفرعوا عليها ؛ لذلك صار ينقلها علماء العقائد والمفسرون وشراح الأحاديث في كتبهم ، ولا شك في كون بعض تلك البدع تعد خروجًا من الملة ، وكون بعضها يستلزم ذلك ، ولكن التحقيق عند علماء الأصول والكلام أن لازم المذهب ليس بمذهب ، وأن أكثر أصحاب تلك النظريات المخالفة لظواهر نصوص الكتاب والسنة وما كان عليه السلف الصالح - لم يقولوا بها إلا عن شبهات عرضت لهم أو لغيرهم من المنكرين للإسلام فأرادوا أن يقيموا حجة الإسلام بما قالوه بحسب اجتهادهم ، مع إذعانهم لأحكامه وعملهم به ، فكيف يقدم أحد على تكفيرهم مع ذلك . وقد رجع أشهر محققي المتكلمين من الأشاعرة في مسألة الكلام والقرآن والصفات إلى مذهب السلف في أواخر أعمارهم ، ومنهم من أرجع كلام مخالفي السلف من أئمتهم إلى وفاق ، وإليك ما قاله في مسألة الكلام علاّمتهم ( العضد ) صاحب كتاب الموافقات الشهير ، ونقله عنه في شرحه له السيد الجرجاني قال : ( واعلم أن للمصنف مقالةً مفردةً في تحقيق كلام الله - تعالى - على وفق ما أشار إليه في خطبة الكتاب ، ومحصولها أن لفظ المعنى يطلق تارةً على مدلول اللفظ ، وأخرى على الأمر القائم بالغير ، فالشيخ الأشعري لما قال : الكلام هو المعنى النفسي فهم الأصحاب منه أن مراده : مدلول اللفظ وحده ، وهو القديم عنده ، وأما العبارات فإنما تسمى كلامًا مجازًا ؛ لدلالتها على ما هو كلام حقيقي ، حتى صرحوا بأن الألفاظ حادثة على مذهبه أيضًا , لكنها ليست كلامه حقيقةً ، وهذا الذي فهموه من كلام الشيخ له لوازم كثيرة فاسدة ، كعدم إكفار من أنكر كلامية ما بين دفتي المصحف ، مع أنه علم من الدين ضرورة كونه كلام الله- تعالى - حقيقةً ، وكعدم المعارضة والتحدي بكلام الله الحقيقي ، وكعدم كون المقروء والمحفوظ كلامه حقيقةً ، إلى غير ذلك مما لا يخفى على المتفطن في الأحكام الدينية ، فوجب حمل كلام الشيخ على أنه أراد به المعنى الثاني فيكون الكلام النفسي عنده أمرًا شاملاً للفظ والمعنى جميعًا قائمًا بذات الله - تعالى - وهو مكتوب في المصاحف ، مقروء بالألسن ، محفوظ في الصدور ، وهو غير الكتابة والقراءة والحفظ الحادثة ، وما يقال من أن الحروف والألفاظ مترتبة متعاقبة ، فجوابه أن ذلك الترتب إنما هو في التلفظ بسبب عدم مساعدة الآلة ، فالتلفظ حادث ، والأدلة الدالة على الحدوث يجب حملها على حدوث اللفظ دون حدوث الملفوظ جمعًا بين الأدلة ، وهذا الذي ذكرناه , وإن كان مخالفًا لما عليه متأخرو أصحابنا ، إلا أنه بعد التأمل تعرف حقيقته . تم كلامه ) . ( قال السيد ) : ( وهذا المحمل لكلام الشيخ ( أي الأشعري ) مما اختاره الشيخ محمد الشهرستاني في كتابه المسمى بنهاية الإقدام ، ولا شبهة في أنه أقرب إلى الأحكام الظاهرية المنسوبة إلى قواعد الملة اهـ ، فالسيد الجرجاني قد ارتضاه أيضًا ) . وقول السيد في مقدمة العبارة ( على وفق ما أشار إليه في خطبة الكتاب ) يعني به قول صاحب المواقف في الكلام على رسالة النبي صلى الله عليه وسلم من الخطبة ما نصه : ( وأنزل معه كتابًا عربيًّا مبينًا ، فأكمل لعباده دينهم ، وأتم عليهم نعمته ، ورضي لهم الإسلام دينًا ، كتابًا كريمًا ، وقرآنًا قديمًا ، ذا غايات ومواقف ، محفوظًَا في القلوب ، مقروءًا بالألسن ، مكتوبًا في المصاحف ، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ولا يتطرق إليه نسخ ، ولا تحريف في أصله ، أو وصفه ) . قال السيد الشارح في شرح ما قبل الجملتين الأخيرتين من هذه الأوصاف والنعوت : وصف القرآن بالقدم ، ثم صرح بما يدل على أنه هذه العبارة المنظومة ، كما هو مذهب السلف حيث قال : إن الحفظ والقراءة والكتابة حادثة لكن متعلقها - أعني المحفوظ والمقروء والمكتوب - قديم ، وما يتوهم من أن ترتب الكلمات والحروف وعروض الانتهاء والوقوف مما يدل على الحدوث ، فباطل ؛ لأن ذلك لقصور في آلات القراءة ، وأما ما اشتهر عن الشيخ أبي الحسن الأشعري من أن القديم معنى قائم بذاته قد عبر عنه بهذه العبارات الحادثة ، فقد قيل : إنه غلط من الناقل منشأه اشتراك لفظ ( المعنى ) بين ما يقابل اللفظ وبين ما يقوم بغيره ، وسيزداد ذلك وضوحًا فيما بعد إن شاء الله تعالى ) اهـ . ونقول : إذا كان ما ذكره ( العلامة العضد ) ووافقه عليه ( السيد السند ) هو مراد الشيخ الأشعري من عبارته المشهورة - التي لا يبعد ظاهرها الذي تمسك به جمهور أتباعه عن نظريات أصحابه القدماء من المعتزلة وغيرهم - فبها ونعمت ، وإلا فهي مردودة عليه ، وعلى كل من خالف السلف الصالح من أتباعه وغيرهم عملاً بقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه : ( من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد ) ولا يغترن أحد بتلك النظريات التي بنى عليها الجهمية والمعتزلة ، وبعض الأشاعرة والكلابية وغيرهم أقوالهم في الكلام النفسي واللفظي ، وجعل بعضه حقيقيًّا وبعضه مجازيًّا ، ووصف بعضه بالقديم ، وبعضه بالحادث ، أو تسميته مخلوقًا ، فكل ذلك مبني على الهرب من وصف الخالق بصفات المخلوقين لئلا يكونوا مشبهين له بخلقه ، ومذهب السلف مبني على وصفه - تعالى - بكل ما وصف به نفسه ، ووصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم ، وإسناد ما أسنده إليه كلامه وكلام رسوله مع الجزم بالتنزيه ، وكونه ليس كمثله شيء ، كما نزه نفسه وقامت البراهين العقلية على تنزيهه ، ولا تنافي بين الأمرين ولا تناقض ، على أن الأشاعرة قد أجمعوا بعد تفلسف بعضهم في الكلام النفسي واللفظي بما تفلسفوا به عن ما هو معلوم من الدين بالضرورة من أن ما بين دفتي المصحف كلام الله - تعالى - حقيقةً ، ليس للنبي صلى الله عليه وسلم فيه كسب ، وإنما هو مبلغ له عن ربه - عز وجل - كما أمره بقوله : ﴿ يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ ﴾ ( المائدة : 67 ) . وجملة القول أن ما نزل به الروح الأمين من كلام الله - تعالى - على قلب محمد صلى الله عليه وسلم هو هذا القرآن العربي ذو الأسلوب الذي علا جميع أساليب العرب ، فبلغه صلى الله عليه وسلم كما تلقاه ووعاه بدون أدنى تصرف فيه ، ولو تصرف فيه أدنى تصرف لذكر مضمون الأمر دون التلفظ بفعل الأمر الذي خوطب به في مثل قوله تعالى : ﴿ قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَى إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ ﴾ ( الكهف : 110 ) وقوله عز وجل : ﴿ إِنَّمَا أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ رَبَّ هَذِهِ البَلْدَةِ الَّذِي حَرَّمَهَا ﴾ ( النمل : 91 ) فلم يذكر لفظ ( قل ) في مثل هذه الآيات وهو كثير ، ولو تصرف فيه أدنى تصرف لما ذكر في أثناء بعض السور ما ألقي إليه على طريقة الاستطراد الذي اقتضته الحال في وقت تبليغ السورة فكان كالأجنبي منها ، كقوله - تعالى - في سورة القيامة في سياق الكلام عن حال الإنسان وشأنه في القيامة : ﴿ لاَ تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ * إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْآنَهُ * فَإِذَا قَرَأْنَاهُ فَاتَّبِعْ قُرْآنَهُ * ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ ﴾ ( القيامة : 16-19 ) فهذه الآيات أجنبية عما قبلها وعما بعدها خوطب بها النبي صلى الله عليه وسلم في أثناء وحي السورة إليه ؛ لأنه أنشأ يقرأ بلسانه ما كان يلقى إليه قبل أن يتم وحيه خوفًا أن ينسى شيئًا منه ، فخوطب بهذه الآيات على طريقة الالتفات والاستطراد ليطمئن ويعلم أن الله - تعالى - عصمه من نسيان شيء من القرآن ، وهو في معنى قوله - تعالى - في سورة طه : ﴿ وَلاَ تَعْجَلْ بِالْقُرْآنِ مِن قَبْلِ أَن يُقْضَى إِلَيْكَ وَحْيُهُ ﴾ ( طه : 114 ) ولو كان الذي ألقي إليه المعنى دون العبارة لكان تدبره وإطالة الفكر فيه مع السكوت هو الذي يثبته في ذهنه بحسب العادة ، لا تحريك اللسان بالعبارة المكتسبة التي يؤديه هو بها ، فتحريك لسانه قبل نهي الله - تعالى - إياه عنه دليل على أنه كان يُلقى إليه المعنى في العبارة المخصوصة ، فحرك لسانه بقراءة العبارة لئلا ينسى شيئًا منها ، فنهاه - تعالى - عن ذلك ، وأخبره أنه ضمن له العصمة من ضياع شيء منه . وقد صح في التفسير المأثور أن المراد بقوله - تعالى - : ( قرآنه ) : مصدر قرأ ، أي : قراءته أخرج البخاري ومسلم والترمذي والنسائي , وغيرهم عن ابن عباس في تفسير الآية ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدةً ، وكان يحرك به لسانه وشفتيه مخافة أن يتفلت منه ، يريد أن يحفظه فأنزل الله : ﴿ لاَ تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ * إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْآنَهُ ﴾ ( القيامة : 16-17 ) قال : يقول : إن علينا أن نجمعه في صدرك ، ثم تقرؤه ﴿ فَإِذَا قَرَأْنَاهُ ﴾ ( القيامة : 18 ) يقول : إذا أنزلناه عليك ﴿ فَاتَّبِعْ قُرْآنَهُ ﴾ ( القيامة : 18 ) : فاسمع له ، وأنصت ﴿ ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ ﴾ ( القيامة : 19 ) : أن نبينه بلسانك ، وفي لفظ : علينا أن تقرأه ، فكان رسول الله بعد ذلك إذا أتاه جبريل أطرق - وفي لفظ استمع - فإذا ذهب قرأ ، كما وعده الله عز وجل , وفي رواية : قرأ كما أقرأه ، ولو لم يرد في المسألة إلا هذه الآية وتفسيرها المأثور في الصحيح لكفى بها إثباتًا لكون النبي صلى الله عليه وسلم ليس له من عبارة القرآن إلا حفظها ، كما أوحيت إليه وتبليغها ، كما حفظها معصومًا من الخطأ والنسيان فيها ، فكيف والآيات الكريمة والأحاديث الصحيحة في ذلك كثيرة ، ومنها ما ذكره السائل في سؤاله الأول . وإننا لا نرى فائدة ما في شرح تلك النظريات والشبهات الباطلة التي ترتب عليها ذلك القول الباطل الذي جزم السائل بكونه كفرًا ، ولكننا نذكر السائل والقارئ بأن أهل الحق يتحامون التكفير ما أمكن ، ويشترطون في تكفير المخالف للنصوص أن لا يكون مجتهدًا متأولاً ، وإننا ننقل هنا نبذةً نافعةً في هذه المسألة من كتاب ( موافقة صريح المعقول لصحيح المنقول ) لشيخ الإسلام تقي الدين ابن تيمية ، قال في أثناء شرح مسألة الكلام الإلهي وأقوال الفرق فيها ، وعبارة الأشعري التي تقدم تأويل صاحب المواقف لها ، ونصر القاضي أبي بكر الباقلاني الشهير له فيما فهمه هو والجمهور منها ، ما نصه : ( وقال الشيخ أبو الحسن محمد بن عبد الملك الكرخي الشافعي في كتابه الذي سماه ( الفصول في الأصول عن الأئمة الفحول ) وذكر اثني عشر إمامًا ، الشافعي ومالك , والثوري , وأحمد , وابن عيينة , وابن المبارك , والأوزاعي , والليث بن سعد , وإسحاق بن راهويه , والبخاري ، وأبو زرعة , وأبو حاتم قال فيه : سمعت الإمام أبا منصور محمد بن أحمد يقول : سمعت الإمام أبا بكر عبد الله بن أحمد يقول : سمعت الشيخ أبا حامد الإسفرايني يقول : مذهبي ومذهب الشافعي وفقهاء الأمصار أن القرآن كلام الله غير مخلوق ، ومن قال مخلوق فهو كافر ، والقرآن حمله جبريل مسموعًا من الله - تعالى - والنبي صلى الله عليه وسلم سمعه من جبريل ، والصحابة سمعوه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو الذي نتلوه نحن بألسنتنا ، وفيما بين الدفتين ، وما في صدورنا مسموعًا ومكتوبًا ومحفوظًا ومنقوشًا ، وكل حرف منه كالباء والتاء كله كلام الله غير مخلوق ، ومن قال مخلوق فهو كافر ، عليه لعائن الله والملائكة والناس أجمعين . قال الشيخ أبو الحسن : وكان الشيخ أبو حامد ( أي : الإسفرايني ) شديد الإنكار على الباقلاني وأصحاب الكلام قال : ولم تزل الأئمة الشافعية يأنفون ويستنكفون أن يُنسبوا إلى الأشعري ، ويتبرأون مما بنى الأشعري مذهبه عليه ، وينهون أصحابهم وأحبابهم عن الحَوْم حواليه ، على ما سمعت ( من ) عدة من المشايخ والأئمة منهم الحافظ المؤتمن ابن أحمد بن علي الساجي ، يقول : سمعنا جماعةً من المشايخ الثقات قالوا : كان الشيخ أبو حامد أحمد بن أبي طاهر الإسفرايني إمام الأئمة الذي طبق الأرض علمًا وأصحابًا إذا سعى إلى الجمعة من قطيعته إلى جامع المنصور يدخل الرباط المعروف بالزوري المحاذي للجامع ، ويقبل على من حضر ويقول : اشهدوا علي بأن القرآن كلام الله غير مخلوق ، كما قال ابن حنبل لا كما يقوله الباقلاني ، وتكرر ذلك منه جُمُعًا ، فقيل له في ذلك فقال : حتى ينتشر في الناس وفي أهل الصلاح ، ويشيع الخبر في أهل البلاد أنني بريء مما هم عليه ، يعني : الأشعرية ، وبريء من مذهب أبي بكر الباقلاني ؛ فإن جماعةً من المتفقهة الغرباء يدخلون على الباقلاني خفيةً ويقرءون عليه فيفتنون بمذهبه فإذا رجعوا إلى بلادهم أظهروا بدعته لا محالة فيظن ظان أنهم مني تعلموه ، وأنا ما قلته ، وأنا بريء من مذهب الباقلاني وعقيدته . قال الشيخ أبو الحسن : وسمعت شيخي الإمام أبا منصور الفقيه الأصبهاني يقول : سمعت شيخنا الإمام أبا بكر الزاذقاني يقول : كنت في درس الشيخ أبي حامد الإسفراييني ، وكان ينهى أصحابه عن الكلام ، وعن الدخول على الباقلاني فبلغه أن نفرًا من أصحابه يدخلون عليه خفيةً لقراءة الكلام ، فظن أني معهم ومنهم ، وذكر قصةً قال في آخرها : إن الشيخ أبا حامد قال لي : يا بني قد بلغني أنك تدخل على هذا الرجل - يعني : الباقلاني - فإياك وإياه فإنه مبتدع يدعو الناس إلى الضلالة ، وإلا فلا تحضر مجلسي ، فقلت : أنا عائذ بالله مما قيل وتائب إليه ، واشهدوا علي أني لا أدخل إليه . قال أبو الحسن : وسمعت الفقيه الإمام أبا منصور سعد بن علي العجلي يقول : سمعت عدةً من المشايخ والأئمة ببغداد - أظن الشيخ أبا إسحاق الشيرازي أحدهم - قالوا : كان أبو بكر الباقلاني يخرج إلى الحمام متبرقعًا خوفًا من الشيخ أبي حامد الإسفراييني , قال أبو الحسن : ومعروف شدة الشيخ أبي حامد على أهل الكلام حتى ميز أصول فقه الشافعي من أصول فقه الأشعري ، وعلقه عنه أبو بكر الزاذقاني ، وهو عندي ، وبه اقتدى الشيخ أبو إسحاق في كتابه ( اللمع والتبصرة ) حتى لو وافق قول الأشعري وجهًا لأصحابنا ميزه ، وقال : هو قول بعض أصحابنا وبه قالت الأشعرية ، ولم يعدهم من أصحاب الشافعي ، استنكفوا منهم ومن مذهبهم في أصول الفقه فضلاً عن أصول الدين . ( قلت ) : هذا المنقول عن الشيخ أبي حامد وأمثاله من أئمة أصحاب الشافعي أصحاب الوجوه ، معروف في كتبهم المصنفة في أصول الفقه وغيرها ، وقد ذكر ذلك الشيخ أبو حامد ، والقاضي أبو الطيب , وأبو إسحاق الشيرازي ، وغير واحد بينوا مخالفة الشافعي وغيره من الأئمة لقول ابن كلاب والأشعري في مسألة الكلام التي امتاز بها ابن كلاب والأشعري عن غيرهما ، وإلا فسائر المسائل ليس لابن كلاب والأشعري بها اختصاص ، بل ما قالاه قاله غيرهما إما من أهل السنة وإما من غيرهم ، بخلاف ما قاله ابن كلاب في مسألة الكلام ، واتبعه عليه الأشعري فإنه لم يسبق ابن كلاب إلى ذلك أحد ، ولا وافقه عليه أحد من رؤوس الطوائف ، وأصله في ذلك هي مسألة الصفات الاختيارية ونحوها من الأمور المتعلقة بمشيئته وقدرته هل تقوم بذاته أم لا ، وكان السلف والأئمة يثبتون ما يقوم بذاته من الصفات والأفعال مطلقًا ، والجهمية من المعتزلة وغيرهم تنكر ذلك مطلقًا ، فوافق ابن كلاب السلف والأئمة في إثبات الصفات ، ووافق الجهمية في نفي قيام الأفعال به وما يتعلق بمشيئته وقدرته ، ولهذا وغيره تكلم الناس فيمن اتبعه كالقلانسي والأشعري ونحوهما بأن في أقوالهم بقايا من الاعتزال ، وهذه البقايا أصلها هو الاستدلال على حدوث العالم بطريقة الحركات ، فإن هذا الأصل هو الذي أوقع المعتزلة في نفي الصفات والأفعال ، وقد ذكر الأشعري في رسالته إلى أهل الثغر بباب الأبواب أنه طريق مبتدع في دين الرسل ، محرم عندهم ، وكذلك غير الأشعري كالخطابي وأمثاله ، يذكرون ذلك لكن مع هذا قد وافق ابن كلاب فيما يضاهيه . وهذا الذي نقلوه من إنكار أبي حامد وغيره على القاضي أبي بكر بن الباقلاني هو بسبب هذا الأصل ، وجرى له بسبب ذلك أمور أخرى ، وقام عليه الشيخ أبو حامد ، والشيخ أبو عبد الله بن حامد وغيرهما من العلماء من أهل العراق وخراسان والشام , وأهل الحجاز ومصر مع ما كان فيه من الفضائل العظيمة والمحاسن الكثيرة ، والرد على الزنادقة , والملحدين ، وأهل البدع حتى إنه لم يكن في المنتسبين إلى ابن كلاب والأشعري أجل منه ولا أحسن تصنيفًا ، وبسببه انتشر هذا القول ، وكان منتسبًا إلى الإمام أحمد وأهل السنة حتى كان يكتب في بعض أجوبته محمد بن الطيب الحنبلي ، وكان بينه وبين أبي الحسن التميمي وأهل بيته من التميميين من الموالاة والمصافاة ما هو معروف ، كما تقدم ذكر ذلك ، ولهذا غلب على التميميين موافقته في أصوله ، ولما صنف أبو بكر البيهقي كتابه في مناقب الإمام أحمد ، وأبو بكر البيهقي موافق لابن الباقلاني في أصوله ذكر أبو بكر اعتقاد أحمد الذي صنفه أبو الفضل عبد الواحد بن أبي الحسن التميمي ، وهو مشابه لأصول القاضي أبي بكر ، وقد حكى عنه أنه كان إذا درس مسألة الكلام على أصول ابن كلاب والأشعري يقول : هذا الذي ذكره أبو الحسن أشرحه لكم ، وأنا لم تتبين لي هذه المسألة ، فكان يحكي عنه بالوقف فيها إذ له في عدة من المسائل قولان وأكثر ، كما تنطق بذلك كتبه ، ومع هذا تكلم فيه أهل العلم ، وفي طريقته التي أصلها هذه المسألة بما يطول وصفه كما تكلم من قبل هؤلاء في ابن كلاب ومن وافقه حتى ذكر أبو إسماعيل الأنصاري قال : سمعت أحمد بن أبي رافع وخَلْقًا يذكرون شدة أبي حامد - يعني : الإسفراييني - على ابن الباقلاني قال : وأنا بلغت رسالة أبي سعد إلى ابنه سلام ببغداد : إن كنت تريد أن ترجع إلى هراة فلا تقرب الباقلاني ، قال : وسمعت الحسين بن أبي أمامة المالكي يقول : سمعت أبي يقول : لعن الله أبا ذر ، فإنه أول من حمل الكلام إلى الحرم ، وأول من بثه في المغاربة . قال ابن تيمية : ( قلت ) : أبو ذر فيه من العلم والدين والمعرفة بالحديث والسنة وانتصابه لرواية البخاري عن شيوخه الثلاثة ، وغير ذلك من المحاسن والفضائل ما هو معروف به ، وكان قد قدم إلى بغداد من هراة فأخذ طريقة ابن الباقلاني وحملها إلى الحرم فتكلم فيه وفي طريقته من تكلم ، كأبي نصر السجزي وأبي القاسم سعد بن علي الزنجاني , وأمثالهما من أكابر أهل العلم والدين بما ليس هذا موضعه ، وهو ممن يرجح طريقة الثقفي والضبعي على طريقة ابن خزيمة وأمثاله من أهل الحديث ، وأهل المغرب كانوا يحجون فيجتمعون به ، ويأخذون عنه الحديث وهذه الطريقة ، ويدلهم على أصلها ، فيرحل منهم من يرحل إلى المشرق ، كما رحل أبو الوليد الباجي فأخذ طريقة أبي جعفر السمناني الحنفي صاحب القاضي أبي بكر , ورحل بعده القاضي أبو بكر بن العربي , فأخذ طريقة أبي المعالي [1] في الإرشاد . ثم إنه ما من هؤلاء إلا من له في الإسلام مساع مشكورة وحسنات مبرورة ، وله في الرد على كثير من أهل الإلحاد والبدع والانتصار لكثير من أهل السنة والدين ما لا يخفى على من عرف أحوالهم ، وتكلم فيه بصدق وعدل وإنصاف ، لكن لما التبس عليهم هذا الأصل المأخوذ ابتداءً عن المعتزلة ، وهم فضلاء عقلاء احتاجوا إلى طرده والتزام لوازمه ، فلزمهم بسبب ذلك من الأقوال ما أنكرها المسلمون من أهل العلم والدين ، وصار الناس بسبب ذلك منهم من يعظمهم لما لهم من المحاسن والفضائل ، ومنهم من يذمهم لما وقع في كلامهم من البدع والباطل ، وخيار الأمور أوسطها ، وهذا ليس مخصوصًا بهؤلاء ، بل مثل هذا وقع لطوائف من أهل العلم والدين ، والله - تعالى - يتقبل من جميع عباده المؤمنين الحسنات ، ويتجاوز عن السيئات ﴿ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالإِيمَانِ وَلاَ تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلاًّ لِّلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ ﴾ ( الحشر : 10 ) . ولا ريب أن من اجتهد في طلب الحق والدين من جهة الرسول صلى الله عليه وسلم وأخطأ في بعض ذلك ، فالله يغفر له خطأه تحقيقًا للدعاء الذي استجابه الله لنبيه وللمؤمنين حيث قالوا : ﴿ رَبَّنَا لاَ تُؤَاخِذْنَا إِن نَّسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا ﴾ ( البقرة : 286 ) ومن اتبع ظنه وهواه فأخذ يشنع على من خالفه بما وقع فيه من خطأ ظنه صوابًا بعد اجتهاده ، وهي من البدع المخالفة للسنة ، فإنه يلزمه نظير ذلك ، أو أعظم ، أو أصغر فيمن يعظمه هو من أصحابه فقلّ من يسلم من ذلك في المتأخرين لكثرة الاشتباه والاضطراب ، وبعد الناس عن نور النبوة وشمس الرسالة الذي به يحصل الهدى والصواب ، ويزول عن القلوب الشك والارتياب ، ولهذا تجد كثيرًا من المتأخرين من علماء الطوائف يتناقضون في مثل هذه الأصول ولوازمها فيقولون القول الموافق للسنة , وينفون ما هو من لوازمه غير ظانين أنه ينافيه , ويقولون بملزومات القول المنافي ، الذي ينافي ما أثبتوه من السنة ، وربما كفّروا من خالفهم في القول المنافي وملزوماته ، فيكون مضمون قولهم أن يقولوا قولاً , ويكفروا من يقوله ! ! وهذا يوجد لكثير منهم في الحال الواحد لعدم تفطنه لتناقض القولين ، ويوجد في الحالين لاختلاف نظره واجتهاده ، وسبب ذلك ما أوقعه أهل الإلحاد والضلال من الألفاظ المجملة التي يظن الظان أنه لا يدخل فيها إلا الحق والباطل ، فمن لم ينقب عنها أو يستفصل المتكلم بها ، كما كان السلف والأئمة يفعلونه صار متناقضًا أو مبتدعًا ضالاًّ من حيث لا يشعر ، وكثير ممن تكلم بالألفاظ المجملة المبتدعة ، كلفظ الجسم ، والجوهر ، والعرض ، وحلول الحوادث ، ونحو ذلك كانوا يظنون أنهم ينصرون الإسلام بهذه الطريقة ، وأنهم بذلك يثبتون معرفة الله وتصديق رسله ، فوقع من الخطأ والضلال ما أوجب ذلك ، وهذه حال أهل البدع ، كالخوارج وأمثالهم ، فإن البدعة لا تكون حقًّا محضًا موافقًا للسنة ؛ إذ لو كانت كذلك لم تكن باطلاً ، ولا تكون باطلاً محضًا لا حق فيه ؛ إذ لو كانت كذلك لم تَخْفَ على الناس ، ولكن تشتمل على حق وباطل فيكون صاحبها قد لبس الحق بالباطل ، إما مخطئًا غالطًا ، وإما متعمدًا لنفاق فيه وإلحاد ، كما قال تعالى : ﴿ وَلأَوْضَعُوا خِلالَكُمْ يَبْغُونَكُمُ الفِتْنَةَ وَفِيكُمْ سَمَّاعُونَ لَهُمْ ﴾ ( التوبة : 47 ) فأخبر أن المنافقين لو خرجوا في جيش المسلمين ما زادوهم إلا خبالاً ، ولكانوا يسعون بينهم مسرعين يطلبون لهم الفتنة ، وفي المؤمنين من يقبل منهم ويستجيب لهم ، إما لظن مخطئ ، أو النوع من الهوى ، أو لمجموعهما فإن المؤمن إنما يدخل عليه الشيطان بنوع من الظن واتباع هواه . ولهذا جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات ، ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات ) وقد أمر المؤمنين أن يقولوا في صلاتهم : ﴿ اهْدِنَا الصِّرَاطَ المُسْتَقِيمَ * صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ المَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلاَ الضَّالِّينَ ﴾ ( الفاتحة : 6-7 ) فالمغضوب عليهم عرفوا الحق ولم يعملوا به ، والضالون عبدوا الله بلا علم ، ولهذا نزه الله نبيه عن الأمرين بقوله : ﴿ وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَى * مَا ضَلَّ صَاحِبُكُمْ وَمَا غَوَى ﴾ ( النجم : 1-2 ) وقال - تعالى - : ﴿ وَاذْكُرْ عِبَادَنَا إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ أُوْلِي الأَيْدِي وَالأَبْصَارِ ﴾ ( ص : 45 ) اهـ كلام شيخ الإسلام ابن تيمية وهو فصل الخطاب في هذا الباب .  __________ (1) هو إمام الحرمين شيخ أبي حامد الغزالي وشيخ ابن العربي . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 469__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ترجمة الطبيب محمد توفيق صدقي نعي إلينا صديقنا الصفي الوفي الطبيب النطاسي محمد توفيق صدقي ، ونحن في دمشق الشام بعيدين عن إدارة المنار واشتغال عنها بأعمال المؤتمر السوري الذي اختارنا لرياسته هنالك ، فكتبنا للمنار نبذةً وجيزةً في تأبينه نشرت في الجزء الثامن منه ، ووعدنا بكتابة ترجمة مفصلة له ، وبعد عودتنا إلى مصر اطلعنا على ترجمة تاريخية له في العدد السادس من المجلة الطبية الذي صدر في شهر مايو سنة 1920 فرأينا أن ننقلها في المنار ، ثم نقفي عليها بما نعلم من ترجمته العلمية الإصلاحية ، وهذا نص ما نشر في المجلة الطبية : المرحوم الدكتور محمد توفيق صدقي ( ننعي اليوم إلى أهل الأدب والطب سواءً رجلاً من أندر الرجال ، وعالمًا من العلماء الذين قضوا حياتهم في مزج الطب بالعلم الشرعي ، وتطبيق المبادئ الإسلامية على أصول العلم الحديث ، ألا وهو المغفور له الدكتور محمد توفيق صدقي الطبيب بمصلحة السجون بالقاهرة . ولد المرحوم في 24 شوال سنة 1298 هجرية الموافق 19 سبتمبر سنة 1881 فلما بلغ أشده [1] دخل المكتب فاستظهر القرآن الكريم ، وذلك هو السر في ميله إلى الأبحاث الدينية ، وتطبيقها على مبادئ العلوم العصرية ، وفي انطلاق لسانه وجري قلمه ، فمن حفظ القرآن فقد وضع يده على أعنة البيان ، ثم دخل المدرسة الابتدائية ، ونال إجازتها سنة 1896 ، ثم دخل المدارس الثانوية ، ونال إجازتها عام 1900 ، ثم دخل مدرسة الطب ، ونال إجازتها عام 1904 ، وكان متقدمًا على أقرانه فاستحق أن تشكره وزارة المعارف على اجتهاده بمكتوب خاص مؤرخ في 2 يوليو سنة 1904 فلما أن أتم دروسه وتخلص من عناء الامتحانات انطلق كالجواد المصلي في أبحاثه ، موليًا وجهه شطر ما تشبعت به نفسه وامتلأ بحبه عقله وقلبه ، وكان مجال الكتابة أمامه فسيحًا فكان يكتب تارةً في المجلات العلمية كالمنار ، وتارةً في الجرائد السيارة كالمؤيد واللواء والشعب والعلم ، وغيرها من أمهات الصحف اليومية ، يضرب في كل مبحث بسهم صائب حتى بلغ ما كتبه من المقالات والرسائل عددًا كبيرًا عدا المؤلفات الممتعة ، فمن مقالاته : 1- تحريم الخنزير ونجاسة الكلب . 2- مقالات الدين في نظر العقل الصحيح . 3- الناسخ والمنسوخ . 4- الإسلام هو القرآن وحده . 5- تاريخ المصاحف . 6- كلمة في الرق في الإسلام . 7- رسالة الخلاصة البرهانية على صحة الديانة الإسلامية . 8- ماء النيل ومضاره . 9- الربا ورأيي فيه . 10- الطلاق في الإسلام . 11- بحث في تعدد الزوجات . 12- الماديون والإلهيون فلسفة صحيحة . 13- الإصلاح الإسلامي في جملة مقالات . 14- القرآن والعلم . 15- خوارق العادات في الإسلام . 16- حجاب المرأة في الإسلام . 17- نظرة في السماوات والأرض . 18- القرابين والضحايا في الأعياد . 19- سن الزواج بالفتيات . وكثير غيرها من المقالات الخاصة بالديانات ، ومن كتبه : 1- كتاب دين الله في كتب أنبيائه . 2- الجزء الأول والثاني من دروس سنن الكائنات ألفه لمدرسة دار الدعوة والإرشاد ، وبالجملة فقد كان فقيدنا كاتبًا متفننًا يمزج العلم بالدين في أكثر كتاباته . وأما ما تقلب فيه من الوظائف ، فإنه عقب أن نال جائزة الطب في عام 1904 تعين طبيبًا بمستشفى قصر العيني ، ثم انتقل منه إلى وظيفة طبيب في سجن طره في سنة 1905 ، ورقي طبيب درجة أولى في سنة 1911 ، وأنعم عليه بالنيشان المجيدي الخامس سنة 1913 ، ثم نقل إلى سجن مصر ثم إلى إصلاحية الأحداث عام 1914 ، ثم مرض بالتيفوس ، وكان مرضه شديد الوطأة عليه لم يمهله إلا أسبوعًا حتى فارق الحياة الدنيا منتقلاً إلى جوار ربه في يوم الأربعاء من شهر إبريل سنة 1920 الموافق اليوم الثاني من شهر شعبان المعظم سنة 1338 ، فرحمه الله وغفر ذنوبه ) اهـ . ( المنار ) إننا نستغفر الله - تعالى - كل يوم مرارًا ، أي : نسأله أن يغفر ذنوبنا ، ونعتقد أن كل بشر محتاج إلى مغفرة الله - تعالى - وعفوه ، وإننا على هذا الاستغفار والاعتقاد فقد استغربنا من المجلة الدعاء لهذا المترجم بالمغفرة بعد الرحمة دون غيره ممن ذكرت خبر وفاتهم في هذا العدد من الأطباء ، وهم أربعة ختمت الكلام في تراجمهم الوجيزة بالدعاء لهم بالرحمة الواسعة ، والدعاء بالمغفرة للمترجَمين غير معهود في الجرائد والصحف ، فكان هذا وما ذكر قبله من التخصيص سببين للاستغراب ، والمتبادر لنا أن القلم جرى بهذا التخصيص بغير قصد فليس تعريضًا بأن المترجَم كان من المعروفين بارتكاب الذنوب ، بل هو معروف بالصلاح والتقوى ، وممتاز بين الأطباء وغيرهم من أهل العصر بذلك . *** سيرة الفقيد العلمية والإصلاحية وشيء من سيرة تِربه الطبيب عبده إبراهيم لا يعنى المنار بترجمة أحد من الموتى إلا إذا كان في ترجمته عبرةً في الإصلاح الديني أو الاجتماعي ، فهو لا يحفل بترجمة أرباب المناصب والمظاهر الدينية ولا الدنيوية إذا خلت من هذه العبرة ، وقد يهتم بسيرة من ليس له مظهر كبير إذا كانت مشتملةً على ما يفيد القراء منها ، وصديقنا الطبيب محمد توفيق صدقي لم يكن من أصحاب المناصب الدنيوية ، ولا من الخاملين المغمولين ، بل كان -رحمه الله تعالى - من طبقة الوسط التي هي خير الطبقات ، وأهل الطبقة العليا في المناصب والمظاهر الدنيوية يقل أن يوجد فيهم رجل من أولي الفضيلة والإصلاح ، وأقل هؤلاء من ارتقى إلى المناصب العالية بسيرته الإصلاحية ، كشيخنا الأستاذ الإمام . كان الفقيد يقرأ المنار منذ كان تلميذًا في المدرسة الخديوية ، وقراءة المنار هي التي بعثت ما في فطرته من الاستعداد للبحث والنظر والاستدلال في العلم والدين كما كان يقول ، وكان صديقه ورفيقه في المدرسة عبده إبراهيم على شاكلته في هذا الاستعداد ، ولكنه لم يوفق للكتابة كصنوه الروحي وتربه صاحب الترجمة ، فلم يكن له آثار تكون له ترجمةً إصلاحيةً خاصةً ، ولكنه كان مصلحًا في آدابه وأخلاقه ومناظراته وسيرته في أهله ووطنه ، ومن البر بهذين الأخوين الروحيين أن نمزج سيرة أحدهما بسيرة الآخر . كان أول ما كتبه محمد توفيق صدقي من المباحث الدينية العلمية مقالات ( الدين في نظر العقل الصحيح ) التي نشرت في المجلد الثامن من المنار ( ص 330 ، و417 ، و693 ، و132 ، و771 ) وقد علقنا عليها بعد الانتهاء من نشرها هذه الجملة في ( ص782 ، و783 م8 ) . ( المنار ) السبب في كتابة هذه المقالات هو أن كاتبها كان يحب البحث عن كل ما يعرض له من الشبهات على الدين ، وهو تلميذ في مدرسة الطب ، ولهذه الشبهات مصدران : التعليم الجديد ، ودعاة النصرانية الذين يعرضون لتلاميذ المدارس بأبلغ مما يتصدون لغيرهم ، وكان له رفيق في المدرسة اسمه عبده أفندي إبراهيم عرفناهما منذ سنين إذ كانا يرجعان إلينا في بعض مباحثهما ، ويعرضان علينا أهم ما يشتبه عليهما كمسألة الروح ، والبعث ، وغير ذلك ، وكنت أظن أنه لا يوجد في مصر من يطلب العلوم الدينية لأجل الاقتناع والإذعان والقدرة على الإقناع والبيان ، إلا هذان التلميذان ، وأحدهما مسلم والآخر قبطي ، كانا يأخذان المسألة من مسائل الاعتقاد فيدققان فيها النظر ، ويتناصفان في المناظرة إلى أن يتفقا على أن الحق فيها كذا ، فما خرجا من المدرسة إلا وقد خرج المسلم من شكوكه في دينه ، ودخل القبطي في الإسلام البرهاني الصحيح . فهو المسلم على بصيرة تامة وفهم لبراهين الدين وحكمه ، ثبتنا الله وإياه . وهذه المقالات هي صورة اعتقادهما الذي هداهما إليه ربهما بعد إطالة النظر والاستدلال عدة سنين ، وأكثر ما فيها من المسائل في الألوهية والنبوة وفهم القرآن مقتبس من رسالة التوحيد للأستاذ الإمام ، ومن التفسير المقتبس عنه في المنار ، ومن مقالات أخرى في المنار ، لا تقليدًا بل اقتناعًا بالنظر والاستدلال ، وللكاتب مسائل كثيرة هداه إليها البحث والتنقيب ومراجعة كتب المسلمين والإفرنج لا سيما في رد شبهاتهم كما رأيت ، وهو يدعو من خالفه في شيء مما كتبه إلي المناظرة بشرط أن يكون الحكم بينهما الدليل القطعي ، وما هو إلا العقل والقرآن والسنة المتواترة ؛ لأن المقام مقام تأييد الاعتقاد ، وهو لا يكون بأخبار الآحاد ، ولا بتقليد الآباء والأجداد . وكأني ببعض الشيوخ المقلدين ، وقد أنكروا عليه بعض المسائل التي انفرد بها ، أو وافق بعض العلماء المخالفين للجمهور كمسألة ابن السبيل ، ومسألة النسخ ، فالهَيِّن الليِّن منهم يعذره ، والجامد المتعصب يغلظ عليه ، وإن كان قد خرج بهذه الطريقة من الشك إلى اليقين ، وخرج صاحبه من النصرانية ودخل في الإسلام ، وإن تقاليدهم لتقصر عن ذلك ، ولو راجعهم في شبهاتهم لما رجع إلا بالجحود والإلحاد ﴿ وَمَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ ﴾ ( الرعد : 33 ) اهـ ما نشرناه يومئذ في المنار ( سنة 1323 ) . هذا ما نشر في المنار من مبدأ سيرة هذين الفرقدين منذ 15 حولاً ، وإنني أزيده إيضاحًا بما علمته منهما في ذلك العهد : كان كل منهما قد عرض له الشك في دينه فلم يكونا موقنين ولا مكذبين ، والشك هو الذي حملهما على البحث والنظر على قاعدة أبي حامد الغزالي : من لم يشك لم ينظر إلخ ، ولكن ما كل من يشك ويتحير ، يبحث وينظر ، وما كل من يبحث وينظر ، يجدّ ويخلص ويثبت حتى يعلم ويوقن ، وإنما ذلك شأن أصحاب الفِطر السلمية ، والأنفس الكريمة ، وما أكثر من كان حول هذين التلميذين في مدرسة الطب من التلاميذ الشاكين الراضين بشكهم وحيرتهم ، التاركين للنظر والاستدلال حتى انتهى بهم ذلك إلى التعطيل والإلحاد ، ويحسبون أنهم في ذلك على علم ، وإنما هم في غمرة من الجهل . بدأ ذانك التلميذان الفاضلان بحثهما فيما عرض لهما من الشبهات على أصول الدين المطلق : - وهي الألوهية والرسالة والبعث - ثم جعلا من وقتهما مواعيد معينةً للبحث في كل أصل من هذه الأصول فبدءا في مسألة وجود الخالق وتوحيده وصفاته ، وكانا يراجعان في ذلك بعض كتب الكلام ، وبعض مباحثه في غير كتبه الخاصة كتفسير الرازي , ويرجعان إلى كاتب هذه الترجمة و ( صاحب المنار ) فيما يشكل عليهما فهمه أو تستعصي شبهته ، فانتهى بهما البحث والنظر إلى الإيمان اليقيني بوجود الله - تعالى - ووحدانيته واتصافه بصفات الكمال ، وتنزهه عن كل نقص ، ثم شرعا في النظر والاستدلال على بعثة الرسل عليهم الصلاة والسلام ، فرسالة خاتمهم محمد صلى الله عليه وآله وسلم ، وكون القرآن كلام الله - تعالى - وعلى البحث والجزاء ، فثبت عندهما كل ما ذكر في زمن طويل . ومما أتذكره من شبهاتهما وشذوذهما في أثناء البحث في مسألة الروح والبعث أنهما كانا قبل أن أقنعتهما بوجود الروح للبشر مستقلة في وجودها ، قد اقتنعا بعقيدة البعث الجسدي فكان هذا من أغرب ما عرض لهما من الشذوذ . وبعد أن صح إيمانهما نظرًا واستدلالاً بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر بقي لهما شبهات مشكلة في بعض آيات القرآن لمخالفة بعض المباحث العلمية والتاريخية لها فزالت بالتدريج ، وأذكر أن المرحوم عبده إبراهيم جاءني مرةً وجلس إلي في مكتبي ، ثم أخرج المصحف الشريف من جيبه ، وقال لي : إنني مستشكل في آيات معدودات وضعت عليها علامات فأحببت عرضها عليك رجاء إزالة الإشكال ، ثم طفق يتلوها علي ، وكلما تلا آيةً عرفت وجه استشكاله إياها ، ففسرتها له بما يزيل إشكاله ويقنعه ، حتى إذا ما أتمها قال بصوت مؤثر منبعث من أعماق قلبه : ( أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدًا رسول الله ) . وأخبرني أنه غير عازم على إثبات إسلامه في المحكمة الشرعية ؛ لأنه مؤمن مسلم لله لا لأجل شيء من المعاملات الدنيوية ، ثم كان يخبرني بامتعاض والديه وذوي القربى من إسلامه ، ومناشدتهم إياه أن يظل كاتمًا له عن الناس ، وبقي ذلك عدة سنين ، وكان بعد أن صار طبيبًا موظفًا يفيض على والديه وأهل بيته من راتبه ، ويواسيهم ويحسن من معاملتهم فوق ما يحسنون من معاملته ، وأنه كان يقول لوالديه : إن الله - تعالى - أمرني في القرآن بأن أصاحبكما بالمعروف ، ولا أطيعكما في أمر الدين بقوله : ﴿ وَإِن جَاهَدَاكَ عَلَى أَن تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلاَ تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفاً ﴾ ( لقمان : 15 ) ثم إنه بعد ذلك أظهر إسلامه وتزوج فتاةً مسلمةً ، ورزق منها أولادًا كان يحسن تربيتهما وتعليمهما . وقد شرع بعد اطمئنانه بالإسلام في حفظ القرآن ، ومطالبة نفسه بالعمل به ، والتخلق بأخلاقه وآدابه ، ولم أر من أحد من أصدقائي ولا من تلاميذي ، ولا غيرهم مثله في ذلك ، وقد جاءني مرةً متألمًا شاكيًا من نفسه فقال : إنني مؤمن إيمانًا يقينيًّا ليس فيه زلزال ولا اضطراب ، ولكنني أقرأ بصفات المؤمنين في القرآن فلا أراني متصفًا بها كلها ، فكيف يوجد الشيء وتتخلف عنه آثاره ؟ إنني لفي حيرة وغم من التفكر في هذا الأمر ، وأرجو أن أجد عندك ما تزول به هذه الحيرة ، فأجبته جوابًا مفصلاً أرضاه وكشف غمته ، خلاصته أن ما يتبع الإيمان من صفات الكمال لا يحصل كله دفعةً عقب الإسلام ، وإنما ينطبع الكثير منها في النفس بالعمل الذي شرعه الإسلام من العبادات والآداب والمعاملات ( قلت له ) : فطالِب نفسك بذلك تتربَّ عليه تربية إسلامية جديدة يساعدك عليها ما وهبك الله من سلامة الفطرة وحسن النية . هذا ، وإن هذين الرجلين كانا يعملان بما يعلمان من أحكام الإسلام وفضائله ، وقد شرعا بعد الفراغ من مباحث العقائد يبحثان في الأحكام العملية بما جريا عليه من الاستقلال في الاستدلال ، ويرجعان إليّ فيما يعرض لهما من إشكال ، وأذكر من ذلك أنهما فهما من آية الوضوء في سورة المائدة أنه واجب لكل صلاة فكانا يتوضآن لكل صلاة ، على ما في ذلك من المشقة إلى أن أقنعتهما بأن ذلك غير واجب وأن المتوضئ يصلي بوضوئه ما لم ينتقض بالحدث ، وكنت أحيانًا أحيلهما في بعض المسائل على مراجعة بعض الكتب فاقتنيا كثيرًا من الكتب الدينية ، وكان المترجَم أكثرهما اقتناءً للكتب ومطالعةً لها ومراجعةً فيها ، حتى إنه اشترى مسند الإمام أحمد ، وناهيك بصعوبة المراجعة فيه على غير المحدث . *** مقالات صاحب الترجمة وكتبه والرد عليه مسألة أبوة آدم للبشر : أول ما كتبه صاحب الترجمة في أصول الدين باستقلاله الذي مرن عليه مقالات ( الدين في نظر العقل الصحيح ) كما قلنا آنفًا ، وكنت أصحح له العبارة ، وأراجعه فيما أخطأ به من المسائل فيصحح ما اقتنع به دون غيره ، وقد أنكر غير واحد عليه في هذه المقالات ما ذهب إليه من القول بأن آدم ليس أبًا لجميع البشر ، وقد قال ذلك في رد شبهة مذهب ( داروين ) في أصول الأنواع ، وكونه غير منافٍ لأصل قطعي في الإسلام . وهذه المسألة كان الأستاذ الإمام قد قررها في تفسير أول سورة النساء في الجامع الأزهر , ولكن لم تكن نشرت في المنار عندما كتب صاحب الترجمة ما كتبه فيها ، ولا أذكر الآن أنه سمعها منه ، ولكن يغلب على ظني أنني ذكرتها له بعد أن كتب ما كتبه ، ولا أذكر تفصيلاً في ذلك ، وإنما أعلم أنني كنت أبحث معه في بعض المسائل غير المنقحة ، وتقدم ذكر ذلك . لما راجعَنا قراء المنار في تخطئته في هذه المسألة قولاً وكتابةً أجبناهم في باب الانتقاد على المنار ( ص920 م8 ) من وجهين ، أحدهما : أنه ليس من شأن أصحاب الصحف أن يقرنوا رأيهم بكل ما ينشرونه لغيرهم ، وثانيهما : أن الكاتب ذكر ما ذكره في المسألة على تقدير ثبوت مذهب داروين ثبوتًا قطعيًّا ، وهو غير ثابت عنده الآن بل هو يقول إنه نظريات ظنية ، وإنه إذا ثبت لا ينقض شيئًا من نصوص القرآن ، بل يمكن أن يؤخذ من القرآن ما يوافقه . ثم كتبنا نبذةً أخرى في باب الانتقاد على المنار ( ص947 م8 ) أجبنا فيها عما كتبه بعض المنتقدين في الرد على صاحب الترجمة بقوله تعالى : ﴿ إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِندَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ ﴾ ( آل عمران : 59 ) وببعض الأحاديث ، وقلنا في آخر هذا الجواب ما نصه : ( ولا تنس أننا نؤمن بأن آدم خلق من التراب ، كما ورد بلا تأويل ، وإنما التأويل لإلزام المعترض على الدين أو إقناع المرتابين ) . ثم إن صاحب الترجمة كتب في المجلد الرابع عشر من المنار مقالاً عنوانه : ( كيف خلق الإنسان ) بعد مقالات نشرها في بعض الصحف اليومية رد فيها على مذهب داروين ردًَّا شديدًا قال فيه : إنه أورد عليه في بعض تلك المقالات احتمالات تقوض أهم أركانه ، وتدك أكبر أسس برهانه ، حتى إن كبيرًا من أعظم أنصاره في الشرق لم يقدر على الرد علينا - يعني : الدكتور شبلي شميل - ( قال ) : وقد سألني بعض الإخوان قائلاً : إذا كنت تشك في صحة مذهب داروين فكيف تفسر لنا علميًّا خلق الإنسان من طين ؟ ثم سرد تلك الاحتمالات ، وأتبعها بجواب هذا السؤال ( يراجع مقاله في ص303 م14 ) . ( استطراد وجيز ) : صرحنا غير مرة في المنار بأن مذهبنا في العقائد وأصول الدين وكذا فروعه هو مذهب جمهور السلف الصالح ، وأن ما نذكره أو ننشره لنا أو لغيرنا من تفسير أو تأويل مخالف لمذهب السلف - فغرضنا منه إما دفع شبهة عن الدين ، وإما تقريب مسألة من مسائله لعقول بعض المرتابين ؛ لأن من يخالف مذهب السلف في بعض المسائل غير القطعية المعلومة من الدين بالضرورة عن اجتهاد وتأول لا يعد مرتدًّا ولا متبعًا غير سبيل المؤمنين من بعد ما تبين له الحق ، وقد نشرنا في فتوى الكلام الإلهي وكون القرآن بعبارته منه التي يراها القارئ قبل هذه الترجمة - كلامًا نفيسًا في عذر من أخطأ من العلماء المتأولين بحسن النية وقصد خدمة الدين لشيخ الإسلام ابن تيمية ( جزاه الله عن هذه الأمة خيرًا ) لم نر لأحد من العلماء الأعلام مثله في تحقيقه وحسنه ، ونحن نعتقد أن الأستاذ الإمام والطبيب محمد توفيق صدقي من طبقة أولئك العلماء الذين كانوا ينصرون الإسلام ويدافعون عنه بمنتهى الإخلاص ، ويحرصون على إثبات دعوته ، وإقناع المنكرين عليه بحقيته ، ويردون الشبه عنه ، تارةً بالدليل وأخرى بالتأويل المعقول ، وأنهم ممن يشملهم الحديث الصحيح الذي يثبت لمن اجتهد فأخطأ أجر الاجتهاد ، ولمن اجتهد فأصاب أجر الاجتهاد وأجر إصابة الحق ؛ لأنه غير خاص بالمجتهد المطلق الذي له مذهب خاص في جميع مسائل الخلاف ، ونقول فيهما ما أرشدنا شيخ الإسلام إلى أن نقوله في مثل الشيخ الأشعري والقاضي الباقلاني ، وغيرهم من العلماء المخلصين ، وهما منهم على ما بينهما من التفاوت في العلم ﴿ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالإِيمَانِ وَلاَ تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلاًّ لِّلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ ﴾ ( الحشر : 10 ) ونسأل الله - تعالى - أن يجعلنا من المجتهدين المثابين ، ويحشرنا في ذمرتهم يوم الدين . ويذكر القراء أيضًا أن بعض الأزهريين قد نسبوا إلينا منذ سنتين مسألة إنكار كون آدم أبًا لجميع البشر ، وكفرونا بذلك في مقالات نشروها في الجرائد ، ولم يشركوا معنا في هذا الإنكار والتكفير الأستاذ الإمام ، ولا الطبيب محمد توفيق صدقي - رحمهما الله تعالى - فدل ذلك على أنهم قالوا ما قالوه اتباعًا للهوى ، غفر الله لنا ولهم . *** مسألة الإسلام هو القرآن وحده أكبر شذوذ وقع للمترجم - رحمه الله تعالى - وحاول إثباته والدفاع عنه هو ما عرض له من الشبهة على كون السنة ليست من أصول الدين ، والاقتناع مدةً من الزمن بأن الإسلام هو القرآن وحده ، فمن عمل به كان مسلمًا ولا يحتاج إلى معرفة السنة ؛ لأنها كانت شريعةً مؤقتةً ، ولما عرض له ذلك واقتنع به هو وصديقه الطبيب عبده إبراهيم -عفا الله عنهما- جاءاني كعادتهما وعرضاه علي ، وانبرى صاب الترجمة لبيان ما قام عنده من الأدلة عليه فأوردت عليه اعتراضات كان يشتغل بالبحث فيها زمنًا ، وإنني كنت أعلم أن هذا الرأي منتشر في كثير من الأمصار التي يسكنها المسلمون ، وأعلم أيضًا أن كثيرًا من المباحث الكبيرة التي تختلف فيها الأنظار لا تتمحص إلا بالكتابة والمناظرة ، فلهذين السببين ولتوفير الوقت علي في تمحيص المسألة لصاحب الترجمة وصديقه بالمشافهة ، اقترحت عليه أن يكتب رأيه هذا لينشر في المنار ، ويعرض على علماء مصر وسائر الأقطار ، وبينت له ما في الكتابة من خروج المسائل العلمية من حيز الإجمال إلى حيز التفصيل ، فكتب مقال ( الإسلام هو القرآن وحده ) ونشرناه في المجلد التاسع من المنار ( ص515 - 524 ) وعلقنا عليه تعليقًا وجيزًا أشرنا فيه إلى سبق بعض الباحثين له فيه ، وإلى ما سبق من مذاكراتي فيه معه ومع تِربه وقرينه الطبيب عبده إبراهيم ، وإلى المراد بكتابته من عرضه على العلماء والباحثين ، ثم قلنا : ( فنحن ندعو علماء الأزهر وغيرهم إلى بيان الحق في هذه المسألة بالدلائل ، ودفع ما عرض دونه من الشبهات ، فإن المحافظة على الدين في هذه العصر لا تكون بالنظر في شبهات الفلسفة اليونانية ، أو شذوذ الفرق الإسلامية التي انقرضت مذاهبها ، وإنما تكون بإقناع المتعلمين من أهله بحقية الدين ، ودفع ما يعرض لهم من الشبهات على أصوله وفروعه الثابتة ، وأهونها ما يعرض للمعتقدين المستمسكين ، ككاتب هذه المقالة ، فإنني أعرفه سليم العقيدة مؤمنًا بالألوهية والرسالة على وفق ما عليه جماعة المسلمين ، مؤديًا للفريضة ، وإنما كان إقناع مثله أهون على علماء الدين ؛ لأنه يعد النص الشرعي حجةً فلا يحتاج مناظره إلى إقناعه بالألوهية والرسالة ليحتج عليه بنصوص الوحي ) اهـ المراد من التعليق ، وقد كتب هو أيضًا في أواخر المقالة : ( فهذه أفكاري في هذه المواضيع أعرضها على عقلاء المسلمين وعلمائهم ، وأرجو ممن يعتقد أنني في ضلال أن يرشدني إلى الحق ، وإلا كان عند الله آثمًا ) . *** رد الشيخ طه البشري على الدكتور أول من تصدى للرد على هذه المقالة الشيخ طه البشري من علماء الأزهر ، وهو نجل المرحوم الشيخ سليم البشري الذي كان شيخ الجامع الأزهر ، ورئيس المعاهد العلمية الدينية بمصر في ذلك العهد ، فكتب في ذلك مقالاً عنوانه : ( أصول الإسلام : الكتاب ، السنة ، الإجماع ، القياس ) نشر في المجلد التاسع نفسه ( من ص 699 - 711 ) ومقالاً عنوانه ( الدين والعقل ) نشر في ( ص771 - 781 م 9 ) . وردَّ صاحب الترجمة على هذا الرد في رسالة عنوانها : ( الإسلام هو القرآن وحده - رد الرد ) نشرت في المجلد نفسه ( من 906 - 935 ) وعلقنا عليها تعليقًا عنوانه في رؤوس الصحائف ( الإسلام هو القرآن والسنة ) ( من ص935 - 930 ) فكان هذا التعليق مبينًا له الخطأ الأكبر الذي وقع فيه ، وحاملاً له على الرجوع عنه ، فكتب قَولةً مختصرةً عنوانها : ( أصول الإسلام - كلمة إنصاف واعتراف ) نشرت في ( ص140 ) من المجلد العاشر صرح فيها بأنه ارتكب الشطط ، وأن الصواب ظهر له مما كتبه أستاذه صاحب المنار ، ثم قال : ( فأنا أعترف بخطأي هذا على رؤوس الأشهاد ، وأستغفر الله مما قلته أو كتبته في ذلك وأسأله الصيانة عن الوقوع في مثل هذا الخطأ مرةً أخرى ، وأصرح بأن اعتقادي الذي ظهر لي من هذا البحث بعد طول التفكر والتدبر ، هو أن الإسلام هو القرآن وما أجمع عليه السلف والخلف من المسلمين عملاً واعتقادًا أنه دين واجب ، وبعبارة أخرى أن أصلَيْ الإسلام اللذين عليهما بُني ، هما الكتاب والسنة النبوية بمعناها عند السلف ، أي : طريقته صلى الله عليه وسلم التي جرى عليها العمل في الدين ) وأستثني من ذلك السنن القولية غير المجمع عليها ، وما كان له علاقة شديدة بالأحوال الدنيوية ( أي التي فوضها النبي صلى الله عليه وسلم إلى الناس ) وعد منها بعض الحدود ومقادير زكاة المال والفطر ، والأصناف التي تؤخذ منها ، ولكن بعض ما استثناه مجمع عليه ، وهو إنما ينكر كونه من أصول الدين القطعية ، لا كونه منه مطلقًا . ثم جاء رد مطول مفصل على مقالة ( الإسلام هو القرآن وحده ) بقلم الشيخ صالح اليافعي من علماء العرب المقيمين في ( حيدر آباد الدكن ) في الهند ، موضوعه ( السنن والأحاديث النبوية ) نشر في المجلد الحادي عشر من المنار ( ص141 ، و 214 ، و371 ، و454 ، و521 ) فرد المترجم على مباحث منه في 3 مقالات عنوانها : ( كلمات في التواتر والنسخ وأخبار الآحاد والسنة ) نشرت في هذا المجلد ( راجع م 11 ص594 ، و688 ، و771 ) . ثم رد الأستاذ اليافعي على هذا الرد في مقالات نشرت في المجلد الثاني عشر ( م 12 : ص 125 ، و201 ، و289 ، و371 ، و441 ، و521 ) وقال في خاتمة هذا الرد عبارةً تدل على اهتمام العلماء في الهند بهذه المناظرة ، وطلب منا الحكم فيها فقال : ( هذا جواب ما كتبه الدكتور الفاضل بغاية الاختصار ، وأنا أرجو حضرة شيخ الإسلام أن يطبع ذلك في المنار الأغر ، ولو دفعات متفرقة فإنه قد رغب فيه كثير من قراء المنار ، ومن ينظره بعين الاعتبار ، وألتمس من حضرته أن يصلح ما فيه الخطأ والزلل ؛ لأني كتبته بعجلة بعد أن كنت أردت الإعراض عن الجواب ، ولكن إرضاءً لله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، ثم للإخوان الكرام الذين رغبوا في ذلك كتبت ذلك ارتجالاً ، وألتمس من شيخ الإسلام أن يذكر ملخص رأيه وكذلك ألتمس من علماء الإسلام - حفظهم الله وأيد بهم الدين - أن يتكلموا ولو بالتصويب والتخطئة ؛ فإن الزمان كما ترون أهله أول ما يبادرون إلى حب الخلاف ولو لأضعف الشبهات ) . وإننا إجابةً للدعوة كتبنا في ذلك مقالاً في ذلك ، عنوانه : ( النسخ وأخبار الآحاد ) نشر في ( ص 693 - 699 ) من ذلك المجلد ( 12 ) وبه انتهت هذه المناظرة الطويلة التي شغلت عدة أجزاء من أربعة مجلدات من المنار في أربع سنين ، ثم أوضحنا مسألة السنة ، وإفادة بعض أخبار الآحاد اليقين الشرعي اللغوي وحررنا معنى اليقين والظن في المنار بما لم نطّلع على مثله لأحد ، ولله الحمد . ونقول : إن هذه المناظرة الطويلة كانت سببًا لاشتغال كثير من قرائها بعلم السنة وأصول الدين ، وقد سرى ذلك منهم إلى غيرهم فصار للسنة من الأنصار في مصر وغيرها ما لم يكن لها من قبل ، ولا يزال عددهم في نماء وازدياد ، ولله الحمد . *** رد صاحب الترجمة على المبشرين أشرنا في أول هذه الترجمة إلى أن دعاة النصرانية كانوا أحد الأسباب الباعثة للمترجَم إلى البحث في الدين ، الذي انتهى به إلى الانتقال من الشك إلى اليقين ، ثم إلى الدفاع عن الإسلام . كما انتهى هذا البحث بتِربه الدكتور عبده إبراهيم إلى الإسلام البرهاني الإذعاني ، والصلاح والإصلاح النفسي والاجتماعي . وقد كان أهم ما كتبه المترجَم بقصد الدفاع عن الإسلام ، الرد على أولئك الدعاة الذي حفزته إليه مناظراته معهم ، واطلاعه على كتبهم ، وقد استعد لذلك بقراءة كثير من الكتب الإنكليزية لطائفة العقليين من الإفرنج ، وللملاحدة الذين ردوا على النصرانية . ومقالات الفقيد في الرد على المبشرين لا يغني عنها أكبر الكتب المصنفة في الرد عليهم ككتاب إظهار الحق ، وقد جُرد بعضها من المنار وطبع في كتب مستقلة ، وأقواها وأوسعها ما نشر في المجلدين الخامس عشر والسادس عشر من المنار كمقالة : ( القرابين والضحايا في الإسلام ) ومقالة : ( الدين كله من القرآن ) ومقالات : ( بشائر عيسى ومحمد في العهدين ) وتراجع في ( ص281 ، و 352 ، و427 ، و494 ، و586 ، و651 ، و745 ، م 15 ) ورسالة ( نظريتي في قصة صلب المسيح وقيامته ) وتراجع في 113 و193 - 216 م 16 ، و ( نظرة في كتب العهدين وعقائد النصرانية ) في المجلد السادس عشر أيضًا. وقد هاجت بعض مقالات هذه الرسالة المبشرين فتوسلوا إلى لورد كتشنر بأن يوعز إلى الحكومة المصرية بإلغاء المنار ومنع صدوره منعًا أبديًّا ، وبمحاكمة منشئه والدكتور محمد توفيق صدقي ، وقد كلمني في ذلك النائب العمومي في ذلك العهد عبد الخالق ثروت باشا , وعهد إلي بأن أقابل رئيس الوزراء ( محمد سعيد باشا ) أنا وصاحب الترجمة ، فقابلناه وكلمَنا في المسألة ، ونهى المترجَم أن يعود إلى كتابة مثل تلك المقالة المستنكَرة في شدة طعنها ، وكَلَّمنا في وجوب تخفيف لهجة المنار في الرد كما يراه القارئ في آخر المجلد السادس عشر ( ص 958 ) . ولما أنشأنا مدرسة دار الدعوة والإرشاد عهدنا إلى صاحب الترجمة بإلقاء دروس سنن الكائنات وحفظ الصحة ، فيها معتقدين أنه لا يوجد في مصر طبيب ولا عالم عصري يقدر على أداء هذه الدروس بشرط برنامج المدرسة غيره ، فقام بالأمر خير قيام ، ونقح هو ما كتبه بعض طلبة المدرسة من تلك الدروس ، ونشرت في المنار ، ثم طبع بعضها في جزئين . وجملة القول أن الطبيب محمد توفيق صدقي - رحمه الله تعالى - كان ركنًا من أركان العلم والإصلاح في مصر ، ولم نجد صديقًا لنا ولا تلميذًا في مصر ولا غيرها خدم المنار وكان له مساعدةً ثمينةً في تحريره غيره ، وقد كان محسنًا شكورًا يذكر دائمًا مِنة المنار وصاحبه عليه ، ونحن نعترف بأن منته علينا أكبر ، فقد كان فوق إخلاصه في صداقته ومساعدته القلمية للمنار طبيب بيتنا ، وفضله كبير على أولادنا ، فرحمه الله - تعالى - وجزاه أفضل الجزاء عنا وعن نفسه ودينه وأمته .  __________ (1) المنار : لعل كاتب الترجمة ظن أن ( الأُشد ) بمعنى التمييز ، والصواب أنه من سن 18 - 30 . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 483__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الرد على جريدة القبلة جاءتنا رسالة لأحد علماء نجد في الرد على ما نشر في جريدة القبلة من الطعن في دين الملقبين بالوهابية من أهل تلك البلاد ، وفي هذه الرسالة أن لصاحبها رسالةً أخرى في الرد على تلك الجريدة نشرت قبلها ، وقد اقترح علينا نشر هذه الرسالة ، فحال دون ذلك عدة موانع ، أهمها : شدة عبارتها في التشنيع على المردود عليه ، وكوننا نرى أن التمادي في هذه الردود ضرره أكبر من نفعه ، ولكننا نذكر منها عبارةً في الرد على ما جاء في المنشور الذي نشر في تلك الجريدة وسبق لنا نقله عنها في الجزء الخامس من هذا المجلد ( 21 ) من قوله : ( فتبجحهم بقولهم : إن العالمَ سيبعث ، شاء المولى أو لم يشأ ) وقوله : إنهم تظاهروا بهذه الشناعة ( وأباحوا دماء من لم يجب دعاتهم على اعتقادها وأمثالها وبدأوهم بالقتال ، واستحلوا أموالهم وأنفسهم ، فكيف لا يقال والحالة هذه بقتالهم ) هذه عبارة المنشور بحروفها . وإننا عندما اطلعنا على هذه التهمة دهشنا ؛ لأن اعتقاد وقوع كل شيء في العالم بمشيئة الله - تعالى - وأن ما شاء الله كان ، وما لم يشأ لم يكن من المسائل الإجماعية التي لم تدخل في باب من أبواب الخلاف التي بولغ فيها بين الوهابية وخصومهم ، ورأينا هذه الرسالة قد أنشئت للرد على هذه التهمة بعد مقدمة وجيزة فيما كان من قيام الشيخ محمد عبد الوهاب - رحمه الله تعالى - بتجديد الدين في بلاد نجد وغيرها ، وإرجاع الجماهير من العرب الذين كانوا على جاهلية شر من الجاهلية الأولى إلى الكتاب والسنة قولاً واعتقادًا وعملاً . قال الكاتب في الرد على قول المنشور : ( فتبجحهم بقولهم : إن العالم سيبعث ) بعد تصحيحه بأنهم يقولون : ( إن الله سيبعث العالم ) لا إن العالم سيبعث - بصيغة الفعل المجهول - ما نصه : ( نعم إننا نتبجح بذلك ونعتقده وندين الله به ؛ إيمانًا بالله وباليوم الآخر ، وتصديقًا لرسوله صلى الله عليه وسلم فيما أخبر به من ذلك عن ربه ، ولا ينكر ذلك ويشك فيه إلا كافر معاند ) ثم أورد عشر آيات من القرآن الكريم في إثبات الاستشهاد والحجة ، وذكر أن الآيات في ذلك كثيرة . ثم قال : ( وأما قوله عنا : إننا نقول : شاء المولى أو لم يشأ ، فهذا من الكذب والبهتان ... وقول الزور ﴿ مَّا يَكُونُ لَنَا أَن نَّتَكَلَّمَ بِهَذَا سُبْحَانَكَ هَذَا بُهْتَانٌ عَظِيمٌ ﴾ ( النور : 16 ) وبعد تشنيع القول على قائله شرع يناقشه في عبارته ، فقال في قوله : ( إن العالم سيبعث ) إنه يوهم ببنائه للمجهول أن الباعث للعالم غير الله - تعالى - شاء المولى ذلك أو لم يشأه ، والله - سبحانه وتعالى - لا غالب له ، ولا مكره له ، ولا إله غيره ، ولا رب سواه ﴿ إِن كُلُّ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ إِلاَّ آتِي الرَّحْمَنِ عَبْداً ﴾ ( مريم : 93 ) إلخ ما أورده من الآيات في ذلك ، وفيما روي عن السلف في تفسيرها ، ثم شرع يناقشه فيما رد به على هذه التهمة الباطلة ، وأورد في أثناء ذلك آيات كثيرةً في قيام الساعة والبعث . ثم انتقل من ذلك إلى تفنيد قوله : ( وأباحوا دماء من لم يجب دعاتهم على اعتقادها وأمثالها ) , فقال : إن هذا من الزور والبهتان . وكذَّب أيضًا قوله : إنهم بدأوهم بالقتال ، فقال : بل هم الذين بدأونا وزحفوا علينا بالجنود الهائلة العظيمة ، والكيد الشديد والعدد والعدة التي ما عليها من مزيد ، واستحلوا دماء المسلمين الذين كانوا في ( بلدة تربه ) وأموالهم واستباحوا نساءهم ، وأكثروا في البلد الفساد ﴿ فَصَبَّ عَلَيْهِمْ رَبُّكَ سَوْطَ عَذَابٍ ﴾ ( الفجر : 13 ) بشرذمة قليلة من سرايا المسلمين ﴿ فَغُلِبُوا هُنَالِكَ ﴾ ( الأعراف : 119 ) إلخ ما أورده في وصف تلك المعركة . نكتفي بهذه الجملة من رسالة الرد ، ونعتذر للكاتب عن نشرها كلها بأنه يزيد نار الخلاف والتفرق اشتعالاً بما فيه من شدة الطعن ، ونحن نريد إطفاء هذه النار وإصلاح ذات البين ، وإنما لخصنا منها ما لخصنا ليعلم أصحاب جريدة القبلة أن ما نقل إليهم في ذلك كذب ، وتَقوُّل على النجديين حتى لا يثقوا بعدُ بهذه النقول ، ويتبينوا إذا جاءهم فاسق بأمثال هذه الأنباء ، كما أمر الله تعالى . وإننا نرجو من الفريقين الكف عن طعن بعضهم في بعض ، كما اقترحنا عليهم من قبل ، والاكتفاء في مسائل الخلاف بالحجة والبرهان ﴿ عَسَى اللَّهُ أَن يَجْعَلَ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ الَّذِينَ عَادَيْتُم مِّنْهُم مَّوَدَّةً وَاللَّهُ قَدِيرٌ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ ( الممتحنة : 7 ) .  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 496__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الرحلة السورية الثانية ( 3 ) مخمصة الحرب وسوء أثرها لم أسمع من أهل دمشق من أخبار الجوع والعري إبان مخمصة الحرب إلا قليلاً من كثير مما سمعت من أهل لبنان والساحل ، فدمشق كجزيرة في بحر عظيم من الجنات ، والبساتين ، وأجنادها ورساتيقها ، و ذات خصب عظيم ، ولم يكن للترك من السلطات على إهراء غلالها في حوران وجبل الدروز ما كان لهم على غلال لواء طرابلس وحمص وحماه , بل كانوا يشترون القمح من الدروز بالثمن الغالي ، ويدفعون ثمنه من الذهب الأحمر ، لا من ورق النقد الذي ما كان يروج إلا بثلث قيمته أو ربعها ، فلهذا لم يكن شد خناق المجاعة على أهل دمشق محكمًا كخناق لبنان وبيروت وسائر السواحل ؛ لذلك كان أكثر من مات فيها جوعًا من الذين هاجروا إليها لا من أهلها ، على أن الكثير منهم قد باعوا أثاث بيوتهم وجميع ما يملكون ، وبذلوه في ثمن القوت . وأما ما جرى في السواحل وجنوب لبنان ، ولا سيما قضائي التن وكسروان منه فهو فوق ما كانت تشرحه الجرائد في مصر , ويظنه أكثر أهلها من المبالغات التي يقصد بها الطعن في حكومة الترك ، فالحق أن كل ما وصفته كان دون الذي وقع ، وقد ثبت عندي أن بعض الناس كانوا يأكلون ما يجدونه في المزابل والطرق رطبًا يمضغ ، أو يابسًا يكسر ، وأخبرني في بيروت من رأى بعض الأولاد الصغار رأوا رجلاً قاء في الطريق فتسابقوا إلى قيئه وتخاطفوه فأكلوه ، وثبت عندي أكل الناس الجيف حتى ما قيل من أكل بعض النساء لحوم أولادهن ، والعياذ بالله تعالى . وأخبرني كثيرون في بيروت وطرابلس أن الناس كانوا يرون الموتى في الشوارع والأسواق ، والمشرفين على الموت من شدة الجوع ، ولا يبالون بهم ولا يرثون لأنين المستغيثين منهم ، فقد قست القلوب وكزت الأيدي حتى من الذين كانت تتضاعف ثروتهم من الاحتكار الذي ضاعف البلاء وعظم به الشقاء ، فقد كان هؤلاء وغيرهم من الموسرين تستطاب لهم الألوان المتعددة ، وكانوا يقيمون المآدب للولاة وقواد الجيوش الذين صبوا كل هذا العذاب على الأمة والبلاد حتى الطاغوت جمال باشا ، وأما حفاوتهم بأنور باشا ومن زار البلاد السورية معه فلم يسبق لها نظير في أيام الرخاء ، وكان الحكام ورؤساء البلديات يهتمون بنقل جثث الموتى والمشرفين على الموت من الطرقات التي يمر فيها أنور باشا أو جمال باشا أو والي بيروت ؛ لئلا يتألم شعوره الحجري برؤية ذلك ، وأنى تتألم الصخور ؟ وقد قيل لي : إن بعض الوجهاء قال لأنور باشا على مائدة جمعت أفخر ألوان الطعام من خبز الحوارى [1] واللحوم والحلوى والفاكهة : إننا في ظل عدل الدولة العلية ورحمتها نتمتع بكل هذه الطيبات ، أو ما هذا معناه . ثبت في آيات القرآن الحكيم أن الشدائد تمحص المؤمنين وتمحق الكافرين , وقد ثبت أن شدائد هذه الحرب ما زادت أكثر الناس في كل البلاد إلا فسادًا وفسقًا وفجورًا ، وكان الأغنياء والفقراء في ذلك سواءً إلا من عصم الله : الأغنياء ازدادوا قسوةً وبخلاً وإسرافًا في الشهوات وكفرًا بنعم الله وإعراضًا عن شكرها ، والفقراء استباحوا جميع الفواحش ، وتركوا جميع الفرائض مع الاعتراض على الله عز وجل ، حتى إنهم تركوا فريضة الصيام مع فقد الطعام ، فلم يكن المسلمون ( جنسيةً ) ينوون الصيام في رمضان ، وإن كانوا في شك أو ظن راجح بأنهم لا يجدون في النهار ما يأكلون ، ومهما يُصِب أحدهم من لماج - هو أدنى ما يؤكل - كان يلتقمه ، ولو قبيل غروب الشمس ، ولم يكن الباعث على ذلك عدم الطاقة على احتمال الجوع ، بل مراغمة الشارع ومعاندة الخالق سبحانه , وكانوا يصرحون بذلك ، وأكثر ما نُقل منه نُقل عن النساء اللواتي هن أشد إذعانًا للدين وخضوعًا لشعوره ، وأكثر محافظةً على الصيام : كانت إحداهن تقول : لا أصوم له ولا أصلي له وقد فعل بي كذا وكذا ، والأخرى تقول : ليرجع لي ولدي من القبر أو من العسكر أصم له . ومثل هذا كثير , فأمثال هؤلاء ليسوا من المؤمنين الشاكرين الصابرين ، فتمحصهم الشدائد وتطهرهم ، بل من الكافرين بدين الله ونعمه كلهما أو أحدهما . فزادتهم رجسًا إلى رجسهم ومحقتهم ، بل محقت أممهم بهم . وقد بغضت إليهم سيرة الحكومة السوءى فيهم خدمة العسكرية ، ولولا ذلك لفضلوها على تلك المجاعة القاتلة التي كان سببها مصادرة المواد الغذائية لأجل الجند ، أو باسم الجند ، وكأين من أسرة كبيرة انقرض جميع أفرادها إلا من دخل الجندية منهم وسلموا أو سلم بعضهم ، وقد حدثونا عن أسرة كبيرة في ميناء طرابلس كانت مؤلفةً من 27 نسمة دخل الجندية سبعة شبان منهم فسلموا كلهم ، وهلك العشرون من كبار وصغار ، وما هلكوا إلا جوعًا ، وأمثال هذه الحكايات كثيرة . وميتة الجوع شر من ميتة القتل في الحرب ؛ فإن أكثر الذين يقتلون في الحرب هذا الزمان تزهق أرواحهم في طرفة عين بغير ألم يذكر ، وإنما الذي يذكر تألم الجرحى وتشويههم على شدة العناية بمعالجتهم ، وأما موتى الجوع فلا يموتون إلا بعد آلام بدنية ونفسية شديدة طويلة الأمد ، فيهزلون ويضوون أولاً من قلة الغذاء ثم بفقده ، حتى إذا ما وَهَت قواهم الحيوية ، وضعف تماسك عضل أبدانهم دب فيها الورم كما يدب في جثث الموتى ، ومنهم من يصاب قبل ذلك بالكلب ، أو ما يشبهه ، ومن يعتريهم الجنون ، والعياذ بالله - تعالى - ولا فائدة الآن في إطالة وصف هذا الرجز الأليم . *** فائدة التدين في الشدائد من أعظم فوائد التدين في هذه الحياة الدنيا أنه يخفف آلامها ، ويهون على النفس مصائبها ، وذلك ثبت بالنظر والتجربة معًا ، ويعرفه المتدينون والملاحدة المعطلون جميعًا ، وقد سمعنا بآذاننا بعض المعطلة الذين أصيبوا بالأمراض المزمنة ونحوها من المصائب العظيمة يتمنون لو كانوا مؤمنين ليكون لهم بعض العزاء والسلوى باحتساب الأجر عند الله - تعالى - ورجاء النعيم في الدار الآخرة ، فإنهم يعرفون هذه الفائدة من فوائد الدين بالنظر العقلي ، والعلم بغرائز البشر ، وبما يشاهدون من صبر المؤمنين وجزع المعطلين . وليست هذه الفائدة لمن يدينون دين الحق الخالص من شوائب الشرك خاصةً بل هي عامة يجدها في نفسه كل من يؤمن بأن للعالم إلهًا ، وأن بعد هذه الحياة الفانية حياة دائمة ، يثيب الخالق فيها المؤمنين الشاكرين ، ويعذب الكافرين المجرمين ، وإنما أعني إيمان الإذعان لهذا السلطان الأعلى على العقل والوجدان ، وإن كان تقليديًّا قائمًا على غريزة الفطرة ، غير مؤيد بالبرهان والحجة ، ولا شك في أن الذين فقدوا هذه الفائدة اللازمة للدين في أثناء المخمصة وغيرها من مصائب الحرب على شيء من الإيمان الإذعاني البرهاني لا الفطري ، وكل ما كانوا عليه من الدين لا يعدو التقاليد الجافة التي لا منشأ لها في النفس غير التعود بمحاكاة الأهل والأقربين ومجاراة المعاشرين ، وما يوافق منها أحكام الإسلام عند المستحلين لاسمه فإنما يوافقها في صورته لا في روحه وحقيقته . ألم تر أنهم كانوا يعللون تركهم للصلاة والصيام بما يدل أنهم يظنون في الله غير الحق ظن السوء ، وأن الله - تنزه وتعالى - محتاج إلى صلاتهم وصيامهم ، فهم لا يبذلون لها ما يحتاج إليه منهم إلا إذا بذل لهم ما يحتاجون إليه منه جزاءً وفاقًا ﴿ إِن تَكْفُرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنكُمْ وَلاَ يَرْضَى لِعِبَادِهِ الكُفْرَ وَإِن تَشْكُرُوا يَرْضَهُ لَكُمْ ﴾ ( الزمر : 7 ) ﴿ وَمَن شَكَرَ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ رَبِّي غَنِيٌّ كَرِيمٌ ﴾ ( النمل : 40 ) ﴿ فَلَوْلاَ إِذْ جَاءَهُم بَأْسُنَا تَضَرَّعُوا وَلَكِن قَسَتْ قُلُوبُهُمْ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ ( الأنعام : 43 ) . *** مهانة هذه الأمة ودناءتها ألا إن أعضل أدواء هذه الأمة هو السفالة والمهانة والخمود والضعة ، وما شئت فاذكر من الكلم المقابل لعلو الهمة والعزة والرفعة ، فالمؤمن ضعيف في إيمانه ، والكافر دنيء في كفره ، والباذل مُراءٍ في بذله ، والبخيل غبي في بخله ، والعفيف خامل في عفته ، والشهواني سافل في تمتعه ، والقنوع عاجز في قناعته ، والمشتغل بالعلم مقلد في علمه ، والصالح بليد في صلاحه ، حتى إن محب الجاه والعظمة فيها ذليل في عجبه وكبريائه ، فلا تجد شعبًا من شعوبها ولا حزبًا من أحزابها ولا جمعيةً من جمعياتها ، بل لا تكاد ترى فردًا من أفرادها ذا مقصد عالٍ كبير يبذل في سبيله النفس والنفيس بعزيمة قوية وإرادة ثابتة ، وحكمة راسخة ، لا يثنيه عن السعي له حيف وقع ، ولا خوف من خطر يتوقع ، إلا ما قام به الشعب المصري بعد أربعين سنةً من نبات النواة التي ألقاها في أرضه مصلح الشرق وحكيمه في هذا العصر السيد جمال الدين الأفغاني ، وتعاهده بعده خليفته الأستاذ الإمام ، طيب الله ثراهما . وأما الشعوب العثمانية فقد مسخ الحكم التركي أخلاقها وأفكارها بسوء الإدارة ، وفساد التربية ، والتعليم في المدارس ، وزادهم اختلاف أساليب التربية والتعليم في المدارس الأجنبية فسادًا ، ولا سيما في سورية حيث تكثر هذه المدارس . وتفصيل القول في بيان هذا الأمر من الجهتين الاجتماعية والدينية لم يأت أوانه ، إنما أذكر في هذا الفصل كلمةً وجيزةً فيما كان من إفساد الأخلاق والآداب برزايا الحرب ومخمصتها ، وجرائر السلطة العسكرية وقسوتها . اشتعلت نيران الحرب فاستباحت الدول المتقاتلة لأنفسها إبطال الشرائع والقوانين في زمنها ، وجعل الحكم الفصل لأمراء العسكر وقواد الجيوش لا في ميدان القتال فقط ، ولا على الجنود خاصةً ، بل وسعت حدود سلطتهم حتى شملت كل ما يحتاجون إليه للحرب من أموال الناس وأقواتهم ومواشيهم ودوابهم ومركباتهم وأنفسهم ، وأي شيء لا يحتاجون إليه ، وهم بشر حاجهم حاج البشر ، وهم الذين يقدرون الحاجة ويحكمون وينفذون ، لا استئناف لحكمهم ولا راد لأمرهم ‍‍!! وإنما كانت تتفاوت تصرفاتهم في غصب أموال الناس ومتاعهم باسم الشراء وتقدير الأثمان ودفعها أو تأجيلها - بتفاوت تربيتهم الدينية والنظامية ، وتختلف باختلاف أحوال من يتصرفون فيهم من أبناء جنسهم أو الخاضعين لحكمهم من غيرهم ، وأغرب ما نقل إلينا من أخبار جور ضباط الترك في سورية أنهم كانوا يأخذون من البزازين ما يصلح للجند من نسيج القطن والصوف ، وما لا يصلح لهم حتى ما هو خاص بالنساء من الحرير والشنوف والمناديل والقفافيز والجوارب الحريرية والأعطار . هلعت أفئدة الناس من كل الأمم في أول العهد بالحرب ، واستيقظ الشعور الديني في قلوب طال نومه فيها كأنه ميت لا أثر له في شيء من أعمال الحياة ، وحدثنا من كان بباريس من المصريين أن الكنائس صارت في ذلك العهد تضيق على رحبها بالمصلين الخاشعين لله بعد أن كانوا يُلِمون بها إلمام السائح الراغب في رؤية الآثار وتعرف الأطوار ، فلا يرون فيها حتى في أوقات الصلاة من أيام الآحاد إلا بعض العجائز والأطفال . ومما عرفنا من أخبار بلادنا السورية ممن فر إلى مصر في أثناء الحرب ، ومما كان يصل إلى الجرائد الإفرنجية والمصرية أن مصائب الحرب أزالت ما كان بين الملل والطوائف من نفور وضغن ، وأشعرت قلوبهم عواطف التراحم والتعاون ، فكان صاحب الرغيف يقسمه بينه وبين الفاقد لمثله من صاحب أو جار قريب أو بعيد ، ولا يضن بمقاسمة الجائع المجهول بل ذا القربى والرحم . فلما طال الأمد ورأى الناس ما رأوا من سوء تصرف القواد الجبارين ، والحكام الظالمين ، والأغنياء المترفين ، دبت إليهم عدوى القدوة السيئة ، فقست القلوب ، وتحجرت العواطف ، واشتد الجشع ، وقوي الطمع ، وضربت الشهوة ، وعظمت الفتنة . افترض رؤساء الجند والحكومة إعلان الأحكام العرفية ، وتعطيل الشريعة والقانون بها فاحتكروا الأقوات ، وشاركوا في استغلال الأمة كبار التجار , وتذرع كل منهم بذلك لانتهاك الأعراض وافتراع الأبكار ، فكان من هانت عليهم أعراضهم يستشفعون بنسائهم وبناتهم إلى أولئك الرؤساء - كالقائد العام للفيلق الرابع في سورية ومتصرف لبنان - لأخذ وثائق بشواحن القمح وغيره من الأغذية ، فكانت أعراض النساء عروض تجارة ، وأبضاعهن بضائع ربح ، وكانت الحرة تموت ولا تأكل بثدييها وفاقًا للمثل العربي ، وبين هذه وأولئك نساء نشأن مصونات محصنات لا لدين راسخ ولا لشرف باذخ ، بل لفقد الداعية وعدم الاصطلاء بنار الفتنة ، فلما ذقن ألم الجوع الديقوع الدهفوع ، وفقدن ما يتبلغن به من اللماج والعلهز [2] ، وعلمن أن سعة العيش على طرف الثمام وحبل الذراع منهن إذا أرخصن ما أغلته العفة من شرفهن ، ووجدن أن الشرف في هذا الزمن ، غير الشرف الذي تروى أخباره عن السلف ، فالناس يعظمون الفاسقين ، ويتقربون إلى الفاسقات ، ويحتقرون الصالحين والصالحات ، فطوعت لهن أنفسهن ، وأسلست لهن ما كان صعب المقادة من اقتراف الفاحشة فأطعنها واجمات ، ولم يلبثن أن استمرأن المرعى ، فانقلبن مسافحات متهتكات ، فويل للمترفين المسرفين في الشهوات ، الفاسقين المفسدين للمحصنات . كان أولئك الكبراء يبذلون للحسناء ما تحب ، وكان من دونهم من الموسرين والجنود يفيضون من فضل رزقهم في هذه السبيل كل بحسب حاله ، وكان بدء إغواء الكثيرات من العذارى والمحصنات أنهن طلبن من بعض الرؤساء شيئًا من مال الإعاشة الذي كان يباع رخيصًا من قِبل الحكومة ، أو طلبن الصدقة والإحسان من بعض الأغنياء فراودوهن عن أنفسهن فتمنعن المرة بعد المرة ثم طوعت لهن أنفسهن أن يجتلبن القوت الضروري بما جَلَب به غيرُهن الثروة والزينة ، على أن يكون ضرورةً تقدر بقدرها ، ولما بُذل العزيز المصون هان وابتذل ، فصار يعرض عند الحاجة ، ثم لمجرد التمتع أو الربح ، ففشا بذلك الفجور والعهر ، وصارت النساء تتبع جنود الأجانب حيثما عسكرت في البلاد السورية بعد جلاء الجند العثماني منها ، وكن من قبل يستخفين في كل أرض يمر فيها الجند ، وإن كان وطنيًّا . ومن الجنود الأجانب من لقومهم صلة دين ومذهب ، أو ولاء سابق أو لاحق مع بعض الشعوب ، فكان الضباط منهم يمرون على أهل بيوت كبرائهم فيُتلقَون بالحفاوة والترحاب ، ولا يقفل في وجه أحد منهم باب بل تغلق عليهم الأبواب ، وجرى على ذلك كثير من أفراد الجند ، وتعدى بعضهم بيوت الأولياء المغبوطين إلى بيوت غيرهم ، فارتفعت الأصوات بالشكوى منهم ، وصارت الأبواب توصد في النهار كالليل اتقاءً لشرهم . لما رأى المسلمون من أهل البلاد استشراء الفسق والفساد ، وما تجدد من عوالم الإغواء والإفساد - شعروا بالخطر الذي ينذرهم ويهدرهم ، فأنشأوا يثوبون إلى رشدهم ، وكان من تأثير سنة رد الفعل فيهم أن بعض الشبان الذين أغوتهم تربية مدارس الدولة فلم يكونوا يصومون ولا يصلون ، وزادتهم أيام الحرب ، ثم أيام الهدنة والاحتلال بعدًا عن الهدى والتقوى - قد صاموا رمضان الماضي ، وصاروا يصلون ، وتركوا مجالس الفسق بعد أن صار مباحًا وسببًا من أسباب الزلفى والحظوة عند الواقفين على أبواب الرزق والجاه . فهذه آية بينة على أن ما طرأ على الأمة من الأمراض الروحية والاجتماعية لم يكن قاتلاً لها ، بل هي أمراض عارضة لكل منها سير ينتهي بانتهاء أجله المقدر له إذا تدورك بالعلاج قبل أن يكون المريض حرضًا ، أو يكون من الهالكين . إن هذه الحرب لم تفسد أخلاق الضعفاء من البشر وحدهم ، بل أفسدت أخلاق جميع من صلي نارها من الأمم والشعوب ، وألقت من العداوة والبغضاء والحقد والحسد بينها أضعاف ما كان قبلها ، وما سبب ذلك إلا ظهور رذائل التعاليم المادية فيها ، وأكبر هذه الرذائل وأشدها ضررًا استعباد الأقوياء للضعفاء وطمعهم فيهم ، وهذه رذيلة يكرهها كل أحد من غيره ، بقدر ما يحبها كل قوي لنفسه ، فالشكوى منها ومن آثارها السيئة ومصائبها التي تولدت منها عامةً ، ولكن أساطين السياسة المادية يحاولون إزالة أعراض المرض مع الإصرار والثبات على العلل ، والأسباب الموجبة لبقاء المرض نفسه ، فلا يترك أحد منهم شيئًا من طمعه في بلاء المستضعفين ، ومحاولة الاستعلاء على العالمين . لقد كانت معاهدات الصلح شرًّا على البشر من أهوال الحرب ، وكل ما يشكو منه الغرب والشرق من الشقاء فمثاره هذه المعاهدات التي انفرد بها أفراد من أساطين ساسة الاستعمار وأنصار رجال المال ، فمجلس العشرة الواضعين لمعاهدة الصلح الكبرى في ( فرسايل ) كان أصل مصائب البشر كلهم في هذا العصر ، وكان مجلس الأربعة الوزراء في سائر المعاهدات ، ولو وضعت برأي مجالس النواب لما اتفق أكثر أعضائها على ما أودعته من مواد القهر والانتقام من المغلوبين والاستعباد والاستذلال للضعفاء ، أو أن عدوا من الأصدقاء الموالين ، فلسنا وحدنا نتألم من سوء عاقبة الحرب ، بل يشكو آلامها معنا القاهر والمقهور ، والواتر والموتور ، وإلى الله ترجع الأمور . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) الحوارى بضم الحاء وتشديد الواو : لُباب الدقيق الأبيض . (2) اللماج بالفتح : أدنى ما يؤكل , والعلهز بالكسر : القراد ، والضخم ، ووبر يُلت بالدم ، ويخفف فيتبلغ به في المجاعة . 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 498__________
 ذو الحجة - 1338هـ سبتمبر - 1920م 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ استقلال مصر وحقوق إنكلترة فيها على أثر انتهاء الحرب الكبرى ، وإعلان الهدنة سعى سعد باشا زغلول الزعيم الكبير الشهير مع بعض أصدقائه إلى نائب ملك الإنكليز بمصر السير ريجلند ونجت طالبين منه إلغاء الحكومة العرفية ، ورفع المراقبة على الصحف ، فناقشهم مناقشةً صرحوا له في خلالها بعزمهم على السعي لاعتراف حكومته وغيرها باستقلال البلاد المصرية ، وحرية المصريين ، ثم إن سعد باشا ألف وفدًا لأجل القيام بهذا السعي بمصر وأوربة وكل مكان يمكن السعي النافع فيه ، وأخذ الوفد وثائق بتوكيل الأمة له بذلك من أعضاء الجمعية التشريعية ، وغيرها من الجماعات ، وأفراد الزعماء ، ثم نشر الوفد منشورات بَيَّنَ فيها مراده ، وبلغ معتمدي الدول العظمى ورئيس جمهورية الولايات المتحدة ذلك ، وتبرع أغنياء الشعب بعشرات ، بل مئات الألوف من الجنيهات له للاستعانة بها على السعي الذي انتدب به ، وكان من أمر الوفد وما ترتب على تأليفه وأعماله ومعاملاته ما بيناه في مقالة ، عنوانها ( التطور السياسي والديني والاجتماعي بمصر نشرت في الجزء الخامس من هذا المجلد ( ص 274 ) فليراجعها غير الواقف على ذلك من غير أهل هذه البلاد ، ونقفي عليه بأنه لما صدر أمر الحكومة الإنكليزية العليا بالإذن للزعماء الأربعة ، ( وهم الباشوات ، سعد ، وحمد الباسل ، ومحمد محمود ، وإسماعيل صدقي , ولمن شاء من أعضاء الوفد وغيرهم بالسفر إلى حيث شاءوا من أوربة ، فسافر الأربعة إلى فرنسة , وتبعهم آخرون من مصر إلى باريس , وأرادوا رفع قضية مصر إلى مؤتمر الصلح فلم يسمع لهم قولاً ، ولم تكن الجرائد الفرنسية تنشر لهم ما يريدون نشره ، ولكنهم ثبتوا على جهادهم حتى أسمعوا الصم قضيتهم . ثم إن الحكومة البريطانية ارتأت أن ترسل إلى مصر وفدًا يرأسه اللورد ملنر لأجل مذاكرة كبراء المصريين ، والوقوف على آرائهم في إدارة بلادهم ، والاتفاق معهم على وضع نظام لاستقلال إداري واسع مع بقاء الحماية البريطانية ، فلم يكد هذا النبأ يصل إلى مصر حتى بث أنصار الوفد المصري الدعوة في طول البلاد وعرضها إلى رفض قبول هذا الوفد ، ووجوب مقاطعة الأمة له ، وعدم مذاكرته والبحث معه ، وإعلامه بأن الأمة مجمعة على تفويض أمرها إلى الوفد المصري الذي يرأسه سعد باشا زغلول ، ولم يصرف ذلك الحكومة البريطانية عن إرسال لجنة ملنر إلى مصر ، ولكن المصريين نجحوا في مقاطعتها ، وكان يوجد في البلاد أفراد يرون أن البحث معها مفيد ، وأن مقاطعتها ضارة ، ولكنهم لم يستطيعوا مخالفة الأكثرية الساحقة فأقامت اللجنة مدةً طويلةً لم يراجعها أحد من الجماعات والأفراد في شيء ، ولكن اللورد ملنر استحسن أن يفتح باب المذاكرة مع أفراد من الكبراء بزيارته إياهم في بيوتهم ، والحديث معهم بصفة غير رسمية ، ولا مبنية على الاعتراف بالحماية ، فزار شيخ الجامع الأزهر ، ومفتي الديار المصرية ، وبعض الكبراء فلم يسمع من أحد إلا كلمةً واحدةً ، وهي تفويض الوفد المصري بطلب الاستقلال التام فلا بد من مراجعته في ذلك . ثم عاد وفد ملنر إلى إنكلترة , وراسل سعد باشا في أمر الاتفاق على المسألة المصرية ، فاشترط سعد باشا أن تكون المذاكرة مبنيةً على قاعدة استقلال مصر استقلالاً تامًا ، ورفع الحماية عنها مع ضمان مصالح إنكلترة فيها فاتفقا على ذلك ، وجاء الوفد ( لندن ) عاصمة إنكلترة ، فقوبل بالترحاب من لجنة ملنر ومن الحكومة ، وبعد عقد جلسات كثيرة سرية بين اللجنتين وضعت قواعد للتفاق لم يقبلها الوفد المصري ؛ لأنها لا تضمن الاستقلال التام المطلق الذي وكلته البلاد بطلبه ، ولم يرفضها ؛ لأن فيها استقلالاً تامًّا لكنه مقيد بمعاهدة تضمن لإنكلترة حقوقًا عظيمةً تقيد مصر بقيود ثقيلة ، وتسكت عن إلحاق السودان بمصر ، فارتأى الوفد أن يرسل أربعة مندوبين لاستشارة الأمة ، والاستنارة برأيها في مشروع هذه المعاهدة ، فإن قبل الرأي العام أن تكون هذه القواعد أساسًا لوضع المعاهدة بين الحكومتين استأنف الوفد المذاكرة مع لجنة ملنر لوضعها ؛ على أنه يشترط لقبولها نهائيًّا موافقة مجلس الأمة البريطانية ( البرلمان ) عليها من قبل إنكلترة ، وموافقة مجلس منتخب من الأمة المصرية عليها من قبل مصر . استقبلت الأمة المصرية مندوبي وفدها في الإسكندرية , و القاهرة بحفاوة عظيمة ، وقد نشروا عليها ما جاؤوا به من قواعد الاتفاق ، ووقفوا على الرأي العام فيها بالمذاكرات الشفوية مع الجماعات التي تمثل طبقات الأمة ، ومع الأفراد الكثيرين من الأفراد المشهورين ، وبما نشروا في الجرائد ، وإننا نبدأ بنشر بلاغ المندوبين ، وما أوضحوه ، ثم نقفي عليه ببيان رأي الأمة فيه . *** بلاغ من مندوبي الوفد المصري في قواعد الاتفاق بين إنكلترة ومصر في الطور الحاضر للمسألة المصرية قد يكون من مقتضيات التقاليد ، ومن الأكثر مناسبة لمهمة أعضاء الوفد المنتدبين إلى مصر أن لا تنشر بنصوصها القواعد التي اعتبرت أساسات للاتفاق المرغوب فيه بين بريطانيا العظمى وبين مصر قبل أن تأخذ هذه القواعد نهائيًّا شكل معاهدة رسمية ممضاة من معتمدي الحكومتين على الطريقة العادية - ولكن الحالة النفسية للرأي العام المصري من حيث تعطشه للوقوف على نصوص تلك القواعد ، والرغبة في جعلها مهمة الأعضاء المندوبين من قبل الوفد أقل صعوبةً ، وأكثر إنتاجًا - كل ذلك يجعل نشر تلك النصوص برمتها وعلى حالها أمرًا ضروريًّا ، كما يجعل تكرير البيان للمهمة المذكورة آنفًا أمرًا غير عديم الفائدة حتى يقر في النفوس أن الغرض المقصود ليس هو أخذ رأي الأمة نهائيًّا في هذا الاتفاق ؛ إذ محل ذلك هو أن يكون بعد إمضاء المعاهدة لا قبله ، وأمام الجمعية الوطنية التي تنتخب خصيصًا لهذا الغرض ، بل المقصود هو أن يستنير الوفد برأي موكليه حتى يعلم إذا كان الرأي العام موافقًا على أن هذه القواعد في مجموعها تصلح أساسًا للمعاهدة . 1- مذكرة بقواعد الاتفاق 1 - لأجل أن يبنى استقلال مصر على أساس متين دائم يلزم تحديد العلاقات ما بين بريطانيا العظمى ومصر تحديدًا دقيقًا ، ويجب تعديل ما تتمتع به الدول ذوات الامتياز في مصر من المزايا وأحوال الإعفاء ، وجعلها أقل ضررًا بمصالح البلاد . 2 - ولا يمكن تحقيق هذين الغرضين بغير مفاوضات جديدة تحصل للغرض الأول من ممثلين معتمدين من الحكومة البريطانية ، وآخرين معتمدين من الحكومة المصرية ، ومفاوضات تحصل للغرض الثاني بين الحكومة البريطانية ، وحكومات الدول ذوات الامتيازات ، وجميع هذه المفاوضات يرمي إلى الوصول إلى اتفاقات معينة على القواعد الآتية : 3 - أولاً : تعقد معاهدة بين مصر وبريطانيا العظمى تعترف بريطانيا العظمى بموجبها باستقلال مصر كدولة ملكية دستورية ذات هيئات نيابية ، وتمنح مصر بريطانيا العظمى الحقوق التي تلزم لصيانة مصالحها الخاصة ، ولتمكينها من تقديم الضمانات التي يجب أن تعطى للدول الأجنبية لتحقيق تخلي تلك الدول عن الحقوق المخولة لها بمقتضى الامتيازات . ثانيًا : تبرم بموجب هذه المعاهدة محالفة بين بريطانيا العظمى ومصر تتعهد بمقتضاها بريطانيا العظمى أن تعضد مصر في الدفاع عن سلامة أرضها ، وتتعهد مصر أنها في حالة الحرب حتى ولو لم يكن هناك مساس بسلامة أرضها أن تقدم داخل حدود بلادها كل المساعدة التي في وسعها إلى بريطانيا العظمى ، ومن ضمنها استعمال ما لها من المواني وميادين الطيران ، ووسائل المواصلات للأغراض الحربية . 4 - وتشمل هذه المعاهدة أحكامًا للأغراض الآتية : أولاً : تتمتع مصر بحق التمثيل في البلاد الأجنبية ، وعند عدم وجود ممثل مصري معتمد من حكومته تعهد الحكومة المصرية بمصالحها إلى الممثل البريطاني وتتعهد مصر بأن لا تتخذ في البلاد الأجنبية خطةً لا تتفق مع المحالفة ، أو تُوجِد صعوبات لبريطانيا العظمى ، وتتعهد كذلك بأن لا تعقد مع دولة أجنبية أي اتفاق ضار بالمصالح البريطانية . ثانيًا : تمنح مصر بريطانيا العظمى حق إبقاء قوة عسكرية في الأرض المصرية لحماية مواصلاتها الإمبراطورية ، وتعين المعاهدة المكان الذي تعسكر فيه هذه القوة ، وتسوي ما تستتبعه من المسائل التي تحتاج إلى التسوية ، ولا يعتبر وجود هذه القوة بأي وجه من الوجوه احتلالاً عسكريًّا للبلاد كما أنه لا يمس حقوق حكومة مصر . ثالثًا : تعين مصر بالاتفاق مع الحكومة البريطانية مستشارًا ماليًّا يعهد إليه في الوقت اللازم بالاختصاصات المالية التي لأعضاء صندوق الدين ، ويكون تحت تصرف الحكومة المصرية لاستشارته في جميع المسائل الأخرى التي قد ترغب في استشارته فيها . رابعًا : تعين مصر بالاتفاق مع الحكومة البريطانية موظفًا في وزارة الحقانية يتمتع بحق الاتصال بالوزير ، ويجب إحاطته بجميع المسائل المتعلقة بإدارة القضاء فيما له مساس بالأجانب ، ويكون أيضًا تحت تصرف الحكومة المصرية لاستشارته في أي أمر مرتبط بتأييد القانون والنظام . خامسًا : نظرًا لما في النية من نقل الحقوق التي تستعملها إلى الآن الحكومات الأجنبية المختلفة بموجب نظام الامتيازات إلى الحكومة البريطانية تعترف مصر بحق بريطانيا العظمى في التداخل بواسطة ممثلها في مصر لتمنع أن يطبق على الأجانب أي قانون مصري يستدعي الآن موافقة الدول الأجنبية ، وتتعهد بريطانيا العظمى من جانبها أن لا تستعمل هذا الحق إلا حيث يكون مفعول القانون مجحفًا بالأجانب . *** صيغة أخرى لهذه المادة نظرًا لما في النية من نقل الحقوق التي تستعملها الآن الحكومات الأجنبية المختلفة بموجب نظام الامتيازات إلى الحكومة البريطانية تعترف مصر بحق بريطانيا العظمى في التدخل بواسطة ممثلها في مصر لتمنع أن ينفذ على الأجانب أي قانون مصري يستدعي الآن موافقة الدول الأجنبية ، وتتعهد بريطانيا العظمى من جانبها بأن لا تستعمل هذا الحق إلا في حالة القوانين التي تتضمن تمييزًا مجحفًا بالأجانب في مادة فرض الضرائب ، أو لا تتفق مع مبادئ التشريع المشتركة بين جميع الدول ذوات الامتياز . سادسًا : نظرًا للعلاقات الخاصة التي تنشأ عن المحالفة بين بريطانيا العظمى ومصر يمنح الممثل البريطاني مركزًا استثنائيًّا في مصر ، ويخول حق التقدم على جميع الممثلين الآخرين . سابعًا : الضباط والموظفون الإداريون من بريطانيين وغيرهم من الأجانب الذين دخلوا خدمة الحكومة المصرية قبل العمل بالمعاهدة يجوز انتهاء خدمتهم بناءً على رغبتهم ، أو رغبة الحكومة المصرية في أي وقت خلال سنتين بعد العمل بالمعاهدة ، وتحدد المعاهدةُ المعاشَ أو التعويض الذي يمنح للموظفين الذين يتركون الخدمة بموجب هذا النص زيادةً على ما هو مخول لهم بمقتضى القانون الحالي . وفي حالة عدم استعمال الحق المخول بهذا الاتفاق تبقى أحكام التوظف الحالية بغير مساس . 5 - تعرض هذه المعاهدة على الجمعية الوطنية للتصديق عليها ، ولكن لا يعمل بها إلا بعد إنفاذ الاتفاقات مع الدول الأجنبية على إبطال محاكمها القنصلية ، وإنفاذ الأوامر العالية المعدلة لنظام المحاكم المختلطة . 6- يعهد أيضًا إلى الجمعية الوطنية بمهمة وضع قانون نظام جديد تسير حكومة مصر في المستقبل بمقتضى أحكامه ، ويتضمن هذا النظام أحكامًا تقضي بجعل الوزراء مسؤولين أمام الهيئة التشريعية ، وتقضي أيضًا بحرية الأديان لجميع الأشخاص ، والحماية الواجبة لحقوق الأجانب . 7 - تحصل التعديلات اللازم إدخالها على نظام الامتيازات باتفاقات تعقد بين بريطانيا العظمى والدول المختلفة ذوات الامتيازات ، وتقضي هذه الاتفاقات بإبطال المحاكم القنصلية الأجنبية حتى يتيسر تعديل نظام المحاكم المختلطة ، وتوسيع اختصاصها في سريان التشريع الذي تسنه الهيئة التشريعية المصرية ، ( ومنه التشريع الذي يفرض الضرائب ) على جميع الأجانب في مصر . 8 - تنص هذه الاتفاقات على أن تنتقل إلى الحكومة البريطانية الحقوق التي كانت تستعملها الحكومات الأجنبية المختلفة بمقتضى نظام الامتيازات ، وتشمل أيضًا أحكامًا تقتضي بما يأتي : أولاً : لا يسوغ العمل على التمييز المجحف برعايا أية دولة وافقت على إبطال محاكمها القنصلية ، ويتمتع هؤلاء الرعايا في مصر بنفس المعاملة التي يتمتع بها الرعايا البريطانيون . ثانيًا : يؤسس قانون الجنسية المصرية على قاعدة النسب ؛ فيتمتع الأولاد الذين يولدون في مصر لأجنبي بجنسية أبيهم ، ولا يحق اعتبارهم رعايا مصريين . ثالثًا : تخول مصر موظفي قنصليات الدول الأجنبية نفس النظام الذي يتمتع به القناصل الأجانب في إنجلترا . رابعًا : المعاهدات والاتفاقات الحالية التي اشتركت مصر في التعاقد عليها في مسائل التجارة والملاحة ، ومنها اتفاقات البريد والتلغراف تبقى نافذة المفعول ، أما في المسائل التي ينالها مساس من جراء إبطال المحاكم القنصلية فتعمل مصر بالمعاهدات النافذة المفعول بين بريطانيا العظمى والدول الأجنبية صاحبة الشأن مثل معاهدات تسليم المجرمين ، وتسليم البحارة الفارين ، وكذلك المعاهدات التي لها صبغة سياسية سواء أكانت معقودةً بين أطراف عدة ، أم بين طرفين ، مثال ذلك : اتفاقات التحكيم ، والاتفاقات المختلفة المتعلقة بسير الحروب ، وذلك ريثما تعقد اتفاقات خاصة تكون مصر طرفًا فيها . خامسًا : تضمن حرية بقاء المدارس وتعلم لغة الدولة الأجنبية صاحبة الشأن ؛ بشرط أن تخضع هذه المدارس من جميع الوجوه للقوانين السارية بوجه عام على المدارس الأوروبية في مصر . سادسًا : تضمن أيضًا حرية إبقاء ، أو إنشاء معاهد دينية وخيرية كالمستشفيات إلخ . وتنص المعاهدات أيضًا على التغييرات اللازمة في صندوق الدين ، وعلى إبعاد العنصر الدولي من مجلس الصحة في الإسكندرية . 9 - التشريع الذي تستلزمه الاتفاقات السالفة الذكر بين بريطانيا العظمى ، والدول الأجنبية يعمل به بمقتضى أوامر عالية تصدرها الحكومة المصرية ، وفي الوقت نفسه يصدر أمر عال يقضي باعتبار جميع الإجراءات التشريعية والإدارية والقضائية التي اتُّخِذَتْ بمقتضى الأحكام العرفية صحيحةً . 10 - تقضي الأوامر العالية المعدلة لنظام المحاكم المختلطة على تخويل هذه المحاكم كل الاختصاص الذي كان إلى الآن مخولاً للمحاكم القنصلية الأجنبية ، ويترك اختصاص المحاكم الأهلية بغير مساس به . 11 - بعد العمل بالمعاهدة المشار إليها في البند الثالث تبلغ بريطانيا العظمى نصها إلى الدول الأجنبية ، وتعضد الطلب الذي تقدمه مصر للدخول كعضو في جمعية الأمم . *** 2- مسألة السودان أما مسألة السودان فلم تطرح تحت البحث ، ولكن الوفد قد حصل على تأكيدات تضمن الطمأنينة على مياه النيل لري الأراضي المصرية المزروعة الآن ، والقابلة للزراعة في المستقبل . *** 3 - مهمة أعضاء الوفد المنتدبين وأما مهمة أعضاء الوفد المنتدبين ، فبيانها أنه لما وصلت المفاوضات بين الوفد وبين لجنة اللورد ملنر إلى أن قدمت اللجنة هذه القواعد على أنها نهائية في الأساسات التي بنيت عليها ، رأى الوفد أخذًا بالأحوط واستمساكًا برأي الوكالة على إطلاقه أن لا يبت في الموضوع برفضه أو بقبوله ، بل رأى أن الحكمة تدعو إلى عرض الأمر على البلاد ؛ فإذا قبلت البلاد أن هذه القواعد صالحة أساسًا للمعاهدة دخلت المسألة في دورها النهائي ، ووضعت معاهدة على القواعد المذكورة ، وعرضت على الجمعية الوطنية التي هي صاحبة الرأي الأعلى في الأمر ، ولها دون غيرها الكلمة الأخيرة في الموضوع ، فبعد أن تدرس تفاصيل المعاهدة وصيغتها تقرر بقبولها أو برفضها . *** 4- الخطة أما الخطة التي سيتبعها الأعضاء ، والمندوبون في الاستشارة برأي الأمة فهي الاجتماع بأعضاء الهيئات ذات الصفة النيابية ، وبالرجال أولي الرأي ، وشرح أساسات المشروع لهم ، وسماع رأيهم فيها ، كما أنهم مستعدون لإعطاء جميع المعلومات ، ولقبول جميع الآراء بالكتابة أو بالمشافهة ، نرجو أن يسدد الله آراء أولي الرأي لمصلحة البلاد . تحريرًا في 25 ذي الحجة سنة 1338 ، و9 سبتمبر سنة 1920 . محمد محمود ، أحمد لطفي السيد ، عبد اللطيف المكباتي ، علي ماهر ، ويصا واصف ، حافظ عفيفي ، مصطفى النحاس . *** شرح مشروع الاتفاق الذي نشره مندوبو الوفد الأربعة على الأمة في الجرائد عقدت اللجنة المركزية اجتماعًا كبيرًا في الساعة السادسة بعد ظهر يوم الجمعة 27 ذي الحجة بمنزل حضرة صاحب السعادة سعد زغلول باشا لسماع الإيضاحات التي يقولها مندوبو الوفد ، وقد حضر هذا الاجتماع أكثر من مائة عضو ، وتصدر الاجتماع أعضاء الوفد ، ثم بدأ الأستاذ لطفي بك السيد الكلام ، فأبلغ اللجنة تحية رئيس وأعضاء الوفد الباقين في أوربا ، وقال : إن هيئة الوفد بأسرها تشكر للأمة الكريمة ما أبدته من شريف العواطف نحو خدامها ، ثم أخذ يتلو المشروع ويشرحه بعد أن أعلن أن الغرض من هذا الشرح توضيح ما يكون غامضًا من النصوص ، ولكل من حضرات الأعضاء أن يوجه ما شاء من الأسئلة لأجل الاستيضاح ، أما الاقتراحات فتؤجل لفرصة أخرى . *** المفاوضات الجديدة فلما وصل إلى البند الثاني الخاص بضرورة إجراء مفاوضات جديدة بين ممثلين معتمدين من الحكومة البريطانية ، وآخرين معتمدين من الحكومة المصرية سئل فيما عساه أن تكون فائدة المناقشات الحاضرة ما دام الوفد سيكون أجنبيًّا عن المفاوضات الآتية ؟ فأجاب بأن ممثلي الحكومتين سيضعون المعاهدات على أساسات لا تخرج عن هذا الاتفاق ، وأن القواعد الدولية تقضي بأن مندوبي الحكومات هم الذين يوقعون المعاهدات ، ومع كُلٍّ فإن الوفد سيبقى قريبًا من المفاوضات الجديدة ، ولا يجرى شيء إلا بعلمه . *** مساعدة مصر لإنجلترا في الحرب ولما وصل إلى الفقرة الثانية من البند الثالث الخاص بما تقوم به مصر في حالة الحرب مع إنجلترا سئل عن مهمة الجيش المصري في هذه الحالة ؟ فقال : إنه لا يكلف الاشتراك في الحرب مع بريطانيا خارج الحدود المصرية بمعنى أن مساعدته لا تتعدى الحدود المصرية . *** نوع المحالفة بين مصر وإنجلترا ثم أخذ يشرح المحالفة التي تبرم بين مصر وإنجلترا قائلاً : إنها تعد محالفةً دفاعيةً من قِبَلِ إنجلترا نحو مصر ؛ لأنها ستقتصر على الاشتراك في الدفاع عن أراضي مصر إذا هُوجِمَتْ ، وهذا الدفاع عن مصر حيوي بالنسبة لإنجلترا ؛ لأنها لا ترضى أن تتسلط عليها دولة أجنبية . وفي مقابل ذلك يجب على مصر حتى تخرج من شبهة كل تبعية أن تقدم المقابل ، وإلا كان لانفراد انجلترا بالدفاع معنى آخر ، وهذا المقابل هو تقديم المساعدة لإنجلترا في حالة الحرب إلا أن جيشنا لا يخرج من بلادنا للمحاربة من أجلها ، وهذه المساعدة طبيعية ؛ لأن كل حليف مطالب بمد يد المعونة لحليفه كما كان الحال بين فرنسا , و روسيا ، وقد فسر حالة الحرب التي تشترك فيها مصر لتقديم المساعدات بالحروب النظامية التي تعلن طبقًا للأصول الدولية المعروفة ؛ فلا ينطبق هذا على حصول ثورات في أية جهة . *** التمثيل السياسي في الخارج ثم انتقل إلى حق تمثيل مصر في البلاد الأجنبية ، فشرحه بأن له مظهرين : حق السفارة ، وهو يتعلق بالمسائل السياسية ، وحق إرسال قناصل ووظيفتهم غير سياسية ، أي : يكون لمصر معتمدون سياسيون ، وقناصل أيضًا . ولمصر أن توجد لها ممثلين في كل جهة فإذا لم تجد حاجةً لتعيين ممثلين لها من المصريين في جهة ما ، فعليها أن تكل ذلك إلى معتمدي إنجلترا ، لا إلى معتمدي أية دولة أخرى . *** عقد الاتفاقات ثم شرح المادة الخاصة بأن مصر لا تتخذ خطةً تخالف المحالفة ، وأنها لا تُوجِد صعوبات لبريطانيا العظمى ، فقال : إن المراد عدم عقد محالفة مع أعداء إنجلترا ، وعدم دس الدسائس لها . *** القوة العسكرية ثم انتقل البحث إلى حق إبقاء قوة عسكرية لضمان المواصلات للإمبراطورية فقال : إن لإنجلترا مصالح عديدة في الشرق الأقصى ، والشرق الأدنى فمن الواجب على مصر بصفتها حليفة أن تساعد إنجلترا بالسماح لها بإبقاء جنود في نقطة ؛ لحماية طرق المواصلات ، والمفهوم من روح المفاوضات أنها ستكون في منطقة القنال ، وأنها على العموم لن تكون في مدينة ، ولا بالقرب من مدينة . *** المستشار المالي وهنا وقف حضرة علي بك ماهر ليتم الشرح فتلا المادة الخاصة باختصاصات المستشار المالي ، وقال : إنها ستكون هي نفس اختصاصات صندوق الدين الحالي بعد سنة 1904 ، ولما سئل عن دائرة استشارة الحكومة له ؟ أجاب بأن الحكومة غير ملزمة باستشارته ، وليس له أن يعرض هذه الاستشارة من تلقاء نفسه ، وإنما يكون تحت تصرف الحكومة ، وسيكون للبرلمان السلطة العليا في ذلك . ثم أخذ يوضح سبب وضع هذا النص في المشروع فقال : كان الوفد أعلن قبل سفره أنه يقبل بقاء صندوق الدين ، وأنه لا يعارض في حلول إنجلترا محله إذا قبلت الدول ذلك ، وكان في نيتنا أن يقال : إن مصر تقبل تعيين موظف رسمي مراقبًا ، أو مندوبًا للدين العمومي ، وإن وظيفته تنتهي بانتهاء مأمورية صندوق الدين ، وإنه لا يتدخل في شؤوننا الداخلية . وقد حصل تشدد في سلطة المستشار ، وصممنا على أن لا يتعدى اختصاصه وظيفة صندوق الدين الحالي ، وكنا لا نتردد في قطع المفاوضات إذا تجاوز الأمر ذلك إلى التدخل في الشؤون الداخلية للبلاد ، فقالوا : ما دامت الأمور المالية تقتضي كفاءةً فنيةً فهل لا يجوز أن تستشيروه ؟ فقلنا : لا داعي للنص على ذلك ، ولكنهم طلبوا أن يُنَصَّ على جواز الاستشارة فلم يوضع النص على إطلاقه ، بل خفف وجعل ( في الأحوال التي قد ترغب الحكومة المصرية استشارته فيها ) ، ثم أخذ الكثيرون في السؤال عن نهاية وظيفة المستشار ، فأجاب بأن متى سددت مصر ديونها ، أو حولتها بواسطة عقد قرض أهلي لا يكون هناك محل لبقاء المستشار . *** الموظف الإنجليزي في الحقانية ثم قال : إن الإنجليز طلبوا ضمانات بخصوص تطبيق القوانين على الأجانب فعرض عليهم أن يكون النائب العمومي لدى المحاكم المختلطة إنجليزيًّا ، فقالوا : إن وظيفة النائب لا تجعله في اتصال يومي مع الوزير ، واقترحوا أن يكون في وزارة الحقانية موظف إنجليزي له حق الاتصال بالوزير ، أي : يكون له الحق في مقابلته بدون وساطة موظف آخر ، وبهذه المناسبة جاء ذكر المشروع الذي وضعه المستر هيرست , فقال مندوبو الوفد : إن المشروع على افتراض استمرار الحماية ، وإنه سيعدل تعديلاً يوافق روح الاتفاقية ، وإن الوفد ألف لجنةً لدرس هذا المشروع ، وإبداء رأيها في طريقة تعديله . وسئل علي بك عن معنى إدارة القضاء ، وهل يتدخل الموظف الإنجليزي في تعيين القضاة ، فأجاب سلبًا . *** سريان القوانين على الأجانب ثم تلا الصيغتين الخاصتين بالحق المخول لممثل إنجلترا لمنع تطبيق القوانين على الأجانب ، وقال : إن الصيغة الثانية أحكم من الأولى ، وقال : إنهم كانوا يريدون أن يتولوا أمر البوليس ، فعارض الوفد في ذلك ، فعادوا واقترحوا إنشاء ( قره قولات ) أجنبية ، كما كان الحال قبل الاحتلال فعارضنا أيضًا ، وانتهى الأمر بوضع النص السابق لضمان حقوق الأجانب . *** ممثل إنجلترا ثم تلا المادة الخاصة بممثل إنجلترا ، فحدثت مناقشة في المركز الاستثنائي الذين سيكون للممثل ، فقال مندوبو الوفد : إن هذا النص ليس له مرمى سياسي ، وإن في الاستطاعة الاتفاق على حذفه ، أما اسم الممثل لإنجلترا فلم يتفق عليه ، وعلى كل حال فلن يسمى نائب ملك ، ولا مندوبًا ساميًّا ، وإنما يسمى التسمية العادية المعروفة في القانون الدولي لمن يعينون ممثلين لدى الدول المستقلة . *** الموظفون الذين يستغنى عنهم وهنا قام حضرة عبد اللطيف بك المكباتي لإتمام الشرح ، فتناول مسألة الموظفين الذين سيستغنى عنهم ، وقال : إن لجنةً ستتألف للنظر في ذلك . *** الجمعية الوطنية وتعليق تنفيذ المعاهدة ثم تلا المادة الخامسة الخاصة بعرض المعاهدة على الجمعية الوطنية للتصديق عليها ، فقال : إن وظيفة الجمعية المذكورة ستكون النظر في المعاهدة ، وتقرير قبولها أو رفضها ، ثم وضع القانون النظامي للبلاد . أما تعليق تنفيذ المعاهدة على قبول الدول فقد قيل لنا : إن الحكومة الإنجليزية شرعت تفاوض الدول في ذلك من زمن ، وإن بعضها قبل ، وهم ينتظرون أن ينتهي الأمر لغاية شهر نوفمبر ، وقيل أيضًا : إذا تأخرت دولة ، أو دولتان فيمكننا أن نصرف النظر عنهما ، ولذلك سابقة فإن فرنسا عند إنشاء المحاكم المختلطة بقيت مدةً دون أن توافق عليها ، وظلت قضاياها تنظر أمام المحاكم القنصلية ، ولما رأت نفسها في عزلة رأت أخيرًا أن توافق على ذلك النظام ، والأمل أن تتم هذه المفاوضات قبل انتهاء الإجراءات اللازمة لدخول المعاهدة في دور التنفيذ . *** مجلس الصلح ولما سئل عن معنى إبعاد العنصر الدولي من مجلس الصحة في الإسكندرية قال : إن معناه أن يكون المجلس مصريًّا فقط . *** الإجراءات التي اتخذت بمقتضى الأحكام العرفية ثم انتقلت المناقشة إلى النص الذي يقول بصدور أمر عال يقضي باعتبار جميع الإجراءات التشريعية والقضائية التي اتخذت بمقتضى الأحكام العرفية صحيحةً . فقام الأستاذ لطفي بك السيد ، وقال : العادة أنه متى وجدت الأحكام العرفية وأزيلت فيجب أن يعفى عما مضى في خلالها ، وقد حدث أن جميع الدول قررت أن المسائل التي صدرت تحت الأحكام العرفية يسدل عليها ستار تاريخي فلا تَقبل المحاكم النظر في الدعاوي التي ترفع بسببها . فهذا النص يفيد أنه لا يترتب للأفراد حقوق على الموظفين الذين طبقوا هذه الأحكام . وضرب المكباتي بك مثلاً على هذه الإجراءات بأن السلطة إذا صادرت أملاك واحد لأجل اتفاقه مع الأعداء ، ثم اشترى شخص هذه الأملاك فإن الشراء يكون صحيحًا ، ويظل صحيحًا . وقال حضرة مصطفى بك النحاس : المراد بالإجراءات ما أصدره القائد العام بمقتضى الأحكام العرفية لا غير ذلك . وسأل سائل : إذا صدر الآن مشروع قانون ، ولكنه لم ينفذ إلى أن تعقد المعاهدة ، وتجتمع الجمعية الوطنية فهل يكون في مقدرة البرلمان الجديد أن يلغيه ؟ فأجيب بالإيجاب . *** تبليغ المعاهدة للدول ثم استمر لطفي بك يشرح بقية النصوص حتى وصل إلى النص الخاص بأن إنجلترا تبلغ الدول نص المعاهدة ، فقيل له : لماذا يكون التبليغ بواسطة إنجلترا لا بواسطة مصر ؟ فأجاب : إن بين إنجلترا وبين الدول عقدًا يقضي بأن مصر في حالة حماية ، وهذا الاتفاق يلغي الحماية فيجب أن يكون التبليغ من قبلها ، ومع ذلك فليس هناك ما يمنع مصر أن تبلغ الدول من جهتها هذه المعاهدة . *** مسألة السودان ثم انتقل إلى الكلام في مسألة السودان فقال : كان المفهوم بيننا جميعًا والذي أخذه الوفد على عاتقه أمام الأمة أن السودان جزء غير منفصل عن مصر ، ولا يمكن أن ينفصل عنها ، وأن استقلال مصر يتمشى على السودان ، وكان لدينا أدلة كثيرة أهمها أن معاهدة السودان باطلة ؛ لأنها تشبه العقد الذي يعقد بين الوصي ومحجوره ، ويجر منفعة لهذا الوصي ، وقد كان صاحب الحق في عقد المعاهدة هو سلطان تركيا ولم تكن الدول اعترفت بالاتفاقية التي عقدت في 19 يناير سنة 1899 ، وإن كانت الامتيازات الأجنبية لم تنفذ في السودان ، وبالجملة كان مركزنا حسنًا أمام القانون ، ولكننا علمنا أن نظرية الإنجليز تتلخص فيما يأتي : أن تركيا صَدَّقت أخيرًا على معاهدة سان ريمو ، وفيها أن تركيا تعترف بالحماية الإنجليزية ، وتنزل عن حقوق سلطانها على قناة السويس ، وتعترف بالمعاهدة التي عقدت بين مصر وإنجلترا سنة 1899 فيكون صاحب الحق الأصلي قد أجاز المعاهدة ، كما أن الدول سجلت هذا ولم تعترض عليه ، وأصبحت المسألة دولية فرغ منها الكلام . ويكون من الصعب جدًّا الكلام في السودان باعتباره جزءًا من مصر . هذا الذي فهمناه عن نظرية الإنجليز ، وقد قال لنا اللورد ملنر صراحة يجب أن يكون مفهومًا بيننا أن استقلال مصر لا ينسحب على السودان فهو مستقل في ذاته عن مصر على حسب أحكام الجنسية ، وسيقول لنا غدًا : اخرجوا أنتم والإنجليز لأننا لا نريد حماية ، أما فيما يتعلق بالماء فنرى حقًّا وعدلاً أن يكون لمصر كل الضمانات التي تطمئنها على ري أرضها المزروعة والتي ستزرع في المستقبل أيًّا كانت مساحتها ، ولمصر حق الأولية إذا لم يكف الماء القطرين جميعًا . هذا ما قيل لنا فلم نشأ أن ندخل في التفاصيل لاعتبارين : أولهما : لأن الدخول فيها إقرار للمعاهدة ونوع من التنازل عن نصف السودان مع أن الأمة لم تتنازل ، كما أن فيه شبهة مجاوزة لحدود توكيلنا . ثانيهما : أن الدخول في مسألة الضمانات مسألة فنية تتناول كثيرًا من الإحصاءات والمقابلات والأبحاث ، لذلك تركنا المسألة من غير بحث ، وأما التأكيدات بخصوص المياه فهي بين أيدينا من حيث إنها تأكيدات وضمانات على أولوية مصر في الماء على كل ما عداها ، ولإنجلترا مصلحة في بقاء الأولوية لمصر ؛ لأنها الزبون الأكبر لنا . ثم حدثت مناقشة واستفهامات أجاب عنها بأن سكوت مصر عن السودان في المعاهدة يعد رضا بالحالة الحاضرة ، وأن المناقشة في مسألة الضمانات لا تأتي إلا بعد أن نسلم بمعاهدة سنة 1899 ، والذي حصل أنهم اقترحوا عليها أن نتناقش معهم في ذلك فرفضنا للاعتبارات التي وضحتها لكم . *** النص على إلغاء الحماية وكان الدكتور محجوب بك ثابت قد سأل عن السبب في عدم النص على إلغاء الحماية ، ثم وقف فتح الله بركات باشا وتكلم في هذه النقطة بتوسع ، فأجاب لطفي بك على هذه الاستيضاحات بقوله : يجب أن يكون مفهومًا أننا لا ندافع عن المشروع ، وإنما نعرضه عرضًا ، وما سأقوله الآن داخل في تفسير المشروع . تسألون لماذا لم ينص على إلغاء الحماية ، وجوابي على ذلك أنه لا يتفق وجود الاستقلال والحماية على بلد ، فالبلد إما أن يكون مستقلاً أو محميًّا ، ومع ذلك فإني لا أرى النص على إلغاء الحماية أمرًا زائدًا عن الضرورة ، وأعتقد أنه ليس مستحيلاً إدخال هذا النص عند تحرير المعاهدة ، فهذه هي المبادئ المتفق عليها فهم يقصدون باستقلالنا أن تكون لنا السيادة في الداخل والسيادة في الخارج ، وهذا موجود في المعاهدة . *** الاستئناس برأي الأمة وامتناع الوفد من إبداء رأيه ثم دارت المناقشة حول موضوع إبداء الآراء فأجاب لطفي بك : إننا شرحنا لكم الموضوع ونحن مستعدون أن نعطيكم ما تريدون من استعلامات فوق هذا ، كما أننا سنتقبل كل الآراء والتي تبدى لنا كتابة أو تكليمًا ، ونحن على استعداد لمقابلة من يشاء ولا نريد أن نقنع أحدًا برأي ما ، وأما أخذ رأي الأمة بمعناه العام فليس هذا وقته ، فلأخذ الرأي طريقتان معروفتان : أحدهما الاستفتاء العام بأن نسأل كل شخص على حدة . والثاني : أن تكون للبلاد جمعية نيابية لها الحق في أن تتكلم باسم الأمة ، وكلا الطريقتين ليس الآن محل العمل بهما . فليست المسألة أخذ رأي الأمة ، وإنما الوفد يريد أن يستأنس برأيكم ، برأي موكليه ؛ ليخلي ذمته وضميره وليتجنب أن يكون مجاوزًا حدود توكيله . وأما أخذ رأي الأمة فيكون في الجمعية الوطنية عند عرض المشروع عليها إذا تم ذلك . وعلى هذا فإن ما سنعمله الآن أن نستأنس برأي الجماعات والأفراد كالجمعية التشريعية ؛ بأن نستشيرها على دفعة أو دفعتين أو ثلاث ، ثم نستأنس برأي الهيئات النيابية الأخرى ، ورأي نقابة المحامين والأطباء والمعلمين والمهندسين وغيرهم . وهنا وقف الأستاذ حسين بك هلال وطلب أن يبدي أعضاء الوفد رأيهم قائلاً : إن الوكيل إذا عرض عليه صلح لا يأبى أن يخبر موكله برأيه في هذا الصلح . فأجاب لطفي بك أن هذا في القضايا المدنية والتجارية ، وأما القضايا السياسية فلا ، ورأي الوفد لا يفيدك شيئًا . ثم اقترح فتح الله بركات باشا أن يحدد الوفد ميعادًا كل يوم أو يومين لتلقي اقتراحات الأفراد والهيئات ، فوافق الوفد على هذا الاقتراح ، وسيعلن عن هذا الميعاد قريبًا . *** الثناء على الوفد وما يجب على الأمة ثم وقف الأستاذ توفيق بك دوس فقال : إني باسم اللجنة المركزية أرد على تحية رجال الوفد بالشكر والثناء ، كما أشكر لكم جميعًا ما قمتم به من جهاد وتضحيات بالنيابة عن الأمة ، وإني أهنئكم برجوعكم إلى أوطانكم سالمين بأنكم رجعتم وأنتم تحملون نتيجة ذلك الجهاد العظيم . ولا شك أن الأمة تقدر مركزكم كل التقدير ، فقد كنتم تتفاوضون ولا سلاح لكم إلا سلاح الحق ، فإنه وإن لم يكن قويًّا أمس ، فبحمد الله وحمد ثباتكم وحمد ثبات الأمة وتأييدها لكم أصبح هذا السلاح أقوى من كل سلاح آخر . وأشكر لكم المجهود الذي بذلتموه في شرح المشروع ، ولا شك أن إخواني سيبحثون هذا الشرح كل بما يقدر عليه ، مع تقدير الظروف المحيطة بنا ، فلا يجعل للأوهام سبيلا إلى درجة تضيع معها مصلحتنا ، ويجب أن نفهم أن الأماني والآمال شيء ، وما يمكن أن نصل إليه شيء آخر . هذا رأيي الخاص أنا وحدي أتحمل مسئوليته . يجب أن ننظر إلى الحقائق بعينٍ ، أقل ما أقول فيها بعين الخبرة واليقظة ، بعين لا تبهرها الآمال فيضيع معها نور الحق ، يجب أن يدلي كل منا بحجته حتى يتكون لديكم منا رأي تحملونه وتستعينون به على الوصول إلى أقصى ما يمكن الوصول إليه على أساس هذا المشروع أو بإضافة ما يمكن إضافته إليه . ولا أشك لحظة في أن كل مصري يقدر لكم مجهودكم العظيم مهما وصلنا إلى أية درجة وصلنا إليها ، وستحفظ لكم مصر صفحة بيضاء في تاريخها ، وعسى الله أن يوفق الأمة لأن تسير وراءكم في الطريق الذي يُمكِّنها من أن تنال كل حقها يومًا ما . وكانت الساعة في ذلك الوقت قد تجاوزت التاسعة فأعلن سعادة إبراهيم سعيد باشا وكيل اللجنة المركزية انتهاء الجلسة ) اهـ ما نشرته اللجنة . ( رأي المنار الإجمالي ) أظهر المصريون الكفاءة والاستعداد للاستقلال التام بتأليف وفدهم ، وبجمع كلمتهم على تأييده ، وبإمداده بالمال الكثير للقيام بالوسائل والسعي له ، وبما اتخذه الوفد من طرق بث دعوته وإظهار حق البلاد في أوربة - وبما كان من البحث والمذاكرة مع لجنة لورد ملنر المندوبة من الحكومة البريطانية للاتفاق معه ، وبالتكافل التام بين الوفد والأمة بثقة الأمة به وتفويضها إليه الأمر الذي وكلته به وبالتزامه هو الوقوف عند حدود الوكالة وعدم تعديها في شيء ، وبإرساله المندوبين للاستنارة برأي الأمة في المشروع الأخير الذي قدمته لجنة الورد ملنر ؛ إذا كان الاستقلال التام فيه مقيدًا وخاصًّا بمصر ، والأمة طالبته ووكلت الوفد بطلبه مطلقًا من كل قيد ، وشاملاً مصر والسودان ؛ وبما فيه من حسن استقبال الأمة لمندوبي الوفد وتأييد ثقتها به لهم ؛ وبما شرح أرباب الأقلام بنشره في الصحف من نقد مشروع الاتفاق وبيان غثه وسمينه ، وإظهار عُجَرِهِ وَبُجَرِهِ ، ومحاسنه ومساويه ، وفوائده وغوائله ، بما يدل على النظر الثاقب والعلم والواسع بأصول القوانين وأمور السياسة وأطوارها . لو قبل المصريون مشروع الاتفاق الذي جاء به مندوبو وفدهم على علاته لاعتقد العالم المدني في كل قطر أنهم لا يفهمون السياسة ، ولا يستطيعون القيام بأعباء الاستقلال السياسي ، ولو ردوه إلينا بغير بحث ولا حجة إلا أنه غير ما طلبوا لأثبتوا للعالم السياسي أنهم لما يعرفوا حال العصر الذي يعيشون فيه ، وأن مثلهم كمثل الطفل الذي إذا طلب من والديه القمر لا يعذرهما بالعجز عن تناوله من أفق السماء ووضعه في يده ، وإنما اللائق بمقام أمة بلغت رشدها واستحقت التصرف بأمرها هو أن يوجد فيها الطرفان والوسط لكل أمر عام ولكل مسألة من شأنها أن تختلف فيها الآراء والنظر ، وهذا هو الذي ظهرت بوادره من الأمة المصرية الرشيدة - فمن أفرادها وجماعاتها من يرفض مشروع الاتفاق ألبتة ولا يقبل إلا الاستقلال التام المطلق من كل قيد لمصر والسودان معًا ؛ وهذا ضروري لأنه منه ، ومنهم من تهلل واستبشر بالمشروع على علاته ، وعدوه نجاحًا وتوفيقًا فوق ما كان ينتظر من الدولة البريطانية التي أصبحت وأمست بعد هذه الحرب ذات القوة الأعلى في عالم السياسة ، والقوة في الحرب ، والسيادة في البحار ، والسعة في المال ، قد تعرت حمايتها لمصر في معاهدة الصلح الكبرى مع ألمانية ثم في معاهدة الصلح مع الدولة العثمانية صاحبة السيادة السابقة على مصر والسودان وهذا لا بد منه أيضًا . وأما رأي السواد الأعظم من أفراد المصريين وجماعاتهم فهو أن القواعد التي عرضتها لجنة لورد ملنر على الوفد المصري لتكون أساسًا لمعاهدة الاتفاق لا تقبل على علاتها ولا تطوى على غرها ، وتلف وترمى في وجه لجنة لورد ملنر أو وجه حكومته ، بل يصح أن تكون أساسًا للاتفاق بشروط توضح بعض المبهم وتبين المجمل الذي قد يكون الاختلاف في تأويله منافيًا للمراد من الاتفاق ، وزيادة ما يضمن لأحد الفريقين سلامة استقلاله ، بحيث يكون مطلب كل من الحكومتين المتفقتين محدودًا جليًّا موافقًا لمصلحة كل منهما ، وهو أن تكون مصر دولة مستقلة بنفسها كسائر الدول ، وأن تحفظ مصالح إنكلترة فيها بحيث تستفيد من هذا الاستقلال ، ولا يكون سببًا لضررها في سلم ولا حرب ، وأهم ذلك حفظ مواصلاتها البحرية والجوية بين أوربة والهند ، والمبادلة العادلة في المحالفة . وهذا الرأي هو الوسط المعتدل المعقول الذي يرجى له القبول ، والرأي الأول خير منه للبلاد لو كان ممكنًا وهو المقصد الأسمى للأمة الذي ترجو أن يزيدها الاتفاق مع الدولة البريطانية قربًا منه ، ويخشى أن يزيدها رفضه بعدًا عنه ، مع وقوع في مشكلات وكوارث لا يعلم أحد عاقبة الاصطلاء بنارها . لا يمكن أن يتفق جميع أفراد أمة كبيرة على مشروع عام كبير مثل هذا ، فالاختلاف في مثله من السنن المطردة في الأمم ، وإنما يظهر الرشد والارتقاء وضدهما في الاختلاف ، وبه تتمحص الآراء والأفكار ، فما أبعد الفرق بين قوم يختلفون في مصالح وطنهم نحو الذي ذكرنا من اختلاف المصريين ، وقوم يختلفون كاختلاف قوم آخرين كانوا يدعون أنهم أذكى من المصريين أذهانًا ، وأوسع عرفانًا ، وأرقى أخلاقًا واجتماعًا ، وأصدق وطنية ، وأقوى عزيمة ، فكان من أمر اختلافهم في أمر وطنهم وأمتهم أن ألف أعرضهم دعوى ثلاثة أحزاب في بلد واحد لجعل وطنهم تحت سيطرة الأجانب ، وكانت المباراة بينها في تفضيل بعض الأجانب على بعض ، ولو استشاروا دهماء الأمة لوجدوا سوادها الأعظم يؤثر الحرية والاستقلال. وإذا كان الإجماع في أمثال هذا المشروع متعذرًا فالرأي العام الذي يصح أن يسمى رأي الأمة هو رأي أكثر العقلاء الباحثين الذين يمثلون طبقاتها المختلفة من علماء الشرع والقوانين ، وأرباب الفنون وكُتَّاب الصحف والأدباء والماليين وزعماء الزراع والصناع وغيرهم . وهذا الذين يسمى الرأي العام هو معيار ارتقاء الأمة فإذا كان صوابًا موافقًا للمصلحة فهو برهان على رشد الأمة ، ولا يشترط في رشدها وارتقائها الاجتماعي أن يكون أكثر أفرادها كذلك ؛ فإن أكثر أفراد جميع الأمم الراقية الشهيرة يجهلون المصالح العامة ويفوضون أمرها إلى الزعماء الذين يقنعونهم بكفاءتهم ، وحسب الدهماء من سواد الطبقات أن يحسنوا اختيار الرجال للأمور العامة ، ولما يتفق للأمة المصرية أن أحسنت الاختيار في هذا الشأن ، كما أحسنته في اختيار الوفد المصري ولا سيما رئيسه الحر المخلص المستقل الرأي المنصف الرجاع إلى ما يظهر له أنه الحق بكل ارتياح كما جربناه بنفسنا في مناظراتنا له وسماعنا مناظراته لغيرنا من أهل العلم والرأي . وإذا كان العلم بالمصلحة محصورًا في أفراد قلائل في الأمة فهي غير رشيدة ولكن يرجى لها الرشد بسعي هؤلاء الأفراد ؛ إذ كانوا من أولي العبرة والإخلاص في خدمتها والتفاني في سبيل تربيتهم وتعليمها ما تكون به رشيدة ، فمن يطعن فيما سميته رأي الأمة العام ، فهو طاعن في رشدها ، نكتفي بهذا التعليق الآن ؛ إذ لا يتسع هذا الجزء للشرح والإطناب في هذا الموضوع وموعدنا الجزء الآتي إن شاء الله تعالى . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 540__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خاتمة المجلد الحادي والعشرين باسم الله وحمده نختتم المجلد الحادي والعشرين لمجلتنا ( المنار ) ، وقد صدر الجزء الأول منه بتاريخ 29 ربيع الأول سنة 1337 ، وهذا الجزء الأخير منه وإن كان قد بُدِئ بتحريره في أواخر شهر ذي الحجة سنة 1338 وجعل تاريخه آخر أيام هذا الشهر الذي ينتهي به هذا العام - لا يصدر إلا في أواخر شهر صفر من سنة 1339 ، فعلى هذا يكون هذا المجلد المؤلف من عشرة أجزاء قد صدر في مدة 23 شهرًا ، ونكون قد أضعنا من عمر المنار سنة كاملة في زمن الحرب ، وسنة أخرى في عهدي الهدنة والصلح اللذين كانت فتنهما وبلاياهما أعظم من فتن ما قبلهما . أما السنة الأولى فقد تعمدنا إدماجها في سني الحرب وَبَيَّنَّا أن سبب ذلك مالي اقتصادي ، وأما السنة الأخرى وهي الأخيرة فقد كان سبب إضاعتها رحلتنا إلى سورية ومكثنا فيها سنة كاملة مضطرين غير مختارين ، واهتمامنا بعد العودة في إصلاح ما اختل من أمر المطبعة في بضع سنين فقد سافرت إلى سورية في السابع عشر من شهر ذي الحجة الحرام سنة 1337 ناويًا أن أقيم فيها شهرًا واحدًا ، وعدت إليها في 19 ذي الحجة سنة 1338 فكان من المقضي عليَّ أن أقيم فيها سنة كاملة كنت في أكثر أيامها عاجزًا عن العودة إلى مصر ، وكان هذا العجز في أوائل هذه السنة وفي آخرها بأسباب لا أملك دفعها مع السعي إليه ( وسأبين ذلك في الرحلة السورية إن شاء الله تعالى ) . ولما خرجت من القاهرة كان الجزء الخامس من المنار المؤرخ في غاية ذي القعدة من تلك السنة قد طبع معظمه ومادة الجزء السادس موجودة مُعَدَّة للطبع ولكنهما صدرا بعد عدة أشهر من بدء سفري مطبوعين طبعًا رديئًا جدًّا ، كثيري الغلط ، وبعد أشهر أخرى صدر الجزء السابع فكان أحسن طبعًا وهو مفتتح بمقالة كتبتها في بيروت في شهر المحرم 1338 وأرسلتها إلى مصر في منتصف ربيع الأول مع أحد المسافرين إليها فهذه الثلاثة الأجزاء هي كل ما صدر من المنار ، وأرسل إلى سورية وأنا فيها في مدة سنة كاملة ، ولما عدت وجدت الجزء الثامن قد طبع أيضًا وبدئ بطبع الجزء التاسع الذي كنت كتبت له التفسير وغيره في الشام منذ عدة أشهر وأرسلته إلى مصر في البريد . وبعد استراحة بضعة أيام عزمت على إصدار الجزئين التاسع والعاشر معًا في شهر المحرم من سنة 1339 وإصدار الجزء الأول من المجلد الثاني والعشرين فيه أيضًا ، وشرعت في تحريره ، وفي تجديد ما خلق أو بلي من أدوات المطبعة وشراء حروف جديدة لها ، وتكثير العمال فيها ، فعرض موانع حالت دون إنجاز العمل ( منها ) الاضطرار إلى إتمام كتابيين كان قد طبع أكثرهما ، وإلى الشروع في طبع كتاب ديني عهد إلى المطبعة بطبعه في أثناء سفري ولم يتيسر لها الشروع فيه لما يحتاج إليه طبعه من النظام والتصحيح والمقابلة على النسخ القديمة ( ومنها ) وهو أهمها أن بعض العمال قد خرجوا من المطبعة بإغراء سماسرة السوء . وقد سبب اختلال أمر المطبعة في أثناء الحرب وامتداده إلى هذه الأشهر من الأواخر من هذه السنة أنها كانت كالمعلقة لا عمل فيها يبعث ربحه على العناية ولا يمكن إقفالها وتعطيلها ؛ لأن المنار يطبع فيها ، وكانت النفقة عليها أضعاف ما يأتي من المشتركين فيه لما بيناه في السنين السابقة ، وهو علة عدم إرجاعه إلى حجمه الأول ولا سيما مع بقاء غلاء الورق . ذلك عهد قد انقضى بأرزائه وخسائره ، ونحمد الله على السلامة من غوائله ، ثم على الدخول في عهد جديد نرجو أن يكون خيرًا مما سبقه من سني الرخاء والسعة ، وإن كان العالم كله لا يزال يشكو غلاء كل شيء ، من مواد المعيشة والصناعة ، والزراعة ، وما يتبع ذلك من غلاء الأجور واعتصاب العمال ، فإننا نقرأ في وجه هذه العسرة العامة ﴿ فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا * إِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا * فَإِذَا فَرَغْتَ فَانْصَبْ وَإِلَى رَبِّكَ فَارْغَبْ ﴾ ( الشرح : 5-8 ) . فما من نوع من أنواع هذا العسر إلا وينهزم أمام يسرين يتبعانه ، فقد كان ثمن ورق الطبع زاد في زمن الحرب على ما كان عليه قبلها 15 ضعفًا أو أكثر وهو على غلائه اليوم حتى في معامله في أوربة قلما يزيد على خمسة أضعاف ، ولدينا في المطبعة الآن كتب كثيرة قد عهد إلينا بطبعها منها الصغير والوسط والكبير الذي يزيد على عشر مجلدات ، فالدواعي متوفرة على توسيع عمل المطبعة وإتقانها وإتقان طبع المنار وإصداره في أوقاته . وسنعيد المنار في كل جزء من أجزاء المجلد الثاني والعشرين إلى حجمه الأول ، فيكون عشرة كراريس ، وقد ابتعنا له ورقًا من أجود الورق ، وسيكون معظمه من الحرف الجديد الذي تكون به مادته أوسع ، وسنُعنى بهذه المادة إن شاء الله تعالى . الدعوة إلى الانتقاد على المنار : إننا ندعو جميع من يطلع على المنار من علماء الدين وغيرهم من أهل العلم والرأي أن يكتبوا إلينا بما يرون فيه من الخطأ في المسائل الدينية وغيرها ، أو ما ينافي مصلحة أمتنا وأوطننا التي نعيش فيها ، ونعد المنتقدين بنشر كل ما يرسل إلينا من نقد مع بيان رأينا فيه بشرط أن يكون النقد مختصرًا مؤيدًا بالدليل نزيه العبارة كما فصلنا ذلك في المجلد السابع عشر وما قبله من المجلدات ؛ فيراجع في فواتحها أو في خواتيمها . ونُذكِّر عامة قراء المنار بأن يطالبوا كل من يسمعون منه انتقادًا في المنار بكتابته وإرساله إلى صاحبه لينشره فيه ، فيطلع قراؤه عليه وعلى ما يقرن به من قبول أو رد ، ويأخذوا بما يرونه الحق ، وإلا خيف أن يبقى من لا يعرفون ذلك الخطأ على ضلالهم ، وهذا لا يرضي من هو واثق من صحة انتقاده مخلص فيه . وليعلموا أن كل منتقد يأبى أن يكتب انتقاده ويرسله إلينا فهو فاسق مغتاب ، أو جاهل مرتاب ، دعاه الحسد أو حب الشهرة الكاذبة إلى الطعن فاستجاب ، ومن كان هكذا فهو مأزور وإن فرض أنه أصاب ، وأما من اجتهد وهو حسن النية فأخطأ فله أجر ، ومن اجتهد كذلك وأصاب فله أجران ، كما ورد في الحديث ، فنسأل الله تعالى أن يجعلنا من المجتهدين المخلصين ، وأن يوفقنا للصواب ويثيبنا أفضل ما أثاب المتقين وسلام على المرسلين ، والحمد لله رب العالمين .  __________ 
__________الجزء : 21 /الصفحة : 558__________

