
 المجلد رقم (22)  
__________الجزء : 22 /الصفحة : 0__________
 ربيع الأول - 1339هـ ديسمبر - 1920م 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فاتحة المجلد الثاني والعشرين بسم الله الرحمن الرحيم سبحانك الله وبحمدك ، وتبارك اسمك ، وتعالى جدك ، وجل ثناؤك ، ولا إله غيرك ، لا نحصي ثناءً عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك ، فنحمدك بما حمدت به نفسك في كتابك ، ونصلي ونسلم على أنبيائك ورسلك ﴿ الحَمْدُ لِلَّهِ وَسَلامٌ عَلَى عِبَادِهِ الَّذِينَ اصْطَفَى ﴾ ( النمل : 59 ) وتحياته المباركات وصلواته الطيبات على خاتم رسله محمد المصطفى ، وآله المطهرين وأصحابه الحنفا ، وعلى من اتبع هديهم واقتفى ﴿ وَهُوَ اللَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ لَهُ الحَمْدُ فِي الأُولَى وَالآخِرَةِ وَلَهُ الحُكْمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾ ( القصص : 70 ) . سبحانك اللهم وبحمدك ، حكمت فعدلت ، وقدرت فهديت ، وانتقمت فقهرت ، فلك الحمد في السراء والضراء وحين البأس ، لا قنوط من رحمتك ولا يأس ، فأسألك من رحمتك العامة للعالمين ، ومن رحمتك الخاصة للمسلمين ، ووفقني اللهم للقيام في هذا المنار بالنصيحة الحق ، النافعة لكل من بلغته من الخلق ، ووفق اللهم أئمة هذه الأمة وأمراءها ، وقادتها وزعماءها إلى ما تخرجها به من ظلمات هذه الفتن إلى النور الفائض من مطالع آياتك البينات ، المنبسط شعاعه على الخلق بسننك في سير البشر ونظام الكائنات ، ليعلموا أن الغلو في الدين ، مضيعة للدنيا والدين ، وأن الغرور بالدنيا مهلكة للمغرورين ، وأن سنة الله تعالى في رد الفعل إلى سواء الصراط ، يتعاقب في سبيله التفريط والإفراط ، ﴿ وَقُلِ الحَمْدُ لِلَّهِ سَيُرِيكُمْ آيَاتِهِ فَتَعْرِفُونَهَا وَمَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ ﴾ ( النمل : 93 ) . سبحانك الله وبحمدك ، أريتنا من آياتك في أنفسنا وفي الآفاق ما يتبين به الحق ، لمن زكت فطرته واستنارت بصيرته من الخلق ، فوفقنا لمعرفة ما نراه منها في هذا الزمان ، معرفة اعتبار وحكمة وإيمان ، كما وفقت لذلك آباءنا الأولين ، وسلفنا الصالحن ؛ لنكون كما كانوا من الأئمة الوارثين ، الجامعين بين سيادة الدنيا وهداية الدين ، إذا أوغلنا في الدين نوغل برفق فلا نغلو غلو المغرورين ، وإذا حكمنا بين الناس نحكم بالعدل فلا نعلو علو الجبارين ، وإذا تصرفنا بما أحللت لنا من الزينة والطيبات من الرزق نتصرف تصرف الشاكرين ، فلا نستأثر بالنعمة أثرة المسرفين ، الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون ﴿ يَعْرِفُونَ نِعْمَتَ اللَّهِ ثُمَّ يُنكِرُونَهَا وَأَكْثَرُهُمُ الكَافِرُونَ ﴾ ( النحل : 83 ) . سبحانك اللهم وبحمدك ، أريتنا آياتك فإن جحدها أقوام فقد عرفناها وما نحن لها بجاحدين ، وعرفتنا نعمتك فإن يكفر بها الأكثرون فما نحن بها بكافرين ، وقد أنزلت عقابك الحق بالباغين الجبارين ، وبالمترفين المسرفين ، وبمن ذل لكبريائهم ودان لطغيانهم من الجاهلين المفرطين ، فاجعل اللهم ذلك عبرة وموعظة لنا ، ولا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا ، وارفع اللهم مقتك وغضبك عنا ، فقد آن أن يستدير الزمان ، ويتجدد إعجاز القرآن ، فيتوب الفاسقون ، ويوقن المرتابون ويؤمن الجاحدون ﴿ الم * غُلِبَتِ الرُّومُ * فِي أَدْنَى الأَرْضِ وَهُم مِّنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ * فِي بِضْعِ سِنِينَ لله الأَمْرُ مِن قَبْلُ وَمِنْ بَعْدُ وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ المُؤْمِنُونَ * بِنَصْرِ اللَّهِ يَنصُرُ مَن يَشَاءُ وَهُوَ العَزِيزُ الرَّحِيمُ * وَعْدَ اللَّهِ لاَ يُخْلِفُ اللَّهُ وَعْدَهُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ * يَعْلَمُونَ ظَاهِرًا مِّنَ الحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ عَنِ الآخِرَةِ هُمْ غَافِلُونَ ﴾ ( الروم : 1-7 ) . سبحانك اللهم وبحمدك ، أريتنا من جهل أعلم الناس بشؤون خلقك ، ما أقمت به الحجة البالغة على صدق قولك وإحاطة علمك ، فقد غلب الروس الذين كانوا يعدون الخطر الأكبر على الإسلام ، كما غلبت الروم في عهد ظهور النبي - عليه الصلاة والسلام - ، ثم غلبت الشعوب الجرمانية ، وظهر جهلها بما كانت به أعلم الشعوب من الفنون الحربية ، ثم ظهر جهل أعلم الأقوام بجمع الثروة وحفظ المال فكانوا من الخاسرين ، وظهر جهل أعلم الأمم بشؤون الإدارة والاستعمار فكانوا من الخائبين﴿ ثُمَّ كَانَ عَاقِبَةَ الَّذِينَ أَسَاؤُوا السُّوأَى أَن كَذَّبُوا بِآيَاتِ اللَّهِ وَكَانُوا بِهَا يَسْتَهْزِءُونَ ﴾ ( الروم : 10 ) . سبحانك اللهم وبحمدك أنت الواحد القهار ، مكور النهار على الليل ومكور الليل على النهار ، الكبرياء رداؤك ، والعظمة إزارك ، من نازعك فيهما قصمته ، وقد صرفت عن آياتك الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق ، مغترين بما استدرجتهم به من شدة القوة وسعة الرزق ، فلم يعتبروا بما حل من قبلهم ممن كانوا أشد منهم قوة ، ولم يتعظوا بما أنزلت من آيات الوحي وشرعت من هدي النبوة ، واجعل ذلك تربية للمستضعين المتفرقين ، وقهرك إياهم سلامًا ورحمة لجميع العالمين ، يعلو بها الحق على الباطل ، ويقضي بها العدل على الظلم ، ويغلب القصد والاعتدال والإيثار ، على السرف والأثرة والاستكبار ، فقد ضاق البشر ذرعًا بطمع الأغنياء المسرفين ، وطغيان الرؤساء الجبارين ، الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد ، واستكبروا على العباد فاستعبدوا الجماعات والشعوب للأفراد ، ﴿ أَفَأَمِنَ أَهْلُ القُرَى أَن يَأْتِيَهُم بَأْسُنَا بَيَاتاً وَهُمْ نَائِمُونَ * أَوَ أَمِنَ أَهْلُ القُرَى أَن يَأْتِيَهُم بَأْسُنَا ضُحًى وَهُمْ يَلْعَبُونَ * أَفَأَمِنُوا مَكْرَ اللَّهِ فَلاَ يَأْمَنُ مَكْرَ اللَّهِ إِلاَّ القَوْمُ الخَاسِرُونَ * أَوَ لَمْ يَهْدِ لِلَّذِينَ يَرِثُونَ الأَرْضَ مِنْ بَعْدِ أَهْلِهَا أَن لَّوْ نَشَاءُ أَصَبْنَاهُم بِذُنُوبِهِمْ وَنَطْبَعُ عَلَى قُلُوبِهِمْ فَهُمْ لاَ يَسْمَعُونَ ﴾ ( الأعراف : 97-100 ) . لقد أَنْذَرْنا أكابر الساسة في مثل هذه الفاتحة منذ عامين ، أن ترك تنفيذ قواعد العدل العام وحرية الأمم لا بد لها من إحدى العاقبتين ، بقولنا : إن لا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير ، وانقلاب بلشفي شره مستطير ، أو تعود الحرب جذعة ، بهذه السياسة الخُدَعة الخُبَاة الطلعة ﴿ وَالَّذِينَ يَمْكُرُونَ السَّيِّئَاتِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَمَكْرُ أُوْلَئِكَ هُوَ يَبُورُ ﴾ ( فاطر : 10 ) ، ﴿ فَلاَ تَغُرَّنَّكُمُ الحَيَاةُ الدُّنْيَا وَلاَ يَغُرَّنَّكُم بِاللَّهِ الغَرُورُ ﴾ ( فاطر : 5 ) ، وقد صدقت الآيات ولم تغن النذر ، واتبع المنذرون أهواءهم وكل أمر مستقر ، فهذه الأرض تضطرم بنيران الفتن والفساد ، والانقلاب البلشفي كل يوم في ازدياد ، وإنما هو شر على منهومي المال ، ومستعبدي الأقوام ومذلي الأقيال ، وقد يشقى ناس فيسعد بشقائهم آخرون ، وتثل عروش قرى عاتية فيرثها قوم آخرون ﴿ أَهُمْ يَقْسِمُونَ رَحْمةَ رَبِّكَ نَحْنُ قَسَمْنَا بَيْنَهُم مَّعِيشَتَهُمْ فِي الحَيَاةِ الدُّنْيَا وَرَفَعْنَا بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَاتٍ لِّيَتَّخِذَ بَعْضُهُم بَعْضاً سُخْرِياً وَرَحْمَةُ رَبِّكَ خَيْرٌ مِّمَّا يَجْمَعُونَ * وَلَوْلا أَن يَكُونَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً لَّجَعَلْنَا لِمَن يَكْفُرُ بِالرَّحْمَنِ لِبُيُوتِهِمْ سُقُفاً مِّن فِضَّةٍ وَمَعَارِجَ عَلَيْهَا يَظْهَرُونَ ﴾ ( الزخرف : 32-33 ) . إن الناس لن يكونوا أمة واحدة ، ولن تخضع الأمم منهم لأمة واحدة ، ويا أيها المثرون المترفون والرأسماليون الطامعون ، إن طلب الزيادة ينتهي بالوقوع في النقصان ، وإن السواد الأعظم من البشر لا يرضى أن يكون عبدًا خادمًا لأفراد من الأعيان ، وإن سنة رد الفعل سيكون لها القول الفصل ، والحكم العدل ، ولكن المجرمين يرون العدل عقابًا والمساواة بين الناس عذابًا ، فكيف إذا سبقه الجزاء على الظلم السابق ، والإفراط الماحق ، وكان تنفيذه على المعاندين ، بمثل القسوة التي كانوا يسومونها الضعفاء المساكين ؟ وإن تبتم قبل أن يحاط بكم فهو خير لكم ﴿ لاَ تَظْلِمُونَ وَلاَ تُظْلَمُونَ ﴾ ( البقرة : 279 ) ﴿ وَلَقَدْ أَهْلَكْنَا مَا حَوْلَكُم مِّنَ القُرَى وَصَرَّفْنَا الآيَاتِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ ﴾ ( الأحقاف : 27 ) . وأنت يا أيتها الأمة الأمية التي عاودها الارتكاس في عصبية الجاهلية ، إلام هذا التفرق والانقسام ، بعد تلك السعادة بالوحدة والاعتصام ؟ وحتام تلدغين من الجحر الواحد مرارًا عديدةً ، وقد حذرت من المرتين ، وسمعت النذر بالأذنين ، ورأيت العبر بالعينين ، ولمست العواقب باليدين ؟ وإلى متى تغترين بالمظاهر والألقاب ، وتدعين الفرص تمر بك مر السحاب ؟ تداعت عليك الأمم كما أخبرك النذير ؛ إذ كان لهم منك أي ولي وظهير ، ورأيت الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون : نخشى أن تصيبنا دائرة . وابتغوا عندهم العزة والثروة ، فكانت كرتهم الخاسرة ؛ لأنهم خسروا بولايتهم الدنيا والآخرة ، وذلك هو الخسران المبين ، وإن كانوا عنه لمن الغافلين ﴿ فَتَقَطَّعُوا أَمْرَهُم بَيْنَهُمْ زُبُراً كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ * فَذَرْهُمْ فِي غَمْرَتِهِمْ حَتَّى حِينٍ * أَيَحْسَبُونَ أَنَّمَا نُمِدُّهُم بِهِ مِن مَّالٍ وَبَنِينَ * نُسَارِعُ لَهُمْ فِي الخَيْرَاتِ بَل لاَّ يَشْعُرُونَ ﴾ ( المؤمنون : 53-56 ) . فيا قوم إني لكم ناصح أمين ، على علم بالحق المبين من هداية القرآن ، وأحوال الزمان ، أن لا تعبدوا إلا الله ، ولا تيأسوا من روح الله ﴿ وَأَنِ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ يُمَتِّعْكُم مَّتَاعاً حَسَناً إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى وَيُؤْتِ كُلَّ ذِي فَضْلٍ فَضْلَهُ وَإِن تَوَلَّوْا فَإِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ كَبِيرٍ ﴾ ( هود : 3 ) أخاف عليكم عذاب يوم القيامة الأولى ، قبل عذاب يوم القيامة الأخرى ، يوم الخزي والنكال ، بفقد بقية الاستقلال ، فقابلوا أولياء الشيطان ، بما أمركم به الرحمن ، من غير تحريف ولا تصحيف في القرآن ، ولا تغرنكم أيمان أئمة ليس لهم إيمان ، ولا يصدنكم عن آيات الله سبب ولا نسب ، ولا رغب ولا رهب ، ولا ورق ولا ذهب ، فقد برح الخفاء وانكشفت الظلمة ، فلا يكن أمركم عليكم غمة ﴿ قُلْ يَا قَوْمِ اعْمَلُوا عَلَى مَكَانَتِكُمْ إِنِّي عَامِلٌ فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ مَن تَكُونُ لَهُ عَاقِبَةُ الدَّارِ إِنَّهُ لاَ يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ ﴾ ( الأنعام : 135 ) . وما لي لا أخص بالتذكير قومي وعشيرتي ، بعد التذكير العام لجميع شعوب أمتي ، بما يشد أسر الجماعة ويضع عنها إصرها ، ويحكم أواصر الجامعة ويرفع لها ذكرها ، وهم لا يزالون أشد تلك الشعوب تخاذلاً وتواكلاً ، وأضعفهم تعاونًا وتكافلاً ، وأكثرهم تباغيًا وتفاشلاً ، وتماحكًا وتماحلاً ، وأقلهم تحالفًا وتناصرًا ، وتظافرًا وتظاهرًا ، اتحد مسلمو مصر مع القبط فيما يفيد في الدنيا ولا يضر بالدين ، وتعاون مسلمو الهند كذلك مع الوثنيين ، وتناصر مسلمو الترك مع الروس أعدى أعدائهم الأولين ، ولكن تعذر الاتفاق في الجزيرة بين أبناء الدين الواحد ، واللغة الواحدة والوطن الواحد ، كما تعذر الاتحاد في قطر آخر بين السهل والجبل ، بل بين بلد وبلد ، ولولا أن هذه الأمة مرحومة لأبسلت بذنوبها ، وهلكت بتفريطها في أمرها ، ومن رحمة الله بها أن باب التوبة لا يزال مفتوحًا في وجهها ، وأن مسالك النجاة ما فتئت مرجوة لها ، فما عليها إلا أن تأتي البيوت من أبوابها ، وتطلب المسببات من أسبابها ، بتغيير ما أوقعها في سابق غرورها ، والتواكل في أمورها ، والاتكال على أيمان مبيرها ﴿ ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ لَمْ يَكُ مُغَيِّراً نِّعْمَةً أَنْعَمَهَا عَلَى قَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ وَأَنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ * كَدَأْبِ آلِ فِرْعَوْنَ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ كَذَّبُوا بِآيَاتِ رَبِّهِمْ فَأَهْلَكْنَاهُم بِذُنُوبِهِمْ وَأَغْرَقْنَا آلَ فِرْعَوْنَ وَكُلٌّ كَانُوا ظَالِمِينَ * إِنَّ شَرَّ الدَّوَابِّ عِندَ اللَّهِ الَّذِينَ كَفَرُوا فَهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ * الَّذِينَ عَاهَدتَّ مِنْهُمْ ثُمَّ يَنقُضُونَ عَهْدَهُمْ فِي كُلِّ مَرَّةٍ وَهُمْ لاَ يَتَّقُونَ ﴾ ( الأنفال : 53-56 ) فتدبروا سائر الآيات وأنتم لا تظلمون ﴿ هَذَا بَصَائِرُ لِلنَّاسِ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِّقَوْمٍ يُوقِنُونَ ﴾ ( الجاثية : 20 ) . استدار الزمان ، ووقع من التطور الاجتماعي ما لم يكن في الحسبان ، وسيندك ما بقي من صروح الاستبداد ، وينطلق سائر المستعبدين من مقاطر الاستعباد ، بفضل التظافر والتظاهر والاتحاد ، وإنما الذل والهوان ، والخزي والخذلان ، والبغي والعدوان ، على أهل النفاق والدهان ، والمتفرقين في المذاهب والأديان ، والمتعادين في الزعامات والبلدان ، والمغرورين بالعهود والأيمان ، والقوانين وحقوق الإنسان ، والمخدوعين بكلم العدل والمدنية ، والمساواة والحرية ، والرحمة الإنسانية ، وإنما المعاهدات حجج الأقوياء على الضعفاء ، ولا وجود للعدل والمساواة ، إلا حيث العجز عن الظلم والمحاباة ، ولا حق في الحرية ولا في الرحمة ، إلا لذوي الأيد والحرمة ، والعاقل لا يظلم فكيف إذا كان أمة [1] ؟ على أن قاموس السياسة تكثر فيه أسماء الأضداد ، فلا تنافي فيه بين التحرير والاستعباد ، ولا تضاد بين الحماية والاستقلال ، ولا تناقض بين الإساءة والإحسان ، ولا تعارض بين الكفر والإيمان ﴿ يَقُولُونَ بَأَفْوَاهِهِم مَّا لَيْسَ فِي قُلُوبِهِمْ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يَكْتُمُونَ ﴾ ( آل عمران : 167 ) ، ﴿ كيْفَ وَإِن يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ لاَ يَرْقُبُوا فِيكُمْ إِلاًّ وَلاَ ذِمَّةً يُرْضُونَكُم بِأَفْوَاهِهِمْ وَتَأْبَى قُلُوبُهُمْ وَأَكْثَرُهُمْ فَاسِقُونَ ﴾ ( التوبة : 8 ) . تبًّا للمنافقين المتملقين ، وسحقًا للتائبين المستسلمين ، وبعدًا للفاسقين الخائنين ، وطوبى للراجين العاملين ، فرب خوف أعقب الرجاء ، ورب عداء انتهى بولاء ﴿ وَعَسَى أَن تَكْرَهُوا شَيْئاً وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ وَعَسَى أَن تُحِبُّوا شَيْئاً وَهُوَ شَرٌّ لَّكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ ﴾ ( البقرة : 216 ) . ... ... ... ... ... ... ... ... منشئ المنار ومحرره ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا  __________ (1) هذه الكلمة لموقظ الشرق الحكيم السيد جمال الدين الأفغاني . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 1__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مأتم عاشوراء واقتحام الشيعةالنار فيه س1 من صاحب الإمضاء في زنجبار إلى حضرة جناب الأفخم العلامة الأستاذ السيد محمد رشيد رضا المحترم دام إقباله . بعد السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، سيدي بِطَيِّ الأحرف ورقة قطعناها من الجريدة الرسمية بزنجبار أحببنا أن نطلعكم عليها ، مضمونها أن الشيعة الإمامية الاثنا عشرية يوقدون في ليلة العاشرة من المحرم في حفرة طويلة عريضة نارًا قوية ويمرون فوقها ولا تحرقهم ، وكنا قبل نسمع بهذا العمل أنه في الهند ، وهذه السنة شاهدنا بأعيننا هذا العمل بطرفنا . ويزعمون أنها معجزة من معجزات أهل البيت ، وكذلك يزعمون أن شجرة في الهند يخرج منها دم في كل شهر محرم ، وقد كثر من إخواننا الشيعة بطرفنا مثل هذه الأشياء ، ولولا أن بين أيدينا كتب العلامة ابن تيمية قدس الله روحه لكان أكثر الناس تشيعوا ، وقد عرفناكم بذلك لأجل أن تبينوا لنا الحقيقة على صفحات المنار حتى ينجلي ما التبس علينا ، ولكم من الله الأجر ، ومن خلقه الشكر ، والسلام . من صغيركم صلاح الدين بن ناجي بن علي الكسادي من زنجبار في 23 المحرم سنة 1339 . ترجمة ما نشر في جريدة زنجبار الرسمية الإنكليزية أرسل إلينا الوصف الآتي للأعياد المحلية لعاشر المحرم ولعله يلذ القراء : من المعلوم الذي لا شك فيه أن تذكار استشهاد الحسين هو من أهم الأعياد الإسلامية ؛ لأن أول صدع عظيم حدث في الإسلام كان بناءً على هذا الحادث ، أعني مسألة الحق بالخلافة . تحتفل فرقة الشيعة في زنجبار كل سنة باستشهاد الحسين بشعور انفعالي عظيم ذي تأثير شديد ، ففي ليلة العاشر من المحرم يضرب المخلصون صدورهم ورؤوسهم ، ويخوضون في النار وهم ينادون باسم محمد والحسين بنغمة مؤثرة تبكي الناظرين ، بل تحزن صدر السنيين ، وغيرهم من المتفرجين ، ولا يصاب أحد من المخلصين بضرر ، ثم ذكرت الجريدة الرسمية أن عاشوراء هذه السنة كانت أول فرصة حدث فيها الاحتفال باقتحام النار في جزيرة زنجبار اهـ . ( ج ) إن اقتحام بعض أفراد الشيعة الإمامية النار في الاحتفال بذكرى استشهاد الإمام الحسين السبط - عليه السلام - في عاشوراء له نظير عند بعض المنتمين إلى الطريقة الرفاعية وغيرها من طرق المتصوفة ، ومنهم من يحمي حديدة في النار حتى تحمر ثم يلحسها بلسانه حتى تبرد ويزول احمرارها ، وكثير من الناس المنتمين إلى أديان ومذاهب ونحل مختلفة في أقطار كثيرة يأتون بأعمال غريبة في نظر جماهير الناس . وهذه الأعمال الغريبة التي تتناقل جميع الأمم أخبارها ثلاثة أنواع : ( أحدها ) صناعة الشعوذة التي يحذقها بالتعلم والتمرن وخفة الحركة أناس كثيرون ، فيأتون من الأعمال ما يعجز عنه غيرهم ، وقد تخيل إلى الناظر الشيء على غير صورته أو حقيقته ، كأن ترى لسان أحدهم يصيب النار وهو لا يمسها بل يقرب منها ويلقي لعابه عليها ، وأسهل من ذلك اقتحام نار موقدة بسرعة لا تكفي لعلوق النار بالمقتحم ، وقد رأينا بعض الصبيان في بعض قرى سورية يتبارون في اقتحام نار يوقدونها ، وقلما تعلق بثوب أحد منهم . ( النوع الثاني ) غرائب حقيقية يستعان عليها بالعلم بخواص الأشياء كعلم الكيمياء والكهرباء وغيرهما ، وإنما تكون غرائب عند الجاهل بأسبابها ، وكذلك النوع الأول ، إنما يراه غريبًا من يجهل تلك الصناعة وما فيها من الحيل والتخيل . ( النوع الثالث ) غرائب مصدرها تأثير النفس الإنسانية بقوة إرادتها وغيرها من الخواص الروحانية كاستعدادها للعلم ببعض الأمور الواقعة أو المستقبلة من غير طريقي الحس والفكر ، وهذا النوع يتفاوت أهله فيه تفاوتًا عظيمًا بالاستعداد الفطري وبالرياضة الروحية . والمتكلمون يطلقون على كل ما جاء على خلاف المعروف المعهود مما لا يعرف له سبب كلمة ( خوارق العادات ) ، ويعدون منها الآيات التي يؤيد الله تعالى بها رسله - عليهم السلام - ويسمونها المعجزات ، والخوارق الحقيقية لا تتكرر كثيرًا ؛ لأن ما يتكرر هو عادي ؛ لأنه يعود كما بدأ ، وكل ما كان من علم أو صناعة أو قوة نفسية تستخدمها الإرادة البشرية فهو من جنس المعتاد ويتكرر ؛ لأن صاحبه يفعله بإرادته واختياره ، وانحصاره في أفراد وفئات من الناس هو كانحصار سائر الصناعات والعلوم في متعلميها ومزاوليها وقوة الاستعداد الجسدي في أهلها . وأما آيات الرسل التي أيدهم الله تعالى بها للدلالة على صدقهم في دعوى الرسالة عنه فليست مما تتعلق به قدرتهم وإرادتهم بحيث يأتونها متى شاؤوا كسائر أفعالهم الاختيارية ولا مما يتلقى بالتعليم ، ولذلك أمر الله تعالى خاتم رسله الذي أكمل دينه به أن يجيب من اقترحوا عليه الآيات بقوله : ﴿ قُلْ إِنَّمَا الآيَاتُ عِندَ اللَّهِ ﴾ ( العنكبوت : 50 ) بقوله : ﴿ سُبْحَانَ رَبِّي هَلْ كُنتُ إِلاَّ بَشَراً رَّسُولاً ﴾ ( الإسراء : 93 ) ولكنها من شؤونه تعالى يجريها على أيديهم متى شاء ، إما بغير كسب منهم ألبتة كإعجاز القرآن وعصا موسى ، وإما مقارنة لكسب ما منهم يأتونه بإذنه ليس له من التأثير في خرق العادة إلا الصورة ؛ كرمي نبينا - صلى الله عليه وسلم - المشركين بقبضة من الرمل على البعد منهم أصابت أعينهم على كثرتهم وبعدهم عنه واختلاف أوضاعهم وحالاتهم عند الرمي ، وذلك قوله تعالى له : ﴿ وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ رَمَى ﴾ ( الأنفال : 17 ) ومن هذا القبيل إبراء الأكمه والأبرص وإحياة الموتى لعيسى - عليه السلام - وإن جاز أن تكون قوة روحانيته الوهبية هي المؤثرة بإذن الله تعالى فيه ، وكرامات الأولياء أكثر ما تكون من النوع الثالث للغرائب . وأما السحر فليس من خوارق العادات في شيء ، وإنما هو صناعة تؤخذ بالتعلم والتمرن وتدخل فيما ذكرنا من أنواع الغرائب المعتادة التي يقصد بها الكيد والمكر والخداع ، ولذلك اتهم فرعون السحرة بأن ما فعلوه مع موسى مكر مكروه في المدينة متواطئين عليه ، وقال تعالى لموسى : ﴿ إِنَّمَا صَنَعُوا كَيْدُ سَاحِرٍ وَلاَ يُفْلِحُ السَّاحِرُ حَيْثُ أَتَى ﴾ ( طه : 69 ) وقال في تأثير كيدهم وشعوذتهم فيه : ﴿ يُخَيَّلُ إِلَيْهِ مِن سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعَى ﴾ ( طه : 66 ) وذكر أن هاروت وماروت كانا يعلمان الناس السحر ببابل ، وخوارق العادات لا تكون بالتعلم كما تقدم ؛ وفاقًا لما قاله الشيخ محيي الدين بن العربي . إذا تدبر السائل ما تقدم علم أن ما ذكره من اقتحام بعض الشيعة للنار هو مما ذكرنا من العادات المكررة ، والشجرة التي زعموا أنها تقطر دمًا في شهر المحرم لا وجود لها ، فأنا لم أسمع بها قبل ورود هذا السؤال ، لا في بلاد الهند أيام كنت فيها ولا في غيرها ، ولما جاء هذا السؤال سألت بعض أفاضل الشيعة الذين يعرفون الهند وإيران والعراق ، فقال : لم نسمع بذكر هذه الشجرة في الهند ولا في إيران ولا في العراق . وهذه الأقطار الثلاثة هي مواطن الشيعة الإمامية ومأوى الملايين منهم ، وفيها معاهدهم الدينية الكبرى ، فكيف يجهل فيها أمر هذه الشجرة ويعرف في زنجبار وحدها ؟ ‍‍! وهب أن ما ذكر من اقتحام النار لا دخل فيه لصنعة ولا خفة وأنه كرامة لأهل بيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأي دخل في ذلك لمذهب الإمامية ومقتض لترك غيره إليه ؟ وهل هو إلا مذهب موافق لسائر مذاهب المسلمين المعروفة في أكثر مسائل العبادات والمعاملات ، ومخالف لها في مسائل قليلة كما يخالف بعضها بعضًا ، وجميع أصحاب المذاهب الإسلامية يجلون آل بيت رسول الله - عليه الصلاة والسلام - ويحبونهم ويوالونهم ويرون أنهم أهل لكل كرامة من الله تعالى في الدنيا والآخرة إلا ما شذ فيه بعض الخوارج الذين يتبرؤون من أمير المؤمنين علي المرتضى - كرم الله تعالى وجهه - ومن أفراد آخرين من الصحابة وأئمة الدين . وأس الإسلام ما أجمع عليه المسلمون ولا سيما في الصدر الأول ، وكل ما وقع فيه الخلاف بين أئمة العلم والفقه فهو من المسائل غير القطعية في الدين التي يختلف فيها الاجتهاد ، ولا ينحصر الصواب فيها بفرد من الأفراد ، وفي كل من المنتمين إلى المذاهب المنتشرة صالحون وطالحون ، وأبرار وفجار ، فإن أوتي أحد الصالحين من أهل مذهب منها كرامة فلا وجه لجعلها حجة في ترجيح مذهبه على سائر المذاهب في جميع المسائل الخلافية ولا في بعضها ، ولو كان حجة لاستغنى به عن الاجتهاد والاستدلال . *** استطراد في تفرق المسلمين والعبرة بمأتم عاشوراء سبق لنا البحث في أمثال هذه المسائل مرارًا ، وإنه ليحزننا أننا لا نزال في أشد الحاجة إلى تكرير تذكير عامة إخواننا المسلمين من جميع المذاهب في جميع الأقطار بأنه قد آن لهم أن يتركوا هذا التغاير والتناظر في المذاهب الذي أضعف الدين ، وفرق كلمة المسلمين ، فإن المصائب العامة المشتركة أفصح معلم ، وأحكم مؤدب ، وقد توالت عليهم نذرها ، ووضحت لهم عبرها ، ولا سيما في هذه السنين ، ﴿ أَوَلا يَرَوْنَ أَنَّهُمْ يُفْتَنُونَ فِي كُلِّ عَامٍ مَّرَّةً أَوْ مَرَّتَيْنِ ثُمَّ لاَ يَتُوبُونَ وَلاَ هُمْ يَذَّكَّرُونَ ﴾ ( التوبة : 126 ) بلى قد رأى الأكثرون ما لم يكونوا يرون ، ولكنهم لا يزالون يعمهون ، وقد أضاعوا معظم الفرص ، ولا يزال لديهم مجال للعمل ، فإن أضاعوا بقية الفرصة فهم هالكون . قد كانت ذكرى قتل الحسين وإقامة المآتم له مما يقصد به غلاة الساسيين من الباطنية وأتباعهم زيادة التفريق بين المسلمين ، وتأريث الضغائن والأحقاد بينهم ، استرسالاً مع تلك الدسائس المجوسية التي دست في الصدر الأول الكيد للمسلمين الذين أزالوا ملك المجوس وسلطانهم الديني وملكهم الكسروي ، وكان جميع الصادقين في الإسلام من شيعة آل البيت النبوي وغيرهم غافلين عن ذلك جاهلين به ، وظل بعض المتعصبين يقصد بمثله في بعض الأوقات تقوية العصبية والتذكير بأخذ الثأر من المعتدين الظالمين ، ولكن من هم اليوم ؟ وإعادة الحق إلى الأئمة الوارثين ، وأين هم اليوم ؟ فعل العباسيون ببني أمية فعلتهم ، وفعل العبيديون بالعباسيين فعلتهم ، وصار المسلمون دولاً كثيرة أحاط بها الخطر منذ قرنين أو أكثر ، فأي استعداد اتخذ لذلك في مجموع الأمة الإسلامية ، أو في أي مملكة من ممالكها ؟ أين هم من العمل بما صح مِن أن مَنْ مات وليس في عنقه بيعة لإمام مات ميتة جاهلية ؟ لقد مزقوا نسيج الوحدة ، ولم يبق من الجامعة الدينية في أي جماعة منهم إلا أسباب الفرقة ، ولقد صار هذا المأتم كسائر ما أحدث المسلمون المختلفو المذاهب من الاحتفالات باسم الدين ، عادات تقليدية تشبه الملاهي التي يجتمع الناس لسماع القصص التاريخية والخيالية ، بل هي أقل فائدة وأكبر ضررًا من تمثيل القصص المذكورة في الأمم الحية . لو كان المسلمون يعيشون عيشة الجد لجعلوا الاجتماع في عاشوراء لذكرى مولد الإمام الحسين - عليه رضوان الله وسلامه - وسيلة سياسية لإحياء المقصد العظيم الذي بذل هذا السبط الشهيد السعيد حياته العالية الغالية في سبيله ، لا حدثًا دينيًّا يزيد تفريق الكلمة ، ولا لعبًا بالسلاح والنار وندبًا بالخطب والأشعار لا يبعث على إقامة حق ، ولا تجديد ملك ، بل هو إما أن يضر وإما أن لا ينفع ، ذلك المقصد الذي لم ترتق أمة من الأمم الراقية في هذا العصر إلا على أيدي رجال من أهله يصح أن يسموا حسينيين بما كان من استهانتهم بالحياة الدنيا في سبيل دك سلطان الظلمة المستبدين بأمتهم ، وإقامة سلطة عادلة مقيدة برأي الأمة مكانها ، ذلك هو الإمام الأعظم لمن تسميهم الأمم العزيزة اليوم بالفدائيين المنقذين لها ، فهل يوجد أحد من زعماء مأتم عاشوراء في قطر من الأقطار بث هذه الفكرة فيه ، أو فكر فيها ؟ *** شاهد تاريخي في مأتم عاشوراء كان الباطنية من زنادقة المجوس وغيرهم ممن قبل دعوتهم قد اتخذوا شيعة آل البيت ذريعة إلى مقصدهم السياسي الذي ذكرناه آنفًا ، وسبق لنا بيانه من قبل ، وكان جل كيدهم موجهًا إلى جعل ملك الإسلام في قبضتهم ليمكنوا من قتله بسيفه ، وقد نجحوا بتأسيس الدولة العبيدية الفاطمية بمصر ، ولكن هذه الدولة زالت قبل أن يتمكنوا من إزالة الإسلام بها ، وهذه الدولة هي التي أحدثت مأتم عاشوراء في مصر للمقصد الذي قامت به ، وإننا نورد من تاريخ المقريزي الشهير صفة مأتم عاشوراء عندهم وهو : *** ما كان يعمل في يوم عاشوراء قال ابن ذولاق في كتاب سيرة المعز لدين الله : في يوم عاشوراء من سنة ثلاث وستين وثلثمائة انصرف خلق من الشيعة وأشياعهم إلى المشهدين : قبر كلثوم ونفيسة ومعهم جماعة من فرسان المغاربة ورجالتهم بالنياحة والبكاء على الحسين - عليه السلام - وكسروا أواني السقائين في الأسواق ، وشققوا الروايا ، وسبوا من ينفق في هذا اليوم ، ونزلوا حتى بلغوا مسجد الربح ، وثارت عليهم جماعة من الرعية أسفل ، فخرج أبو محمد الحسين بن عمار وكان يسكن هناك في دار محمد بن أبي بكر ، وأغلق الدرب ومنع الفريقين ورجع الجميع فحسن موقع ذلك عند المعز ، ولولا ذلك لعظمت الفتنة ؛ لأن الناس قد أغلقوا الدكاكين وأبواب الدور وعطلوا الأسواق ، وإنما قويت أنفس الشيعة بكون المعز بمصر ، وقد كانت مصر لا تخلو منهم في أيام الإخشيدية والكافورية في يوم عاشوراء عند قبر كلثوم وقبر نفيسة ، وكان السودان و كافور يتعصبون على الشيعة ، وتتعلق السودان في الطرقات بالناس ويقولون للرجل : من خالك ؟ فإن قال : معاوية . أكرموه ، وإن سكت لقي المكروه ، وأخذت ثيابه وما معه حتى كان كافور قد وكّل بالصحراء ومنع الناس من الخروج . وقال المسبحي : وفي يوم عاشوراء - يعني من سنة ست وتسعين وثلثمائة جرى الأمر فيه على ما يجري كل سنة من تعطيل الأسواق وخروج المنشدين إلى جامع القاهرة ، ونزولهم مجتمعين بالنوح والنشيد ، ثم جمع بعد هذا اليوم قاضي القضاة عبد العزيز بن النعمان سائر المنشدين الذين يتكسبون بالنوح والنشيد وقال لهم : لا تلزموا الناس أخذ شيء منهم إذا وقفتم على حوانيتهم ولا تؤذوهم ، ولا تتكسبوا بالنوح والنشيد ، ومن أراد ذلك فعليه بالصحراء . ثم اجتمع بعد ذلك طائفة منهم يوم الجمعة في الجامع العتيق بعد الصلاة وأنشدوا وخرجوا على الشارع بجمعهم ، وسبوا السلف ، فقبضوا على رجل ونودي عليه : هذا جزاء من سب عائشة وزوجها - صلى الله عليه وسلم - وقدم الرجل بعد النداء وضرب عنقه . وقال ابن المأمون : وفي يوم عاشوراء - يعني من سنة خمس عشرة وخمسمائة - عبي السماط بمجلس العطايا من دار الملك بمصر التي كان يسكنها الأفضل ابن أمير الجيوش ، وهو السماط المختص بعاشوراء ، وهو يعبى في غير المكان الجاري به العادة في الأعياد ، ولا يعمل مدورة خشب بل سفرة كبيرة من أدم ، والسماط يعلوها من غير مرافع نحاس ، وجميع الزبادي أجبان وسلائط ومخللات ، وجميع الخبز من شعير ، وخرج الأفضل من باب فرد الكم ، وجلس على بساط صوف من غير مشورة ، واستفتح المقرئون ، واستدعى الأشراف على طبقاتهم ، وحمل السماط لهم ، وقد عمل في الصحن الأول الذي بين يدي الأفضل إلى آخر السماط عدس أسود ، ثم بعده عدس مصفى إلى آخر السماط ، ثم رفع وقدمت صحون جميعها عسل نحل ، ولما كان يوم عاشوراء من سنة ست عشرة وخمسمائة جلس الخليفة الآمر بأحكام الله على باب الباذهنج - يعني من القصر - بعد قتل الأفضل ، وعود الأسمطة إلى القصر على كرسي جريد بغير مخدة متلثمًا هو وجميع حاشيته ، فسلم عليه الوزير المأمون وجميع الأمراء الكبار والصغار بالقراميز ، وأذن للقاضي والداعي والأشراف والأمراء بالسلام عليه ، وهم بغير مناديل ملثمون حفاة ، وعبي السماط في غير موضعه المعتاد ، وجميع ما عليه خبز الشعير والحواضر على ما كان في الأيام الأفضلية ، وتقدم إلى والي مصر والقاهرة ، بأن لا يمكنا أحدًا من جمع ولا قراءة مصرع الحسين ، وخرج الرسم المطلق للمتصدرين والقراء الخاص والوعاظ والشعراء وغيرهم على ما جرت به عادتهم ، قال : وفي ليلة عاشوراء من سنة سبع عشرة وخمسمائة اعتمد الأجل الوزير المأمون على السنة الأفضلية من المضي فيها إلى التربة الجيوشية ، وحضور جميع المتصدرين والوعاظ وقراء القرآن إلى آخر الليل وعوده إلى داره ، واعتمد في صبيحة الليلة المذكورة مثل ذلك ، وجلس الخليفة على الأرض متلثمًا يرى به الحزن ، وحضر من شرف بالسلام عليه ، والجلوس على السماط بما جرت به العادة . قال ابن الطوير : إذا كان اليوم العاشر من المحرم احتجب الخليفة عن الناس ، فإذا علا النهار ركب قاضي القضاة والشهود ، وقد غيروا زيهم فيكونون كما هم اليوم ، ثم صاروا إلى المشهد الحسيني ، وكان قبل ذلك يعمل في الجامع الأزهر ، فإذا جلسوا فيه ومن معهم من قراء الحضرة والمتصدرين في الجوامع جاء الوزير فجلس صدرًا ، والقاضي والداعي من جانبيه والقراء ، يقرؤون نوبة بنوبة ، وينشد قوم من الشعراء غير شعراء الخليفة شعرًا يرثون به أهل البيت - عليهم السلام - فإن كان الوزير رافضيًّا تغالوا ، وإن كان سُنيًّا اقتصدوا ، ولا يزالون كذلك إلى أن تمضي ثلاث ساعات فيستدعون إلى القصر بنقباء الرسائل ، فيركب الوزير وهو بمنديل صغير إلى داره ويدخل قاضي القضاة والداعي ومن معهما إلى باب الذهب ،فيجدون الدهاليز قد فرشت سماطها بالحصر بدل البسط ، وينصب في الأماكن الخالية من المصاطب دكك لتحلق بالمصاطب لتفرش ، ويجدون صاحب الباب جالسًا هناك ، فيجلس القاضي والداعي إلى جانبه ، والناس على اختلاف طبقاتهم ، فيقرأ القراء وينشد المنشدون أيضًا ، ثم يفرش عليها سماط الحزن مقدار ألف زبدية من العدس والملوحات والمخللات والأجبان والألبان الساذجة والأعسال النحل ، والفطير والخبز المغير لونه بالقصد ، فإذا قرب الظهر وقف صاحب الباب وصاحب المائدة وأدخل الناس للأكل منه ، فيدخل القاضي والداعي ويجلس صاحب الباب نيابة عن الوزير ، والمذكوران إلى جانبه ، وفي الناس من لا يدخل ولا يلزم أحد بذلك ، فإذا فرغ القوم انفصلوا إلى أماكنهم ركبانًا بذلك الزي الذي ظهروا فيه ، وطاف النواح بالقاهرة ذلك اليوم ، وأغلق البياعون حوانيتهم إلى جواز العصر فيفتح الناس بعد ذلك وينصرفون اهـ ما جاء في تاريخ المقريزي عقب الكلام على المشهد الحسيني وذكر خلاصة مقتل الإمام الحسين ، ثم قال في باب بيان أعياد الفاطميين ومواسمهم ما نصه : ( يوم عاشوراء ) كانوا يتخذونه يوم حزن تتعطل فيه الأسواق ويعمل فيه السماط العظيم المسمى سماط الحزن ، وقد ذكر عند ذكر المشهد الحسيني فانظره ، وكان يصل إلى الناس منه شيء كثير ، فلما زالت الدولة اتخذ الملوك من بني أيوب يوم عاشوراء يوم سرور يوسعون فيه على عيالهم ، ويتبسطون في المطاعم ويصنعون الحلاوات ، ويتخذون الأواني الجديدة ويكتحلون ، ويدخلون الحمام جريًا على عادة أهل الشأم التي سنها لهم الحجاج في أيام عيد عبد الملك بن مروان ليرغموا بذلك آناف شيعة علي بن أبي طالب - كرم الله وجهه - الذين يتخذون يوم عاشوراء يوم عزاء وحزن فيه على الحسين بن علي ؛ لأنه قتل فيه ، وقد أدركنا بقايا مما عمله بنو أيوب من اتخاذ يوم عاشوراء يوم سرور وتبسط ، وكل الفعلين غير جيد ، والصواب ترك ذلك والاقتداء بفعل السلف فقط ، وما أحسن قول أبي الحسين الجزار الشاعر يخاطب الشريف شهاب الدين ناظر الأهراء ، وكتب بها إليه ليلة عاشوراء عندما أخر عنه ما كان من جاريه في الأهراء : قل لشهاب الدين ذي الفضل الندي ... والسيد بن السيد بن السيد أقسم بالفرد العلي الصمد ... إن لم يبادر لنجاز موعدي لأحضرن للهناء في غد ... مكحل العينين مخضوب اليد يعرض للشريف بما يُرْمَى به الأشراف من التشيع ، وأنه إذا جاءه بهيئة السرور في يوم عاشوراء غاظه ذلك ؛ لأنه من أفعال الغضب ، وهو من أحسن ما سمعته في التعريض ، فلله دره .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 34__________
 الكاتب : محمد أبو زيد  __________ خطبة للشيخ محمد أبو زيد خطبها في الاحتفال برأس السنة الهجرية سنة 1339 ... ... ... ...  وفيها اتفاقية الصلح بين الرسول وخصومه أحمد الله تعالى ثم أقول : في هذا الأسبوع توالت الأعياد الثلاثة : العيد المصري ( عيد النيروز ) والعيد العبري ، والعيد الهجري ، وتوالي هذه الأعياد يبشرنا بأن الخير سيتوالى على مصر وأبنائها . *** الحوادث مرجع التاريخ جرت عادة الأمم على أن تؤرخ بالحوادث ، فإذا كانت لها حادثة مهمة جعلتها مبدأ لتاريخها ، انظر العرب قبل الإسلام كانوا يرجعون إلى الحوادث في التاريخ ، فيقولون : عام الفيل ، ويوم الحرب الفلانية ، وانظر المسيحيين جعلوا تاريخهم حادثة الشهداء الذين اضطهدهم الرومان وأبوا إلا أن يموتوا ضحية دينهم ومبدئهم . *** فوائد الاحتفال بالأعياد وفي الاحتفال بالأعياد فوائد ينبغي لنا أن نراعيها ، منها إحياء ذكرى العاملين وتخليد آثارهم لنقتدي بهم في خلقهم وعملهم ، ومنها ارتباط الحاضر بالماضي ارتباطًا يجدد للأمة قوتها ، ويحفظ لها شخصيتها ، ومنها تربية الشعور والعواطف على الاتحاد والتعاون ؛ فيشعر كل فرد في الاجتماع بأنه قوي بقوة المجتمعين ، مؤيد بروحهم ، وروح الاجتماع معروف تأثيرها في النفوس والأعمال . ثم من الفوائد كذلك أن تحاسب الأمة نفسها على ما عملته في الماضي وما تعده للمستقبل ، فتنظر كما ينظر التاجر في آخر كل سنة مقدار الربح أو الخسارة ، فإن كان عندها ضعف في الداخلية أو الخارجية ، ورأت نفسها قد قصرت فيما مضى فإنها تتوب إلى الله تعالى وتعمل على تقوية هذا الضعف ، وتحترس من أن تقع في مثله في المستقبل ، وإن رأت أنها لم تقصر وأنها قوية متقدمة ، فإنها تشكر الله الذي وفقها ، ثم تستزيد من الأعمال الرابحة المقدمة . *** هجرة النبي حادثة عظيمة هذا وإن هجرة النبي حادثة عظيمة ، إذ كانت سببًا في إحداث إصلاح عظيم وفتحًا لباب استقلال جديد ، وقبل أن أبين هجرته أذكر حكمة إرساله وإرسال من سبقه من الرسل - صلوات الله عليهم - أجمعين . *** حكمة إرسال الرسل خلق الله الناس أحرارًا مستقلين ، فاقتضت حكمته - وهو وليهم وإليه يرجع أمرهم - أن يربيهم تربية عملية تثبت في نفوسهم ما فطرهم عليه من الحرية والاستقلال ، فاختار منهم رسلا ًمربين لا تذل نفوسهم لشهوة أو هوى ، ولا تضعف إرادتهم أمام سلطة أو استبداد ، وأرسلهم بالتعاليم الهادية إلى سعادة الدنيا والآخرة . ولو رجعنا إلى ما كان يدعو إليه كل رسول لوجدناهم متحدين في الدعوة ، وكلهم يدعو إلى التوحيد ﴿ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُم مِّنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ ﴾ ( الأعراف : 59 ) وفي هذا منتهى العزة للنفوس ؛ إذ إنها لا تستعبد إلا لربها الذي يربيها على نعمه ، ويواليها بفضله وإحسانه ، والله سبحانه لم يجعل جنسًا عبدًا لجنس ، ولم يفاضل بين عباده إلا بقوله : ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ ﴾ ( الحجرات : 13 ) ، فالأكرم عند الله من يتخلق بأخلاق الله ، فلا يستبد بالناس ولا ينقص من حريتهم ، والله تعالى قد أرسل الرسل تأييدًا لهذا المبدأ ، مبدأ السير بالناس إلى الحرية لإخراجهم من الاستبداد . *** موسى الرسول في مصر وصاحب الهجرة تعلمون حادثة موسى لما أرسله الله لإنقاذ بني إسرائيل من استعباد فرعون ، قال الله : ﴿ وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مُوسَى بِآيَاتِنَا أَنْ أَخْرِجْ قَوْمَكَ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ ﴾ ( إبراهيم : 5 ) . وما كانت الظلمات إلا السلطات الاستبدادية التي أماتت إرادة القوم ، وقضت على حريتهم وإيمانهم ، وما النور إلا الاستقلال الذي فيه يحيا الشعور وينمو الإيمان وتقوى الإرادة . كذلك قال الله لرسوله محمد : ﴿ كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ إِلَيْكَ لِتُخْرِجَ النَّاسَ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ ﴾ ( إبراهيم : 1 ) . *** إيذاء المشركين إياه إذا علمنا أن الله بعث الرسل لهدم قواعد الاستبداد والظلم ، ونشر مبادئ المساواة والعدل ، فإننا نعلم السبب في الإيذاء الذي كان يفعل بهم ، والعقبات التي كانت توضع في طريقهم ، وذلك أن المستبدين بالشعب المتحكمين في رقبته يخشون من كل مبدأ يزلزل استبدادهم ، ويخافون من كل عمل يوجد المساواة بينهم وبين المغلوبين لهم ، المقهورين بسلطتهم ، فلذا تراهم عندما يشعرون بمصلح يأخذون في محاربته ويسعون في صده عن سبيله بكل ما يستطيعون . *** الحيلولة بينه وبين الشعب ولعلمهم بأن الشعب يتأثر بهذه المبادئ تجدهم يحرصون على أن يحولوا بين هذا المصلح والشعب ، فالشعب المحكوم بالاستبداد مهما جَبُن ومهما ضَعُفت إرادته فإنه باستماعه مبادئ الحرية وتكريرها على نفسه تنبعث فيه روح العمل لها فيخشى المستبدون ذلك ، ولا يمكنون المصلح منه ، وانظر قول الله في أعداء الرسول لما كانوا يرونه متصلاً بالشعب يتلو آيات القرآن : ﴿ وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لاَ تَسْمَعُوا لِهَذَا القُرْآنِ وَالْغَوْا فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَغْلِبُونَ ﴾ ( فصلت : 26 ) . *** صبر النبي وقوة إرادته وأخيرًا تضايقوا منه[1] فرجعوا إلى عمه أبي طالب ، وكانت صلته به تحميه من القتل ، فقالوا : قل لابن أخيك يرجع عما هو فيه ، وإلا نكون في حل مما نوقعه به . فلما عرض عليه عمه ذلك تحمس وقال : والله يا عم لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري ما رجعت عن دعوة ربي حتى أبلغها أو أموت دونها . فنعمت هذه الروح العالية ، وبُعِثَت هذه المبادئ الغالية . *** سبب هجرته لما مات عمه تآمر الخصوم على قتله ، فأوحى الله إليه بأن يهاجر إلى يثرب حيث يجد الأنصار والمساعدين فيعمل على تقوية نفسه ونشر مبادئه طوعًا لربه . في الله والأوطان سعي مهاجر ... لله لم يجبن ولم يتأثم لم يرض يثرب بعد مكة موطنًا ... إلا خضوعًا للمليك الأعظم ما زال فيها غاديًا أو رائحًا ... أبدًا يحن إلى الحطيم و زمزم علم النبوة والمفاخر كلها ... وخلاصة الشرف الذي لم يثلم علمتنا حب البلاد عقيدة ... لا يعلم الإيمان ما لم تعلم ولقد هديت من الضلالة أمة ... لولاك لم تنهض ولم تتقدم وألنت جانبها وصعب شكيمها ... بروائع الآيات لا بالمخذم وأخذت من ميسورها ما يتقى ... بقليله غيظ الفقير المعدم وعقدت في عنق القوي ضمانة ... تغني الضعيف عن الظبى والأسهم كانت هجرته سببًا في أنه قابل ناسًا تمكن من نشر دعوته فيهم وتقوَّى بنصرتهم ، وكان على الدوام يحن إلى دياره التي احتلها الخصوم وأخرجوه منها . *** مفاوضة في الصلح بين الرسول وخصومه ذهب الرسول في أربع مائة وألف من أصحابه إلى مكة في السنة السادسة من الهجرة ، كي يزورها ويعتمر فيها ، فيشرح صدره بها ويخفف من حنينه إليها ، ولما قرب منها أرسل العيون والجواسيس لتستطلع له حال الخصوم ، وتبلغه ما هم فيه من الاستعداد ، ولما شاور الرسول أصحابه قالوا : ما جئنا مقاتلين ، فإن منعونا قاتلناهم . وبايعوه على ألا يفر منهم أحد ، فمنعهم الخصوم وحاصروهم ، وبعد مناوشات ومضاربات وقعت بينهم ، رأى الرسول أن جيشه لا يقوى على الجيش الذي أمامهم[2] ، وأن الصلح خير لهم ، فدارت المفاوضات بين الطرفين على إبطال الحرب عشر سنين ، ويباح للرسول أن يأتي مكة في كل عام آمنًا حرًّا . *** الخصم يملي الشروط ويضع القيود وقد وضع الخصم شروطًا وقيودًا أملاها بنفسه في اتفاقية الصلح . *** اتفاقية الصلح وشروطها قالوا : لا تكتب بسم الله الرحمن الرحيم ، فإنا لا نعرف الرحمن من هو ، واكتب : باسمك اللهم . فكتب ، قالوا : لا تكتب : هذا ما اتفق عليه محمد رسول الله ، فإنا لا نقر بأنك رسول الله ، ولو أقررنا لما منعناك فاكتب محمد بن عبد الله . فكتب ، قالوا : من يأتي منا مسلمًا إليك ترده إلينا ، وأما من يأتي منكم إلينا فلا نرده . فرضي وكتب ، قالوا : لا تدخل مكة هذا العام ، ولا بد أن ترجع إلى عام آخر لئلا يتحدث العرب بأن قد ضُغِطَ علينا . فكتب ، قالوا : إذا دخلت بعد هذا العام ، فتدخل بسلاح الراكب وتكون السيوف في القرب . فقبل الرسول كل هذه الشروط بعد تحققه من تشبث الخصوم وتمسكهم بها ، وكان الصحابة ينتقدونها ويعترضون على كل شرط منها ، فيقنعهم الرسول بالقبول للحاجة . وقد اشتد اعتراضهم لما وصلوا إلى أن من جاء إليهم مسلمًا يردونه ومن ذهب منهم لا يرد إليهم ، فقالوا : كيف نرد من يأتي مسلمًا ونحن ندعو إلى الإسلام ؟ وكيف لا يرد إلينا من يذهب منا ؟ حتى المساواة في ذلك لا نحصل عليها ؟ فقال الرسول : ( من ذهب منا فقد أبعده الله ، ومن جاءنا ورددناه فالله يجعل له فرجًا ومخرجًا ) يعني هذا تحكم القوي في الضعيف وللضرورة أحكام . هكذا أملى المشركون شروط الاتفاقية حسب إرادتهم وقبلها الرسول كلها على ما فيها من الإجحاف ليكون حرًّا في دخول مكة كل عام فيتمكن من الاختلاط بالشعب ، ويبث فيه ما يشاء من المبادئ والتعاليم ، ويتمكن من إعداد القوة التي يحفظ بها الحق ، وكان قبل هذا لا يمكن أحدًا من المسلمين أن يجهر بعقيدته خوفًا من المشركين وفتنتهم وعذابهم وشدتهم [3] . *** حكم القرآن في الاتفاقية وقد أنزل الله في هذه الاتفاقية الآيات المبينة أنها فتح ونصر ومغانم ، قال تعالى : ﴿ إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحاً مُّبِيناً * لِيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ وَيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ وَيَهْدِيَكَ صِرَاطاً مُّسْتَقِيماً * وَيَنصُرَكَ اللَّهُ نَصْراً عَزِيزاً ﴾ ( الفتح : 1- 3 ) وقال : ﴿ لَقَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنِ المُؤْمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ فَعَلِمَ مَا فِي قُلُوبِهِمْ فَأَنزَلَ السَّكِينَةَ عَلَيْهِمْ وَأَثَابَهُمْ فَتْحاً قَرِيباً * وَمَغَانِمَ كَثِيرَةً يَأْخُذُونَهَا وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزاً حَكِيماً * وَعَدَكُمُ اللَّهُ مَغَانِمَ كَثِيرَةً تَأْخُذُونَهَا فَعَجَّلَ لَكُمْ هَذِهِ ﴾ ( الفتح : 18- 20 ) فتأمل قوله : فعجل لكم هذه ، يعني سيكون لهم مغانم كثيرة من وراء هذه المغانم التي كسبوها بالاتفاقية ، وما الاتفاقية إلا باب لتلك المغانم الكثيرة ووسيلة للوصول إليها ، ولقد كان ما وعد الله تعالى ، وتحقق نظر الرسول وأصحابه في صلاحية الاتفاقية ؛ إذ تم لهم فتح مكة والاستيلاء علي بلادهم من جميع جوانبها والتحكم فيها بكل حرية واستقلال بعد سنتين اثنتين من إمضاء المعاهدة ﴿ لَقَدْ صَدَقَ اللَّهُ رَسُولَهُ الرُّؤْيَا بِالْحَقِّ لَتَدْخُلُنَّ المَسْجِدَ الحَرَامَ إِن شَاءَ اللَّهُ آمِنِينَ مُحَلِّقِينَ رُءُوسَكُمْ وَمُقَصِّرِينَ لاَ تَخَافُونَ فَعَلِمَ مَا لَمْ تَعْلَمُوا فَجَعَلَ مِن دُونِ ذَلِكَ فَتْحاً قَرِيباً ﴾ ( الفتح : 27 ) ، وقد أفاض بعد ذلك على العالم من مبادئه العالية ما ترون في تاريخ الإسلام والحضارة الإسلامية ، وبالإجمال كانت هجرة النبي - صلى الله عليه وسلم - جديرة بأن تكون مبدأ التاريخ الإسلامي ، وإنها لحادثة اهتز العالم لها ونتج عنها الانقلاب الكبير في عالم المدينة وسنة الحرية والاستقلال . *** اقتداؤنا بالرسول وإنا نحمد الله إذ قد اقتدينا بالرسول واقتفينا أثره في الهجرة التي هاجرها وفدنا المصري فاستحق بها فخرًا ، ونال من أجلها كرمًا وأجرًا ، فالله تعالى يوفقه للأصلح فيما يتفق عليه لتقدم المصريين وتحرير مصر . يا مصر إن قلوبنا ونفوسنا ... رهن لديك فلا تخافي واسلمي مهما استطال عليك جد عاثر ... فالله جارك من عثار مؤلم فثقي بأن الله بالغ أمره ... والله خير حافظًا من مغرم انتهت الخطبة ( المنار ) إن هذه الخطبة قد روعيت فيها المناسبة بين معنى العام الهجري وبين حال مصر السياسية في هذا الوقت ، فكانت المناسبة قوية ، والمراعاة حسنة وأكثر الخطبة حقائق ، وأقلها معاني خطابية وشعرية قصد بها التأثير الذي يقتضيه الوقت ، كالتفاؤل بتوالي أهل الملل المختلفة . وبعض ما ذكر من فوائد الاحتفال بالأعياد ، ومثل هذا مما يتسامح به في أمثال هذه المواقف ، ولكن فيها من مبالغات شعرية لا يتسامح في مثلها ، كالذي ذكره في حكمة إرسال الرسل ، ولا سيما تفسيره الظلمات بالسلطات الاستبدادية ، والنور بالاستقلال على سبيل الحصر ، وإنما الاستبداد أحد تلك الظلمات ، والاستقلال بعض لوازم ذلك النور ، وما كل الأمم التي بعث فيها الرسل كانت خاضعة لسلطة استبدادية كقوم موسى -عليه السلام - نعم إن الخطيب قد تلقى عنا في مدرسة الدعوة والإرشاد أن التوحيد يعلي الأنفس ويرفعها حتى لا تذل ولا ترضى بمهانة ، ولا تخضع لسلطة استبدادية ، ولكنه بالغ في تصوير ذلك بما ذكر في الخطبة ، وغفل عما قررناه في الدرس في المنار ، ولا سيما مقالات ذكرى المولد النبوي من اتصاف الأمة العربية قبل البعثة المحمدية بالحرية الشخصية واستقلال الفكر وقوة الإرادة 0 وجملة القول أن هذه الخطبة كانت فريدة في بابها بمناسبتها لمقتضى الحال ، ولكن من بعض الوجوه ، فالمقارنة المقصودة بها غير تامة ، ومما أنكرناه من الخطبة خلوها من الصلاة على الرسول -صلى الله عليه وآله وسلم -عند ذكره فيها على كثرته ، والموضوع جله ديني ، وهذا من تأثير السياسة والأحوال الاجتماعية في الدين .  __________ (1) تعدي عامة بلادنا تضايق بمن ، ولم يرد في معاجم اللغة التي في أيدينا . (2) المنار : الحق أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يجنح لذلك الصلح عن ضعف ، بل لإيثاره السلم على الحرب ، ورغبته في التمكن من تبليغ الدعوة بالحجة والبرهان . (3) يعني أنه لم يمكن لأحد من المسلمين قبل صلح الحديبية أن يظهر إسلامه أي : فيها قبل المدينة وما يتبعها ، وناهيك باضطهاد المسلمين في مكة وما يتبعها . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 43__________
 الكاتب : محمد أبو الفضل  __________ محاربة البدع مشيخة الجامع الأزهر أرسل إلينا الأستاذ الأكبر شيخ الجامع الأزهر رسالة بهذا العنوان مع كتاب خاص منه ذكر فيه أنه سئل عما يسميه بعض أهل الطرق ( اسم الصدر ) ، فأجاب بكتابة هذه الرسالة أو الفتوى ، وأرسلها إلينا لأجل نشرها تعميمًا للفائدة وإرشادًا للأمة ، وهي : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، أما بعد ، فإنكم تسألون عما يفعله الآن بعض أهل الطرق من أبناء هذا العصر ، من اجتماعهم صباح مساء ، يرددون لفظ ( أه ، أه ) يعتقدونه اسمًا من أسماء الله ، ويقولون : إنهم بذلك يذكرون الله سبحانه ويسمون ذلك : ( اسم الصدر ) . والجواب : أن هذا اللفظ المسئول عنه ( أه ) بفتح الهمزة وسكون الهاء ليس من الكلمات العربية في شيء ، بل هو لفظ مهمل لا معنى له مطلقًا ، وإن كان بالمد فهو إنما يدل في اللغة العربية على معنى التوجع ، وليس من أسماء الذوات ، فضلاً عن أن يكون اسمًا من أسماء الله الحسنى التي أمرنا أن ندعوه بها ، كما قال تعالى : ﴿ وَلِلَّهِ الأَسْمَاءُ الحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ ( الأعراف : 180 ) وقوله : ﴿ قُلِ ادْعُوا اللَّهَ أَوِ ادْعُوا الرَّحْمَنَ أَياًّ مَّا تَدْعُوا فَلَهُ الأَسْمَاءُ الحُسْنَى ﴾ ( الإسراء : 110 ) . وقد أجمع العلماء على أن أسماء الله تعالى وصفاته توقيفية[1] ، ولا يجوز لنا إطلاق اسم عليه تعالى أو صفة لم يكن ورد بها الشرع ، كما أنهم أجمعوا على أنه لا يجوز لنا التعبد بشيء لم يرد الشرع بجواز التعبد به . ومعلوم أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يخرج من هذه الدار حتى أكمل الله لنا على يديه الدين ، وأتم لنا النعمة ، كما قال تعالى : ﴿ اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلامَ دِيناً ﴾ ( المائدة : 3 ) وفي الصحيحين عن عائشة ، عن النبي- صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد ) وفي لفظ : ( من عمل عملاً ليس عليه أمرنا فهو رد ) وفي صحيح مسلم عن جابر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول في خطبته : ( إن أحسن الحديث كتاب الله ، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل بدعة ضلالة ) [2] ، ومن تأمل قوله تعالى : ﴿ وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ ( الأعراف : 180 ) وتدبر هذا الوعيد الشديد اقشعر جسمه أن يذكر الله أو أن يدعوه بعد ذلك بغير أسمائه التي سمى بها نفسه ، وأذن لنا في تسميته بها على يد رسوله - صلى الله عليه وسلم - ، والإلحاد في الأسماء هنا على ثلاثة معان : الخروج بها عما وضعت له من المعنى الشرعي ، تحريفها عن لفظها الوارد شرعًا ، إدخال ما ليس منها فيها كموضوع السؤال ، وكما نقل المفسرون هنا من علماء اللغة أن الملحد العادل عن الحق ، والمدخل فيه ما ليس منه . فثبت بذلك بطلان عمل هؤلاء العوام الذين انتشروا في المدن والقرى يجمعون الناس ، ويعقدون المجالس على ذلك ويتخذون ذلك وِردًا موقوتًا زاعمين أنهم يتقربون بذلك إلى الله ، وفي ذلك إضلال للعامة ونشر لسنة سيئة فيهم ؛ لأنه تعبد بما لم يتعبدنا الله به ، وتسمية لله بغير أسمائه ، نعوذ بالله من فعل ذلك أو الإعانة عليه أو السكوت عنه . ومهما قال زعماء تلك البدعة من قولهم : إنهم وجدوا مشايخهم كذلك . فليس في ذلك برهان لهم في الدنيا ، ولا مخلص لهم عند الله يوم القيامة من عذابه ، كيف وقد قال علماء الصوفية أنفسهم : كل ما لم يستند إلى الكتاب والسنة فهو باطل ؟ وقالوا : إذا لم يستند كشف الولي إلى الكتاب والسنة فهو كشف شيطاني . لا : الولي غير معصوم . وورد مثل هذا القول أيضًا عن أبي الحسن الشاذلي - رضي الله عنه - ، وأجمعوا على أنه لا يجوز العمل بالكشف ولا الإلهام والمشاهدة إلا بعد عرضه على الكتاب والسنة ، وما يقولونه أيضًا من الاستدلال على بدعتهم هذه بقوله تعالى : ﴿ إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لأَوَّاهٌ حَلِيمٌ ﴾ ( التوبة : 114 ) فليس من الاستدلال في شيء ، بل هو بقول الجاهلين أشبه ؛ لأن الآية ليس معناها أنه كان يذكر الله بلفظ ( أه ) كما يفعلون بل معناها - كما قال المفسرون - أنه كان مشفقًا رحيمًا ، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل . 25 المحرم 1339م ... ... ... ... ... شيخ الجامع الأزهر ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد أبو الفضل وقد نشرت هذه الفتوى في الجرائد اليومية فرد عليها بعض المنتسبين إلى الطريقة الشاذلية برسالة نشرت في جريدة الأهرام هذا نصها : الرجوع إلى الحق فضيلة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله ، أما بعد ، فأسأل الله تعالى أن يهدي إلى حضرة النبي - صلى الله عليه وسلم - أزكى صلاة وأتم سلام ، وأن يعم بذلك سائر الأنبياء والمرسلين وآل كل والتابعين . قال الله تعالى : ﴿ وَلِلَّهِ الأَسْمَاءُ الحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ ( الأعراف : 180 ) . قال المفسرون : أسماء الله تعالى كلها حسنى ؛ لأنها تدل على معاني الكمال الإلهي سواء وردت في القرآن فقط كاسم الله تعالى القريب والمحيط والبديع والأحد وأحكم الحاكمين وخير الفاصلين وذي العرش وذي الطول ، وغير ذلك مما ورد في الذكر الحكيم خاصة ، أو جاءت به السنة أيضًا ، كقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن لله تسعًا وتسعين اسمًا من أحصاها دخل الجنة . الله الرحمن الرحيم ) الحديث أو وردت به السنة ، وإن لم يرد في القرآن ، كقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( الديان لا يموت ) ، وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله تعالى طيب لا يقبل إلا طيبًا ) وقوله - صلى الله عليه وسلم - في بعض أدعيته : ( يا حنان يا منان ) وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الله تعالى جميل يحب أن يرى أثر نعمته على عباده ) وقد ورد هذا الاسم في خريدة التوحيد للدردير فهو الجليل والجميل والولي وغير ذلك مما تفردت به السنة خاصة ، وليس في القرآن صراحة ، فليس المراد بالأسماء الحسنى خصوص التسع والتسعين ، وإلا لزم عليه معارضة الأحاديث بعضها لبعض كما لا يخفى ، وذلك لا يعقل . إذا علمت ذلك علمت أننا مأمورون أن ندعو الله تعالى بكل اسم ثبت وروده عن الشارع - صلى الله عليه وسلم - مطلقًا . ومما تأكد ثبوته ذلك الاسم العظيم الذي اتخذه السادة الشاذلية من ضمن أذكارهم وهو اسم الله تعالى ( أه ) جل جلاله ، ففي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه رأى مريضًا كان يئن في حضرة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه فنهاه بعضهم عن الأنين وأمره بالصبر ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( دعوه يئن فإنه يذكر اسمًا من أسمائه تعالى ) ونقل العلامة الحفني في حاشيته على الجامع الصغير للجلال السيوطي عند الكلام على الاسم الأعظم قال : إن اسم الله تعالى ( أه ) هو الاسم الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى . وقال الإمام الفخر الرازي في تفسيره في شرح البسملة : اختلف العلماء في الاسم الأعظم ، ويرجح عندي أن ( أه ) هو اسم الله الأعظم لاشتماله على سر الإشارة وتكوين الكائنات وظهور التجليات . وذكر العلامة العزيزي في شرحه على الجامع الصغير أيضا أن اسم الله تعالى ( أه ) هو اسم يلهمه الله تعالى للعبد عند تجليات الجلال . وقال الشيخ الأمير في حاشيته على متن ( غرامي صحيح ) : إن ( أه ) من أسمائه تعالى . وصحح ذلك ، وروى الحاكم في مستدركه حديثًا يذكر فيه أن ( أه ) اسم عظيم من أسمائه تعالى يلهمه الله تعالى لمن أحب من عباده ؛ لأنه سر من الأسرار التي لا يطلع عليها إلا المقربون من المؤمنين . وقال الأستاذ الباجوري في حاشيته عل جوهرة التوحيد - عند قول الناظم : حتى الأنين في المرض كما نقل - : ينبغي للمريض أن يقول ( أه ) فإنه اسم من أسمائه تعالى ، ولا يقول : أخ ، فإنه من أسماء الشيطان . فقد ثبت بالدليل النقلي أن ( أه ) اسم عظيم من أسماء الله الحسنى أمرنا سبحانه أن ندعوه بها ، فحينئذ لا إلحاد ولا تحريف - نعوذ بالله من ذلك - ، وإذًا ليس اسم ( أه ) مهملاً لا معنى له مطلقًا ، كما قيل ، بل معناه منزه عن الإهمال ، جليل عند أهل الإنصاف ، ولو تتبعنا الآثار والأخبار الواردة في الاستدلال على صحة هذا الاسم لما وسعتنا الصحف ، وفي هذا القدر كفاية ، لمن سطعت عليه أنوار الهداية ، ونسأل الله تعالى العناية وحسن الختام ، بجاه سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... الفقير ... ... ... ... ... ... ... أحمد وافي الشاذلي الأزهري نشر هذا الرد في عدد الأهرام الصادر في 26 المحرم ، ولم ينشر من قِبل مشيخة الأزهر رد عليه ، ولكن كتب إلى الأهرام الرد الآتي فنشر في العدد الذي صدر في 2 صفر ، وهذا نصه : رد على رد أصدرت هيئة مشيخة الأزهر الأعلى بيانًا أنكرت فيه على بعضهم بدعًا مستهجنة لم تؤيدها الأحاديث الصحيحة المتن ، القوية الحجة المتعارضة مع روح الدين الناصع ، المنتشرة في بلاد هي كعبة العلم وحجة العارفين في اللغة والدين ، وانبرى أحدهم وسطر في صحيفتكم الغرَّاء كلمة لا نرى مندوحة من الرد عليها إحقاقًا للحق الذي لا ينكره إلا المكابرون ، وإنا لا نطيل الشرح في هذا الباب ، وإنما نورد الوجوه الآتية كي لا نضل الطريق السوي ، وحتى لا يتسلط بعضهم على السذج من الأمة ، فيدخلون في الدين ما هو براء منه . أولاً : إن ما أورده حضرة الكاتب من عزو حديث أبي هريرة الذي فيه : قال الرسول الكريم لمعارضي المريض على أنينه : ( دعوه يئن .. ) هذا العزو إلى صحيح مسلم كذب محض ، وإلا فليأتنا حضرته بالنص الصريح في صحيح مسلم ، وهو كثير متداول بين الأيدي كُرِّرَ طبعه مرارًا وتعددت طبعاته ، وكلها خلو من هذا الحديث ، فليتفضل حضرته بذكر الصحيفة التي تتضمن هذا الحديث . ثانيًا : إن الحديث المذكور مدون في الجامع الصغير ، وعزاه صاحب الجامع إلى الرافعي ، فهو حديث لا تقوم عنده حجة ؛ لأنه لم يُخَرَّج في الكتب الصحيحة ولم يصححه أحد من المحدثين . ثالثًا : لو فرضنا أن هذا الحديث صحيح ، فلا يدل على بدعتكم هذه ، فإن الرسول إنما أشفق على المريض وتركه يئن ، فإن صح أن لفظة ( أه ) اسم من أسماء الله تعالى ؛ فأسماء الله الحسنى معروفة ، ولا حاجة إلى عدها في هذا المقام ، وحسبنا أن يكون ما أوردتموه إشفاقًا على المرضى ، فلا يجب أن يكون ساريًا على الأصحاء وإقناع السذج منهم بأن لفظ ( أه ) اسم من أسماء الله ، والله بريء مما تنسبونه إليه جلت أسماؤه . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد فهمي ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... بالإسكندرية *** تعليق المنار على الفتوى والرد عليها الفتوى ودعامة الإصلاح إن فتوى الأستاذ الأكبر شيخ الجامع الأزهر مشتملة على بيان أساس الدين ، وأصل الإصلاح الأعظم فيه ، وإن كانت في بيان بطلان بدعة خاصة ، قد ابتلي أهل الطرق بكثير من مثلها ، ومما هو أبعد عن هدي الدين منها كما شرحناه في مواضع من المنار ، وهذه الأصول تقضي على جميع البدع ، فقيمة الفتوى أكبر وأعظم من إثباتها ؛ لكون ما يسمونه ( اسم الصدر ) والتعبد به بدعة ليست من الدين في شيء . ذلك الأساس الراسخ والأصل الثابت الذي هو جدير بتدبر المسلمين هو قول الشيخ : إن العلماء قد أجمعوا على أنه لا يجوز لنا التعبد بشيء لم يرد الشرع بجواز التعبد به . فهذا الأصل ثان للأصل الأول الذي جاء به جميع رسل الله - صلى الله عليه وسلم - ، وهو أنه لا يُعْبَدُ إلا الله وحده ، وقد صرح شيخ الإسلام ابن تيمية بأن الدين كله قائم على هذين الأصلين : ( 1 ) لا يُعْبَد إلا الله تعالى . ( 2 ) لا يُعْبَد الله تعالى إلا بما شرعه . ولا نزاع في ذلك ، وإنما نعيده ونكرره لزيادة الإيضاح والتقرير ، وقد بيَّن الشيخ - أدام الله النفع به - دليل هذا الإجماع بقوله : إن الرسول - صلى الله عليه وسلم - لم يخرج من هذه الدار حتى أكمل الله تعالى لنا على يديه الدين ، وأتم لنا النعمة ، وذكر نص آية المائدة التي أنزلت عليه صلوات الله وسلامه في يوم عرفة من حجة الوداع ، ولعله إنما قال ( على يديه ) ولم يقل : على لسانه . مع أن الدين تبليغ عن الله تعالى باللسان ؛ ليفيد أنه - صلى الله عليه وسلم - بين ما نزله الله عليه بالفعل والحكم والتنفيذ ، كما بلغه بالقول ، وعبارته تدل على حصر هذا الإكمال به - صلى الله عليه وسلم - دون غيره من الصحابة وعلماء التابعين ومن بعدهم ، فليس قول أحد منهم ولا فعله دينًا ولا حجة في الدين عند أهل السنة . وقد بنى الشيخ - أيد الله به السنة - على هذا البطلان احتجاج أصحاب هذه البدعة بأقوال شيوخهم وأفعالهم فقال : إنه ليس لهم في ذلك برهان في الدنيا ولا منجاة من عذاب الله تعالى في الآخرة ، ولما كان سبب افتتان الكثير من الناس ببدع المتصوفة الاغترار بما كان عليه بعض شيوخهم من العرفان والصلاح ، وما ينقل عن بعض أفرادهم من معرفة الحقائق بالكشف ، كَشف الشيخ هذه الشبهة بكلام منقول عن بعض علماء الصوفية المشهورين مبني على ذلك الأساس الأعظم للدين ، وهو قولهم : كل ما لم يستند إلى الكتاب والسنة من كشف وغيره فهو باطل . وتسميتهم هذا الكشف شيطانيًّا ، وقولهم : إنه لا يجوز العمل بالكشف ولا الإلهام والمشاهدة إلا بعد عرضه على الكتاب والسنة . وتصريحهم بأن الولي غير معصوم ؛ أي : لا في كشفه ولا في غيره ، وإنما نقل هذا القول عن علماء الصوفية ؛ لأن غير العلماء لا يعتد بقولهم ولا نقلهم ، فمثل علماء الصوفية في ذلك غيرهم من المتكلمين والفقهاء ، فالدين قد أكمله الله تعالى ، وهو محصور في الكتاب العزيز والسنة النبوية الثابتة ، ولا يوجد إجماع صحيح ولا قياس صحيح إلا وهو مستند إليهما ، وإنما كلام العلماء الذي يعتد به هو بيان الأصلين وما استنبط منهما واستند إليهما من قياس وإجماع ، على ما في القياس والإجماع من خلاف معروف في علم أصول الفقه . وقد استدل الشيخ - أيد الله حجته - على ما ذكر من أساس الدين بالسنة الصحيحة ، كما استدل بالكتاب العزيز واكتفى بأشهر الأحاديث وأصرحها في الموضوع ، حديث ( من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد ) وهو متفق عليه ، وحديث ( أما بعد فإن أحسن الحديث كتاب الله ) إلخ ، وهو متفق عليه أيضًا ، وإن لم يخرجه البخاري إلا موقوفًا على عبد الله بن مسعود ، ورواهما غير الشيخين كما تقدم . بعد بيان هذه الأصول الأساسية في الدين ، أشار الشيخ في سياق بيان بدعة ما يسمونه ( اسم الصدر ) إلى قسمي البدعة اللذين أسهب الإمام الشاطبي في الكلام عليهما بكتابه الاعتصام ، وهما البدعة الحقيقية ، كذكر الصدر الذي ليس له أصل في الكتاب ولا في السنة ، ولا كان موجودًا في صدر الإسلام ، بل هو إحداث وابتداع محض ، والبدعة الإضافية ، وهي ما كان له أصل ، ولكن الابتداع فيه بالعوارض والصفات كالعدد والتوقيت والاجتماع والصفة كصلاة الرغائب في رجب ، وصلاة شعبان ، وقد قال فيهما الإمام النووي في المنهاج : وصلاة رجب وشعبان بدعتان قبيحتان مذمومتان . ومن هذا القبيل جميع الأوراد التي جعلوها من شعائر الدين بالتوقيت والاجتماع ورفع الصوت وغير ذلك . قال الشيخ - نفع الله به - : ( فثبت بذلك بطلان عمل هؤلاء العوام الذين انتشروا في المدن والقرى يجمعون الناس ويعقدون المجالس على ذلك ، ويتخذون ذلك وردًا موقوتًا زاعمين أنهم يتقربون بذلك إلى الله ، وفي ذلك إضلال للعامة ونشر لسنة سيئة فيهم ؛ لأنه تعبد بما لم يتعبدنا الله به وتسمية لله بغير أسمائه ، نعوذ بالله من فعل ذلك ، أو الإعانة عليه أو السكوت عنه ) ا هـ . وقد عبر هنا عن البدعة بالسنة السيئة باعتبار أنها تتبع وتجعل كالمشروع ، ويقتدي بعض الناس فيها ببعض ، وللإشارة إلى حديث جرير بن عبد الله البجلي في صحيح مسلم مرفوعًا : ( من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء ، ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أوزارهم شيء ) [3] وأخرجه الترمذي عنه بلفظ : ( من سن سنة خير .. ومن سن سنة شر .. ) فالمراد بالسنة هنا معناها اللغوي وهو الطريقة المسلوكة ؛ إذ كان سبب الحديث أن قومًا من مضر جاؤوا النبي - صلى الله عليه وسلم - حفاة عراة فتمعر وجهه الشريف لما رأى بهم من الفاقة ، فأمر بلالاً ، فأذن وأقام ، فصلَّى بالناس ثم خطب ، فحث على التصدق من النقد والثياب والطعام ، فتلبث الناس حتى كان رجل من الأنصار بدأ بأن جاء بصُرَّة كادت كفه تعجز عنها لكبرها بل عجزت ، ثم تتابع الناس فكان ما جاؤوا به كومين من طعام وثياب ، حتى تهلل وجه النبي - صلى الله عليه وسلم - وقال : ( من سن في الإسلام ) إلخ ، فالمراد بالسنة هنا العمل الذي يكون به صاحبه قدوة فيه ، سواء كان اتباعًا كفعل ذلك الأنصاري وهو السنة الحسنة ، أو ابتداعًا وهو السنة السيئة ، وليس من السنة الحسنة أن يسن في الدين عبادة جديدة ولو في الهيئة والصورة ، نعم ، قد يدخل في السنة الحسنة كل اختراع دنيوي ينفع الناس في دينهم أو دنياهم ، ويشترط في الثاني أن لا يكون محظورًا شرعًا في نفسه ولا فيما يترتب عليه ويلازمه ، وقد تضمن كلام الشيخ إنكار جميع البدع وبيان حظرها ، وحظر الإعانة عليها والسكوت عنها ، كل ذلك محرم شرعًا ، والحث على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وهما من عزائم الدين بل هما سياجه وحفاظه . ونحمد الله أننا قد جرينا على هذه الأصول والقواعد في المنار ، وما زال كثير من المعممين الجاهلين أو الحاسدين ينكر علينا بناء الإصلاح الديني على اتباع الكتاب والسنة وإنكار البدع كلها حقيقية كانت أو إضافية . ونرجو من الشيخ ، وهو رئيس للمعاهد الدينية في هذا القطر كله أن يجعل العمل بهذه الفتوى مبدأ إصلاح جديد في الأزهر وسائر المعاهد الدينية قبل غيرها ، فإن البدع ومخالفة السنن كثيرة فيها حتى في عماد الدين ، الصلاة ، فقد صليت الجمعة من عهد قريب في الجامع الأزهر ، فوجدت قشر البصل وأوراقه الخضر وقشر البيض منثورة في مواضع من المسجد ، ووجدت المجاورين وغيرهم متحلقين في صحنه يتكلمون وقت الخطبة ، ووجدت الصفوف غير تامة ويبعد بعضها عن بعض بعدًا واسعًا ، وغير ذلك من المنكرات ، كما نرجو منه أن يبطل من عقاب مخالفي قانون المعاهد الحرمان من دروس العلم ، فإنه يتضمن المنع من طاعة الله تعالى وعبادته بتلقي علوم الدين : وسائلها ، ومقاصدها ، والله الموفق . *** الرد على المعترض على الفتوى انبرى أحد مشايخ الطريقة الشاذلية للرد على الفتوى وإثبات ما يسمونه ( اسم الصدر ) وكون التعبد به مشروعًا ، فاستدل على الاسم بحديث عزاه إلى صحيح مسلم ، وحديث عزاه إلى الحاكم ، وبكلام بعض المصنفين . أما الحديث الأول فنص عبارته فيه : ففي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه رأى مريضًا كان يئن في حضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فنهاه بعضهم عن الأنين ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم ( دعوه يئن فإنه يذكر اسمًا من أسمائه تعالى ) وقد كذبه من رد عليه من الإسكندرية بعزو هذا الحديث إلى صحيح مسلم ، وطالبه ببيان مكانه منه ، وذكر أن السيوطي عزاه في الجامع الصغير إلى الرافعي ، وأنه لم يصححه أحد من المحدثين ، وأنه على فرض صحته لا يدل على مطلوبه ، وهو مصيب في هذه الأقوال كلها ، ولكنها غير كافية في الرد عليه ، فنزيد عليه ما يأتي من الدلائل والفوائد : ( 1 ) أن المعترض زعم أن هذا الحديث من مسند أبي هريرة المخرجة في صحيح مسلم ، وليس في صحيح مسلم ولا في غيره من كتب الحيدث . والحديث الذي عزاه السيوطي في جامعه إلى الرافعي من مسند عائشة ، وبين السيوطي سببه في الجامع الكبير كما ذكر في الإكمال من كنز العمال وهو : أن عائشة قالت : دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندنا عليل يئن فقلنا له : اسكت . فقال : ( دعوه يئن ، فإن الأنين اسم من أسماء الله تعالى يستريح إليه العليل ) والمعترض ذكر لحديث أبي هريرة سببًا مثل هذا ، وهو ناقل له عن بعض كتب الطريقة ، وليس هو المخترع له ، ومن المعروف عند العلماء أن الحديث كغيره من العلوم له أئمة يؤخذ عنهم ، فلا يعتد إلا بما رووه ، ولا يحتج بشيء مما رووه إلا إذا صححوا سنده ، أو حسنوه ، وإن كتب الصوفية وكتب التاريخ والأدب يكثر فيها الأحاديث الموضوعة والواهية التي لا يجوز العمل بها ؛ لا في فضائل الأعمال ، ولا في غيرها ، بل يوجد أمثال هذه الأحاديث في كتب التفسير والكلام ( العقائد وفلسفتها ) ؛ لأن أكثر مصنفيها من غير المحدثين ، وهذا كتاب إحياء العلوم من أشهر الكتب ، ومؤلفه من أكبر أئمة المتكلمين والفقهاء الصوفية ، وهو يشتمل على كثير من الأحاديث الموضوعة والواهية التي لا يجيز أحد من الأئمة العمل بها في الفضائل ، فضلاً عن الاحتجاج بها في إثبات أسماء الله تعالى وصفاته ، وشرعية عبادة لا دليل لها سواها . ( 2 ) قال الشيخ محمد الحوت الكبير في كتابه الذي بين فيه ما في الجامع الصغير من الأحاديث الضعيفة ؛ أي : والموضوعة عند ذكر حديث ( دعوه يئن ) : لكن هذا لم يرد في حديث صحيح ولا حسن ، وأسماؤه تعالى توقيفية اهـ . ( 3 ) مما يدل على أن هذا الحديث مصنوع ليس له أصل : عدم ذكر أحد له من المحدثين ، ولا فقهاء الحديث في الكتب التي لا يهملون فيها مثله ؛ ككتب لغة الحديث وشروحه وفقه الحديث ، فهذا الحافظ ابن الأثير لم يذكر كلمة الأنين في كتابه النهاية الذي وضعه لتفسير مفردات الأحاديث ، ولم يذكرها صاحب مجمع البحار في كتابه ولا في تكملته على عنايته باستقصاء ما تركه صاحب النهاية . ولم يذكره حفاظ الحديث والفقهاء في بحث حكم الأنين شرعًا هل هو مكروه أم لا ، وقد اعتمد أعلم الفقهاء بالأحاديث كراهته ونظر بعضهم فيها ، ولو ثبت هذا الحديث عندهم لقالوا : إنه مستحب أو مسنون . ( 4 ) قال الحافظ ابن حجر في شرحه حديث تفجع عائشة من وجع رأسها وقول النبي صلى الله عليه وسلم لها : ( ذاك لو كان وأنا حي فأستغفر لك وأدعو لك ) وهو في كتاب المرضى من صحيح البخاري ما نصه : قال القرطبي: اختلف الناس في هذا الباب ( المنار : يعني باب الشكوى في المرض ونحوه هل يقدح في الرضا من الله والتسليم أم لا ؟ والتحقيق أن الألم لا يقدر أحد على رفعه ، والنفوس مجبولة على وجدان ذلك ، فلا يستطيع تغييرها عما جبلت عليه ، وإنما كلف العبد أن لا يقع منه في حال المصيبة ما له سبيل إلى تركه ؛ كالمبالغة في التأوه ، والجزع الزائد ، كأن من فعل ذلك خرج عن معاني أهل الصبر ، وأما مجرد التشكي فليس مذمومًا حتى يحصل التسخط للمقدور ، وقد اتفقوا على كراهة شكوى العبد ربه وشكواه ، إنما هو ذكره للناس على سبيل التضجر ، والله أعلم . ( قال ) : روى أحمد في الزهد عن طاوس أنه قال : أنين المريض شكوى . وجزم أبو الطيب الصباغ وجماعة من الشافعية أن أنين المريض وتأوهه مكروه ، وتعقبه النووي ، فقال : هذا ضعيف أو باطل ، فإن المكروه ما ثبت فيه نهي مقصود ، وهذا لم يثبت فيه ذلك ، ثم احتج بحديث عائشة في الباب ، ثم قال : فلعلهم أرادوا بالكراهة خلاف الأولى ، فإنه لا شك أن اشتغاله بالذكر أولى . انتهى . ولعلهم أخذوه بالمعنى من كون كثرة الشكوى تدل على ضعف اليقين ، وتشعر بالتسخط للقضاء ، وتورث شماتة الأعداء ، وأما إخبار المريض صديقه أو طبيبه عن حاله ، فلا بأس به اتفاقًا , اهـ ما أورده الحافظ في شرح حديث عائشة من البخاري ، ولو كان لها حديث في شرعية الأنين لذكره النووي أو الحافظ الذي قال فيه بعض العلماء : إن كل حديث قال الحافظ ابن حجر : لا أعرفه . فليس بحديث ؛ لجودة حفظه لكتب السنة ، وحسن استحضاره لها ، ولا سيما في شرحه للبخاري الذي كان يتلقاه عنه الحفاظ والفقهاء في الجامع الأزهر تلقي بحث واستدلال . وكذلك فقهاء الحنابلة جزموا بكراهة الأنين في المرض في كتبهم ، قال الفقيه ابن مفلح في كتابه الفروع : ( فصل ) يكره الأنين في المرض إلخ ، ثم قال في فصل بعده : وكانوا يكرهون أنين المريض ؛ لأنه يترجم عن الشكوى . ثم ذكر عن عبد الله ابن الإمام أحمد أنه نقل في أنين المريض : أرجو أن لا يكون شكوى ولكنه اشتكاء إلى الله اهـ . وذكر ذلك السفاريني في أواخر الجزء الأول من شرح منظومة الآداب ، ثم قال : ( قلت ) : أنين المريض تارةً يكون عن تبرم وتضجر فيكره ، وتارةً يكون عن تسخط بالمقدور فيحرم فيما يظهر ، وتارةً يكون لأجل ما يجد ، ويجد به نوع استراحة بقطع النظر عن التضجر والتبرم فيباح ، وتارةً يكون عن ذل بين يدي رب العالمين وانكسار ، وخضوع وافتقار ، ومسكنة واحتقار ، مع حسم مادة العون إلا من بابه ، والشفاء إلا من عنده ، والعافية إلا من كرمه ، فهذا لا يكره فيما يظهر بل يندب إليه ، وإليه الإشارة في حديث ، وإن لم يثبت ( المريض أنينه تسبيح ، وصياحه تكبير ، ونفسه صدقة ، ونومه عبادة ، ونقله من جنب إلى جنب جهاد في سبيل الله ) قال الحافظ ابن حجر : ليس بثابت والله أعلم ا هـ . فأنت ترى أن حديث عائشة الذي عزاه السيوطي إلى الرافعي أمثل ما يستدل به على الحكم الصحيح في هذه المسألة ؛ لأنه نص فيها ، فلو كان له أصل لذكروه ، ولو مع التصريح بعدم ثبوته ، كما قال الحافظ في حديث المريض المذكور آنفًا . ( 5 ) وأما الحديث الثاني فقد أورده المعترض بقوله : وروى الحاكم في مستدركه حديثًا يذكر فيه أن ( أه ) من أسمائه تعالى يلهمه الله تعالى لمن أحب من عباده ؛ لأنه سر من الأسرار التي لا يطلع عليها إلا المقربون من المؤمنين . ونقول في هذا الحديث كما قلنا فيما قبله : الظاهر أنه نقله عن بعض كتب أهل الطريق الذين لا يُعْتَدُّ بنقلهم ، وهو لم يذكر لفظه ، ولا اسم الراوي له من الصحابة ، ونحن لم نر كلمة ( أه ) في النهاية ، ولا مجمع البحار ، ولا تكملته ، ولا في غيرهما من معاجم اللغة العامة الشاملة في الكتاب والسنة ولغيره من كلام العرب ، ونزيد على ذلك أن هذه العبارة من الكلام المألوف عند الصوفية وليست من أساليب كلام الرسول صلى الله عليه وسلم ولا كلام العرب في عصره ، وكيف يصح أن يكون سرًّا يعرف بالإلهام ويختص بالمقربين مع التصريح به ؟ على أنه غير معروف إلا عند غوغاء المنتسبين إلى الطريق ، فلم يرد عن أحد من أكابر الصحابة والتابعين ، ولا الأئمة المجتهدين ، ولا غيرهم من أكابر الفقهاء أو المتكلمين ، وأئمة الصوفية العارفين . *** الأقوال في اسم الله الأعظم ( 6 ) ولما كانت الأقوال التي عزاها إلى العلماء في إثبات ( اسم الصدر ) واردة في بيان كونه هو اسم الله الأعظم ننقل ما أحصاه الحافظ ابن حجر من الأقوال في الاسم الأعظم عمن يقول به ، فإن بعض العلماء أنكره كما قال الحافظ ، وهذا نص ما قاله في فتح الباري بعد أن أطال الكلام في أسماء الله الحسنى : ( تكميل ) وإذ قد جرى ذكر الاسم الأعظم في هذه المباحث فليقع الإلمام بشيء من الكلام عليه ، وقد أنكره قوم كابن أبي جعفر الطبري وأبي الحسن الأشعري وجماعة بعدهما كأبي حاتم بن حبان والقاضي أبي بكر الباقلاني فقالوا : لا يجوز تفضيل بعض الأسماء على بعض . ونسب ذلك بعضهم لمالك ؛ لكراهيته أن تعاد سورة أو تردد دون غيرها من السور ؛ لئلا يظن أن بعض القرآن أفضل من بعض ، فيؤذن ذلك باعتقاد نقصان المفضول عن الأفضل ، وحملوا ما ورد من ذلك على أن المراد بالأعظم العظيم ، وأن أسماء الله كلها عظيمة ، وعبارة أبي جعفر الطبري : اختلفت الآثار في تعيين الاسم الأعظم ، والذي عندي أن الأقوال كلها صحيحة ؛ إذ لم يرد في خبر منها أنه الاسم الأعظم ولا شيء أعظم منه ، فكأنه يقول : كل اسم من أسمائه تعالى يجوز وصفه بكونه أعظم فيرجع إلى معنى عظيم كما تقدم . وقال ابن حبان : الأعظمية الواردة في الأخبار إنما يراد بها مزيد ثواب الداعي بذلك كما أطلق ذلك في القرآن ، والمراد به مزيد ثواب القارئ . وقيل : المراد بالاسم الأعظم كل اسم من أسماء الله تعالى دعا العبد به ربه مستغرقًا ، بحيث لا يكون في فكره حالتئذ غير الله تعالى ، فإن من تأتَّى له ذلك استجيب له ، ونقل معنى هذا عن جعفر الصادق وعن الجنيد وعن غيرهما . وقال آخرون : استأثر الله تعالى بعلم الاسم الأعظم ولم يُطلع عليه أحدًا من خلقه ، وأثبته آخرون معينًا واضطربوا في ذلك ، وجملة ما وقفت عليه من ذلك أربعة عشر قولاً : الأول : الاسم الأعظم ( هو ) نقله الفخر الرازي عن بعض أهل الكشف ، واحتج له بأن من أراد أن يعبر عن كلام معظم بحضرته لم يقل له : أنت قلت كذا وإنما يقول : هو يقول ، تأدبًا معه . الثاني : ( الله ) لأنه اسم لم يطلق على غيره ؛ ولأنه الأصل في الأسماء الحسنى ، ومن ثم أضيفت إليه . الثالث : ( الله الرحمن الرحيم ) ، ولعل مستنده ما أخرجه ابن ماجه عن عائشة أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم أن يعلمها الاسم الأعظم فلم يفعل ، فصلت ودعت : اللهم إني أدعوك الله ، وأدعوك الرحمن ، وأدعوك بأسمائك الحسنى كلها ما علمت منها وما لم أعلم ) الحديث وفيه أنه صلى الله عليه وسلم قال لها : إنه لفي الأسماء التي دعوت بها . قلت : وسنده ضعيف ، وفي الاستدلال نظر لا يخفى . الرابع : ( الرحمن الرحيم الحي القيوم ) لما أخرج الترمذي من حديث أسماء بنت يزيد أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين ﴿ وَإِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ لاَّ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ ﴾ ( البقرة : 163 ) وفاتحة سورة آل عمران : ﴿ اللَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الحَيُّ القَيُّومُ ﴾ ( آل عمران : 2 ) أخرجه أصحاب السنن إلا النسائي وحسنه الترمذي ، وفي نسخة صححه ، وفيه نظر ؛ لأنه من رواية شهر بن حوشب . الخامس : ( الحي القيوم ) ، أخرج ابن ماجه من حديث أبي أمامة ( الاسم الأعظم في ثلاث سور : البقرة وآل عمران وطه ) قال القاسم - الراوي عن أبي أمامة - : التمسته منها فعرفت أنه ( الحي القيوم ) وقوَّاه الفخر الرازي ، واحتج بأنهما يدلان من صفات العظمة بالربوبية ما لا يدل على ذلك غيرهما كدلالتها . السادس : ( الحنان المنان بديع السموات والأرض ذو الجلال والإكرام الحي القيوم ) ، ورد ذلك مجموعًا في حديث أنس عند أحمد والحاكم ، وأصله عند أبي داود والنسائي ، وصححه ابن حبان . السابع : ( بديع السموات والأرض ذو الجلال والإكرام ) أخرجه أبو يعلى من طريق السري بن يحيى عن رجل من طي ، وأثنى عليه قال : كنت أسأل الله تعالى أن يريني الاسم الأعظم ، فأريته مكتوبًا في الكواكب في السماء . الثامن : ( ذو الجلال والإكرام ) أخرج الترمذي من حديث معاذ بن جبل قال : سمع النبي - صلى الله عليه وسلم - رجلاً يقول : يا ذا الجلال والإكرام . فقال : ( قد استجيب لك فسل ) واحتج له الفخر بأنه يشمل جميع الصفات المعتبرة في الإلهية ؛ لأن في الجلال إشارة إلى جميع السلوب ، وفي الإكرام إشارة إلى جميع الإضافات . التاسع : ( الله لا إله إلا هو الأحد الصمد ، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوًا أحد ) ، أخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث بريدة ، وهو أرجح من حيث السند من جميع ما ورد في ذلك . العاشر : ( ربّ ربّ ) ، أخرجه الحاكم من حديث أبي الدرداء و ابن عباس بلفظ ( اسم الله الأكبر : رب رب ) ، وأخرج ابن أبي الدنيا عن عائشة : ( إذا قال العبد : يا رب يا رب . قال الله : لبيك لبيك عبدي سل تعط ) رواه مرفوعًا وموقوفًا . الحادي عشر : ( دعوة ذي النون ) أخرج النسائي والحاكم عن فضالة بن عبيد رفعه ( دعوة ذي النون في بطن الحوت ﴿ لاَّ إِلَهَ إِلاَّ أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ ﴾ ( الأنبياء : 87 ) لم يدع بها رجل مسلم قط إلا استجاب الله له ) . الثاني عشر : نقل الفخر الرازي عن زين العابدين أنه سأل الله أن يعلمه الاسم الأعظم فرأى في النوم : ( هو الله الذي لا إله إلا هو رب العرش العظيم ) . الثالث عشر : هو مخفي في الأسماء الحسنى ، ويؤيده حديث عائشة المتقدم لما دعت ببعض الأسماء وبالأسماء الحسنى ، فقال لها صلى الله عليه وسلم : ( إنه لفي الأسماء التي دعوت بها ) . الرابع عشر : ( كلمة التوحيد ) نقله عياض كما تقدم قبل هذا . اهـ ما أورده الحافظ من إحصاء الأقوال التي وقف عليها ، ومنها عدة أقوال نقلها عن الرازي ليس فيها ذكر اسم ( أه ) المدعى ، وسننقل ما قاله في تفسيره ، ومنها أدلة رواها الحاكم ، وكان الحافظ ابن حجر يحفظ مستدرك الحاكم وغيره من كتب السنة ولم يذكر عنه في الروايات التي رواها في الاسم الأعظم ولا في الأسماء الحسنى أن منها ( أه ) ، وبلغنا أنها كلمة سريانية . وسننشر في الجزء التالي بقية الرد على المعترض على فتوى شيخ الأزهر مبدوءًا بكلام الفخر الرازي في اسم الله الأعظم ، إن شاء الله تعالى .  __________ (1) المنار : إطلاق الحكم بالإجماع هنا سهو ، فجمهور الأشاعرة قالوا بالتوقيف ، وجمهور المعتزلة بعدمه ، ولذلك قال صاحب الجوهرة : واختير أن اسماه توقيفية/ كذا الصفات فاحفظ السمعية . (2) لفظ مسلم أوله : (أما بعد فإن أحسن الحديث) إلخ ، ورواه أحمد وأصحاب السنن باختلاف في الألفاظ ، وأخرجه البخاري من حديث عبد الله بن مسعود موقوفًا بلفظ (إن أحسن الحديث كتاب الله وأحسن الهدي هدي محمد - صلى الله عليه وسلم - وشر الأمور محدثاتها ، وإن ما توعدون لآت وما أنتم بمعجزين) وذكر الحافظ في شرحه له من الفتح أن أصحاب السنن أخرجوه عنه مرفوعًا ، وأن مسلمًا أخرجه من حديث جابر مرفوعًا مع زيادة ، وليس شيء من ذلك على شرط البخاري . (3) وفي رواية (شيئًا) في الموضعين ، و (نقص) يستعمل لازمًا ومتعديًا . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 49__________
 الكاتب : محمد عبد العزيز الخولي  __________ تاريخ فنون الحديث [*] ( 1 ) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل من السنة تبيانًا للكتاب ، ونورًا يهتدي به أولو الألباب ، وبعث إليها من الحفاظ المتقنين ، والرواة الصادقين ، والنقدة الباصرين ، من قام بصادق خدمتها ، وحفظ عليها جلال حرمتها ، ونفى عنها تحريف الغالين ، وانتحال المبطلين ، وتأويل الجاهلين[1] ، وصانها من إفك المفترين ، ودغل الدجالين ، فحفظت على مر العصور ، من يد الدثور ، وصينت - بعناية الله - من أرباب الفجور ، فلله مزيد الحمد والمنة على ما حفظ من معالم دينه وسبل رشاده ، وعلى صفيه وخليله محمد بن عبد الله صلواته وسلامه ، وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين . وبعد ، فإن من لا علم له بالكتاب والسنة لا حظّّ له من الملة الحنيفية ، والشرعة المحمدية ، وليس له من نور الهداية ومصباح النبوة ما يهتدي به في دياجير الشبهات ، وظلمات الترهات ، وإن صدره لغفل من برد اليقين ، وعقله بمعزل من إصابة الحق المبين ، وقلبه خلو من واعظ الإيمان وخشية الديان ، فالخير كل الخير في اتباع الكتاب والسنة واقتفاء هديهما ، والاغتراف من بحرهما الواسع ، وجودهما السابغ ، ولا شيء أهدى للنفوس وأجلب لسعادتها ، وأرجى لطهارتها ، من تفهم هذين الصنوين والعكوف على درسهما ، وتدبر معانيهما ، والنفوذ إلى مغزاهما ، فهناك طهارة القلب ، وصفاء العقل ، وكمال النفس . فكان خليقًا بالعلماء ورواد الدين أن يجعلوا مقصدهم الأسمى وغايتهم القصوى معرفة هذين الأصلين ، والاستظلال بظل هاتين الدوحتين ، والاحتماء بحماهما وابتغاء الهداية من سبيلهما ، ولكن - واأسفاه - صرفوا عنهما العناية ، وولوا وجوههم نحو الفروع وما إليها ، وتحكموا بها في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، فآثروا الفروع على الأصول ، وقدموا آراء الرجال على قول الله وقول الرسول ، وما ذلك إلا إغماص لمقام الكتاب والسنة ، وتغال في وضع الآراء مواضع النصوص ، وإنه لخطأ - لو يعلمون - عظيم تنكره أصولهم ، وتأباه عليهم - لو أنصفوا - عقولهم . ومن عجيب أمرهم أن يعدوا من كبار المفسرين مَنْ درس مثل تفسير الجلالين أو النسفي دون أن تكون له ملكة فهم في القرآن وذوق يدرك به سر فصاحته وكمال اقتدار على تطبيقه على سير الناس ومعاملاتهم ، وأعجب من ذلك أن يعدوا بخاري زمانه ومسلم أوانه مَن مر على صحيح البخاري مر السحاب دون أن يطلق لنفسه العنان في تفهم الأحاديث واستنباط الأحكام ، ومقارنة ذلك بأفهام المتقدمين وما استنبطوه منها ، وأين صحيح البخاري من كتب الصحاح والمسانيد والأجزاء التي يكاد يخطئها العد ولا يضبطها الحساب ؟ وإن من المضحكات المبكيات أن نسأل كثيرًا من العلماء عن أسماء الكتب الستة فلا يحير جوابًا ، كأن ذلك ليس لديه من الدين في ورد ولا صدر ، ولا قبيل أو دبير ، فلا حول ولا قوة إلا بالله . تنكرت معالم الدين وطبق الجهل على المنتسبين إليه ، وسادت الفروع وعبدت لها الأصول ، وأنكر على المؤثر لها ، المقتفي هديها ، فزال جلال الدين من النفوس ، وكاد يرحل من دول القضاء ، ويهاجر من أرض المعاملات . فكل ذلك دعاني لأن أجعل رسالتي التي أقدمها لمدرسة القضاء الشرعي في السنة الختامية ، في تاريخ فنون الحديث ، والكشف عما طرأ عليها من جمع وتصنيف ، وترتيب وتهذيب ، وشرح وتبيين حتى تتمثل لك - أيها القارئ الكريم - صورة واضحة ترى فيها كتب السنة ماثلة ، وتلمح في ثناياها تلك الخدمات الجليلة التي أداها للسنة سلفنا الصالح ، وتبصر في أساريرها رفيع مقام السنة ، وناصع بياضها وجليل أمرها ، وإني وإن لم أسبق إلى هذا النوع من الكتابة ، حسب ما أعلم ، ولم يمهد أحد قبلي صعابه ، فإن أملي في الله عظيم ، ورجائي في واسع فضله كبير أن يسدد لي خطاي ، ويوفقني لمسعاي ، ويمدني بروح من عنده يهديني بها قصد السبيل ، إنه نعم المولى ونعم النصير . *** معنى تاريخ السنة السنة في اللغة : الطريقة المسلوكة ، من سننت الشيء بالمسن إذا أمررته عليه حتى يؤثر فيه سنًّا ؛ أي : طريقًا ، وهي إذا أطلقت تنصرف إلى الطريقة المحمودة ، وقد تستعمل في غيرها مقيدة كقول النبي صلى الله عليه وسلم : ( من سن سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة ) رواه مسلم ، وتطلق في عرف الشرعيين على قول النبي صلى الله عليه وسلم وأفعاله وتقريراته ، عدم إنكاره لأمر رآه أو بلغه عمن يكون منقادًا للشرع فهي مرادفة للحديث ، وأعني بتاريخها الأداوار التي تقلبت فيها من لدن صدورها عن صاحب الرسالة صلى الله عليه وسلم إلى أن وصلت إلينا من حفظ في الصدور ، وتدوين لها في الصحف ، وجمع لمنشورها وتهذيب لكتبها ونفي لما اندس فيها ، واستنباط من عيونها ، وتأليف بين كتبها ، وشرح لغامضها ونقد لرواتها ، إلى غير ذلك مما يعرفه القائمون على خدمتها والعاملون على نشر رايتها . *** أدوار تاريخ السنة حفظها في الصدور ، تدوينها مختلطة بالفتاوى ، إفرادها بالتدوين ، تجريد الصحيح ، تهذيبها بالترتيب والجمع والشرح ، فنون الحديث المهمة ، وتاريخ كل علم ، وأحسن المصنفات فيه . وسنعقب ذلك بخاتمة فيها مسائل قيمة . *** مكانة السنة من الكتاب قبل أن نشرع في موضوعنا نقدم لك بين يديه فصلاً نبين فيه مكانة السنة من الكتاب ومنزلتها منه حتى تنجلي لك مكانة الموضوع الذي نحن بصدده ، فنقول وبالله توفيقنا وعليه اعتمادنا : إن للسنة عملين : 1- تبيين الكتاب . 2- والاستقلال بتشريع الأحكام . أما الأول ؛ فلقوله تعالى : ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ ﴾ ( النحل : 44 ) ، فلا سبيل إلى العمل بجل الشرائع التي تضمنها الكتاب إلا ببيان من المعصوم يفصل مجملها ، ويوضح مشكلها ، ويعين محتملها ، ويقيد مطلقها ، وكيف تراك مصليًا إذا وقفت إلى ما نطق به الكتاب فحسب ، ولم تعرض على السنة فتتعرف أوقاتها وعدد ركعاتها وسجداتها وما يقيمها أو يبطلها إلى سائر أحكامها وكثير أنواعها ؟ وما الذي تخرجه من مالك زكاة إذا لم تسترشد بكتاب الصدقات من السنة ؟ ثم كيف تؤدي مناسك الحج إذا لم تأتس بالرسول في قاله وحاله يوم أن حج بالناس حجة الوداع ، فلا جرم كان القرآن في حاجة إلى السنة ورحم الله الأوزاعي إذ يقول : الكتاب أحوج إلى السنة من السنة إلى الكتاب . ولا عجب في ذلك ، فإن المجمل في حاجة إلى البيان ، ولا كذلك المفصل . وأما الثاني ؛ فلقوله تعالى : ﴿ وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ العِقَابِ ﴾ ( الحشر : 7 ) ، وقوله جل شأنه : ﴿ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ ﴾ ( المائدة : 92 ) إلى غير ما آية ، وكيف ننكر استقلال السنة بتشريع الأحكام وقد أخرج أبو داود والترمذي عن المقدام بن معد يكرب قال : قال رسول الله- صلى الله عليه وسلم - : ( يوشك رجل منكم متكئًا على أريكته يحدث بحديث عني فيقول : بيننا وبينكم كتاب الله ، فما وجدنا فيه من حلال استحللناه ، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه ، ألا وإن ما حرم رسول الله مثل ما حرم الله ) زاد أبو داود : ( ألا إني أوتيت الكتاب ومثله معه ) ، وقد حرمت السنة نكاح المرأة على عمتها أو خالتها ، وحرمت الحمر الأهلية ، وكل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير ، وأوجبت رجم المحصن ، إلى كثير مما ملئت به مدونات فقه الحديث والكتب الجامعة لأحاديث الأحكام ، كبلوغ المرام لابن حجر ، والمنتقى للمجد ابن تيمية ، وشرحه نيل الأوطار للشوكاني . ولا تنس ما في السنة من آداب وآخلاق وقصص ومواعظ ورقائق وعقائد ، وإن كانت لا تعدو شرح الكتاب . وجملة القول أن الكتاب والسنة ينبوع هذا الدين المتين ، ومعتمد المسلمين وناموس المشرعين . *** الدور الأول حفظ السنة في الصدور لم تكن السنة في القرن الأول - عصر الصحابة وأكابر التابعين - مدونة في بطون الكتب ، وإنما كانت مسطورة على صفحات القلوب ، فكانت صدور الرجال مهد التشريع النبوي ومصدر الفتيا ومنبعث الحكم والأخلاق . ولم يقيدوا السنة بكتاب لما ورد من النهي عن كتابتها ، روى مسلم في صحيحه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله- صلى الله عليه وسلم - : ( لا تكتبوا عني ، ومن كتب عني غير القرآن فليمحه ، وحدثوا عني فلا حرج ، ومن كذب علي متعمدًا فليتبوأ مقعده من النار ) ، قال كثير من العلماء : نهاهم عن كتابة الحديث خشية اختلاطه بالقرآن ، وهذا لا ينافي جواز كتابته إذا أمن اللبس ، وبذلك يحصل الجمع بين هذا وبين قوله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه : ( ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابًا لا تضلوا بعده ) وقوله عام الفتح : ( اكتبوا لأبي شاه ) ، وإذنه لعبد الله بن عمرو بتقييد العلم ، ولما توفي النبي صلى الله عليه وسلم بادر الصحابة إلى جمع ما كتب في عهده في موضع واحد وسموا ذلك ( المصحف ) واقتصروا عليه ولم يتجاوزوه إلى كتابة الحديث وجمعه في موضع واحد كما فعلوا بالقرآن الكريم ، وصرفوا همهم إلى نشره بطريق الرواية ، إما بنفس الألفاظ التي سمعوها منه صلى الله عليه وسلم إن بقيت في أذهانهم ، أو بما يؤدي معناها إن غابت عنهم ، فإن المقصود بالحديث هو المعنى ، ولا يتعلق في الغالب حكم بالمبنى بخلاف القرآن ، فإن للألفاظ مدخلا ًفي الإعجاز ، فلا يجوز إبدال لفظ منه بآخر ، ولو كان مرادفًا له ؛ خشية النسيان مع طول الزمان ، فوجب أن يقيد بالكتابة ، وأما السنة فتقييدها مباح ما أمن الاختلاط . فأنت تراهم سلكوا مسلك الجمع بين هذه الأحاديث المتضاربة ، لكن نظرت لابن القيم في كتابه ( زاد المعاد ) أثناء الكلام على قصة الفتح ما يأتي : وفي القصة أن رجلاً من الصحابة يقال له : أبو شاه قام فقال : اكتبوا لي . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( اكتبوا لأبي شاه ) يريد خطبته . ففيه دليل على كتابة العلم ، ونسخ النهي عن كتابة الحديث ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من كتب عني شيئًا غير القرآن فليمحه ) ، وهذا كان في أول الإسلام خشية أن يختلط الوحي الذي يتلى بالوحي الذي لا يتلى ، ثم أذن بالكتابة لحديثه . وصح عن عبد الله بن عمرو أنه كان يكتب حديثه ، وكان مما كتبه صحيفة تسمى الصادقة ، وهي التي رواها حفيده عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عنه ، وهي من أصح الأحاديث ، وكان بعض أئمة أهل الحديث يجعلها في درجة أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، والأئمة الأربعة وغيرهم احتجوا بها . وإلى القول بالنسخ أميل : ذلك أن القرآن وإن كان بدعًا في أسلوبه ، فريدًا في نظمه يمتاز على غيره بالإعجاز ، لكن المسلمين في أول الإسلام كانوا حديثي عهد بنزوله ، وكان النازل منه يسيرًا ، فلم تكن ميزته المثلى قد توطنت النفوس جد التوطن ، ولا تمكنت فيها فضل التمكن ، فكان من الممكن أن يشتبه على من دون فرسان البلاغة الوحي المتلو بغير المتلو ، فوجب التمييز بالكتابة ، فلما مرنوا على أسلوبه ، وطال عهدهم بسماعه وتلاوته حتى أصبحوا إذا سمعوا الآية تتلى أو السورة تقرأ أدركوا لأول كلمة تقرع أسماعهم أن ذلك وحي الله المتلو ، ولم يحم الاشتباه حول نفوسهم ، لما مرنوا على ذلك أَذِن لهم بكتابة الحديث لأمن اللبس . ولعل من دواعي النهي عن كتابة الحديث أولاً ، ثم الإذن بكتابته ثانيًا أن العارفين بالكتابة كانوا في غربة الإسلام قليلين فاقتضت الحكمة قصرهم على كتابة القرآن ، فلما توافر عددهم أَذِن صلوات الله وسلامه عليه بكتابة الحديث . ولا يقعن في نفسك مما أسلفت أنه لم يدون شيء من الأحاديث في القرن الأول ، ولكن كان هذا هو الشأن الغالب ، فقد كان عبد الله بن عمرو يقيد كل ما سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى أبو عمر يوسف بن عبد البر في كتابه ( جامع بيان العلم وفضله ) عن مطرف بن طريف قال : سمعت الشعبي يقول : أخبرني أبو جحيفة قال : قلت لعلي بن أبي طالب : هل عندكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء سوى القرآن ؟ فقال : لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ، إلا أن يعطي الله عبدًا فهمًا في كتابه ، وما في هذه الصحيفة . قلت : وما في الصحيفة ؟ قال : العقل ، وفكاك الأسير ، وألا يقتل كافر بمسلم ) . وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتاب الصدقات والديات والفرائض والسنن لعمرو بن حزم وغيره ، وعن أبي جعفر محمد بن علي قال : ( وجد في قائم سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم صحيفة مكتوب فيها : ( ملعون من أضل أعمى في سبيل ، ملعون من سرق تخوم الأرض ، ملعون من تولى غير مواليه ، أو قال : ملعون من جحد نعمة من أنعم عليه ) وعن معن قال : ( أخرج إليّ عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود كتابًا ، وحلف لي أنه خط أبيه بيده ) ، وعن سعيد بن جبير أنه كان يكون مع ابن عباس فيسمع منه الحديث فيكتبه في واسطة الرحل ، فإذا نزل نسخه ، وعن عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن أبيه قال : ( كنا نكتب الحلال والحرام ، وكان ابن شهاب يكتب كل ما سمع ، فلما احتيج إليه علمت أنه أعلم الناس ) وعن هشام بن عروة عن أبيه أنه احترقت كتبه يوم الحرة في خلافة يزيد ، وكان يقول : لو أن عندي كتبي بأهلي ومالي . *** تثبت الصحابة في رواية الحديث عساك تقول : إذا كانت الصدور وعاء السنة في القرن الأول فكيف يؤمن عليها النسيان ، وأن يندس بين المسلمين من يتقول على الرسول ؟ فنقول إجابة على ذلك : إن الصحابة وأكابر التابعين كانوا على علم بالكتاب ، وكانوا أسبق الناس إلى الائتمار بأمره والانتهاء بنهيه ، وقد علموا ما أوعد الله به كاتم العلم من لعن وطرد وإبعاد عن رحمة الرب ، فكانوا إذا علموا شيئًا من سنن الرسول بادروا إلى تعليمه وإبلاغه خروجًا من التهمة ، وابتغاءً للرحمة ، فسرعان ما ينتشر بين الجماهير ، فلئن نسي بعض منهم ، فرب مبلغ أوعى من سامع ، فمن البعد بمكان أن يضيع شيء من السنة أو يخفى على جمهور المسلمين ، ولم يكن الصحابة يقبلون الحديث من كل محدث ، بل علموا أن من الحديث محرمًا ومحللاً ومخطئًا ومصوبًا ، وأن سبيل ذلك اليقين أو الظن الآخذ بأهدابه ، لذلك تثبتوا في رواية الحديث جد التثبت ، فكان لهم في الراوي نظرة ، كما كانت لهم في المروي ، وكان كثير منهم يأبى إلا شاهدًا معضدًا أو يمينًا حاسمة تميط لثام الشك عن وجه اليقين ، فهذا أبو بكر الصديق كان أول من احتاط في رواية الحديث ، روى ابن شهاب عن قبيصة ( أن الجدة جاءت إلى أبي بكر تلتمس أن تورث ، فقال : ما أجد لك في كتاب الله شيئًا ، ثم سأل الناس فقام المغيرة فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم  يعطيها السدس فقال : هل معك أحد ؟ فشهد محمد بن مسلمة بذلك ، فأنفذه لها أبو بكر رضي الله عنه ) . وعمر بن الخطاب سنَّ للمحدثين التثبت في النقل ، وربما كان يتوقف في خبر الواحد إذا ارتاب ، روى الجربزي عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن أبا موسى سلَّم على عمر من وراء الباب ثلاث مرات ، فلم يؤذن له فرجع ، فأرسل عمر في أثره فقال : لم رجعت ؟ قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إذا سلم أخوكم ثلاثًا فلم يجب ، فليرجع ) قال : لتأتيني على ذلك ببينة أو لأفعلن بك . فجاء أبو موسى منتقعًا لونه ، ونحن جلوس فقلنا : ما شأنك ؟ فأخبرنا ، وقال : فهل سمع أحد منكم ؟ فقلنا : نعم كلنا سمعه . فأرسلوا معه رجلاً منهم حتى أتى عمر فأخبره . وقال علي رضي الله عنه : كنت إذا سمعت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثًا نفعني الله بما شاء منه ، وإذا حدثني عنه محدث استحلفته ، فإن حلف لي صدقته ، وإن أبا بكر حدثني ، وصدق أبو بكر . ولقد كان كثير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقلون من الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خشية أن يدخلوا في الحديث ما ليس منه سهوًا أو خطأ ، فينالهم من وصف الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم . ومن أولئك الزبير وأبو عبيدة والعباس بن عبد المطلب ، وكانوا ينكرون على من يكثر من الرواية ؛ إذ الإكثار مظنة الخطأ ، والخطأ في الدين عظيم الخطر ، فأنكروا على أبي هريرة كثرة حديثه حتى اضطر لتبرئة ساحته أن يبين السبب الذي حمله على الإكثار فقال : إن الناس يقولون : أكثر أبو هريرة ، ولولا آيتان في كتاب الله ما حدثت حديثًا ، ثم يتلو : ﴿ إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنزَلْنَا مِنَ البَيِّنَاتِ وَالْهُدَى مِنْ بَعْدِ مَا بَيَّنَّاهُ لِلنَّاسِ فِي الكِتَابِ أُوْلَئِكَ يَلْعَنُهُمُ اللَّهُ وَيَلْعَنُهُمُ اللاَّعِنُونَ * إِلاَّ الَذيِنَ تَابُوا وَأَصْلَحُوا وَبَيَّنُوا فَأُوْلَئِكَ أَتُوبُ عَلَيْهِمْ وَأَنَا التُّوَّابُ الرَّحِيم ﴾ ( البقرة : 159-160 ) إن إخواننا من المهاجرين كان يشغلهم الصفق في الأسواق ، وإن إخواننا من الأنصار كان يشغلهم العمل في أموالهم ، وإن أبا هريرة كان يلزم رسول الله صلى الله عليه وسلم يشبع بطنه ، ويحضر ما لا يحضرون ، ويحفظ ما لا يحفظون . *** مبدأ تدوين السنة لما انتشر الإسلام ، واتسعت البلاد ، وشاع الابتداع ، وتفرقت الصحابة في الأقطار ، ومات كثير منهم ، وقل الضبط - دعت الحاجة إلى تدوين الحديث وتقييده بالكتابة ، ولعمري إنها الأصل ، فإن الخاطر يغفل والقلم يحفظ ، فلما أن أفضت الخلافة إلى الإمام العادل عمر بن عبد العزيز كتب على رأس المائة إلى أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عامله وقاضيه على المدينة : انظر ما كان من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فاكتبه ، فإني خفت دروس العلم وذهاب العلماء . وأوصاه أن يكتب له ما عند عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية [2]والقاسم [3] ، وكذلك كتب إلى عماله في أمهات المدن الإسلامية بجمع الحديث ، وممن كتب إليه محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الوهاب بن شهاب الزهري المدني أحد الأئمة الأعلام ، وعالم أهل الحجاز والشام [4] ، ثم شاع التدوين في الطبقة[**] التي تلي طبقة الزهري ، فكان أول من جمعه بمكة ابن جريج [5] ، وابن إسحاق [6] ، أو مالك [7] والربيع بن صبيح [8] ، أو سعيد بن أبي عروبة [9] ، أو حماد بن سلمة [10] ، وسفيان الثوري [11] ، والأوزاعي [12] ، وهشيم [13] ، ومعمر [14] ، وجرير بن عبد الحميد [15] ، وابن المبارك [16] ، وكل هؤلاء بالقرن الثاني ، وكان جمعهم للحديث مختلطًا بأقوال الصحابة وفتاوى التابعين . *** أشهر الكتب المؤلفة في القرن الثاني من أشهر الكتب المؤلفة في المائة الثانية الموطأ للإمام مالك بن أنس المدني إمام دار الهجرة [17] ، ومسند الإمام الشافعي [18] ومختلف الحديث له[***] ، والجامع للإمام عبد الرزاق بن همام الصنعاني [19] ، ومصنف شعبة بن الحجاج [20] ، ومصنف سفيان بن عيينة [21] ، ومصنف الليث بن سعد [22] ، ومجموعات من عناصرهم من حفاظ الحديث ، وعقال أوابده كالأوزاعي والحميدي [23] . ولما كان موطأ مالك أسير هذه الكتب ذكرًا ، وأبعدها صيتًا ، وأجلها قبولاً رأيت أن أفرد له فصلاً يجلي شأنه ، ويوضح ما لاقاه من عناية الأمة وأئمة الدين . *** موطأ الإمام مالك درجة حديثه : قال الحافظ ابن حجر: إن كتاب مالك صحيح عنده ، وعند من يقلده على ما اقتضاه نظره من الاحتجاج بالمرسل والمنقطع [24] وغيرهما . قال المحدث الدهلوي صاحب كتاب ( حجة الله البالغة ) : أما على رأي غيره ، فليس فيه مرسل ولا منقطع إلا قد اتصل السند به من طرق أخرى ، فلا جرم كانت صحيحة من هذا الوجه ، وقد صنف في زمان مالك موطآت كثيرة في تخريج أحاديثه ، ووصل منقطعه ؛ مثل كتاب ابن أبي ذئب وابن عيينة والثوري وغيرهم ممن شارك مالكًا في الشيوخ ، قال السيوطي في تقريبه نقلاً عن ابن حزم : أحصيت ما في موطأ مالك ، وما في حديث سفيان بن عيينة ، فوجدت في كل واحد منهما من المسند [25] خمسمائة ونيفًا مسندة وثلاثمائة مرسلاً ، وفيه نيف وسبعون حديثًا قد ترك مالك نفسه العمل بها ، وفيها أحاديث ضعيفة وهَّاها جمهور العلماء . عناية الناس به : قد روى الموطأ عن مالك بغير واسطة أكثر من ألف رجل ، وقد ضرب الناس فيه أكباد الإبل إلى مالك من أقاصي البلاد ، مصداقًا لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ( يوشك أن يضرب الناس أكباد الإبل في طلب العلم فما يجدون بأعلم من عالم المدينة ) قال عبد الرزاق : هو مالك بن أنس . رواه الترمذي ، فمنهم المبرزون من الفقهاء كالشافعي ومحمد بن الحسن [26] ، وابن وهب والقاسم ، ومنهم شيوخ المحدثين كيحيى بن سعيد القطان [27] ، وعبد الرحمن ابن مهدي [28] وعبد الرزاق بن همام [29] ، ومنهم الملوك والأمراء كالرشيد [30] وابنيه الأمين [31] والمأمون [32] ، وقد اشتهر في عصره حتى بلغ على جميع ديار الإسلام ، ثم لم يأت زمان إلا وهو أكثر به شهرة وأقوى به عناية ، وعليه بنى فقهاء الأمصار مذاهبهم حتى أهل العراق في بعض أمرهم ، ولم يزل العلماء يخرجون حديثه ويذكرون متابعاته وشواهده [****] ، ويشرحون غريبه ، ويضبطون مشكله ، ويبحثون عن فقهه ، ويفتشون عن رجاله إلى غاية ليس بعدها غاية . روى ابن سعد في الطبقات عن مالك بن أنس قال : لما حج المنصور قال لي: قد عزمت على أن آمر بكتبك هذه التي وضعتها فتنسخ ، ثم أبعث إلى كل مصر من أمصار المسلمين منها نسخة ، وآمرهم أن يعملوا بما فيها ولا يتعدوه إلى غيره . فقلت : يا أمير المؤمنين ، لا تفعل هذا ، فإن الناس قد سبقت إليهم أقاويل وسمعوا أحاديث ورووا روايات ، وأخذ كل قوم بما سبق إليهم ودانوا به ، فدع الناس وما اختار أهل كل بلد منهم لأنفسهم ، وروى أبو نعيم في الحلية عن مالك بن أنس قال : شاورني هارون الرشيد في أن يعلق الموطأ في الكعبة ويحمل الناس على ما فيه ، فقلت : لا تفعل ، فإن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا في الفروع وتفرقوا في البلدان ، وكل مصيب . فقال : وفقك الله يا أبا عبد الله . روايات الموطأ : قال أبو القاسم بن محمد بن حسين الشافعي : الموطآت المعروفة عن مالك أحد عشر ، معناها متقارب ، والمستعمل منها أربعة : موطأ يحيى ابن يحيى ، وموطأ ابن بكير ، وموطأ أبي مصعب ، وموطأ ابن وهب ، ثم ضعف الاستعمال في الأخيرين ، وبين الروايات اختلاف كبير من تقديم وتأخير وزيادة ونقص ، ومن أكبرها وأكثرها زيادات رواية أبي مصعب ، فقد قال ابن حزم : إنها تزيد على سائر الموطآت نحو مائة حديث . *** شروح الموطأ ومختصراته ممن شرح الموطأ أبو مروان بن عبد الملك بن حبيب المالكي [33] ، وصنف الحافظ أبو عمر يوسف بن عبد البر [34] كتابًا سماه : ( التقصي لحديث الموطأ ) وله كتاب ( التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد ) ، قال ابن حزم : هو كتاب في الفقه والحديث ، ولا أعلم نظيره . وكذلك شرح الموطأ أبو محمد عبد الله ابن محمد النحوي البطليوسي [35] ، والقاضي الحافظ أبو بكر محمد بن العربي المغربي [36] وسماه ( القبس ) ، ومما جاء فيه في وصف الموطأ : هذا أول كتاب ألف في شرائع الإسلام ، وهو آخره ؛ لأنه لم يؤلف مثله ، إذ بناه مالك رحمه الله على تمهيد الأصول للفروع ، ونبه فيه على معظم أصول الفقه التي ترجع إليه في مسائله وفروعه . وممن شرحه جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي [37] وسمى شرحه ( كشف المغطا في شرح الموطأ ) ، ومحمد بن عبد الباقي الزرقاني المصري المالكي [38] شرحه شرحًا بسيطًا في ثلاثة مجلدات ، وللموطأ مختصرات كثيرة ، فمنها مختصر الإمام الخطابي أحمد بن محمد البستي [39] ، ومختصر أبي الوليد سليمان بن خلف الباجي [40] ، وابن رشيق القيرواني [41] . ( له بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) رسالة صنفها الشيخ عبد العزيز الخولي الطالب في السنة النهائية لمدرسة القضاء الشرعي . (1) روى البيهقي في المدخل من حديث إبراهيم بن عبد الرحمن العذري مرسلاً قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين) . (2) توفيت سنة 98 . ... ... (3) توفي سنة 120 . ... (4) توفي سنة 124 . (**) الطبقة في اصطلاح المحدثين عبارة عن جماعة اشتركوا في السن ولقاء المشايخ . (5) توفي سنة 150 . ... (6) توفي سنة 151 . ... (7) توفي سنة 179 بالمدينة . (8) توفي سنة 160 . ... (9) توفي سنة 156 . ... (10) توفي سنة 167 بالبصرة . (11) توفي سنة 161 بالكوفة . (12) توفي سنة 156 بالشام . (13) توفي سنة 188 بواسط . (14) توفي سنة 153 باليمن . (15) توفي سنة 188 بالري . (16) توفي سنة 181 بخراسان . (17) توفي سنة 179 . ... (18) توفي سنة 204 . (***) يطلق مختلف الحديث على الأحاديث المعارضة بمثلها في القوة ، ويمكن الجمع بينها بغير تعسف. (19) توفي سنة 211 . ... (20) توفي سنة 160 . ... (21) توفي سنة 198 . (22) توفي سنة 175 . ... (23) توفي في 219 . (24) المرسل من الحديث : ما سقط من سنده الصحابي بأن يروي التابعي عن الرسول (صلى الله عليه وسلم ) مباشرة ، والمنقطع : ما سقط من أثناء سنده راو أو أكثر مع عدم التوالي . (25) المسند : مرفوع صحابي بسند ظاهره الاتصال . (26) توفي الأول سنة 204 والثاني 189 . (27) سنة 198 . ... ... (28) سنة 198 . ... ... (29) سنة 211 . (30) سنة 193 . ... ... (31) سنة 198 . ... ... (32) سنة 218 . (****) الحديث الذي ينفرد بروايته واحد يسمى غريبًا ، فإن انفرد به في موضع واحد من الإسناد قيل للحديث : إنه فرد نسبي أيضًا ، وإن كان في كل موضع منه سمي فردًا حقيقيًّا ، فإذا وافق ذلك المفرد غيره في رواية ذلك الحديث عن نفس الصحابي الذي رواه عنه ، قيل : إنه وجد للأول متابع ، وإن وجد متن يشبه متنه وهو مروي عن صحابي آخر قيل للثاني : شاهد . (33) توفي سنة 239 . ... (34) سنة 463 . ... ... (35) سنة 521 . (36) سنة 546 . ... ... (37) سنة 911 . ... ... (38) سنة 122 . (39) سنة 288 . ... ... (40) سنة 474 . ... ... (41) 456 . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 64__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الدعوة إلى انتقاد المنار إننا ندعو من يطلع على المنار من علماء الدين وغيرهم من أهل العلم والرأي أن يكتبوا إلينا بما يرون فيه من الخطأ في المسائل الدينية وغيرها ، أو ما ينافي مصلحة أمتنا وأوطاننا التي نعيش فيها ، ونعد المنتقدين بنشر كل ما يرسل إلينا من نقد مع بيان رأينا فيه ، بشرط أن يكون على الوجه الذي بيناه في خاتمة المجلد 21 وفيما قبله . ونذكر عامة قراء المنار أن يطالبوا كل من يسمعون منه انتقادًا في المنار بكتابة انتقاده وإرساله إلى صاحبه لينشره فيه ، فيطلع قراؤه عليه وعلى ما يقرن به من قبول أو رد ، ويأخذوا بما يرونه الحق ، ويعلموا أن كل منتقد أبى أن يكتب انتقاده ويرسله إلينا فهو فاسق مغتاب ، أو حاسد كذاب .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 74__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الاتحاد والاقتصاد كلمتان خفيفتان على اللسان ، ثقيلتان في الميزان ، ميزان سياسة الأمم ونظام الاجتماع ، كثر في هذا العصر تشدق الخطباء بذكرهما ، وشرح الكُتاب لفوائدهما ، ولما يفقه الدهماء حقيقة معناهما ، بل لما يُحط أكثر العلماء والزعماء منا خبرًا بهما ؛ لأن فقه الحقائق وإحاطة الخبر لا يحصلان إلا بطول التجارب في الحوادث ، والاصطلاء بنيران الكوارث ، بعد تلقي الحكمة بالتعليم ، والتربية على سلوك الصراط المستقيم . كنا منذ أنشأنا المنار في أواخرسنة 1315 للهجرة قد جعلنا أهم ما ندعو إليه القراء في مصر وسائر البلاد أن يجعلوا جل عنايتهم في إصلاح شؤونهم بالتربية الملية التي تكوّن أمة متحدة ، والاقتصاد الذي تكون به الأمة غنية تتصرف بثروتها في القيام بمصالحها كما تشاء ، بثثنا هذه الدعوة في ( المؤيد ) في ذلك العهد ؛ إذ كنا نكتب فيه مقالات بإمضاء ( م . ز ) وبغير إمضاء ، ثم أعدنا بثها في ( الجريدة ) في أول العهد بظهورها في مقالة عنوانها : ( إلى أي شيء أنت يا مصر أحوج ) نشرناها أيضًا في الجزء الثاني للمجلد العاشر من المنار الذي صدر في صفر سنة 1325 . ونحمد الله تعالى أن رأينا في هذه السنين آيات الاتحاد في هذه البلاد العزيزة ، ورأينا من نتائجه قرب الحصول على الاستقلال الذي نعتقد أنه لا ينال إلا به ، بل نقول : إن الاتحاد بغير استقلال خير من الاستقلال بغير اتحاد ؛ لأن الاتحاد يأتي بالاستقلال المفقود ، وفقده يذهب بالاستقلال الموجود ، فالواجب الآن على كل مصري أن يكون أحرص على تعزيز الاتحاد والتكافل الذي وقع منه على نيل الاستقلال الذي يرجى به ويتوقع ، فإن الاتحاد إذا ثلم وانفصمت عروته قبل بدو صلاح ثمرته نفضت الشجرة ، أو خرجت الثمرة شيصًا لا غناء فيها ، وإذا انتكث فتله بعده ، زال أثره بزواله ، فإذًا لا استقلال ابتداءً ولا بقاء إلا بالاتحاد . ولما كان لكل كثرة دائرة منظمة جهة وحدة تضبطها وتعرف بها ، وكان الوفد المصري هو عنوان الاتحاد الذي ارتقت إليه البلاد وممثله ، وجب على الشعب المصري المتحد أن يظل متمسكًا بحبله معتصمًا بعروته ، ولا سيما بعد الذي ظهر من كفاءته وأمانته ، وإلا كان كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثًا ، وناهيك به جهلاً وأفنًا وخسرانًا . ثم ليعلم علم تدبر أنه لا قوام لاستقلال الأمم وحريتها إلا بالثروة ، ولا ثروة إلا بالاقتصاد ، وأن الاقتصاد السياسي ، متوقف على الاستقلال الاقتصادي ، ونحن مقصرون في سبيل هذا الاستقلال تقصيرًا إذا لم نبادر إلى تداركه كنا من الهالكين . إن للكسب والإنفاق علومًا وفنونًا اتسع نطاقه في هذا العصر اتساعًا عظيمًا ؛ لأنها قطب الرحى لمدنية الأمم والشعوب وعزتها ورفاهتها وسيادتها ، وقد برّزت بها الأمم الشمالية الغربية ، فاستعمرت أو استعبدت به الأمم الشرقية والجنوبية ، حتى ظن كثير من القاصرين أن الشعوب والأجناس أو الأقاليم الغربية ، أعظم استعدادًا بطبيعة العرق وخاصية الجنس من الشعوب الشرقية ، ويبطل هذا القول ما هو معلوم من أن اليهود أرقى أهل الأرض في جميع هذه العلوم والفنون والأعمال والمترتبة عليها ، أينما وجدوا وحيثما حلوا من أقطار الأرض ، وهم شعب شرقي محافظ على نسبه ودمه ، وكذلك الشعب الياباني في الشرق الأقصى قد جارى الغربيين فيها من عهد قريب . ولكن الأمر الغريب أن المسلمين في الشرق والغرب والجنوب والشمال لا يزالون مقصرين في هذا المضمار ، وبهذا التقصير أضاعت أكثر دولهم ملكها ، وأمسى الباقي لها بين براثن الخطر ، ويضيع أكثر أفرادهم ملكهم في البلاد التي يزاحمهم فيها غيرهم ، فإن كان جل ثروة مصر وسورية والعراق لا يزل بيدهم ، فما ذلك من كسبهم بعلومهم وفنونهم ، وإنما ذلك إرث رقبة الأرض تسلسل فيهم ؛ لأنهم أكثر السكان المالكين لها ، فهذه مصر أقدر البلاد العربية على اقتباس العلوم والفنون المالية وغيرها ، وأكثرها نفقة عليها نراها مقصرة في هذا الاقتباس ، فجميع من يعيش فيها من الشعوب الأوربية واليونانيين والسوريين يفوقون المصريين في العلوم والفنون المالية الاقتصادية ، وفي إدارة المال بالتجارة وغيرها ، وفي الاقتصاد وحفظ الثروة من التبذير والضياع ، بل القبط من المصريين يفوقون المسلمين في ذلك عملاً ، وثروتهم النسبية تفوق ثروة المسلمين ، وأكثر أعمال الحكومة المالية في أيديهم وأيدي الأوربيين والسوريين ، بل أكثر المسلمين يعتمدون على كتبهم في إدارة ثروتهم على أن المسلمين أشد إسرافًا في الإنفاق وتبذير الأموال منهم ومن سائر الشعوب التي نعرف أحوالها . من فطن لهذا من علماء الاقتصاد يعلله بادي الرأي بأن الدين الإسلامي هو السبب في الأمرين ، وهذا التعليل يضاهي في البطلان تعليل من عساه يقول : إن الدين المسيحي هو سبب ثراء نصارى الغرب وسعة عيشهم وشدة سطوتهم وجبروتهم ، والحق أن كلاًّ من النصارى والمسلمين مخالف لهدي دينه ونصوص كتابه في الأمرين ، فالإنجيل يهدي إلى المبالغة في الزهد والقناعة والتواضع والخضوع لكل سلطان ، وينص على أن الغني لا يدخل ملكوت السماوات ، والإسلام دين سيادة واقتصاد ، وجمع بين مطالب الروح والجسد ، كما بينا ذلك وفصلناه مرارًا كثيرة ، ومن نصوصه فيما نحن بصدده قوله تعالى في أوائل سورة النساء : ﴿ وَلاَ تُؤْتُوا السُّفَهَاءَ أَمْوَالَكُمُ الَتِي جَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ قِيَاماً ﴾ ( النساء : 5 ) ؛ أي : جعل عليها مدار قيام مصالحكم ومرافقكم وحفظها وثباتها ، وقوله في صفات المؤمنين من أواخر سورة الفرقان : ﴿ وَالَّذِينَ إِذَا أَنفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَقْتُرُوا وَكَانَ بَيْنَ ذَلِكَ قَوَاماً ﴾ ( الفرقان : 67 ) ، ونهى في وصايا سورة الإسراء عن المبالغة في قبض اليد وبسطها في الإنفاق ، وعن التبذير وسمى المبذرين إخوان الشياطين ، وهذه الوصايا هي أمهات أصول الدين وفضائله وآدابه ، وهي تشمل الوصايا العشر التي في التوراة ما عدا بطالة يوم السبت وتزيد عليها ، وفي السنة وصايا وأحكام كثيرة في ذلك . فالمسلمون مخالفون لدينهم فيما اعتادوا من الإسراف في النفقات ، وهذا إذا كانت فيما أبيح لهم من الزينة والطيبات ، فكيف إذا كانت في المحرمات ؟ ولا سيما الفواحش الثلاث المفسدات للفطرة المخربات للديار ؛ السُكْر والزنا والقمار ، وهم على هدمهم بذلك لدينهم يهدمون كل ما يبنى من صرح استقلالهم ، وإنني لم أر ولم أسمع من أخبار البشر أن شعبًا منهم يعادي النقد الذي هو ميزان الأعمال والقوة في الاجتماع البشري كالشعب المصري ، فالمصري أسرع الناس بذلاً لما يصل إلى يده من النقد ، فالمتمتعون بالزينة واللذات ينفقون في سبيلهما ما تصل إليه أيديهم من كسب وقرض ، ولو بالربا الفاحش ، وغير المتمتعين يشترون بما تصل إليه أيديهم من كسب وقرض بالربا أرضًا أو عقارًا ، ولا يبالي أكثر الفريقين أن يشتري الشيء بأضعاف ثمنه ، وإن استدان الثمن بالربا الفاحش ؛ لأن النقد أحقر الأشياء في نظره ، ولذلك ترى أكثر المصريين على سعة ثروتهم الزراعية مرهقين بالدين ، فيجب على الزعماء والعلماء والخطباء وكتاب الصحف أن يتعاونوا على درء هذا الخطر بوسيلتي العلم والعمل ، وإلا ظل المنتجون منهم كالأجراء الأجانب ؛ لأن جل ما ينتجون يتسرب إلى صناديق المصارف المالية ومنائر المرابين وجيوب أصحاب الحانات والمواخير وموائد القمار وتجار عروض الزينة والترف ، وبعبارة أخرى أن جل ثروة البلاد تخرج منها إلى البلاد الأجنبية . ومن الضروري أن يبادروا إلى تأليف جمعية اقتصادية يكون من أعمالها إرسال بعض الطلاب المستعدين إلى معاهد العلم في أوربة لأجل الأخصاء في علم الاقتصاد السياسي وسائر الفنون المالية والصناعات الضرورية ، ولا سيما الغزل والنسيج ، ثم جعلهم معلمين لهذه الفنون والصناعات وعاملين بها ، والاستقلال المنتظر يزيل إن شاء الله ما كان من الموانع دون مثل هذا ، وإنني رأيت في الهند معامل عظيمة للمنسوجات الأوربية - دع المنسوجات الوطنية الخاصة بأهل البلاد - وجميع عمال هذه المعامل من الوطنيين ، إلا أنني رأيت في معمل كبير في بمباي رجلين من الإنكليز وظيفتهما اختيار نقوش النسيج ، ويكون أهم أعمال هذه الجمعية وشعبها تعميم النقابات الزراعية في البلاد وتأليف الشركات للمشروعات الاقتصادية المختلفة ، ويكون منها السعي لإرشاد جمهور الأمة إلى الاقتصاد ، وجعل ثروة البلاد قوة لها ، وضمانًا لاستقلالها بنفسها وحريتها في التصرف بثروتها .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 75__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ نصيحة اقتصادية إن هذا الغلاء الشديد الذي تئط من حمله جميع الأمم - الذي كانت الحرب سببًا طبيعيًّا[1] له ، وابتدع له الطامعون من التجار وغيرهم أسبابًا صناعية وحيلاً كثيرة - قد بلغ مده الغاية في حده ، ولم يعد للعمران قِبل باحتماله ، ومن المقطوع به في علم الاقتصاد أن الأشياء التي قلت بقلة الأيدي العاملة لاشتغال ألوف الألوف من البشر بالحرب عن الزراعة والصناعة ستكثر بعد عود تلك الأيدي إلى العمل ، فتجد المستهلكين للأقوات والمصنوعات قد قل عددهم ؛ إذ أهلكت الحرب خمسة وثلاثين مليونًا من البشر منها 12 مليونًا في ميادين القتال على أوسط تقدير ، والباقي فيما تولد عنها من الأدواء والأمراض والمجاعات كما قيل ، ويوجد عشرات الملايين أو مئات الملايين من البشر في الشرق لا يزال يتعذر إيصال البضائع الأوربية إليهم ، فلا بد إذًا أن تهبط أثمان البضائع والأقوات هبوطًا عظيمًا ربما كان فوق تقدير المقدرين . فالواجب على كل عاقل حريص على ماله أن يتبع القاعدة المعقولة التي جرينا نحن عليها وكنا نوصي الناس بها ، وهي أن لا يشتري أحد شيئًا ما قبل عودة الأسواق إلى الأسعار المعتدلة إلا إذا كان لا غنى له عنه ، وبعد البحث عن أسعاره في عدة مواضع ، ولا يغترن أحد بعد اليوم بحيل التجار بادعاء تنزيل الأثمان مؤقتًا ، ودعوتهم إلى ما يسمونه الفرصة العظيمة أو ( الأوكازيون ) ، فإن هذه الفرص ليست بمؤقتة ، وإنما هم مضطرون إلى الهبوط بها إلى ما دونها ، فهم يغتنمون فرصة حاجة الناس إلى الشيء وألفتهم للغلاء قبل الهبوط الشديد العام المنتظر ، فالغنم لهم والغرم على من يصدقهم . بدأ أحذق التجار ينقص أسعار البضائع بالتدريج ، ولا سيما المنسوجة ، وظل أغبياء الطامعين مصرين على نهب الناس بتلك الأسعار الفاحشة ، بل علمنا علم اليقين أن بعض الذين أعلنوا للناس وجوب اغتنام الفرصة بالنقص المؤقت من سعر البضائع قد زادوا في سعرها بما كتبوا على بطائقها كما كانوا يفعلون في زمن الحرب والهدنة ، ولكن قلَّ مَن ينخدع بعد اليوم بهؤلاء القادة المستحقين للإفلاس والفقر .  __________ (1) القاعدة في النسبة إلى فعيلة فعلي وصرحوا باستثناء السليقة فقالوا : سليقي ، استعمل وجرى علماء المعقول وغيرهم على ذلك في النسبة إلى الطبيعة ؛ لأنها بمعنى السليقة . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 78__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الجود والإحسان والمقابلة فيهما بين نساء الإنكليز اليوم ونساء الصحابة - رضي الله عنهم - نشرت جريدة ( المقطم ) منذ بضعة أشهر ما يأتي : قابل أحد أغنياء لندن محافظها من أيام ، وأبلغه أنه مستعد للتبرع بمائة وخمسين ألف جنيه لإنشاء حديقة في لندن تدعى حديقة النصر ، وقد وعد هذا المحسن أن يتبرع بكل ثروته ، وتقدر بأكثر من مليون للأعمال الخيرية قبل وفاته . واجتمع المؤتمر الإنكليزي الكاثوليكي في لندن ؛ لاستنداء الأكف لمساعدة الرسالات الدينية الخارجية وخطب الخطباء ، قالت ( الديلي مايل ) : فأخذت النساء ينزعن حليهن ، ويلقينها في العلب والبرانيط التي أديرت على المجتمعين ، وتبرع كثيرون بحوالات كتبوها بأقلام استعارها بعضهم في الاجتماع ، وبعض هذه الحوالات بألف جنيه ، وبعضها بثماني مائة ، والبعض بخمس مائة ، وقدر ما اجتمع من الساعات ذات السوار والحلي الأخرى بمئات الجنيهات ، ونزعت إحدى الحاضرات الحلية التي على حذائها ، وتبرعت أخرى بأزرار اللؤلؤة التي على بلوزتها ، وتبرعت أخرى بقرطين صغيرين من الذهب والألماس نزعتهما من أذنيهما ، وكان المجموع الأول 1745جنيه اهـ . *** الاعتبار بهذا الخبر ذكرنا تبرع نساء الإنكليز بحليهن لمساعدة نشر دينهم ما ورد في الصحيحين من مثل ذلك عن نساء الصحابة - رضي الله عنهن - ففي ( باب عظة النساء ) من كتاب العلم عند البخاري عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال : ( أشهد على النبي صلى الله عليه وسلم أنه خرج ومعه بلال ، فظن أنه لم يسمع النساء فوعظهن وأمرهن بالصدقة ، فجعلت المرأة تلقي القرط والخاتم ، وبلال يأخذ في طرف ثوبه ) . وهذا الوعظ للنساء كان في يوم عيد الفطر ، خص النبي فيه النساء بالموعظة بعد الخطبة العامة لظنه أنه لم يسمعهن ؛ لأنهن كن يصلين ويجلسن وراء الرجال ، وأخرج البخاري الحديث في ( باب موعظة الإمام النساء يوم العيد ) ، من كتاب ( العيدين ) عن جابر في تفسير سورة الممتحنة عن ابن عباس ، ويؤخذ من مجموع الروايات أن النبي صلى الله عليه وسلم شق صفوف الرجال بعد خطبة العيد حتى أتى النساء ، فقرأ عليهن آية المبايعة ، ثم قال لهن : ( هل أنتن على ذلك ؟ ) فأجابته واحدة عنهن : نعم . ولما أمرهن صلى الله عليه وسلم بالصدقة قال لهن بلال : هلم لكن فدًا أبي وأمي ، فجعلن يلقين الفتخ والخواتيم في ثوب بلال ، وزاد في رواية لمسلم الخلاخيل ، فأما الأقراط ، فهي حلي الآذان ، وأما الفتخ وهي جمع فتخة ، فحلق تلبس في أصابع اليدين والرجلين . والعبرة فيما تقدم من وجوه : أهمها أن الإفرنج اليوم أقرب منا إلى هداية ديننا وسيرة سلفنا الصالح في أمور كثيرة ، وأهمها حياة الدين والغيرة عليه ، والبذل في سبيله ، ومشاركة النساء للرجال في حضور العبادة في المسجد مع الرجال ، وسماع المواعظ والتعاون على المصلحة الملية العامة ، ولا يبعد أن يعود نساؤنا إلى شيء هداية دينهن اقتداءً بالمحسنات من نساء الإفرنج كما يقلد الكثيرات منهن المسيئات الآن في الأمور المنتقدة ، ومتى دبت الحياة في الأمة يحيا فيها كل ما يتعلق بحياتها الاجتماعية .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 79__________
 ربيع الآخر - 1339هـ يناير - 1921م 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد عبد العزيز الخولي  __________ تاريخ فنون الحديث ( 2 ) إفراد الحديث بالتأليف من مبتدأ القرن الثالث في أول هذا القرن أخذ رواة الحديث في جمعه طريقة غير التي سلفت ؛ فبعد أن كانوا يجمعونه ممزوجًا بأقوال الصحابة وفتاوى التابعين ، أخذوا يفردونه بالجمع والتأليف ، ثم من أئمة الحديث من جمع في مصنفه كل ما روي عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - من غير تمييز بين صحيح وسقيم ، ومنهم من أفرد الصحيح بالجمع ؛ ليخلص طالب الحديث من عناء السؤال والبحث ، وكان أول الراسمين لتلك الطريقة المثلى شيخ المحدثين محمد بن إسماعيل البخاري ، فجمع في كتابه المشهور ما تبين له صحته ، وكانت الكتب قبله ممزوجًا فيها الصحيح بالعليل بحيث لا يتبين للناظر فيها درجة الحديث من الصحة إلا بعد البحث عن أحوال رواته والوقوف على سلامته من العلل ، فإن لم يكن من أهل البحث ، ولم يظفر بمن يتعرف منه درجته بقي ذلك الحديث مجهول الحال عنده ، واقتفى أثر البخاري في ذلك الإمام مسلم بن الحجاج القشيري وكان من الآخذين عنه ، ثم ارتسم خطتهما كثيرون . وإن ذلك القرن الثالث لأجلّ عصور الحديث وأسعدها بخدمة السنة ، ففيه ظهر كبار المحدثين وجهابذة المؤلفين وحذاق الناقدين ، وفيه أشرقت شموس الكتب الستة التي كادت لا تفلت من صحيح الحديث إلا النزر اليسير ، والتي عليها يعتمد المشرعون ، وبها يعتضد المناظرون ، وعن محياها تنجاب الشبه وبضوئها يهتدي الضال ، وببرد يقينها تثلج الصدور . وبانسلاخ هذا القرن يكاد يتم جمع الحديث وتدوينه ، ويبتدئ عصر ترتيبه وتهذيبه ، وتسهيله على رواده وتقريبه . وقبل أن نأتي على المشهور من كتب السنة في هذا القرن نعقد فصلاً نكشف فيه عن طرق التصنيف في الحديث حتى نكون على بينة من تأليفه : طرق التصنيف في الحديث للعلماء في تصنيف الحديث وجمعه طريقتان ( إحداهما ) التصنيف على الأبواب ، وهو تخريجه على أحكام الفقه وغيره ، وتنويعه أنواعًا ، وجمع ما ورد في كل حكم وكل نوع في باب بحيث يتميز ما يتعلق بالصلاة مثلاً عما يتعلق بالصيام ، وأهل هذه الطريقة منهم من اقتصر على إيراد ما صح فقط كالشيخين ، ومنهم من لم يقتصر على ذلك كأبي داود والترمذي والنسائي ، ( ثانيتهما ) التصنيف على المسانيد ، وهو أنه يجمع في ترجمة كل صحابي [1] ما عنده من حديثه سواء كان صحيحًا أو غير صحيح ، ويجعله على حدة وإن اختلفت أنواعه ، وأهل هذه الطريقة منهم من رتب أسماء الصحابة على حروف المعجم كالطبراني في المعجم الكبير ، والضياء المقدسي في المختارة التي لم تكمل ، وهذا أسهل تناولاً ، ومنهم من رتبها على القبائل فقدم بني هاشم ، ثم الأقرب فالأقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في النسب ، ومنهم من رتبها على السبق في الإسلام ، فقدم العشرة ثم أهل بدر ، ثم أهل الحديبية ، ثم من أسلم وهاجر بين الحديبية والفتح ، ثم من أسلم يوم الفتح ، ثم أصاغر الصحابة سنًّا ، وختم بالنساء ، وقد سلك ابن حبان في صحيحه طريقة ثالثة مرتبة على خمسة أقسام وهي : الأوامر ، والنواهي ، والأخبار ، والإباحات ، وأفعال النبي صلى الله عليه وسلم ، ونوع كل واحد من هذه الخمسة إلى أنواع ، والكشف في كتابه عسر جدًّا ، وقد رتبه بعض المتأخرين على الأبواب ، وعمل له الحافظ أبو الفضل العراقي أطرافًا[2] ، وجرد الحافظ أبو الحسن الهيتمي زوائده على الصحيحين في مجلد . ولهم في جمع الحديث طرق أخرى ( منها ) جمعه على حروف المعجم ، فيجعل مثلاً حديث : ( إنما الأعمال بالنيات ) في حرف الألف ، وقد جرى على ذلك أبو منصور الديلمي في مسند الفردوس ، وابن طاهر في أحاديث كتاب الكامل لابن عدي ، ( ومنها ) جمعه على الأطراف ، وذلك بأن يذكر طرف الحديث ، ثم يجمع أسانيده إما مع عدم التقيد بكتب مخصوصة أو مع التقيد بها ، وذلك مثل ما فعل أبو العباس أحمد بن ثابت العراقي في أطراف الكتب الخمسة . ومن أعلى المراتب في تصنيف الحديث تصنيفه معللاً ؛ بأن يجمع في كل حديث طرقه واختلاف الرواة فيه ، فإن معرفة العلل أجلّ أنواع علم الحديث ، وبها يظهر إرسال بعض ما عد متصلاً ، أو وقف ما ظن مرفوعًا ، وغير ذلك من الأمور المهمة ، والذين صنفوا في العلل منهم من رتب كتابه على الأبواب كابن أبي حاتم وهو أحسن لسهولة تداوله ، ومنهم من رتب كتابه على المساند كالحافظ الكبير يعقوب بن شيبة البصري [3] ، فإنه ألف مسندًا معللاً غير أنه لم يتم ، ولو تم لكان في نحو مائتي مجلد ، والذي تم منه مسند العشرة والعباس وابن مسعود وعتبة بن غزوان وبعض الموالي وعمار ، ويقال : إن مسند علي منه في خمس مجلدات . ويقال : إنه كان في منزله أربعون لحافًا أعدها لمن كان عنده من الوراقين الذين يُبيضون المسند ، ولزمه على ما خرج من المسند عشرة آلاف دينار ( خمسة آلاف جنيه مصري تقريبًا ) قال بعض المشايخ : إنه لم يتم مسند معلل قط . هذا ، وقد جرت عادة أهل الحديث أن يفردوا بالجمع والتأليف بعض الأبواب والشيوخ والتراجم والطرق . أما الأبواب ، فقد أفرد بعض الأئمة بعضها بالتصنيف كباب رفع اليدين في الصلاة ، أفرده البخاري بالتصنيف ، وباب القضاء باليمين مع الشاهد أفرده الدارقطني بالتصنيف ، وأما الشيوخ فقد جمع بعض العلماء حديث شيوخ مخصوصين كل واحد منهم على انفراده ، فجمع الإسماعيلي حديث الأعمش ، وجمع النسائي حديث الفضيل بن عياض ، وأما التراجم فقد جمعوا ما جاء بترجمة واحدة من الحديث كمالك عن نافع عن ابن عمر ، وكسهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة . وأما الطرق فقد جمعوا بعض طرق الأحاديث ، كحديث قبض العلم ؛ جمع طرقه الطوسي ، وحديث ( من كذب علي متعمدًا ) جمع طرقه الطبراني وغير ذلك . *** كتب السنة في القرن الثالث أشهر الكتب في القرن الثالث : صحيح البخاري[4] ، وصحيح مسلم [5] ، وسنن أبي داود [6] ، وسنن النسائي[7] ، وجامع الترمذي[8] ، وسنن ابن ماجه [9] ، ومسند الإمام أحمد بن حنبل [10] ، والمنتقى في الأحكام لابن الجارود [11] ، ثم مصنف ابن أبي شيبة [12] ، وكتاب محمد بن نصر المروزي [13] ، ومصنف سعيد بن منصور [14] ، وكتاب تهذيب الآثار لمحمد بن جرير الطبري [15] ، وهو من عجائب كتبه ، ابتدأ فيه بما رواه أبو بكر الصديق وتكلم على كل حديث وعلته وطرقه وما فيه من الفقه واختلاف العلماء وحججه واللغة ، فتم مسند العشرة وأهل البيت والموالي ، وقطعة من مسند ابن عباس ، والمسند الكبير لبقي بن مخلد القرطبي [16] رتبه على أسماء الصحابة ، روى فيه عن ألف وثلاثمائة صحابي ونيف ، ثم رتب حديث كل صاحب على أبواب الفقه ، فجاء كتابًا حافلاً مع ثقة مؤلفه وضبطه وإتقانه ، ومسند عبيد الله بن موسى [17] ، ومسند إسحاق بن راهويه [18] ، ومسند ابن حميد [19] ، ومسند الدارمي [20] ، ومسند أبي يعلى الموصلي [21] ، ومسند ابن أبي أسامة الحارث بن محمد التميمي [22] ، ومسند ابن أبي عاصم أحمد بن عمرو الشيباني [23] ، وفيه نحو خمسين ألف حديث ، ومسند ابن أبي عمر ، ومحمد بن يحيى العدني [24] ، ومسند أبي هريرة لإبراهيم بن حرب العسكري [25] ، ومسند الإمام علي لأحمد بن شعيب النسائي [26] ، ومسند العنبري إبراهيم بن إسماعيل الطوسي [27] ، والمسند الكبير للبخاري ، ومسند مسدد بن مسرهد ، [28] ومسند محمد بن مهدي [29] ، ومسند الحميدي [30] ، ومسند إبراهيم بن معقل النسفي [31] ، ومسند إبراهيم بن يوسف الهنجاني [32] ، ومسند مالك لأحمد بن شعيب النسائي [33] ، والمسند الكبير للحسن بن سفيان [34] ، والمسند المعلل لأبي بكر البزار [35] ، ومسند ابن سنجر [36] ، والمسند الكبير ليعقوب بن شيبة [37] ، ولم يؤلف أحسن منه لكنه لم يتم ومسند علي بن المديني [38] ، ومسند ابن أبي عزرة أحمد بن حازم [39] ، ومسند عثمان بن أبي شيبة [40] ، وكتب المسانيد كثيرة جدًّا ، وفيما ذكرنا كفاية إن أردت زيادة ، فانظر كشف الظنون تجد فيه بعض الحاجة . تنبيه : كتب المسانيد دون كتب السنن في الرتبة ، جرت عادة مصنفيها أن يجمعوا في مسند كل صحابي ما يقع لهم من حديثه صحيحًا كان أو سقيمًا ، ولذلك لا يسوغ الاحتجاج بما يورد فيها مطلقًا ، واستثنى بعض المحدثين منها مسند الإمام أحمد بن حنبل . *** كتب السنة في القرن الرابع الحد الفاصل بين المتقدمين والمتأخرين من رواة الحديث وحملته هو رأس سنة ثلاثمائة ، وقد رأينا فيما سلف أن القرن الثالث أسعد القرون بخدمة السنة وتمحيصها ونقد رواتها ، وكل من أتى بعد ذلك فَعالَةٌ على المتقدمين إلا قليلاً يجمع ما جمعوا ، ويعتمد في نقده على ما نقدوا ، لذلك كانت كتب السنة في القرن الثاني والثالث تمتاز في الأكثر بأولية الجمع فيها دون الأخذ عن غيرها ، وهذا ما دعاني إلى أن أفرد كتب السنة في القرن الرابع بالذكر دون أن أدمجها مع كتب السنة في القرن الثالث . أشهر الكتب في القرن الرابع المعاجم الثلاثة : الكبير ، والصغير ، والأوسط للإمام سليمان بن أحمد الطبراني [41] رتب في الكبير الصحابة على الحروف ، وهو مشتمل على نحو خمسمائة وعشرين ألف حديث ، ورتب في الأوسط والأصغر على شيوخه على الحروف أيضًا ، ولقد رتب الكبير الإمام علاء الدين علي بن بلسبان الفارسي [42] ترتيبًا حسنًا ، وسنن الدارقطني[43] ، وصحيح أبي حاتم محمد بن حبان البستي [44] ، وصحيح أبي عوانة يعقوب بن إسحاق [45] ، وصحيح ابن خزيمة محمد بن إسحاق [46] ، وصحيح المنتقى لابن السكن سعيد بن عثمان البغدادي [47] ، والمنتقى لقاسم بن أصبغ محدث الأندلس[48] ، ومصنف الطحاوي [49] ، ومسند ابن جميع محمد بن أحمد [50] ، ومسند محمد بن إسحاق [51] ، ومسند الخوارزمي [52] ، ومسند أبي إسحاق إبراهيم بن نصر الرازي [53] . وسنعقد لكل كتاب من كتب السنة الشهيرة في القرنين الثالث والرابع فصلاً يعرف به ، ويبين درجة أحاديثه ، وما لقيه من عناية ، مبتدئين في ذلك بمسند الإمام أحمد رضي الله عنه . *** مسند الإمام أحمد بن حنبل مسند الإمام أحمد كتاب جليل من جملة أصول السنة ، يشتمل على أربعين ألف حديث ، تكرر منها عشرة آلاف ، ومن أحاديثه ما ينوف على ثلاثمائة حديث ثلاثية الإسناد ( أي : بين راويها والرسول ثلاثة رواة ) . درجة حديثه : روى أبو موسى المديني عن الإمام أحمد أنه سئل عن حديث فقال : انظروه ، فإن كان في المسند ، وإلا فليس بحجة ، كأن الإمام يرى صحة كل ما ساقه في مسنده ، لكن عبارته ليست صريحة في أن كل ما فيه حجة ، إنما هي صريحة في أن ما ليس فيه ليس بحجة ، لكن ثم أحاديث مخرجة في الصحيحين وليست فيه ، والحق أن الكتاب فيه كثير من الأحاديث الضعيفة ، بل ذكر ابن الجوزي في موضوعاته خمسة عشر حديثًا من المسند لاحت له فيها سمة الوضع ، وذكر الحافظ العراقي تسعة ، لكن أجاب عن هذه الأحاديث الحافظ ابن حجر في كتابه ( القول المسدد في الذب عن المسند ) ، وقال في كتابه تعجيل المنفعة برجال الأربعة : ليس في المسند حديث لا أصل له إلا ثلاثة أحاديث ، أو أربعة ، منها حديث عبد الرحمن بن عوف أنه يدخل الجنة زحفًا قال : ويعتذر عنه ، لأنه مما أمر بالضرب عليه ، فترك سهوًا ، أو ضرب عليه وكتب من تحت الضرب ، ويعجبني ما قاله العلامة ابن تيمية في كتابه ( منهاج السنة ) ، شرط أحمد في المسند أن لا يروي عن المعروفين بالكذب عندهم ، وإن كان في ذلك ما هو ضعيف ، قال : ثم زاد ابن أحمد زيادات على المسند ضمت إليه ، وكذلك زاد أبو بكر القطيعي ، وفي تلك الزيادات كثير من الأحاديث الموضوعة ، فظن من لا علم عنده أن ذلك من رواية أحمد في مسنده . شرحه واختصاره : شرح المسند أبو الحسن بن عبد الهادي السندي [54] نزيل المدينة المنورة ، واختصره زين الدين عمر بن أحمد الشماع الحلبي ، وسمى مختصره در المنتقد من مسند الإمام أحمد ، وكذلك اختصره سراج الدين عمر بن علي المعروف بابن الملقن الشافعي [55] . *** الجامع الصحيح المسند للإمام البخاري وصف إجمالي له : هو أول كتاب ألف في الصحيح المجرد ، وقد اتفق جمهور العلماء على أنه أصح الكتب بعد القرآن الكريم ، ويقاربه في ذلك صحيح مسلم ، وذلك أنهما لا يخرجان من الحديث إلا ما اتفق على ثقة ناقليه إلى الصحابي المشهور ، مع كون الإسناد إليه متصلاً غير مقطوع ( وذلك ما يسمى بشرط الشيخين ) . ولقد جمع البخاري صحيحه في ست عشرة سنة ، وما كان يضع فيه حديثًا إلا بعد أن يغتسل ويصلي ركعتين ويستخير الله في وضعه ، وقد ذكر الحافظ ابن حجر أن عدة ما فيه من الأحاديث بالمكرر 7397 سوى المعلقات والمتابعات والموقوفات [*] ، وبغير المكرر من المتون الموصولة 2602 ، ومن المتون المعلقة المرفوعة التي لم يصلها في موضع آخر منه 159 حديثًا ، فمجموع غير المكرر 2761 ، وفيه من المعلقات 1341 حديثًا ، وفيه من المتابعات والتنبيه على اختلاف الروايات 344 حديثًا ، ولم يذكر عدد الموقوفات على الصحابة ، والمقطوعات الواردة عن التابعين فمن بعدهم ، فجملة ما فيه بالمكرر سوى الموقوف والمقطوع 9082 حديثًا ، وإنما جمع في صحيحه الأحاديث المعلقة والموقوفة والمقطوعة ، وليست من موضوع كتابه ؛ لأنه قصد بها الاستئناس والاستشهاد فحسب ، ولذلك غاير في سياقها لتمتاز . وقد انتقد عليه الحفاظ عشرة أحاديث ومائة ، منها ما وافقه مسلم على تخريجه وهو 32 حديثًا ، ومنها ما انفرد بتخريجه وهو78 حديثًا ، قال الحافظ ابن حجر في مقدمة شرحه فتح الباري على صحيح البخاري : وليست عللها كلها قادحة ، بل أكثرها الجواب عنه ظاهر ، والقدح فيه مندفع ، وبعضها الجواب عنه محتمل واليسير منه في الجواب عنه تعسف ، وقد أوضح ذلك الحافظ مفصلاً في المقدمة ، وقد ضعف الحافظ من رجال الجامع للبخاري نحو الثمانين ، ولكن أكثرهم من شيوخه الذين لقيهم وجالسهم وعرف أحوالهم واطلع على أحاديثهم وميز صحيحها من ضعيفها ، فهو بهم أعرف ولهم أخبر ، وقد روى عن البخاري جامعه الصحيح نحو من مائة ألف ، منهم كثير من أئمة الحديث كمسلم وأبي زرعة والترمذي وابن خزيمة . شروحه : لم يعتن علماء المسلمين بشيء بعد الكتاب العزيز عنايتهم بالجامع الصحيح للإمام البخاري ، فما أكثر شارحيه والكاتبين في رجاله والمؤلفين في أغراضه والمختصرين لكتابه ، وقد عد الفاضل ملا كاتب جلبي في كتابه ( كشف الظنون ) ما ينيف على اثنين وثمانين شرحًا للبخاري ، دبجها يراع الجهابذة من السلف ، والأذكياء من الخلف ما بين كامل وناقص ، بيد أن منهم من مال إلى الإجمال كالإمام الخطابي [56] ، فإنه عمل شرحًا سماه ( أعلام السنن ) في مجلد واحد ، ومنهم من آثر التطويل فلم يغادر صغيرة ولا كبيرة مما يتعلق بسنده أو متنه إلا كتب كالإمام مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزبادي الشيرازي [57] ، فإنه شرحه شراحًا وافيًا سمَّاه ( فتح الباري بالسيل الفسيح المجاري ) كمل ربع العبادات منه في عشرين مجلدًا أتى فيه بما لم يُسبق إليه ، ومنهم من سلك سبيل التوسط ، مقتصرًا على ما لا بد منه في فهم الأحاديث مع تقييد أوابده وتذليل شوارده . وهؤلاء على اختلاف مشاربهم وتباين مسالكهم قد فاقوا حد الكثرة إلى أن المحسنين من الشراح إحسانًا أربعة نفر : الإمام بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي [58] في ( شرحه التنقيح ) . والعلامة بدر الدين محمود بن أحمد العيني الحنفي [59] في شرحه ( عمدة القارئ ) والحافظ جلال الدين السيوطي [60] في شرحه ( التوشيح ) . وشيخ الإسلام أحمد بن علي بن حجر العسقلاني [61] في شرحه ( فتح الباري ) ولعمري ، إنه لأمير أولئك المحسنين ، فإن شرحه لا يدانيه شرح ولا يحيط بجماله وصف ، ولو لم يكن له إلا مقدمته لكانت وافية في الإشادة بذكره والإبانة عن جلالة قدره ، ولما طلب من مجتهد اليمن العلامة الشوكاني أن يشرح الجامع الصحيح للبخاري قال : لا هجرة بعد الفتح . وقد بدأ تأليف شرحه الفتح مفتتح سنة 817 بعد أن أكمل مقدمته في سنة 813 ، وانتهى منه في غرة رجب سنة 842 ، وقد أوْلَم عند ختمه وليمة عظيمة لم يتخلف عنها من وجوه المسلمين إلا اليسير ، أنفق عليها نحو خمسمائة دينار ( مائتين وخمسين جنيهًا مصريًّا ) ، وقد لقي ما يستحق من الحظوة في عصر مؤلفه حتى طلبه ملوك الأطراف بالاستكتاب ، واشتري بنحو ثلاثمائة دينار ( مائة وخمسين جنيهًا مصريًّا ) ، وانتشر في الآفاق حتى غطت شهرته سائر الشروح ، وهو يقع في ثلاثة عشر مجلدًا ، ومقدمته في مجلد ضخم ( وقد طبع بكل من مصر والهند مرتين ) . مختصرات الجامع : له مختصرات كثيرة من أشهرها مختصر الإمام جمال الدين أحمد بن عمر الأنصاري القرطبي [62] ، ومختصر بدر الدين حسن بن عمر الحلبي [63] المسمى ( إرشاد الساري والقاري ) ، ومختصر الحسين بن المبارك الزبيدي [64] جرد فيه حديثه من أسانيده وسماه ( التجريد الصريح لأحاديث الجامع الصحيح ) وقد شرحه شرحًا وافيًا حسن صديق خان ملك بهوبال بالهند ، وكذلك شرحه الشيخ عبد الله الشرقاوي . كتب رجاله : منها ( أسماء رجال البخاري ) للشيخ الإمام أحمد بن محمد الكلاباذي [65] وكتاب ( التعديل والتجريح ) لرجاله لأبي الوليد سليمان بن خلف الباجي [66] ، و ( الإفهام بما وقع في البخاري من الإبهام ) [**] لجلال الدين بن عمر البلقيني [67] . *** الجامع الصحيح للإمام الحافظ مسلم بن الحجاج هو ثاني الكتب الستة وأحد الصحيحين المشهود لهما بعلو الرتبة ، وقد ذكر النووي في أول شرحه له أن الحسين بن علي النيسابوري قال : ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم . ووافقه على ذلك بعض شيوخ المغرب ، ولكن الذي لا ينبغي الإضرار فيه رجحان صحيح البخاري عليه ؛ لأن الصفات التي تدور عليها الصحة في كتاب البخاري أتم منها في كتاب مسلم ، أما من حيث الاتصال فلاشتراط البخاري أن يكون الراوي ثبت له لقاء المروي عنه ولو مرة ، واكتفى مسلم بمطلق المعاصرة ، وما ألزم به مسلم البخاري من أنه يحتاج إلى أن لا يقبل العنعنة [68] أصلاً ليس بلازم ؛ لأن الراوي إذا ثبت له لقاء من روى عنه مرة لا يجري في رواياته احتمال أن لا يكون سمع منه ؛ لأنه يلزم من جريانه أن يكون مدلسًا ، والمسألة مفروضة في غير المدلس ، وأما من حيث العدالة والضبط ؛ فلأن من تكلم فيهم من رجال مسلم ستون ومائة ، ومن تكلم فيهم من رجال البخاري ثمانون ، مع أن الثاني لم يكثر من إخراج حديثهم ، وأغلبهم من شيوخه الذين أخذ عنهم ومارس حديثهم ، وأما من جهة عدم الشذوذ والإعلال [69] ؛ فلأن ما انتقد على البخاري من الأحاديث مما لم يشاركه فيها مسلم ثمانية وسبعون حديثًا ، وما انتقد على مسلم كذلك ثلاثون ومائة ، أضف إلى هذا ما في البخاري من الاستنباطات الفقهية والدقائق الحكمية مما عري منه كتاب مسلم ، هذا إلى اتفاق العلماء على أن البخاري كان أجَلّ من مسلم في العلوم ، وأعرف بصناعة الحديث منه ، وأن مسلمًا تلميذه وخريجه ، ولم يزل يستفيد منه ويتتبع آثاره حتى قال الدارقطني : لولا البخاري لما راح مسلم ولا جاء . لكن الإنصاف يدفعنا إلى الاعتراف لمسلم بتلك الميزة الجليلة والطريقة الحكيمة ، ونعني بها سهولة التناول من كتابه ؛ إذ جعل لكل حديث موضعًا واحدًا يليق به ، جمع فيه طرقه التي ارتضاها ، وأورد فيه أسانيده المتعددة وألفاظه المختلفة مما يسهل على الطالب النظر في وجوهه واقتطاف ثماره ، وتوليه الثقة بجميع الطرق التي للحديث ، ولم يحم حول ذلك البخاري ، بل فرق طرق الحديث في الأبواب المختلفة . وقد روي عن مسلم أن كتابه أربعة آلاف حديث دون المكرر ، وبالمكرر 7275 حديثًا . شروحه : شرح صحيح مسلم كثير من العلماء ذكر منها صاحب كشف الظنون نحو خمسة عشر شرحًا ، من أشهرها المنهاج للحافظ الإمام أبي زكريا يحيى بن شرف النووي الشافعي [70] ، وشرح أبي الفرج عيسى بن مسعود الزواوي [71] ، وهو شرح كبير في خمس مجلدات جمع عدة شروح سبقته ، وإكمال المعلم للإمام أبي عبد الله محمد بن خليفة الأبي المالكي [72] في أربع مجلدات ، ضمنه شرح المازري وعياض والقرطبي والنووي مع بعض الزيادات ، والابتهاج للشيخ أحمد بن محمد الخطيب القسطلاني الشافعي [73] بلغ إلى نحو نصفه في ثمانية أجزاء كبار ، وشرح الشيخ علي القاري الهروي نزيل مكة المكرمة [74] في أربع مجلدات . مختصراته : من أشهر مختصراته تلخيص كتاب مسلم وشرحه لأحمد بن عمر القرطبي [75] ، ومختصر الإمام زكي الدين عبد العظيم المنذري [76] ، ومختصر زوائد مسلم على البخاري لسراج الدين عمر بن علي بن الملقن الشافعي [77] وهو كبير في أربع مجلدات ، ولأبي بكر أحمد بن علي الأصبهاني [78] كتاب في أسماه رجال مسلم . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) الصحابي من لقي النبي - صلى الله عليه وسلم - مؤمنًا به ومات على ذلك . (2) سيأتي معنى الأطراف بعد أسطر . (3) توفي سنة 262 . ... (4) توفي سنة 251 . ... ... (5) سنة 261 . (6) سنة 275 . ... ... (7) سنة 303 . ... ... ... (8) سنة 279 . (9) سنة 273 . ... ... (10) سنة 241 . ... ... ... (11) سنة 307 . (12) سنة 235 . ... ... (13) سنة 294 . ... ... ... (14) سنة 227 . (15) سنة 310 . ... ... (16) سنة 772 . ... ... ... (17) سنة 213 . (18) سنة 237 . ... ... (19) سنة 249 . ... ... ... (20) سنة 255 . (21) سنة 307 . ... ... (22) سنة 282 . ... ... ... (23) سنة 287 . (24) سنة 243 . ... ... (25) سنة 282 . ... ... ... (26) سنة 203 . (27) سنة 280 . ... ... (28) سنة 289 . ... ... ... (29) سنة 272 . (30) سنة 229 . ... ... (31) سنة 295 . ... ... ... (32) سنة 301 . (33) توفي سنة 303 . ... (34) سنة 303 . ... ... ... (35) سنة 292 . (36) سنة 258 . ... ... (37) سنة 262 . ... ... ... (38) 234 . (39) سنة 276 . ... ... (40) سنة 239 . ... ... ... (41) 360 . (42) سنة 721 . ... ... (43) سنة 386 . ... ... ... (44) توفي سنة 354 . (45) سنة 316 . ... ... (46) سنة 311 . ... ... ... (47) سنة 353 . (48) سنة 340 . ... ... (49) سنة 321 . ... ... ... (50) سنة 402 . (51) سنة 313 . ... ... (52) سنة 425 . ... ... ... (53) سنة 385 . (54) توفي سنة 1139 . (55) توفي سنة 805 . (*) المعلق من الحديث : ما كان في سنده سقط من أوله كأن يقول البخاري : عن ابن عمر (رضي الله عنه) عن النبي صلى الله عليه وسلم كذا ، والموقوف ما انتهى سنده إلى الصحابي فلم يذكر فيه قولاً للنبي ولا فعلاً ولا وصفًا ولا تقريرًا والمقطوع ما انتهى سنده إلى من دون الصحابي كالتابعي ، وقد يطلق على المقطوع موقوف على فلان ؛ أي : الذي انتهى إليه السند . (56) توفي سنة 308 . ... (57) سنة 817 . ... ... (58) سنة 794 . (59) سنة 855 . ... ... (60) سنة 911 . ... ... (61) سنة 852 . (62) توفي سنة 656 . ... (63) سنة 789 . ... ... (64) 893 . (65) سنة 398 . ... ... (66) سنة 474 . (**) إبهام الراوي أن لا يذكر اسمه ، ولا يقبل حديث المبهم ولو الإبهام بلفظ التعديل على الأصح . (67) سنة 824 . (68) العنعنة : أن يكون في السند لفظه عن ؛ كعن فلان عن فلان . (69) الشذوذ : مخالفة الثقة من هو أرجح منه ، والإعلال وجود علة خفية قادحة في السند أو الحديث . (70) توفي سنة 676 . ... (71) سنة 744 . ... ... (72) سنة 827 . (73) سنة 923 . ... ... (74) سنة 1016 . ... ... (75) سنة 656 . (76) سنة 656 . ... ... (77) سنة 804 . ... ... (78) سنة 279 . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 93__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الاقتداء في الصلاة بمتخذي الوسطاء والشفعاء عند الله و ما يتبع ذلك في حقِيقة الإسلام والارتداد عنه س2 جاءنا هذا السؤال من جماعة الموحدين في دمياط ومعه عنوان واحد منهم لنجيبه ، فرأينا أنه يجب نشره والجواب عنه في المنار ، وهو : حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ الأكبر الشيخ محمد رشيد رضا صاحب إدارة المنار العامرة . تحية إخلاص تحدوها إليكم روح الإسلام ، وبعد ، فلما كانت ثقتنا لا تنحصر بغير عالميتكم ؛ لسعة اطلاعها بنور الإله الواحد الهادي إلى الصراط المستقيم سيما في معضلات الأمور التي يتوقف صلاح الدين عليها ، رجوناكم للسؤال الآتي وهو : هل تصح الصلاة خلف متخذي الشفعاء والوسائط من مسلمي هذا الزمان أم لا تصح ؟ وفي الختام نلهج جميعًا بتكرار الرجاء ونردده باسم الدين الإسلامي الحنيف أن لا يضن الأستاذ الإمام على طائفة تقلب وجهها في السماء لهفًا بالجواب على هذا السؤال وافيًا . هذا وإن أمكن الأستاذ الإمام نشر الجواب في المجلة الطائر ذكرها بين أقطار المشارق والمغارب فبها وياحبذا ، وإلا فنرجوه جميعًا ألا نحرم من الرد بالعنوان طيه ، ولكم من الله تعالى الشكر والأجر إن شاء الله ، والسلام . الموحدون بدمياط . (ج) الظاهر أن السائلين يعنون بمتخذي الشفعاء والوسطاء عند الله من يصدق عليهم قوله تعالى في مشركي العرب : ﴿ وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لاَ يَضُرُّهُمْ وَلاَ يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلاءِ شُفَعَاؤُنَا عِندَ اللَّهِ ﴾ ( يونس : 18 ) ، وإنهم مرتابون في الاقتداء بهم في الصلاة مع هذا الشرك الصريح ؛ لأنهم يأتونه عن جهل ويحسبون أنه طاعة لله وعمل بدينه ، وهم مؤمنون إجمالاً بالله ، وبأن كل ما جاء به عنه خاتم رسله محمد - صلى الله عليه وسلم - فهو حق ، وإيمانهم بذلك إيمان إذعان ؛ لأنهم يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويصومون رمضان ويحجون بيت الله من استطاع منهم إليه سبيلاً ، فموضع الإشكال على هذا ما يصدر عنهم من العبادة الشركية لغير الله تعالى ؛ كدعاء الموتى من الصالحين والتمسح بقبورهم ، والطواف بها وببعض النبات والجماد لشفاء الأمراض وتفريج الكروب وتوسيع الرزق ، وغير ذلك من الأعمال والاعتقادات المنافية للتوحيد الذي جاء به الرسل - عليهم الصلاة والسلام - وهو أن لا يعبد إلا الله ، وأن يخلص له الدين وحده ، فلا يدعى معه أحد - هل هي من أعمال الشرك المجمع عليها ، المعلومة من الدين بالضرورة ، فلا يعذر الجاهل بها كما يقول المتكلمون والفقهاء ، أم هي مما يخفى على غير العلماء الأعلام ، العارفين بحقيقة ما كان عليه الصدر الأول من قواعد الإسلام ، فيعد الجاهل بها والمتأول فيها معذورًا ، وإسلامه وما يترتب عليه من الأعمال صحيحًا ؟ ثم إذا كان أس الدين مما يعذر جاهله ، وهو توحيد العبادة وإخلاصها لله تعالى بالتوجه إليه فيها وحده ، ولا سيما الدعاء الذي هو مخها ولبابها ، فأي قاعدة من قواعده ، أو ركن من أركانه المبنية على هذا الأس لا يعذر الجاهل بها أو المتأول لها ؟ وأين إجماع الأمة على أن التوحيد الخالص شرط لصحة الصلاة والصيام وسائر العبادات ، لا يعتد بشيء منها بدونه مع سائر أصول الإيمان القطعية المعلومة من الدين بالضرورة ؟ إننا نعلم بالاختبار الدقيق أن كثيرًا ممن يدعون غير الله تعالى يجهلون كثيرًا من هذه الأصول الاعتقادية والعملية ، وأن منهم من التاركين لأركان الإسلام كلها أو بعضها والمرتكبين لكبائر الإثم والفواحش المصرين عليها بدون مبالاة بأمر ولا نهي ، ولا انتفاع بذكرى ولا زجر ، ومنهم من اعتاد بعض الأعمال الدينية المشروعة والمبتدعة اعتيادًا ، ولكنه لا يعرف الخشوع والخوف والرجاء إلا عند تلك القبور وذكر أصحابها ، أو نحوها مما يعظمون تعظيم عبادة وتدين ، وإن لم يسموه كله أو بعضه عبادة ، ومن هؤلاء وأولئك الذين يدعون هؤلاء الموتى خاشعين معتقدين أنهم يقضون حوائجهم بأنفسهم ولا يخطر في بالهم غير ذلك ، ومنهم من يسمي دعاءه توسلاَ واستشفاعًا ، ولا سيما إذا أنكر عليه ، وهذا عين ما حكاه القرآن عن مشركي العرب ، ولم يعتدّ بإيمانهم حتى يتركوه ، وقال فيهم : ﴿ وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُم بِاللَّهِ إِلاَّ وَهُم مُّشْرِكُونَ ﴾ ( يوسف : 106 ) ، ومن هؤلاء الذين يعدون هذا تأولاً المذعنون للأمر والنهي الملتزمون للفرائض المتأثمون من المعاصي ، وفيهم وقع الإشكال فيما يظهر ؛ لأن تكفير المؤمن المتأول المعين فيه خطر عظيم ، ولا سيما في هذا الزمان الذي ترك أكثر أهله علم الدين على الوجه الذي كان معروفًا عند سلف الأمة أهل الحق . وإننا نمهد للجواب التفصيلي الشافي تمهيدًا نراه ضروريًّا فنقول : 1- إن قواعد العقائد وأصول الإيمان وأحكام الإسلام والردة المجمع عليها والمسائل الاعتقادية والفرعية المختلف فيها كلها مقررة في الكتب ، وإن كل مسلم مكلف أن يعرف الفرائض العينية منها ، وأن يبذل جهده فيما في تطبيق الوقائع والنوازل التي تعرض له على ما عرف ، ومن ذلك الجهد سؤال العارفين واستفتاء المفتين فيما يشكل عليه من ذلك إلى أن يهتدي إلى الحكم المنطبق على الواقعة ، فهذا اجتهاد عملي يطالب به العوام كالعلماء ، كالاجتهاد في القِبلة في حالة البعد عن الكعبة المشرفة ، وعدم المحاريب المتواترة . وإن لأحوال الزمان والمكان تأثيرًا عظيمًا في هذا الاجتهاد العملي ؛ من مظاهره أنك ترى الناس يستنكرون البدع عند ظهورها أشد الاستنكار ، وربما بالغوا في ذلك فجعلوا المباح محظورًا كالبدع في العادات والماعون والأزياء ، وكم كتب بعض المشتغلين بالعلم رسائل وكتبًا في تحريم بعض هذه المستحدثات في أول العهد بظهورها ، كالأحذية الشائعة التي تسمى في مصر بالجزم ( جمع جزمة ) ، وفي الشام بالكنادر واللساتيك ، ومنها ما يسميه الفريقان ( البوتين ) ، وإذا شاعت المنكرات الدينية وعمت تصير عند الجمهور كالمباحات ، بل يجعلون بعضها في عداد المسنونات والشعائر الدينية ، ولا سيما في هذا الزمان الذي تُرك فيه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في أكثر البلاد التي يقطنها المسلمون ، بل صار كثير من المحظورات المجمع عليها المعلومة من الدين بالضرورة من المباحات في حكم القانون المتبع كالربا والزنا وشرب الخمر ، فمن يعيش في أمثال هذه البلاد لا يكون نظره في تطبيق الأعمال على القواعد والأحكام الشرعية كمن يعيش في بلاد نجد التي لا يكاد يرى فيها شيئًا من أمثل هذه المنكرات فَاشِيًا مألوفًا ، ولا يسمع فيها بحكم من حاكم غير مستند إلى نص من كتب الفقه المعتبرة ، لذلك ينقل عن بعض عوامهم تكفير مرتكب بعض المعاصي ولو غير قطعية ، وفي مصر لا يكفر التارك لجميع أركان الإسلام والمستبيح لأكبر الفواحش بالإصرار على المجاهرة بها بلا مبالاة . 2- قد اختلف مصنفو الكتب الكلامية والفقهية اختلافًا واسع النطاق في مسائل الكفر والردة من حيث الأدلة ومن حيث تطبيقها على الأعمال والناس ، وناهيك بتشديد من ناطوا هذه المسائل باللوازم القريبة والبعيدة للأحكام القطعية أو الظنية القوية كمن كفروا من حقر عالمًا ، أو قال أو فعل ما ينافي احترام كتاب شرعي أو فتوى شرعية بالإلقاء على الأرض ، أو القول ببطلان الفتوى أو عدم قبولها ؛ إذ عدوا أن إهانة الفقيه أو فتواه أو الكتاب تستلزم إهانة الشرع ، وأن عدم الإذعان والاحترام للفتوى يستلزم رفض الشرع والدين ، وقد يعدون من الإهانة وعدم الاحترام ما ليس منه في الواقع ، أو في عرف الفاعل وقصده ، ويوجد في هذه الكتب - ولا سيما تصانيف المتأخرين منها - من الأقوال ما لا يمكن إثباته شرعًا ، وفي بعضها تأييد للبدع المخلة بأصول الدين وفروعه . 3- قد وقع من جراء ما ذكر ما نراه ونشكو منه في هذه البلاد من الفوضى في العلوم الدينية وتطبيقها على الأعمال المجرئة لأحد المنتمين إلى طريق المتصوفة الغارقين في البدع على كتابة رد على فتوى لشيخ الأزهر ورئيس المعاهد الدينية بالباطل حاول فيه جعل البدعة التي أنكرها الشيخ بالدليل دينًا متبعًا وعبادة مشروعة ، واستدل على ذلك بأحاديث لا تدل عليه ولا هي بصحيحة فيستدل بها على فرض دلالتها على ما ذكر ، ونشر رده الباطل في صحيفة يومية مشهورة قرأها ألوف من الناس ، وسكت علماء الأزهر على ذلك إلى أن أنكره على المتصوفي بعض أهل الغيرة من الإسكندرية كما علم ذلك من جزء المنار الماضي . ذلك بأن شيخ الأزهر - وإن كان رئيس علماء الدين في الأزهر وسائر معاهد التعليم الديني في هذا القطر - ليس له رياسة دينية مطلقة عند المسلمين فيما يأمر به وينهى عنه أو يفتي به ، وإن وافق الحق لا شرعًا ولا قانونًا ولا مواضعة عرفية ، وليس من أعمال مشيخة الأزهر نشر الدين بتلقين عقائده وآدابه وأحكامه لعامة المسلمين المكلفين بطريقة منتظمة ، فيكون من أثر ذلك أن السواد الأعظم قد تلقى دينه عن مصدر واحد موثوق به ، بحيث نجزم بأن كل ما كان معلومًا من الدين بالضرورة في صدر الإسلام وسائر القرون التي جزم فيها علماء الأصول والفروع بأن من جحد شيئًا مجمعًا عليه من هذه المعلومات يكون كافرًا ، بل نعلم بالاختبار أن السواد الأعظم من المسلمين في هذه البلاد أميون ، وأن المتعلمين في غير المعاهد الدينية من الأهالي أكثر من المتعلمين فيها ، فأما الأميون فأكثرهم لم يتلق عقيدته من عالم ولا متعلم ، بل يسمع بعضهم من بعض أقوالاً وأمثالاً وحكايات بعضها من عقائد الإيمان ، وبعضها من أضاليل أهل الكفر وخرافات أهل الشرك ، وأما المتعلمون في المدارس الدنيوية فكثير منهم تعلموا في مدارس دعاة النصرانية التي أنشئت لتحويلهم عن دينهم ، ومنهم من تعلموا في مدارس الحكومة وغيرها ، أو في أوربة ، وجميع المدارس الدنيوية يبث فيها من التعاليم ما ينافي الدين أو يوقع الريب في بعض عقائده ، ولا يكاد يوجد فيها مدرسة يلقن المسلم فيها أصول دينه على الوجه الحق المؤيد بالدلائل التي تدحض الشبهات الواردة عليه من العلوم الأخرى ، وأما المتعلمون في الأزهر وما يتبعه من المعاهد فأكثرهم يجيء من بلاد الأرياف ومزارعها متشبعًا بما عليه العوام من الخرافات والأوهام ، فتمر عليه السنون وهو يعالج مبادئ النحو والفقه التي لا تنزع من نفسه شيئًا من الخرافات والبدع التي عرفها وألفها ، ثم يحضر دروس العقائد المعروفة في هذه المعاهد وهي مختصرات أو ملخصات من كتب جدلية جافة فيما يجب اعتقاده في الإيمان بالله ورسله واليوم الآخر تحرك الشبهات ولا تكاد تزيد مدارسيها إيمانًا ولا عملاً صالحًا ، ولا تمييزًا للبدع من السنن ولا ترغيبًا في طلب رضوان الله وترهيبًا من عقابه ، وقد يوجد في بعضها مدح لاتباع السنة وسيرة السلف وذم لِمَا ابتدع بعدهم كقول الجوهرة : وكل خير في اتباع من سلف ... وكل شر في ابتداع من خلف ولكن لم يذكروا في شروحهم وحواشيهم عليها خلاصة ما حوت دواوين السنة من أحاديث الاعتصام وآثار الصحابة فيه ، ولا ما ورد عن السلف من اجتناب البدع والزجر عنها ، بل لا تخلو أمثال هذه الشروح والحواشي مما يخالف السنة ويؤيد البدعة وأهلها عن قرب أو بعد ، كاحتياج الراد على فتوى شيخ الأزهر في هذه الأيام بما في بعضها من قولهم : إن ( أه ) من أسماء الله تعالى ، كما يوجد ذلك في بعض كتب الفقه والفتاوى أيضًا ، ومنه قول بعضهم باستحباب وضع الستور على قبور الصالحين قياسًا على ستر الكعبة ، والقائل بهذا ليس من أهل القياس الأصولي الاجتهادي إلا أن يكون القياس الشيطاني الذي يهدم نصوص الكتاب والسنة ، ويبني بأنقاضها صروح البدعة ، فقد صحت الأحاديث بحظر تشريف القبور وبناء المساجد عليها ، ووضع السرج والمصابيح عليها ، ولعن الذين إذا مات الرجل الصالح فيهم اتخذوا على قبره مسجدًا ، ومقتضى هذا القياس أن هذا مشروع محبوب عند الله ورسوله - صلى الله عليه وسلم - وتقتضي هذه الفتوى أيضًا أن الطواف بتلك القبور وتقبيلها مشروع ، وكل ذلك من عبادة غير الله تعالى ، وهل كان الشرك الذي بعث جميع الرسل لهدمه إلا عبادة غير الله تعالى من الملائكة والأنبياء والصالحين بدعائهم ، والغلو في تعظيمهم بما لم يأذن به الله ، وتعظيم ما وضع للتذكير بهم من صور وتماثيل وقبور ؟ 4- لقد كان مثار كل هذه الفوضى والضلالات ما تبع التقليد والتمذهب من جعل جماهير الناس كل ما دوّن في كتاب دينًا يتبع ، ولا سيما بعد موت مؤلفه ، وعند أهل مذهبه أو أهل طريقته إذا كان منتميًا إلى بعض طرق المتصوفة ، التقليد نفسه مختلف فيه عند الأصوليين وأهل النظر والاستدلال والتشديد في منعه من الأمور الاعتقادية عظيم جدًّا حتى قال من قال : إنه لا يعتد بإيمان المقلد وإن وافق الحق ، وقد ذكر ذلك صاحب الجوهرة في أول عقيدته بقوله : إذ كل من قلد في التوحيد ... إيمانه لم يخل من ترديد ففيه بعض القوم يحكي الخلفا ... وبعضهم حقق فيه الكشفا فقال أن يجزم بقول الغير ... كفى وإلا لم يزل في الضير وناهيك بحال المختلف في إيمانه والعياذ بالله تعالى ، والتقليد الذي أجازه من أجازه منه00م وأوجبه صاحب الجوهرة هذا ، قاصرًا إياه على الأئمة الأربعة المشهورين في الفقه ، وأبي القاسم الجنيد من الصوفية - افتياتًا منه على الشرع - وهو التقليد في فروع الأعمال ، إنما كانوا يعنون به تقليد العاجز عن معرفة الحكم للمجتهد الموثوق به عنده بأخذه عنه الحكم بدون دليل ، وليس منه في شيء أن يجعل من الدين كل ما ذكر في كتاب ولو لجاهل ليس من أهل الاجتهاد المطلق ، ولا ما دونه كأكثر هؤلاء المتأخرين الذين لم يعنوا قط بالنظر في أدلة الأحكام ، وإنما تآليفهم عبارة عن نقل كل مؤلف منهم لكلام من قبله مع تصرف يفسد النقل في بعض الأحيان ، وأكثر نقل المتأخرين عن قريبي العهد بهم ، ولا يكاد أحد منهم ينظر في كلام المجتهدين ، ولا كلام أهل التخريج والاجتهاد في مذاهبهم ، بل جعلوا الفقهاء طبقات ، أوصلها بعضهم إلى ست ، ويقول مثل ابن عابدين الشهير : إنه من السادسة وأهلها أسرى النقل ، يعني عمن قبلهم لا من الكتاب والسنة ، ولا من نصوص الأئمة ، وهذه الطبقات حجب دون الكتاب والسنة ، كل طبقة تحجب ما دونها عما فوقها ، فالحجب بين الطبقة السادسة وبين النور المنزل من عند الله ليستضيء به البشر خمسة هي سادستها ، وقد ضرب الإمام الغزالي مثلاً جميلاً ضوء الشمس يدخل من نافذة ، فيقع على مرآة وينعكس عنها على جدار مقابل له ، ثم ينعكس عنه إلى جدار ثان مقابل لها ، ثم ينعكس عنه إلى جدار ثالث في حجرة أخرى مظلمة من بابها ، ثم ينعكس ما يقع على هذا الجدار المقابل للباب إلى جدار رابع في حجرته مقابل له ، فالنور الذي يقع على المرآة مثل نصوص الكتاب والسنة عند المهتدين بهما من الأئمة المجتهدين وغيرهم من السلف ؛ لأن الله تعالى شرع دينه وجعل كتابه تبيانًا عامًّا لا خاصًّا بالأئمة ، وإنما الأئمة أقوى فهمًا وأوسع علمًا وأهدى سبيلاً في الاهتداء به وتعليمه للناس ، والنور المنعكس عن المرآة على الجدار الأول مثل العلم الذي يتلقاه الناس عن الأئمة الذين ينقلون لهم النصوص ويشرحون لهم معانيها وما يستنبط منها ، فهو نور قوي يتبين به الشيء كما هو ما دامت المرآة صافية ، وأما ما ينعكس عن هذا النور على الجدار الثاني وما بعده فبعضها أضعف من بعض ولا تتبين بها الأشياء بجلاء تعرف به حقيقتها وصفاتها كما ينبغي ، بل كثيرًا ما تخفى ، وما يقع فيها الاشتباه ، ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَاءَكُم بُرْهَانٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكُمْ نُوراً مُّبِيناً * فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَاعْتَصَمُوا بِهِ فَسَيُدْخِلُهُمْ فِي رَحْمَةٍ مِّنْهُ وَفَضْلٍ وَيَهْدِيهِمْ إِلَيْهِ صِرَاطاً مُّسْتَقِيماً ﴾ ( النساء : 174-175 ) . 5- يشتبه على أكثر الناس الفرق بين تلقي عوام السلف العلم والدين عن أهله وعن أخذ بعضهم بقول الإمام بدون معرفة دليله ، وبين ما نخصه بالذم من التقليد الأعمى الذي ترتب عليه ما أشرنا إليه من الفوضى الدينية ، وقد قلب بعض المقلدين الوضع وعكس القضية فجعلوا أقوى حججهم على وجوب التقليد وكونه مصلحة راجحة زعمهم أنه يدفع مفسدة الفوضى في الدين بادعاء الكثيرين للاجتهاد واتباع الناس لهم ، وهم غير أهل لذلك فيكونون ضالين مضلين ، فإقفال باب الاجتهاد قد درأ هذه المفسدة وقيد من ليس أهلاً للاجتهاد باتباع أئمة معدودين قد ثبت اجتهادهم ، ونقلت مذاهبهم بالتواتر . والحق أن هذه المفسدة التي ذكروها واقعة لا ريب فيها ، وإنما كان سببها ما سموه إقفال باب الاجتهاد ؛ أي : إقفال باب الاهتداء بكتاب الله وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - ورد كل اختلاف ونزاع إليهما كما أمر الله تعالى ، وهذا الاهتداء ليس معناه أن يكون كل مهتد بهما إمامًا أهلاً لاستنباط أي حكم شرعي احتيج إليه منهما ، فعوام السلف الصالح لم يكونوا أئمة ، ولا كان الجماعات ولا الأفراد منهم يلتزمون تقليد فرد معين من علمائهم ، وإنما كانوا كلهم عالمين بالضروري من الدين ، ومتفاوتين في علم غيره ، ومن احتاج منهم إلى علم ما لا يعلمه في نازلة وقعت له سأل عنها من يثق بعلمه ودينه من أهل العلم ؛ أي : سأله عن حكم الله تعالى في كتابه وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - وكان أولئك العلماء الذين هم أهل العلم بالقرآن والسنن يفتونهم بالنصوص إن وجدت ، وإلا فبما يستنبطون منها . وأما عوام الخلف الذين حيل بينهم وبين هداية كتاب ربهم ، وما بينه من سنة نبيهم - عليه الصلاة والسلام - بتسميتها اجتهادًا يعجز عنه البشر ؛ فهم في فوضى دينية من هذا التقليد الأعمى الذي هو عبارة عن الأخذ بقول كل من ينتمي إلى العلم أو يدعيه ، وإلى العمل بكل قول يوجد في كتاب مخطوط أو مطبوع ، ولا سيما كتب المنسوبين إلى مذاهبهم في الفقه أو الكلام أو التصوف ، وناهيك بكتب المشهورين منهم مهما يكن سبب شهرتهم ، ومن اختبر المسلمين في الأقطار المختلفة اختبارًا صحيحًا يجد أنه يقل في طلاب العلوم الدينية فيهم من يعرف سيرة الإمام الذي ينتمي إليه في علمه ودينه وأصول مذهبه ونصوصه في الفروع ، وإنما حظهم من المذهب قراءة بعض الكتب التي ألفها بعض المقلدين المنتمين إليه على تفاوت عظيم في فهمها ، وعلى ما في الكثير منها من الخلط والخطأ والغلط كما أشرنا إليه آنفًا ، ويا ليتهم مع هذا يعرفون ما في الكتب المعتمدة في مذاهبهم ، ويعملون بما صح نقله عن المجتهدين ، أو من على مقربة منهم . كلا إن أكثر العوام يقلد بعضهم بعضًا في الدين وعباداته فعلاً وتركًا كما علمت ، ولا يوجد واحد في المائة ، ولا في الألف منهم تلقى دينه عن أحد من المنتحلين للعلم الديني على ما وصفنا من سوء حالهم ، ومن جهل أكثرهم بنصوص الأئمة المجتهدين - كجهلهم بالكتاب والسنة - ولو كانوا متبعين لأولئك الأئمة الكرام لجعلوا أكبر همهم تذكير الناس وتعليمهم بالكتاب والسنة وإرجاع كل أمر إليهما ، وبذلك وحده ترتفع الفوضى الدينية أو تقل ، وتموت البدع أو تضعف ، وأقوال المؤلفين المنسوبين إلى المذاهب ليس لها من السلطان على القلوب والإقناع في العقول مثل ما لكلام الله تعالى وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - وكلامهم متعارض لكثرتهم ، فإذا حاججت امرأً بقول مؤلف منهم حاجك بقول آخر يخالفه كما حاجّ بعض المنسوبين إلى الطريقة الشاذلية شيخ الجامع الأزهر بنقول كاذبة خاطئة وجدها في بعض كتبهم فيما ابتدعوه من التعبد بما يسمونه اسم الصدر ، وهو إخراجهم من صدورهم صوتًا مشتملاً على الحرفين اللذين مخرجهم أقصى الحلق ( أه ) . بل أقول : إن إقفال باب الاهتداء بالكتاب والسنة وتذكير الناس بهما قد فتح أبواب الزندقة والمروق من الدين ، لا باب الفوضى في الدين أو الفسوق فقط ، وأوسع هذه الأبواب اثنان : الشبهات المادية ، واتباع بعض الدجالين المنتمين إلى التصوف المدعين أنهم عرفوا الحقيقة ، أو اتبعوا من عرفها بالكشف ، وناهيك بطائفة البكتاشية والملة البابية والبهائية من أهل هذا الزمان كسلفهم الباطنية من الإسماعيلية وغيرهم ، كل هذه الدواهي الطامة جاءت من ابتداع تلقي الدين عمن ينسب إلى المذاهب المعروفة ، والأخذ بما يقوله أو يكتبه كل منهم أو يوجد في كتبهم من غير أن يكون تلقينًا للكتاب والسنة وتفسيرًا لما يحتاج إلى تفسير منهما ، وجعل هذا التلقين هو الأصل وما قد يحتاج إليه من فتوى اجتهادية في نازلة جزئية فرعًا لا يدعى إليه ، ولا يجعل سنة متبعة وشريعة ثابتة ، ولا يجعل من خلفه إلى غيره مبتدعًا ولا فاسقًا ، ولو فعلوا هذا واستعانوا عليه بما قاله أهل العلم بالتفسير والحديث لما قطعت الصلة بين الأمة وبين النور الذي أنزله الله إليها ، ولأقفل بذلك باب الفوضى التي هي الأخذ بكلام كل من يعد من المعممين والمؤلفين مهما تكن أقوالهم ومصادرها ، وليس هذا هو الاجتهاد المطلق الذي أقفلوا بابه . 7- إن هذا الدين المصون كان أصله كتاب الله تعالى ، وما بينه به رسوله في أفعاله وأقواله وأحكامه ، ويتوقف فهم الخلف إياه على معرفة سيرة السلف الصالح من جمهور الصحابة والتابعين وحفظة السنة وعلماء الأمصار في القرون الثلاثة التي هي خير القرون ، ذلك بأن نصوص القرآن والأحاديث تحتمل المعاني المختلفة بضروب المجازات والكنايات ، فيعرض الناس فيها من التأويل ما ليس مرادًا للشارع ، وإنما كان الصحابة أعلم الناس بهذا الدين ؛ لأنهم أعلم بلغة القرآن والحديث التي هي سليقة لهم ، ولمشاهدتهم أعمال الرسول - صلى الله عليه وسلم - ووقوفهم على أحكامه في بيانه ، ولذلك قال علي كرم الله وجهه لابن عباس رضي الله عنه حين أرسله لمحاجة الخوارج : احملهم على السنة فإن القرآن ذو وجوه . والمراد من السنة معناها اللغوي ؛ أي : سيرة الرسول - صلى الله عليه وسلم - وطريقته المتبعة من عهده ، فإنها عمل لا يحتمل التأويل كما لا يحتمله كلامه وكلام الله تعالى وسائر الكلام ، وقد نهى بعض الخوارج بعضًا عن محاجة ابن عباس بالقرآن بحجة أنه من قريش الذين قال الله تعالى فيهم : ﴿ بَلْ هُمْ قَوْمٌ خَصِمُونَ ﴾ ( الزخرف : 58 ) يريدون أن لا يغلب في المحاجة والمخاصمة ؛ لأنه ألحن بالحجة وأبرع في مجال الغلب والخصومة ، لا أنه صاحب الحق بما يثبته به من البرهان ، على أن القوم كانوا مستدلين ، وفيما أخطؤوا فيه متأولين ، وما قالوه هو تكأة المقلدين ، الذين يعذرون أنفسهم في الإصرار على ما ظهر لهم من ضلالهم بجهلهم وحذق خصمهم وخلابته في القول ، فالجهل عذر الجاهل العارف والمعترف بجهله وعجزه ، لا المستدل الذي ينافح عن دعواه بسيفه ورمحه . وعلماء المذاهب التي يدعى الناس اتباعها يقولون : إن الجهل عذر في المسائل التي من شأنها أن تخفى على العامة ، وإن كانت مجمعًا عليها كإرث بنت الابن مع بنت الصُلب السدس تكملة للثلثين الذي جعل الله تعالى في الكلالة فرضًا للأنثيين ، ولا يجعلونه عذرًا لأحد في المسائل المعلومة من الدين بالضرورة ، قالوا : إلا إذا كان قريب عهد بالإسلام أو نشأ في شاهق جبل : وهذا مبني على أن معاشرة المسلمين كافية لمعرفة الضروري من عقائد الإسلام وأحكامه في العبادات والحلال والحرام ، وذلك كاف في صحة إسلام من يعرفه معرفة إذعان ، وإن جهل جميع المسائل الاجتهادية والنصوص الخفية المجمع عليها ، فكيف بالمسائل المختلف فيها ؟ على أنه لا بد أن يعرف الكثير منها . ولما قال العلماء ذلك القول كانت معاشرة المسلمين كافية لمعرفة حقيقة الإسلام كما قالوا ، ثم تغير الزمان ، حتى صار المسلمون أنفسهم حجة على الإسلام ، ويعترف بذلك خطباؤهم على منابر جوامعهم في خطب الجمعة ، بقولهم : ( لم يبق من الإسلام إلا اسمه ، ولا من القرآن إلا رسمه ) ، وبقولهم : ( صار المعروف منكرًا والمنكر معروفًا ) ، وهذا القول حق واقع ، ولكن لا يعتبر به القائل ولا السامع ، وقد كان من أثره أن كثيرًا من الناس حتى بعض المعممين منهم لا يطعنون بدين أحد إلا المعتصم بالكتاب والسنة ، وما كان عليه سلف الأمة ، ولا سيما إذا دعا الناس إلى ذلك وإلى ترك البدع الفاشية ، حينئذ ينبذونه بلقب وهابي أو عدو الأئمة المجتهدين ، وأولياء الله المقربين ، فالجهال قد اتخذوا من أسماء الأئمة والصالحين الذين هم أعداؤهم سهامًا مسمومة يرمون بها أولياءهم والمتبعين لهم في الحقيقة ؛ لأنهم يهتدون بالكتاب والسنة مثلهم ، فالكتاب والسنة ليسا حجة عندهم ولا هداية لهم ، بل هما يردان بقول كل من ألف كتابًا كتب في طرته أنه العلامة فلان الفلاني مذهبًا ، والعلاني طريقة ومشربًا ، فاتباع الكتاب والسنة عندهم ضلال ، بل ربما يرمون صاحبه بالكفر أو الزندقة كما بينا ذلك في غير ما موضع من المنار ، وهذا من الخزي الذي يعد من أغرب جهل البشر ، والخذلان الذي يمثل منتهى فساد العقول والفطر ، يتبرأ منه ومن أهله أئمة الأثر والفقه والتصوف والعلماء بدلائل مذاهبهم وطرقهم ، وهو ليس من التقليد الذي أجازه بعض هؤلاء العلماء في شيء ، فقد كانوا في خير القرون لا يعلمون عامة الأمة إلا ما نزله الله تعالى إليها وما بينه به رسولها ، ولم يكن ثم مذاهب تحمل عليها ، وإنما كانت مباحث الاجتهاد محصورة في تعليم الخاصة ومجلس القضاء ونوازل الفتوى في الوقائع ، ومن قواعد الأصول عندهم : عدم جواز الاجتهاد مع وجود نص الكتاب أو السنة في المسألة ، وأنه لا حجة في كلام أحد غير المعصوم ، وهم مجمعون على أن الأئمة الأربعة في الفقه وأئمة الصوفية كالجنيد والشبلي والبسطامي وأمثالهم غير معصومين ، وإنما قال بعض الشيعة بعصمة نفر من أئمة آل البيت . وجميع هؤلاء العلماء يفضلون سلف الأمة على خلفها في العلم بحقيقة الدين والعمل به كما تقدم ، ويحثون على الاقتداء بهم ، ويردون كل ما خالف هديهم وسيرتهم ، ويستدلون به على الابتداع في الدين كما يستدلون بالنصوص ، فنحن إذًا محتاجون في التمييز بين السنة والبدعة إلى معرفة ما كان عليه جمهور السلف الصالح ، ونستمسك به ونرد ما خالفه ، ولا سيما ما اتفقوا عليه ، وما كان الخلاف فيه شاذًّا أو ضعيف الرواية أو الدلالة ، ولكننا نعذر من أخذ بقول أي عالم من أولئك الأئمة لاعتقاده صحة دليله ، أو أنه هو حكم الله تعالى وإن لم يعرف دليله . ثبت بالعقل والنقل والاختبار أن العمل بأحكام الدين ومنه القضاء بها والفتوى في تطبيقها على النوازل الواقعة أقوى بيانًا للمراد بها من القول مهما يكن فصيحًا جليًّا ، فكلام الله أفصح الكلام وأبلغه ، ومعنى هذا أنه أعلاه بيانًا وإقناعًا وتأثيرًا ، ومع هذا كان بعض الصحابة يخطئ في فهم بعض أحكامه وفي تطبيقها على العمل كما أخطأ من تمعك منهم في التراب كما تتمعك الدابة ؛ لأنه فهم أن التيمم عن الجنابة يجب أن يمتاز عن تيمم الحدث ، وكما أخطأ من ربط في رحله عقالاً أبيض وعقالاً أسود ليتبين بالتمييز بينهما طلوع الفجر ، ولهذا جعل الله تعالى رسوله - صلى الله عليه وسلم - مبينًا لكتابه على وصفه إياه بأنه بيان للناس وتبيان لكل شيء ونور مبين ، وتبيين الرسول - صلى الله عليه وسلم - بأفعاله وأحكامه وفتاويه في النوازل أقوى وأظهر من تبيينه بأقواله وإن أوتي من النبوة وجوامع الكلم ، وصار أفصح من نطق بالضاد ؛ لأن أقواله ذات وجوه تحتمل التأويل كما قال الإمام علي المرتضى في الكتاب العزيز ، بل هي أولى ، وتختلف فيها الأفهام كما اختلف الصحابة رضي الله عنهم في أمره إياهم بأن لا يصلوا العصر إلا في بني قريظة ، ففهم بعضهم أن المراد عدم التأخر عن الوصول إلى بني قريظة في ذلك الوقت فصلوا في الطريق ولم يتأخروا ، وحمل الآخرون الأمر على ظاهره ، ولأن العمل أبعث على القدوة والامتثال ، وذلك ثابت بالعقل والتجربة ، وأظهر وقائعه في السنة أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - الصحابة بالتحلل من عمرتهم عقب صلح الحديبية ، كرر الأمر بالقول ثلاثًا ولم يمتثلوا ، فاغتم - عليه الصلاة والسلام - وكانت زوجه أم سلمة - رضي الله عنها - معه فذكر لها ذلك مستشيرًا لها فيه ، فأشارت عليه بأن يخرج إليهم ولا يكلم أحدًا حتى يتحلل من عمرته بنحر هديه وحلق رأسه ففعل ، فاتبعه الناس مسرعين ، ولم يقع لهذا نظير منهم . فعلم من هذا أن أحكام الدين لم تبين تمام التبيين إلا بالسنة العملية ، وأن الصحابة أنفسهم كانوا محتاجين إليها ، وكان يختلف اجتهادهم في الأقوال إذا لم تبين بها ، بل كان منهم من تأول النص الصريح في مقام الخصومة انتصارًا لنفسه ودفاعًا عنها ، كما تأول معاوية حديث عمار ( تقتله الفئة الباغية ) ، فقال : إنما قتله من أخرجه . فرد أمير المؤمنين علي هذا القول حين بلغه بأنه يقتضي أن يكون النبي - صلى الله عليه وسلم - هو الذي قتل عمه حمزة ؛ أي : وجميع من قتل معه في بدر وأحد وسائر الغزوات ، فما تبين من أعمال الدين بالسنن المتبعة فعلاً وتركًا ، فهو الذي لا يسع أحدًا مخالفته ، ولا يعذر فيه ، وما سواه يعذر فيه الناس باختلاف الأفهام والتأول مع الاعتقاد وحسن النية . وقد حدث بعد النبي - صلى الله عليه وسلم - من الأحداث والوقائع ما لم يكن في عصره ، واختلف الاجتهاد في أحكامها من حيث تحقيق المناط وتنقيح المناط ، أي : من حيث الاستدلال على الحكم ومن حيث تطبيقه على الوقائع بالعمل ، والقاعدة الأصولية في اجتهاد الأفراد من الصحابة وغيرهم أنه ليس حجة في الدين ، وإنما يجب على من اجتهد في مسألة أن يعمل بما ظهر له أنه الحق فيها ، والقائلون بالتقليد يجيزون للعاجز عن الاجتهاد فيما يعرض له مما لا نص فيه أن يأخذ باجتهاد من يثق به من المجتهدين ، وأما إجماع الصحابة فهو حجة عند جميع الأئمة ، والإمام أحمد لا يحتج بإجماع غيرهم ، وكان الإمام مالك يحتج بإجماع أهل المدينة في زمنه ؛ أي : زمن التابعين وتابعي التابعين ، وإنما يظهر هذا في الشعائر والسنن العملية المتبعة ، لا فيما سبيله الاجتهاد ، وجملة القول أن الله تعالى أكمل الدين بكتابه وبيان رسوله ، وكان أهل الصدر الأول من السلف الصالح هم الذين حملوا إلينا هذا الدين كما سمعوه ووعوه بالقول والعمل ، فمعرفته متوقفة على معرفة روايتهم له وسيرتهم في العمل به . ولا شك أن العمل بالإسلام عبادة ومعاملة وسياسة وقضاء كان في عهد الخلفاء الراشدين - رضي الله عنهم - على أكمل الوجوه ، بل قال بعض علماء الأصول : إن إجماع الخلفاء الأربعة حجة ، واحتجوا لذلك بحديث العرباض بن سارية مرفوعًا : ( أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن تأمر عليكم عبد[1] ، وإنه من يعش منكم فسيرى اختلافًا كثيرًا ، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي ، عضوا عليها بالنواجذ ، وإياكم ومحدثات الأمور ، فإن كل بدعة ضلالة ) وفي رواية : ( فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة ) رواه أبو داود والترمذي وقال : حسن صحيح . وكذا غيرهما من وجوه وطرق ، واختاره النووي في الأربعين ، بل ذهب بعضهم إلى الاحتجاج بسنة الشيخين أبي بكر وعمر ، وبعضهم بالاحتجاج بما سنه عمر ؛ أي : سن في خلافته لما ورد في ذلك . ولبيان وجه هذا مكان آخر يعلم منه أنه ليس على إطلاقه حتى عند القائلين به ، وذكر الحافظ ابن رجب في كتاب ( جامع العلوم والحكم ) ، عن الإمام مالك أنه قال : قال عمر بن عبد العزيز : سن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وولاة الأمر من بعده سننًا ؛ الأخذ بها اعتصام بكتاب الله وقوة على دين الله ، ليس لأحد تبديلها ولا تغييرها ، ولا النظر في أمر خالفها ، فمن اهتدى بها فهو المهتدي ، ومن استبصر بها فهو المنصور ، ومن تركها واتبع غير سبيل المؤمنين ولاه الله ما تولى ، وأصلاه جهنم وساءت مصيرًا . قال : وحكى عبد الله بن عبد الحكم عن مالك أنه قال : أعجبني عزم عمر ذلك . يعني هذا الكلام . وروى عبد الرحمن بن مهدي هذا الكلام عن مالك ، ولم يحكه عن عمر اهـ ، ويجمع بين الروايتين بأن مالكًا كان يرويه تارةً ، ويقوله تارةً مقررًا له في نفسه على غير طريق الرواية ، فعمل جمهور الصحابة والتابعين وسياسة الخلفاء الأربعة الراشدين وقضاتهم وإدارتهم لأمور الأمة في الحرب والسلم ، ومعاملة المبتدعة وأرباب الأهواء والثوار الخارجين على أئمة الحق والعدل ، كل ذلك نبراس نهتدي به ونعرف حكم الله تعالى فيه ، وحاجتنا إليه في كل زمان ومكان كحاجة الصحابة - رضوان الله عليهم - في زمن الرسول إلى مشاهدة أفعاله وسماع أحكامه والوقوف على قضائه وسيرته في الحرب والسلم . وسنبين - إن شاء الله تعالى - مزية كل خليفة من الأربعة ، وحكمة الله تعالى في ترتيبهم على حسب أعمارهم ، وما ترتب على ذلك من المصالح . *** نتيجة هذه المقدمات والمقصود من هذه التمهيدات مكان مسلمي عصرنا من دينهم : 1- علم مما تقدم أن ما عليه جماهير المسلمين اليوم في أمورهم الدينية ممزوج بالبدع والضلالات والفسق وترك الفرائض وفشو الفواحش وكثرة الشبهات إلا في بلاد قليلة ، فمعاشرة المسلمين لا يمكن أن يعرف منها حقيقة دينهم في مثل القطر المصري أو الحجازي ، دع ما دونهما في العلم والعراقة في الإسلام ، وأن نجوم هذه البدع بدأ في خلافة عثمان ، فما كان عليه المسلمون قبلها فهو الإسلام الخالص ، وما كان في خلافة علي من معاملة الخارجين عن الإسلام باسم الإسلام ، والخارجين من المسلمين على أئمة الحق بالشهوات أو الشبهات ، والمبتدعين فيه ما ليس منه بالتأويلات ، فهو الحق الذي يهتدى في أمثال هذه المشكلات ، والنور الذي يستضاء به في دياجير الظلمات ، وعليه جرى علماء السلف الصالح من حملة السنة وأئمة العترة ورواة الآثار ، وأهل الاجتهاد الصحيح من علماء الأمصار . مصادر الإسلام وحملته وكتبه : 2- إن دين الله الإسلام هو كتابه تعالى وما بينه من سنة رسوله بالقول والعمل الذي كان عليه جمهور الصحابة والتابعين وأئمة عترة النبي - صلى الله عليه وسلم - قبل حدوث الفتن وإحداث البدع وفي أثنائها ، وحملته إلى الأمة هم الذين حفظوا الكتاب والسنة ، وصنفوا الكتب في الأخبار والآثار وسيرة أهل الصدر الأول ، وميزوا صادقها من كاذبها وصحيحها من سقيمها ، وأئمة الأمصار في القرون الثلاثة الذين بينوا للناس طرق فهم النصوص والاستنباط منها ، فما أجمعوا عليه من أمر الدين فهو الذي لا يسع مسلمًا تركه ، وما اختلفوا فيه يرد إلى الكتاب والسنة كما أمر الله تعالى بقوله : ﴿ فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلاً ﴾ ( النساء : 59) أي : مآلاً وعاقبة ، والرد في الأمور العامة منوط بأولي الأمر ، وفي الوقائع الخاصة بعمل كل فرد بما ظهر له الدليل على صحته ، فإن لم يكن من أهل الدليل عمل بما يفتيه به من يثق بعلمه بالكتاب والسنة ودينه في الاهتداء بهما . عمل جمهور السلف حجة وهدى : 3-عمل جمهور السلف الصالح حجة فيما يختلف أهل النظر والاستدلال فيه باجتهادهم ، أو اختلاف أفهامهم وتأويلهم للنصوص ، ولكننا نعذر المخالف لجمهور السلف بالاجتهاد والتأول إذا علمنا من حاله أنه مؤمن بأن كل ما جاء به الرسول من أمر الدين حق ، ومسلم مذعن لذلك على الوجه المبين في المقدمات ، وحينئذ نعامله معاملة المسلمين في الصلاة معه ، وفي أحكام النكاح والإرث وغير ذلك مع الرد عليه ومجادلته بالتي هي أحسن ، والتحذير من بدعته إذا كانت مخالفته ابتداعًا ، أو فسقه إذا كانت فسقًا ، مهتدين في ذلك بما كان أهل الصدر الأول يعاملون به المنافقين والمؤلفة قلوبهم من ضعفاء المسلمين الذين قبلوا أحكام الإسلام ، والخوارج ، والمبتدعة المتأولين ، مثال ذلك أننا لا نعتد بإسلام أحد يكذب القرآن ، أو يستحل مخالفته ، وإنما نعذر من يفهم بعض آياته فهمًا مخالفًا لفهم السلف مع التسليم والإذعان النفسي لكل ما فيه ولو بحسب فهمه ، ولا نعتد بإسلام من يكذب الرسول أو يستحل مخالفته فيما يعتقد هو أنه جاء به من دين الله ، ولكننا نعذر من لم يصدق رواية بعض الأحاديث لشبهة عنده في المتن أو السند ، فكذب مضمونها أو خالفه لذلك ، وإن صح عندنا ، ونرد عليه بالتي هي أحسن ، فقد أمرنا بدرء الحدود بالشبهات ، وأولى الحدود أن يدرأ حد الردة والخروج من الملة . بم يكون الارتداد عن الإسلام : 4- إنما جعل العلماء المتقدمون مدار الارتداد عن الإسلام على جحد المجتمع عليه المعلوم بالضرورة من أمر الدين ؛ لأن الجهل عذر عندهم والمدار في صحة الإسلام الإذعان النفسي والعملي لأحكامه ، وهو فرع العلم بها ، ولذلك صرحوا بأن من نشأ في شاهق جبل أو كان حديث عهد بالإسلام يعذر حتى بجحده المعلوم من الدين بالضرورة عند جمهور المسلمين ؛ لأنه ليس معلومًا عنده ولم يصدقوا الناشئ بين المسلمين ، أو من طال عهد اختلاطه بهم بعد الإسلام إذا جحد شيئًا وادعى الجهل ليتنصل من الحد مثلاً , وقد بينا في المقدمات أن معاشرة المسلمين في أكثر البلاد الإسلامية في هذه الأزمنة لا تقتضي معرفة حقيقة الإسلام في عقائده وعباداته الخالية من البدع وسائر أحكام الحلال والحرام ، وإنما يعلم إسلام المرء بإذعانه وخضوعه لما علم أنه من الإسلام ، ومن كان هكذا فعلاج ما يجهله تعليمه وإقامة الحجة عليه ، وقد جربنا هذا العلاج فشفي به كثيرون من أدواء الشرك والابتداع والشكوك والأوهام ، فالسليم الفطرة ذو الجهل البسيط يشفى بسرعة عجيبة ، وإنما يعسر شفاء أصحاب الجهل المركب الذين أخذوا شيئًا من قشور الكلام والفقه وتأويلات أدعياء الفقه والتصوف ، فهم يردون بها الآيات الصريحة والأحاديث الصحيحة وسيرة السلف الصالح ( ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ) ، وهذا هو البلاء المبين الذي أضاع الإسلام ، ولا علاج له إلا بناء التعليم الإسلامي في مدارسه وغيرها على التفسير والحديث وسيرة السلف الصالح وتلقين كل مسلم ما تقدم تقريره في ذلك . معاملة المبتدعة والمنافقين والفاسقين : 5- إننا على كوننا لا نكفر أحدًا من أهل القبلة فيما يأتيه جاهلاً أو متأولاً نحتاط لديننا ، فيمن نعلم بالاختبار الشخصي أنهم على شيء من الشرك الجلي أو النفاق من غير أن نفرق الجماعة ، أو نحدث الفتن بين المسلمين ، فقد كان النبي - صلى الله عليه وسلم - وبعض الصحابة كحذيفة بن اليمان يعرفون بعض المنافقين بأعيانهم ، ولا يجابهونهم بذلك ، ولا يخبرون الناس به رجاء أن يصلحوا ويوقنوا بطول معاشرة المسلمين ، وكان علماء الصحابة والتابعين يصلون مقتدين بأئمة الجور من بني أمية وعمالهم ، والأسوة الكبرى في هذا الباب سيرة علي - كرم الله وجهه في الخوارج ومعاوية وأنصاره ، وإنني على هذا لا أصلي مقتديًا بمن أعلم باختباري الشخصي أنه مشرك أو كافر بغير الشرك ، وإن كان يظهر الإسلام ولا أعطيه شيئًا من الزكاة الواجبة إلا إذا كان من المؤلفة قلوبهم ، فهذا ما عندي من الجواب عن سؤال الموحدين في دمياط كثرهم الله تعالى وبارك فيهم . وإنني أتبع هذا ببيان سيرة السلف الصالح فيما ذكر من أمر الابتداع والاختلاف في الدين وأهله من أصحاب الأهواء وغيرهم ، ثم أقفي عليها بما أراه نافعًا في الاقتداء بهم ، عسى أن يهتدي به الغلاة في الدين والمفرطون فيه ، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .  __________ (1) وفي رواية : (ولو عبدًا حبشيًّا) وهذا في الأمراء والحكام الذين يوليهم الإمام الأعظم ، فلا ينافي أحاديث حصر الأئمة في قريش كما نقله الحافظ ابن رجب وغيره في شرح الحديث ، وأيدوه بحديث علي عند الحاكم والدارقطني مرفوعًا وموقوفًا : (وإن أمرت قريش فيكم عبدًا حبشيًّا فاسمعوا له وأطيعوا) وذهب بعض العلماء أنه إنما ذكر العبد الحبشي على طريق ضرب المثل وإن لم يصح وقوعه كما قال في حديث الترغيب في بناء المساجد : (من بنى لله مسجدًا ولو كمفحص قطاة بنى الله له بيتًا في الجنة) رواه أحمد عن ابن عباس بسند صحيح ، ويستحيل أن يكون المسجد كمفحص القطاة وهو المكان الذي تفحص برجلها وتبيض فيه ، والأمة مُجمعة على أن العبد ؛ أي : المملوك - كما هو المتبادر هنا - لا يجوز أن يكون الإمام الأعظم صاحب الولاية العامة على المسلمين ، وأن يلي ما دون ذلك من ولاية الأمر ، وقال بعضهم : إن في هذا الحديث وما معناه إشارة إلى ما كان في الأمة بعده من ولاية العبيد والمماليك . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 104__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ شرح قاعدة لا نكفر أحدًا من أهل القبلة بذنب وبيان عدم كفر المبتدع في الدين جاهلاً أو متأولاً ( 1 ) هذه القاعدة من قواعد أهل السنة والجماعة الذين يصدق عليهم هذا القول ، لا من يسمون أنفسهم بهذا الاسم ليتميزوا من المعروفين بأسماء أخرى ، وهي تذكر في بعض العقائد ، وقد رأيت لشيخ الإسلام ابن تيمية تحقيقًا نفيسًا مطولاً فيها ذكره في سياق تخطئة الرافضة في سب الصحابة - رضي الله عنهم - ، وبيان أن الرد عليهم وعلى كل مخطئ في الدين يجب أن يقصد به بيان الحق وهداية الخلق دون التشفي والانتقام ، وذكر أن الكلام في هذا مبني على مسألتين وبين ذلك بما نصه : إحداهما : أن الذنب لا يوجب كفر صاحبه كما تقول الخوارج ، بل ولا تخليده في النار ، ومنع الشفاعة فيه كما تقوله المعتزلة . الثانية : أن المتأول الذي قصد متابعة الرسول لا يكفر ولا يفسق إذا اجتهد فأخطأ ، وهذا مشهور عند الناس في المسائل العملية ، وأما مسائل العقائد فكثير من الناس كفروا المخطئين فيها ، وهذا القول لا يعرف عن أحد من الصحابة والتابعين لهم بإحسان ولا يعرف عن أحد من أئمة المسلمين ، وإنما هو في الأصل من أقوال أهل البدع الذين يبتدعون بدعة ويكفرون من خالفهم فيها ؛ كالخوارج والمعتزلة والجهمية ووقع ذلك في كثير من أتباع الأئمة كبعض أصحاب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم ، وقد يسلكون في التكفير ذلك ، فمنهم من يكفر أهل البدع مطلقًا ، ثم يجعل كل من خرج عما هو عليه من أهل البدع ، وهذا بعينه قول الخوارج والمعتزلة والجهمية ، وهذا القول أيضًا لا يوجد في طائفة من أصحاب الأئمة الأربعة ولا غيرهم ، وليس فيهم من كفر كل مبتدع ، بل المنقولات الصريحة عنهم تناقض ذلك . ولكن قد ينقل عن أحدهم أنه كفر من قال بعض الأقوال ، ويكون مقصوده أن هذا القول كفر ليحذر ، ولا يلزم إذا كان القول كفرًا أن يكفر كل من قاله مع الجهل والتأويل [1] ، فإن ثبوت الكفر في حق الشخص المعين كثبوت الوعيد في الآخرة في حقه ، وذلك له شروط وموانع كما بسطناه في موضعه ، وإذا لم يكونوا في نفس الأمر كفارًا لم يكونوا منافقين ، فيكونون من المؤمنين ، فيستغفر لهم ويترحم عليهم ، وإذا قال المسلم ﴿ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالإِيمَانِ ﴾ ( الحشر : 10 ) ، يقصد كل من سبقه من قرون الأمة بالإيمان ، وإن كان قد أخطأ في تأويل تأوله ، فخالف السنة أو أذنب ذنبًا ، فإنه من إخوانه الذين سبقوه بالإيمان فيدخل في العموم ، وإن كان من الثنتين والسبعين فرقة فإنه ما من فرقة إلا وفيها خلق كثير ليسوا كفارًا ، بل مؤمنين فيهم ضلال وذنب يستحقون به الوعيد كما يستحقه عصاة المؤمنين ، والنبي - صلى الله عليه وسلم - لم يخرجهم من الإسلام ، بل جعلهم من أمته ، ولم يقل : إنهم يخلدون في النار . فهذا أصل عظيم ينبغي مراعاته ، فإن كثيرًا من المنتسبين إلى السنة فيهم بدعة من جنس بدع الرافضة والخوارج ، وأصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - علي بن أبي طالب وغيره لم يكفروا الخوارج الذين قاتلوهم ، بل أول ما خرجوا عليه وتحيزوا بحروراء وخرجوا عن الطاعة والجماعة ، قال لهم علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - : إن لكم علينا أن لا نمنعكم من مساجدنا ولا حقكم من الفيء . ثم أرسل إليهم ابن عباس فناظرهم ، فرجع نحو نصفهم ، ثم قاتل الباقي وغلبهم ، ومع هذا لم يسب لهم ذرية ، ولا غنم لهم مالاً ، ولا سار فيهم سيرة الصحابة في المرتدين كمسيلمة الكذاب وأمثاله ، بل كانت سيرة علي والصحابة في الخوارج مخالفة لسيرة الصحابة في أهل الردة ، ولم ينكر أحد على علي ذلك ، فعلم اتفاق الصحابة على أنهم لم يكونوا مرتدين عن دين الإسلام . قال الإمام محمد بن نصر المروزي : وقد ولي علي - رضي الله عنه - قتال أهل البغي ، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم فيهم ما روى ، وسماهم مؤمنين ، وحكم فيهم بأحكام المؤمنين ، وكذلك عمار بن ياسر . وقال محمد بن نصر أيضًا : حدثنا إسحاق بن راهويه ، حدثنا يحيى بن آدم ، عن مفضل بن مهلهل ، عن الشيباني عن ، قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب قال : كنت عند علي حين فرغ من قتال أهل النهروان فقيل له : أمشركون هم ؟ قال : من الشرك فروا . فقيل : فمنافقون ؟ قال : المنافقون لا يذكرون الله إلا قليلاً . قيل : فما هم ؟ قال : قوم بغوا علينا فقاتلناهم . وقال محمد بن نصير أيضًا : حدثنا إسحاق ، حدثنا وكيع ، عن مسعر ، عن عامر بن شقيق ، عن أبي وائل قال : قال رجل : من دعي إلي البغلة الشهباء يوم قتل المشركون ؟ فقال علي : من الشرك فروا . قال : المنافقون ؟ قال : إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلاً ، قال : فما هم ؟ قال : قوم بغوا علينا فقاتلناهم فنصرنا عليهم . قال إسحاق: حدثنا وكيع ، عن أبي خالد ، عن حكيم بن جابر قال : قالوا لعلي حين قتل أهل النهروان : أمشركون هم ؟ قال : من الشرك فروا . قيل : فمنافقون ؟ قال : المنافقون لا يذكرون الله إلا قليلاً . قيل : فما هم ؟ قال : قوم حاربونا فحاربناهم وقاتلونا فقاتلناهم . قلت : الحديث الأول وهذا الحديث صريحان في أن عليًّا قال هذا القول في الخوارج الحرورية أهل النهروان الذين استفاضت الأحاديث الصحيحة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - في ذمهم والأمر بقتالهم ، وهم يكفرون عثمان وعليًّا ومن تولاهما ، فمن لم يكن معهم كان عندهم كافرًا ودارهم دار كفر ، فإنما دار الإسلام عندهم هي دارهم . قال الأشعري وغيره : أجمعت الخوارج على تكفير علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - ومع هذا قاتلهم علي لمَّا بدأوه بالقتال فقتلوا عبد الله بن خباب ، وطلب علي منهم قاتله ، فقالوا : كلنا قتله ، وأغاروا على ماشية فقتلوا الناس ، ولهذا قال فيهم : قوم قاتلونا فقاتلناهم ، وحاربونا فحاربناهم . وقال : قوم بغوا علينا فقاتلناهم . وقد اتفق الصحابة والعلماء بعدهم على قتال هؤلاء ، فإنهم بغاة على جميع المسلمين سوى من وافقهم على مذهبهم ، وهم يبدؤون المسلمين بالقتال ، ولا يندفع شرهم إلا بالقتال ، فكانوا أضر على المسلمين من قطاع الطريق ، فإن أولئك إنما مقصودهم المال ، فلو أعطوه لم يقاتلوا وإنما يتعرضون لبعض الناس ، وهؤلاء يقاتلون الناس على الدين حتى يرجعوا عما ثبت بالكتاب والسنة وإجماع الصحابة إلى ما ابتدعه هؤلاء بتأويلهم الباطل وفهمهم الفاسد للقرآن ، ومع هذا فقد صرح علي - رضي الله عنه - بأنهم مؤمنون ليسوا كفارًا ، ولا منافقين ، وهذا بخلاف ما كان يقوله بعض الناس كأبي إسحاق الإسفرائيني ومن تبعه يقولون : لا نكفر من يكفرنا ، فإن الكفر ليس حقًّا لهم ، بل هو حق لله ، وليس للإنسان أن يكذب على من يكذب عليه ، ولا أن يفعل الفاحشة بأهل من فعل الفاحشة بأهله ، بل ولو استكرهه رجل على اللواطة لم يكن له أن يستكرهه على ذلك ، ولو قتله بتجريع خمر أو تلوط لم يجز قتله بمثل ذلك ، لأن هذا حرام لحق الله تعالى ، ولو سب النصارى نبينا لم يكن لنا أن نسب المسيح ، والرافضة إذا كفروا أبا بكر وعمر فليس لنا أن نكفر عليًّا ، وحديث أبي وائل يوافق ذينك الحديثين ، فالظاهر أنه كان يوم النهروان أيضًا . وقد روي عنه في أهل الجمل وصفين قول أحسن من هذا ، قال إسحاق بن راهويه : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه قال : سمع علي يوم الجمل ويوم صفين رجلاً يغلو في القول ، فقال : لا تقولوا إلا خيرًا إنما هم قوم زعموا أنَّا بغينا عليهم ، وزعمنا أنهم بغوا علينا فقاتلناهم . فذكر لأبي جعفر أنه أخذ منهم السلاح فقال : ما كان أغناه عن ذلك . وقال محمد بن نصر : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا أحمد بن خالد ، حدثنا محمد بن راشد ، عن مكحول : أن أصحاب علي سألوه عمن قتل من أصحاب معاوية : ما هم ؟ قال : هم المؤمنون . وبه قال أحمد بن خالد ، حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة ، عن عبد الواحد بن أبي عون ، قال : مر علي - وهو متكئ على الأشتر - على قتلى صفين ، فإذا حابس اليماني مقتول فقال الأشتر : إنا لله وإنا إليه راجعون ، هذا حابس اليماني معهم يا أمير المؤمنين عليه علامة معاوية ، أما والله لقد عهدته مؤمنًا . قال علي : والآن هو مؤمن . قال : وكان حابس رجلاً من أهل اليمن من أهل العبادة والاجتهاد . قال محمد بن يحيى : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا مختار بن نافع ، عن أبي مطر قال : قال علي : متى ينبعث أشقاها ؟ قيل : من أشقاها ؟ قال : الذي يقتلني . فضربه ابن ملجم بالسيف فوقع برأس علي - رضي الله عنه - وهَمَّ المسلمون بقتله ، فقال : لا تقتلوا الرجل ، فإن برئت فالجروح قصاص ، وإن مت فاقتلوه . فقال : إنك ميت . قال : وما يدريك ؟ قال : كان سيفي مسمومًا . وبه قال محمد بن عبيد ، حدثنا الحسن - وهو ابن الحكم النخعي - عن رياح بن الحارث قال : إنا لبوادٍ ، وإن ركبتي لتكاد تمس ركبة عمار بن ياسر ، إذ أقبل رجل فقال : كفر والله أهل الشام . فقال عمار : لا تقل ذلك فقبلتنا واحدة ونبينا واحد ، ولكنهم قوم مفتونون ، فحق علينا قتالهم حتى يرجعوا إلى الحق . وبه قال ابن يحيى . حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان ، عن الحسن بن الحكم ، عن رياح بن الحارث ، عن عمار بن ياسر قال : ديننا واحد وقبلتنا واحدة ودعوتنا واحدة ، ولكنهم قوم بغوا علينا فقاتلناهم . قال ابن يحيى : حدثنا يعلى ، حدثنا مسعر ، عن عبد الله بن رياح بن الحارث قال : قال عمار بن ياسر : لا تقولوا : كفر أهل الشام ، قولوا : فسقوا ، قولوا : ظلموا . قال محمد بن نصر : وهذا يدل على أن الخبر الذي روي عن عمار بن ياسر أنه قال لعثمان بن عفان : هو كافر . خبر باطل لا يصح ؛ لأنه إذا أنكر كفر أصحاب معاوية وهم إنما كانوا يظهرون أنهم يقاتلون في دم عثمان ، فهو لتكفير عثمان أشد إنكارًا ، ( قلت ) : والمروي في حديث عمار أنه لما قال ذلك أنكر عليه علي - رضي الله عنه - وقال : أتكفر برب آمن به عثمان ؟ وحدثه بما يبين بطلان ذلك القول ، فيكون عمار إن كان قال ذلك متأولاً قد رجع عنه حين تبين له أنه قول باطل . ومما يدل على أن الصحابة لم يكفروا الخوارج أنهم كانوا يصلون خلفهم ، وكان عبد الله بن عمر - رضي الله عنه - وغيره من الصحابة كانوا يصلون خلف نجدة الحروري ، وكانوا أيضًا يحدثونهم ويفتونهم ويخاطبونهم كما يخاطب المسلمُ المسلمَ ، كما كان عبد الله بن عباس يجيب نجدة الحروري لما أرسل إليه يسأله عن مسائل ، وحديثه في البخاري ، وكما أجاب نافع بن الأزرق عن مسائل مشهورة ، وكان نافع يناظره في أشياء بالقرآن كما يتناظر المسلمان ، وما زالت سيرة المسلمين على هذا ما جعلوهم مرتدين ، كالذين قاتلهم الصديق - رضي الله عنه - هذا مع أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقتالهم في الأحاديث الصحيحة ، وما روي من أنهم شر قتلى تحت أديم السماء خير قتيل من قتلوه ؛ في الحديث الذي رواه أبو أمامة . رواه الترمذي وغيره ؛ أي : أنهم شر على المسلمين من غيرهم ، فإنهم لم يكن أحد شرًّا على المسلمين منهم لا اليهود ولا النصارى ، فإنهم كانوا مجتهدين في قتل كل مسلم لم يوافقهم مستحلين لدماء المسلمين وأموالهم وقتل أولادهم مكفرين لهم ، وكانوا متدينين بذلك لعظم جهلهم وبدعتهم المضلة ، ومع هذا فالصحابة والتابعون لهم بإحسان لم يكفروهم ولا جعلوهم مرتدين ، ولا اعتدوا عليهم بقول ولا فعل ، بل اتقوا الله فيهم وساروا فيهم السيرة العادلة , وهكذا سائر فرق أهل البدع والأهواء من الشيعة والمعتزلة وغيرهم ، فمن كفر الثنتين والسبعين فرقة كلهم فقد خالف الكتاب والسنة وإجماع الصحابة والتابعين لهم بإحسان ، مع أن حديث الثنتين والسبعين فرقة ليس في الصحيحين ، وقد ضعفه ابن حزم وغيره ، لكن حسنه غيره أو صححه ، كما صححه الحاكم وغيره ، وقد رواه أهل السنن ، وروي من طرق ، وليس قوله : ( ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة ) أعظم من قوله تعالى : ﴿ إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ اليَتَامَى ظُلْماً إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَاراً وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيراً ﴾ ( النساء : 10 ) ، وقوله : ﴿ وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ عُدْوَاناً وَظُلْماً فَسَوْفَ نُصْلِيهِ نَاراً وَكَانَ ذَلِكَ عَلَى اللَّّهِ يَسِيراً ﴾ ( النساء : 30 ) ، وأمثال ذلك من النصوص الصريحة بدخول من فعل ذلك النار ، ومع هذا فلا نشهد لمعين بالنار لإمكان أنه تاب ، أو كانت له حسنات محت سيئاته ، أو كفر الله عنه بمصائب أو غير ذلك كما تقدم ، بل المؤمن بالله ورسوله باطنًا وظاهرًا الذي قصد اتباع الحق وما جاء به الرسول إذا أخطأ ولم يعرف الحق كان أولى أن يعذره الله في الآخرة من المتعمد العالم بالذنب ، فإن هذا عاص مستحق للعذاب بلا ريب ، وأما ذلك فليس متعمدًا للذنب ، بل هو مخطئ ، والله قد تجاوز لهذه الأمة عن الخطأ والنسيان ، والعقوبة في الدنيا تكون لدفع ضرره عن المسلمين ، وإن كان في الآخرة خيرًا ممن لم يعاقب ، كما يعاقب المسلم المتعدي للحدود ، ولا يعاقب أهل الذمة من اليهود والنصارى ، والمسلم في الآخرة خير منهم . وأيضًا فصاحب البدعة يبقى صاحب هوى يعمل لهواه لا ديانة ، ويصد عن الحق الذي يخالف هواه ، فهذا يعاقبه الله على هواه ، ومثل هذا يستحق العقوبة في الدنيا والآخرة ، ومن فسق من السلف الخوارج ونحوهم كما روي عن سعد بن أبي وقاص أنه قال : نزل فيهم قوله تعالى : ﴿ وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلاَّ الفَاسِقِينَ * الَّذِينَ يَنقُضُونَ عَهْدَ اللَّهِ مِنْ بَعْدِ مِيثَاقِهِ وَيَقْطَعُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَن يُوصَلَ وَيُفْسِدُونَ فِي الأَرْضِ أُوْلَئِكَ هُمُ الخَاسِرُونَ ﴾ ( البقرة : 26-27 ) ، فقد يكون هذا قصده ، لا سيما إذا تفرق الناس ، فكان منهم من يطلب الرياسة له ولأصحابه ، وإذا كان المسلم الذي يقاتل الكفار قد يقاتلهم شجاعة وحمية ورياءً ، وذلك ليس في سبيل الله ، فكيف بأهل البدع الذين يخاصمون ويقاتلون عليها ، فإنهم يفعلون ذلك شجاعة وحمية ، وربما يعاقبون لما اتبعوا أهواءهم بغير هدى من الله ، لا لمجرد الخطأ الذي اجتهدوا فيه ، ولهذا قال الشافعي : لأن أتكلم في علم يقال لي فيه : أخطأت ، أحب لي من أن أتكلم في علم يقال لي فيه : كفرت . فمن عيوب أهل البدع تكفير بعضهم بعضًا ، ومن ممادح أهل العلم أنهم يخطئون ولا يكفرون ، وسبب ذلك أن أحدهم قد يظن ما ليس بكفر كفرًا ، وقد يكون كفرًا ؛ لأنه تبين له أنه تكذيب للرسول وسب للخالق ، والآخر لم يتبين له ذلك ، فلا يلزم إذا كان هذا العالم بحاله يكفر[2] إذا قاله أن يكفر من لم يعلم بحاله . والناس لهم فيما يجعلونه كفرًا طرق متعددة ، فمنهم من يقول : الكفر تكذيب ما علم بالاضطرار من دين الرسول . ثم الناس متفاوتون في العلم الضروري بذلك ، ومنهم من يقول : الكفر هو الجهل بالله . ثم قد يجعل الجهل بالصفة كالجهل بالموصوف ، وقد لا يجعله ، وهم مختلفون في الصفات نفيًا وإثباتًا ، ومنهم من لا يحده بحد ، بل كل ما تبين أنه تكذيب لما جاء به الرسول من أمر الإيمان بالله واليوم الآخر جعله كفرًا ، إلى طرق أخر . ولا ريب أن الكفر متعلق بالرسالة ، فتكذيب الرسول كفر وبغضه وسبه وعداوته مع العلم بصدقه في الباطن كفر عند الصحابة والتابعين لهم بإحسان وأئمة العلم وسائر الطوائف ، إلا الجهم ومن وافقه كالصالحي والأشعري وغيرهم ، فإنهم قالوا : هذا كفر في الظاهر ، وأما في الباطن فلا يكون كفرًا إلا إذا استلزم الجهل بحيث لا يبقى في القلب شيء من التصديق بالرب ، وهذا بناء على أن الإيمان في القلب لا يتفاضل ، ولا يكون في القلب بعض الإيمان ، وهو خلاف النصوص الصريحة وخلاف الواقع ، ولبسط هذا موضع آخر . والمقصود هنا أن كل من تاب من أهل البدع تاب الله عليه ، وإذا كان الذنب متعلقًا بالله ورسوله ، فهو حق محض لله ، فيجب على الإنسان أن يكون في هذا قاصدًا لوجه الله ، متبعًا لرسوله ؛ ليكون عمله خالصًا صوابًا ، قال تعالى : ﴿ وَقَالُوا لَن يَدْخُلَ الجَنَّةَ إِلاَّ مَن كَانَ هُوداً أَوْ نَصَارَى تِلْكَ أَمَانِيُّهُمْ قُلْ هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ * بَلَى مَنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لِلَّهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ فَلَهُ أَجْرُهُ عِندَ رَبِّهِ وَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ ﴾ ( البقرة : 111-112 ) ، وقال تعالى : ﴿ وَمَنْ أَحْسَنُ دِيناً مِّمَّنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لِلَّهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ وَاتَّبَعَ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً وَاتَّخَذَ اللَّهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلاً ﴾ ( النساء : 125 ) ، قال المفسرون وأهل اللغة : معنى الآية : أخلص دينه وعمله لله ، وهو محسن في عمله . وقال الفرّاء في قوله : ﴿ فَقُلْ أَسْلَمْتُ وَجْهِيَ لِلَّهِ ﴾ ( آل عمران : 20 ) أخلصت عملي . وقال الزجاج : قصدت بعبادتي إلى الله ، وهو كما قالوا : كما قد ذكر توجيهه في موضع آخر ، وهذا المعنى يدور عليه القرآن ، فإن الله تعالى أمر أن لا يعبد إلا إياه ، وعبادته فعل ما أمر وترك ما حظر ، والأول هو إخلاص الدين والعمل لله ، والثاني هو الإحسان والعمل الصالح ، ولهذا كان عمر يقول في دعائه : اللهم اجعل عملي كله صالحًا ، واجعله لوجهك خالصًا ، ولا تجعل لأحد فيه شيئًا . وهذا هو الخالص الصواب ، كما قال الفضيل بن عياض في قوله : ﴿ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً ﴾ ( هود : 7 ) قال : أخلصه وأصوبه . قالوا : يا أبا علي ، ما أخلصه وأصوبه ؟ قال : إن العمل إذا كان خالصًا ولم يكن صوابًا لم يقبل ، وإذا كان صوابًا ولم يكن خالصًا لم يقبل ، حتى يكون خالصًا صوابًا ، والخالص أن يكون لله ، والصواب أن يكون على السنة . والأمر بالسنة والنهي عن البدعة هما أمر بمعروف ونهي عن منكر ، وهو من أفضل الأعمال الصالحة ، فيجب أن يبتغى به وجه الله ، وأن يكون مطابقًا للأمر ، وفي الحديث : ( من أمر بالمعروف ونهى عن المنكر ، فينبغي أن يكون عالمًا بما يأمر به ، عالمًا بما ينهى عنه ، رفيقًا فيما يأمر به ، رفيقًا فيما ينهى عنه ، حليمًا فيما يأمر به ، حليمًا فيما ينهى عنه ) [3] ، فالعلم قبل الأمر ، والرفق مع الأمر ، والحلم مع الأمر ، فإن لم يكن عالمًا لم يكن له أن يقفو ما ليس له به علم ، وإن كان عالمًا ولم يكن رفيقًا كان كالطبيب الذي لا رفق فيه فيغلظ على المريض فلا يقبل منه ، وكالمؤدب الغليظ الذي لا يقبل منه الولد ، وقد قال تعالى لموسى وهارون : ﴿ فَقُولا لَهُ قَوْلاً لَّيِّناً لَّعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشَى ﴾ ( طه : 44 ) ، ثم إذا أمر أو نهى فلا بد أن يؤذى في العادة فعليه أن يصبر ويحلم ، كما قال تعالى : ﴿ وَأْمُرْ بِالْمَعْرُوفِ وَانْهَ عَنِ المُنكَرِ وَاصْبِرْ عَلَى مَا أَصَابَكَ إِنَّ ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الأُمُورِ ﴾ ( لقمان : 17 ) ، وقد أمر الله نبيه بالصبرعلى أذى المشركين في غير موضع ، وهو إمام الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر ، فإن الإنسان عليه أولاً أن يكون أمره لله ، وقصده طاعة الله فيما أمر به ، وهو يحب صلاح المأمور وإقامة الحجة عليه ، فإن فعل ذلك لطلب الرياسة لنفسه ولطائفته وتنقيص غيره كان ذلك خطيئة لا يقبله الله ، وكذلك إذا فعل ذلك لطلب السمعة والرياء كان عمله حابطًا ، ثم إذا رد عليه ذلك أو أوذي أو نسب إلى أنه مخطئ وغرضه فاسد طلبت نفسه الانتصار لنفسه ، وأتاه الشيطان ، فكان مبدأ عمله لله ، ثم صار له هوى يطلب به أن ينتصر على من آذاه ، وربما اعتدى على ذلك المؤذي ، وهكذا يصيب أصحاب المقالات المختلفة إذا كان كل منهم يعتقد أن الحق معه ، وأنه على السنة ، فإن أكثرهم قد صار لهم في ذلك هوى أن ينتصر جاههم ورياستهم ، وما نسب إليهم لا يقصدون أن تكون كلمة الله هي العليا ، وأن يكون الدين كله لله ، بل يغضبون على من خالفهم ، وإن كان مجتهدًا معذورًا لا يغضب الله عليه ، ويرضون عمن كان يوافقهم ، وإن كان جاهلاً سيئ القصد ليس له علم ولا حسن قصد ، فيفضي هذا إلى أن يحمدوا من لم يحمده الله ورسوله ، ويذموا من لم يذمه الله ورسوله ، وتصير موالاتهم ومعاداتهم على أهواء أنفسهم لا على دين الله ورسوله ، وهذا حال الكفار الذين لا يطلبون إلا أهواءهم ، ويقولون : هذا صديقنا وهذا عدونا . وبلغة المغل : هذا ( بال ) هذا ( باغي ) لا ينظرون إلى موالاة الله ورسوله ومعاداة الله ورسوله . ومن هنا تنشأ الفتن بين الناس ، قال الله تعالى : ﴿ وَقَاتِلُوَهُمْ حَتَّى لاَ تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ كُلُّهُ لِلَّهِ ﴾ ( الأنفال : 39 ) ، فإذا لم يكن الدين كله لله كانت فتنة ، وأصل الدين أن يكون الحب لله والبغض لله ، والموالاة لله والمعاداة لله ، والعبادة لله والاستعانة بالله ، والخوف من الله والرجاء لله ، والمنع لله والإعطاء لله ، وهذا إنما يكون بمتابعة رسول الله الذي أمرُه أمرُ الله ، ونهيهُ نهيُ الله ، ومعاداته معاداة الله ، وطاعته طاعة الله ، ومعصيته معصية الله ، وصاحب الهوى يعميه الهوى ويصمه ، فلا يستحضر ما لله ورسوله في ذلك ، ولا يطلبه ولا يرضى لرضا الله ورسوله ، ولا يغضب لغضب الله ورسوله ، بل يرضى إذا حصل ما يرضاه بهواه ، ويغضب إذا حصل ما يغضب له بهواه ، ويكون مع ذلك معه شبهة دين أن الذي يرضى له ويغضب له هو السنة ، وهو الحق وهو الدين ، فإذا قدر أن الذي معه هو الحق المحض دين الإسلام ، ولم يكن قصده أن يكون الدين كله لله ، وأن تكون كلمة الله هي العليا ، بل قصد الحمية لنفسه وطائفته ، أو الرياء ليعظم هو ويثنى عليه ، أو فعل ذلك شجاعة أو طبعًا ، أو لغرض من الدنيا لم يكن لله ، ولم يكن مما هو في سبيل الله ، فكيف إذا كان الذي يدعي الحق أو السنة هو كنظيره ، معه حق وباطل وسنة وبدعة ؟ وهذا حال المختلفين الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعًا ، وكفر بعضهم بعضًا ، وفسق بعضهم بعضًا ، ولهذا قال تعالى فيهم : ﴿ وَمَا تَفَرَّقَ الَذينَ أُوتُوا الكِتَابَ إِلاَّ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ البَيِّنَةُ * وَمَا أُمِرُوا إِلاَّ لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ حُنَفَاءَ وَيُقِيمُوا الصَّلاةَ وَيُؤْتُوا الزَّكَاةَ وَذَلِكَ دِينُ القَيِّمَةِ ﴾ ( البينة : 4-5 ) ، وقال تعالى : ﴿ كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً ﴾ ( البقرة : 213 ) ، فاختلفوا [4] كما في سورة يونس [5] وكذلك في قراءة بعض الصحابة ، وهذا على قراءة الجمهور من الصحابة والتابعين أنهم كانوا على دين الإسلام ، وفي تفسير ابن عطية عن ابن عباس أنهم كانوا على الكفر ، وهذا ليس بشيء ، وتفسير ابن عطية عن ابن عباس ليس بثابت عن ابن عباس ، بل قد ثبت عنه أنه قال : كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على الإسلام ، وقد قال في سورة يونس : ﴿ وَمَا كَانَ النَّاسُ إِلاَّ أُمَّةً وَاحِدَةً فَاخْتَلَفُوا ﴾ ( يونس : 19 ) ، فذمهم على الاختلاف بعد أن كانوا على دين واحد ، فعلم أنه كان حقًّا . والاختلاف في كتاب الله على وجهين ، أحدهما أن يكون كله مذمومًا كقوله : ﴿ وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِي الكِتَابِ لَفِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ ﴾ ( البقرة : 176 ) ، والثاني أن يكون بعضهم على الحق وبعضهم على الباطل ، كقوله : ﴿ تِلْكَ الرُّسُلُ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ مِّنْهُم مَّن كَلَّمَ اللَّهُ وَرَفَعَ بَعْضَهُمْ دَرَجَاتٍ وَآتَيْنَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ البَيِّنَاتِ وَأَيَّدْنَاهُ بِرُوحِ القُدُسِ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا اقْتَتَلَ الَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِم مِّنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ البَيِّنَاتُ وَلَكِنِ اخْتَلَفُوا فَمِنْهُم مَّنْ آمَنَ وَمِنْهُم مَّن كَفَرَ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ مَا اقْتَتَلُوا وَلَكِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ ﴾ ( البقرة : 253 ) ، لكن إذا أطلق الاختلاف فالجميع مذموم كقوله : ﴿ وَلاَ يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ * إِلاَّ مَن رَّحِمَ رَبُّكَ وَلِذَلِكَ خَلَقَهُمْ ﴾ ( هود : 118-119 ) ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم : ( إنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم ) ، ولهذا فسروا الاختلاف في هذا الموضع بأنه كله مذموم ، قال الفراء : في اختلافهم وجهان : أحدهما كفر بعضهم بكتاب بعض ، والثاني تبديل ما بدلوا ، وهو كما قال ، فإن المختلفين كل منهم يكون معه حق وباطل ، فيكفر بالحق الذي مع الآخر ويصدق بالباطل الذي معه ، وهو تبديل ما بدل ، فالاختلاف لا بد أن يجمع النوعين ، ولهذا ذكر كل من السلف أنواعًا من هذا ) ثم قال المؤلف بعد ذكر ستة أنواع من اختلاف أهل الكتاب حذفناها للاختصار ما نصه : واختلاف أهل البدع هو من هذا النمط [6] فالخارجي يقول : ليس الشيعي على شيء . والشيعي يقول : ليس الخارجي على شيء . والقدري النافي يقول : ليس المثبت على شيء . والقدري الجبري المثبت يقول : ليس القدري النافي على شيء . والوعيدية تقول : ليست المرجئة على شيء . والمرجئة تقول : ليست الوعيدية على شيء . بل ويوجد شيء من هذا بين أهل المذاهب الأصولية والفروعية المنتسبين إلى السنة ، فالكلابي يقول : ليس الكرامي على شيء . والكرامي يقول : ليس الكلابي على شيء . والأشعري يقول : ليس السالمي على شيء . والسالمي يقول : ليس الأشعري على شيء . وصنف السالمي كأبي علي الأهوازي كتابًا في مثالب الأشعري ، وصنف الأشعري كابن عساكر كتابًا يناقض ذلك من كل وجه ، وذكر فيه مثالب السالمية ، وكذلك أهل المذاهب الأربعة وغيرها ، لا سيما وكثير منهم تلبس ببعض المقالات الأصولية وخلط هذا بهذا ، فالحنبلي والشافعي والمالكي يخلط بمذهب مالك والشافعي وأحمد شيئًا من أصول الأشعرية والسالمية وغير ذلك ، ويضيفه إلى مذهب مالك والشافعي وأحمد ، وكذلك الحنفي يخلط بمذهب أبي حنيفة شيئًا من أصول المعتزلة والكرامية والكلابية ويضيفه إلى مذهب أبي حنيفة ، وهذا من جنس الرفض والتشيع ، لكنه تشيع في تفضيل بعض الطوائف والعلماء ، لا تشيع في تفضيل بعض الصحابة . والواجب على كل مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله أن يكون أصل قصده توحيد الله بعبادته وحده لا شريك له ، وطاعة رسوله ، يدور على ذلك ويتبعه أين وجده ، ويعلم أن أفضل الخلق بعد الأنبياء هم الصحابة ، فلا ينتصر لشخص انتصارًا مطلقًا عامًّا إلا الرسول - صلى الله عليه وسلم - ولا الطائفة انتصارًا مطلقًا عامًّا ، إلا للصحابة رضوان الله عليهم أجمعين ، فإن الهدى يدور مع الرسول حيث دار ، ويدور مع أصحابه دون أصحاب غيره حيث داروا ، فإذا اجتمعوا لم يجتمعوا على خطأ قط بخلاف أصحاب عالم من العلماء ، فإنهم قد يجتمعون على خطأ ، بل كل قول قالوه ولم يقله غيرهم من الأئمة لا يكون إلا خطأ ، فإن الدين الذي بعث الله به رسوله ليس مسلمًا إلى عالم واحد وأصحابه ، ولو كان كذلك لكان ذلك الشخص نظيرًا لرسول الله -صلى الله عليه وسلم - وهو شبيه بقول الرافضة في الإمام المعصوم ، ولا بد أن يكون الصحابة والتابعون يعرفون ذلك الحق الذي بعث الله به الرسول قبل وجود المتبوعين الذين تنسب إليهم المذاهب في الأصول والفروع ، ويمتنع أن يكون أحدهم علم من جهة الرسول ما يخالف الصحابة والتابعين لهم بإحسان ، فإن أولئك لم يجتمعوا على ضلالة ، فلا بد أن يكون قوله إن كان حقًّا مأخوذًا عما جاء به الرسول ، موجودًا فيما قبله ، وكل قول قيل في دين الإسلام مخالف لما مضى عليه الصحابة والتابعون ، لم يقله أحد منهم ، بل قالوا خلافه ، فإنه قول باطل . والمقصود هنا أن الله تعالى ذكر أن المختلفين جاءتهم البينة وجاءهم العلم ، وإنما اختلفوا بغيًا ، ولهذا ذمهم الله وعاقبهم ، فإنهم لم يكونوا مجتهدين مخطئين ، بل كانوا قاصدين البغي ، عالمين بالحق معرضين عن القول وعن العمل به ، ونظير هذا قوله : ﴿ إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلامُ وَمَا اخْتَلَفَ الَّذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ إِلاَّ مِن بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ العِلْمُ بَغْياً بَيْنَهُمْ ﴾ ( آل عمران : 19 ) ، قال الزجاج : اختلفوا للبغي لا لقصد البرهان . وقال تعالى : ﴿ وَلَقَدْ بَوَّأْنَا بَنِي إِسْرَائِيلَ مُبَوَّأَ صِدْقٍ وَرَزَقْنَاهُم مِّنَ الطَّيِّبَاتِ فَمَا اخْتَلَفُوا حَتَّى جَاءَهُمُ العِلْمُ إِنَّ رَبَّكَ يَقْضِي بَيْنَهُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ فِيمَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ ﴾ ( يونس : 93 ) ، وقال تعالى : ﴿ وَلَقَدْ آتَيْنَا بَنِي إِسْرَائِيلَ الكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ وَرَزَقْنَاهُم مِّنَ الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى العَالَمِينَ * وَآتَيْنَاهُم بَيِّنَاتٍ مِّنَ الأَمْرِ فَمَا اخْتَلَفُوا إِلاَّ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ العِلْمُ بَغْياً بَيْنَهُمْ إِنَّ رَبَّكَ يَقْضِي بَيْنَهُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ فِيمَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ * ثُمَّ جَعَلْنَاكَ عَلَى شَرِيعَةٍ مِّنَ الأَمْرِ فَاتَّبِعْهَا وَلاَ تَتَّبِعْ أَهْوَاءَ الَّذِينَ لاَ يَعْلَمُونَ * إِنَّهُمْ لَن يُغْنُوا عَنكَ مِنَ اللَّهِ شَيْئاً وَإِنَّ الظَّالِمِينَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ وَاللَّهُ وَلِيُّ المُتَّقِينَ * هَذَا بَصَائِرُ لِلنَّاسِ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ ﴾ ( الجاثية : 16-20 ) ، فهذه المواضع من القرآن تبين أن المختلفين ما اختلفوا حتى جاءهم العلم والبينات ، فاختلفوا للبغي والظلم ، لا لأجل اشتباه الحق بالباطل عليهم ، وهذه حال أهل الاختلاف المذموم من أهل الأهواء كلهم لا يختلفون إلا من بعد أن يظهر لهم الحق ويجيئهم العلم ، فيبغي بعضهم على بعض . ( للبحث بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) لعل الأصل : ولو مع الجهل والتأويل . (2) لعل الأصل : يكفره . (3) المنار : قوله : وفي الحديث إلخ ، لم أر الحديث بهذا اللفظ في شيء في دواوين السنة ولا فيما جمع منها ككنز العمال والمصنف بحر واسع ، وفي معناه حديث : (من أمر بمعروف فليكن أمره بمعروف) رواه البيهقي في شعب الإيمان من رواية عمرو بن شعب عن أبيه عن جده ، وفي سنده سالم بن ميمون الخواص ضعيف لا يحتج به ولا يكتب حديثه ، روى عن المثنى بن الصباح الفارسي وهو ضعيف مختلف فيه ، قال الإمام أحمد : لا يسوى حديثه شيئًا وقال ابن معين : رجل صالح يكتب حديثه ولا يترك، لكن رواه الديلمي من حديث أبان عن أنس مرفوعًا بلفظ : (لا ينبغي للرجل أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر حتى تكون فيه خصال ثلاث : رفيق بما يأمر ، رفيق بما ينهى ، عالم فيما يأمر ، عالم بما ينهى ، عدل فيما يأمر ، عدل فيما ينهى) ، وذكر في الإحياء للغزالي : (لا يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر إلا رفيق فيما يأمر به ، رفيق فيما ينهى عنه ، حليم فيما ينهى عنه ، فقيه فيما يأمر به ، فقيه فيما ينهى عنه) ، قال الحافظ العراقي : لم أجده هكذا ، وذكر حديث البيهقي . (4) يوشك أن يكون قد سقط من هنا شيء ولو بعض آية البقرة التي أورد جملة منها وهي : [ كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً ] (البقرة : 213) وبعده : [ فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ ] (البقرة : 213) ، أي : كان بعثهم بعد الاختلاف الذي صرَّح به آية يونس وسيذكرها ، وفي قراءة أبي بن كعب الذي أشار إليه المصنف بقوله : بعض الصحابة ، ولعله قصد بها التفسير . (5) لعل أصله : تفسير الجمهور ، أي : للأمة الواحدة . (6) يريد النمط الأخير الذي حكاه الله تعالى في قوله عنهم : [ وَقَالَتِ اليَهُودُ لَيْسَتِ النَّصَارَى عَلَى شَيْءٍ وَقَالَتِ النَّصَارَى لَيْسَتِ اليَهُودُ عَلَى شَيءٍ ] (البقرة : 113) . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 121__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ دعوة عرب الجزيرة العربية إلى الوحدة والاتفاق بسم الله الرحمن الرحيم ﴿ وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَاناً وَكُنتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنقَذَكُم مِّنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ * وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ المُنكَرِ وَأُوْلَئِكَ هُمُ المُفْلِحُونَ * وَلاَ تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ البَيِّنَاتُ وَأُوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ﴾ ( آل عمران : 103-105 ) . ثبت في القرآن المجيد في التواريخ التي دوّنها علماء العرب وغيرهم من الأمم قديمًا وحديثًا ، ومن العاديات ( الآثار القديمة ) التي اكتشفت في أقطار مختلفة أن العرب من أقدم أمم الأرض حضارة وعمرانًا ورسلاً وشرائع ، حتى إنهم استعمروا أقدم البلاد مدنية كمصر وسورية والعراق ، فلهم في حضارة الفراعنة والفينيقيين والكلدانيين العرق الراسخ ، والمجد الشامخ ، فإن لم تكن تلك الأمم فروعًا مهم ، فلها وشائج أرحام مشتبكة بهم ، من قبل أن مزجها الإسلام بهم في الدين واللغة والنسب بألوف السنين . فمن ذلك ما حكاه في القرآن المجيد عن قوم عاد : ﴿ إِرَمَ ذَاتِ العِمَادِ * الَّتِي لَمْ يُخْلَقْ مِثْلُهَا فِي البِلادِ ﴾ ( الفجر : 7-8 ) ، كقول نبيهم هود في مبانيهم وقوتهم : ﴿ أَتَبْنُونَ بِكُلِّ رِيعٍ آيَةً تَعْبَثُونَ * وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخْلُدُونَ * وَإِذَا بَطَشْتُم بَطَشْتُمْ جَبَّارِينَ ﴾ ( الشعراء : 128-130 ) ، وقوله في نسلهم وزرعهم وضرعهم : ﴿ أَمَدَّكُم بِأَنْعَامٍ وَبَنِينَ * وَجَنَّاتٍ وَعُيُونٍ ﴾ ( الشعراء : 133-134 ) ، وبيانه لهم أن هذه النعمة يزيدها الرجوع إلى الله بالإيمان وترك المعاصي نماء وقوة ﴿ وَيَا قَوْمِ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُم مِّدْراراً وَيَزِدْكُمْ قُوَّةً إِلَى قُوَّتِكُمْ ﴾ ( هود : 52 ) ، وما حكاه عن ثمود وقول رسولهم صالح لهم في تذكيره بنعم الله عليهم : ﴿ هُوَ أَنشَأَكُم مِّنَ الأَرْضِ وَاسْتَعْمَرَكُمْ فِيهَا فَاسْتَغْفِرُوهُ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ ﴾ ( هود : 61 ) ، وقوله : ﴿ أَتُتْرَكُونَ فِي مَا هَاهُنَا آمِنِينَ * فِي جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ * وَزُرُوعٍ وَنَخْلٍ طَلْعُهَا هَضِيمٌ * وَتَنْحِتُونَ مِنَ الجِبَالِ بُيُوتاً فَارِهِينَ ﴾ ( الشعراء : 146- 149 ) ، وما قصه لنا عن سبأ في سورتها كجناتهم عن اليمين والشمال ، واتصالها بالقرى المباركة في أرض الشام ، ونظام السير المقدر بالأوقات ، وحفظ الأمن فيها بالعدل والنظام ، وذلك قوله تعالى : ﴿ وَجَعَلْنَا بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ القُرَى الَتِي بَارَكْنَا فِيهَا قُرًى ظَاهِرَةً وَقَدَّرْنَا فِيهَا السَّيْرَ سِيرُوا فِيهَا لَيَالِيَ وَأَيَّامًا آمِنِينَ ﴾ ( سبأ : 18 ) ، وناهيكم بقصة ملكتهم مع نبي الله سليمان ، وكونها أوتيت من كل شيء يؤتاه الملوك في ذلك الزمان ، مع القوة والحكم بالشورى دون الاستبداد . ومن ذلك ما أثبته الذين اكتشفوا آثار الكلدانيين في العراق وشريعة مَلكهم حمورابي من كون شريعتهم عربية ودولتهم عربية ، وهذا الملك كان يسمى ملك البر والسلام ، وفي سفر التكوين من أسفار التوراة أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام أعطاه العشور ؛ إذ كان من رعيته وأنه بارك إبراهيم ، فدل هذا على أن إبراهيم - صلى الله عليه وعلى آله - كان عربيًّا أيضًا . ومن ذلك ما اكتشفه أحمد بك كمال العالم الأثري المصري من امتزاج اللغة المصرية القديمة ( الهيروغليفية ) باللغة العربية الدال على أحد أمرين ، إما أن العرب وقدماء المصريين من عرق واحد ، وإما أن العرب قد استعمروا مصر وحكموا فيها قبل دولة الرعاة العربية المعروف خبرها في تاريخ مصر ، فكان للغتهم الأثر الخالد في لغتها . هذا إلماع تاريخي وجيز لمدنية العرب وقوتهم وعمرانهم في التاريخ القديم منذ ألوف السنين ، وإن في لغتهم الغنية الراقية الواسعة دلائل أخرى على ذلك متعددة المناهج واضحة المسالك . قد ضعفت الأمة العربية بعد تلك القوة ، وبدت بعد تلك الحضارة ، وخرب معظم بلادها بعد ذلك العمران ، وغلبت عليها الأمية ، وكادت تعمها الجاهلية الوثنية ﴿ فَكَأَيِّن مِّن قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا وَهِيَ ظَالِمَةٌ فَهِيَ خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا وَبِئْرٍ مُّعَطَّلَةٍ وَقَصْرٍ مَّشِيدٍ ﴾ ( الحج : 45 ) ، ﴿ وَمَا كَانَ رَبُّكَ لِيُهْلِكَ القُرَى بِظُلْمٍ وَأَهْلُهَا مُصْلِحُونَ ﴾ ( هود : 117 ) ، ومر على هذا الضعف قرون وتعاقبت عليه أجيال ، حتى ظن الظانون أن هذه الأمة هرمت وقاربت الزوال ، فلا تقوم لها قائمة ولا يتجدد لها شباب . ثم جاء الإسلام فجمع شملها بعد فرقة وشتات ، وألف بين قلوب قبائلها وأفرادها بعد عداوة تأرثت بها الأضغان وتحكمت فيها الثارات ، وأخرجها من ظلمات الجاهلية والأمية ، إلى نور العلم والحكمة والنظام والمدنية ، وجعل لها المكانة الأولى بين أمم الأرض في السيادة والرياسة ، والكلم العليا في الحكم والسياسة ، فورثت ملك القياصرة والأكاسرة في الشرق ، وامتد سلطانها في القرن الأول من حدود الهند إلى المحيط الغربي وهو آخر ما كان يعرف من اليابسة في الغرب ، وأحيت في هذه الممالك الواسعة العلوم والفنون ، ورقت الصناعة والزراعة ، وسلكت السبل الجديدة للتجارة ، فسادت شريعتها جميع الشرائع ، وعلت لغتها جميع اللغات ، وفاقت آدابها جميع الآداب . ولكن حظ جزيرتها من هذا العمران كان قليلاً ، ثم دب إليها الخراب ، وعاد أكثر أهلها إلى البداوة والأمية والجاهلية ، أو ما يقترب منها ، بل صاروا دون الجاهلية في بعض الصفات والمزايا حتى اللغة ، فأنى لبدو الجزيرة وحضرها في هذا العصر بما يقرب من تلك الملكة العليا في الفصاحة والبلاغة التي جعلت لكتاب الله المعجز تلك المكانة في عقولهم وقلوبهم ؟ حتى إن كان أحدهم ليسمع السورة أو الآية منه فيخر ساجدًا ، وتتحول عقائده وأخلاقه وعاداته بهدايته إلى ضدها . عاد أهل الجزيرة إلى جاهلية يضرب بعضهم رقاب بعض بعد ألف الإسلام بينهم ، فكانوا بنعمة الله إخوانًا ، ويرتزق قويهم بسلب ضعيفهم بعد أن كانوا يؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ، وفرقوا دينهم فصاروا شيعًا تكفر كل شيعة منهم الأخرى أو تفسقها بعد تلك الوحدة العظيمة ، جاهلين أو غافلين عن قول ربهم لرسولهم صلى الله عليه وسلم ﴿ إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعاً لَّسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ ﴾ ( الأنعام : 159 ) ، وما في معناه من الآيات والأحاديث . إن هداية القرآن هي التي جمعت كلمة العرب على ما كان من تفرقهم وتعاديهم في الجاهلية ، وهي التي جعلتهم أئمة الأمم في العلم والحكم والآداب والعدل في إثر إخراجهم من تلك الأمية ، وما أصابهم ما أصابهم بعد ذلك من التفرق والتعادي والجهل والفقر إلا بتركها ، ولن تعود إليهم تلك النعم إلا بعودهم إليها ﴿ إِنَّ اللَّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ ﴾ ( الرعد : 11 ) . ولكن وحي شياطين التفريق ، قد زين بزخرف القول لكل فريق ، أن كل شيعة تجمعها راية مذهب ، فإنما الواجب عليها أن تعمل بقول علمائه وحكامه ، ولا يجوز لها أن تهتدي بكتاب الله وسنة رسوله ، وإن اختلفوا في الرأي ، وتنازعوا في الأمر ، خلافًا لقوله عز وجل : ﴿ فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ ﴾ ( النساء : 59 ) ، وشبهتها على هذه المخالفة أن الاهتداء بكتاب الله المنزل ، فتح لباب الاجتهاد المقفل ، فاختلفوا في أصل الاهتداء بالكتاب ، الذي أنزله الله تعالى لإزالة الاختلاف : من غص داوى بشرب الماء غصته ... فكيف يفعل من قد غص بالماء إن الله تعالى أرسل رسله لهداية خلقه ﴿ وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الكِتَابَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلاَّ الَّذِينَ أُوتُوهُ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ البَيِّنَاتُ بَغْياً بَيْنَهُمْ ﴾ ( البقرة : 213 ) ، فكيف يؤخذ بقول العلماء أو الأمراء الذين يبغي بعضهم على بعض ، فيما تنازعوا واختلفوا فيه من الأمر ، إذا لم يرجعوا إلى الأصل الجامع ، ويحكموه في الخلاف الواقع ، وهو يقول : ﴿ فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ ﴾ ( النساء : 59 ) ، ثم يعلل ذلك تعليلاً بقوله : ﴿ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلاً ﴾ ( النساء : 59 ) ؛ أي : أحسن عاقبة ومآلاً من كل ما عداه ، فكيف لا يكون خيرًا من اتباع أهوائهم ، في تحكيم آرائهم ، والرد إلى أقوال زعمائهم وعلمائهم ، على أن هذا الرد إلى كتاب الله وسنة رسوله ، وذلك الاهتداء بهما ، لا يستلزمان الاجتهاد الأصولي المطلق الذي أقفلوا بابه ، فقد كان عوام السلف الصالح مهتدين بهما ، ولم يكن كل واحد منهم إمامًا مجتهدًا في استنباط جميع الأحكام ، كأئمتهم المشهورين وعلمائه الأعلام . نعم إن الشيخ محمد عبد الوهاب قد جدد دعوة الدين في بقاع نجد ، فرجع الألوف بها عما كانوا عليه من الجاهلية والشرك ، وعادت تنتشر دعوته في جميع جزيرة العرب التي يتعذر إصلاحها وجمع كلمتها بغير الدين ، ولو تم ذلك لتجدد أمر الإسلام في جميع أقطار المسلمين ، ولكن حال دون ذلك فتنتان : ( أولاهما ) مقاومة السياسة لها ، و ( الأخرى ) غلو الكثير من القائمين بها ، فالأولى إذاعة الساسة في العالم كله أن هذه دعوة ابتداع في الدين ، والغلاة أيدوا هذه الإذاعة بما اشتهر عنهم من الغلو ، ولا سيما تكفير من عداهم من المسلمين ، ولهذه التهمة أصل ، وقد بينا الحقيقة في هذه المسألة من قبل ، وغرضنا من الإلمام بذكرها الآن ، بيان استعداد العرب للصلاح والإصلاح بدعوة الإيمان ، إذا قام بها من يدعو بها بالحكمة والموعظة الحسنة والمجادلة بالتي هي أحسن كما أمر القرآن ، وتذكير الغلاة من المتدينة بأن لا يغلو في دينهم ولا يقولوا على الله إلا الحق ، ولا يحرموا ما لم يحرم الله ورسوله بالنص أو اقتضاء النص ، وأن يعذروا كل مخالف لهداية الدين بالتأول أو الجهل ، ويعتمدوا في بث الدعوة على نشر العلم والعمل به على قاعدة ﴿ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ اليُسْرَ وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ العُسْرَ ﴾ ( البقرة : 185 ) ، وأن لا يكفروا أحدًا من أهل القبلة بذنب ، وأن يفرقوا بين الجهل بشيء مما يجب الإيمان به عن جهل ، وإن عد بعضه الفقهاء كفرًا ردة ، وكفر العناد وتكذيب الرسول الذي كان عليه مشركو الجاهلية في زمن البعثة ، فإذا علموا هذا وعملوا به لا تلبث الدعوة أن تعم الجزيرة وغيرها ، ويسقط كل من يعارضها حرصًا على الزعامة وحب الرياسة . هذا وإن لما أصاب الجزيرة من الشقاق والشقاء سببًا أصيلاً وراء الخلاف الديني للبغي ، وهو حب الرياسة وعلو بعض الزعماء على بعض ، وسببين عارضين وهما الجهل والفقر ، وإزالة السببين العارضين من الأمور الكسبية القريبة المنال ، وإنما الشقاء كل الشقاء في الشقاق الناشئ عن حب الرياسة والعلو وخطره المنذر بالهلاك والزوال . إن في بلاد العرب من ينابيع الثروة ما يكفي لجعل أهلها من أغنى شعوب الأرض كمعادن الذهب والحديد والحجارة الكريمة والأملاح والزيوت المعدنية وغير ذلك ، وفي كثير من أرضها قابلية لخصب الزراعة يعز نظيره في غيرها ، وناهيك بقهوة اليمن ونخيل المدينة وفاكهة الطائف ، وأهلها أزكى الشعوب وأقواها استعدادًا للتجارة ، حتى إن عوام الحضارمة قد زاحموا بها أرقى شعوب هذا العصر علمًا وتجربة في بلاد الهند وجاوة ومصر ، فبقليل من العلم والنظام تدخل جزيرة العرب في حياة جديدة من الثروة والعمران ، وتحفظ نفسها من الخطر المحدق بها الآن ، ولكن ذلك يتوقف على إزالة العداء الذي طرأ على أئمتها في هذا الزمان . إذا زال الشقاق وأديل منه الاتفاق بين أئمة اليمن والحجاز ونجد ، زال في أثره ما منيت به البلاد من الجهل والفقر ، وما يتهددها من فقد الاستقلال والذل ، وإذا حل بالجزيرة ما جعله الله تعالى بسنته في البشر ، عقابًا لازمًا لأهل التنازع والفشل ، يذل الإسلام ويزول سلطانه عن رؤوس سائر الأمم ، وتكون تبعة ذلك على أمراء الجزيرة وأئمتها ، وما يظن بأحد منهم أنه يحسب أن بلاده بمأمن من سيطرة الأجانب بقوتها ، أو بحرِّها ووعورتها ؛ إذ لم يبق ( فيما أظن ) منهم من يجهل أن الأجانب قد استولوا على ما هو مثلها أو أشد منها قوة ، وألذع حرًّا وأصعب وعورة ، على أنه ليس مثلها في كونه جزيرة أو شبه جزيرة ، فهذه البلاد يمكن للدول البحرية حصرها من البحر ، ومنع السلاح عنه وقطع موارد الرزق ، ولا سيما إذا ثبتت سيطرتها على بلاد سورية والعراق التي يسهل حصرها أيضًا إذا هي نجت من تلك السيطرة وليتذكروا جميعًا ما أوصى به النبي - صلى الله عليه وسلم - في مرض موته بشأن جزيرتهم ، وحكمة ما أشار إليه من أن الإسلام سيأرز إليها كما تأرز الحية إلى جحرها وتطبيق ذلك على ما صار إليه أمر المسلمين الآن . إن بقاء عز الإسلام يتوقف على استقلال العرب وإصلاح شؤونهم كما ثبت عندنا بالنظر الصحيح ، المؤيد لحديث جابر عند أبي يعلى بسند صحيح ، وهو قوله عليه الصلاة والسلام : ( إذا ذلت العرب ذل الإسلام ) ، ولا عز بغير استقلال ، ولا استقلال إلا بالقوة والمال ، ولا قوة ولا ثروة مع الشقاق والفرقة ، وإنما القوة كل القوة بالاعتصام والوحدة ، فإذا اتحد أمراء الجزيرة وأئمتها حفظوا استقلالهم ، وأمكنهم نشر العلم وتفجير ينابيع الثروة في بلادهم بمساعدة أهل البصيرة والقادرين على تنظيم الإدارة والقوة وتدبير الثروة من أمتهم ، وتسابقت الشعوب الغنية القوية إلى موادتهم أو مصانعتهم ، للاستفادة من قوتهم وثروتهم ، بل هي على وشك الاحتياج إليهم مذ الآن ، لما بين غربي أوربة وشرقيها من المقارعة والصدام ، الذي يتوقف على نتيجته ما يكون عليه الشرق من حكم ونظام ، ولا سيما شعوب الإسلام من العرب والترك والفرس والتتر والأفغان . هذا ما أحكيه لهم عن رأي أهل البصيرة والدين ، من عقلاء العرب وعلماء المسلمين ، الذين يتنفسون الصعداء حزنًا ، ويحرقون الأرم غيظًا وأسفًا ، كلما صخ أسماعهم نبأ تقاتل أئمة الجزيرة ، للتنازع على بعض الجبال والأودية [1] مع خراب البلاد ، وفقر العباد ، اللذين يزيلهما الاتفاق والاتحاد ، ويزيدهما الافتراق والجلاد ، وإنني بلسان صفوة المخلصين من عقلاء العرب وغيرهم من المسلمين ، أدعوهم إلى عقد الاتفاق والحلف بينهم على الأصول الآتية : 1- إبطال الحرب والغزو بين عرب الجزيرة العربية بعضهم مع بعض ، وحل مشكلات الخلاف بالتحكيم ولو بصفة هدنة مؤقتة إلى أن يوضع للبلاد نظام حلفي ثابت . 2- حفظ الحالة الحاضرة باعتراف كل حكومة مستقلة في قسم الجزيرة باستقلال سائر الحكومات الموجودة فيها اليوم وترك مسائل الحدود إلى مجلس التحكيم بحيث لا يعد اعتراف بعضهم باستقلال بعض متضمنًا للرضا بالحدود المختلف عليها . 3- حرية المذاهب الدينية الموجودة في البلاد في التعليم والعمل والدعوة بشرط عدم طعن أحد في مذهب غيره أو تكفير متبعيه ، بل يتبع في ذلك قوله تعالى : ﴿ ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الحَسَنَةِ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ ﴾ ( النحل : 125 ) ، فلكل أحد أن يبين بالدليل أو بنصوص المذهب المعتمدة أحكام الدين والكفر والحلال والحرام ، ولكن ليس له أن يطبقها على طائفة معينة من أهل القبلة ؛ لأن التطبيق له شروط ، ولا سيما في شأن الطوائف والجماعات التي تقيم الشعائر الإسلامية ، بل ليس لغير الحاكم الشرعي في الدعوى الشرعية أن يحكم بكفر شخص معين يدعي الإسلام ويقتله بذلك ، كما ينقل عن بعض الغلاة في بعض البوادي ، فرب قائل قول أو فاعل فعل عده بعض العلماء كفرًا لدلالته عندهم على عدم تصديق الرسول ، وقائل القول أو فاعل الفعل من المؤمنين الموقنين ، ولكنه جاهل أو متأول ، ولو ظهر له الحق في المسألة لقبله مذعنًا ، ورجع عما كان عليه تائبًا مستغفرًا . 4- حرية التجارة وحفظ الأمن في البلاد ، وتسهيل طرق المواصلات بينها وتنظيم مصلحة البريد والبرق ، والمبادرة إلى إنشاء تلغراف لاسلكي في البلاد ، ولا سيما عواصمها . 5- إرسال كل حكومة معتمدًا إلى عاصمة الأخرى يكون وكيلاً لها عندها كما هو المعهود بين جميع الحكومات التي بينها عهود ولها مصالح في بلاد الأخرى . 6- بعد حصول هذه التمهيدات يتألف لهذه الحكومات مجلس حلفي يكون هو المرجع في حل جميع مسائل الخلاف ووضع الحدود بين البلاد ، وجميع ما يتعلق بحفظها وترقية شؤونها ، وإننا متى رأينا من أئمة اليمن والحجاز ونجد شروعًا في تنفيذ هذا العمل الذي دعوا إليه جميعًا قبل أن تشتد الحاجة إليه بوقوع الحرب العظمى وكثر الحديث فيه - فإن عقلاء الأمة العربية في سائر البلاد وأهل الغيرة من مسلمي الأعاجم يمدونهم بآرائهم السديدة ومساعداتهم الرشيدة في تنفيذ الاتفاق الحلفي ونظام مجلسه وسائر ما يحتاجون إليه في ذلك ، وفيما ترتب عليه من إيجاد وسائل الثروة في البلاد . فيا أيها الأئمة المتبعون في بلادكم ، إنكم تعلمون أنكم مسؤولون عند الله تعالى عن كل ما يتعلق بأمر البلاد وأهلها ، ولعلكم لا تعلمون حق العلم قدر اهتمام شعبكم العربي في غير بلادكم ، واهتمام جميع عقلاء الشعوب الإسلامية الأخرى بأمركم ، وما يقولون عنكم كلما بلغهم شيء من أنباء اختلافكم وتقاتلكم ، وما يتمنون لكم من السعادة وحسن الحال الذي يعدونه من أسباب سعادتهم ، وما يكتبون اليوم في تاريخكم ، مما ينشر قريبًا في عصركم ، مصححًا لما تنشره الجرائد عنكم ، ألا فاعلموا أن جميع العقلاء منهم ومن غيرهم يعلمون علم اليقين أن اتفاقكم خير لكل منكم ، وأن بقاء هذا الشقاق بينكم أكبر مصاب عليكم وعلى شعبكم وأمتكم وملتكم ، ﴿ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ ﴾ ( الأنفال : 1 ) ، وسلام على من اتبع الهدى ، ورجَّح المصلحة العامة على الهوى .  __________ (1) كجبل سعفان الذي يتقاتل عليه صاحبا اليمن وعسير ، ووادي طربة الذي يتنازع فيه صاحبا الحجاز ونجد . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 133__________
 الكاتب : محمد الخضر بن الحسين  __________ الخيال في الشعر العربي ( 1 ) يرتفع شأن الشعر ونقضي لصاحبه بالبراعة والتفوق على غيره بمقدار ما يحرز من بناء محكم ومعنى بديع ، وقد حدق فلاسفة الأدب أنظارهم إلى الوجوه التي تملك بها المعاني شرف منزلتها وحسن طلعتها ، أو تأخذ منها الألفاظ متانة نسجها وصفاء ديباجتها . ومن أجمل الفنون التي يرجع النظر فيها إلى جهة المعنى صناعة التخييل ، وهي الغرض الذي جردت القلم للبحث عنه في هذه الصحائف متحريًا أسلوبًا لا يشتكي منه القارئ طولاً ولا قصرًا . ولا أدعي أن هذا الفن مما ضل عن أولئك الفلاسفة فلم يعرجوا على مكانه ، أو صعب عليهم مراسه فلم يسوسوه بفكر ثاقب وبيان فاصل ، فإن كثيرًا من علماء البلاغة قد ولوا وجوههم شطره حتى توغلوا في طرائقه ، وكشفوا النقاب عن حقائقه ، ومن أبعدهم نفوذًا في مسالكه الغامضة ، وأسلمهم ذوقًا في نقد معانيه وتمييز جيدها من رديئها الإمام عبد القاهر الجرجاني صاحب كتاب أسرار البلاغة ودلائل الإعجاز . وما كان لي سوى أن أعود إلى مباحثه المبثوثة في فنون شتى ، فأستخلص بقدر ما تسمح به الحال لبابها ، وأولف بين ما تقطع من أسبابها ، ولا تجدني - إن شاء الله - أحكي مقالهم دون أن أعقد بناصيته ، أو أبث خلاله ، أو أضع في ردفه جملاً تلبسه ثوبًا قشيبًا ، أو تنفخ فيه روحًا كانت هادئةً . *** الشعر يعرف العربي في جاهليته كما عرف بعد أن نسل إليه العلم من كل حدب أن الكلام ينقسم إلى شعر ونثر ، والميزة المحسوسة لكل أحد أن الشاعر لا يحثو عليك الألفاظ جزافًا مثلما يفعل الناثر ، وإنما يلقيها إليك في أوزان تزيد في رونقها ، وتوفر لذتك عند سماعها ، ومن هذا ذهب بعضهم في حد الشعر إلى أنه كلام مقفى موزون ، وهذا مثل من يشرح لك الإنسان بأنه حيوان بادي البشرة منتصب القامة ، فكل منهما قصر تعريفه على ما يدرك بالحاسة الظاهرة ، ولم يتجاوزه إلى المعنى الذي يتقوم الحقيقة ويكون مبدأ لكمالها ، وهو التخييل في الشعر ، والنطق في الإنسان . فالروح التي يعد بها الكلام المنظوم من قبيل الشعر إنما هي التشابيه والاستعارات والأمثال وغيرها من التصرفات التي يدخل لها الشاعر من باب التخييل ، وليس الوزن سوى خاصة من خواص اللفظ المنظور إليها في مفهوم الشعر بحيث لا يسميه العرب شعرًا إلا عند تحققه ، وإطلاق الشعر على الكلام الموزون إذا خلا من معنى تستطرفه النفس لا يصح إلا كما يصح لك أن تسمي جثة الميت إنسانًا ، أو تمثال الحيون المفترس أسدًا . والمنثور من الكلام يشارك الشعر في اشتماله على الصور الخيالية ، ولكن نصيب الشعر منها أوفر ، وهو بها أعرف ، كما يمتاز بأحد أنواع التخييل ، وهو ما لا يتوخى به صاحبه وجه الحقيقة ، وإنما يقصد به اختلاب العقول ومخادعة النفوس إلى التشبث بغير حق يدعوك كما قال ابن الرومي إلى أن تطوي جناحيك على جذوة من الحقد : وما الحقد إلا توأم الشكر في الفتى ... وبعض المزايا ينتسبن إلى بعض فحيث ترى حقدًا على ذي إساءة ... فثم ترى شكرًا على واسعي القرض وقال آخر يزين لك أن تدرج نفسك في كفن الذل وتواريها في حفرة من الخمول : لذ بالخمول وعذ بالذل معتصمًا ... بالله تنجو كما أهل النهى سلموا فالريح تحطم إن هبت عواصفها ... دوح الثمار وينجو الشيح والرتم ولاختصاص الشعر بهذا النوع من التخييل أطلق بعض المشركين من العرب على الرسول - صلى الله عليه وسلم - اسم الشاعر ؛ ليلقوا في أوهام السذج أن كلامه من نوع ما يصدر عن الشعراء من الأقوال المموهة والتخيلات الباطلة . فهم يعلمون أن القرآن بريء من النزعة التي عهد بها الشاعر ، وهي عرض الباطل في لباس الحق ؛ لأنه إنما ينطق بالحكمة ، ويجادل بالحجة ، ولا يخفى عليهم أنه مخالف للشعر في طريقة نظمه ، فإن للشعر عروضًا يقف عنده ، ووزنًا ينتهي إليه ، والقرآن يصوغ الموعظة وينفق الحكمة بغير ميزان ، ولكن ضافت عليهم مسالك الجدال ، وانسدت في وجوههم طرق المعارضة ، فلم يبالوا أن يتشبثوا بالدعاوي التي يظهر بطلانها لأول رأي ، كما قالوا عنه : إنه مجنون . وهم يشهدون في أنفسهم أنه أبلغهم قولاً ، وأقواهم حجة ، وأنطقهم بالحكمة . وأما الآيات التي وافقت بعض الأوزان فهي على سلامتها من بهرج التخيلات لا تجد الموافق منها للموزون قد استقل بنفسه ، وأفاد المعنى دون أن تصله بكلمات من الآيات السابقة أو اللاحقة ، والكلام المؤلف من الموزون وغير الموزون لا يصح لأحد أن يسميه شعرًا ليقدح به في قوله تعالى : ﴿ وَمَا هُوَ بِقَوْلِ شَاعِرٍ قَلِيلاً مَّا تُؤْمِنُونَ ﴾ ( الحاقة : 41 ) . *** التخييل عند علماء البلاغة ينقسم التصرف في المعاني - على ما يقول الشيخ عبد القاهر الجرجاني - إلى تحقيق وتخييل ، والفارق بينهما أن المعنى التحقيقي ما يشهد له العقل بالاستقامة ، وتتضافر العقلاء من كل أمة على تقريره والعمل بموجبه كقول المتنبي : لا يسلم الشرف الرفيع من الأذى ... حتى يراق على جوانبه الدم فمعنى هذا البيت مما تلقاه العقلاء بالقبول ، ووضعوه بمقدمة ما يتنافسون فيه من الحكم البالغة ، وكذلك اتخذه الأمراء الراشدون قاعدة يشدون بها ظهر سياستهم ، ويستندون إليها في حماية شعوبهم ، ومن الذي يجهل أن حياة الأمم إنما تنتظم بالوقوف في وجه من يتهافت به السفه على هدم شرفها والاستئثار بحقوقها ؟ والتخييلي هو الذي يرده العقل ، ويقضي بعدم انطباقه على الواقع ، إما على البديهة كقول بعضهم : لو لم تكن نية الجوزاء خدمته ... لما رأيت عليها عقد منتطق فكل أحد يدرك لأول ما يطرق سمعه هذا البيت أن الكواكب لا تنوي ولا تنتطق ولا تخدم ، وأن تلك النجوم المتناسقة في وسط الجوزاء مركبة فيها من قبل أن يصير الممدوح شيئًا مذكورًا أو بعد نظر قليل كقول أبي تمام : لا تنكري عطل الكريم من الغنى ... فالسيل حرب للمكان العالي نهى المخاطبة في صدر البيت عن إنكارها لفاقة الكريم وفراغ يده من المال ، وأخيرًا في العجز بأن السيل لا يستقر على الأماكن المرتفعة ، وهذا المعنى في نفسه صحيح ، ولكن الفاء في قوله : ( فالسيل حرب ) أفصحت بأن السبب في عدم توفر حطام الدنيا لدى الكريم هو كون الماء إذا وقع على الأماكن العالية لا يلبث أن ينحدر إلى ما انخفض عنها من وهاد وأغوار ، وهذا إنما وصل إلى الذهن بتخييل أن رفعة القدر بمنزلة المكان الحسي ، وأن المال بمنزلة الماء الدافق ينساق إلى الرجل فيقضي منه وطره ، ثم يرسله إن شاء إلى بني الحاجات . فيكون القول بأن مكانة الكريم لارتفاعها جعلت المال يمر على يده ، ثم ينطلق بالبذل والإنفاق - يستند إلى أن الماء لا يتجمع على ما صعد على وجه الأرض من أكمات وهضاب ، وهذا القياس ضرب من التخييل لا يجول في العقل إلا ريثما ينظر إلى أن السبب في عدم استقرار الماء على الأماكن العالية كونه جرمًا سيالاً لا تتماسك أجزاؤه وتثبت في محل إلا إذا أحاط بجوانبه جسم كثيف ، وليس للدراهم والدنانير هذه الطبيعة حتى يلزم أن تمر على يد الكريم ، ثم تنصب منها إلى من كانوا أدنى منه منزلة . ويفهم من وجه التفرقة بين القسمين أن مجرد الاستعارة عندهم لا يدخل في قسم التخييل ، وقد صرح الجرجاني بهذا في كتاب أسرار البلاغة ناظرًا إلى أن المستعير لا يقصد إلا إثبات معنى اللفظة المستعارة حتى يكون الكلام مما ينبو عنه العقل ، وإنما يعمد إلى إثبات شبه بين أمرين في صفة ، والتشابه من المعاني التي لا ينازع العقل في صحتها . *** التخييل عند الفلاسفة يقول الفلاسفة : إن من بين القوى النفسية قوة تتصرف في صورالمعلومات بالتركيب تارة والتفصيل مرة أخرى ، ويسميها فلاسفة العرب إذا لم تخرج عن دائرة التعقل مفكرة ، ويقال في عملها : تفكر . فإن تصرفت بوجه لا يطابق النظر الصحيح سموها مخيلة ، ويقال في عملها : تخيل أو تخييل . فمثال ما يأخذ من العقل مأخذ القبول قول القاضي عياض : انظر إلى الزرع وخاماته ... تحكي وقد ولت أمام الرياح كتيبة خضراء مهزومة ... شقائق النعمان وفيها جراح فالشاعر التفت إلى ما في حافظته من الصور المناسبة لهيئة زرع أخضر يتخلله شقائق النعمان ، وقد أخذت الرياح تهب عليه من جانب ، فيميل إلى آخر ميلاً يتراءى للعين أنه حركة ينتقل بها من مكانه ، فوقع خياله على الجيش والملابس الخضراء والجراحات التي تنال الجيش المقاتل ، فألف بينها ، ثم جعل سيره إدبارًا وانهزامًا ليوافق حالة جيش ظهرت فيه الجرحى بمقدار ما في المزارع الخضراء من شقائق النعمان . ومثال ما لا يثق به النظر ، ولا يدخل في حساب الأقوال القائمة على التحقيق قول الشاعر : ترى الثياب من الكتان يلمحها ... نور من البدر أحيانًا فيبليها فكيف تنكر أن تبلى معاجرها ... والبدر في كل وقت طالع فيها أبصر معاجر من يتحدث عنها وقد أخلقت فحاول أن يلتمس وجهًا يجعل ذلك الإخلاق من شواهد حسنها ، أو يسد فم العاذل حتى لا يغض من شأنها ، فتصور طلعة القمر وانساق إليه ما يدور بين الناس من أن الثياب التي يمج عليها القمر أشعته يسرع إليها البلى ، ثم ادّعى مبالغًا في التشبيه أن وجهها قمر ، وبنى على هذا أن تعجب ممن ينكر تأثيره في معجرها بالإخلاق ، ففي هذا التصرف ادّعاء أن وجهها قمر ، وهذا مما يألفه العقل ؛ لأنه بمنزلة التشبيه ، ولا مفر من قبوله متى تحقق الوجه الجامع بين طرفيه ، والمعنى الذي للعقل أن يلتفت عنه إنما هو دعوى أن معجرها أخلق بعلة كونه مطلعًا لوجهها المسمى بالقمر على وجه المجاز . *** ماذا نريد من التخييل يفهم من صريح المقالة الفلسفية أن المفكرة والمخيلة اسمان لقوة واحدة ، وهي التي تتصرف في المعلومات بالتفصيل والتركيب ، وإنما تغير اسمها بحسب اختلاف الحال ، فعندما يكون زمامها بيد العقل يسمونها مفكرة ، وعندما تنفلت منه يسمونها مخيلة . وإذا عرفت أن التمثيل والاستعارة من عمل هذه القوة باتفاق علماء النفس ، فلو جرى طائفة من الناس على إطلاق التخيل أو الخيال عندما تتصرف هذه القوة تصرفًا تصوغ به معنى مبتدعًا سواء أنس به العقل أو تجافى عنه لم يكونوا صنعوا شيئًا سوى تغيير الاصطلاح وإدخال القسمين تحت اسم واحد . وإطلاق لفظ التخيل أو الخيال في صدد الحديث على المعاني الصادقة والتصورات المعقولة لا يحط من قيمتها أو يمس حرمتها بنقيصة ، فإن علماء البلاغة أنفسهم قد أطلقوه على ما يأتي به البليغ في الاستعارة المكنية من الأمور الخاصة بالمشبه به ويثبته للمشبه ، فقالوا : الأظفار أو إضافتها في قولك : ( أنشبت المنية أظفارها ) ، تخييل أو استعارة تخييلية ، وأطلقوه في الفصل والوصل حين تكلموا على الجامع بين الجملتين ، وقسموه إلى : عقلي ، ووهمي ، وخيالي ، وأطلقوه في فن البديع على تصوير ما سيظهر في العيان بصورة المشاهد ، ولم يبالوا في جميع ذلك أن يضربوا لها أمثلة من الكتاب العزيز وغيره من الأقوال الصادقة . فيسوغ لنا حينئذ أن نساير أدباء العصر ، ونتوسع في معنى الخيال والتخييل ، ولا نقف عند اصطلاح القدماء من الفلاسفة أو علماء البلاغة ، حيث خصوا بها ما لا يصادق عليه العقل والمخالفة في الاصطلاح ، ما دامت الحقائق قائمة والمقاصد ثابتة بحالها لا يبعد عن تبديل العبارة وتغيير الأسلوب . يقول الناس عندما يسمعون بيتًا أو أبياتًا لأحد الشعراء : هذا خيال واسع . أو : هذا تخيل بديع . فيفهم السامع لهذه الكلمات وما يماثلها أن لصاحب هذا الشعر قدرة على سبك المعاني وصوغها في شكل بديع ، ولو قالوا : ( ما أضيق هذا الخيال أو ما أسخف هذا التخيل ) فيفهم السامع أن الشاعر لديه قدرة على إخراج المعاني في صورة مبتكرة . فيصح لنا أن نأخذ هذا المعنى الذي يحضر في الذهن عند سماع تلك الجمل ونشرح به معنى المتخيلة ، فنقول : هي قوة تتصرف في المعاني لتنتزع منها صورًا بديعة ، وهذه القوة إنما تصوغ الصور من عناصر كانت النفس قد تلقتها من طريق الحس أو الوجدان ، وليس في إمكانها أن تبدع شيئًا من عناصر لم يتقدم للمتخيل معرفتها . ومثال هذا من الصور المحسوسة أن قدماء اليونان رمزوا إلى صناعة الشعر بصورة فرس له جناحان ، وهي صورة إنما انتزعها الخيال بعد أن تصور كلاًّ من الفرس والطير بانفراده . وقد يجول في خاطرك عند ما تمر على قول امرئ القيس : أيقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كأنياب أغوال أن هذا الشاعر قد تخيل الأغوال وأنيابها ، ولم تسبق له معرفة بها ؛ إذ لا أثر للغول وأنيابها ، ولا لشيء من موادها في العيان ، فيلوح لك أن هذا يقدح في قولنا : إن المخيلة لا تؤلف الصور إلا من مواد عرفتها بوسيلة الحس أو الوجدان . والذي يكشف الشبه أن كلاًّ من الغول وأنيابها صورة وهمية ، ولكن لم يحدثها الخيال من نفسه ، بل أخذ من الحيوانات الفظيعة المنظر أعضاء متفرقة وأنيابًا حادة وتصرف فيها بالتكبير ، ثم ركبها في صورة رائعة وهي التي تخطر على الذهن عندما يذكر اسم الغول ، حتى إن الناس لا يتفقون فيما أحسب على تصور هذا الأمر الموهوم ، فكل ما يخطر له المعنى في أبشع صورة يتمكن خياله من جمعها وتلفيقها . فغاية ما صنع الشاعر أن تخيل أمرًا محسوسًا ، وهي النصال المحددة في صورة أمر هو في نفسه خيالي أيضًا ، ولكن صورته مأخوذة من مواد كان يعرفها من قبل بطريق الرؤية أو السماع . وتعتمد المخيلة على قوة التذكر ، وهو تداعي المعاني وخطورها على الذهن بسهولة ، وبعد أن تتراءى لها الصورة بوسيلة التذكر تستخلص منها ما يلائم الغرض فتفصل الخاطرات عن أزمنتها أو أمكنتها ، أو ما يتصل بها مما لا يتعلق به القصد من التخييل ، ثم تتصرف في تلك العناصر بمثل التكبير أو التصغير ، وتأليف بعضها إلى بعض حتى تظهر في شكل جديد . *** تداعي المعاني ترجع الأسباب التي تجمع بين المعاني وتجعلها بحيث يكون حضور بعضها في النفس يستدعي حضور بعض إلى ثلاثة أنواع : أولها : اقتران المعنيين في الذهن بحيث يكون تعلقهما أو إحساسهما في وقت واحد أو على التعاقب ، ومن هذا تذكر الوقائع عندما يخطر بالبال مكانها ، كما قال ابن الرومي : وحبب أوطان الرجال إليهم ... مآرب قضاها الشباب هنالك إذا ذكروا أوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلك أو زمانها كما قالت الخنساء : يذكرني طلوع الشمس صخرًا ... وأذكره بكل مغيب شمس وخصت هذين الوقتين بالتذكير ؛ لأنهما مظهر لعملين عظيمين من أعمال صخر ؛ إذ كان يغدو للإغارة التي هي مظهر الشجاعة عند مطلع الشمس ، ويبذل الطعام إكرامًا للضيوف وقت الغروب . ومن هذا الوجه نشأت الكنايات وبعض أنواع المجاز المرسل ، أما الكنايات ؛ فلأنها الدلالة على المعنى باسم ما يلازمه في الخارج ، وصح هذا نظرًا إلى أن حضور المعنى الموضوع له اللفظ يستدعي حضور لازمه في ذهن المخاطب ، كقول الحصين بن الحمام : تأخرت أستبقي الحياة فلم أجد ... لنفسي حياة مثل أن أتقدما ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا تقطر الدما أراد الشاعر أن يفيد ثباتهم في مواقف الحروب ، وأنه لا يلتفت بهم الفزع من الموت إلى سبة الهزيمة ، فعبر عن هذا المعنى بأن دماءهم لا تقع على أعقابهم ألبتة ، وهذا يقتضي أنهم لا يولون العدو ظهورهم حتى ينالها بسيوفه ، كما أن معنى قطر الدماء على الأقدام يذهب بالسامع إلى معنى أنهم يستقبلون العدو بوجوههم إلى أن ينالوا ظفرًا أو يلاقوا موتًا شريفًا . وأما بعض أنواع المجاز المرسل فكإطلاق اسم الحال على المحل ، والسبب على المسبب ، والكل على الجزء وعكسها ، ومداره على أن ذهن المخاطب ينتقل إلى المعنى المراد بسهولة حيث كان بينه وبين المعنى الحقيقي مناسبة تقتضي تقارنهما في الذهن ؛ لأن إدراكهما كان في وقت واحد كالحال والمحل ، والكل والجزء ، أو على التعاقب كالسبب والمسبب . النوع الثاني : من الأسباب التي تتلاحق بها المعاني في الذاكرة : التباين ، فإن الصور التي يكون بينها تضاد لا يكاد بعضها يتخلف عن بعض ، فمن تصور الشجاعة خطر له معنى الجبن ، ومن مرت على باله الصداقة انساق إليه معنى العداوة ، ولهذا أدخل علماء البلاغة في وجوه الوصل بين الجملتين ما يقوم بينهما من التضاد في المعنى ، وساقوا في أمثلته قوله تعالى : ﴿ إِنَّ الأَبْرَارَ لَفِي نَعِيمٍ * وَإِنَّ الْفُجَّارَ لَفِي جَحِيمٍ ﴾ ( الانفطار : 13-14 ) ، وإن شئت مثلاً من الشعر ، فقول المتنبي : أزورهم وسواد الليل يشفع لي ... وأنثني وبياض الصبح يغري بي ومن هذا الوجه أيضًا صح لهم أن يعدوا في علاقات المجاز المرسل الضدية . النوع الثالث : التشابه ، وهو أن يكون بين المعنيين تماثل في بعض أمور خاصة ، كمن يرى الرجل المقدام فيتصور الأسد ، ويسمع الألفاظ البليغة قد تبرجت في أسلوب محكم فيذكر الدور المتناسقة وأسلاكها . وعلى هذا النوع يقوم فن التشبيه والاستعارة اللذين هما أوسع مضمار تتسابق فيه قرائح الشعراء والكتاب . *** لماذا تختلف الأفكار في تداعي المعاني تختلف الناس فيما يتداعى إليهم من المعاني إلى أن ترى صورًا تتوارد على شخص متعاقبة ، وهي في خيال آخر لا تتقارن ألبتة ، قال أحد الفلاسفة : إني لا أسأل عن السبب في أن معنى من المعاني يدعو آخر ويأخذ بناصيته ، ولكنني أبحث في شيء آخر وهو أن المعنى الواحد قد يختلف تواليه باختلاف الأشخاص . ثم قال : ويمكن الجواب عن هذا بأن الناس يختلفون في ميولهم وشعب وجهتهم في الحياة ، فكل معنى يدعو لصاحبه ما هو ألصق بميله وأقرب إلى عمله . وإيضاح هذا الجواب أن توالي المعاني يختلف باختلاف الأشخاص لأحد سببين . الأول : أن الدواعي والعواطف النفسية لها مدخل في تجاذب المعاني واسترسالها على الخيال ، فالطمع أو الحاجة أو الرهبة مثلاً تستدعي المعاني العائدة إلى المديح أو الاستعطاف ، والغرام يستدعي المعاني الغزلية ، والكآبة والأسف يستدعيان معاني الرثاء أو الشكوى ، والسرور يستدعي المعاني اللائقة بالهناء ، والإعجاب بالنفس أو العشيرة يستدعي معاني الفخر والحماسة ، فالزاهد في الدنيا لا يسع خياله من معاني الإطراء والملق ما يسعه خيال الحريص عليها ، والخالي من عاطفة الغرام ، لا يخطر على قلبه من معاني التشبيب ما يخطر على قلب الشجي المستهام . الثاني : ما يتفق للإنسان في طرز حياته وهو حال المحيط الذي يتقلب فيه ، فيتوالى على خاطر الناشئ في النعيم والترف ما لا يتوالى على خاطر الناشئ في حال عسرة وبؤس ، ويحضر في نفس من شب في الحاضرة ما لا يحضر في نفس الناشئ في البادية ، وينساق إلى خيال الناشئ في شمال المعمورة ما لا يدخل في خيال الناشئ في جنوبها ، فالمقيم في شمال أوربا مثلاً يذكر الشتاء ، فتقارنه صورة الثلج ، وليس بينهما في ذهن المقيم بالجنوب اقتران واتصال لقلة مشاهدته للثلج ، أو عدم وقوع نظره عليه طول حياته ، ولو نظر إلى الهلال رجلان : هذا نشأ في الحلية والآخر اتخذ الحصاد حرفة فالشأن أن يتداعى إلى الأول صورة السوار وينتقل منه إلى المعصم أو الصياغة ، ويتداعى إلى الثاني صورة المنجل وينتقل منها إلى الزرع أو الحدادة . محمد الخضر التونسي ( يتبع ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 141__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ محاربة البدع تتمة الرد على المعترض على فتوى شيخ الأزهر قول الفخر الرازي في اسم الله الأعظم : 4- ذكر المعترض أن الفخر الرازي قال في شرح البسملة من تفسيره ما نصه : اختلف العلماء في الاسم الأعظم ، ويرجح عندي أن ( أه ) هو الاسم الأعظم الذي إذا سئل به أعطى ، وإذا دعي به أجاب لاشتماله على سر الإشارة وتكوين الكائنات وظهور التجليات . ونقل الحافظ ابن حجر أنه نقل عن بعض الصوفية أن الضمير ( هو ) هو الاسم الأعظم ، ونحن ننقل هنا نص عبارته في تفسير الفاتحة في هذه المسألة ؛ ليعلم الناس أن ما عزاه المعترض إليه هو خلاف ما ذهب إليه ، وليعلم المعترض نفسه أن ما اعتمد من كتب أهل الطريق في هذه المسألة لا يوثق بنقلها ، ولا يعلم أهلها ، فنقول : ذكر الرازي في المسألة الحادية عشرة من الباب الثالث من أبواب تفسير البسملة أن الاسم الموضوع لذات الخالق واجب الوجود يجب أن يكون أعظم الأسماء وأشرفها ، قال : وهو المراد من الكلام المشهور الواقع في الألسنة ، وهو اسم الله الأعظم ، ولو اتفق لملك مقرب أو نبي مرسل الوقوف على ذلك الاسم حال ما يكون قد تجلى له معناه لم يبعد أن يطيعه جميع عوالم الجسمانية والروحانية . ثم قال : المسألة الثانية عشرة : القائلون بأن الاسم الأعظم موجود اختلفوا فيه على وجوه ، وذكر أن ( الأول ) ذو الجلال والإكرام ، وضعفه . و ( الثاني ) هو الحي القيوم ، وضعفه . و ( الثالث ) قول من يقول : أسماء الله كلها عظيمة لا يجوز وصف واحد منها بأنه أعظم . وضعفه . ( ونقول : إن ذكره سهو ؛ لأن التقسيم والأقوال لمثبتي الاسم الأعظم والقائلين به ) ثم قال : القول الرابع : إن الاسم الأعظم هو قولنا ( الله ) وهذا هو الأقرب عندي ؛ لأنا سنقيم الدلالة على أن هذا الاسم يجري مجرى اسم الْعَلَم في حقه سبحانه ، وإذا كان كذلك كان دالاًّ على ذاته المخصوصة ( ا هـ ) بحروفه من الصفحة 62 من الجزء الأول المطبوع بالمطبعة الخيرية سنة 1307 ، ومنه يعلم بعض الفرق بين الرازي والحافظ ابن حجر في سعة الاطلاع . ثم إن الرازي جعل الأسماء الإلهية بحسب دلالتها على ما وضعت له أقسامًا ، فصلها في أبواب وفصول ، وجعل الفصل التاسع من الباب السابع ( في الأسماء الحاصلة لله تعالى من باب الأسماء المضمرة وهي أنا وأنت وهو ، عندما تقع في الكلام دالة على الله تعالى ، وقد أطال في هذا الفصل الكلام في الضمير ( هو ) بكلام جله من نظريات الصوفية والفلاسفة ، وذكر له إحدى عشرة فائدة ، واستنبط بعد ذلك أن الذكر به أعظم الأذكار ، ولكنه لم يقل : إنه هو الاسم الأعظم ، ولعله صرح به في كتاب آخر من كتبه . ولكنه لم يذكر أن ( أه ) من أسماء الله تعالى ألبتة . واستنباطه هذا مردود شرعًا فإنه لم يرد في الكتاب ولا في السنة الذكر بأسماء الله تعالى مفردة غير واقعة في كلام مركب له معنى ، والضمير ( هو ) ليس من أسماء الله تعالى ولا يدل بنفسه على ذات الله تعالى ولا على صفة من صفاته ، وإنما يدل على ذلك كما يدل على غيره إذا وقع في الكلام ضميرًا راجعًا إليه ، ويحسن أن نذكر نظريته ونبين بطلانها ، وملخصها : أن نداء الله تعالى بكل اسم من أسمائه يدل على وصف يتضمن الدعاء والسؤال المناسب لمعنى ذلك الاسم ، فمن قال : يا رحمن ؛ كان معناه : ارحم ، ومن قال : يا كريم ؛ كان معناه أكرم ، إلخ ، ثم قال : ( وقد بينا أن الذكر إنما يعظم شرفه إذا كان خاليًا عن السؤال والطلب ، أما إذا قال : يا هو كان معناه خاليًا عن الإشعار بالسؤال والطلب ، فوجب أن يكون قولنا : ( هو أعظم الأذكار ) اهـ . ونقول : إن هذا الكلام باطل مقدماته ونتيجته ، فليس أشرف الأذكار ما كان خاليًا عن دعاء الله تعالى وسؤاله ، بل الدعاء أعظم العبادة كما صح في الحديث ( الدعاء هو العبادة ) وقرأ : ﴿ وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ ﴾ ( غافر : 60 ) ، رواه أحمد وابن أبي شيبة والبخاري في الأدب المفرد ، وأصحاب السنن الأربعة والحاكم من حديث النعمان بن بشير مرفوعًا ، وصححه الحاكم والترمذي وأبو يعلى في مسنده من حديث البراء ، وهو على حد حديث ( الحج عرفة ) رواه أحمد وأصحاب السنن وصححوه ، ومعناهما أن معظم الحج وركنه الأعظم عرفة ، ومعظم العبادة أو روحها ولبابها الدعاء ، ويفسره حديث أنس ( الدعاء مخ العبادة ) رواه الترمذي من طريق عبد الله بن لهيعة قاضي مصر ومحدثها وعالمها ، وفيه مقال معروف ، ولذلك جعله الحافظ مؤيدًا لما ذكرناه في تفسيره بعد أن عزاه إلى الجمهور ، وروى الترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححاه من حديث أبي هريرة رفعه ( ليس شيء أكرم على الله من الدعاء ) . ولما كان الدعاء ركن العبادة الأعظم ومعظمها ومخها صار يطلق ويراد به العبادة مطلقًا كما قالوه في تفسير كثير من آيات القرآن حتى صار بعض الناس يظن أن الصيام يسمى دعاء مثلاً ، وقد قال الله تعالى : ﴿ وَلِلَّهِ الأَسْمَاءُ الحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ ( الأعراف : 180 ) ، أفرأيت من عمل بهذه الآية فذكر الله داعيًا له بأسمائه خير أم من ألحد فيها فصار يقول : هو هو هو ، أو يا هو يا هو ، وهي عبادة لم تَرِد في كتاب الله ولا في سنة رسوله ، ولا رويت عن السلف الصالح ؟ وهي مع ذلك فاسدة في لغة الكتاب والسنة ، فإن الضمير وحده لا يسمى كلامًا ولا يكون له معنى إلا إذا وقع في كلام يكون له فيه مرجع ، ومثله ما إذا كان جوابًا لسؤال يعرف فيه المرجع بالقرينة ، ولا يدخل عليه حرف النداء ولا على الضمير المخاطب الذي يوجه إليه النداء ، فلا يقال : يا أنت . وحرف النداء يتضمن معنى الدعاء أو النداء ، ويؤول بالفعل ، ولذلك جعلوا المنادى من المنصوبات وكل من أنت وهو ضمير رفع منفصل . ولو صح نداء الغائب من الخلق وعهد في كلامهم بالضمير المنفصل أو غيره لما كان ذلك بالذي يصح في نداء الخالق الذي لا يغيب عنهم ، وقد روى الشيخان وأصحاب السنن الأربعة من حديث أبي موسى الأشعري قال : كنا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في سفر ، فجعل الناس يجهرون بالتكبير ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم : ( أيها الناس إنكم لا تدعون أصمَّ ولا غائبًا ، إنكم تدعون سميعًا قريبًا وهو معكم ) ، والصوفية الصادقون العارفون أجدر من غيرهم بملاحظة الشهود والحضور ، والرازي رحمه الله لم يكن صوفيًّا ، وإنما ينقل كلامهم ويتصرف فيه ، ولو سلمنا له قوله : إن أشرف الذكر ما كان خاليًا عن معنى الدعاء ؛ لما كان ذلك مستلزمًا التسليم له بجعل الذكر بضمير الغيبة - على فرض جوازه وصحته - هو المتعين في تحصيل ذلك الذكر ، بل نقول حينئذ : إن المتعين ذكره تعالى باسمه الذي جزم هو تبعًا للجمهور بأنه اسم علم للذات الواجب الوجود وأن جميع الأسماء الحسنى والصفات العليا تجري عليه ، ورجح هو أنه اسم الله الأعظم كما سبق النقل عنه ، وهو اسم الجلالة ( الله ) ونتبع فيه المأثور ، فنجعله بكلمة التوحيد لا مفردًا ، فقد قال النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - : ( أفضل الذكر لا إله إلا الله ) رواه الترمذي والنسائي وابن حبان والحاكم بسند صحيح من حديث جابر بن عبد الله ، ثم نقول : إن القرآن قد جعل اسم الرحمن مرادفًا لاسم الجلالة في عدة مواضع ، كقوله تعالى : ﴿ قُلِ ادْعُوا اللَّهَ أَوِ ادْعُوا الرَّحْمَنَ أَياًّ مَّا تَدْعُوا فَلَهُ الأَسْمَاءُ الحُسْنَى ﴾ ( الإسراء : 110 ) ?وذكر في عدة آيات في سياق الضر والعذاب في الدنيا والآخرة ، كقوله تعالى حكاية عن الناصح لقومه باتباع المرسلين : ﴿ إِن يُرِدْنِ الرَّحْمَنُ بِضُرٍّ ﴾ ( يس : 23 ) ، وقوله في حكاية إنذار إبراهيم لأبيه : ﴿ إِنِّي أَخَافُ أَن يَمَسَّكَ عَذَابٌ مِّنَ الرَّحْمَنِ ﴾ ( مريم : 45 ) ، وقوله : ﴿ قُلْ مَن كَانَ فِي الضَّلالَةِ فَلْيَمْدُدْ لَهُ الرَّحْمَنُ مَداًّ ﴾ ( مريم : 75 ) ، وهذه أبعدها عن التأويل . فخر الدين الرازي رحمه الله تعالى واسع الاطلاع ، ولا سيما في العلوم العقلية ، ولكنه كثير الخطأ ، ولا سيما فيما يختص بعلوم السنة وآثار السلف ، وكلامه في تفسيره المشهور كثير التعارض والتناقض ، وكثيرًا مما نتعقبه في تفسيرنا ، وإننا ننقل هنا من كلامه ما هو حجة عليه فيما ذكره من تفضيل ذكر الله وندائه بضمير الغيبة ، وهو قوله في سياق رد قول جهم في مسألة إطلاق مثل كلمة شيء على الله تعالى من تفسير قوله تعالى : ﴿ وَلِلَّهِ الأَسْمَاءُ الحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ﴾ ( الأعراف : 180 ) قال : الحق في هذا الباب التفصيل ، وهو أنا نقول : ما المراد من قولك أنه تعالى شيء وذات وحقيقة ؟ إن عنيت أنه تعالى في نفسه ذات وحقيقة وثابت وموجود وشيء ، فهو كذلك من غير شك ولا شبهة ، وإن عنيت به أنه هل يجوز أن ينادى بهذه الألفاظ أم لا ؟ فنقول : لا يجوز لأنا رأينا السلف يقولون : يا الله يا رحمن يا رحيم - إلى سائر الأسماء الشريفة - وما رأينا ولا سمعنا أن أحدًا يقول : يا ذات يا حقيقة يا مفهوم يا معلوم ، فكان الامتناع عن مثل هذه الألفاظ في معرض النداء والدعاء واجبًا لله تعالى ، والله أعلم اهـ . ثم قال : المسألة الرابعة ، قوله تعالى : ﴿ وَلِلَّهِ الأَسْمَاءُ الحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ﴾ ( الأعراف : 180 ) يدل على أنه تعالى حصلت له أسماء حسنة ، وأنه يجب على الإنسان أن يدعو الله بها ، وهذا يدل على أن أسماء الله توقيفية لا اصطلاحية ، ومما يؤكد هذا أنه يجوز أن يقال : يا جواد ، ولا يجوز أن يقال يا سخي ، ولا أن يقال : يا عاقل يا طبيب يا فقيه ، انتهى بنصه ، ونقول : ومثله : يا هو يا هو ، فإنه لم يقله أحد من السلف الصالح ولا هو جائز في لغة الدين وأولى منه بالإنكار ( أه ) فإنه ليس من هذه اللغة ، وإنما هو من اللغة السريانية كما قيل . يقول المعترض على سائر العلماء : 5- قد تبين مما تقدم أن نقل المعترض على فتوى شيخ الأزهر عن صحيح مسلم ومستدرك الحاكم وعن الفخر الرازي كذب ، وبقي ما نقله عن حاشية الحفني على الجامع الصغير ، وشرح العزيزي له ، وعن حاشية الشيخ الأمير على متن غرامي صحيح وحاشية الباجوري للجوهرة ، فنقول فيه أولاً : إن ما نقله عن الأولين هو في شرح حديث الأنين في المرض ، وقد علمت أنه لا يصح ، وفي شرح حديث : ( اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى ) هكذا ذكر المعترض ولم يذكر تتمة الحديث وهي ( دعوة يونس بن متى ) ، وهذه التتمة تنفي ما يزعمه المعترض ، وهذا الحديث عزاه السيوطي في الجامع الصغير إلى ابن جرير عن سعد وبجانبه علامة الضعف ، وأورد قبله حديث ( اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب في ثلاث سور من القرآن ، في البقرة وآل عمران وطه ) ، وعزاه إلى ابن ماجه والطبراني والحاكم عن أبي أمامة وعلم عليه السيوطي في جامعه بالصحة ، وذكر غيره أن في سنده هشام بن عمار ، وهو مختلف فيه على أنه نص في خلاف ما يريد المعترض إثباته . أما ما ذكره العزيزي في شرحه للجامع الصغير ، فقد نقل عن العلقمي عشرين قولاً في الاسم الأعظم ، أولها إنكاره ، وثانيها أنه مما استأثر الله بعلمه ، والعشرون ألم ، ويعلم باقيها مما أوردناه عن الحافظ وليس فيها أن ( أه ) منها وتبعه الحفني في ذلك . وأما كلامهم في حديث الأنين فقد قال المناوي في شرحه له عند قوله : ( فإن الأنين من أسماء الله تعالى ) ما نصه : أي لفظ ( آه ) من أسماء الله تعالى ، لكن هذا تتداوله الصوفية ويذكرون له أسرارًا ، ولم يرد به توقيف من حيث الظاهر . وأما الحفني فقد شرح الحديث في الجزء الثاني من حاشيته على الجامع الصغير ( ص 27 من الطبعة الأميرية ) فقال عند قوله : ( دعوه يئن ) أي يأتي بقوله ( آه ) وقال عند قوله : ( من أسماء الله ) أي من أثر بعض أسماء الله كالضار والقهار ، فإذا تجلى تعالى على عبده بهذا الاسم حصل له الضر ، وإلا فآه لم يرد أنه من أسمائه تعالى اهـ . وأما الشيخ الأمير فنستغني بما ذكره في حاشيته على عبد السلام شارح الجوهرة ، فقد قال عند قوله : ( الأنين ) : ينبغي أن يقال ( آه ) ؛ لأنه ورد اسمًا لله دون آخ لما قيل من أنه من أسماء الشيطان ، ونقل الباجوري قوله هذا ، ولكنه لم يذكر صيغة التمريض في كون آخ من أسماء الشيطان ، وقول المناوي هو الصحيح ؛ لأنه أعلمهم بالحديث والآثار وبالتصوف على أنهم كلهم ذكروا كلمة ( آه ) بالمد ، ولم يذكر أحد منهم قولاً في لفظة ( أه ) التي يدعيها المعترض ، فسقط كل ما قاله ولم يفده قول أحد منهم ، بل كلهم حجة عليه لا له ، فيا ليت شعري هل يرجع ذلك الشاذلي المعترض وأمثاله إلى الحق بعدما تبين له أن كل ما استند إليه أهل طريقته في ذلك باطل عملاً بعنوان اعتراضه ( الرجوع إلى الحق فضيلة ) ، إلا إذا وافق الهوى التقليدي وإن كان كذبًا على الله ورسوله ومخالفًا لما كان عليه السلف الصالح ومحققو الخلف في ذلك ؟  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 150__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الرحلة السورية الثانية ( 4 ) طرابلس و القلمون ما حزنني من سوء حال بلاد سورية الاجتماعية والأدبية شيء كما حزنني حال طرابلس والقلمون حيث نشأت وترعرت ، فقد كانت طرابلس خير المدن السورية في العلوم الشرعية والأدبية ، والعيشة الراضية الهنية ، كما كانت القلمون خير البلاد الصغيرة في ذلك ، أو ( سيدة القرى والمزارع ) كما وصفت في السجل الأعظم ( دركنار ) لبلاد الدولة العثمانية في الباب العالي كما روي لنا ، وذلك أن جميع أهلها كانوا سادة شرفاء ، وأتقياء نجباء ، قد ولدت ولله الحمد فيها ، ونشأت في بيت الكرم والمجد الأثيل منها ، فكنت من أول العهد بالتمييز أرى العلماء والأدباء والحكماء والوجهاء تغشى دارنا ، وتعشو إلى ضوء نارنا ، بل كنت أرى فيها الضيوف من بلاد المحلة مكرمين على اختلاف مللهم ومذاهبهم ، وكان مسجدها عامرًا دائمًا بإقامة شعائر العبادة وقراءة دروس العلم والوعظ ، وقد عشت ما عشت فيها ولم أر أحدًا ارتكب فاحشة أو شرب مسكرًا ، أو أتى منكرًا إلا ما كان ينسب إلى أفراد قلائل من ارتكاب سرقة الفاكهة أوالزيتون والليمون ، وما كان يقع بين بعض المتخاصمين والمتنازعين من التضارب بالعصي أحيانًا وبالمدى نادرًا ، وقلما رأيت شيئًا من ذلك بعيني . وإني قد شببت فيها وأنا أعتقد أن الذين يقترفون كبائر الإثم والفوحش في الدنيا أفذاذ قليل عددهم في كل مكان ، وأكثرهم في المدن أو البوادي ، ولذلك كنت أجتنب معاشرة أكثر الناس في طرابلس عندما كنت أطلب العلم فيها ، على ما ذكرت من فضلها على غيرها ، حتى إنني إلى اليوم لا أعرف جميع أسماء الذين قضيت معهم السنين الطوال في المدرسة ، وكانت مدارس العلم يومئذ عامرة وطلابه كثيري العدد ، وكانت دور أهل العلم والأدب أندية وسمارًا تكثر فيها المطارحات العلمية ، والمساجلات الأدبية ، ولم تكن الخمر معروفة في شيء من ملاهيها العامة ( القهاوي ) ولا الرقص ، وكل ما كنت أعلمه في هذا أن في حارة النصارى ملهى في بستان اسمه الزهرية يشربون فيه الخمر ، ويختلف إليه بعض أهل الدعارة من المسلمين ، ولكنني لم أر في أثناء إقامتي فيها لطلب العلم من السكارى إلا عبدًا أسود وشابًّا وطنيًّا من فقراء السوقة يبيع الحمص المملح والملبس بالسكر ، وإنما نسمع أحيانًا بعض أخبار الفساق من المنكرين عليهم والقادحين فيهم ؛ إذ يغلب عليهم التستر ويندر فيهم التهتك، كاجتماع بعض أهل الدعارة في مجالسهم الخاصة في بيوتهم ، على مائدة الخمر ، أو شربها على مائدة الطعام ، وإنما كان يفعل هذا من المسلمين أكثر الموظفين من الترك حتى بعض قضاة الشرع ، وكان هؤلاء الموظفون يحرصون على إغواء وجهاء المسلمين الذين يعاشرونهم بإغرائهم بالشرب معهم كدأب أهل السكر في كل مكان ، وقل من كان يستجيب لهم من قرنائهم أو مرؤوسيهم ولو بقبول الكأس من أيديهم مرة واحدة ، ومن طرقهم في ذلك ما سمعته في دارنا من أحد المتصرفين ، فقد سألنا : أليس المسكر المحرم قطعًا هو خمر العنب وما عداه فإنما يحرم منه القدر المسكر ؟ فأي حرج إذًا في شرب ما عدا هذا القدر من سائر الأشربة ولا سيما ما لا يسكر إلا كثيره كالبيرة ؟ فقلنا له : تلك شبهة لبعض الفقهاء في النقوع الذي كانوا يسمونه نبيذًا ، والحق أن كل مسكر خمر يحرم قليله وكثيره كما ثبت في النص المؤيد بالقياس والخبر . وإذ كنت أكتب في مثل هذا للاعتبار به ، وليكون تاريخًا تعرف بمثله أسباب التطور الاجتماعي في البلاد ، فإنني أذكر واقعة في هذا الباب هي أكبر ما كان يتحدث به الناس في مدينتنا ( طرابلس الشام ) ، ويفخرون به ، وهي بين مدحت باشا الوزير الشهير ودرويش أفندي الشنبور . كان درويش أفندي هذا رجل طرابلس الكبير ، بل رجل سورية الممتاز في عصره بالعلم بالقوانين وحسن الإدارة والتصرف في حل المشكلات ، حتى إن أمور إدارة لواء طرابلس كانت بيده يتصرف فيها كما يشاء ، وهو عضو في مجلس الإدارة ، رأيه فيه بحكم القانون كرأي غيره من الأعضاء ، فكان أصحاب الحاجات يولون وجوههم شطر داره دون أمثاله من الأعضاء ، بل دون الرؤساء من المتصرف التركي المولى من نظارة الداخلية إلى من دونه من رؤساء الإدارة ، وكذا رؤساء الجند فيما يقيدون فيه بالإدارة كأخذ العسكر بنظام القرعة المعروف ، فلم يكونوا يستطيعون أخذ أحد إلا برأيه ، لذلك كان له حساد كثيرون ، فلما جاء مدحت باشا واليًا على سورية كثر السعاة بدرويش أفندي الشنبور لديه الذين يرمونه بالاستبداد بأعمال الحكومة ، وكونه لم يترك لأحد من رجال الدولة اسمًا ولا عملاً في لواء طرابلس ، وأنه هو نفسه لا يمكنه أن يكون له اسم سمي ، ولا قدر على ذلك اللواء إلا بإخراجه من مجلس الإدارة وجعله حلس بيته ، وقد أثرت هذه السعاية في نفسه ، فلما جاء طرابس في دورة التفتيش المعتادة كان استقباله لدرويش أفندي استقبال المرتاب المختبر فلما سمع كلامه أحب الخلوة به ، فسمع منه من الأنباء والآراء ما أكبره في عينه ، وأحله في أعلى مقام من الثقة به ، والكلام مظهر العلم والعقل والرأي ، ﴿ فَلَمَّا كَلَّمَهُ قَالَ إِنَّكَ اليَوْمَ لَدَيْنَا مَكِينٌ أَمِينٌ ﴾ ( يوسف : 54 ) ولم يكن يستطيع مفارقته إلا وقت النوم ، وكان الوزير مبتلى بشرب الخمر كأكثر رجال الدولة ، وكان درويش أفندي لا يشربها كسائر وجهاء طرابلس ، ولا سيما أصحاب الزي العلمي أمثاله ، فاجتهد مدحت باشا في حمله على الشرب لتطيب له معاشرته ولا يرى نفسه صغيرًا أو حقيرًا في عينه وعين نفسه بارتكابه لهذا المنكر مع من ينكره في نفسه لتحريمه ، وقد كان مدحت باشا مسلمًا محترمًا لدينه كما يقال ، ولكن السكر بلاء قلما يستطيع تركه من ابتلي به ، عرّض لدرويش أفندي أولاً فنبا له وأعرض ، كأنه لم يفهم مراده ، فكاد له مكيدة سلم منها بحسن بادرته ، وقوة إرادته ، ذلك أنهما كانا في متنزه من متنزهات ضواحي المدينة اسمه ( بركة البداوي ) فطلب الوزير الخمرة ، فأخذ لنفسه كأسًا وناول درويش أفندي كأسًا أخرى وقال له : نشرب على اسم مولانا السلطان الأعظم . فأخذ الكأس درويش أفندي وقال على البداهة : كأس من يد أفندينا مدحت باشا باسم مولانا الأعظم أمير المؤمنين لا ينبغي أن تصب في الجوف وتخالط القذر بل مكانها الرأس ، وصب الكأس على عمامته البيضاء ، فأعجب مدحت باشا بهذه البداهة والكياسة ، وزاده هذا الثبات كرامة عنده ومكانة في نفسه . هذه الحالة التي كانت عليها طرابلس إلى عهد طلبي للعلم فيها وهجرتي منها هي التي ضاعفت آلامي لما رأيت هذه المرة ما رأيت من سوء حالها ، وسريان عدوى المجاهرة بالتهتك فيها ، وقد بدأ ذلك فيها في أوائل العهد بالحكومة الدستورية الاتحادية ، ثم كان لمفاسد الحرب ثم للاحتلال الأجنبي تأثير بعد تأثير في استشراء فساده كما بيناه في النبذة الثالثة من هذه الرحلة ( ج9 م21 ) حتى إن طرابلس صارت دون بيروت و دمشق في الحالة العلمية والأدبية الإسلامية ، فقد خلت من تلك الحلقات الواسعة من طلاب العلم ومن تلك المحافل والسمار التي كانت آهلة بأهل الهيئة والوقار من العلماء والوجهاء من الطبقات المختلفة الذين كانت آراؤهم تضطر الغرباء من حكامهم وغيرهم إلى احترامهم دع أهل البلد الذين هم كبراؤه ، وكذلك كان شأن شيوخ أهل بيتنا في القلمون ، بل لم أر مجلس وقار في مكان ما مثل المجالس التي كان يحضرها كبير أسرتنا السيد الشيخ أحمد عم والدي ، فقد كان أوجه الوجهاء من علماء طرابلس ورجال الحكومة وغيرهم يجلونه لما كان عليه من الجد والوقار والتقوى حتى إنه لم يكن أحد يشذ في جلوسه ولا في ضحكه ومزاحه في حضرته ، بل يلزمون الاعتدال والأدب الشرعي ، وقد اتهم رجل صالح من طرابلس بفاحشة أو مقدماتها ، وكان ممن يترددون على القلمون مع بعض العلماء فلم يتجرأ بعدها أن يتراءى أمامه طول حياته ، وماذا أقول عن صاحب تلك الشيبة الرائعة الذي قال فيه نقاده المعاصرون الشيخ عبد الفتاح الزغبي نقيب أشراف طرابلس وخطيب جامعها الكبير إلى اليوم : آخر من أدركنا من الصديقين عمي الشيخ أحمد ، وأنا لم أكن هنالك أستطيع تعمد النظر في وجه أحد متهم بالفسق ولا السكوت على منكر منذ كنت غلامًا أمرد ، وقد شذ في حديثه معي تاجر في طرابلس بقول لا يعد منكرًا شرعًا إذا حسنت فيه النية ، فتركت الشراء منه والنظر إلى دكانه ، بل المرور أمامها ما دام فيها . نعم إنني كنت أول من انتقد من المسلمين ما كان عند الوجهاء من التكلف في اللقاء والسلام والقعود والقيام ، وأول من ترك عادة الجلوس على الركب في بدء الجلوس معهم ، وإن فعل ذلك بعض كبار السن والقدر لأجلي ، ولكنني أقول الآن : إن مجالسهم كانت خيرًا من مجالس أكثر أولادهم وأحفادهم الذين تركوا غير ذلك من آدابهم العالية لا المتكلف منها فقط مفتونين بزخرف حرية الفسق الذي يخشى أن يضيع عليهم دنياهم ودينهم ، فيكونوا من الأخسرين أعمالاً الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعًا . أصيبت طرابلس بالعقم من العلماء والفضلاء والزعماء ، فلا خلف فيها في العلم والرشد للشيخ محمود نشابه والشيخ عبد الغني الرافعي والشيخ عبد الرزاق الرافعي ، والشيخ عبد الله الصفدي ودرويش أفندي الشنبور والمفتي مصطفى أفندي كرامي الذين أدركناهم في شيخوختهم ، ولا للشيخ حسين الجسر والشيخ عبد الله البركة والشيخ نجيب الحامدي والشيخ خليل صادق الذين أدركناهم في كهولتهم . وإنما بقي أفراد من الطبقة التي قبل طبقتنا أوسعهم علمًا وفهمًا وإفادة الشيخ محمد إبراهيم الحسيني وقد جهلت مدينته قيمته فلا ينتفع به إلا أفراد قليلون من بقايا الطلاب ، ومنهم الشيخ محيي الدين الحفار والشيخ عبد اللطيف نشابه ، وأفراد آخرون من طبقتنا ورفاقنا في الطلب ، وأكثر هؤلاء وأولئك قد تركوا الدرس والتدريس ، واجتنبوا الكتابة والتصنيف ، ومنهم من يشتغل بأمر الدنيا من تجارة وزراعة لكساد بضاعة العلم ، ولم أر في هذه الزورة لطرابلس أحدًا من رفاقي لا يزال مغرمًا بالمطالعة والكتابة إلا الشيخ محمد رحيم والشيخ عبد المجيد أفندي المغربي ، وليس لأحد منهما ولي في عمله ولا ظهير . وأما القلمون فلم يبق فيها أولو بقية يستفيد الناس منهم إلا عمي أبو عبد الرحمن عاصم ، فهو يقرأ دروسًا في مسجدنا في بعض الأحيان لمن عساه يوجد فيه ، ولكنه في عامة أوقاته معتزل للناس ، لا يكاد أحد يراه إلا في صلاة الجماعة ، وقد انقرض ثلثا أهل القرية وحال الباقين شر مما كانت عليه ، وقد كنت قبل الهجرة إلى مصر أقرأ لهم التفسير ونهاية المحتاج في فقه الشافعية والزواجر ، وغير ذلك من كتب التوحيد والمواعظ والرقائق ، وبلغني أنه وجد فيهم رجل يتجرأ على المجاهرة بالفواحش وارتكاب منكرات السلب والنهب ، ويستعين على ذلك برشوة الحكام ، وأما طرابلس ، فقد صار الكثيرون فيها يجاهرون بذلك ، ومنهم من يدعو الأجانب إلى داره ويقدم لهم الخمور فيها ، ولكن تيقظ بعضهم لتدارك الخطر كما بيناه في النبذة الثالثة التي قبل هذا من الرحلة ، فليحفظ الناس هذا ، ولينتظروا عاقبة هذا التغيير ، فإن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ، ونسأل الله تعالى أن يتوب عليهم ويجعلهم خيرًا مما كان عليه سلفهم ويغير ما بهم إلى خير منه . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 155__________
 جمادى الأولى - 1339هـ فبراير - 1921م 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ حقيقة التصوف و مكانه من الشرع ( س3 ) من صاحب الإمضاء السلام عليكم ورحمة الله إلى فضيلة مولانا وراشدنا السيد رشيد رضا وقع نظري على بعض الأعمال الدينية في بلدي المسمى بالسنبلاوين مما من أجله أرجو أن تعرفونا حقيقة التصوف ، وهل له قوانين وقواميس غير ما بينته الشريعة المحمدية ؟ وإذا كان هو ما جاءت به الحنيفة ، فما الحاجة إليه والقرآن والسنة بين يديه ؟ وإن كان مخالفًا فمن أقر المبتدئ فيه عليه ، ومن أين استنبط ذلك المخترع تلك الطرق التي توصل إلى الله كما يعبرون ؟ ولعمري إن صح هذا كان لله طريقان : طريق بينه على لسان رسوله الكريم في كتابه المبين ، وآخر قد هدى إليه بعض عباده المهتدين . وإنما دعاني إلى سؤالكم ، والاستنارة بمناركم ، ما أخشاه من كسوف شمس شريعتنا في ذلك الأفق ( أفق الصوفية ) فإني أرى من ينسبون إليه ويدعونه قد ولعوا بمقتضياته وشغفوا به حتى أنستهم الأذكار والأوراد التي يتغنون بها في الساحات والأنحاء ومبالغاتهم في الشيوخ والأولياء - أنساهم ذلك أساس الدين وكبد الشريعة ( التوحيد ) وهذا طبق ما أراه غريزة في بعض النفوس من الشغف بالكماليات ، وربما سحبت ذيول النسيان على الواجبات غشًّا منها لأصحابها ، وأنهم قاموا بما فرض عليهم ، وارتقوا إلى أن وجب عليهم ما ندب إليه الدين ، وزجًّا منها بهم إلى زمرة المقربين الذين امتثلوا وأمضوا أوامر الدين . وإن سبق لكم هذا ، فأرجو من فضيلتكم إعادته باختصار ، وذلك كما تعلمون لقرب عهدنا بالمنار ، لا زلتم مصدر الرشد وأهل الفضل والوقار . ... ... ... ... ... ... ... ... حسين محمد حسين النجار ... بمدرسة القضاء الشرعي ( المنار ) التصوف مصدر تصوف الرجل - أي صار صوفيًّا أي : أحد أفراد الطائفة المعروفة بالصوفية ، وأشهر الأقوال في المنسوب إليه أنه الصوف ؛ لأنهم كانوا يلتزمون لبسه وقيل : إنه كلمة سوفا أو سوفي باليونانية ، ومعناها الحكمة ، وذهب الحافظ ابن الجوزي في كتابه ( تلبيس إبليس ) أنه نسبة إلى صوفة وهو لقب الغوث بن مرّ بن أدّ بن طابخة بن إلياس بن مضر ؛ لأنه قد اشتهر عند العرب أنه أول من انقطع إلى الله تعالى لعبادته عند بيته الحرام ، وتسلسل ذلك في ولده ، فصار لقب ( صوفة ) يطلق على كل منهم ، وناطت العرب به وبهم من بعده إجازة الناس بالحج من عرفة و منى ، وهي الإفاضة منهما ، فكانت لا تفيض منهما حتى يفيض صوفة ، فإذا حانت الإجازة تقول : ( أجيزي صوفة ) ، وكان سبب هذه التسمية أن أم الغوث كان لا يعيش لها ولد ، فنذرت لئن عاش لتعلقن برأسه صوفة ولتجعلنه ربيط الكعبة ، ففعلت ، فقيل له ثم لولده من بعده صوفة . نقله عن السائب الكلبي . قال الحافظ المذكور : كانت النسبة في زمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الإسلام والإيمان فيقال : مسلم ومؤمن ، ثم حدث اسم زاهد وعابد ، ثم نشأ أقوام تعلقوا بالزهد والتعبد فتخلوا عن الدنيا وانقطعوا إلى العبادة واتخذوا في ذلك طريقة تفردوا بها ، وأخلاقًا تخلقوا بها ، ثم ذكر نسبتهم التي لخصناها عنه آنفًا . ثم قال في تاريخه ومبدئه : هذا الاسم ظهر للقوم قبل سنة مائتين ، ولما أظهره أوائلهم تكلموا فيه وعبروا عن صفته بعبارات كثيرة ، وحاصله أن التصوف عندهم رياضة النفس ومجاهدة الطبع برده عن الأخلاق الرذيلة ، وحمله على الأخلاق الجميلة من الزهد والحلم والصبر والإخلاص والصدق إلى غير ذلك من الخلال الحسنة ، ثم ذكر أن أوائلهم كانوا على ذلك حتى لبس عليهم الشيطان ، فكان أول تلبيسه أن صدهم عن العلم ، وأراهم أن المقصود العمل ، فلما انطفأ مصباح العلم تخبطوا في الظلمات ، فمنهم من غلا في ترك الدنيا وهي قوام مصالح الخلق ، ومنهم من أغري بتعذيب النفس بالجوع والعري والفقر الاختياري ، ومنهم من غلبت عليهم الخيالات ، حتى قالوا بالحلول والاتحاد ، وكانوا يعنون بالنظافة والتنطع في الطهارة ، وراجت عليهم لقلة العلم الأحاديث الموضوعة ، وذكر بعد هذا تصانيفهم وما فيها من الغلو في الدين والأحاديث الباطلة ، ثم انتقل إلى بيان ضروب التلبيس عليهم وما خالفوا فيه الشرع عن جهل أو تأول وأطال في ذلك ، وكتابه هذا جدير بأن يطبع . ولشيخ الإسلام أحمد تقي الدين بن تيمية فتوى في الصوفية والفقراء نشرناها في ج10 م12 من المنار ، ثم طبعناها في رسالة على حدتها لتعميم نفعها ، وقد ضعف فيها القول بنسبتهم إلى صوفة ؛ لأنها قبيلة كانت في الجاهلية ولا وجود لها في الإسلام ورجح نسبتهم إلى الصوف ، وقال : إن لفظ الصوفية لم يكن مشهورًا في القرون الثلاثة ، وإنما اشتهر التكلم به بعد ذلك ، وقال : إن أول ظهورهم كان في البصرة ؛ لأنه كان فيها من المبالغة في الزهد والعبادة والخوف ، ونحو ذلك مما لم يكن في سائر الأمصار ، ولهذا كان يقال : فقه كوفي وعبادة بصرية . وذكر بعض أحوال الصوفية ووزنها بميزان الشرع وسيرة السلف الصالح كعادته ، فبين الراجح من الشائل فيها ، وإن الناس فيهم بين ذام يرميهم بالابتداع والخروج عن السنة ، وبين غال يدعي أنهم أفضل الخلق بعد الأنبياء ، وأن الصواب هو الوسط ، وهو أنهم كغيرهم من الطوائف مجتهدون ، فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ، ولكن انتسب إليهم طوائف من أهل البدع والزندقة ، ثم بين أن كلامه في صوفية الحقائق الأولين ، وأنه حدث بعدهم صنفان وهم صوفية الأرزاق الذين يقيمون في الخوانك ويأكلون فيها ما وقف على الصوفية ، وصوفية الرسم الذين همهم تقليدهم في اللباس والآداب الوضعية ، ويسهل على السائل أن يراجع هذه الفتوى ويقرأها ، ويقرأ ما كتبه ابن خلدون في مقدمته إن لم يكن قرأه ، فإن أكثره صواب . وإننا قد ذكرنا في تاريخ الأستاذ الإمام عيون ما ذكره هؤلاء المحققون في بيان حقيقة الصوفية ، وزدنا عليهم مسائل مهمة استنبطناها من كتبهم ، ومن كتب التاريخ أجملناها في ورقتين مثل أوراق المنار ملخصها أن الصوفية طائفة انقطعت إلى الزهد في الدنيا والعمل للآخرة برياضة النفس وتربية الإرادة ، والأخذ بالعزائم ومحاسبة النفس وحسن النية والمبالغة في العبادة ، وغايتهم الوصول إلى تجريد التوحيد وكمال المعرفة بالله تعالى ، ثم ادعى حالهم من ليس منهم غشًّا وتلبيسًا ، ولبس لباسهم من تناقض حاله حالهم دعوى وتقليدًا ، وإن رياضة النفس وتزكيتها تثمر للصادق فيها علمًا وعرفانًا بسنن الله في الأرواح وأسرار قواها ، وأحوالاً وأذواقًا غريبة غير مألوفة ولا معروفة لغير أهلها ( منها ) التأثير بقوة الإرادة في بعض أمور الكون كشفاء مريض ، وتنفير من الشر وجذب إلى الخير ، ويسمونه التأثير بالإرادة أو الهمة ، ( ومنها ) معرفة بعض الأمور من غير طريق الحس أو الفكر ، وهو مايسمونه الكشف ، ( ومنها ) الغوص على دقائق أسرار الشريعة وحكمها ، وصفات النفوس البشرية وقواها وعللها إلخ ، ومنها غير ذلك مما لا حاجة إلى ذكره هنا . وإن هذا التصوف برياضة النفس قد سبق المسلمين إليه قدماء الهنود والصينين واليونان ، وقد سرى إلى المسلمين كثير من بدع أولئك الأقوام وضلالاتهم وشعائرهم وشاراتهم كالسبح والأعلام ، حتى إنهم أخذوا عنهم فلسفة وحدة الوجود فصارت غاية الطريق عندهم ، وبث الباطنية في التصوف ضلالات أخرى شر أصولها التأويل البعيد للآيات والأحاديث وطامة الإذعان لكل ما يأمر به السالكين شيوخهم ، وإن كان منكرًا ، وعدم الإنكار عليهم في شيء ، وكانت الباطنية تقصد بهذا التعاليم إفساد دين الإسلام وإبطاله ، وإزالة ملكه بالدسائس التي وضعها عبد الله بن سبأ اليهودي وجمعيات المجوس السرية التي بثت في المسلمين دعوة الغلو في التشيع لآل البيت ، والطعن في أعاظم الصحابة ؛ لإفساد دين العرب وتقويض دعائم ملكهم بالشقاق الداخلي ؛ لتتمكن تلك الجمعيات بذلك من إعادة ملك المجوس وسلطان دينهم اللذين أزالهما العرب بالإسلام ، ولولا هذان الأصلان - التأويل والطاعة المطلقة - لما راجت الضلالات والبدع في هذه الطائفة ؛ لأن أصل طريقتها تزكية النفس بالعلم والعمل الشرعيين مع الصدق والإخلاص والأخذ بالعزائم ومحاسبة النفس حتى على الخواطر ، ومن المأثور المشهور عن أئمة الصوفية قولهم : التصوف أخلاق ، فمن زاد عليك في الأخلاق زاد عليك في التصوف . ومن قواعد الإسلام المنصوصة المعلومة منه بالضرورة أنه ( لا طاعة في معصية ، إنما الطاعة في المعروف ) وهذا اللفظ من حديث مرفوع في الصحيحين وغيرهما عن علي - كرم الله وجهه - ، وفوقه قول الله تعالى لرسوله - صلى الله عليه وسلم - في آية المبايعة : ﴿ وَلاَ يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ ﴾ ( الممتحنة : 12 ) . ثم بينا هنالك أنه لا سبيل إلى تصفية التصوف من البدع إلا بتحكيم الكتاب والسنة وسيرة السلف الصالح فيه قبولاً وردًّا بعد بيان أن الضلالات والبدع المتغلغلة في كتب الصوفية قسمان - ما أخذه الباطنية من صوفية البراهمة و اليونان ودسوه في التصوف الإسلامي ، وليس له أصل في الكتاب ولا في السنة إلا ما زعموه من التأويلات المخالفة للغة والشرع - وما أحدثه بعض شيوخ الطريقة من الأوراد والشعائر الدينية المخالفة للسنة في ذاتها وأصلها ، أو في صفتها وطريقة أدائها ، حتى إن بعض كبار الفقهاء والمتكلمين روجوا بعض هذه البدع والآراء بالتأويلات ، والتوسع فيما جوزه بعضهم من العمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال ، ولم يراعوا ما اشترطه المحققون في هذا من الشروط - فترى مثل الغزالي من أكبر أئمة علماء الكلام والفقه يرغب في بعض العبادات المبتدعة مستدلاًّ عليها بهذه الأحاديث الواهية أو الموضوعة دع ما يتعلق منها بالاعتقاد . مثال ذلك صلاة الرغائب في رجب ، وصلاة ليلة نصف شعبان ذكرهما الغزالي في الإحياء مستدلاًّ عليهما بما ورد فيهما وهو موضوع ، وقد قال فيهما النووي في منهاجه : وصلاة رجب وشعبان بدعتان قبيحتان مذمومتان . ولم يكن النووي أعلم بفقه الشافعي من الغزالي ، بل قال بعض العلماء : إن كتب الشيخين الرافعي والنووي مأخوذة من كتبه التي حرر بها المذهب كما قال فيه وفيها بعضهم : حرر المذهب حبر ... أحسن الله خلاصه ببسيط ووسيط ... ووجيز وخلاصه ولكن النووي كان أعلم منه بالسنة ، فإن الغزالي لم يتوسع في علم السنة إلا في آخر عمره ( ونعمت الخاتمة التي وفقه الله لها بحسن نيته وإخلاصه له الدين ) ولعله لم يؤلف بعد ذلك شيئًا . فهذا مثال ما أخذوا فيه بالموضوع ، ومما أخذوا فيه بالضعيف الواهي - وهو أكثر - دعاء الوضوء ، قال في المنهاج : وحذفت دعاء الوضوء ؛ إذ لا أصل له . وهو يعني الدعاء الذي ذكره الرافعي تبعًا للغزالي ، واعتذر الشمس الرملي شارح المنهاج عنه بأنه يعني أنه ليس له أصل صحيح ، أو لم يكن مستحضرًا لما ورد فيه من حديث ضعيف ورد من طرق ، والضعيف يعمل به في الفضائل ما لم يشتد ضعفه فيما له أصل صحيح كلي ، ولكن لا يستدل به على السنية ، هذا ما أذكره عنه بالمعنى ، وذكر أن والده الشهاب الرملي اعتمد دعاء الوضوء ، وأقول : إن النووي نفى ورود شيء من السنة في دعاء الوضوء في مواضع من كتبه ، ومنها الأذكار ، وتعقبه صاحب المهمات فقال : ليس كذلك ، بل روي من طرق منها عن أنس رواه ابن حبان في ترجمة عباد بن صهيب ، وقد قال أبو داود : إنه صدوق قدري . وقال أحمد : ما كان بصاحب كذب . وتعقبه الحافظ ابن حجر فقال : لو لم يرد فيه إلا هذا لمشى الحال ، ولكن بقية ترجمته عند ابن حبان : كان يروي المناكير عن المشاهير حتى يشهد المبتدئ في هذه الصناعة ( أي رواية الحديث ) أنها موضوعة وساق منها هذا الحديث اهـ . وقال الذهبي في ترجمته في الميزان : وروى عن حميد عن أنس بخبر طويل في الذكر على الوضوء باطل إلخ . أقتصر على هذين الشاهدين من الأخذ بالأحاديث الموضوعة والواهية لنصوص الفقهاء فيهما ، وهم الذين يعول الجمهور على كلامهم ، ويرجحونه على كلام سائر العلماء فيما اختلفوا فيه ؛ لأنهم هم الذين انتدبوا لتحرير فقه الأئمة الذين يدعي الناس تقليدهم ، وكانت الحكام تحكم بما دونوه في كتبهم ، ولا تقبل الفتوى إلا منها حتى صار جماهير المنتسبين إلى طرق الصوفية يتبعون هؤلاء الفقهاء وإن كان الصوفي الحقيقي - وهو العارف بربه العالم بدينه العالم به - لا يقلد أحدًا ، وقد احتكر الفقهاء لأنفسهم حق ترجيح أقوالهم على أقوال المفسرين والمحدثين ، بله الصوفية والمتكلمين ، كما صرح به ابن حجر الهيثمي في الفتاوى الحديثة ، وكان الصواب أن يحكم علماء الآثار من التفسير والحديث ، وسيرة سلف الأمة في كل خلاف وتنازع يقع بين المسلمين ليبينوا لهم حكم الله ورسوله فيه ؛ عملاً بقوله عز وجل : ﴿ فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلاً ﴾ ( النساء : 59 ) ، ولا خلاف بين أحد من العلماء في معنى هذا الرد ، بل هم متفقون على أن الرد إلى الله هو الرد إلى كتابه ، والرد إلى الرسول بعد وفاته هو الرد إلى سنته ، وعلماء الآثار هم المختصون بعلم ما صح في التفسير ، ومن سنة الرسول - صلى الله عليه وسلم - وسيرة السلف ، وكثيرًا ما يأخذ الفقهاء بما لا يصح من الأحاديث ، وقد يحكمون بالقياس مع وجود النص ، بل يأخذون بأقوال المصنفين المنتمين إلى مذاهبهم ، وإن لم يعرفوا لها دليلاً ولا نصًّا من كلام أئمتهم المجتهدين ، ولا سيما المتأخرين منهم ، وقد أعطوا للمشتغلين بكتبهم سلاحًا يحاربون به نصوص الكتاب والسنة اعتذارًا بالتقليد ، فكل كتاب ينتمي مصنفه إلى مذاهبهم يحتج به عندهم ويعمل بما فيه ، ولكن لا يجوز الاهتداء عندهم بالكتاب ولا بالسنة إلا من هداه الله ووفقه ، ولم تضل أمة من أمم الرسل عن دينها أبعد من ضلال هؤلاء ، ولولا حفظ الله لكتابه وتوفيقه الحفاظ لتدوين السنة لتعذر الإصلاح ومعرفة حقيقة الإسلام ، وقد سبق لنا بيان هذا مرارًا كثيرة ، آخرها ما بسطناه في الكلام على فتوى شيخ الأزهر في إنكار بعض البدع ، وما فصلناه في الفتوى الأولى والثانية من جزئي المنار اللذين قبل هذا . وجملة القول في صوفية المسلمين أن علماءهم كسائر أصناف علماء المسلمين الذين استعملوا عقولهم في الدين من المتكلمين والفقهاء كل صنف قد انفرد بالتوسع في علم ، فجاء فيه بما لم يجئ به غيره ، وكل منهم أخطأ وأصاب ، فالصوفية أتقنوا علم الأخلاق والآداب الدينية وحكم الشريعة وأسرارها ، وطرق تزكية النفس وإصلاحها ، وهذا غرض الدين ومقصده ، فإن كانوا قد غلوا وأتوا ببعض ما يخالف النصوص ، ودخل في كتبهم وأعمالهم من تصوف الأمم السالفة ، ومن البدع ما ينكره الإسلام ، فالمتكلمون أيضًا قد دخل في كتبهم مثل ذلك من الفلسفة اليونانية وغيرها من البدع المخالفة للنصوص ولما كان عليه السلف ، وكذلك الفقهاء قد دخل في كتبهم مثل ذلك بالرأي والقياس والأخذ بالأحاديث الضعيفة والموضوعة ، وكل من في هذا العصر من المنتحلين لطرق الصوفية ، فهو منتم إلى أحد مذاهب الفقهاء والمتكلمين ، فلو صلح حال المشتغلين بعلم الفقه لأمكنهم إصلاح أهل الطريق ، وأنى يصلح غيره من لم يصلح نفسه ؟ وأنى يصلح نفسه أو غيره من اتخذ علم الدين حرفة للارتزاق به ، فهو يخدم ويطيع من يعتقد أو يظن أو يتوهم أن أمر رزقه بيده ، ولو فيما يضر ملته وأمته ؟ من هذا البيان الوجيز المفيد يعلم السائل حقيقة التصوف ، وأن له كتبًا تشبه القوانين أكثر ما فيها منصوص أو مستنبط من الشرع ، أو غير مخالف له ، وبعضها بدع تلصق به إلصاقًا بشبهات وتأويلات باطلة . وأحسن الكتب في تصوف الحقائق ، وأسلمها من مخالفة الكتاب والسنة فيما نعلم كتاب ( مدارج السالكين ) ، وأما سؤال السائل عن وجه الحاجة إليه مع وجود الكتاب والسنة ، فجوابه : إن علمي الكلام والفقه يشاركان التصوف في هذا السؤال وجوابه ، فكما شعر المسلمون بالحاجة إلى تصنيف الكتب في بيان أصول العقائد التي تستند إلى الكتاب والسنة للتمييز بينها وبين البدع ، وإثباتها بالأدلة النظرية الفنية التي كانت مألوفة بانتشار كتب الفلسفة ، ورد شبهات المخالفين على هذه العقائد ، وكما شعروا بالحاجة إلى تدوين علم الأحكام الشرعية في العبادات والمعاملات لإيضاح ما جاء في الكتاب والسنة من النصوص ، وما يمكن أن يستنبط منها ، ولو بطريق القياس الذي احتج على إثباته ببعضها ، كذلك شعروا بالحاجة إلى تدوين الكتب لبيان طريقة التربية والتأدب بالآداب المنصوصة فيهما ، أو المستنبطة منهما ، والمفصلة لما فيهما من الإجمال ، وقد قلنا آنفًا : إن ما وقع في كتب الصوفية من المخالفة لبعض نصوصهما وسيرة السلف الصالح الذين أجمعت كل الفرق على تفضيلهم وخيريتهم وقع مثله في كتب المتكلمين والفقهاء ، يعلم ذلك من كتب السنة ، ومن الكتب التي يرد فيها كل منهم على الآخر ، والفقهاء المقلدون يوجبون طاعة شيوخهم الذين التزموا تقليد مذاهبهم ، ويجعلون كلامهم أصلاً في الدين يردون به نصوص الكتاب والسنة بتأويل أو غير تأويل ، كما يوجب المتصوفة طاعة شيوخهم المسلكين ، ويؤولون ما خالفوا فيه الشرع ، ولكن لا يقولون : إنه أصل في الدين يجب على الناس اتباعه شرعًا ، بل شبهة هذه الطاعة عندهم أن التربية المرادة من سلوك الطريقة تتوقف على هذه الطاعة مؤقتًا لا دائمًا ، وأن كلامهم في الحقائق رموز لا يفهمها غيرهم . وقد ذكر المحقق ابن القيم في كتابه ( إعلام الموقعين ) أمثلة كثيرة لما خالف فيه المقلدون للمذاهب المشهورة النصوص الصحيحة الصريحة المحكمة اتباعًا لأقوال شيوخهم ، واحتجوا لهذه الأقوال بالأقيسة ، أو بجعل المتشابه أصلاً للمحكم ، أو بأحاديث لا تصح ، ولا يحتج بها بحسب القواعد الأصولية ، ومنها ما احتجوا له بعبارة من حديث صحيح يردون باقيه المخالف للمذاهب ، وهذا من عجيب أمرهم كما قال ، وقد أورد له ستة وستين شاهدًا في الوجه التاسع عشر من وجوه الرد على المقلدين التي بلغت 81 وجهًا ، فليراجعها السائل ومن شاء في الفصل المعقود للكلام في القياس والتقليد من الجزء الأول من هذا الكتاب الجليل . ثم إنه عقد بعد هذا الفصل فصلاً آخر في ( تحريم الإفتاء والحكم في دين الله بما يخالف النصوص ، وسقوط الاجتهاد والتقليد عند ظهور النص ، وذكر إجماع الفقهاء على ذلك ) وقد أورد في هذا الفصل 77 مثالاً لرد أهل المذاهب السنة الصحيحة الصريحة المحكمة بالقياس ، أو بغير الصحيح أو بالمتشابه ، وذكر في الوجه الثامن منها بعض شبهاتهم ، ورد عليها باثنتين وخمسين وجهًا كلها شواهد تؤيد ما ذكرناه . فإذا كان الأمر كذلك ، فلماذا يخشى السائل كسوف شمس الشريعة في أفق الصوفية دون غيرهم ، وهو يعلم أن المنتحلين لطرق التصوف والمنتحلين لمذاهب الفقه لا تزييل بينهم ولا تمييز ، فلا هؤلاء على هدي أئمة الفقه من علماء السلف كمالك والشافعي ، ولا أولئك على هدي أئمة التصوف كالجنيد و الشبلي وأمثالهم من عباد السلف ، فالحق أن جميع الفرق لها حسنات وسيئات ﴿ ثُلَّةٌ مِّنَ الأَوَّلِينَ * وَقَلِيلٌ مِّنَ الآخِرِينَ ﴾ ( الواقعة : 13-14 ) ، وأكثر مسلمي هذا العصر ضعفاء في الدين علمًا وعملاً ، ولا سيما في البلاد التي ليس فيها حكومة إسلامية تقيم الحدود وتلتزم الشرع ، والبلاد ذات الحكومة الإسلامية على قلتها بعضها شديد التعصب لمذهب معين ، كالبلاد الأفغانية المتعصبة لمذهب الحنفية ، وحكومة اليمن المتعصبة لمذهب الزيدية ، فهذان لا يرجى أن يكون فيهما إصلاح إسلامي عام ؛ لاستحالة اتباع جميع المسلمين لهذا المذهب أو ذاك ، وبعضها شديد الغلو في العمل مع ضعف في العلم كبلاد نجد ، ولكن لهذه مزية لا نعرفها لبلاد أخرى من بلاد المسلمين في هذا العصر ، وهي أنهم وإن كانوا منتمين إلى مذهب الإمام أحمد ، فلا نعرف جماعة من جماعات الإسلام غيرهم تقبل اتباع كل ما يثبت في الكتاب والسنة وسيرة السلف الصالح وتدعو إليه ، وترد ما خالفه وإن قاله أو كتبه حنبلي مثلهم ، ومع هذا يرميهم كثير من المسلمين بالابتداع والضلال ، ومنهم من يكفرهم ، كما يرمون بذلك من يدعو إلى الكتاب والسنة من الأفراد ، وأي بلاء أشد على الإسلام من هذا ؟ وإذا قيض الله لهذه البلاد أن يتسع فيها العلم ، فإنها تحيي الإسلام في جزيرة العرب ، ومن ثم يتجدد في سائر العالم فيعود الأمر كما بدأ . قال - صلى الله عليه وسلم - : ( بدأ الإسلام غريبًا وسيعود غريبًا كما بدأ فطوبى للغرباء ) رواه مسلم عن أبي هريرة و النسائي عن ابن مسعود و ابن ماجه عنهما وعن أنس . وروى مسلم من حديث ابن عمر مرفوعًا : ( إن الإسلام بدأ غريبًا وسيعود كما بدأ ويأرز بين المسجدين كما تأرز الحية في جحرها ) ، وفَسَّر الغرباء في حديث آخر مرفوع بقوله : ( الذين يصلحون ما أفسد الناس بعدي من سنتي ) رواه الترمذي من حديث عمرو بن عوف المزني ، صدق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقد عاد الإسلام غريبًا كما بدأ حتى صار المسلم الحق المحيي للسنة غريبًا مطعونًا في دينه ، فإذا قوي هؤلاء الغرباء الذين يحيون ما أمات الناس من سنته - صلى الله عليه وسلم - واعتزوا بعد ضعفهم الذي هو عليه اليوم كما كان سلفهم في بدئه ، فإن غربته تستتبع المجد والعزة لله ولرسوله وللمؤمنين آخرًا كما استتبعه أولاً لاتحاد السبب . إن العالم الإسلامي ليئن من ضعف دينه وامتهان شعوبه بامتهانه ، وإنه ليتبرم من سوء حال سادته وكبرائه ، والمنتحلين لعلم الدين ، ومن جهل أكثرهم بما يجب من الخدمة في هذا العصر ، وقعودهم عنها حتى امتهنوا وسقطوا من مكانتهم الاجتماعية ، ولم يبق بأيديهم من مصالح الأمة شيء يعتد به ، بل وطنوا أنفسهم في بعض البلاد على الحرمان منها ، ورضوا بعدم مشاركة غيرهم حتى للبحث فيها ، وأنه سيضطر علماء الأزهر وأمثالهم من معممي سائر الأقطار إلى الإصلاح الذي كانوا يقاومونه ، وإنما يضطرهم إلى ذلك باحتقاره لما هم عليه اليوم ؛ إذ قرب أن يزول ما كانوا يعتزون به من اتباع السواد الأعظم من العوام لهم ، وتقبيلهم لأيديهم ومواساتهم بالهدايا والصدقات والوصايا ، فبهذا كانوا إذا قام فيهم مصلح كالسيد الأفغاني الحكيم ، والأستاذ الإمام همسوا في آذان هؤلاء العوام : هذا معتزلي ، هذا فيلسوف ، هذا كافر يريد أن يفسد عليكم دينكم ، فحافظوا على تقاليدكم وموالدكم واستغاثتكم بأهل القبور الذين يتوسطون لكم عند الله بدفع النقم وحفظ النعم ، التي جعلتكم وراء جميع الأمم . نعم أوشك أن يزول ذلك ، بل زال إلا قليلاً , وقد رأينا ما كان من تأثير موت الأستاذ الإمام وموت غيره من أكابر الشيوخ الذين تولوا منصب الإفتاء مثله وتولوا ما لم يتول من مشيخة الأزهر ، اضطرب القطر المصري واهتز العالم الإسلامي كله لموت الأستاذ الإمام بأشد مما اضطربت بيوت أولئك الشيوخ لموتهم الذي لا يكاد يشعر به ، وما ذاك إلا لأنهم كانوا يعيشون لأنفسهم وبيوتهم ، وكان يعيش لأمته وملته . سبقت الهند مصر و سورية و الحجاز في إحياء السنة علمًا وعملاً ، وقد تمهدت العقبات أمام مصر ، وبدت طلائع الإصلاح في نابتة الأزهر ، ولكن الحركة فيه لا تزال بطيئة ، ولا تسرع بها إلا صدمات المعارضة والمقاومة لها ، وحينئذ تجد من طلاب الإصلاح الديني والدنيوي أعوانًًا وأنصارًا تجرئها ، ويتعاون رجال الدين ورجال المدنية على الإصلاح الإسلامي الديني المدني ، ويظهر صدق قولنا في المقصورة بعد التنويه بما قام به الأستاذ الإمام من الاجتهاد في إصلاح الأزهر : فإن يك الأزهر لم يصلح بها ... فقد نأى عن سبل من كان مأى[1] ونبتت من غرسه نابتة ... ستلأم الصدع وترأب الثأى وترفع الحجب عن المعهد أو ... يعود جحر الضب حيًّا كامنا[2] إذًا ينال وهو قد أشفى الشفا ... من معضل بات به على شفا ثمت ولى المصلحون شطره ... ألا يفيضون علومًا وهدى فأحيوا الإسلام في أنفس من ... داناهم بهجره صرف الردى فعاد آهلاً إلى موطنه ... من غربة طال بها عهد النوى واستتبعت غربته المجد كما ... كان فعاد الأمر مثلما بدا فتبين بهذا أن خوف السائل على الإسلام من بدع خلف المتصوفة هو من قبيل توقع الواقع ، وإنما يتلافى هذا الواقع فيهم وفي غيرهم بتجديد يكون سريعًا إذا أيدته حكومة إسلامية ، وبطيئًا إذا لم يتح له ذلك في بدء التجديد ، وإنما يكون التجديد بالتعارف والتعاون بين الطائفة التي بشر النبي - صلى الله عليه وسلم - بأن أمته لا تخلو من وجودها ، فإنها الآن متفرقة في البلاد ، ما من قطر إلا وفيه أفراد منها ، ففي حديث ثوبان في الصحيحين وكتب السنن : ( لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك ) ، وفي معناه أحاديث أخرى . وأهم القواعد التي يجب بناء الإصلاح عليها هي : 1- الاعتراف بإسلام كل مذعن لما أجمع عليه المسلمون من أمر الدين . 2- بث دعوة العمل بهداية الكتاب والسنة الصحيحة وسيرة السلف الصالح فيهما كما أثبته علماء الحديث بالأسانيد المعتمدة ، وترك ما خالفه من أنظار المتكلمين وآراء الفقهاء ، ولا نزيد في أمور العبادات والحلال والحرام على ذلك ، ولا ننقص منه ، وقد بينا حجج هذه المسألة مرارًا ، وليس معنى هذا أن يكون المهتدي بذلك إمامًا مجتهدًا ، بل أن يكون على بصيرة من دينه على طريقة السلف عوامهم وخواصهم مع الاستعانة على فهم النصوص بما فسرها به العلماء . 3- عدم التعصب لبعض المذاهب على بعض ، وذلك بأن نعذر كل متبع لإمام من أئمة السلف المجتهدين في حكم من الأحكام من أئمة آل البيت كزيد بن علي والصادق والباقر وأئمة فقهاء الأمصار كأبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وأئمة الصوفية كالجنيد ، وعلماء الصحابة والتابعين بالأولى ، ولا نكفر مسلمًا مذعنًا بذنب ولا بدعة ارتكبها بجهل ، أو بشبهة اتباع إمام أو بتأول ، ومتى زال التعصب تكون المناظرة بين المختلفين في ذلك بالدليل الشرعي مع الأدب والاحترام واتقاء الشقاق والتفرق بين المسلمين ، ويتبع دعاة الإصلاح في ذلك قاعدة الإمام مالك : كل أحد يؤخذ من كلامه ويرد عليه إلا صاحب هذا القبر ، يعني النبي - صلى الله عليه وسلم - فلا يتعصبون لشخص معين غير الرسول - صلوات الله وسلامه عليه - ولا لجماعة غير الصحابة رضوان الله عليهم ، فما أجمعوا عليه فلا مندوحة عن اتباعه ، وما اختلفوا فيه يرجح فيه ما كان دليله أقوى ، والآخذون به من التابعين وسائر علماء السلف أكثر ، فإنه قلما يسلم عالم مجتهد من شذوذ كبار العلماء الذين خالفوا الجمهور ، وليكون شرحًا لقاعدة الإمام مالك رحمه الله تعالى . 4- الاستعانة بإرشاد الكتاب والسنة على الإصلاح الدنيوي مع تحصيل العلوم والفنون التي ترتقي بها الزراعة والصناعة والتجارة والقوى الحربية ، فإن هذا مفوض إلينا بتلك الهداية التي نصت على أن الله خلق لنا ما في الأرض جميعًا ، وأمرتنا بأن نعد لحفظ دعوة الحق ما نستطيع من قوة ، وقال رسولنا - صلى الله عليه وسلم - : ( إنما أنا بشر مثلكم إذا أمرتكم بشيء من أمر دينكم فخذوا به ، وإذا أمرتكم بشيء من رأيي فإنما أنا بشر ) وقال : ( أنتم أعلم بأمر دنياكم ) رواهما مسلم في صحيحه . ولهذه المسائل تفصيل شرحناه في المنار مرارًا ، بل كان المنار في جملته وتفصيله دعوة إلى الإصلاح الإسلامي المبني على أساس اتباع جمهور السلف الصالح في أمور الدين رواية ودراية ، وعملاً بلا زيادة ولا نقص ، ويا ليتنا نبلغ مُدّ أحدهم أو نصيفه ، واتباع ما تقتضيه المصلحة ويثبته العلم والاختبار في أمور الدنيا مطلقين لاجتهادنا العنان فيه ، وهذا اتباع للسلف فيما فهموه من هدي الكتاب والسنة أيضًا ، كما يعرف من سيرتهم في فتح البلاد وإنشاء الداواوين وتمصير الأمصار وتدوين العلوم والفنون والعمل بها ، وهو مذهب إمام دار الهجرة مالك بن أنس كما بينه الشاطبي في الاعتصام وغيره ﴿ وَمَن يَعْتَصِم بِاللَّهِ فَقَدْ هُدِيَ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ ﴾ ( آل عمران : 101 ) .  __________ (1) مأى بالغ وتعمق أي : بعد عن طرق المتأخرين المتنطعين المتعمقين في مباحث عبارات الكتب . (2) أي إلى أن يعود جحر الضب الذي دخلوا فيه باتباع سنن من قبلهم واسعًا بسهولة الحنيفية السمحة ، إشارة إلى حديث أبي سعيد الخدري المتفق عليه (لتتبعن سنن من قبلكم شبرًا بشبر وذراعًا بذراع حتى لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم) هذا لفظ البخاري ولفظ مسلم (حتى لو دخلوا في جحر ضب لتبعتموهم) . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 161__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ شرح قاعدة لا نكفر أحدًا من أهل القبلة بذنب ( 2 ) تتمة كلام شيخ الإسلام وهو في الاختلاف في الدين ثم المختلفون المذمومون كل منهم يبغي على الآخر ، فيكفر بما معه من الحق مع علمه أنه حق ، ويصدق بما مع نفسه من الباطل مع علمه بأنه باطل ، وهؤلاء كلهم مذمومون ، ولهذا كان أهل الاختلاف المطلق كلهم مذمومين في الكتاب والسنة ، فإنه ما منهم إلا من خالف حقًّا واتبع باطلاً ، ولهذا أمر الله الرسل أن تدعو إلى دين واحد وهو دين الإسلام ، ولا يتفرقوا فيه ، وهو دين الأولين والآخرين من الرسل وأتباعهم ، قال تعالى : ﴿ شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحاً وَالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلاَ تَتَفَرَّقُوا فِيهِ كَبُرَ عَلَى المُشْرِكِينَ مَا تَدْعُوَهُمْ إِلَيْهِ ﴾ ( الشورى : 13 ) ، وقال في الآية الأخرى : ﴿ يَا أَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَاعْمَلُوا صَالِحاً إِنِّي بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ * وَإِنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاتَّقُونِ * فَتَقَطَّعُوا أَمْرَهُم بَيْنَهُمْ زُبُراً كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ ﴾ ( المؤمنون : 51-53 ) ؛ أي : كتبًا اتبع كل قوم كتابًا مبتدعًا غير كتاب الله ، فصاروا متفرقين مختلفين ؛ لأن أهل التفرق والاختلاف ليسوا على الحنيفية المحضة التي هي الإسلام المحض الذي هو إخلاص الدين لله الذي ذكره الله في قوله : ﴿ وَمَا أُمِرُوا إِلاَّ لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ حُنَفَاءَ وَيُقِيمُوا الصَّلاةَ وَيُؤْتُوا الزَّكَاةَ وَذَلِكَ دِينُ القَيِّمَةِ ﴾ ( البينة : 5 ) ، وقال في الآية الأخرى : ﴿ فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَةَ اللَّهِ الَتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لاَ تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَلِكَ الدِّينُ القَيِّمُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ * مُنِيبِينَ إِلَيْهِ وَاتَّقُوهُ وَأَقِيمُوا الصَّلاةَ وَلاَ تَكُونُوا مِنَ المُشْرِكِينَ * مِنَ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُم وَكَانُوا شِيَعًا كُلُّّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ ﴾ ( الروم : 30-32 ) ، فنهاه أن يكون من المشركين الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعًا ، وأعاد حرف ( من ) ليبين أن الثاني بدل من الأول ، والبدل هو المقصود بالكلام ، وما قبله توطئة له ، وقال تعالى : ﴿ وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الكِتَابَ فَاخْتُلِفَ فِيهِ وَلَوْلا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِن رَّبِّكَ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ ﴾ ( هود : 110 ) إلى قوله : ﴿ وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَجَعَلَ النَّاسَ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلاَ يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ * إِلاَّ مَن رَّحِمَ رَبُّكَ وَلِذَلِكَ خَلَقَهُمْ ﴾ ( هود : 118-119 ) ، فأخبر أن أهل الرحمة لا يختلفون ، وقد ذكر في غير موضع أن دين الأنبياء كلهم الإسلام ، كما قال تعالى عن نوح : ﴿ وَأُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ مِنَ المُسْلِمِينَ ﴾ ( يونس : 72 ) ، وقال عن إبراهيم : ﴿ إِذْ قَالَ لَهُ رَبُّهُ أَسْلِمْ قَالَ أَسْلَمْتُ لِرَبِّ العَالَمِينَ * وَوَصَّى بِهَا إِبْرَاهِيمُ بَنِيهِ وَيَعْقُوبُ يَا بَنِيَّ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى لَكُمُ الدِّينَ فَلاَ تَمُوتُنَّ إِلاَّ وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ ﴾ ( البقرة : 131-132 ) ، وقال يوسف : ﴿ فَاطِرَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ أَنْتَ وَلِيِّي فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ تَوَفَّنِي مُسْلِماً وَأَلْحِقْنِي بِالصَّالِحِينَ ﴾ ( يوسف : 101 ) ، ﴿ وَقَالَ مُوسَى يَا قَوْمِ إِن كُنتُمْ آمَنتُم بِاللَّهِ فَعَلَيْهِ تَوَكَّلُوا إِن كُنتُم مُّسْلِمِينَ ﴾ ( يونس : 84 ) ، وقال عن السحرة : ﴿ رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْراً وَتَوَفَّنَا مُسْلِمِينَ ﴾ ( الأعراف : 126 ) ، وقال عن بلقيس : ﴿ رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي وَأَسْلَمْتُ مَعَ سُلَيْمَانَ لِلَّهِ رَبِّ العَالَمِينَ ﴾ ( النمل : 44 ) ، وقال : ﴿ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا وَالرَّبَّانِيُّونَ وَالأَحْبَارُ ﴾ ( المائدة : 44 ) ، وقال : ﴿ وَإِذْ أَوْحَيْتُ إِلَى الحَوَارِيِّينَ أَنْ آمِنُوا بِي وَبِرَسُولِي قَالُوا آمَنَّا وَاشْهَدْ بِأَننَا مُسْلِمُونَ ﴾ ( المائدة : 111 ) ، وفي الصحيحين عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إنا معاشر الأنبياء ديننا واحد ) وتنوع الشرائع لا يمنع أن يكون الدين واحدًا وهو الإسلام ، كالدين الذي بعث الله به محمدًا - صلى الله عليه وسلم - فإنه هو دين الإسلام أولاً وآخرًا ، وكانت القبلة في أول الأمر بيت المقدس ، ثم صارت القبلة الكعبة ، وفي كلا الحالين الدين واحد وهو دين الإسلام ، فهكذا سائر ما شرع للأنبياء قبلنا ، ولهذا حيث ذكر الله الحق في القرآن جعله واحدًا وجعل الباطل متعددًا كقوله : ﴿ وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيماً فَاتَّبِعُوهُ وَلاَ تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَن سَبِيلِهِ ﴾ ( الأنعام : 153 ) ، وقوله : ﴿ اهْدِنَا الصِّرَاطَ المُسْتَقِيمَ * صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ المَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلاَ الضَّالِّينَ ﴾ ( الفاتحة : 6-7 ) ، وقوله : ﴿ اجْتَبَاهُ وَهَدَاهُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ ﴾ ( النحل : 121 ) ، وقوله : ﴿ وَيَهْدِيَكَ صِرَاطاً مُّسْتَقِيماً ﴾ ( الفتح : 2 ) ، وقوله : ﴿ اللَّهُ وَلِيُّ الَّذِينَ آمَنُوا يُخْرِجُهُم مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَوْلِيَاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ يُخْرِجُونَهُم مِّنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ ﴾ ( البقرة : 257 ) ، وهذا يطابق ما في كتاب الله من أن الاختلاف المطلق كله مذموم ، بخلاف المقيد الذي قيل فيه : ﴿ وَلَكِنِ اخْتَلَفُوا فَمِنْهُم مَّنْ آمَنَ وَمِنْهُم مَّن كَفَرَ ﴾ ( البقرة : 253 ) ، فهذا قد بين أنه اختلاف بين أهل الحق والباطل كما قال : ﴿ هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ ﴾ ( الحج : 19 ) ، وقد ثبت في الصحيح أنها نزلت في المقتتلين يوم بدر في حمزة عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعلي وعبيدة بن الحرث ابني عميه والمشركين الذي بارزوهم عتبة وشيبة والوليد بن عتبة . وقد تدبرت كتب الاختلاف التي يذكر فيها مقالات الناس عملاً مجردًا مثل كتاب المقالات لأبي الحسن الأشعري ، وكتاب الملل والنحل للشهرستاني ولأبي عيسى الوراق أو مع انتصار لبعض الأقوال كسائر ما صنفه أهل الكلام على اختلاف طبقاتهم ، فرأيت عامة الاختلاف الذي فيها من الاختلاف المذموم ، وأما الحق الذي بعث الله به رسوله وأنزل به كتابه ، وكان عليه سلف الأمة ، فلا يوجد فيها في جميع مسائل الاختلاف ، بل يذكر أحدهم في المسألة عدة أقوال ، والقول الذي جاء به الكتاب والسنة لا يذكرونه ، وليس ذلك لأنهم يعرفونه ولا يذكرونه ، بل لا يعرفونه ، ولهذا كان السلف والأئمة يذمون هذا الكلام ، ولهذا يوجد الحاذق منهم المنصف الذي غرضه الحق في آخر عمره يصرح بالحيرة والشك [1] إذا لم يجد في الاختلافات التي نظر فيها ، وناظر ما هو حق محض ، وكثير منهم يترك الجميع ويرجع إلى دين العامة الذي عليه العجائز والأعراب ، كما قال أبو المعالي وقت السياق : لقد خضت البحر الخضم وخليت أهل الإسلام وعلومهم ، ودخلت في الذي نهوني عنه ، والآن إن لم يتداركني ربي برحمته فالويل لابن الجويني ، وها أنا ذا أموت على عقيدة أمي . وكذلك أبو حامد في آخر عمره استقر أمره على الوقف والحيرة بعد أن نظر فيما كان عنده من طرق النظار أهل الكلام والفلسفة ، وسلك ما تيسر له من طرق العبادة والرياضة والزهد ، وفي آخر عمره اشتغل بالحديث بالبخاري ومسلم ، وكذلك الشهرستاني مع أنه كان من أخبر هؤلاء المتكلمين بالمقالات والاختلاف ، وصنف فيها كتابه المعروف بنهاية الإقدام في علم الكلام وقال : قد أشار علي مَن إشارته غُنم ، وطاعته حتم ، أن أذكر له من مشكلات الأصول ، ما أشكل على ذوي العقول ، ولعله استسمن ذا ورم ، ونفخ في غير ضرم . لعمري لقد طفت المعاهد كلها ... وسيرت طرفي بين تلك المعالم فلم أر إلا واضعًا كف حائر ... على ذقن أو قارعًا سن نادم فأخبر أنه لم يجد إلا سائرًا شاكًّا مرتابًا ، أو من اعتقد ثم ندم لما تبين له خطؤه ، فالأول في الجهل البسيط ﴿ كظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا ﴾ ( النور : 40 ) ، وهذا دخل في الجهل المركب ثم تبين له أنه جهل فندم ، ولهذا تجده في المسائل يذكر أقوال الفرق وحججها ، ولا يكاد يرجح شيئًا للحيرة ، وكذلك الآمدي الغالب عليه الوقف في الحيرة ، وأما الرازي فهو في الكتاب الواحد ، بل في الموضع منه ينصر قولاً ، وفي موضع آخر منه ، أو من كتاب آخر ينصر نقيضه ، ولهذا استقر أمره على الحيرة والشك ، ولهذا لما ذكر أن أكمل العلوم العلم بالله وبصفاته وأفعاله ذكر على أن كلاًّ منها إشكال [2] وقد ذكرت كلامه وبينت ما أشكل عليه وعلى هؤلاء في مواضع ، فإن الله قد أرسل رسله بالحق ، وخلق عباده على الفطرة ، فمن كمل فطرته بما أرسل الله به رسله وجد الهدى واليقين الذي لا ريب فيه ولم يتناقض ، ولكن هؤلاء أفسدوا فطرتهم العقلية وشرعتهم السمعية بما حصل لهم من الشبهات والاختلاف الذي لم يهتدوا معه إلى الحق ، كما قد ذكر تفصيل ذلك في موضع غير هذا . والمقصود هنا أنه لما ذكر ذلك قال : ومن الذي وصل إلى هذا الباب ، ومن الذي ذاق من هذا الشراب : نهاية إقدام العقول عقال ... وأكثر سعي العالمين ضلال وأرواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دنيانا أذىً ووبال ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوى أن جمعنا فيه قيل وقالوا وقال : لقد تأملت الطرق الكلامية ، والمناهج الفلسفية ، فما رأيتها تشفي عليلاً ولا تروي غليلاً ، ورأيت أقرب الطرق طريقة القرآن ، أقرأ في الإثبات ﴿ ِإلَيْهِ يَصْعَدُ الكَلِمُ الطَّيِّبُ ﴾ ( فاطر : 10 ) ﴿ الرَّحْمَنُ عَلَى العَرْشِ اسْتَوَى ﴾ ( طه : 5 ) ، وأقرأ في النفي ﴿ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ ﴾ ( الشورى : 11 ) ﴿ وَلاَ يُحِيطُونَ بِهِ عِلْماً ﴾ ( طه : 110 ) ، ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي ، وهو صادق فيما أخبر به أنه لم يستفد من بحوثه في الطرق الكلامية والفلسفية سوى أن جمع قيل وقالوا ، وأنه لم يجد فيها ما يشفي عليلاً أو يروي غليلاً ، فإن من تدبر كتبه كلها لم يجد فيها مسألة واحدة من مسائل أصول الدين موافقة للحق الذي يدل عليه المنقول والمعقول ، بل يذكر في المسألة عدة أقوال ، والقول الحق لا يعرفه فلا يذكره ، وهكذا غيره من أهل الكلام والفلسفة ليس هذا من خصائصه ، فإن الحق واحد ولا يخرج عما جاءت به الرسل ، وهو الموافق لصحيح العقل وفطرة الله التي فطر عليها عباده ، وهؤلاء لا يعرفون ذلك بل هم ﴿ مِنَ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُم وَكَانُوا شِيَعًا ﴾ ( الروم : 32 ) ، وهم مختلفون في الكتاب ﴿ وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُوا فِي الكِتَابِ لَفِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ ﴾ ( البقرة : 176 ) . وقال الإمام أحمد في خطبة مصنفه الذي صنفه في محبسه في الرد على الزنادقة والجهمية فيما شكت فيه من متشابه القرآن وتأولته على غير تأويله قال : ( الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من أهل العلم يدعون من ضل إلى الهدى ، ويصبرون منهم على الأذى ، يحيون بكتاب الله الموتى ، ويبصرون بنور الله أهل الضلالة والعمى ، فكم من قتيل لإبليس قد أحيوه ، وكم من تائه ضال قد هدوه ، فما أحسن أثرهم على الناس ، وما أقبح أثر الناس عليهم ، ينفون عن كتاب الله تحريف الغالين ، وانتحال المبطلين ، وتأويل الجاهلين ، الذين عقدوا ألوية البدعة ، وأطلقوا عنان الفتنة ، فهم مختلفون في الكتاب ، مخالفون للكتاب ، متفقون على مفارقة الكتاب ، يقولون على الله وفي الله وفي كتاب الله بغير علم ، يتكلمون بالمتشابه من الكلام ، ويخدعون جهال الناس بما يلبسون عليهم ) . وهو كما وصفهم رحمه الله ، فإن المختلفين أهل المقالات المذكورة في كتب الكلام ، إما نقلاً مجردًا للأقوال ، وإما نقلاً وبحثًا وذكرًا للجدال مختلفون في الكتاب ، كل منهم يوافق بعضًا ويرد بعضًا ، ويجعل ما يوافق رأيه هو المحكم الذي يجب اتباعه ، وما يخالفه هو المتشابه الذي يجب تأويله ، أو تفويضه ، وهذا مجرد في كل مصنف في الكلام . اهـ . هذا ما أحببنا نقله من كلام شيخ الإسلام في هذا المقام ، وقد أطال بعده في وصف المتكلمين وخلافهم ، وفضل الأشعري على غيره في معرفة الفرق ومذاهبها ، وذكر خلاف الفلاسفة أيضًا ، ونصر مذهب السلف بالعقل والنقل على مذاهب جميع المتكلمين والفلاسفة ، ولا يهولنك تخطئة هذا الرجل لجميع أولئك الأساطين من الفلاسفة والنظار غرورًا بشبهة الشيطان ؛ لأنه لا يعقل أن يكون هو أعلم منهم أو أذكى ، حتى يكون أحق بالصواب وأولى ، فالرجل ليس صاحب مذهب مخترع تعارضت أدلته مع أدلة هذه الفرق ، واشتبه علينا الأمر حتى نرجح قوله على كل منها ، أو نرجح غيره عليه ، بل هو ناصر مذهب جمهور السلف الصالح بالأدلة العقلية التي انخدع بنظرياتها كل من شذ عنه قليلاً أو كثيرًا ، وأساس مذهبهم الإيمان بكل ما جاء في كتاب الله وصح عن رسوله على الوجه الذي كان عليه خير الأمة قبل افتتانها بالنظريات التي فرقتها شيعًا ، ونحمد الله أن سخر لها من هدم كل ما خالف السلف من تلك النظريات بأدلة من جنسها هي أقوى منها ، وأثبت بالبرهان أن صريح المعقول لا يناقض صحيح المنقول ، ويتضمن هذا إثبات أن هذا الدين من عند الله ؛ إذ لو كان من عند الرسول أو غيره لترقى بأبحاث المتكلمين والفلاسفة ، وكان المتأخر أصح رأيًا فيه من المتقدم . وقد استوفى الرد على أولئك المخالفين للسلف من المنتسبين إلى مذاهب السنة والمبتدعة والفلاسفة في كتابه ( موافقة صريح المعقول لصحيح المنقول ) ، وإنني أنقل منه هنا ما ختم به الوجه السابع من الوجوه التي تكلم فيها على تقديمهم العقل على النقل عند التعارض وهو : *** تفنيد ابن تيمية لقول المتكلمين بتقديم النظريات العقلية على النصوص السمعية والمقصود هنا التنبيه على أنه لو سوغ للناظرين أن يعرضوا عن كتاب الله تعالى ويعارضوه بآرائهم ومعقولاتهم لم يكن هناك أمر مضبوط يحصل لهم به علم ولا هدى ، فإن الذين سلكوا هذه السبيل كلهم يخبر عن نفسه بما يوجب حيرته وشكه ، والمسلمون يشهدون عليه بذلك ، فثبت بشهادته وإقراره على نفسه وشهادة المسلمين الذين هم شهداء الله في الأرض أنه لم يظفر من أعرض عن الكتاب وعارضه بما يناقضه بيقين يطمئن إليه ولا معرفة يسكن بها قلبه ، والذين ادعوا في بعض المسائل أن لهم معقولاً صريحًا يناقض الكتاب قابلهم آخرون من ذوي المعقولات ، فقالوا : إن قول هؤلاء معلوم بطلانه بصريح المعقول ، فصار ما يدعى معارضة للكتاب من المعقول ليس فيه ما يجزم بأنه معقول صحيح إما بشهادة أصحابه عليه وشهادة الأمة ، وإما بظهور تناقضهم ظهورًا لا ارتياب فيه ، وإما لمعارضة آخرين من أهل هذه المعقولات لهم ، بل من تدبر ما يعارضون به الشرع من العقليات وجد ذلك مما يعلم بالعقل الصريح بطلانه ، والناس إذا تنازعوا في المعقول لم يكن قول طائفة لها مذهب حجة على أخرى ، بل يرجع في ذلك إلى الفطر السليمة التي لم تتغير باعتقاد يغير فطرتها ولا هوى ، فامتنع حينئذ أن يعتمد على ما يعارض الكتاب من الأقوال التي يسمونها معقولات ، وإن كان ذلك قد قالته طائفة كبيرة لمخالفة طائفة كبيرة لها ، ولم يبق إلا أن يقال : إن كل إنسان له عقل فيعتمد على عقل نفسه ، وما وجده معارضًا لأقوال الرسول - صلى الله عليه وسلم - من رأيه خالفه ، وقدم رأيه على نصوص الأنبياء - صلوات الله وسلامه عليهم - ومعلوم أن هذا أكثر ضلالاً واضطرابًا ، فإذا كان فحول النظر وأساطين الفلسفة الذين بلغوا في الذكاء والنظر إلى الغاية ، وهم ليلهم ونهارهم يكدحون في معرفة هذه العقليات ، ثم لم يصلوا فيها إلى معقول صريح يناقض الكتاب ، بل إما إلى حيرة وارتياب ، وإما إلى اختلاف بين الأحزاب ، فكيف غير هؤلاء ممن لم يبلغ مبلغهم في الذهن والذكاء ومعرفة ما سلكوه من العقليات . فهذا وأمثاله مما يبين أن من أعرض عن الكتاب وعارضه بما يناقضه لم يعارضه إلا بما هو جهل بسيط أو جهل مركب ، فالأول : ﴿ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَاءً حَتَّى إِذَا جَاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئاً وَوَجَدَ اللَّهَ عِندَهُ فَوَفَّاهُ حِسَابَهُ وَاللَّهُ سَرِيعُ الحِسَابِ ﴾ ( النور : 39 ) ، والثاني : ﴿ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُّجِّيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مِّن فَوْقِهِ مَوْجٌ مِّن فَوْقِهِ سَحَابٌ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا وَمَن لَّمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُوراً فَمَا لَهُ مِن نُّورٍ ﴾ ( النور : 40 ) ، وأصحاب القرآن والإيمان في نور على نور قال تعالى : ﴿ وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحاً مِّنْ أَمْرِنَا مَا كُنتَ تَدْرِي مَا الكِتَابُ وَلاَ الإِيمَانُ وَلَكِن جَعَلْنَاهُ نُوراً نَّهْدِي بِهِ مَن نَّشاءُ مِنْ عِبَادِنَا وَإِنَّكَ لَتَهْدِي إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ * صِرَاطِ اللَّهِ الَّذِي لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ أَلاَ إِلَى اللَّهِ تَصِيرُ الأُمُورُ ﴾ ( الشورى : 52-53 ) ، وقال تعالى : ﴿ اللَّهُ نُورُ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ ﴾ ( النور : 35 ) ، إلى آخر الآية ، وقال تعالى : ﴿ فَالَّذِينَ آمَنُوا بِهِ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِي أُنزِلَ مَعَهُ أُوْلَئِكَ هُمُ المُفْلِحُونَ ﴾ ( الأعراف : 157 ) ، فأهل الجهل البسيط منهم أهل الشك والحيرة من هؤلاء المعارضين للكتاب المعرضين عنه ، وأهل الجهل المركب أرباب الاعتقادات الباطلة التي يزعمون أنها عقليات ، وآخرون ممن يعارضهم بقول مناقض لتلك الأقوال هو العقليات ، ومعلوم أنه حينئذ يجب فساد أحد الاعتقادين أو كليهما ، والغالب فساد كلا الاعتقادين لما فيهما من الإجمال والاشتباه ، وأن الحق يكون فيه تفصيل يبين أن مع هؤلاء حقًّا وباطلاً ، ومع هؤلاء حقًّا وباطلاً ، والحق الذي مع كل منهما هو الذي جاء به الكتاب الذي يحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه ، والله أعلم اهـ . ( المنار ) كل مؤمن سليم الفطرة صحيح العقل إذا قرأ هذا يجزم بأنه الحق ، وأنه يجب على المسلمين أن لا يغتروا بشهرة أحد من المتكلمين ولا الصوفية ولا الفقهاء الذين خالفوا السلف فيما نقله ثقات المحدثين كلهم من أمر الدين ، وإنما نعذر كل عالم في اجتهاده إذا ثبت من سيرته إذعانه للأمر والنهي ، وأن قصده تأييد الشرع ، ولكن لا يتبع أحدًا فيما خالف هدي السلف الصالح في الدين معتمدين على نقل ثقات المحدثين دون آراء المختلفين ، وهذا منتهى الإصلاح في الدين .  __________ (1) المنار : أي الشك في الترجيح بين المسألة الكلامية والفلسفية لا في أصل الكلام . (2) المنار : كتب مصحح الكتاب في المطبعة الأميرية : هكذا في الأصل ولعل في الكلام نقصًا أو تحريفًا اهـ ونقول : لعل الأصل : ذكر أن كلاًّ منها عليه إشكال ، أو ذكر أن على كل منها إشكالاً . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 186__________
 الكاتب : محمد عبد العزيز الخولي  __________ تاريخ فنون الحديث ( 3 ) المستدرك على الصحيحين للحاكم قد أودع الحافظ محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري [1] في كتابه المستدرك ما ليس في الصحيحين مما رأى أنه على شرطهما ، أو شرط أحدهما[2] ، أو ما أدى اجتهاده إلى تصحيحه ، وإن لم يكن على شرط واحد منهما ، مشيرًا إلى القسم الأول بقوله : هذا حديث على شرط الشيخين أو على شرط البخاري ، أو على شرط مسلم . وإلى القسم الثاني بقوله : هذا حديث صحيح الإسناد . وربما أورد فيه ما لم يصح عنده منبهًا على ذلك ، وهو متساهل في التصحيح ، وقد لخص الحافظ الذهبي [3] مستدركه ، وأبان ما فيه من ضعيف أو منكر - وهو كثير - وجمع جزءًا في الأحاديث الموضوعة التي وجدت فيه ، فبلغت حوالي مائة ، قال الذهبي: في المستدرك جملة وافرة على شرطيهما أو شرط أحدهما ، ولعل مجموع ذلك نحو نصف الكتاب ، وفيه نحو الربع مما صح سنده وفيه بعض الشيء ، وما بقي وهو نحو الربع فهو مناكير واهيات لا تصح ، وفي بعض ذلك موضوعات . وهذا الأمر مما يتعجب منه ، فإن الحاكم كان من الحفاظ البارعين في هذا الفن ، ويقال : إن السبب في ذلك أنه صنفه في أواخر عمره ، وقد اعترته غفلة . وقال الحافظ ابن حجر : إنما وقع للحاكم التساهل ؛ لأنه سود الكتاب لينقحه فعاجلته المنية ، ولم يتيسر له تحريره وتنقيحه . وقال كثير من المحدثين : إن ما انفرد الحاكم عن أئمة الحديث بتصحيحه يبحث عنه ويحكم عليه بما يقضي به حاله من الصحة أو الحسن أو الضعف اهـ . *** المستخرجات على الصحيحين قبل أن نذكر المستخرجات على الصحيحين نذكر معنى الاستخراج ، فنقول : الاستخراج أن يعمد حافظ إلى صحيح البخاري مثلاً ، فيورد أحاديثه واحدًا واحدًا بأسانيد لنفسه غير ملتزم فيه ثقة الرواة من غير طريق البخاري إلى أن يلتقي معه في شيخه ، أو فيمن فوقه إذا لم يكن الاجتماع معه في الأقرب ، وربما ترك المستخرِج أحاديث لم يجد له بها إسنادًا مرضيًّا ، وربما علقها عن بعض رواتها ، وربما ذكرها من طريق صاحب الأصل ، وقد اعتنى كثير من الحفاظ بالتخريج ، وقصروا ذلك في الأكثر على الصحيحين ، لكونهما العمدة في هذا الفن ، وللمستخرجات فوائد ، منها ما قد يقع فيها من زوائد في الحديث ؛ لأنهم لا يلتزمون ألفاظ المستخرج عليها ، ومنها علو الإسناد ؛ إذ رواية الحديث عن صاحب المستخرج عليه أبعد من روايته عن طبقته أو شيوخه ، وقد يقع فيها التصريح بالسماع مع كون الأصل معنعنًا ، أو بتسمية مبهم في الأصل ، ولا يحكم للزيادات الواقعة في المستخرجات بالصحة إلا إذا كان سند المستخرج إلى الشيخ الذي التقى فيه مع مصنف الأصل صحيحًا متصلاً ، وقد يطلق التخريج على عزو الحديث إلى من أخرجه من الأئمة كقولنا : أخرجه البخاري . للحديث الذي يوجد في صحيحه . ومن الكتب المستخرجة على جامع البخاري المستخرج لأبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني [4] ، والمستخرج لأبي بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي [5] ، والمستخرج لأبي بكر أحمد بن محمد البرقاني شيخ الفقهاء والمحدثين [6] . ومن المستخرجات على صحيح مسلم تخريج أحمد بن حمدان النيسابوري [7] ، وتخريج أبي عوانة الإسفراييني [8] ، وتخريج أبي نصر الطوخي [9] ، والمسند المستخرج على مسلم للحافظ أبي نعيم الأصبهاني . *** المجتبى لأبي عبد الرحمن بن شعيب النسائي[10] لما صنف النسائي سننه الكبرى أهداها إلى أمير الرملة ، فقال له : أكل ما فيها صحيح ؟ فقال : فيها الصحيح والحسن ، وما يقاربهما . فقال : ميز لي الصحيح من غيره . فصنف له السنن الصغرى وسماه المجتبى من السنن . ودرجته في الحديث بعد الصحيحين ؛ لأنه أقل السنن بعدهما ضعيفًا ، وأما سننه الكبيرة فكان من طريقته أن يخرج فيها عن كل شخص لم يجمع على تركه ، وإذا نسب إلى النسائي رواية حديث ، فإنما يعنون روايته في مجتباه ، وقد شرح المجتبى شرحًا وجيزًا الحافظ جلال الدين السيوطي [11] ، وكذلك شرحه أبو الحسن محمد بن عبد الهادي السندي الحنفي [12] اقتصر فيه على حل ما يحتاج إليه القارئ والمدرس من ضبط اللفظ وإيضاح الغريب والإعراب ، شأنه في شرح الكتب الستة ، على أن شرحه أوسع من شرح السيوطي[*] ، وقد شرح سراج الدين عمر بن علي بن الملقن الشافعي زوائده على الصحيحين وأبي داود والترمذي في مجلد . *** سنن أبي داود سليمان بن أشعث السجستاني [13] قال أبو سليمان الخطابي في كتابه معالم السنن : اعلموا - رحمكم الله - أن كتاب السنن لأبي داود كتاب شريف لم يصنف في علم الدين كتاب مثله ، وقد رزق القبول من كافة الناس فصار حكمًا بين فرق العلماء وطبقات العلماء على اختلاف مذاهبهم ، فلكل منه ورد ومنه شرب[**] ، وعليه معول أهل العراق وأهل مصر وبلاد المغرب وكثير من أقطار الأرض . قال أبو داود رحمه الله : كتبت عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خمسمائة ألف حديث فانتخبت منها أربعة آلاف حديث وثمانمائة ضمنتها هذا الكتاب ، ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه ، ويكفي الإنسان لدينه من ذلك أربعة أحاديث : أحدها قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( الأعمال بالنيات ) ، والثاني قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) ، والثالث قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يكون المؤمن مؤمنًا حقًّا حتى يرضى لأخيه ما يرضى لنفسه ) ، والرابع : ( الحلال بيّن والحرام بيّن ) الحديث ، وقال : ما ذكرت في كتابي حديثًا أجمع الناس على تركه ، وما كان به من حديث فيه وهن شديد قد بينته ، ومنه ما لا يصح سنده ، وما لم أذكر فيه شيئًا فهو صالح ، وبعضها أصح من بعض ، وهو كتاب لا ترد عليك سنة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - إلا وهي فيه ، ولا أعلم شيئًا بعد القرآن ألزم للناس أن يتعلموه من هذا الكتاب ، ولا يضر رجلاً أن لا يكتب من العلم شيئًا بعدما يكتب هذا الكتاب . إلى آخر كلامه في رسالته إلى أهل مكة ، وقد اشتهر هذا الكتاب بجمعه لأحاديث الأحكام ، وفيه كثير من المراسيل ، وكان يحتج بها من تقدم الشافعي ؛كسفيان الثوري ومالك والأوزاعي . *** شروحها شرح هذه السنن كثيرون من أفاضل العلماء ؛ شرحها الإمام الخطابي [14] في كتابه معالم السنن ، وقطب الدين أبو بكر اليمني الشافعي [15] في أربع مجلدات كبار ، وأبو زرعة أحمد بن عبد الرحيم العراقي [16] ، كتب من شرحه سبع مجلدات إلى أثناء سجود السهو ، وشرح زوائده على الصحيحين ابن الملقن في مجلدين ، وشرح السنن شهاب الدين الرملي [17] . *** مختصراتها قد اختصرها زكي الدين المنذري[18] ، وأسمى مختصره المجتبى ، وقد شرحها السيوطي بكتابه زهر الربا على المجتبى ، وهذب المختصر ابن قيم الجوزية الحنبلي [19] ، وشرح مهذبه شرحًا جميلاً ذكر فيه : إن الحافظ المنذري قد أحسن في اختصاره ، فهذبته نحو ما هذب هو به الأصل ، وزدت عليه من الكلام على علل سكت عنها ، إذ لم يكملها ، وتصحيح أحاديثه والكلام على متون مشكلة لم يفتح معضلها ، وقد بسطت الكلام على مواضع لعل الناظر لا يجدها في كتاب سواه . قال ابن كثير في مختصر علوم الحديث : إن الروايات لسنن أبي داود كثيرة يوجد في بعضها ما ليس في الأخرى . *** الجامع الصحيح لمحمد أبي عيسى الترمذي [20] قال أبو عيسى الترمذي - رحمه الله تعالى - : عرضت هذا الكتاب على علماء الحجاز والعراق وخراسان فرضوا به واستحسنوه . وقال : ما أخرجت بكتابي هذا إلا حديثًا قد عمل به بعض الفقهاء . فعلى هذا كل حديث احتج به محتج ، أو عمل بموجبه عامل أخرجه ، سواء صح طريقه أو لم يصح ، لكنه تكلم على درجة الحديث ، وبين الصحيح منه والمعلول ، كما ميز المعمول به من المتروك ، وساق اختلاف العلماء ، فكتابه لذلك جليل القدر جم الفائدة كما أنه قليل التكرار . *** شروحه قد شرحه محمد بن عبد الله الإشبيلي المعروف بابن العربي المالكي [21] ، وأسمى شرحه ( عارضة الأحوذي في شرح الترمذي ) ، وشرحه الحافظ محمد بن محمد الشافعي [22] ، شرح نحو ثلثيه في عشر مجلدات ولم يتمه ، وقد كمله زين الدين عبد الرحيم بن حسين العراقي [23] ، وشرحه عبد الرحمن بن أحمد الحنبلي في عشرين مجلدًا ، وقد احترق شرحه في الفتنة ، وكذلك شرحه السيوطي والسندي ، وشرح زوائده على الصحيحين ، وأبي داود عمر بن علي بن الملقن [24] . *** مختصراته منها الجامع لنجم الدين محمد بن عقيل [25] ، ومختصر الجامع لنجم الدين سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي [26] . *** سنن محمد بن يزيد بن ماجه القزويني[27] عد بعض الحفاظ أصول السنة خمسة يعني كتب البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وأبي داود ، وعدها بعض آخر ستة بضم سنن ابن ماجه إلى الخمسة السالفة ، وأول من فعل ذلك ابن طاهر المقدسي [28] ، ثم الحافظ عبد الغني [29] في كتاب الإكمال في أسماء الرجال ، وإنما قدموا سنن ابن ماجه على الموطأ ؛ لكثرة زوائده على الخمسة بخلاف الموطأ ، قال بعض المحدثين : ينبغي أن يجعل السادس كتاب الدارمي فإنه قليل الرجال الضعفاء نادر الأحاديث المنكرة والشاذة [30] ، وإن كان فيه أحاديث مرسلة وموقوفة . وقد جعل بعض العلماء كرزين السرقسطي [31] سادس الكتب الموطأ ، وتبعه على ذلك المجد بن الأثير في كتاب جامع الأصول ، وكذا غيره . قال الحافظ المزي : إن كل ما انفرد به ابن ماجه عن الخمسة فهو ضعيف . ولكن قال الحافظ ابن حجر : إنه انفرد بأحاديث كثيرة وهي صحيحة ، فالأولى حمل الضعف على الرجال . *** شروح سنن ابن ماجه شرحها كمال الدين محمد بن موسى الدميري الشافعي [32] في خمس مجلدات ، وأسمى شرح الديباجة ولكنه مات قبل تحريره ، وشرحها إبراهيم بن محمد الحلبي [33] ، وجلال الدين السيوطي في شرحه مصباح الزجاجة ، وكذلك السندي ، وقد شرح سراج الدين عمر بن علي بن الملقن زوائده على الخمسة في ثمان مجلدات ، وسمى شرحه ما تمس إليه الحاجة على سنن ابن ماجه . *** باقي كتب السنة الصحيحة غير الكتب الستة مما أسلفت يتبين لك أن الصحيحين لم يستوعبا كل الصحيح ، وكذلك الأصول الخمسة أو الستة ، وإن كان الزائد عليها قليلاً ، قال الإمام النووي : الصواب قول من قال : إنه لم يفت الأصول الخمسة إلا النزر اليسير . وها نحن أولاء ندلي إليك بباقي الكتب الشهيرة الجامعة للصحيح في القرنين الثالث والرابع : فمنها صحيح محمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري [34] ، وصحيحه أعلى مرتبة من صحيح بن حبان تلميذه ؛ لشدة تحريه ، حتى إنه يتوقف في التصحيح لأدنى كلام في الإسناد ، ومنها صحيح أبي حاتم محمد بن حبان البستي [35] ، واسم مصنفه التقاسيم والأنواع ، والكشف على الحديث منه عسر ؛ لأنه غير مرتب على الأبواب ولا المسانيد ، وقد رتبه ابن الملقن ، وجرد أبو الحسن الهيتمي زوائده على الصحيحين في مجلد ، وقد نسبوا لابن حبان التساهل في التصحيح إلا أن تساهله أقل من تساهل الحاكم في مستدركه ، ومنها صحيح أبي عوانة يعقوب بن إسحاق [36] ، وصحيح المنتقى لابن السكن سعيد بن عثمان [37] ، وسنن الإمام الحافظ علي بن عمر البغدادي الشهير بالدارقطني [38] ، والمنتقى في الأحكام لابن الجارود عبد الله بن علي [39] ، والمنتقى في الآثار لقاسم بن أصبغ محدث الأندلس [40]. *** كتب الأطراف كتب الأطراف هي ما تذكر طرفًا من الحديث يدل على بقيته ، وتجمع أسانيده إما مستوعبة أو مقيدة بكتب مخصوصة ، فمن ذلك : أطراف الصحيحين للحافظ إبراهيم بن محمد بن عبيد الدمشقي [41] ، ولأبي محمد خلف بن محمد الواسطي [42] ، قال الحافظ بن عساكر : وكتاب خلف أحسنهما ترتيبًا ورسمًا ، وأقلهما خطًا ووهمًا . وهو في دار الكتب السلطانية أربع مجلدات ، ولأبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصفهاني [43] ، وللحافظ أبي الفضل أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني وأطراف السنن الأربعة لابن عساكر الدمشقي [44] في ثلاثة مجلدات مرتبًا على حروف المعجم ، واسمه الإشراف على معرفة الأطراف . وأطراف الكتب الستة لمحمد بن طاهر المقدسي [45] جمع فيه أطراف الصحيحين والسنن الأربعة ، قال ابن عساكر في مقدمة كتابه الإشراف : سبرته واختبرته ، فظهرت فيه أمارات النقص ، وألفيته مشتملاً على أوهام كثيرة وترتيبه مختل . لهذا عمل كتابه الإشراف ، ولهذا السبب أيضًا لخصه الحافظ محمد بن علي الحسيني الدمشقي [46] ، ورتبه أحسن ترتيب ، واسم كتاب المقدسي أطراف الغرائب والأفراد ، وللحافظ يوسف بن عبد الرحمن المزي [47] أطراف الكتب الستة أيضًا ، وفيه أيضًا أوهام جمعها أبو زرعة أحمد بن عبد الرحيم [48] ، وقد اختصر أطراف المزي الذهبي [49] ، كما اختصره أيضًا محمد بن علي الدمشقي الآنف ذكره ، ولابن الملقن الإشراف على أطراف السنة . ولابن حجر إتحاف المهرة بأطراف العشرة ، يعني الكتب الستة والمسانيد الأربعة في ثماني مجلدات ، وقد أفرد منه تأليفه المسمى بأطراف المسند المعتلي ، يقع في مجلدين . *** دور التهذيب بعد القرن الرابع إن لجمع السنن من أفواه الرواة ، والنظر في رجال الأسانيد وإنزالهم منازلهم ، وبيان عليل الحديث من صحيحه كاد ينتهي بانتهاء القرن الرابع ، كما انطفأت إذ ذاك جذوة الاجتهاد ، وركن الناس إلى التقليد في الدين ، فأكثر الكتب التي تجدها بعد ذلك العصر سلكت مسلك التهذيب أو جمع الشتيت وبيان الغريب ، أو نحت منحى الإبداع والترتيب ، أو طرقت سبيل الاختصار والتقريب ، وجل من تكلم في الأسانيد بعد المائة الرابعة كان عالة على ما دونه أئمة الحديث في القرون السالفة . ولا يسبقن إلى ذهنك - وأنت الفطن اللبيب - أنه لم يسبق القرن الخامس جمع وتهذيب ، فإن ذلك قد وجد ، ولكن لم يشع شيوعه بعد القرن الرابع ، ونحن من سنتنا في هذه الرسالة مراعاة الأمور الذائعة ، ولا نلتفت لليسير النادر . *** أهم الكتب الجامعة لمتون الحديث في دور التهذيب الجمع بين الصحيحين قد جمع كثير من الأفاضل بين صحيحي البخاري ومسلم ، ومن هؤلاء محمد بن عبد الله الجوزقي [50] ، وإسماعيل بن أحمد المعروف بابن الفرات [51] ، ومحمد بن أبي نصر الحميدي الأندلسي [52] ، وربما زاد زيادات ليست فيهما ، وحسين بن مسعود البغوي [53] ، ومحمد بن عبد الحق الإشبيلي ، وأحمد بن محمد القرطبي المعروف بابن أبي حجة [54] . الجمع بين الكتب الستة : قد جمع بينها عبد الحق بن عبد الرحمن الإشبيلي المعروف بابن الخراط [55] ، وقطب الدين محمد بن علاء الدين المكي [56] ، وكتابه مرتب مهذب . وأبو الحسن رزين بن معاوية العبدري السرقسطي [57] ، في كتابه تجريد الصحاح ، ولكنه لم يحسن في ترتيبه وتهذيبه ، وترك بعضًا من أحاديث الستة ، فلما جاء أبو السعادات مبارك بن محمد المعروف بابن الأثير الجزري الشافعي [58] ، هذب كتابه ورتب أبوابه ، وأضاف إليه ما أسقطه من الأصول ، وشرح غريبه وبين مشكل الإعراب وخفي المعنى ، وحذف أسانيده ، ولم يذكر إلا راوي الحديث من صحابي أو تابعي ، كما ذكر المخرج له من الستة ، ولم يذكر من أقوال التابعين والأئمة إلا النادر ، ورتب أبوابه على حروف المعجم ، وسماه جامع الأصول لأحاديث الرسول ، فجاء كتابًا فذًّا في بابه لم ينسج أحد على منواله ، فقرب إلينا البعيد وسهل علينا العسير ، وهو بدار الكتب السلطانية المصرية في عشرة أجزاء صغيرة ، ولعل الله يسوق إليه من يبرزه إلى عالم المطبوعات ، فيسدي بذلك إلى طلاب الحديث معروفًا جميلاًَ . وقد اختصر هذا الجامع كثيرون ، منهم محمد المروزي [59] ، وهبة الله بن عبد الرحيم الحموي [60] ، وعبد الرحمن بن علي المعروف بابن الديبع الشيباني الزبيدي [61] ، وهو أحسن المختصرات ، وقد طبع حديثًا بمصر ، ويقع في ثلاثة أجزاء ، ولأبي طاهر محمد بن يعقوب الفيروزبادي [62] زوائد عليه سماها : تسهيل الوصول إلى الأحاديث الزائدة على جامع الأصول ، وأن في هذا وما قبله لغنية عن كتب الحديث الأخرى وكفاية . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) توفي سنة 405 . (2) قال النووي: المراد بقول المحدثين : على شرطهما أو على شرط أحدهما أن يكون رجال الإسناد في كتابيهما أو في كتاب أحدهما ؛ لأنهما ليس لهما شرط في كتابيهما ولا في غيرهما . (3) سنة 748 . ... ... (4) توفي سنة 430 . ... ... (5) سنة 371 . (6) سنة 425 . ... ... (7) سنة 311 . ... ... ... (8) سنة 316 . (9) سنة 344 . ... ... (10) سنة 303 . (*) طبع المجتبى على شرحيه هذين في الهند . (**) الشرب بالكسر كالورد وهو بمعنى المفعول ؛ أي : ما يورد وما يشرب . (11) توفي سنة 911 . ... (12) سنة 1138 . ... ... (13) سنة 275 . (14) توفي في سنة 328 . (15) سنة 652 . ... ... (16) سنة 826 . (17) سنة 848 . ... ... (18) سنة 656 . ... ... (19) سنة 751 . (20) سنة 279 . ... ... (21) سنة 546 . ... ... (22) سنة 734 . (23) توفي سنة 804 . ... (24) سنة 804 . ... ... (25) سنة 729 . (26) سنة 710 . ... ... (27) سنة 273 . ... ... (28) سنة 600 . (29) الحديث المنكر : ما كان في سنده كثير الغلط أو غافل عن الاتفاق ، أو فاسق ، والشاذ : ما خالف فيه الثقة من هو أرجح منه . (30) توفي سنة 535 . ... (31) سنة 808 . ... ... (32) سنة 841 . (33) توفي سنة 311 . ... (34) سنة 354 . ... ... (35) سنة 316 . (36) سنة 353 . ... ... (37) سنة 385 . ... ... (38) سنة 307 . (39) سنة 340 . ... ... (40) سنة 400 . ... ... (41) سنة 400 . (42) سنة 517 . ... ... (43) توفي سنة 571 . ... (44) سنة 507 . (45) سنة 765 . ... ... (46) سنة 842 . ... ... (47) سنة 820 . (48) 748 . ... ... ... (49) توفي سنة 388 . ... (50) سنة 414 . (51) سنة 488 . ... ... (52) سنة 516 . ... ... (53) سنة 582 . (54) سنة 642 . ... ... (55) سنة 582 . ... ... (56) سنة 990 . (57) سنة 535 . ... ... (58) سنة 606 . ... ... (59) سنة 682 . (60) سنة 718 . ... ... (61) سنة 944 . ... ... (62) 817 . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 193__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ نقد مشروع تعميم التعليم الأولي نشرنا في ج 7 ، 8 من م21 تقريرًا لمشيخة الأزهر في نقد تقرير لجنة التعليم الأولي بوزارة المعارف لهذا المشروع ، وقد طبع في هذه الأيام تقرير آخر في شأن هذا التقرير لصديقنا عبد الله أفندي أمين ناظر مدرسة المعلمين للتعليم الأولي في مديرية الجيزة ، وهو ممن طلب مراقب التعليم العام منهم إبداء آرائهم فيه ، وقد رأينا أن نقتبس بعض فصول هذا التقرير المفيدة ، ولما كان الفصل الأول منه قد عقد لنقد تسع فقرات بينت فيها اللجنة سوء حال التعليم العام في القطر المصري ، ووجه الحاجة إلى تعميم التعليم الأولي - رأينا أن ننشر أولاً هذه الفقرات ، وهي التي انتقدها ، ونقفي عليها بنشر رأيه فيها ، وفي كل منهما فوائد ذات قيمة ثمينة لمن يعنيهم أمر التربية والتعليم ، قالت اللجنة مخاطبة وزير المعارف : الفقرات 4-12 من تقرير اللجنة 4 - ونعم ما قالت معاليكم فاتحة جلسات هذه اللجنة حين بينتم أن ( فشو الجهل بين جمهور الأمة يؤثر تأثيرًا سيئًا في حال البلاد ، وأن ضرره لا يقتصر على إضعاف الأفراد وتأخيرهم ، بل يكون مانعًا كبيرًا وعائقًا عظيمًا في سبيل الرقي الاقتصادي والاجتماعي والسياسي ، ويقضي على أعظم ضروب الإصلاح في مهدها ، فلا تثمر ثمرتها ما دام معظم من يشملهم نفعها لا يفهم حقيقتها ولا يدري كيف يستفيد منها . 5- والأمثلة على ذلك كثيرة متوافرة في جميع فروع الأعمال الإدارية ؛ لأن الحكومة تضطر في جميع أعمالها إلى أن تسبق بمراحل واسعة حال التعليم التي عليها جمهور الأمة ، فمنها : في الزراعة : الوسائل التي تتخذ لمنع قلة محصول القطن ، مقاومة دودة القطن ودودة اللوز ، اتباع الطرق واستعمال الآلات الحديثة في الزراعة ، إدخال أصناف جديدة من المزروعات في البلاد ، توسيع نطاق التعاون في الشؤون الزراعية ، زيادة العناية بالحيوانات ، توخي الطرق الفنية في استعمال الأسمدة إلخ . في الصحة العمومية : نشر القوانين الصحية الأولية بين الناس فيما يتعلق بهم وبمنازلهم والبلدان التي يقطنون بها ، تحسين حال المساكن ، وضع تصميمات للمدن والقرى ، تقرير أنظمة لتنظيف المدن والقرى ، إصلاح موارد مياه الشرب ، تقليل نسبة الوفيات في الأطفال ، تحسين وسائل العناية بالنساء والأطفال من الوجهة الطبية ، التدابير التي تتخذ عند انتشار الأمراض المعدية وغيرها مما يستدعي السرعة في تداركه ، استئصال شأفة الأمراض المتأصلة في البلاد كالبول الدموي ( البلهارسيا ) والرمد . في الأشغال العمومية : المصارف ، إصلاح البور من الأراضي ، تعمير الأراضي غير المسكونة ، إنفاذ أوامر المناوبات وغيرها من أعمال الري . في التعليم : ترقية أبسط أنواع التعليم الزراعي والفني . في الأمن العام : ضبط الجرائم والتبليغ عنها ، ويدخل في ذلك الرشوة ، ومنع جرائم الأحداث وصيانتهم من الفسق ، منع سم المواشي ، مقاومة الهرب من الخدمة العسكرية ، والعمل على إصلاح الجيش والشرطة ( البوليس ) ، إصلاح طرق الردع بالعقوبة . في القضاء : إنشاء محاكم الأخطاط وغير ذلك مما له أثر في إصلاح القضاء . في الإدارة : توسيع سلطة مجالس المديريات والمجالس البلدية في إدارة شؤون البلاد ، توسيع نطاق الضرائب المحلية ، الاستعانة في المسائل الفنية بمشورة المصالح الأميرية المختصة ، الاحتياط لمنع نشوب الحريق بالقرى ، إقناع الجمهور بفوائد التدابير التي تتخذها الحكومة كقانون خمسة الأفدنة ونحوه ، إنشاء حلقات القطن ، تحديد مقدار الأراض التي تخصص بزراعة القطن ، تسعير المواد الغذائية ، إنفاذ أوامر لجنة مراقبة التموين ، قانون المستنقعات والبرك إلخ . في الشؤون الاقتصادية : بث روح الاقتصاد والعمل على تقليل ديون الفلاحين ، مقاومة كنز الأموال بلا تثمير ، توسيع نطاق صناديق الادخار ( التوفير ) وأعمال المصارف ( البنوك ) التجارية ، رفع شأن الزراع والتجار المصريين حتى يستغنوا عن الوسطاء من الإفرنج ، ترقية الصناعات ، تأسيس صناعات جديدة إلخ . في الشئون الاجتماعية : ترقية شأن المرأة ، الاهتمام بالطفل ، مقاومة الشحاذة والشرود ( التشرد ) ، تحسين أحوال المعيشة في بلاد الأرياف والترغيب فيها . هذه أمثلة عدة ، لا نحتاج في سردها إلى خبرة خاصة ، وهي قليل من كثير من وجوه الإصلاح الإداري والاجتماعي التي تقوم بها الحكومة الآن ، وجلي أن أول عامل يتوقف عليه نجاحها إنما هو تحرير الشعب من ربق الجهل وانتشاله [1] من هوة الأمية . 6- وقد جاء في ملحق السير إلدن غورست بكتاب ( إنجلترا في مصر ) تأليف اللورد ملنر بعد أن تكلم على عدم بلوغ الحكومة النجاح المنشود في بعض فروع الإدارة ما ترجمته ( على أن السبب الحقيقي يرجع إلى ما هو أبعد من ذلك ، وليس هناك علاج ناجع دائم الأثر إلا النهوض بالشعب عامة وتهذيبه ، وإنما يكون ذلك بانتهاج خطة سديدة في التعليم سداها بعد النظر ولحمتها الخبرة السياسية ) ( صفحة 413 ) . 7- وقال المسيو شارليتي مدير التعليم العام في تونس في خطبة ألقاها بمؤتمر أفريقية الشمالية سنة 1908 ما يأتي : إن التقدم الاقتصادي مرتبط بجميع شؤون الحياة على اختلاف أشكالها ، بيد أن الناس لا يستطيعون الوصول إلى هذا التقدم والانتفاع بمزاياه إلا إذا تربوا تربية تسهل لهم فهم كنهه وتقربه في أذهانهم ؛ فإن مسألة التعليم من أدق الأمور وأشقها ، وخاصة في بلد يجب فيه قبل بلوغ أسباب الحضارة الحديثة اجتياز جميع مراحل الطريق الطويلة التي خلفتها عصور الجهل المطبق ، فإذا لم يتيسر حل هذه المسألة حلاًّ تامًّا ؛ فلا أقل من الاقتراب من ذلك الحل باتخاذ جميع الوسائل التي يتناولها التعليم والتهذيب والقدوة الحسنة . 8- وقال الدكتور لورنس بولز الذي كان يشغل وظيفة نباتي بوزارة الزراعة في كتابه : مصر وطن المصريين ، صفحة 214 ما ترجمته : إن ما لأرض مصر من الخصب والقوة لا يزال كامنًا دفينًا ؛ إذ هي لم تخط بعد خطوات تذكر نحو القيام بعملها الطبيعي ، وهو إنتاج المحصولات الزراعية ، وإرسالها إلى العالم بأسره ، ومما لا يعتوره شك أن وادي النيل سيصير في يوم من الأيام من أعظم الممالك الزراعية محصولاً ؛ لأن به من مختلف الأجواء ما يناسب كل نوع من أنواع المحصولات المختلفة باختلاف تربة الجهة التي تنمو فيها ، ويربطها جميعًا نهر النيل الذي هو منبع وجودها ومصدر حياتها ، ومن هذه البقاع ما ستبقى الزراعة فيه أزمانًا طويلة الأمد على الحال الفطرية التي تشاهد في الغابات ، ومنها ما يرقى حتى ينتج أنفس المحصولات ، ونحن إلى الآن لم نألف افتقار الأعمال الزراعية إلى المهارة الفنية ، غير أن مشاهدة ورقة بديعة من تبغ هافانا ، أو القطن الذي يكفي الرطل منه لصنع خيط طوله 200 ميل أو النباتات التي تزرع خاصة لاستخراج العقاقير الطبية تكفي لإقناع كل متردد في عظيم فائدة المهارة الفنية في الزراعة وجليل أثرها ، فالزراعة التي من هذا القبيل ؛ أي : الزراعة التي تحتاج إلى مهارة فنية ، لها في مصر من الأحوال الملائمة ما ليس في مملكة أخرى ، وقد يرى في بديهة الأمر أن في هذا القول شيئًا من الغلو ، ولكنا لم نقله جزافًا ، ولكي تنتفع مصر بهذه المزايا الطبيعية يجب أن يكون بها من العمال من يستطيعون أن يعملوا بعقولهم وأيديهم معًا ، لذلك لا نكون مبالغين إذا قلنا بأن حاجات المستقبل ستكون كفيلة بإيجاد طائفة جديدة راقية من المصريين ؛ أي : بإيجاد شعب يجمع توقد القريحة إلى ما كان لأجداده من قوة الأجسام ) وليس هذا الانتقال المنتظر في المستقبل مقصورًا على القطر المصري ، فإن وزارة المعارف الإنجليزية تقول في رسالة عنوانها ( مسألة المدارس الريفية ) : إن عصر القوى العضلية قد فات ، ونحن الآن في عصر انبثق فيه فجر العقول . 9- وقد قدم للحكومة أخيرا تقريران من لجنتين ألفتا بأمرها : الأولى برئاسة حضرة صاحب المعالي إسماعيل صدقي باشا للنظر في توسيع نطاق التجارة والصناعة ، والثانية برئاسة جناب اللفتننت كولونل بلفور للنظر في تعديل نظام مصلحة الصحة العمومية بمصر ، وجلي أن ضروب الإصلاح المقترحة في هذين التقريرين ستلقى في الخطوة الأولى من إنفاذها عقبات كبيرة ؛ لجهل الناس غاياتها النبيلة . 10- فقد جاء في تقرير لجنة توسيع نطاق التجارة والصناعة ما يأتي : إن ما سبق لنا ذكره من البيان المختص بالصناعة الصغرى المصرية لهو حجة قائمة وشاهد ناطق على ما بالبلاد من النقص الذي تئن منه أنين الثكلى ، وترزح تحت أثقاله ، فإن خلو الأعمال من النظام والترتيب واستهانة العمال بإتقان عملهم من الأمور الدالة على ضعف التعليم ونقص تهذيب الأخلاق . فإذا سأل سائل : ما حال القطر من حيث التعليم العام والتربية الخلقية ؟ كان الجواب أن أقل بحث في هذا الموضوع يكفي للحكم بأن ما يتبع الآن من الخطط في التربية والتعليم في مصر يقصر عن الوصول بالبلاد إلى الغرض السامي المقصود منهما ، وعن النهوض بها من الوجهة الخلقية ؛ إذ مما لا نزاع فيه مطلقًا أن التعليم لم يعم حتى الآن جميع طبقات الأمة ، وأن التربية المنزلية لا تقتصر مساوئها على نقصها وتنكبها الغرض المنشود ، بل إنها مبنية على أساس فاسد غير وطيد الأركان ، فهي بدلاً من تعويد النشء النظام وحسن التدبير تولد في نفوسهم الإسراف وسوء الإدارة في الأعمال ، وهي تبث فيهم روح الكسل والإهمال ، وتصرفهم عن الجد والنشاط ، وهي تغرس فيهم التردد في الأمور أو قلة العناية بها وعدم النظافة ، وما أشبه ذلك من النقائص التي تقف حجر عثرة في سبيل تقدم البلاد من الوجهة المعنوية ، وبذا تعوق تقدمها من الوجهة الحسية أيضًا . ولما كان من واجب هذه اللجنة اقتراح جميع الوسائل التي تؤدي إلى أقصى درجات الرقي الاقتصادي ، فهي تتشرف بلفت نظر الحكومة إلى ضرورة الإسراع في إنفاذ مشروعها المختص بتعميم التعليم الأولي ، وتوجيه مزيد العناية إليه ، وترى اللجنة أيضًا أن من الواجب عليها التنبيه إلى ضرورة بذل مزيد العناية بأمر التربية وتقويم الأخلاق وإصلاح أحوال البيئة المنزلية خاصة ، فإن تربية المرأة في هذا المقام من عوامل رقي الأمة بأسرها ) . 11- وأوردت لجنة النظر في تعديل نظام الصحة العمومية قولاً موجزًا في وصف الحال الحاضرة في مصر فقالت : من المعلوم أنه لا يتيسر رفع شعب من الشعوب إلى المنزلة التي فيها يعرف لنفسه حقها ، ما دام الجو الذي يعيش فيه ملوثًا بالأقذار ، فإننا إذا أجلنا النظر في أنحاء مصر وجدنا أن معظمها تعلوه الأوساخ ، وتحط فيه رحالها الأقذار ، فهي كما كانت في قديم الزمان ملطخة بالأمراض على اختلافها ، ولا أمل في أن يقوم أهلها بما عليهم من رفع شأن بلادهم ما دامت الأمراض تثقل عواتقهم وتخيم على رؤوسهم ، إن نسبة الوفيات في الأطفال رائعة ، فثلت أبناء الأمة يموت وهو في سن الطفولة وغضارة الحياة ، هذا إلى أن انتشار الحشرات والهوام بين الفلاحين لم يقل على الرغم مما ثبت حديثًا من أن القمل وسيلة لنقل التيفوس والحميات الراجعة التي تفتك بالأهلين فتكًا ذريعًا . وقد أشارت اللجنة بوجوب شن غارة شعواء للقضاء على الجهل والقذارة ، واستئصال شأفة المرض والبؤس ، ومما يلفت النظر أنها ذكرت الجهل أولاً ، ولم تعلق أملاً كبيرًا على إصلاح الحال الصحية إصلاحًا وافيًا بالغرض بتلقين أسباب ذلك لمن بلغوا سن الحلم ، فقد قالت : فإن الحقائق التي وقفنا عليها تدل دلالة واضحة على أن رجال فرقة العمال المصريين بعد أن يقضوا مع الجيش مدة يضطرون فيها إلى مراعاة أنظمة صحية خاصة لا يكادون يرجعون إلى مواطنهم بالقرى إلا وهم عائدون إلى سيرتهم الأولى ، فتراهم لا يعمدون إلى بث شيء في نفوس قومهم مما تعلموه من أسباب النظافة ، وكفى بتاريخ الجيش المصري دليلاً على أن ذلك ليس من الغرابة في شيء ، فإن الجندي المصري بالرغم من تدربه على النظام والترتيب ، ووقوفه تمام الوقوف على الطرق الصحية المتبعة في المعسكرات والثكنات لا يكاد يرجع إلى قريته إلا وهو مندمج في غمار عشيرته من الفلاحين ، فلا يمكن تمييزه منهم . وختمت اللجنة قولها في هذا المقام بأن أوضحت أن أنجع وسيلة يرجى منها إصلاح الحال لا تكون إلا بالبدء بتعليم الطفل ، فإن الطفل المتعلم قد يصبح أستاذًا لوالديه غير المتعلمين ، ويكون بمثابة النواة الأولى التي تنبت منها على مدى الأيام عوامل رقي الفلاح . 12- وقد نشرت جريدة ( الأخبار ) بعددها الصادر في 28 أبريل سنة 917 مقالة بقلم صحفي مصري ( علمونا القراءة أولاً ) ، وصف فيها الكاتب حال الفلاح المصري وصفًا ممتعًا لا يخلو من المبالغة ، وبين فيها أن مصر لا تحتاج إلى جامعات جديدة ، بل إلى نشر التعليم الأولي بين جمهور أهلها ، قال ما نصه : السواد الأعظم من الأمة المصرية من الفلاحين لابسي الجلاليب الزرقاء ، وأكثر هؤلاء - والحمد لله - لا يعرفون القراءة والكتابة ، أما الأفراد القلائل المقيمون في عواصم القطر ، فلا يعتد بهم لقلة عددهم بالنسبة لمجموع الأمة ، فإذا أراد واحد من الفلاحين أن يكتب صكًّا أو جوابًا لا يجد من يكتبه له ، فيضطر أن يسافر من قرية إلى أخرى حتى يعثر بشخص يعرف كيف يفك الخط ، وكتابة مثل ذلك الشخص لا يفك رموزها إلا عالم من علماء الآثار القديمة ؛ كالعلامة شامبليون الذي تمكن من قراءة الخط الهيروغليفي : نحن المصريين لا نعرف من أصول الصحة شيئًا ، وكل من ذهب إلى إحدى القرى أو العزب يشتم قبل أن يصل إليها ببضعة أميال الروائح الذكية ( في أنوف ساكنيها ) ، المتصاعدة من أكوام السباخ القائمة كأهرام الجيزة صنع أجدادنا ، وهي تحيط بالقرية أو العزبة من كل جهاتها ، ويرى مجاري جامع القرية ذات المنظر الجميل تجري إلى الترعة التي يشرب منها أهل القرية بدون اشمئزاز ، ويرى شكل القرى الكئيب والمنازل المتلاصقة ذات الأبواب الضيقة والغرف التي ليس بها منافذ ، ويرى الفلاح نائمًا هو وأولاده بجانب جاموسته ، لا فرق بين الجميع . ومن المضحك المبكي أن اسم الدكتور عند الفلاحين كاسم عزرائيل عند المتمدنين ، فإذا أتى الدكتور إلى بلدة ترى المرضى اختفوا بأسرع من لمح البصر إما أن يحملوا إلى جهة في الغيط بعيدة ، أو يدفنوا في قش الأرز أو حطب القطن المكوم على الأسطح ، ولا يفهم الفلاح ( طبعًا ) شيئًا اسمه ميكروب أو عدوى . ومع أنه لا شيء أكثر من الماء عند الفلاحين تجد أكثرهم قذرًا وسخًا ، وكأنه يخشى أن يخلع ملابسه فتحملها تلك المخلوقات الشريفة ، وتهرب بها لكثرة ما يقلقها بهرشه وكرشه ، فهو دائمًا أبدًا في قلبها . ليس في الدنيا فلاح يحافظ على تقاليد الفلاحة القديمة من عهد قدماء المصريين ، أو من عهد أبينا آدم إلا الفلاح المصري ، فلو بعث فلاح من أيام الفراعنة لرأى أخاه فلاح اليوم لم يخن الأمانة ولم يمد يده إلى آلة من آلات الزراعة التي سلمها إليه بتغيير أو تعديل ، فالمحراث والشادوف والطنبور والنطالة الخوص ، كلها بحالتها العتيقة كما تركها له ، ووجده أيضًا لم يغير شيئًا من طرق الزراعة القديمة ، فلم يتفنن أو يجتهد ، ولم يحسن نوعًا من أنواع المواشي أو المحاصيل ، ولا يزال طعمة التاجر والمرابي مهما سنت الحكومة من القوانين لحمايته . فهل ينتظر من هذا الفلاح - وهو كل الأمة المصرية - أن يقبل على الجامعات المصرية التي تدرس الفلسفة والتاريخ أو يقرأ الجرائد والمجلات العلمية ، أو يعلم ما تريد أن تعلمه إياه الحكومة بمنشوراتها ولوائحها ؟ فإلى أي شيء تحتاج الأمة المصرية إذن لترتقي وتعد في مصاف الأمم الحية ؟ وما هو الدواء الذي يشفيها من مرض الجهل ، فتصبح أمة وكل فرد من أفرادها يعرف القراءة والكتابة فتتفتح أذهانها وتعلم وترتقي ؟ ( أظن أن كل فاضل من القراء يفهم ذلك الدواء ) وهنالك جرائد مصرية أخرى ألحت على الحكومة مرارًا ، وصاحت بوجوب الشروع في تعميم التعليم الأولي والمسارعة إلى ذلك حتى تستطيع أن تخطو فيه خطوات واسعة في القريب العاجل . انتهى نص الفقرات التسع مع تصحيح عبارات قليلة صحفية من مقالة الأخبار ، ويليها ما كتبه عبد الله أفندي أمين فيها وهو : التعليم الأولي والإصلاح نقد الفقرات 4 و5 و6 و7 و8 و9 و10 و11 و12 حاولت اللجنة في هذه الفقرات أن تقيم الأدلة على ما جاء في الفقرة الرابعة منها من أن فشو الجهل بين جمهور الأمة يؤثر تأثيرًا سيئًا في حال البلاد ، وأن ضرره لا يقتصر على إضعاف الأفراد وتأخيرهم ، بل يكون مانعًا كبيرًا وعائقًا جسيمًا في سبيل الرقي الاقتصادي والاجتماعي والسياسي ، ويقضي على أعظم ضروب الإصلاح في مهدها ، فلا تثمر ثمرتها ما دام معظم من يشملهم لا يفهم حقيقتها ، ولا يدري كيف يستفيد منها . ومراد اللجنة من هذا الكلام إقناع أولي الأمر بوجوب الإسراع في تعميم التعليم الأولي فحسب ، وهو مراد شريف جليل ، غير أنه شغلها عما سواه ، ففاتها أن تقصير الأهالي في قيامهم بنصيبهم من إصلاح الحكومة الاقتصادي والاجتماعي والسياسي لقصور مداركهم ، ليس أكبر من تقصير الحكومة نفسها وهي رشيدة عليمة وبينها وبين الشعب ( هوّةٌ لا تُعبر ) ( انظر 14 و15 ) في قيامها بنصيبها وحدها من الإصلاح نفسه . ولا شك أن قواعد الإصلاح وأصوله كلها ما كان منها من عمل الحكومة وحدها ، وما كان منها من عمل الشعب وحده ، كسلسلة متصلة الحلقات يأخذ بعضها بأطراف بعض ويقوي بعضها بعضًا ، فلو أن الحكومة كانت مثالاً لشعبها فقامت بنصيبها من الإصلاح لكان لهم فيها أسوة حسنة ، ولغرس هذا النصيب في نفوسهم سرورًا عظيمًا به ، وشوقًا إلى القيام بنصيبهم من الإصلاح . ولو أن الحكومة أكثرت من مستشفيات الأمراض ومستشفيات الأرماد المتنقلة والثابتة ، وأنشأت حمامات ومغاسل وأحواضًا لخزن المياه وترويقها في القرى ؛ لأقبل عامة الشعب على هذه المنشآت إقبالهم الآن وقبل الآن على ما أنشئ من مستشفيات الرمد ، وهو عظيم جدًّا ، ولآثروها على طب الشعوذة والتجارب الأهلية الناقصة الفاسدة ، وعلى الاستحمام وغسل الثياب في مياه الترع والمصارف الراكدة ، وعلى شرب ماء النيل العكر ، وأصلح ذلك من أجسامهم ونفوسهم وعقولهم أكبر إصلاح ؛ لما فيه من وسائل حفظ الصحة ، ومن الانصراف عن العادات السيئة والتجارب السخيفة والاعتقاد الفاسد فيها . ولو أن الحكومة قدرت مثلاً مكافأة لمن يبتدع مادة رخيصة جدًّا إذا مزجت بالتراب جعلته صلبًا صقيلاً ترصف به الأرض وتيسر لها رصف الطرق الزراعية الرئيسية ، وغرست على جانبيها الأشجار الضخمة لدفعت عن الشعب عادية التراب وما يحمل من جراثيم الأمراض المختلفة ، وأظلته فدفعت عنه حرارة الشمس ، ولبعثت بذلك في نفوس الأهالي يقظة وانتباهًا لأمورهم في أشد الحاجة إليها ، انتباهًا لا يمكن أن يكون بالنصح والأوامر وحدها . إن وسائل تربية الشعوب وتهذيبها كثيرة جدًّا ، وكثير من هذه الوسائل من عمل الحكومات ، وهي أقدر على القيام بها من الأهالي وأولى بها منهم ، غير أن سكوت الحكومة وتراخيها وحاجة البلاد الظاهرة إلى العمل النافع فيها يدفع من لا يقوى على الانتظار من أبناء الأمة العاملين المخلصين إلى القيام بما تحتاج إليه البلاد غير ناظر ولا منتظر المسؤول عنها ، وإن اعترضته في سبيلها العقبات من قبل استعداد الأهالي وامتعاض الحكومات ، وحسبنا دليلاً على ذلك ما قام به مجلس مديرية الجيزة المحترم من إنشائه مستوصفين متنقلين في أنحاء المديرية سنة 1911م أيام رئيسه المفطور على الإخلاص والصراحة والغيرة والحزم والعزم والثقة بالنفس وحب الإصلاح حضرة صاحب العزة عبد الرحمن فهمي بك . أنشأ المجلس المحترم حينئذ هذين المستوصفين المتنقلين ؛ لما كان يتوقعه من الآثار الجليلة التي يتركانها في صحة الأهالي وأخلاقهم وعاداتهم وعقائدهم ، وما أعظم ما تركا من ذلك ، فإن الذين عولجوا فيهما يعدون بالألوف ، ولعل مصلحة الصحة تذكر ذلك ، وقد كانت أحق بهذا العمل منه غير أنها سكتت ولا تزال ساكتة حتى مل الانتظار ونفذ الصبر . إن اللجنة تعلم علمًا يقينيًّا أن التعليم وحده لا يصلح النفوس ، فقد نقلت في الفقرة ( 21 ) عن المستر لكي قوله : أجل إن التربية العقلية المحضة لا تحدث تغييرًا أساسيًّا في خلق الرجال ، وتعلم أن الأمة لا تغير ما بها حتى تغير ما بنفوسها ، فلا بد للحكومة الرشيدة التي توصف بأن بينها وبين عامة الشعب ( هُوّةٌ لا تُعْبَر ) من أن تسعى جد السعي في البحث عن العلاج الناجح لتغيير شعبها ما بنفوسه ، شعبها المخلص الذي ضربت له اللجنة مثلاً الشعب الهندي ؛ إذ نقلت في الفقرة ( 19 ) من التقرير : وأعني بهم الملايين من الفلاحين الفقراء المساكين الصابرين الأذلاء الصامتين . وما تلك الوسائل النافعة ؟ تلك الوسائل هي الإصلاح الفعلي كإنشاء المستشفيات وترويق المياه وغيرها ، لا النصائح القولية والأوامر الكتابية التي لا تغير من نفس ولا تحيي من عمل ، لقد آن للحكومة الرشيدة أن تعدل عن الخطة العتيقة البالية ، وهي الإمساك عن وسائل الإصلاح الفعلية خوف زيادة الضرائب ، ولو زيادة طفيفة تقدر بالمليم ، وتعمد إلى خطة المعلم الماهر والمربي الحاذق ، فتكون مثالاً حسنًا في الإصلاح لشعبها ، فتأخذ بنصره أخذًا صحيحًا إلى منازل النفع الحقيقية في الجسم والنفس والعقل من أقرب الطرق وأقومها ، وألا تظن أن نشر التعليم الأولي يكفي وحده لهداية الشعب وإرشاده إلى وجوه الإصلاح وحضه عليها من غير أن تقوم هي بالأمثلة العملية منها فتوفى نصيبها من الإصلاح حقه ؟ إنها إن ظنت ذلك وعولت عليه في كل ما تريد من وجوه الإصلاح على التعليم الأولي وحده ، وركنت إليه وألقت العبء كله عليه ، خابت الآمال وضاع الوقت سدًى . *** التعليم الأولي والعالي علم الحاكمين وجهل المحكومين نقد الفقرات 2 و24 و125 استكثرت اللجنة في الفقرة ( 125 ) [2]من التقرير ما ينفق على التعليم العالي بجانب ما ينفق على التعليم الأولي ، وأنكرت الفقرة ( 24 ) [3] من الخطة التي انتهجتها الحكومة المصرية - وهي متبعة في عهد المرحوم محمد علي باشا واضع أساس النهضة الحديثة لمصر ورافع لوائها - بتعليمها الطبقة الراقية للأمة التعليم العالي قبل تعليمها عامة الشعب ( التعليم الأولي بلا شك ) وعدت عملها هذا عملاً مقلوبًا ، وضربت لذلك مثلاً قول السير كلنتن دوكنز في الفقرة ( 2 ) [4] : إن التعليم الأولي في مصر شبيه بهرم مقلوب رأسه إلى أسفل . فكان هذا الاستكثار من اللجنة مع ذلك الإنكار المقرون بهذا المثال نصالاً حادة تتناولها الحكومة إذا شاءت ومتى شاءت لتخز بها التعليم العالي ، وأدلة واضحة جلية على أن الأقاويل والآراء التي نقلتها اللجنة إلى تقريرها عن كبار المستعمرين قد تركت فيها أثرًا جعلها ترى التعليم العالي بعين أجنبية لا تستطيع أن ترى بها محل الحاجة وموضع النفع . وإن من يحسن الظن باللجنة كل الإحسان - مثلي - لا يجد لها فيما يتلمس من المعاذير إلا عذرًا واحدًا ، وهو ما يخيل إلى المفكر في أول الأمر من أن البدء بتعليم الولد الصغير التعليم الأولي ، ثم التنقل به بعد ذلك في مراحل التعليم الأرقى موافق سنة النشوء والارتقاء ، أجل إن ذلك حق واضح ، لكن لا بد معه للولد من وصي رشيد يقلبه كيف يشاء ، وينقله من حال إلى حال كما يريد ، وإن ذلك الوصي الرشيد يجب أن يكون منه ؛ ليكون أخبر بحاجاته ومنافعه ومضارّه . وإن الأمة لكذلك يجب أن يكون فيها ومنها ناس كبار العقول يقودونها إلى السعادة ويرفعونها إلى أوج العظمة ، لذلك كان تعليم طبقة راقية من الأمة علمًا راقيًا قبل تعليم عامة الشعب العلم القليل موافقًا لسنة النشوء والارتقاء في الأمم ، وقد ضرب لنا التاريخ أمثلة كثيرة قديمة وحديثة دالة على أن أممًا كثيرة نهضت من عثارها ، ونشطت من عقالها بأفراد منها ، فالعناية بتكوين أفراد أفذاذ في الأمة تكوينًا فائقًا أحق وأولى بالتقديم من تعليم عامة الشعب تعليمًا أعظم ما يقال فيه : إنه أولي . هذا ما نراه ونشعر به ، ولم يسعدنا الحظ قط بأن سمعنا أو قرأنا أن أمة بأسرها أمسكت عن التعليم العالي جملة حتى تعلمت كلها التعليم الأولي ، ثم أخذت بعد في أسباب التعليم العالي ، وإن أوتيت أوصياء حكماء رحماء بصراء أقوياء من الأجانب . على أن التعليم العالي لا يزال جنينًا في بلادنا ، فأين بضع مدارس أميرية عالية تدرس فيها بعض العلوم العالية من جامعات كبيرة تدرس فيها كل علوم البشر ، مع أن العلم الذي يدرس في مدارسنا العالية لم يكن له في البلاد من أثر ظاهر نافع إلا ما كان من علم الطب . لقد كان للجنة التي رأت حاجتها الشديدة إلى النظر في التعليم بوجه عام ( انظر آخر فقرة 1 ) أن تفتش عن حل آخر لإمكان تفرغ الحكومة للتعليم الأولي ، ذلك بأن ترى مثلاً أن في وسع الحكومة ضم مدارسها العالية إلى مدرسة جامعة ، وتأليف مجلس إدارة لها يؤلف من رجال الحكومة والأمة ، وأن تشترك الحكومة والأمة معًا في النفقة عليها على نحو الخطة التي خطتها للتعاون بين الحكومة والهيئات النيابية في التعليم الأولي ، فيكون دراجة لنقل التعليم العالي كله من يد الحكومة إلى يد الأهالي ، فتتفرغ الحكومة كل التفرغ للتعليم الأولي ، ولا تشغل نفسها بجامعة لها كما جاء في الفقرة ( 130 ) . أما الهوة السحيقة التي لا تعبر بين المحكومين والحاكمين كما ترى اللجنة في الفقرتين ( 14 و15 ) فالذي حفرها إنما هو التربية المدرسية لا العلم ذاته ، فإن الولد الذي يُنتزع من حضن أمه وأبيه ، وينزع عنه زي بلاده ، ويلبس الزي الغربي ، ويدفع إلى مدارس قد صبغت بالصبغة الغربية فقرة ( 2 ) وفقرة ( 88 ) فيعمر فيها طويلاً لا تقع عينه فيها إلا على كتب سداها ولحمتها الروح الغربي ومعلمين غربيين ، أو ممن خلعوا عنهم رداء الوطنية الصحيحة من قبل ، فيشب على عادات وأخلاق تزهِّده في أمه وأبيه وسائر معاشريه كما تقول اللجنة في الفقرة ( 17 ) وتبعث فيه الغرور بنفسه ، وأما أبعد الشقة وأعمق الهوة بينه وبين أهله لو أتيح له أن يتم الدراسة في الغرب فيقيم فيه ردحًا من الزمن يفقد فيه لضعفه البقية الباقية له من سجاياه الوطنية حتى المحمودة منها . هذه الحال نشاهدها كل يوم في أكثر الشبان والشواب ، وقد نسوا جميعًا معارفهم وعلومهم ، وبقي لهم من طرق التربية المدرسية أسوأ ما فيها وأردؤه ، فليست الهوة السحيقة البعيدة الغور بين الطبقة الراقية من المتعلمين وبين عامة الشعب من تفاوت بينهم في العلم ، بل من نقص في تربية الطبقة الراقية النفيسة التي شوهت بتربية لا تلائم تقاليدنا وأمزجتنا وعاداتنا وحسبنا ، دليلاً على ذلك ما نجده فيمن يتخرجون في مدرسة المعلمين الناصرية ويرسلون إلى أوربا بعد أن يكونوا صبغوا بصبغة وطنية محضة ، فإنهم يعودون وهم إلى آلهم وعاداتهم وتقاليدهم أقرب منهم إليها قبل أن يغادروا بلادهم ؛ لأن العلم وسعة العقل والمدارك من شأنها أن تنزع من نفس العاقل الوساوس والأوهام والخطأ الذي يدفع بكثير من ناقصي العلم والمدارك إلى استصغارهم أوطانهم وآلهم ، وإكبارهم الغرباء وكل ما هم عليه لسبق أحرزوه في شيء من العلم والمدنية ، حتى تعمّى عليهم الحقائق ، ويخلط عليهم الحابل بالنابل ، ويلبس الحق بالباطل . هذا هو السبب الحقيقي في الهوة بين الطائفتين ، لا العلم العالي الذي تخشى اللجنة انتشاره قبل التعليم الأولي ، وإنا لنرجو بعد ذلك أن يكون هذا الخوف قد زال . حضرت مرة مجلسًا جمعني بفتى ظريف ، وبأبيه وعمه وطائفة من أقربائه ، وكان هذا الشاب في زي ظريف ، ويحمل عصًا ونظارة ودبوسًا كلها من ذهب ، وأعجب من هذا وذاك أنه يلبس سوارًا من ذهب بساعة من ذهب ، وقد جلسنا طائفتين : إحداهما فيها أبوه وعمه وناس آخرون ، والأخرى فيها هذا الفتى وكاتب هذه السطور وابن عم له أكبر منه سنًّا ومقامًا ، وكان هذا الفتى على أبواب السفر إلى أوربا ، وقد ضرب له أبوه على نفسه ثلاثمائة جنيه في كل سنة يتسلمها بيده وينفقها كيف يشاء وفيما يريد ، وهو مع ذلك يراه مقدارًا هينًا ، وكنا إذا فتحنا عليه باب النصيحة والإرشاد حاول إغلاقه واستخف بأبيه وهو على مسمع ومرأى منا ، لا لشيء آخر سوى الفرق بينه وبين زي أبيه والنزعات النفسية فيهما ، أما المعارف والعلوم فهو منها خالي الوفاض بادي الأنفاض قد نسي تلكم القشور التي قد حصلها منها . فمثل هذا سيعود من أوروبا وقد قطع آخر خيط يربطه ببلاده كلها لا سيما إذا عاد وبيده شهادة ، وأي خير يرجى من مثله لبلاده ؟ وأين هذا الشاب المسكين المغرور بنفسه من شاب تعلم في مدرسة صبغت بصبغة وطنية كمدرسة المعلمين الناصرية مثلاً ؟ وأتم الدراسة فيها ، ثم سافر إلى أوربا .  __________ (1) المنار : النشل والانتشال في العربية أخذ اللحم من القدر وله آلة عقفاء تسمى المنشال ، ويطلق النشل على أخذ اللحم من العظام أيضًا يستعمله كتاب الجرائد في أمثاله من المعاصرين بمعنى الإنقاذ من هلكة حسية أو معنوية ولهذا المعنى في اللغة كلمة فصيحة وهي الانتياش ، قال ابن دريد : إن ابن ميكال الأمير انتاشني ... من بعد ما قد كنت كالشيء اللقا . (2) [ نص الفقرة 125 ] ليس الأمر مقصورًا على قلة مجموع الاعتمادات المخصصة بالتعليم بميزانية الحكومة بالنسبة لما في معظم البلاد الأجنبية ، بل إن معظم تلك الاعتمادات ينفق على التعليم الراقي الذي لا ينتفع به سوى طائفة صغيرة ممتازة من الأمة لا تدفع سوى قسم ضئيل من النفقات التي يتطلبها تعليم أبنائها ، أما سكان الأقاليم الذين تتوقف ثروة البلاد على كدهم ونصبهم فلا يكادون ينالون قسطًا من التعليم في مقابل الضرائب التي يقع معظمها على كاهلهم ، وإذا استثنينا الإعانة التي تمنح المكاتب في المحافظات ومديرية أسوان وقدرها 7300 جنيه وما ينفق على مدارس المعلمين والمعلمات الأولية الأربع وهو 28802 من الجنيهات ، وصافي ما ينفق على المدرسة الأولية الراقية للبنين والمدرسة الأولية الراقية للبنات وقدره 4000 جنيه ، وصافي ما ينفق على ثلاثة المصانع (الورش) الأميرية وهو 18000 جنيه والإعانة المخصصة ببعض مدارس صناعية غير تابعة للحكومة وقدرها 10410 جنيهات- إذا استثنينا كل هذه المقادير ومجموعها 68000 جنيه أمكن القول بأنه لم يدرج شيء في ميزانية الحكومة لسنة 1918 - 1919 لتعليم طبقات الشعب ، على أن معظم هذه المقادير يصرف في مدينتي القاهرة والإسكندرية ثم إن الثمانية والستين من آلاف الجنيهات التي تصرف في تعليم أبناء الشعب يقابلها 49000 جنيه تحصل من إيراد الأراضي والعقار الموقوف للإنفاق على المكاتب الأهلية أي : أن ما تنفقه الحكومة في الحقيقة من إيراداتها الخاصة في كل سنة على تعليم الشعب على نحو 19000 جنيه فقط . (3) [ نص الفقرة 24] قال المستر أسكويث : (إن الحكم على مقدار رقي الأمة وفوزها في مضمار الحياة يجب أن يبنى على ما يتوافر لدى أدنا طبقاتها من الأمور الحسية والمعنوية) ويرى أنه لم يبن الحكم على ما وصل إليه القليلون من خيرة أفراد الأمة الذين ضربوا في التعليم الراقي بسهم ، فإذا أردنا الوقوف على ما يتوافر لدى أدنى طبقات الأمة المصرية من الأمور الحسية والمعنوية وجب علينا أن نلقي نظرة إلى انتشار الأكواخ الحقيرة المبنية من الطين التي تضم بين جدرانها الإنسان وبهيمته وإلى شيوع القذارة والأوساخ وفشو العلل والأمراض وهلاك ثلث الأبناء في طفولتهم وانتشار الأمية بحال رائعة تعادل 96 في المائة من السكان وضيق المجال أمام الأفراد واقنصار كدهم على القوت اليومي، فهل إلى ترقية تلك الأحوال في الأمة المصرية من سبيل سوى تعميم التعليم ؟ لا ومن العبث الاعتقاد بأنه يمكن الوصول إلى الرقي المنشود بالبدء بتعليم الطبقات الراقية قبل عامة الشعب أو بالاعتماد على ما يحدث من التأثر الذي ينشأ من اختلاط الطائفة القليلة المتعلمة بطبقات الشعب الجاهلة ، بل إن الضرورة تقتضي بالنهوض بالتعليم العام وتتطلب نشر نور العرفان في الأمة بأسرها : كتبت على لوح الحقيقة حكمة أن الرقي شريعة الأحياء ما لي أرى الإنسان يغمض عينه عن نور تلك الحكمة الزهراء أفجد حتى صار أهلا لاسمه إن حق فخر الناس بالأسماء أما نال ما تصبو إليه طباعه من درك أعلى ذروة العلياء أم أعمل المكنون من قواته ... كي يملأ الدنيا من النعماء أنى يتوج بالكمال ولم يزل ... في العلم معظمه من الفقراء وكأن أهل العلم بين سواده بعض النجوم الزهر في الظلماء أو بضعة من نسل عوج حولهم ... جمع من الأقزام والضعفاء (4) نص الفقرة 2 : لم يعزب عن أذهاننا من بادئ الأمر أن الموضوع يتضمن اعتبارات عدة عظيمة الشأن فقد قال اللورد مورلي العالم والسياسي الشهير : إن مسائل التعليم الأهالي كيفما تنوعت طرق حلها ذات اتصال بحياة الأمم وفنائها ، وقال اللورد كرزن أيام كان حاكمًا على الهند : (إن طبيب الأمة الحقيقي هو ذلك الذي يصف لها أنجع وسيلة لتربية أبنائها) وتناول كل من اللورد كرومر في كتابه (مصر الحديثة) والسير أدون غورست في الملحق الذي ذيل به كتاب اللورد ملنر وهو (إنجلترا في مصر) البحث في وجوب اتباع خطة سديدة في التربية ترمي إلى تحسين حال الأمة عامة من الوجهتين العقلية والخلقية (انظر الفقرتين 6 ، 15) وقال السير كلنتن دوكنز في ملحقة لكتاب اللورد ملنر (صفحة 391) : (إن التعليم بمصر شبيه بهرم مقلوب رأسه إلى أسفل) والحقيقة أن حال مصر المالية كانت إلى عهد قريب تمنع من إعداد وسائل التعليم على اختلاف فروعه ، ومن سد حاجة الأمة إليه سدًّا وافيًا وقد أوثر إنفاق ما يمكن بذله من المال في هذه السبيل على توسيع نطاق التعليم ذي الصبغة الأوربية الذي يتلقاه أبناء الأغنياء ، فكانت النتيجة أن تعليم العامة لم يوجه إليه من عناية أولى الأمر إلا النزر اليسير لذلك رأينا أن واجبنا غير مقصور على درس موضوع التعليم الأولى من حيث كونه مسألة قائمة بذاتها منعزلة عن سواها ، وأنه لا بد لنا من مراعاة ارتباطه بالخطة القويمة التي تتبع في التعليم بوجه عام . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 201__________
 الكاتب : محمد الخضر بن الحسين  __________ الخيال في الشعر العربي ( 2 ) التخييل التحضيري تتداعى المعاني بوسيلة التذكر للأسباب التي كنا بصدد البحث عنها ، ثم المخيلة تنتخب منها ما يناسب الغرض ، وهذا العمل - أعني الانتخاب - يسميه علماء النفس تخييلاً تحضيريًّا ؛ لأنه العمل الذي تتمكن به المخيلة من استحضار العناصر المناسبة للمرام . تقتصر المخيلة عند الانتخاب على ما يدعو إليه الغرض ، حتى إنها تأخذ الجسم مقطوعًا من بعض الأعضاء التي لا مدخل لها في المعنى ، فتتصور الجواد بغير قوائم كما قال المتنبي : أتوك يجرون الحديد كأنما ... أتوا بجياد ما لهن قوائم والعقرب بغير ذنب كما قال أبو هلال : تبدو الثريا وأمر الليل مجتمع ... كأنها عقرب مقطوعة الذنب وربما انتزعت العضو من بين سائر الجسم كما أخذ ابن هانئ اليد ، فقال : ولاحت نجوم للثريا كأنها ... خواتيم تبدو في بنان يد تخفى وأخذ ابن المعتز القدم فقال : وارى الثريا في السماء كأنها ... قدم تبدت من ثياب حداد وأخذ آخر القلب فقال : نقل الجبال الرواسي من مواطنها ... أخف من رد قلب حين ينصرف *** التخييل الإبداعي بعد أن تنتخب المخيلة ما يليق بالغرض من العناصر تتصرف فيها بالتأليف إلى أن ينتظم منها صورة مستطرفة ، ويسمى هذا التصرف تخييلاً إبداعيًّا ، أو اختراعيًّا . ويجري هذا التخييل في التشبيه والاستعارة وغيرها . فالتشبيه قد تحذف أداته كما في قول النابغة : فإنك شمس والملوك كواكب ... إذا طلعت لم يبد منهن كوكب وعمل الخيال فيه هو إحضار صورة المشبه به - أعني الشمس والكواكب - وإلغاء وجوه التباين بينها وبين المشبه - أعني الممدوح - وبقية الملوك ، حتى يدعي اتحادهما ، ويصح الإخبار بأحدهما عن الآخر ، وبنى على هذا الادّعاء أن ليس للملوك مظهر ، ولا تقوم لهم أمام هذا الملك سمعة ، فإن الكواكب يتقلص ضوءها ويغرب عن العيون مشهدها عندما تتجلى الشمس في طلعتها الباهرة . وأما ما تذكر فيه أداة التشبيه ، فلا أستطيع أن أعده في قبيل الخيال جملة ، كما أني لا أعزله عنه في كل حال ، فإن كان فيه إخراج المعقول في صورة المحسوس ، أو المحسوس في صورة المعقول ، أو إخراج الخفي إلى ما يعرف بالبداهة ، أو إخراج الضعيف في الوصف إلى ما هو أقوى فيه ، فتصح إضافته إلى الخيال ؛ إذ له الأثر القوي في تقريره . وأما عقد المشابهة بين أمرين متفقين في وجه الشبه من غير تفاوت ، كالتشبيه الذي يساق لبيان الاتحاد في الجنس أو اللون أو المقدار أو الخاصية ، فلا يصح نسبته إلى الخيال الشعري ، وإن وقع في كلام مقفى ، وإنما هو مما ينظر فيه الباحث عن الحقائق كالفيلسوف أو الطبيب . فلو اتفق أن وقف فتى بجانب ظبي وانطلقا في فسيح من الأرض ، ولم يفت أحدهما صاحبه قيد شبر ، فبدا لك أن تتحدث عنهما فقلت : ولو في نظم ( كان فلان في سرعة عدوه كالغزال ) لم يكن في هذا التشبيه شيء من الخيال ؛ لأن عقد المشابهة بينهما في هذا الحال يشاركك فيه كل من شاهد الواقعة ، وإنما يمتاز التخيل بمثل قول الشاعر : وفي الهيجاء ما جربت نفسي ... ولكن في الهزيمة كالغزال حيث إن الخيال بحث عن صورة المشبه به وهو الغزال ، وانتقاها من بين سائر الصور المتراكمة في الحافظة ، ثم تصور انطلاق المنهزم وهو الشاعر نفسه ، وبالغ في مقدار سرعته إلى أن وقع التشابه بينه وبين الغزال . وإن أردت أن تفرق بين التشبيه الذي يدخل في التخيل ، والتشبيه الذي هو حائد عن طريقته ، فانظر إلى قول المجنون : كأن القلب ليلة قيل يفدى ... بليلى العامرية أو يراح قطاة غرها شرك فباتت ... تعالجه وقد علق الجناح فترى الخيال هنا قد تجول حتى تصيد معنى القطاة ، ووقع على الشرك ، ثم انتزع منهما هذه المعاني وهي وقوع القطاة في الشرك ، وعلوق جناحها به ، ومعالجتها له كي تتخلص منه ، وضم بعضها إلى بعض ، فانتظم ذلك المعنى المركب ، وانعقدت المشابهة يبنه وبين حال القلب الذي وقع في حب العامرية ، فأخذ يرتجف وجلاً من لوعة الفراق . ولو نظر شاعر إلى أزهار مفتحة بمكان منخفض من الأرض ، وقال مثلاً : هذه الأزهار في منظرها ... وشذاها مثل أزهار الربا لاستبردت شعره لأول وهلة ، وأخذت تهزأ به كما هزأت بقول الآخر : كأننا والماء من حولنا ... قوم جلوس حولهم ماء بيد أن ذلك التشبيه نفسه لو يصدر من العالم بالنبات في الرد على من يدعي أن هذه الأزهار ليس لها لون ولا نفحات عاطرة ، كالأزهار التي تنبت على الربا لأصغيت إليه سمعك ، وتلقيته منه بكل وقار ، وما ذاك إلا لأن الأول قاله بوصف كونه شاعرًا ، ولم يأت فيه على عادة الشعراء بشيء من التخييل ، وأما الثاني فإنما ألقاه إليك في صدد البحث عن الحقيقة ، فلا تنتظر منه أن يصله بشيء من عمل الخيال . والاستعارة يصنع فيها الخيال ما يصنع في التشبيه المجرد من الأداة ، إلا أنها تعرض عليك المشبه في صورة المشبه به على وجه أبلغ ، ولا سيما إذا أضيف إليها بعض معان عهد اختصاصها بنوع المشبه به ، أعني ما يسميه البيانيون ترشيحًا ، ومن أبدع ما نسج على منوالها قول البارودي : من النفر الغر الذين سيوفهم ... لها في حواشي كل داجية فجر إذا استل منهم سيد غرب سيفه ... تفزعت الأفلاك والتفت الدهر أراد الشاعر وصف قومه بأنهم أولو الصرامة التي تفرج الكرب المدلهمة ، والسطوة التي يرهبها كل خطير ، فساق إليك هذا الغرض في صورة تنظر منها إلى سيوفهم كيف تجرد حول الليلة الفاحمة ، فيسطع نور الفجر الواضح في جوانبها ، وترى فيها الحسام الواحد كيف يسل من جفنه فترتعد الأفلاك ذعرًا ، ويلتفت له الدهر حذرًا خيل إليك أن الداهية ليلة ظلماء ، وأن الفرج الذي ينبعث من مطلع سيوفهم صبيحة غراء ، وعبر عن الأولى باسم الداجية ، وعن الثانية باسم الفجر ، وهذا التعبير الملوح إلى ذلك التخييل هو الذي يعنيه البيانيون بقولهم : استعارة مصرحة . ثم خيل الفلك إلى صورة من له قلب يفزّع ، والدهر في صورة من له وجه يلتفت ، والتصريح باسمهما بعد هذا التخييل يدخل به الكلام فيما يطلقون عليه لقب الاستعارة بالكناية ، ويمكنك أن تفهم الفجر في البيت لمعان السيوف ، وتألقها المشاهد بالأبصار على نمط قول بشر : سللت له الحسام فخلت أني ... شققت به لدى الظلماء فجرًا ولكنك تضيع من يدك ما أفاده الوجه الأول من أن النجدة في جانبها ، والظفر مقرون بطالعها ؛ إذ لا يلزم من لمعانها في حواشي الداجية أن تطعن في لبتها ، وتقلبها بالفوز عليها إلى صبيحة مسفرة [1] . ومن التخييل الذي لا يدخل له الشاعر من طريق تشبيه أو مجاز ما تشهد لصاحبه بالحذق في الصناعة ، وأنت تشعر بأنه عرض عليك الموهوم في حلية المعقول كقول الطائي : ولا يروعك إيماض القتير به ... فإن ذاك ابتسام الرأي والأدب أخبر عن الشيب بأنه ابتسام الرأي والأدب الذين هما محبوبان ومحترمان لكل أحد ابتغاء أن تأنس العين لرأيته ، ولا تنظر إليه نظر الازدراء به ، وليس هذا من قبيل التشبيه ؛ إذ لم يكن للرأي والأدب ابتسام يعهده السامع حتى يقصد الشاعر إلى تشبيه الشيب به ، بل أراد أن يخيل لك أن الشيب ابتسام في الواقع ، ولهذا تجد في نفسك ما يناجيك بأن صورة هذا المعنى غير مطابقة للحق ، وإن استحكم تأليفها ودق مأخذها . ومنه ما يستملحه الذوق ويسعه نظر المحقق ، وتجد هذا في قول زهير : لو نال حي من الدنيا بمكرمة ... أفق السماء لنالت كفه الأفقا فهذا البيت لم ينسج على منوال تشبيه أو مجاز ، وليس لك أن تطرحه من حساب التخيلات المقبولة ، وبلوغ كف الممدوح الأفق لا يتفق مع النظر الصحيح ، غير أن تعليقه على حصوله لإنسان من قبل ، وإيراده عقب حرف الشرط الدال على امتناعه قد خلصه من زلة الكذب وجعله في منعة من أن ينبذه العقل إلى القضايا الوهمية . *** فنون الخيال يتصرف الخيال في المواد التي يستخلصها من الحافظة على وجوه شتى ، ولا يسع المقام استيعابها وتقصي آثارها ، فنلم لك بمهماتها وما يصلح أن يكون بمنزلة أصل تتفرع عليه تفاصيلها : أحدها تكثير القليل ؛ كقول عمرو بن كلثوم : ملأنا البر حتى ضاق عنا ... وظهر البحر نملؤه سفينا فإنه اطرد في حلية الفخر حتى وصل إلى التعبير عن منعة الجانب ، والسطوة التي لا يفوتها هارب ، فخطر له أن يثبت له ولقومه من القوة ووسائل الفوز ما يرهبون به عدوهم ، فذكر أنهم ملؤوا البر جندًا حتى لم يبق فيه متسع ، ويملؤون ظهر البحر بالمنشآت من السفن ؛ ليدل بهذا على أنهم لا يبالون بالعدو من أي ناحية هجم ، ولا يتعاصى عليهم إدراكه في أي موطن ضرب بخيامه . والذي صنع خيال الشاعر في هذا البيت أنه تجاوز في الإخبار بكثرة قبيلته وسفنه حد الحقيقة ، وتطوحت به نشوة الفخر إلى أن تخيل أن البر قد غص كما تغص الثكنة بجنودهم ، وأن البحر يتموج بسفنهم كموج السماء المصحية بكواكبها الزاهرة . ومنها : تكبير الصغير كقول بشر يصف ( وقعة الأسد ) حين قسمه بالضربة القاضية على شطرين : فخر مضرجًا بدم كأني ... هدمت به بناءً مشمخرا فقد تخيل عندما سقط الأسد إلى الأرض دفعة أنه أتى إلى بناء شامخ ونقضه من أساسه ، فانقضت أعاليه على أسافله ، فالخيال هو الذي بلغ بجثة الأسد إلى أن جعلها في العظم بمقدار بناء ارتفعت شرفاته حتى اتخذت من السحب أطواقًا . ومنها : تصغير الكبير كقول المتنبي : كفى بجسمي نحولاً أنني رجل ... لولا مخاطبتي إياك لم ترني وقوله : ولو قلم ألقيت في شق رأسه ... وخط به ما غير الخط كاتب فالصب وإن تقلب على فراش الهجر أمدًا طويلاً ، وأكل الوجد من لحمه حتى شبع ، وشرب من دمه حتى ارتوى ، لا يصل في نحافة جسمه إلى أن يسعه شق رأس القلم أو يخفى عن عين الناظر إليه ، وإن كانت عشواء ، وإنما هو الخيال أخذ يستصغر ذلك الجسم حتى ادعى في البيت الأول أن مخاطبته للناس هي التي تهديهم إلى مكانه فيبصرونه ، ولولاها لبقي محجوبًا عن أبصارهم وإن وقف قبالتهم ، وادعى في البيت الثاني أنه لو وقع في شق اليراعة ، وانطلقت به اليد في الكتابة لاستمر الخط بحاله . ومنها : جعل الموجود بمنزلة المعدوم كقول المتنبي : ومطالب فيها الهلاك أتيتها ... ثبت الجنان كأنني لم آتها وصف نفسه بالإقدام على مواقع الردى واقتحام الأخطار بجنان ثابت وعزم لا يتزلزل ، حتى تخيل لقلة المبالاة بها وعدم الفزع لملتقاها أنه لم يكن قد خاض غمارها ، ورآها كيف تنشب أظفارها ، وإنما نشأ هذا الخيال من جهة أن الخطوب المدلهمة لا يسلم من روعتها والدهشة لوقعتها في مجرى العادة إلا من حاد عن ساحتها ، وجذب عنانه عن السير في ناحيتها . ومنها : تصوير الأمر بصورة حقيقة أخرى ، ولها في هذا المقام أربعة أحوال : أحدها : تخيل المحسوس في صورة المحسوس كما في قول زهير : يجرون البرود وقد تمشت ... حميا الكأس فيهم والغناء تمشي بين قتلى قد أصيبت ... مقاتلهم ولم تهرق دماء فهذا الشعر يصور لك من دارت نشوة السكر والغناء برؤوسهم ، فأجهزت على البقية من شعورهم ، في صورة قتلى لم تهرق دماؤهم ، بل زهقت نفوسهم بمثل خنق ، أو سقاء سم دب دبيب الخمر في مفاصلهم . ثانيها : تخيل المعقول في صورة المحسوس كما في قول الشاعر : مررت على المروءة وهي تبكي ... فقلت علام تنتحب الفتاة فقالت كيف لا أبكي وأهلي ... جميعًا دون خلق الله ماتوا تصور المروءة في زي فتاة ، فتسنى له أن يسند إليها البكاء ويعقد بينه وبينها هذه المحاورة . ثالثها : تخيل المعقول في معنى المعقول ، وهذا كمن تخيل المذلة في معنى الكفر فقال : أمطري لؤلؤًا جبال سرنديب ... وفيضي أجبال تكرور تبرا منزلي منزل الكرام ونفسي ... نفس حر ترى المذلة كفرا رابعها : تخيل المحسوس في صورة المعقول ، وهذا لم نعثر له على مثال في كلام العرب ، ولكن التشبيه الذي هو أساس هذا الفن قد جرى في كلام المولدين بإيراد المحسوس في معرض المعقول ، كقول التنوخي : فانهض بنار إلى فحم كأنهما ... في العين ظلم وإنصاف قد اتفقا وقول الفاروقي : تمر مع الأتراب بالخيف من منى ... مرور المعاني في مفاوز أفكاري وقد يعمد الشاعر إلى بعض المعاني وينفيه عن أفراده المعهودة ويثبته لأفراد مفهوم آخر ، وتجد هذا في قول بعضهم : ليس من مات فاستراح بميت ... إنما الميت ميت الأحياء إنما الميت من يعيش كئيبًا ... كاسفًا باله قليل الرجاء فقد نفى أن يكون من قضى نحبه ميتًا ، وأطلق اسم الميت على من فاضت نفسه كآبة ، وضاق صدره يأسًا على طريقة القصر بدعوى أن المعنى الذي علق عليه الواضع اسم الميت إنما يتحقق فيمن عاش في نكد وبلاء لا يرجو خلاصًا منه، والذي أخذ به إلى هذه الدعوى ما تخيله من أن خواص الراحل إلى قبره وهي مفارقة ما كان يتمتع به من طيبات الحياة وانقطاع أمله منها ، ونكث يده من العمل فيها توجد بأجمعها في الكئيب اليائس من صفاء العيش بأشد مما توجد فيمن ركبوا على مطية المنون ؛ لأنه يزيد عليهم في الشقاء بأنه يصلى نار الحسرة والأسف بكرةً وعشيًّا . وقد يكون الأمر مربوطًا بعلة محققة ظاهرة ، فيضرب عنها ويخترع له علة من عنده ، ونجد هذا في قول أبي العباس الضبي : لا تركنن إلى الفراق ... فإنه مر المذاق فالشمس عند غروبها ... تصفر من فَرَقِ الفراق ادعى أن العلة في الاصفرار الذي يبدو على وجه الشمس حين تتدلى إلى الغروب وتنطفئ بهرتها ، إنما هو الوجل والهلع من مفارقة الناس الذين طلعت عليهم ذلك اليوم حيث اتصلت بينهم وبينها فيما يزعم عاطفة ألفة وإيناس . ومما صنعت على هذا النمط ، وقد أخذ البرد يتساقط في حديقة : هز النسيم غصون الروض في سحر ... كما يهز بنان الغادة الوترا لذ الحفيف على أذن السحاب أما ... تراه يحثو على أدواحها دررا وقلت وقد أخذت الريح تنسف في روض : قام هذا الروض يشدو مادحًا ... بلسان البلبل الزاهي سحابا وتمادى غاليًا في مدحه ... فحثت في وجهه الريح ترابا وقلت في حال أشجار تراكم عليها الثلج ، ثم ضربت فيها الشمس فأخذ يتقاطر على جوانبها : نسج الغمام لهذه الأشجار من ... غزل الثلوج براقعًا وجلاببا والشمس تبعث في الضحى بأشعة ... تسطو على تلك الثياب نواهبا فبكت لكشف حجابها أو ما ترى ... عبراتها بين الغصون سواكبا وقلت في حمرة الشفق : قتل الدجى هذا النهار ودسه ... تحت التراب مضرجًا بدمائه فخذوا من الشفق الشهادة إنه ... لطخ من الدم نال ذيل ردائه وربما يصاغ التعليل في قالب التشبيه كقول أبي تمام : كأن السحاب الغر غيبن تحتها ... حبيبًا فلا ترقا لهن مدامع فلو حذفت أداة التشبيه هنا لكان الباقي بمنزلة العلة الخيالية لنزول الغيث المنسجم من ينابيع السحاب ، واقترانه بأداة التشبيه يجعله بحيث يسكت عنه العقل ولا يمانعه من أن يدخل في سبيل المعاني الصادقة . ومما نظمت على هذا المثال وكان الجو يقذف وقت السحر بنثار من الثلج : تطاول هذا الليل والجو مزبد ... فضاقت بأمواج الثلوج مسالكه كأني أذيب الصبح بالحدق التي ... يقلبها وجدي وتلك سبائكه وقد يقرر الشاعر معنى ، ثم يقابله بأمر أوضح منه عند المخاطب دون أن يصرح فيه بأداة تشبيه ، بل تكون مصدرة بأداة استفهام ، كقول مسكين الدارمي : وإن ابن عم المرء فاعلم جناحه ... وهل ينهض البازي بغير جناح أو بأداة التوكيد بالفاء كقول بشار : فلا تجعل الشورى عليك غضاضة ... فإن الخوافي قوة للقوادم أو بالفاء وحدها كقول بعضهم : لا تحسبوا أن رقصي بينكم طرب ... فالطير يرقص مذبوحًا من الألم ولنوجه البحث إلى معنى البيت الأول ، ثم لا يشتبه عليك بعد تحرير الغرض منه أن بقية الأبيات جارية بمعنى التمثيل ، أو ذاهبة مذهب الاستدلال والتعليل . صدر الدارمي البيت بجعل ابن عم المرء بمكان الجناح له ، والشطر الثاني ينفي عن البازي أن ينهض بغير جناح ، ومعنى الشطرين لا يلتئم إلا بملاحظة جملة مطوية ما بين الصدر والعجز لم يفصح عنها الشاعر لسهولة مأخذها ، وبعد ملاحظة تلك الجملة يكون مفاد البيت أن ابن عم المرء بمنزلة جناحه ، فلا يقدر أن يقوم بأعباء الحياة أو يدرك فيها غاية شريفة إلا بمعاضدته ، كما أن البازي لا ينهض إلى الطيران إلا إذا ساعده جناحه ، فالقصد تمثيل حاجة الإنسان إلى ابن عمه بحاجة البازي إلى جناحه ، وليس القصد الاستدلال حتى يلتحق ببيت أبي تمام المسوق فيما سلف للاستشهاد على التخييل الذي يراد منه المخادعة ، وقول الدماميني : فلا تعجبوا يومًا لكسر جفونها ... فإن إناء الخمر في الشرع يكسر فالأسلوب في نفسه وارد في الغرضين ، غير أن فحوى الكلام ومجرى الخطاب وطبيعة المعنى تصرفك إلى التمثيل ، أو تأخذ بك إلى الاستدلال والتعليل . وقد يعمد إلى أمرين يعدهما الناس بشدة التباين وغاية الاختلاف ، فيعقد بينهما تشابهًا ، وتجد هذا في قول المعري : وشبيه صوت النعي إذا قيس ... بصوت البشير في كل ناد أبكت تلكم الحمامة أم غنت ... على غصن دوحها المياد فالمعهود أن النفس ترتاع لصوت النعي وتتفطر حزنًا ، وترتاح لصوت البشير وتأنس له طربًا ، ولكن الحكيم يغوص في أعماق الحوادث ، وينظر إلى ما تصير إليه من العواقب ، فيتراءى له أن ليس في الحياة ما يدعو إلى لذة أو يستثير النفس إلى جزع ، فتكون نغمة البشير وصيحة الناعي في أذنه سواء ، ولا يرى فارقًا ما بين النواح والحداء . ( له بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) المنار : هذان البيتان من قصيدة للبارودي يعارض بها رائية أبي فراس المشهورة : أراك عصي الدمع شيمتك الصبر ، وقد أشرنا إليها في ترجمته من مجلد المنار السابع وذكرت البيتين وعلقت عليهما بعبارة لا بأس بذكرها هنا ؛ لأنها في الإشارة إلى ما فيهما من الخيال هي : ويا لله ما أرق حاشية قوله : لها في حواشي كل داجية فجر ، وما أدق غزل خياله فيه ، وأما البيت الثاني فإنه ليكاد يروع ببلاغته السامع حتى يخيل إليه أن الأفلاك تصدعت مما تفزعت فيلمس رأسه مخافة أن يصيبه كف منها ويتمثل له الدهر رجلاً فجئه العجب ، فالتفت إلى السبب ، وليكاد يلفته ما يتخيل من التفات الدهر ، ويلم به الدهش والذعر ، أو يذهب به الوهم إلى أن التفات الدهر هو التفات أهله فيحسب كل فرد من الناس قد ألوى عنقه وشخص ببصره منتبهًا ينظر ما يكون من فعل ذلك السيف المستل ، في يد ذلك البهمة الأمثل ، وجملة ما يقال في البيتين : إن هذا لهو السحر الذي يأخذ المرء عن نفسه ، ويحكم سلطان الخيال في عقله وحسه . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 218__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الأخبار والآراء ( تفرق العرب واختلافهم في جزيرتهم ) كان لما كتبناه في الجزأين الأخيرين بشأن العرب وجزيرتهم استحسان عظيم عند أولي الرأي والغيرة من قراء المنار ، ومثله ما كتبناه في المجلد الحادي والعشرين في مسألة الخلاف بين الحجاز ونجد ، تبين لنا ذلك من حديث من كلمنا في هذه المسألة في سورية ؛ إذ كنا فيها عند نشر ذلك ، ثم من كلمنا في مصر في هذا وذاك . وأكبر مصائب العرب بأئمتهم وأمرائهم أنهم قد ازدادوا تفرقًا وتعاديًا وعدوانًا وتقاتلاً بقدر اشتداد الحاجة إلى الاتفاق والتواد والتعاون فيما بينهم ، وقد رأينا في جريدة القبلة المكية التي هي لسان حال حكومة الحجاز ورأيها مقالاً في التعادي والتقاتل بين العرب السعوديين ومن يتصل بهم من عرب نجد والكويت واليمن ، وبين عرب عسير الإدريسيين وعرب اليمن العليا التابعين للإمام يحيى ، وهذه الجريدة تلقي تبعة ذلك على الإمام ابن سعود وعلى السيد الإدريسي اللذين كان بينهما وبين الشريف والملك حسين من التعادي والتقاتل ما كان . نحن عرب نغار على جميع العرب ، ومسلمون نفضل بلاد الحجاز على سائر بلاد العرب والعجم ، ونهتم بأمر حفظها وصيانتها فوق اهتمامنا بسائر بلادنا وأوطاننا ، وقد حرم الله تعالى مكة على لسان نبيه وخليله إبراهيم ، والمدينة على لسان خاتم رسله وسيد ولد آدم محمد -عليهما وعلى آلهما الصلاة والسلام - فلا يجوز أن يقع في هذين الحرمين قتل ولا قتال ، ولا أن يكونا موضعًا للمنازعات الحربية ولا السياسية ؛ لأنه قد تفضي إلى الحرب . لما وقع التقاتل بين الحجازيين والنجديين اقترحنا على إمامي أقوى الحكومات الإسلامية العربية المجاورة للحرمين التصدي لإصلاح ذات البين ، ولو بقتال الفئة الباغية حتى تفيء إلى أمر الله ، ولكن مثل هذا الاقتراح لا ترجى فائدته بالإخلاص الذي يطلبه المسلمون الذين ليس لهم هوًى ولا منفعة بنصر إحدى الطائفتين على الأخرى ، وإننا نخشى أن نرى الحرمين في يوم قريب ميدان قتال يتعذر إقامة ركن الحج في أثنائه ، وتنتهك فيه حرمة بيت الله تعالى وحرمه ، أو حرم رسوله - صلى الله عليه وسلم - ، فلعلنا في ذلك نعرض على أهل الرأي والحصافة والمكانة من المسلمين الاقتراح الآتي : * * * ( اقتراح لصيانة الحرمين الشريفين من الحرب وعمرانها وأمنهما ) للقطر الحجازي صفة لا يشاركه فيها قطر آخر من أقطار الدنيا ، فكل قطر سواه لأهله الامتياز فيه على غيره بالحكم والتصرف في حكومته وأرضه ومرافقه ، ولحكومته أن توالي وتعادي وتحارب وتعاهد من تشاء ، وتمنع من دخوله عند الحاجة من تشاء ، وتأذن فيه لمن تشاء بحسب قوانينها والقانون الدولي العام . وأما الحجاز ففيه حرم الله وحرم رسوله اللذين حرم الله فيهما ما لم يحرم في غيرهما ، كأكل الصيد وترويعه وقطع الشجر وغيره من النبات ، وشرع فيه من العبادة ما لم يشرعه في غيره ، فأوجب على مسلمي جميع الأقطار الحج والعمرة فيه ، وندب الرسول صلى الله عليه وسلم شد الرحال إلى مسجديه وجعله ؛ أي : القطر - خاصًّا بالمسلمين كمعابدهم ، لا يباح لغيرهم الإقامة فيه كما أوصى صلى الله عليه وسلم في مرض موته ، وامتن الله على عباده بجعل جوار بيته حرمًا آمنًا ، وجعله مثابة للناس وأمنًا وقال فيه : ﴿ وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً ﴾ ( آل عمران : 97 ) ، وقال : ﴿ وَالْمَسْجِدِ الحَرَامِ الَّذِي جَعَلْنَاهُ لِلنَّاسِ سَوَاءً العَاكِفُ فِيهِ وَالْبَادِ وَمَن يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ نُّذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ ﴾ ( الحج : 25 ) ، وقد ورد في التفسير المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين أن خلق الله فيه سواء ، لا فرق بين المقيم بمكة وغيره ممن يحجه من سائر الأقطار ، وأنه يجب على أهل مكة أن لا يمنعوا أحدًا من الحاج مشاركتهم في سكنى بيوتهم ، وحرم بعض السلف أخذ الأجرة منهم ، وكرهها بعض آخر ، بل رووا في ذلك أحاديث مرفوعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي ، وتوفي من بعده أبو بكر وعمر ، وما كانت رباع مكة تدعى إلا السوائب ، من احتاج سكن ومن استغنى أسكن ، وكانوا ينهون أن يكون لبيوتها أبواب ؛ لئلا يكون منعًا من دخولها ، وليس هذا الاقتراح بالذي يتسع لنقل الروايات ومذاهب الأئمة فيها ، وربما خصصنا له مقالاً بعد . وقد روي عنهم في تفسير الإلحاد والظلم في الحرم تشديد عظيم ، فلم يخصوه بارتكاب ما حرمه الله هنالك مما حرمه في غيره وما لم يحرمه إلا فيه ، بل جعلوا من معناه مضاعفة السيئات ، وكون الصغيرة في غيره كبيرة فيه ، حتى شتم الخادم ، وكذلك الهم بالسيئة والعزم عليها ولو قبل الوصول إلى مكة ، وفي الحديث : ( احتكار الطعام بمكة إلحاد ) ، وفي رواية : في الحرم ، بدل مكة ، وقال ابن عباس : ( تجارة الأمير بمكة إلحاد ) . قصر المسلمون فيما يجب عليهم للحجاز ، فلم يقوموا به حق القيام ، ولم ينفذوا وصية الرسول الأخيرة فيه ، وهو المقصود الأهم من وصيته في جزيرة العرب ، حتى زعم بعض العلماء أنه هو المراد بها ، خلافًا للمتبادر من لفظ الحديث ، ولا مراء في أن الحاجة إلى العناية به في هذا الزمان أشد من كل الأزمنة الماضية من وجوه كثيرة - ليس هذا محل شرحها - فأكثر مسلمي هذا العصر تابعون لحكومات غير إسلامية تهتم بحمايتهم وشؤونهم في سفرهم إلى الحجاز ، فإذا وقع فيه قتال ، فإنها تمنعهم من أداء فريضة الحج في أثنائه ، وإذا كان لحكومة الحجاز ما لسائر الحكومات من حق قطع العلاقات الودية وإعلان الحرب على أي دولة يقع بينها وبينها ما يقتضي ذلك ، فإن هذا يبيح للدولة المحاربة لها الهجوم على الحرمين والاستيلاء عليهما ، أو حصرهما ومنع الأقوات وغيرها عنهما ، كما أنه قد يدعو الدول الأجنبية إلى منع رعاياها المسلمين من السفر إليه للحج ، ولا سيما إذا كانت معادية ، وكل هذا ينافي مصلحة المسلمين العامة ، وليس فيه منفعة دينية ولا دنيوية ترجح على المفاسد الكثيرة التي اكتفينا بالإشارة إليها عن شرحها وتفصيل القول فيها . وإنما المصلحة الإسلامية العامة أن يكون الحرمان الشريفان وسياجهما من البلاد قطرًا حرًّا مسالمًا لجميع الأمم والدول ؛ ليكون مصونًا من الاعتداء عليه وانتهاك حرمته ، ويكون ركن الحج من أركان الإسلام قائمًا أبدًا ، بل ليتحقق وإنما جعل الله تعالى إياه حرمًا آمنًا ، وكونه لجميع المسلمين سواء العاكف فيه والبادي ، لا تعدي فيه ولا إلحاد . فنقترح على أهل الغيرة الإسلامية من مسلمي الحجاز وسائر الأقطار أن يسعوا إلى هذه المصلحة سعيها ، وهي تتوقف فيما نرى على وضع نظام لحكومة الحجاز يبنى أساسه على جعل الحجاز قطرًا سلميًّا على الحياد ، لا تكون حكومته خصمًا ولا عدوًّا لدولة من الدول ، ولا حكومة من الحكومات ، فلا تعتدي ولا يعتدى عليها ، ولا تخاف ولا يخاف منها ، وأن تسعى هذه الحكومة بمساعدة أهل النفوذ من مسلمي جميع الأقطار إلى حمل جميع الحكومات المجاورة لها وسائر الحكومات التي لها رعايا مسلمون يركبون متون البحار ويشدون الرحال إلى الحرمين الشريفين للنسك والعبادة فيهما ، ونظن أن جميع الدول تجيب إلى هذا ولا تعارض فيه . نعرض هذا الاقتراح مجملاً على العالم الإسلامي ، وفي مقدمته حكومة الحجاز وأشراف الحرمين وعلمائه ؛ لبيان الآراء التفصيلية فيه بنشرها في الصحف الدورية ، والمنار مستعد لنشر ما يأتيه فيه ، وإن كان لا بد من التذكير ببعض التفصيل فيه فليكن اقتراح إنشاء محكمة إسلامية بمكة ، يكون لكل قطر إسلامي حق تمثيله فيها بعضو من علماء الشرع المنتسبين إلى المذاهب الإسلامية التي يستقبل المتبعون لها هذا البث في صلاتهم ، ويحجونه لأجل محاكمة من يعتدي في تلك البلاد على مال غيره أو بدنه ، أو عرضه أو شرفه ، ومنه الطعن في المذاهب ، فإن ضمان حرية كل منتم إلى مذهب من مذاهب المسلمين في تلك البلاد التي لهم حق أداء النسك فيها يستلزم أن لا يطعن أحد منهم في مذهب الآخر ، وهو من أكبر الإلحاد في الحرم . بل إذا قيل : إنه ينبغي أن يكون لجميع الشعوب الإسلامية حق المشاركة في تأمين هذا القطر المقدس وحمايته ، ومراقبة إقامة الشعائر فيه مع منع الظلم ، كما أن عليهم أن يتعاونوا على كفاية أهله الحاجة ، وإغناء أعرابه عن التعدي ، وعلى نشر الدين والعلم فيهم ، وجعل المسجدين الأشرفين مثابة للناس في العلم وفي العبادة جميعًا - إذا قيل هذا كله رجونا أن يتقبله جميع المؤمنين الصادقين بقبول حسن ويتكاتفوا على القيام به حق القيام . لعل الملك حسينًا يقبل هذا الاقتراح ويبادر إلى تنفيذه برأي كبار الشرفاء والعلماء في مكة المكرمة بأن يضموا له مشروع النظام وينشر في جريدة القبلة ، وترسل منه نسخ إلى المدن الإسلامية الكبرى في الشرق والغرب والجنوب والشمال لأخذ رأي أهل العلم والخبرة فيه ، ويضرب موسم الحج القابل موعدًا لتنفيذه بعد جمع الآراء وتمحيصها فيه بعرضها على لجنة تؤلف من خيار حجاج هذه الأقطار علمًا ورأيًا ، وحينئذ يكون سعي هؤلاء المسلمين لموافقة الحكومات على حياده وأمنه مرجو النجاح في أقرب وقت . وإننا نرى أن هذا المشروع إذا تم يسهل ما اقترحناه في الجزء الذي قبل هذا من إنشاء مجلس تحكيم لما يقع من الخلاف بين أمراء العرب إذا وفقوا لعقد الاتفاق الذي يتمناه لهم كل عربي ، بل كل مسلم يفقه الإسلام ويغار على مصالح أهله ، بأن يكون هذا المجلس في مكة المكرمة ، بل يترتب عليه تعاون جميع المسلمين على عمران الحجاز وتسهيل طرقه وتكثير موارده وتموين أهله ونشر العلم فيه ، وغير ذلك من المصالح والمنافع ، والله الموفق . * * * ( كلمة للصحف الإسلامية ) نرجو من حرفائنا الكرام أصحاب الصحف الإسلامية في جميع الأقطار أن يبينوا رأيهم في هذا الاقتراح ، ويحثوا قراءهم على القيام بما يرونه فيه .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 227__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ وثائق تاريخية في المسألة العربية نشرنا في مجلدات المنار ( 19 ، 21 ) عدة وثائق وحوادث يصح أن يرجع إليها في تاريخ ما يسمى المسألة العربية ، وسننشر في هذا المجلد وثائق أخرى من رسمية حقيقة أو حكمًا ، وغير رسمية ما يعتمد في ذلك ، ونذكرها بالعدد . ( 1 ) ( كتاب من ملك الحجاز إلى نائب ملك الإنكليز في مصر ) هذا الكتاب نشر في العدد 291 من جريدة القبلة الذي صدر بمكة المكرمة في 23 رمضان سنة 1338 الموافق 10 يونيو سنة 1920 بعد مقدمة وجيزة ، ويليه تعليق عليه في الافتخار به من قبل الجريدة ، ونحن ننقله عن هذا العدد ، وإن نشر بعده مرة أخرى ، وهذا نص ما جاء فيه تحت عنوان : ( الأسى والحزن ) : إذا تأملنا ما هو واقع في ساحل البلاد على البحر المتوسط وشماليه مما تنقله الصحف وترويه البرقيات من الحوادث والبواعث تجد أن قولنا : ( الأسى والحزن ) لا يفي عن تعبير تلك الحالة ، وليس لنا ما نقوله عنها إلا : ينتقم الله من أنور و طلعت وإخوانهم ومن نحا نحوهم وآلهم وشيعتهم ، لنا ولكل سكان الدولة التركية من سلطانها إلى راعي غنمها بما جروه على تركيا ؛ بإلقائها في هاويتهم الحاضرة التي لا يعلم شأن نتيجتها والتي تنقل لنا تفاصيلها صحف العالم بأسره مما يجعلنا في دعة وسكون ، أن لا نتكلم أو نبحث عما كانت ترمينا به سهام الأغراض على اختلاف نزعاتها مما يجعلنا أن نقول : ﴿ وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ ﴾ ( التوبة : 105 ) . ولحسن الحظ متعنا بالوقوف على صورة تحرير من مولانا المنقذ [1] بتاريخ 20 ذي القعدة سنة 1336 نفس علينا مآله شيئًا مما نجده عن حالة البلاد العربية ، وما يقال عن قيامها وخروجها عن المهالك ( الأنورية ) والجنايات ( الطلعتية ) وهذه صورة الكتاب : ( صورة تحريرنا لفخامة نائب الملك بمصر بتاريخ 20 ذي القعدة سنة 1336 ) ما رأيته خصوصًا بهذا الأثناء من اعتناء فخامتكم وتأكيداتها في إزالة أسباب دواعي سوء التفاهم الذي لا أرتاب بأن المقصود بذلك الاعتناء هو صيانة تأثر حسيات مخلصكم خاصة ، لذا ولما تكونه المواد البسيطة أيضًا من ذلك المعنى رأيت أن أتبين من حكومة جلالة الملك في الأساس المقرر مع عظمتها في النهضة ، وما بنيت عليه من مواد الاتفاق المقدم بطيه بيانها بأني ما طلبت للبلاد أمام حكومة جلالة الملك ما طلبته من المواد التي تعهدت عظمتها بها رغبة مني في تأسيس حكومة ، أو تشكيل دولة لأستأثر بحاكميتها أو حرصًا على جاهها أو رياستها لكن عندما دعتني بريطانيا إلى ما دعتني إليه ، وعلمت أن مقاصدها بهذا أيضًا تأمين مصلحة المسلمين عامة والعرب خاصة ، لم يسعني إلا الإجابة وطلبي أقله تلك المواد المؤدية في اعتقادي لما يأتي : أولاً : لحفاظة الكيان للعالم الإسلامي بالنظر لما حل وما سيحل بتركيا . ثانيًا : صيانة العظمة البريطانية من الاستهداف مما سترمى به عكس مقاصدها . ثالثًا : سلامتي من الاتهام بالتواطؤ معها ضد الأساس المقصود بالنهضة . نعم ، إني لم أجد من جناب الفاضل الأديب المستر أستورس عند اجتماعي بحضرته في السنة الأولى بجدة ، ثم بعده بحضرة الشهم الهمام السير مارك سايكس ، ثم في السنة الماضية بالقومندان الهمام هوغورت الموقر ما يشير إلى ما يخالف أو يخل بتلك المقررات ، غير أن ما في طبيعة مشروعنا وتتماته الحياتية من الرقة وما يتصادف من بعض حالات يستدعي سياقها زيادة تعين الأمر وتأكد الحقيقة عن الحدود فقط ، وإلا باقي المواد فإنا لنعجز عن أداء شكر الوفاء بها شكرًا يملأ الخافقين ، خصوصًا أمر الإعانات عما لو فهمت الغلط في مقرراتنا المذكورة أساسًا أو حدث ما يوجب تعديلها الأمر الذي لا أقول : إنه يمس كيان العالم الإسلامي . ولكني أظن ، وبعض الظن إثم أنه لا يخلو من شيء من ذلك . هذا على فكري الخصوصي ، فمتى أضفنا عليه تظاهر عجزي بعدم حصول ما كان يؤمل من النتائج ؛ يتحتم علي الانسحاب من الأمر والتنازل عنه ؛ لاعتقادي الشخصي أن تعديل مقرراتنا المذكورة بصرف النظر عما في إخلاله بالغايات المقصودة الأساسية ، وعرضتنا لحذر موادنا الثلاثة آنفة البيان وطمس صحيفة تاريخي ، فهو يزيل ويسقطني من ثقة واعتماد بلادي وأقوامي الأقربين حينما يظهر لهم عكس تلك المقررات التي أعلنتها لهم ، وصرحت بها شفاهًا وتحريرًا في ظرف هذه المدة ، وأسست عليه الأعمال ، وأكون خدعت نفسي وغششتكم يا أصدقائي بما وراء هذا من اضطراب البلاد بالفتن والثورات ونحوها مما لا يمكن لي معه حتى الاستفادة لذاتي ، وما يزيل حسن كل ظن حكومة جلالة الملك بي ، وأكيد إخلاصي يجبرني أن أقول من الآن : إن مبادي هذه الخطرية على وشك التحسس بها بالنسبة للطلبات المتكررة المختلفة عن أمرهم بإعلان استقلال بلادهم ، ولم أجد ما أدفعهم به إلا قولي : إن استقلالي هو استقلال عموم أنحاء البلاد . ولكنهم يقيموا الحجة على دفعي هذا بأوجه أخر ، وعليه فإن كان ولا بد من التعديل ، فلا لي سوى الاعتزال والانسحاب ، ولا أشتبه في مجد بريطانيا أن يتلقى هذا منا ، إلا أنه أمر يتعلق بالحياة لا لقصد عرضي ، ولا لفكر غرضي ، وإنها لا ترتاب في أني وأولادي أصدقاؤها الذين لا تغيرهم الطوارئ والأهواء . ثم تعينوا البلاد التي تستحسن إقامتنا فيها بالسفر إليها في أول فرصة ، وإن رأت ذلك ، ولكن مشاكل الحرب الحاضرة تقتضي بتأجيله إلى ختامها ، فحقوق الوفاء والجميل يفرض علينا الثبات أمام ما سيتضاعف علينا من التهمات ونحوه من العموم مما لا مقاومة لدينا أمامها إلا حسن النية ، فالأمر إليها ، أما عطف الأمر وتعليقه بمؤتمر الصلح ، فالجواب عليه من الآن بأن لا علاقة لنا به ، ولا مناسبة بيننا وإياه حتى ننتظر منه سلبًا أو إيجابًا ، ولو قرر المؤتمر المذكور أضعاف مقرراتنا ، وكان ذلك عن غير وساطتكم وقبلناها ، فنكون من المطرودين من رحمة الباري جل شأنه الرقيب على قولي هذا ، الذي أتوسل إليه بكل آلائه أن يتولانا جميعًا بعنايات رأفته الأحدية ، وقبول ما أقدمه لفخامتك في الختام من جزيل احتشامي هو من سجايا شيمكم , انتهى . * * * ( القبلة ) بالطبع إنا لا ندري ما كان من الرد على هذا التحرير السامي ، ولا عن مواد الاتفاق ، ولكنا ندري أنه بأدنى تأمل بسيط يتضح أن هذا التحرير لم يدع نقطة مادية أو معنوية تتعلق أساسًا بأساس ( النهضة ) وسائر محتوياتها ، وما بنيت عليه في ذاتها وما يتعلق بالعالم سواء في الماضي أو الحال أو الاستقبال ، لا ، بل بالاختصار نقول : إنه أحصى ذرات كل ما يتعلق بها بسائر الأوجه . فماذا عسى أن يقول القائلون في هذا التنبؤ السياسي ونزاهة الضمير عن الذاتيات والشخصيات في كل ما يتعلق بنفس ( النهضة ) أو بالعالم ؟ وكيف لا نقول بهذا التنبؤ في التحرير العالي ، وهو صادر منذ سنتين تقريبًا ؟ فليتأمل المتأملون ، وفي هذا فليتنافس المتنافسون ، ولمثله فليعمل العاملون . نعم ، كيف لا نقول ذلك ونحن نرى الأمم الأخرى تتباهى بالجزئية مما احتواه تحرير مولاه المنقذ ؟ فلا عجب على ( القبلة ) أن تقول : ﴿ لِمِثْلِ هَذَا فَلْيَعْمَلِ العَامِلُونَ ﴾ ( الصافات : 61 ) . ومتى كانت الأعمال على مثل هذا الأساس فلا علينا من الوسواس والخناس من الجنة والناس ا هـ تعليق جريدة القبلة ) اهـ . ( المنار ) نشرنا كل ما تقدم بحروفه ، ومتى عادت حرية النشر إلى ما كانت عليه نقول في هذه الوثيقة التاريخية وأمثالها كلمتنا التي نظن أنها لا تخطر لأحد من محزري جريدة القبلة على بال . 2 - 3 - 4 ( حديث الأمير فيصل ، رواية حكومة مكة عن معاهدتها مع إنكلترة ، رواية الوزارة البريطانية فيها ) جرى حديث للأمير فيصل مع صاحب جريدة المفيد الدمشقية في الشام يتضمن ذكر بعض الوثائق الرسمية بين والده ملك الحجاز وبريطانية العظمى ، نشرته هذه الجريدة في عددها الذي صدر بدمشق في 26 جمادى الأولى سنة 1338 ( الموافق 15 شباط ( فبراير ) سنة 1920 ) بعنوان : ( حديث سياسي مع سمو الأمير فيصل ، وثائق رسمية لم تنشر حتى الآن ) ، وهذا نصه : ( مقدمة جريدة المفيد ) لا ريب في أن كل عربي تهمه مصلحة البلاد العامة يتطاول إلى الوقوف على سير السياسة العربية ، ويود معرفة ما قام به سمو الأمير فيصل ، وما هو موقف سموه تجاه السياسة الأوربية وجلالة والده الملك المعظم والأمة العربية جمعاء ، والسوريين خاصة ؟ وقد تشرف أحد صاحبي هذه الجريدة يوسف بك حيدر بمقابلة سموه ، فجرى بينهما حديث تضمن من الوثائق السياسية ما لا مندوحة من نشره ، وإحاطة القراء بدقيقه وجليله ، وإلى القراء ما دار بينهما : ابتدأ أحد صاحبي الجريدة فقال للأمير : رأينا يا صاحب السمو في العدد المؤرخ بثامن جمادى الأولى 1338 من جريدة القبلة الصادرة في مكة المكرمة إعلانًا رسميًّا يقول به والدكم صاحب الجلالة الهاشمية أن لديه معاهدات من الحلفاء الكرام تقضي باستقلال البلاد العربية جميعها ، وأن جلالته ينشرها للملأ عند الحاجة ، فهل لسموكم أن توضحوا لنا ما هي هذه المعاهدات وما تحوي ؟ سمو الأمير : إن المعاهدات التي يذكرها صاحب الجلالة ما رأيتها ، وقد طلبت منه مرارًا أن يجعلها سلاحًا لي إذا كانت موجودة ، ولا أعلم ما سبب تأخيره إرسالها إليّ ، واكتفاء جلالته بإرسال صورة اتفاقية يقول : إنها نسخة من تلك المعاهدة ، وها أنا أعطيك تلك الصورة ويمكنك نشرها ، وهذا نصها بحروفها : ( صورة ما تقرر مع بريطانيا العظمى بشأن النهضة ) [*] 1- تتعهد بريطانيا العظمى بتشكيل حكومة عربية مستقلة بكل معاني الاستقلال في داخليتها وخارجيتها ، وتكون حدودها شرقًا من بحر فارس ، ومن الغرب بحر القلزم والحدود المصرية والبحر الأبيض ، وشمالاً ولاية حلب والموصل الشمالية إلى نهر الفرات ، ومجتمعه مع الدجلة إلى مصبها في بحر فارس ما عدا مستعمرة عدن ، فإنها خارجة عن هذه الحدود ، وتتعهد هذه الحكومة برعاية المعاهدات والمقاولات التي أجرتها بريطانيا العظمى مع أي شخص كان من العرب في داخل هذه الحدود بأنها تحل محلها في رعاية وصيانة تلك الحقوق وتلك الاتفاقيات مع أربابها أميرًا كان أو من الأفراد . 2- تتعهد بريطانيا العظمى بالمحافظة على هذه الحكومة وصيانتها من أي مداخلة كانت بأي صورة كانت في داخليتها وسلامة حدودها البرية والبحرية من أي تعد بأي شكل يكون ، حتى ولو وقع قيام داخلي من دسائس الأعداء أو من حسد بعض الأمراء فيه تساعد الحكومة المذكورة مادة ومعنى على دفع ذلك القيام لحين اندفاعه ، وهذه المساعدة في القيامات أو الثورات الداخلية تكون مدتها محدودة ؛ أي : لحين يتم للحكومة العربية المذكورة تشكيلاتها المادية . 3- تكون البصرة تحت أشغال العظمة البريطانية لحينما يتم للحكومة الجديدة المذكورة تشكيلاتها المادية ، ويعين من جانب تلك العظمة مبلغ من النقود يراعى فيه حالة احتياج الحكومة العربية التي هي حكمها قاصرة في حضن بريطانيا ، وتلك المبالغ تكون في مقابلة ذلك الإشغال . 4- تتعهد بريطانيا العظمى بالقيام بكل ما تحتاجه ربيبتها الحكومة العربية من الأسلحة ومهماتها والذخائر والنقود مدة الحرب . 5 - تتعهد بريطانيا العظمى بقطع الخط من مرسين أو ما هو مناسب من النقاط في تلك المنطقة ؛ لتخفيف وطأة الحرب عن البلاد لعدم استعدادها اهـ . قال سمو الأمير : ولكني مع الأسف حينما كنت في لوندرة قدمت هذه الصورة إلى رئاسة الوزارة ، فأنكرت وجودها كل الإنكار ، وقالت بأنه لا يوجد عهد ولا كتاب كعهد ينطق بمثل هذا التصريح ، ولكن لدينا رسائل أهمها شأنًا رسالة من السير هنري مكماهون وهذا نصها بحروفها : ( كتاب السير هنري مكماهون إلى جلالة الملك المعظم بمكة في 24 أكتوبر سنة 1915 ) لما كانت مقاطعة مرسين والإسكندرونة وبعض أجزاء سورية الواقعة إلى الغرب من مقاطعات دمشق وحمص وحماه وحلب لا يمكن تسميتها عربية محضة ، فإنه يقتضي إخراجها من الحدود التي بينتموها ، وإنه بمقتضى هذا التعديل ، ومن غير إخلال بمعاهداتنا السابقة مع بعض زعماء العرب نقبل الحدود على ما ذكرتموه . ثم بخصوص الأراضي التي لبريطانيا العظمى حرية العمل فيها من غير إضرار بمصالح حليفتها فرنسا ، فإن لي السلطة باسم بريطانيا العظمى أن أعطي التأكيدات الآتية وأجيب عن كتابكم بما يأتي : إن بريطانيا العظمى مستعدة بعد التعديلات المذكورة آنفًا أن تعترف باستقلال العرب والأخذ بناصرهم ، وذلك ضمن الحدود التي قدمها شريف مكة . أما ولاية بغداد وولاية البصرة ، فعلى العرب أن يسلموا أن مركز بريطانيا العظمى ومصالحها تقتضي اتخاذ تدابير خاصة لإدارتهما وحمايتهما من كل اعتداء أجنبي ، ولارتقاء أهاليهما والمحافظة على مصالحنا المشتركة فيهما . انتهى . قال سمو الأمير : عندئذ كررت طلب تلك المعاهدة من مكة المكرمة ، ولكنها ويا للأسف لم ترد عليّ حتى الآن ، فلهذا لا يمكنني أن أقول بأن وزارة الخارجية البريطانية مخالفة للحقيقة بأقوالها ، ولا أقول : إن حكومة مكة تقول غير الواقع ، فإذا كان لدى حكومة مكة المكرمة عهد كهذا فتأخير إبرازه في هذا الوقت الذي وضعت به مسألة العرب على بساط البحث ، وقد أوشك المؤتمر أن يبت بشأنها مضر جدًّا ؛ لأن هذه المعاهدة لم تعقد إلا لتبرز في مثل هذا اليوم العصيب ويعمل بموجبها ، وقد ألححت في المدة الأخيرة على جلالة والدي بإرسالها ، وأظنها ستصلني عما قريب ، فإذا وصلت سيكون لي موقف في النوادي السياسية غير موقفي الحاضر . سؤال : هل دفاعكم في مؤتمر السلم سيكون خاصًّا في شؤون سورية ، أم يتناول المسألة العربية كلها ؟ [1] جواب : إن صفتي في مؤتمر السلام هو تمثيل والدي وحكومته الذي قام مدافعًا عن حقوق العرب بأجمعها ، فإذا تخليت عن جانب من بلاد العرب المحررة من الأتراك أكون قد قصرت بواجبي السياسي وأخللت بما أودع إلي من الوظائف ، فلذا يتحتم عليّ أن أضع المسألة العربية برمتها موضع البحث ، وأدافع عنها باسم جلالة الملك . سؤال : في كتاب السير مكماهون الذي تقدم الكلام عنه ما يتعلق بفلسطين وبغداد والبصرة ، فما رأي سموكم فيما ينطوي عليه ؟ وهل صرحت لكم الحكومة البريطانية بشيء بعده ؟ جواب : إذا وجد ذلك العهد الذي أعلن جلالة الملك والدي وجوده ، فأظن الحكومة البريطانية ستكون مضطرة إلى تشكيل الوحدة العربية والاعتراف بالاستقلال العربي ، وأما إذا لم يوجد ، فحكومة إنكلترا ملزمة بمقتضى عهدها الوارد في كتاب السير مكماهون أن تؤلف حكومة في العراق تكفل مصالح العرب والبريطانيين معًا ، وأن تعترف بأن فلسطين والموصل عربيتان داخلتان في ضمن الحكومة السورية ، والصداقة التي بيننا وبين الحكومة البريطانية تجعلني أواصل البحث فيما هو واجب على إنكلترا إجراؤه في الممالك والبلدان التي هي الآن تحت أشغالها العسكرية ، وأملي عظيم بأنه ستقوم بعهودها . سؤال : هل تفكرون برفض ما تدعيه الحكومتان الفرنسوية والإنكليزية من الحقوق في أقسام البلاد العربية سواء كان في سورية أو العراق أو غيرهما ، وما هي خطة سموكم في هذا الأمر ؟ جواب : إنني لا أتصور أن أقابل جميل هاتين الحكومتين بمعاملة غير لائقة ، وأنا أعلم بأن لهما منافع أدبية واقتصادية يجب احترامها ، ولكني في الوقت نفسه أؤمل أن تنظر إلينا هاتان الحكومتان بنظر الاحترام ، وإلى حقوقنا بنظر الإنصاف والعدل ، وأن لا تطالبنا بما يخل باستقلالنا ورقينا المادي والمعنوي ، وأن لا تجبرانا على اتباع تقاليدهما على العمياء ، بل نأخذ منهما ما طاب من مدنيتهما الحديثة ، ونترك ما هو مخالف لمدنيتنا وعنعناتنا التاريخية . سؤال : نشرنا في المفيد برقية منقولة عن جريدة الأهرام المصرية واردة من جلالة الملك يحدد بها دائرة توكيل سموكم ، فما ترون فيها ؟ جواب : إن الوكيل يدافع في قضيته على قدر قوة ما بيده من الحجج ، فإن كانت مستنداته قوية وكان الحاكم عادلاً ، فلا شك بأن الوكيل إذا خسر القضية يكون مسؤولاً ، وأنا في هذه الحالة لا فرق بيني وبين وكلاء الدعاوى أمام المحاكم ، فمدافعتي تكون على قدر قوتي المادية والمعنوية ، وعلى كل فإنني أؤمل من رجال الحكومات والأمم المتمدنة أن تنظر إلينا بعين الحب ولا تهضم لنا حقًّا كيما نتمكن من خدمة المدنية الحاضرة كما خدم أجدادنا المدنية الغابرة . سؤال : كنا قرأنا في جريدة الشرق التي كانت تصدر في دمشق إبان الحرب نص معاهدة تسمى ( معاهدة سايكس بيكو ) نشرها جمال باشا زاعمًا أن البلشفيك ظفروا بها بين الأوراق الرسمية في بتروغراد عندما استولوا عليها ، ثم انقطعت أخبار هذه المعاهدة حتى عادت صحف أوربا منذ بضعة أشهر تردد صداها ، وقيل : إن جلاء الجنود الإنكليزية عن سورية منذ مدة كان تنفيذًا لنص تلك المعاهدة ، فهل ذلك حقيقي ؟ وهل سمعتم سموكم بها في الأماكن الرسمية أو اطلعتم عليها في أثناء الحرب أو بعدها ؟ جواب : حينما نشر جمال بك تلك المعاهدة أثناء الحرب اطلع عليها والدي في العدد 101 من جريدة المستقبل ، فسأل جلالته الحكومة البريطانية بواسطة معتمده بمصر عن تلك المعاهدة ، فأجابته الحكومة الانكليزية بكتاب هذا نصه : إن البلشفيك لم يجدوا في وزارة الخارجية في بتروغراد معاهدة معقودة ، بل محاورات ومحادثات مؤقتة بين إنكلترا وفرنسا وروسيا في أوائل الحرب لمنع المصاعب بين الدول أثناء مواصلة القتال ضد الترك ، وذلك قبل النهضة العربية ، وأن جمال باشا إما من الجهل أو الخبث غيّر في مقصدها الأساسي ، وأهمل شروطها القاضية بضرورة رضى الأهالي وحماية مصالحهم ، وقد تجاهل ما وقع بعد ذلك من أن قيام الحركة ونجاحها الباهر وانسحاب روسيا قد أوجد حالة أخرى تختلف عما كانت عليه بالكلية منذ أمد مضى . قال سمو الأمير : فيظهر لكم من هذا الجواب أن تلك المعاهدة لم تكن معترفًا بها اعترافًا رسميًّا لدى والدي والعرب ، وإذا فرض وجودها فإنهم قد أنكروها بتاتًا بحيث أصبح كأنها لم تكن وتصريحات الحكومات بإلغاء جميع المعاهدات السرية تجعلنا لا نعترف بتلك المعاهدة اهـ . ( المنار ) هذا ما صرح به الأمير فيصل في دمشق قبل نصبه ملكًا على سورية فيها بزهاء ثلاثة أسابيع ، فهو إلى ذلك الوقت لم يكن مطلعًا على شيء غير ما ذكر فيه مما دار بين والده وبريطانية العظمى من الاتفاق الذي حمله على الخروج على الدولة العثمانية ومحاربتها مع الحلفاء ، وكان هو القائد لجيش والده في هذه الحرب ، بل كان صرح لي قبل التصريح لصاحب جريدة المفيد بأنه لم يطلع على شيء قط ، وأنه حارب بأمر والده اعتمادًا على أن بيده شيئًا وظاهر أن كلاًّ من الروايتين مباين لمصلحة العرب ومناف لحريتهم واستقلالهم ، فإن تشكيل بريطانيا العظمى لحكومة عربية تدخل فيها الحجاز بالشروط المذكورة التي منها حفظها وصيانتها في داخليتها وخارجيتها يجعلها حكومة تابعة للإمبراطورية الإنكليزية ، ويخول لجيوش هذه الإمبراطورية أن تقيم حيث شاءت منها بحجة منع الثورات والفتن الداخلية ، دع إحاطتها بها بحرًا وبرًّا كما هو معروف . وإننا كنا قد اطلعنا على النص العربي للمعاهدة المشار إليها في هذه الوثائق ، وهي بين السير هنري مكماهون بالنيابة عن حكومته وبين شريف مكة وأميرها سنة 1915 ، وقد رأينا أن كلاًّ من الروايتين الحجازية والإنجليزية اللتين صرح بهما الأمير فيصل قد ذكرت بعض ما جاء في تلك المعاهدة بالمعنى على ما نتذكر كله ، وقد نشر ملخصها أًيضًا في مقال للكولونيل الإنكليزي لورانس مستشار فيصل في أثناء الحرب وبعدها . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) هذا لقب ملك الحجاز في جريدة القبلة . (*) تعبر حكومة الحجاز عن ثورته وما ترتب عليها بالنهضة . (2) سبب هذا السؤال ، أن الأمير كان عازمًا على العودة إلى أوربة لحضور مؤتمر سان ريمو الذي قرر الحلفاء فيه ما يسمون الانتداب على سورية والعراق ؛ أي : انتداب أنفسهم للاستيلاء عليها . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 232__________
 رجب - 1339هـ مارس - 1921م 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار النيل والفرات وتعدية التعزية وأهل الفترة ( س4-6 ) من صاحب الإمضاء في بلدة - العلاقمة - مصر حضرة الأستاذ العلامة صاحب الفضيلة منشئ مجلة المنار الغرّاء . سلام عليكم ورحمة الله ، أما بعد ، فهذه رسالة نذكركم فيها بما أرسلناه إلى فضيلتكم سابقًا راجين أن تجيبونا عما تتضمنه من الأسئلة بما نعهده فيكم من شافي الجواب وفصل الخطاب . الأول : روى الصحيحان من حديث الإسراء أن النبي صلى الله عليه وسلم  قال فيما يحدث عن الجنة : إن بها نهرين ظاهرين هما النيل والفرات ، وإن منبعهما في أعلى سدرة المنتهى ، ونهرين باطنين ينبعان من أصل السدرة ، وقد أصبح مما لا ريب فيه أن كلاًّ من النيل والفرات له منابع خاصة ، فلا نستطيع التوفيق بين الحديث وبين ما أثبته العلم الحديث ، حتى لقد قال بعض الناقدين في الحديث من العلماء : إنه موضوع ؛ إذ ليس بعد العيان من دليل ، وقوى ذلك اضطراب روايات الحديث خصوصًا ما روي عن أم هانئ أنها صلت مع النبي صلى الله عليه وسلم العشاء ، ثم بات عندها ، ومعلوم أنه لم يكن قبل الإسراء عشاء ، مع اتفاق أهل السير على أنها لم تسلم إلا يوم الفتح أو بعده . الثاني : نقلتم في أحد المجلدين ( الرابع أو الخامس ) عن إمام اللغة الشيخ الشنقيطي رحمه الله أن عزى من التعزية بالميت لا تستعمل إلا متعدية بـ ( عن ) خلافًا للمشهور من تعديتها بالباء ، ولكن العرب قد استعملوها متعدية بالباء ، قال شاعرهم في رثاء محمد بن يحيى ( بلسان الندى والجود ) : فقالا أقمنا كي نعزى بفقده ... مسافة يوم ثم نتلوه في غد الثالث : يكاد أهل السنة يتفقون على أن أهل الفترة ناجون ، وإن غيروا وبدلوا وعبدوا الأصنام ، فكيف يتفق هذا مع ما ورد في صحيح مسلم من عدم الإذن للنبي صلى الله عليه وسلم في الاستغفار لأمه ، وما ورد في الصحيحين وغيرهما من قوله صلى الله عليه وسلم لأعرابي : ( إن أبي وأباك في النار ) ، وهل ما يروونه في تعذيب حاتم وامرئ القيس وغيرهما صحيح يعول عليه أم لا ، مع ملاحظة عدم قرينة تدل على تأويل الأب بالعم في الحديث السابق ؟ ولماذا لم يكن أبواه صلى الله عليه وسلم من أهل الفترة الناجين ؟ هذا ، ونرجو من فضيلتكم عدم إرجائها حتى لا تحوجونا إلى تذكير آخر ، واقبلوا منا في الختام التحية والمودة الخالصة . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... الأخ المخلص ... ... ... ... ... ... ... ... ... أحمد عطية قورة الجواب عن الأول : خروج النيل والفرات من سدرة المنتهى وكونهما من الجنة : في حديث أنس عن مالك بن صعصعة أنه صلى الله عليه وسلم لما ذكر سدرة المنتهى قال : ( وإذا بأربعة أنْهُر : نهران باطنان ، ونهران ظاهران . فقلت : ما هذا يا جبرئيل ؟ قال : أما الباطنان فنهران في الجنة ، وأما الظاهران فالنيل والفرات ) ، وفي رواية أخرى لحديث المعراج عند البخاري ( فإذا في أصلها أربعة أنهار ) وفي رواية ( يخرج من أصلها أربعة أنهار ) ، وقد اختلفت الروايات في سدرة المنتهى ، ففي بعضها أنها في السماء السادسة ، وفي بعضها أنها في السابعة ، وفي أخرى أنها في الجنة ، وقال القاضي عياض : هي في الأرض . وفي بعض الروايات أن النبي صلى الله عليه وسلم رفع إليها ، وفي بعضها أنها هي رفعت إليه حتى رآها ، وفي رواية شريك لحديث المعراج في كتاب التوحيد من صحيح البخاري : أنه رأى في السماء الدنيا نهرين يطردان ، فقال له جبريل : هما النيل والفرات . فروايات حديث المعراج مضطربة المتن في هذه المسألة وغيرها ، كثيرة التعارض والاختلاف كما بيناه منذ سنين . والظاهر أن من أسباب الاضطراب والاختلاف في هذه الأحاديث روايتها بالمعنى ، ولم ير جمهور العلماء المتقدمين حاجة إلى ردها بالاضطراب ، ولا تأويل هذه المسألة فيما أولوا ، قالوا : لأنها لا تنافي العقل . وفاتهم أنها تخالف ما هو أقوى من دلالة العقل الذي يكثر غلطه في النظريات وهو الحس ، فإن الألوف من الناس رأوا منبع النيل والفرات بأعينهم ، وفي مصر كتاب مطبوع فيه رسم بحيرات النيل التي ينبع منها ومجراه من أوله إلى مصبه في البحر المتوسط . قال النووي في شرح مسلم : قال القاضي عياض رحمه الله : هذا الحديث يدل على أن أصل سدرة المنتهى في الأرض لخروج النيل والفرات من أصلها . زاد الحافظ في شرح البخاري : وهما بالمشاهدة يخرجان من الأرض ، فيلزم منه أن يكون أصل سدرة المنتهى في الأرض . ورد النووي قول القاضي بظاهر معنى الحديث ، وكونه لا يمنعه عقل ولا شرع ، ثم ذكر النووي في شرح حديث أبي هريرة عند مسلم في المسألة : ( سيحان وجيحان والفرات والنيل كل من أنهار الجنة ) ، إن سيحان وجيحان في بلاد الأرمن ، الأول نهر أذنه ( أطنه ) والثاني نهر المصيصة ، ثم نقل عن القاضي عياض في تأويل الحديث أن الإيمان عم بلاد هذه الأنهار ، وأن الأجسام المتغذية بمائها صائرة إلى الجنة ، ثم قال : والأصح أنها على ظاهرها ، وأن لها مادة من الجنة . واحتج بحديث المعراج ا هـ ، وقال بعضهم : إن المراد بكون النيل والفرات من الجنة هو التشبيه لمائهما بماء الجنة في عذوبته وحسنه وبركته ؛ أي : فوائده على طريق المبالغة ، وهذا لا تكلف فيه إذا فسر به حديث أبي هريرة بأنها من الجنة ، ولكن الاستعارة لا تظهر في روايات أحاديث المعراج إلا بتكلف ، ولعل سبب ذلك روايتها بالمعنى ، ويسهل الخطب على القول بأن حديث المعراج كان بيانًا لرؤيا منامية ، أو مثالاً لمشاهدة روحية والله أعلم . *** مسألة تعدي التعزية بالباء : البيت الذي ذكر السائل في رثاء محمد بن يحيى البرمكي ليس من كلام العرب ، بل لا أصدق أنه من كلام أهل ذلك العصر إلا إذا وجدته مرويًّا في كتب المتقدمين ، على أن الباء فيه لا يتعين أن تكون للتعدية ، بل الظاهر أنها للسببية ، أي : أقمنا لكي نعزى بسبب فقده ، على أن معاجم اللغة ذكرت الفعل لازمًا لا متعديًا بـ ( عن ) ولا بالباء ، وللباء وجه قياسي كما علمت . *** أهل الفترة وأبوا النبي صلى الله عليه وسلم  في نجاة أهل الفترة خلاف مشهور ، وقد استثنى المثبتون لها من ورود النص بأنهم من أهل النار في الأحاديث التي ذكرها السائل وغيرها ، وإلا كانت هذه الأحاديث حجة عليهم ، وقد شرحنا مسألة أبوي النبي صلى الله عليه وسلم وأبي إبراهيم عليه الصلاة والسلام في تفسير ﴿ وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لأَبِيهِ آزَرَ أَتَتَّخِذُ أَصْنَاماً آلِهَةً ﴾ ( الأنعام : 74 ) الآية ، فيراجع في المجلد العشرين من المنار أو المجلد السابع من التفسير . *** كعب الأحبار س7 من صاحب الإمضاء في ( زنجبار ) حضرة العلامة السيد محمد رشيد رضا المحترم بعد السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سيدي سؤالنا عن العلامة كعب الأحبار الذي نسمع بأحاديثه الكثيرة ، وكان عالمًا عند اليهود ، ثم أسلم على يد النبي - صلى الله عليه وسلم - وعاش إلى زمن معاوية ، ومات وعمره 200 سنة ، أهو شخص حقيقي أو وهمي ؟ ... ... ... ... ... ... ... ... صلاح ناجي الكسادي ( ج ) كعب الأحبار شخص حقيقي معروف في كتب الحديث وتواريخها ، وقد اختلفوا في تاريخ إسلامه ، قال الحافظ ابن حجر في الإصابة : والراجح أن إسلامه كان في خلافة عمر . وروي عنه أن سبب تأخر إسلامه أن أباه كان كتب له كتابًا من التوراة وأمره بالعمل به دون غيره ، وختم على سائر كتبه ، وعهد إليه ألا يفض الخاتم ، فلما رأى ظهور الإسلام وانتشاره فض الخاتم ، فرأى في الكتب صفة النبي - صلى الله عليه وسلم - وأمته فأسلم ، ونقل عن ابن سعد أنه مات سنة 32 ، وعن ابن حبان في الثقات أنه مات سنة 34 ، وأنه بلغ مائة وأربع سنين ، وقد عدلوا روايته ، وذكروا أنه روى عنه بعض الصحابة ابن عمر وأبو هريرة وابن عباس وابن الزبير ومعاوية ، ولكن قال فيه معاوية : إن كان لمن أصدق هؤلاء المحدثين عن أهل الكتاب ، وإن كنا مع ذلك لنبلو عليه الكذب . رواه البخاري عنه في صحيحه ، وأوّله بعضهم أن المراد عدم وقوع ما يخبر به لا اختلاقه الكذب . *** أفضل النبيين والسؤال بحقه ( س8 و9 ) ومنه حضرة صاحب الفضيلة السيد محمد رشيد رضا المحترم زيد في مجده ، سيدي ، السلام عليك ورحمة الله ، وبعد ، فالمرجو من فضيلتكم أن تبين لنا الجواب عن السؤال الآتي وهو : قد نص القرآن الكريم على أفضلية بعض النبيين على بعض في الدرجات ، ولم نر فيه آية تدلنا صريحًا على من هو أفضلهم ، وما هو نوع التفضيل ، فإذا كان الأفضل محمدًا ، فما الدليل ؟ وبماذا كان أفضل ؟ ثم إذا دعا أحد هكذا : ( اللهم إني أسألك بحق أو بجاه محمد سيد المرسلين أن تسهل لي رزقي أو تغفر لي ذنبي ) ، مثلاً ، فهل هذا الدعاء جائز شرعًا ، أو يعد ذلك شركًا ؟ أفيدونا أثابكم الله . ( ج ) : هنا سؤالان لا سؤال واحد ، وإننا نجيب عنهما باختصار لما سبق لنا في موضوعهما من التفصيل في عدة مواضع : فضل نبينا على سائر النبيين عليه وعليهم الصلاة والسلام : الفضل في اللغة : الزيادة ، وأفضل الشيئين أو الشخصين مثلاً ذو الزيادة في الصفات والمزايا والخصائص والأعمال الشريفة التي من شأنهما الاشتراك فيها ، فتكون موضوع التفاضل ، فالأنبياء منهم المرسلون وغير المرسلين ، والمرسلون أفضل بما خصوا به من الرسالة ، وقد كان كل رسول يرسل إلى قومه خاصة بشرع مؤقت يليق بحالهم واستعدادهم للهداية ، حتى استعد جميع البشر للهداية الكاملة العامة ، فبعث الله محمدًا خاتم النبيين للناس كافة ، وأكمل به دينه الذي بعث به من سبق من رسله ، وأتم نعمته عليهم ، فكان رحمة عامة للعالمين ، وإنما تكمل الأشياء بخواتيمها ، فكان أفضلهم بعموم بعثته وشمول هدايته وكمال الدين على لسانه ويده وحفظ كتابه وآيته ، وهذه مزايا تتعلق بموضوع الرسالة ، والقرآن ناطق بكل منها ، ولهذا قال في تفسير قوله تعالى : ﴿ وَرَفَعَ بَعْضَهُمْ دَرَجَاتٍ ﴾ ( البقرة : 253 ) أنه هو المراد بالبعض ، والتلميح قد يختار على التصريح إذا كانت قرائن الحال معينة له ، وقال شيخنا الأستاذ الإمام : إن نكتة ذكره بين موسى وعيسى عليهم الصلاة في قوله : ﴿ تِلْكَ الرُّسُلُ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ مِّنْهُم مَّن كَلَّمَ اللَّهُ وَرَفَعَ بَعْضَهُمْ دَرَجَاتٍ وَآتَيْنَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ البَيِّنَاتِ وَأَيَّدْنَاهُ بِرُوحِ القُدُسِ ﴾ ( البقرة : 253 ) هي التنبيه لكونه هو الوسط ، كما قال : إنه جعل أمته وسطًا ، وخير الأمور أوساطها . وقد كانت شريعة موسى مشتملة على المبالغة والشدة في الأحكام الجسدية والأمور المادية ، وتعاليم عيسى مشتملة على المبالغة في أحكام الزهد والمواعظ الروحية ، فجاءت شريعة محمد وتعاليمه وسطًًا في كل منهما ، كما بيناه بالتفصيل في مواضع من التفسير وغير التفسير من أبواب المنار ، ولما كانت أمم الرسل المعروفة في زمن بعثته محصورة في أمة موسى وعيسى ، كان ذلك من أقوى القرائن اللفظية على أن من رفعه الله درجات هو النبي الذي بعث بعدهما ؛ لأن حمله على نبي انقرضت أمته ولم يبق أثر لشريعته بعيد وغير مفيد ، وتتنزه بلاغة القرآن وهدايته عن ذلك . سؤال الله بحق خاتم رسله وجاهه سؤال الله تعالى ودعاؤه هو روح العبادة وركنها الأعظم ، والقاعدة التي تلي توحيد الله ، وعدم إشراك أحد معه في العبادة هي أن عبادته تكون بما شرعه سبحانه فقط ؛ أي : اتباعًا لا ابتداع فيه ، ولم يرد في كتاب الله ولا في سنة رسوله المتبعة التي صحت بالنقل والعمل عن السلف الصالح أن يسأل سبحانه شيئًا بحقوق أحد من خلقه عليه ، وإن كان من عباده المكرمين الذين جعل لهم حقًّا عليه جزاءً على أعمالهم ، ولا بجاهه عنده ، وإن ثبت أنه جعل له وجاهة ، فهذا السؤال إذًا بدعة ولكنه ليس شركًا في هذه العبادة ؛ لأن السائل قد توجه فيها إلى الله ودعاه وحده ، ولكنه ابتدع في دعائه بدعة أراد أن تكون سببًا لإجابة السؤال ، وهي إدخال شيء في العبادة لم يأذن به الله بنص ولا فحوى ، بل يدل الشرع والعقل على بطلانه ، ذلك بأنه ليس لأحد على الله تعالى حق إلا ما جعله هو له بفضله ، وإن كان جزاء على عمله فإثابته لعبيده فضل منه عليهم كما ثبت ، وقد ورد في الصحيح من أن حق الله على عباده أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئًا ، وحقهم عليه إذا فعلوا ذلك أن يدخلهم الجنة ، فهذا الحق لزيد العابد المخلص لله تعالى لا يصح أن يكون سببًا لإجابة سؤال عمر وشفاء مرضه ، أو توسيع رزقه أو مغفرة ذنبه ؛ لأن من أصول دين الله المعقولة ﴿ أَلاَّ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى * وَأَن لَّيْسَ لِلإِنسَانِ إِلاَّ مَا سَعَى ﴾ ( النجم : 38-39 ) ، وكذلك ما جعل الله من الوجاهة بفضله لموسى عليه السلام ، إذ قال فيه : ﴿ وَكَانَ عِندَ اللَّهِ وَجِيهاً ﴾ ( الأحزاب : 69 ) لا يعقل أن يكون سببًا لمثل ذلك ، فالله تعالى قد جعل لكل شيء سببًا ، وليست هذه الوجاهة ولا تلك الحقوق من أسباب ما ذكر ، على أنها لو كانت منها لما صح أن تدخل في العبادة إلا بإذن منه تعالى كما أذن بغير زيادة ولا نقص ، نعم إن من الجاه والوجاهة الشفاعة وهي من أسباب المغفرة ، ولك أن تسأل الله أن يجعلك أهلاً لشفاعة رسوله ويغفر لك بها ، ولكن لم يرد أنها سبب لمصالح الدنيا ، ولم يكن الصحابة يطلبون من النبي - صلى الله عليه وسلم - عند قبره ولا في حال البعد عنه في حياته أن يشفع لهم في شفاء مرض ولا دفع ضرر ولا نزول مطر ، ولا يسألون الله ذلك بجاهه - صلى الله عليه وسلم - وقد طلبوا من عمه العباس أن يستسقي لهم بعده بدلاً من استسقائه . ولو كان هذا من عبادتهم لتواتر عنهم أو اشتهر برواية الشيخين وأصحاب السنن ؛ لتوفر الدواعي على ذلك . فإن قيل : إن شرع ما لم يأذن به الله قد عد من الشرك ، وعد من يقبله ويعمل به من متخذي الشركاء والأرباب من دون الله في قوله تعالى : ﴿ أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ ﴾ ( الشورى : 21 ) وقوله عز وجل : ﴿ اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَاباً مِّن دُونِ اللَّهِ ﴾ ( التوبة : 31 ) الآية ، وقد فسر في الحديث المرفوع اتخاذهم أربابًا بطاعتهم فيما يحلون لهم ويحرمون عليهم ، وطالما كرر المنار هذه المسألة ، وفي تفسير هذا الجزء قول مفصل فيها . قلنا : إن السؤال وارد ، ولكن يفرق في مثله بين تنقيح المناط وتحقيق المناط ، فإن الشيء قد يكون بمقتضى الدليل شركًا أو كفرًا ، ولا يعد كل من فعله مشركًا أو كافرًا ، كما نقلناه عن شيخ الإسلام ( ص121 ج2 ) ، ولا يسأل ذلك السؤال من يقوله من المسلمين إلا وهو يظن أنه مشروع ، بتقليد ، أو شبهة دليل على صحته ، كبعض الأحاديث الموضوعة أو الضعيفة التي لا تدل عليها النصوص من هذا القبيل ، ولم يكفر السلف مسلمًا بها ، كما فصلناه في الأجزاء التي قبل هذا ، ومنهم من يدخل هذه المسألة في باب الإقسام على الخالق بالمخلوق ، وقد صرح الحنفية بكراهته ، قال أبو يوسف : وأكره أن يقول : بحق فلان أو بحق أنبيائك ورسلك وبحق البيت الحرام والمشعر الحرام . والمراد كراهة التحريم ، وقد فصل القول في هذه المسألة شيخ الإسلام ابن تيمية في كتابه ( التوسل والوسيلة ) وهو مطبوع نقلنا بعض أقواله في المجلد الثاني عشر من المنار وغيره ، فليراجع السائل ذلك في موضعه .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 260__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ما وراء القبر حديث مع أديصن عن الحياة والموت قابل كاتب أمريكي المستر أديصن العالم الأمريكي المشهور واستطلعه رأيه في نبأ نشرته الصحف الأمريكية ، وفحواه أنه يبحث ويفتش لعله يفوز برفع الحجاب عن حقيقة ما تصير إليه نفس الإنسان بعد الموت ، ويؤيد ذلك بالدليل العلمي ، وقد نشرت خلاصة هذا الحديث في مجلة ( السينتفك أميركان ) المعروفة بتدقيقها العلمي ، وقدمته بمقدمة من عندها قالت فيها : ( إذا كان رجل في مقام لودج أو أديصن يهتم بموضوع ما ، فإن الجمهور يبالغ في الاهتمام بما يقول وبما يرجو أن يفعل ، وعليه ؛ فلما أذيع منذ أيام أن أديصن يجرب تجارب لمناجاة الموتى فسحت الصحف مجالاً واسعًا لهذا النبأ يفوق ما يستحق بالنسبة إلى الدرجة العليا التي بلغتها أعمال أديصن من التقدم العلمي ، وقد أصابت فيما فعلت ؛ لأن القراء اهتموا مزيد الاهتمام بمجرد علمهم أن أديصن يشتغل بهذه المسألة ) إلى أن قالت : وأهم ما في الأمر أن أديصن رغم الأراجيف التي قد تذيعها الصحف عن هذه المسألة وعلاقته بها يسعى ليعود بنا إلى الموقف الصحيح في أمر الحياة بعد الموت وبقاء الأنفس وإمكان مخاطبة الموتى . وهذه صورة الحديث ، قال الكاتب : إن أديصن الذي استنبط المصباح الكهربائي والفونوغراف والصور المتحركة وبطرية النكل والحديد والدينامو الكامل وغيرها من المكتشفات والمخترعات التي تدخل أعمالنا اليومية سيوجه سعيه وجهده إلى أمر يفوق كل اكتشاف واختراع بما لا يقاس ، فإن في العالم نحو 1500 مليون نسمة سيدركهم الموت عاجلاً أو آجلاً ، ولكنهم يجهلون كل الجهل مصيرهم بعده ، ومثل ذلك يقال عن مجيئنا إلى هذه الدنيا ، وعليه ؛ فالحياة والموت لا يزالان سرًا من الأسرار ولغزًا من الألغاز التي لم تفتح بها على مخلوق . منذ بضعة أسابيع شاع أن هذا المخترع العظيم يعد طريقة أو آلة لمخاطبة الذين انتقلوا من هذا الوجود إلى وجود آخر أو عالم آخر ، فنشرت صحف أميركا و أوربا أن توماس أديصن اندمج في صفوف الروحانيين الذين بينهم الآن كثيرون من كبار العلماء والمؤلفين والمخترعين والطبيعيين والمهندسين ورجال الدين وغيرهم ، ووصف الكتاب الفرنسويون الواسعو الخيال آلة أديصن بأنها محطة تلفونية أو مكتب تلغراف أو ما أشبه يقصدها الناس ليخاطبوا منها أرواح أحبائهم وأصدقائهم في العالم الآخر بطريقة عاجلة أكيدة . وليس في الناس أحد أشد أسفًا من المستر أديصن على إذاعة أخبار مثل هذه ، فقد قال لي في حديثي معه : إني لا أستطيع تصور شيء يسمونه الروح ، تصور شيئًا لا ثقل له ولا صورة مادية ولا حجمًا ، وبعبارة أخرى تصور غير شيء ، أنا لا أستطيع أن أعتقد أن الأرواح يمكن أن ترى في أحوال معينة وتحرك الموائد أو تقرع عليها أو تعمل أعمالاً سخيفة مثل هذه ، وكل ما قيل من هذا القبيل حديث خرافة . وأقول هنا إنه إنما قابلني لإزالة ما علق بالأذهان من الإشاعات التي شاعت عن غرضه من البحث والتنقيب في هذا الموضوع ، ولا تزال الآلة التي شاع أنه يصنعها في دور التجربة والامتحان ، وقد طلب مني أن أعلن ما يأتي ، قال : فكرت منذ مدة في اختراع آلة أو أداة يمكن أن يستخدمها أو يؤثر فيها الذين غادروا هذا الوجود إلى وجود آخر أو عالم آخر ، والآن اسمع وعِ ما أقول لك ، أنا لا أدّعي أن شخصياتنا تنتقل إلى وجود آخر أو منطقة أخرى ، ولا أدّعي علم شيء في هذا الموضوع ؛ لأني لا أعلم شيئًا فيه ، ولا أحد من الناس يعلم ، ولكني أدَّعي أنه يمكن صنع آلة بالغة من الدقة مبلغًا بحيث إنه إذا كان أناس في عالم آخر يريدون مخاطبتنا في هذا العالم فإن هذه الآلة تكون أوفى بهذا الغرض من تحريك الموائد والنقر عليها أو غير ذلك من الوسائل السخيفة المعروفة . والحق يقال : إن سخافة هذه الوسائل هي التي تحملني على الشك في صحة مناجاة الموتى التي يدعونها ، فلست أدري لم يضيع الأشخاص الذين في العالم الآخر وقتهم في تحريك مثلث من الخشب على مائدة عليها حروف الهجاء ، وما غرضهم من تحريك الموائد ؟ هذا كله يظهر لي أنه من الأعمال الصبيانية حتى لا أستطيع أن أبحث فيه بعين الجد والاهتمام ، وعندي أنه إذا شئنا أن نتقدم تقدمًا حقيقيًّا في البحث العقلي ، وجب أن نقدم عليه بالآلات العلمية وبالطرق العلمية كما نفعل في الطب والكهربائية والكيمياء وغيرها . وأما ما أريد أن أعمله فهو أن أجهز الباحثين في المباحث العقلية النفسية بآلة تلبس عملهم لباسًا علميًّا ، وهذه الآلة ستكون مثل مصراع أو تشبه مفتاحًا صغيرًا يستطيع به رجل واحد ضعيف القوة أن يفتح مصراعًا تدار به آلة قوتها 50 ألف حصان ، وستكون آلتي على هذا المثال حتى إن أصغر قوة تكبر بها كثيرًا فتساعدنا على بحثنا ، ولا أقول أكثر من ذلك عن ماهيتها ، وقد مضت عليّ مدة وأنا أشتغل بتفاصيلها ، وكان يعاونني في عملي هذا صديق فتوفي منذ حين ، ولما كان يعلم ما أنا ساع إليه فالواجب أن يكون أول من يقدم على استعمال هذه الآلة إن استطاع ذلك . واعلم أني لا أدعي أني أعلم شيئًا عن بقاء الشخصيات بعد الموت ، ولا أعد بمخاطبة الذين انتقلوا من هذا الوجود ، وإنما أقول : إني ساع في تجهيز الباحثين النفسيين بآلة قد تساعدهم في عملهم كما يساعد المكرسكوب رجال الطب في مباحثهم ، وإذا عجزت هذه الآلة عن أن تكشف لنا شيئًا خارق العادة فإني أفقد كل ثقة وإيمان ببقاء الشخصيات بعد الموت كما نعرفه في هذا الوجود . ومما يقال عن المستر أديصن أنه لا يصدق المذاهب المعروفة في الحياة والموت ؛ لأنه يعتقد أنها فاسدة الأساس . قال لي باسطًا مذهبه فيهما : عندي أن الحياة كالمادة غير قابلة للفناء ، فقد كان في هذا العالم مقدار معين من الحياة على الدوام ، وسيبقى هذا المقدار كما هو على الدوام ، فإنك لا تستطيع خلق الحياة ولا إبادتها ولا مضاعفتها . وفي اعتقادي أن أجسامنا مركبة من ملايين من الكائنات المتناهية في صغرها ، وكل منها حي مفرد ويرتبط بعضها ببعض لتكوين الإنسان . ونحن نقول عن أنفسنا : إن كلاً منا شخص واحد قائم بنفسه ، ونتكلم عن الهرة أو الفيل أو الحصان أو السمكة كأن كلاً منها فرد قائم برأسه . ولكني أرى أن طريقة التفكير هذه فاسدة الأساس ، فإن هذه الأشياء كلها تظهر أنها بسيطة مفردة ؛ لأن الكائنات الحية التي تتألف منها أصغر من أن ترى حتى بأعظم المكبرات . وقد يعترض على هذا الرأي بأنه إذا كانت هذه الكائنات الصغيرة إلى هذا الحد فلا يمكن أن تكون مؤلفة من أعضاء مختلفة تستطيع القيام بالأعمال التي سأذكرها . فأقول في الرد على ذلك : إنه لا حد لصغر الأشياء ، كما أنه لا حد لكبرها واكتشاف الألكترون خير جواب على مثل هذا الاعتراض ، فقد ظهر لي بالحساب أنه يمكن وجود حي متقن التركيب والتنظيم مؤلف من ملايين من الألكترونات الصغيرة التي لا ترى بما نعرف من المكبرات . وهناك دلائل كثيرة تدل على أننا نحن الخلائق البشرية يتصرف كل منا تصرف جماعة من الأحياء لا تصرف حي واحد ، وهذا ما يحملني على اعتقاد أن كلاًّ منا يحتوي على ملايين من الأحياء ، وأن أجسامنا وعقولنا تمثل أفعال الكائنات التي تتألف منها . ولننظر الآن في السبب الذي يحملني على القول بأنه لا بد أن تكون أجسامنا مؤلفة من هذه الكائنات . خذ بصمة إبهامك كما يفعل البوليس في بصم أباهم المشبوهين ، ثم أزل خطوط إبهامك بحرقها بالنار ، فمتى نما الجلد ثانية تجد أن خطوطه لم تتغير ألبتة عما كانت عليه قبل احتراقه ، وقد امتحنت ذلك بنفسي حتى تحققته ، هذا سر من الأسرار ما فتئ مغلقًا حتى الآن ، تقول لي : إن هذا عمل الطبيعة ، وهو جواب يراد به التفصي لا غير ؛ إذ لا معنى له ، بل هو وسيلة لإسكات السائل بذكر كلمة فارغة مكان الجواب . إن كلمة ( طبيعة ) ما أقنعتني قط ، أما جوابي أنا فهو أن الجلد لم ينبت ثانية ، كما كان أولاً بمجرد الاتفاق ، بل إن هناك من وضع رسوم النمو الثاني وعني بمطابقته لرسوم النمو الأول من كل وجه وأنت لا تعلم شيئًا من تلك الرسوم ، فإن دماغك لم يشترك في هذا العمل ، وهنا تدخل الكائنات المشار إليها وتشترك في العمل ، وأنا أعتقد جد الاعتقاد أنها تحوك نسيج جلد الإبهام بمزيد العناية ، مستعينة على رسم التفاصيل الدقيقة بذاكرتها العجيبة . ولزيادة الإيضاح أقول : لنفرض أن كائنًا من سكان المريخ هبط إلى هذه الأرض ، ولنفرض أن بصره ليس دقيقًا كبصرنا ، وأن أصغر شيء يمكنه أن يراه بعينيه هو جسر ( كُبْري ) مثل جسر بروكلن فهو إذًا لا يرى أجسامنا ، وقد يحسب الجسر المذكور شيئًا طبيعيًّا ، كما نحسب نحن العشب أو الرمل أو المعادن وغيرها من الأشياء الطبيعية ، ولنفرض أنه هدم جسر بروكلن وذهب ثم عاد بعد سنين ، فمر من هناك فوجد جسرًا جديدًا مكان القديم وعلى مثاله ، فهل يقوده الفكر الصحيح إلى افتراض أن الجسر الجديد نما بنفسه مكان القديم ، وعلى مثاله ، أو إلى افتراض أنه مد ثانية بفعل فاعل عاقل ، لا ريب أن الفرض الثاني أقرب إلى العقل . هذا هو الموقف الذي يجب أن نقفه نحن بإزاء الكائنات الحيوية ، والمسألة كلها مجرد افتراض وتخمين كما لا يخفى ، فقد يكون 95 في المائة من تلك الكائنات التي تتألف أجسامنا منها عمالاً ، والخمسة الباقية مديرة للعمل وقد يكون غير ذلك ، ومهما يكن من الأمر فإن مجموعها هو الذي يكون شكل أجسامنا الطبيعي وصفاتنا العقلية وشخصياتنا وما أشبه ذلك . وهذه الكائنات هي الحياة بعينها ، وهي لا تفتأ تعمل وترمم أنسجة أجسامنا وتشرف على وظائف أعضائنا ، فإذا أصيب الجسم بطارئ أفضى إلى موته كأن يكون مرضًا عضالاً أو عارضًا أو هرمًا ، فإن هذه الكائنات تفارقه ولا تترك وراءها إلا بناءً خاويًا خاليًا ، ولما كانت عمالاً لا تكل ولا تمل ، فإما أن تدخل جسم إنسان آخر أو تبدأ العمل في صورة أخرى من صور الحياة وأشكالها ، وسواء كان هذا أو ذاك فإن هذه الكائنات محدودة العدد ، وهي نفسها عملت كل شيء في عالمنا هذا ، ولكن تعدد التراكيب التي تتألف منها هو الذي أوقعنا في الخطأ ، فحسبنا أن لكل مولود حياة جديدة . وهذه الكائنات خالدة لا تموت ، فإنك لا تستطيع إفناءها ، كما لا تستطيع إفناء المادة ، وجهد ما هناك أنك تستطيع تغيير صورة المادة لا غير ، فقد كان مقدار الذهب والحديد والكبريت والأكسجين وغيرها في بدء العالم كما هو الآن بلا زيادة ولا نقصان ، نعم إننا نستطيع التغيير في تركيب مركبات هذه العناصر ، ولكننا لم نظفر بتغيير نسب بعضها إلى بعض . وهذا هو حال الكائنات الحيوية ، فإننا لا نستطيع إفناءها بل نغير صورها وأشكالها ، وقدرتها متعددة الضروب حتى يصعب علينا تمييز أعمالها في كل الأحوال . وعليه لم يستطع العلماء حتى الآن أن يرسموا حدًّا بين الأشياء الحية وغير الحية ، وقد يكون أن هذه الكائنات تمتد إلى الجماد وتعمل فيه ، وإلا فما الشيء الذي يجعل البلورات تتكون على أشكال هندسية محددة ؟ والآن نأتي إلى مسألة الشخصية ، أنت لكربورا ( اسم الكاتب ) وأنا أو أديصن ؛ لأن في كل منا مجموعًا من الكائنات يختلف عن مجموع الآخر ، فقد أثبت الطب باثنتين وثمانين عملية جراحية شهيرة عملت حتى الآن أن مركز شخصيتنا هو في تلفيف من تلافيف الدماغ اسمه تلفيف ( بروكا ) ، ومن العقل والصواب أن نفرض أن مركز مقر الكائنات التي تدير حركاتنا وتشرف عليها إنما هو في ذلك التلفيف ، فهو الذي يشعرنا بالتأثيرات العقلية وبشخصيتنا . ولقد قلت : إن ما نسميه الموت إنما هو مفارقة تلك الكائنات لأبداننا . والمسألة كلها في زعمي هي مسألة ما يجري للكائنات المرشدة التي مقرها في تلفيف بروكا ؛ إذ المعقول أن الكائنات الأخرى التي تعمل عملاً ميكانيكيًّا في أجسامنا تتشتت وتذهب في جهات مختلفة طلبًا للعمل فيها ، وأما الكائنات التي تتكون منها شخصياتنا فتكون أنت بها لكربورا وأكون أنا أديصن ، ويكون زيد زيدًا ، فماذا يجري بها ؟ هل تبقى مجموعة واحدة أو تتفرق في الكون طالبة العمل منفردة لا مجتمعة ؟ فإن كانت تتفرق فإن شخصياتنا لا تبقى بعد الموت ، فقد تقدم القول أن هذه الكائنات تعيش إلى الأبد وتمنحنا الخلود الذي يرجوه كثير منا ، ولكن إن كانت تتفرق ثم تتحد بكائنات أخرى لتؤلف أجسامًا جديدة منا فإن ذلك يضيع علينا شخصياتنا والخلود الذي نرجوه ؛ أي خلود تلك الشخصيات بعينها . ولي الرجاء أن شخصياتنا تبقى ، فإن كانت تبقى فإن الآلة التي أنا ساع في اختراعها لا بد أن تفيدنا ، وهذا ما يحدوني على الانهماك بعملها وإخراجها على غاية من الدقة ، وإني أنتظر النتيجة بذاهب الصبر . ( المنار ) يؤخذ من حديث هذا المخترع الشهير أنه يعتقد بنظره العقلي واختباره العلمي جواز ما يجزم به جميع المليين إيمانًا بالغيب ، وكثير من الفلاسفة والعلماء الروحيين بالدلائل أو الاختبار الذي يعرف باستحضار الأرواح ، ويرجو أن يكون ما يجوزه ويقول بإمكانه من الحياة بعد الموت والبقاء بعد فناء هذه الهياكل الجسدية حقًّا واقعًا وإن كان يرتاب فيه بما شرحه من نظريته الخيالية في سر الحياة وسببها ، وبناءً على هذا الرجاء يحاول وضع الآلة الكهربائية التي يرى أنها تكون خير وسيلة وأقوى سبب لتأثير أرواح الموتى في الأحياء بمخاطبتها لهم بها إن كان ذلك مما تتوجه إليه ، وتعنى به كما يدعي أهل المذهب الروحاني الذي عرفه الإفرنج في هذا العصر ، وكان معروفًا عند الصوفية في القرون الماضية والعصور الخالية . فتأمل كيف قربت العلوم المادية عالم الغيب من عالم الشهادة ، إن في ذلك للمتفكرين ، وقد أقر بجهله بحقيقة الروح ولا غرو ﴿ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ العِلْمِ إِلاَّ قَلِيلاً ﴾ ( الإسراء : 85 ) .  __________ (1) نشرت في بعض الصحف المصرية والسورية واعتمدنا ترجمة المقتطف منها مع تصحيح لغوي قليل . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 267__________
 الكاتب : محمد عبد العزيز الخولي  __________ تاريخ فنون الحديث ( 4 ) الجوامع العامة ( أ ) منها جامع المسانيد والألقاب لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي [1]جمع فيه بين الصحيحين ومسند أحمد وجامع الترمذي ، وقد رتبه أحمد بن عبد الله المكي [2] . ( ب ) ومنها جامع المسانيد والسنن لأقوم سنن ، للحافظ إسماعيل بن عمر الوشي الدمشقي المعروف بابن كثير [3]جمعه من الصحيحين وسنن النسائي وأبي داود والترمذي وابن ماجه ومن مسانيد أحمد والبزار وأبي يعلى والمعجم الكبير للطبراني . ( ج ) ومنها مجمع الزوائد للحافظ أبي الحسن علي الهيتمي [4] جمع فيه زوائد مساند أحمد وأبي يعلى والبزار ومعاجم الطبراني الثلاثة وموجود منه بدار الكتب ثماني مجلدات ، وقد شرع بطبعه من زهاء 20 سنة ولعله تم . ( د ) ومنها مصابيح السنة للإمام حسين بن مسعود البغوي [5] جمع فيه 4484 حديثًا من الصحاح والحسان ويعني صاحبها بالصحاح ما أخرجه الشيخان ، وبالحسان ما أخرجه أبو داود والترمذي وغيرهما ، وما كان فيها من ضعيف أو غريب بينه ، ولا يذكر ما كان منكرًا أو موضوعًا . وقد اعتنى العلماء بها عناية عظيمة فشرحوها شروحًا كثيرة ، وكملها محمد بن عبد الله الخطيب وذيل أبوابها ، فذكر الصحابي الذي روى الحديث ، والكتاب الذي أخرجه وزاد على كل باب من الصحاح والحسان فصلاً ثالثًا عدا بعض الأبواب ، وكان ذلك سنة 737 فجاء كتابًا حافلاً وأسماه مشكاة المصابيح ، وقد شرح المشكاة كثيرون . ( هـ ) ومنها جمع الجوامع في الحديث لعبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي جمع فيه بين الكتب الستة وغيرها ، وقد قصد في كتابه جمع الأحاديث النبوية بأسرها ، قال المناوي : إنه مات قبل أن يتمه ، ولقد اشتمل كتابه على كثير من الأحاديث الضعيفة ، بل الموضوعة ، وقد هذب ترتيبه علاء الدين علي بن حسام الهندي المتوفى بمكة سنة 975 في كتابه كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال ، وقد اختصر السيوطي كتابه في الجامع الصغير وزوائده . ( و ) ومنها إتحاف الخيرة بزوائد المسانيد العشرة لأحمد بن أبي بكر البوصيري [6] أفرد فيه زوائد مسانيد أبي داود الطيالسي والحميدي ومسدد وابن أبي عمرو وإسحاق بن راهويه وابن أبي شيبة وأحمد بن منيع وعبد بن حميد والحارث بن محمد بن أبي أسامة وأبي يعلى الموصلي ، أي ما زاد من أحاديثها على الكتب الستة وهو مرتب على مائة كتاب . *** الكتب الجامعة لأحاديث الأحكام ( أ ) منها الإلمام في أحاديث الأحكام لابن دقيق العيد [7] ، جمع فيه متون الأحكام وشرحه ، ولكن لم يكمل شرحه ، ويقال : إنه لم يؤلف في هذا النوع أعظم منه . ( ب ) ودلائل الأحكام من أحاديث النبي - صلى الله عليه وسلم - لابن شداد الحلبي [8] تكلم فيه على الأحاديث المستنبطة منها الأحكام في الفروع ، ويقع في مجلدين . ( ج ) ومنتقى الأخبار في الأحكام للحافظ مجد الدين أبي البركات عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم الحراني المعروف بابن تيمية الحنبلي [9] انتقاه من صحيحي البخاري ومسلم ، ومسند الإمام أحمد ، وجامع أبي عيسى الترمذي ، والسنن للنسائي ، وأبي داود ، وابن ماجه ، واستغنى بالعزو إلى هذه المسانيد عن الإطالة بذكر الأسانيد ، وإنه لكتاب قيم شرحه الإمام المجتهد الشوكاني محدث اليمن [10] شرحًا مسهبًا بلغ ثمانية أجزاء جمع فيه من فقه الحديث ما لعله يعز عليك في كتاب آخر ، وقد أسمى شرحه نيل الأوطار ، طبع بمصر ونفدت نسخه . ( د ) وبلوغ المرام من أدلة الأحكام ، للحافظ أحمد بن علي بن حجر العسقلاني [11] وممن شرحه شرحًا وجيزًا صديق حسن خان [12] بلغ شرحه مجلدين ، طبع ونفدت نسخه . وقد اشتمل بلوغ المرام على ألف وأربعمائة حديث من أحاديث الأحكام ، وهو كتاب عظيم القدر طبع في مصر وفي الهند مع حواشي للسيد أحمد حسن الدهلوي المعاصر ، بيّن فيها علل الأحاديث المعلولة وخلاصة المعنى . *** كتب أخرى من الكتب النفيسة في الحديث ( المختارة ) لمحمد بن عبد الواحد المقدسي [13] التزم فيها الصحة ، فصحح أحاديث لم يسبق إلى تصحيحها ، ولم يتم الكتاب ، وقد رجحه بعض الحفاظ على مستدرك الحاكم ، ومنها ( السنن ) كتابا الكبير والصغير ، كتابان لأحمد بن حسين البيهقي [14] قيل : لم يصنف في الإسلام مثلهما ، قال ابن الصلاح : ما تم كتاب في السنة أجمع للأدلة من كتاب السنن الكبرى للبيهقي ، وكأنه لم يترك في سائر أقطار الأرض حديثًا إلا وقد وضعه في كتابه . ومنها بحر الأسانيد للإمام الحافظ الحسن بن أحمد السمرقندي [15] جمع فيه مائة ألف حديث ، رتبه وهذبه ولم يقع في الإسلام مثله . ومنها الترغيب والترهيب للحافظ المنذري [16] ، وهو من أحسن الكتب طريقة في جمع الحديث وبيان درجته ، وليت كتب الحديث كلها على نمطه ، وهو مطبوع . *** ترتيب كتب الحديث في الصحة قد بينا فيما سلف درجة كل كتاب من كتب السنة الشهيرة في الصحة ، وها نحن أولاء ندلي إليك بفصلٍ جمّ الفائدة عظيم العائدة ينجلي لك فيه ترتيب كتب السنة من حيث الصحة لتكون على بينة من أمرها ، فنقول وبالله توفيقنا : قد قسم الجمهور الحديث الصحيح بالنظر إلى تفاوت الأوصاف المقتضية للصحة إلى سبعة أقسام كل قسم منها أعلى مما بعده ، فالأول ما أخرجه البخاري ومسلم ويسمى بالمتفق عليه ، والثاني ما انفرد به البخاري ، والثالث ما انفرد به مسلم ، والرابع ما كان على شرطهما مما لم يخرجه واحد منهما ، والخامس ما كان على شرط البخاري ، والسادس ما كان على شرط مسلم ، والسابع ما صححه أحد الأئمة المعتمدين ، وترجيح كل قسم من هذه الأقسام السبعة على ما بعده إنما هو من قبيل ترجيح الجملة على الجملة ، لا ترجيح كل واحد من أفراده على كل واحد من أفراد الآخر ، فيسوغ أن يرجح حديث في مسلم على آخر في البخاري إذا وجد موجب الترجيح ، ولقد كتب الشيخ أحمد المعروف بشاه ولي الله المُحدّث الدهلوي [17] في كتابه ( حجة الله البالغة ) فصلاً في طبقات كتب الحديث نورد لك خلاصته ، قال : طبقات كتب الحديث أربع : فالطبقة الأولى منحصرة بالاستقراء في ثلاثة كتب : الموطأ ، وصحيح البخاري ، وصحيح مسلم . والطبقة الثانية كتب لم تبلغ مبلغ الموطأ والصحيحين ، ولكنها تتلوها ، كان مصنفوها معروفين بالوثوق والعدالة والحفظ والتبحر في فنون الحديث ، ولم يتساهلوا فيها ، وتلقاها من بعدهم بالقبول ، واعتنى بها المحدثون والفقهاء ، وذاعت بين الناس كسنن أبي داود وجامع الترمذي ومجتبى النسائي ، وهذه الكتب مع الطبقة الأولى اعتنى بأحاديثها رزين بن معاوية العبدري السرقسطي في تجريد الصحاح ، وابن الأثير في جامع الأصول ، وكاد مسند أحمد يكون من هذه الطبقة . والطبقة الثالثة مسانيد وجوامع ومصنفات صنفت قبل البخاري ومسلم وفي زمنهما وبعدهما ، جمعت بين الصحيح والحسن والضعيف والمعروف والمنكر والغريب والشاذ والخطأ والصواب والثابت والمقلوب [18] ، ولم تشتهر في العلماء ذلك الاشتهار وإن زال عنها اسم النكارة المطلقة ، ولم يتداول ما تفردت به الفقهاء كثير تداول ولم يفحص عن صحتها وضعفها المحدثون كبير فحص ، ومنها ما لم يخدمه لغوي لشرح غريب ، ولا فقيه بتطبيقه على مذاهب السلف ، ولا محدث ببيان مشكله ، ولا مؤرخ بذكر أسماء رجاله ، ولا أريد المتأخرين المتعمقين ، وإنما كلامي في الأئمة المتقدمين من أهل الحديث فهي باقية على استتارها وخمولها ، كمسند أبي يعلى ، ومصنف عبد الرازق ، ومصنف أبي بكر بن أبي شيبة ، ومسند عبد بن حميد ، ومسند الطيالسي ، وكتب البيهقي والطحاوي والطبراني ، وكان قصدهم جمع ما وجدوه من الحديث لا تلخيصه وتهذيبه وتقريبه من العمل . والطبقة الرابعة كتب قصد مصنفوها بعد قرون متطاولة جمع ما لم يوجد في الطبقتين الأوليين ، وكانت في المجاميع والمسانيد المختلفة فنوهوا بأمرها ، وكانت على ألسنة من لم يكتب حديثه المحدثون ، ككثير من الوعاظ المتشدقين وأهل الأهواء والضعفاء ، أو كانت من آثار الصحابة والتابعين ، أو من كلام الحكماء والوعاظ خلطها الرواة بحديث النبي - صلى الله عليه وسلم - سهوًا أو عمدًا ، أو كانت من محتملات القرآن والحديث الصحيح ، فرواها بالمعنى قوم صالحون لا يعرفون غوامض الرواية ، فجعلوا المعاني أحاديث معروفة أو كانت مفهومة من إشارات الكتاب ، والسنة جعلوها أحاديث منفصلة برأسها عمدًا ، وكانت جملاً شتى في أحاديث مختلفة جعلوها حديثًا واحدًا بنسق واحد ، ومظنة هذه الأحاديث كتاب الضعفاء لابن حبان والكامل لابن عدي وكتب الخطيب وأبي نعيم والجوزقاني وابن عساكر وابن النجار والديلمي ، وكاد مسند الخوارزمي يكون من هذه الطبقة ، وأصلح هذه الطبقة ما كان ضعيفًا محتملاً ، وأسوؤها ما كان موضوعًا أو مقلوبًا شديد النكارة ، وهذه الطبقة مادة كتب الموضوعات لابن الجوزي ، أما الطبقة الأولى والثانية فعليهما اعتماد المحدثين ، وأما الثالثة فلا يباشرها للعمل عليها والقول بها إلا النحارير الجهابذة الذين يحفظون أسماء الرجال وعلل الأحاديث ، نعم ربما يؤخذ منها المتابعات والشواهد ، وقد جعل الله لكل شيء قدرًا ، وأما الرابعة فالاشتغال بجمعها أو الاستنباط منها نوع تعمق من المتأخرين ، وإن شئت الحق فطوائف المبتدعين من الرافضة ، وغيرهم يتمكنون بأدنى عناية أن يلخصوا منها شواهد مذاهبهم ، فالانتصار بها غير صحيح في معترك العلماء بالحديث اهـ . ولأبي محمد علي بن أحمد بن حزم الظاهري [19] مقالة في ترتيب كتب الحديث ، جرى فيها على ما ظهر له في ذلك ، ذكرها في كتاب مراتب الديانة ، وقد أورد السيوطي خلاصتها في كتاب التقريب ، فقال : وأما ابن حزم فإنه قال : أولى الكتب الصحيحان ، ثم صحيح سعيد بن السكن [20] والمنتقى لابن الجارود [21] والمنتقى لقاسم بن أصبغ [22] ، ثم بعد هذه الكتب كتاب أبي داود[23] وكتاب النسائي [24][*]، ومصنف قاسم بن أصبغ ، ومصنف الطحاوي[25] ، ومسند أحمد [26] ، ومسند البزار[27] ، وأبي بكر [28] وعثمان [29] ابني أبي شيبة ، ومسند ابن راهويه [30] ، والطيالسي[31] ، والحسن بن سفيان [32] ، والمستدرك للحاكم [33] وكتاب ابن سنجر [34] ، ويعقوب بن شيبة [35] ، وعلي بن المديني [36] ، وابن أبي عزرة [37] ، وما جرى مجراها من الكتب التي أفردت لكلام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم بعدها الكتب التي فيها كلامه وكلام غيره . ثم ما كان فيه الصحيح فهو أجل مثل مصنف عبد الرزاق[38] ، ومصنف ابن أبي شيبة ، ومصنف بقي بن مخلد القرطبي [39] ، وكتاب محمد بن نصر المروزي [40] ، وكتاب ابن المنذر [41] ، ثم مصنف حماد بن سلمة [42] ، ومصنف سعيد بن منصور [43] ، ومصنف وكيع بن الجراح [44] ، ومصنف الرزبالي ، وموطأ مالك ،وموطأ ابن أبي ذئب [45] ، وموطأ ابن وهب [46] ، ومسائل أحمد بن حنبل ، وفقه أبي عبيد [47] ، وفقه أبي ثور [48] ، وما كان من هذا النمط مشهورًا كحديث شعبة [49]، وسفيان [50] ، والليث [51] ، والأوزاعي [52] ، والحميدي [53] ، وابن مهدي [54] ، ومسدد [55] ، وما جرى مجراها ، فهذه طبقة موطأ مالك ، بعضها أجمع للصحيح منه ، وبعضها مثله ، وبعضها دونه ، ولقد أحصيت ما في حديث شعبة من الصحيح فوجدته ثمانمائة حديث ونيفًا مسندة ، ومرسلاً يزيد على المائتين ، وأحصيت ما في موطأ مالك وما في حديث سفيان بن عيينة فوجدت في كل واحد منهما من المسند خمسمائة ونيفًا مسندة ، وثلاثمائة مرسلاً ونيفًا ، وفيه نيف وسبعون حديثًا قد ترك مالك نفسه العمل بها ، وفيها أحاديث ضعيفة وهَّاها جمهور العلماء . *** تاريخ علوم الحديث الأخرى إلى هنا كانت العناية موجهة إلى تاريخ الحديث من حيث الكتب الجامعة لألفاظه والشارحة لمتونه ، وإن ذلك لغرض من أغراض ، وناحية من نواح ، فإن خيرة المسلمين ، وشيوخ المحدثين ، كما عنوا بذلك عنوا بالتأليف في شرح غريبه ، وبيان ناسخه من منسوخه ، وإظهار حال رجاله والكشف عن علومه ومصطلحاته ، من صحيح وعليل ومقبول ، ومردود ومتواتر ومشهور إلى غير ذلك من جليل الأغراض ومتنوع الأقسام . وسنفرد فصلاً لكل نوع من أنواعه الشهيرة ، نلم فيه بتوضيحه ونعرج على تاريخه ، مقرنين ذلك بذكر أحسن المؤلفات فيه حتى يتجلى لك تاريخ الحديث من جملة نواحيه . *** علم غريب الحديث الغريب من الكلام يقال على وجهين : أحدهما أن يراد به بعيد المعنى غامضه بحيث لا يتناوله الفهم إلا عن بُعد ومعاناة فكر ، والوجه الآخر أن يراد به كلام من بعدت به الدار من شواذ قبائل العرب . وها نحن أولاء نحكي لك خلاصة ما قاله ابن الأثير في مفتتح نهايته ، فإنه أحسن من وفّى هذا الموضوع قسطه من البيان ، ضامين إليه ما عثرنا عليه في بطون الكتب التي تعرضت لهذا الشأن . كان - صلى الله عليه وسلم - أفصح العرب لسانًا ، وأوضحهم بيانًا ، وأعرفهم بمواقع الخطاب ، وأهداهم إلى طرق الصواب ، وكان يخاطب العرب على اختلاف شعوبهم وتباين لهجاتهم ، كلاًّ منهم بما يفهم ، ويحادثه بما يعلم ، وكان أصحابه والوفود عليه من العرب يعرفون أكثر ما يقول ، وما جهلوه سألوه عنه فيوضحه لهم ، واستمر عصره - صلى الله عليه وسلم - إلى حين وفاته على هذا السنن المستقيم ، وعليه سلك الصحابة في عصرهم ، وكان اللسان العربي عندهم صحيحًا محروسًا من الدخيل إلى أن فتحت الأمصار وخالط العرب غير جنسهم من الروم والفرس والحبش والنبط ، وغيرهم من أنواع الأمم الذين فتحت بلادهم للمسلمين ، ورفرف عليها علم الموحدين فاختلطت الفرق وامتزجت الألسن وتداخلت اللغات ، ونشأ بينهم الأولاد فتعلموا من اللسان العربي ما لا بد لهم في الخطاب والمحاورة منه ، وتركوا ما عداه ؛ لغنيتهم عنه . واستمر الأمر على هذا النهج إلى أن انقرض عصر الصحابة - القرن الأول - وجاء التابعون لهم بإحسان فسلكوا سبيلهم ، وإن كانوا في الإتقان دونهم ، ولم ينقض زمانهم - سنة 150 - إلا واللسان العربي قد استحال أعجميًّا ، أو كاد ، فلا ترى المستقل به والمحافظ عليه إلا الآحاد ، فجهل الناس من هذا المهم ما كان يلزمهم معرفته ، وأخروا منه ما كان يجب عليهم تقدمته ، فلما أعضل الداء ، وعز الدواء ، ألهم الله جماعة من أولي المعارف والنهى أن يصرفوا إلى هذا الشأن طرفًا من عنايتهم ، فشرعوا للناس موارده ، وقعدوا لهم قواعده ، فقيل : إن أول من جمع في هذا الفن شيئًا أبو عبيدة معمر بن المثنّى البصري [56] ، فجمع من ألفاظ غريب الحديث والأثر كتيبًا صغيرًا ، ولم تكن قلته لجهله بغيره من غريب الحديث ، وإنما كان ذلك لأمرين : أحدهما : أن كل مبتدع لأمر لم يسبق إليه فإنه يكون قليلاً ثم يكثر ، والثاني : أن الناس يومئذ كان فيهم بقية وعندهم معرفة ، فلم يكن الجهل قد عم . ثم جمع أبو الحسن النضر بن شميل المازني [57] كتابًا أكبر من كتاب أبي عبيدة بسط فيه القول على صغر حجمه ، ثم جمع عبد الملك بن قريب الأصمعي - وكان في عصر أبي عبيدة ، وتأخر عنه - كتابًا أحسن فيه الصنع وأجاد ، ونيف على كتابه وزاد ، وكذلك محمد بن المستنير المعروف بقطرب [58] ، وغيره من أئمة اللغة والفقه جمعوا أحاديث وتكلموا على لغتها ومعناها في أوراق ذوات عدد ، ولم يكد أحدهم ينفرد عن الآخر بكثير حديث لم يذكره الآخر ، واستمر الحال إلى زمن أبي عبيد القاسم بن سلام [59] ، وذلك بعد المائتين ، فجمع كتابه المشهور في غريب الحديث والآثار أفنى فيه عمره ؛ إذ جمعه في أربعين سنة ، وإنه لكتاب حافل بالأحاديث والآثار الكثيرة والمعاني اللطيفة والفوائد الجمة ، ولقد ظن - رحمه الله - على كثرة تعبه وطول نصه أنه قد أتى على معظم الغريب ، وما علم أن الشوط بطين ، والمنهل معين ، ولقد بقي كتابه معتمد الناس إلى عصر أبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري [60] ، فصنف كتابه المشهور ولم يودعه شيئًا من كتاب أبي عبيد إلا ما دعت الحاجة إليه من زيادة شرح وبيان ، أو استدراك أو اعتراض ، فجاء مثل كتاب أبي عبيد أو أكثر منه ، وقد قال في مقدمته : أرجو أن لا يكون بقي بعد هذين الكتابين من غريب الحديث ما يكون لأحد فيه مقال . وقد كان في عصره إبراهيم بن إسحاق الحربي الحافظ [61] جمع كتابًا في الحديث بلغ خمس مجلدات ، بسط فيه القول وأطال بذكر المتون وأسانيدها ، ولو لم يكن في المتن إلا كلمة واحدة من الغريب ، فهجر الناس لذلك كتابه ، وإن كان جم الفائدة ، ثم أكثر الناس من التصانيف في هذا الفن كالمبرد [62] ، وثعلب [63] ، ومحمد بن قاسم الأنباري [64] ، وسلمة من عاصم النحوي , وعبد الملك بن حبيب المالكي ، ومحمد بن حبيب البغدادي ، وغيرهم من أئمة اللغة والنحو والفقه والحديث ، واستمرت الحال إلى عهد الإمام محمد بن أحمد الخطابي البستي [65] فألّف كتابه المشهور في غريب الحديث سلك فيه نهج أبي عبيد وابن قتيبة ، وصرف عنايته فيه إلى جمع ما لم يوجد في كتابيهما ، فاجتمع له من ذلك ما يداني كتاب أبي عبيد أو كتاب صاحبه ، فكانت هذه الكتب الثلاثة في غريب الحديث والأثر أمهات الكتب ، وهي الدائرة في أيدي الناس ، وعليها يعول علماء الأمصار ، إلا أن هذه الكتب الثلاثة وغيرها لم يكن فيها كتاب صنف مرتبًا ومقفى يرجع الإنسان عند طلب الحديث إليه إلا كتاب الحربي ، وهو على طوله وعسر ترتيبه لا يوجد الحديث فيه إلا بعد تعب وعناء ، ثم هي مع ذلك متفرقة فيها الأحاديث ، فلا يعلم الناظر في أيها يوجد الغريب فيحتاج إلى البحث في كثير منها حتى يجد غرضه . فلما كان زمن أبي عبيد أحمد بن محمد الهروي [66] - وهو من طبقة الخطابي ومعاصريه - ألّف كتابه السائر ، جمع فيه بين غريب القرآن والحديث ورتبه ترتيبًا لم يسبق إليه ، فاستخرج الكلمات اللغوية الغريبة من أماكنها وأثبتها في حروفها مرتبًا لها على حروف المعجم ولم يفعمه بالأسانيد والمتون والرواة - شأن ما سبقه من الكتب - فإن ذلك له علم مستقل به ، وقد جمع فيه من غريب الحديث ما في كتب من تقدمه وأربى عليه ، فجاء كتابًا جامعًا في الحسن بين الإحاطة والوضع ، إلا أنه جاء الحديث مفرقًا في حروف كلماته ، ولقد ذاع صيت هذا الكتاب بين الناس واتخذوه عمدة في الغريب ، واقتفى أثره كثيرون ، واستدرك ما فاته آخرون . وما زالت الأيام تنقضي عن تصانيف وتبرز تآليف إلى عهد الإمام أبي القاسم محمود بن عمر الزمخشري [67] فألف كتابه الفائق في غريب الحديث ، وإنه لكتاب قيم رتبه على وضع اختاره مقفى على حروف المعجم ، ولكن في العثور على معرفة الغريب منه مشقة وإن كانت دون غيره مما سبقه ؛ لأنه جمع في التقفية بين إيراد الحديث مسرودًا جميعه أو بعضه ، ثم شرح ما فيه من غريب فيجيء شرح كلماته الغريبة في حرف واحد فترد الكلمة في غير حروفها ، فكان لذلك كتاب الهروي أقرب منه متناولاً ، وإن كانت كلمات الحديث متفرقة في حروفها . ولقد ألف أبو بكر محمد بن أبي بكر المديني الأصفهاني [68] كتابًا جمع فيه على طريقة الهروي ما فاته من غريب القرآن والحديث ، وكذلك صنف أبو الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي [69] كتابًا في غريب الحديث خاصة نهج فيه منهج الهروي ، بل كتابه مختصر من كتابه لا يزيد عليه إلا الكلمة الشاذة واللفظة الفاذة ، بخلاف كتاب أبي موسى المديني فإنه لا يذكر منه إلا ما دعت الحاجة إليه . أقول : ثم جاء مجد الدين مبارك بن محمد بن محمد الشيباني المعروف بابن الأثير [70] ، الذي لخصت ما تقدم من مقدمة نهايته ، فجمع ما في كتاب الهروي وأبي موسى من غريب الحديث والأثر ، وأضاف إليه ما عثر عليه في كتب السنة من صحاح وسنن وجوامع ومصنفات ومسانيد - وإنه لكثير - سالكًا في الترتيب منهج أصله ، فكان من ذلك كتابه ، النهاية في غريب الحديث والأثر ، وقد رمز لما في كتاب الهروي بالهاء ، ولما في كتاب أبي موسى المديني بالسين ، وقد ذيل النهاية محمود بن أبي بكر الأرموي [71] واختصرها عيسى بن محمد الصفوي [72] ، فيما يقرب من نصف حجمها ، وكذلك الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي [73] ، في كتابه الدر النثير تلخيص نهاية ابن الأثير ، وله التذييل والتذنيب على نهاية الغريب ، وقد طبعت النهاية وعلى هامشها الدر النثير مشكولة وغير مشكولة . *** علم رجال الحديث هذا فن جليل القدر عظيم الأثر ، الحاجة إليه داعية ، والضرورة به قاضية ، وليس من عظيم في الحديث هو عنه بعيد أو باعه فيه قصير ، وكيف لا يكون كذلك وهو نصف علم الحديث ؟ فإنه سند ومتن والسند عبارة عن الرواة ، فمعرفة أحوالهم نصف هذا العلم بلا ريب . والكتب المصنفة فيه كثيرة الأنواع ، متشعبة الأغراض ، فمن مؤلف في أسماء الصحابة خاصة ، أو في رواة الحديث عامة ، ومن خاص بالثقات أو الضعفاء أو الحفاظ أو المدلسين أو الوضّاعين ، ومن مبين للجرح والتعديل وألفاظهما ومراتب كل منها ، ومن كاشف عن المؤتلف والمختلف أو المتفق والمفترق من الأسماء والأنساب ، ومن قاصر على ذكر الوفيات أو موضح لرجال كتاب معين أو عدة كتب مخصوصة ، وكل كتب فيه العلماء فأحسنوا الكتابة وبلغوا فيها الغاية كما ترى بعد : *** ( أ ) أسماء الصحابة الصحابي : كل من لقي النبي - صلى الله عليه وسلم - مؤمنًا به ومات على ذلك ، ولو تخللت ردة في الأصح . وأول من يعرف عنه التصنيف في هذا النوع أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري [74] ، أفرد أسماء الصحابة في مؤلف ، وجمعها مضمومة إلى من بعدهم جماعة من طبقة مشايخه كخليفة بن الخياط المحدث النسابة [75] , ومحمد بن سعد [76] الذي بلغ مؤلفه خمسة عشر مجلدًا , ومن قرنائه كيعقوب بن سفيان [77] وأبي بكر بن أبي خيثمة [78] ، وصنف في الصحابة خاصة جَمْعٌ بعدهم كالحافظ البغوي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز [79] وأبي بكر الحافظ الكبير عبد الله بن أبي داود [80] ، ثم علي بن السكن [81] وأبو بكر عمر بن أحمد المعروف بابن شاهين [82] ، وأبو منصور البارودي وأبو حاتم الرازي ابن حبان [83] ، وسليمان بن أحمد الطبراني [84] ضمن معجمه الكبير ، ثم عبد الله بن منده [85] ، والحافظ أبو نعيم [86] ، ثم عمر بن عبد البر [87] ، ألف كتابه الاستيعاب ، وسماه بذلك ؛ لظنه أنه استوعب كتب من قبله في كتابه ، ومع ذلك ففاته شيء كثير فذيل عليه أبو بكر بن فتحون ذيلاً حافلاً ، وذيل عليه جماعة في تصانيف لطيفة ، وذيل أبو موسى المديني [88] على ابن منده ذيلاً كبيرًا ، وما زال الناس يؤلفون في ذلك إلى أن كانت تباشير القرن السابع فجمع عز الدين ابن الأثير [89] كتابًا حافلاً سماه أسد الغابة جمع فيه كثيرًا من التصانيف المتقدمة ، إلا أنه تبع من قبله فخلط من ليس صحابيًّا بهم ، وأغفل كثيرًا من الأوهام الواقعة في كتبهم ، ثم جرد الأسماء التي في كتابه مع زيادات عليها الحافظ أبو عبد الله الذهبي [90] في كتابه التجريد ، وأعلم لمن ذكر غلطًا ولمن لا تصح صحبته ، ولم يستوعب ذلك ولا قارب ، ثم جاء الحافظ أحمد بن حجر العسقلاني [91] ، فألف كتابه الإصابة في تمييز الصحابة ، في ثمانية أجزاء صغيرة ، جمع فيه ما في الاستيعاب وذيله وأسد الغابة ، واستدرك عليهم كثيرًا ، وقد اختصره تلميذه جلال الدين السيوطي في كتاب سماه عين الإصابة . وقد ألف كل من البخاري ومسلم كتابا في أسماء الوحدان ؛ أي : الصحابة الذين ليس لهم إلا حديث واحد ، وكذلك ألف يحيى بن عبد الوهاب بن منده الأصبهاني [92] كتابا فيمن عاش من الصحابة عشرين سنة ومائة . *** ( ب ) علم الجرح والتعديل هو علم يبحث فيه عن جرح الرواة وتعديلهم بألفاظ مخصوصة ، وعن مراتب تلك الألفاظ والكلام في الرجال جرحًا وتعديلاً ثابتًا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم عن كثير من الصحابة والتابعين فمن بعدهم - وجوز ذلك صونًا للشريعة لا طعنًا في الناس ، وكما جاز الجرح في الشهود جاز في الرواة والتثبت في أمر الدين أولى من التثبت في الحقوق والأموال ، فلهذا افترضوا على أنفسهم الكلام في ذلك . وقد تكلم في الرجال خلق لا يتهيأ حصرهم ، وقد سرد ابن عدي [93] في مقدمة كتابه الكامل جماعة إلى زمنه ، فمن الصحابة ابن عباس [94] وعبادة ابن الصامت [95] وأنس [96] ، ومن التابعين الشعبي [97] وابن سيرين [98] وسعيد بن المسيب [99] ، وهم قليل بالنسبة لمن بعدهم ، وذلك لقلة الضعف ، فيمن يروون عنهم ، إذ أكثرهم صحابة وهم عدول ، وغير الصحابة منهم أكثرهم ثقات ؛ إذ لا يكاد يوجد في القرن الأول من الضعفاء إلا القليل ، وأما القرن الثاني فقد كان في أوائله من أوساط التابعين جماعة من الضعفاء وضعف أكثرهم نشأ غالبًا من قبل تحملهم وضبطهم للحديث ، فكانوا يرسلون كثيرًا ويرفعون الموقوف ، وكانت لهم أغلاط وذلك مثل أبي هارون العبدري [100] ، ولما كان آخر عصر التابعين وهو حدود الخمسين ومائة ، تكلم في التعديل والتجريح طائفة من الأئمة فضعف الأعمش [101] جماعة ووثق آخرين ، ونظر في الرجال شعبة [102] وكان متثبتًا لا يكاد يروي إلا عن ثقة ، ومثله مالك[103] وممن كان في هذا العصر إذا قال قبل قوله معمر[104] وهشام الدستوائي [105] والأوزاعي[106] وسفيان الثوري [107] وابن الماجشون [108] وحماد بن سلمة[109] والليث بن سعد [110] ، وبعد هؤلاء طبقة منهم ابن المبارك [111] وهيثم بن بشير [112] وأبوإسحاق الفزاري [113] والمعافى بن عمران الموصلي [114] وبشر بن المفضل [115] وابن عيينة [116] ، وقد كان في زمنهم طبقة أخرى ، منهم ابن علية [117] وابن وهب[118] ووكيع بن الجراح[119] ، وقد انتدب في ذلك الزمان لنقد الرجال الحافظان الحجتان يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي [120] ، وكان للناس وثوق بهما فصار من وثّقاه مقبولاً ، ومن جرّحاه مجروحًا ، ومن اختلفا فيه - وذلك قليل - رجع الناس فيه إلى ما ترجح عندهم ، ثم ظهرت بعدهم طبقة أخرى يرجع إليهم في ذلك منهم يزيد بن هارون [121]و أبو داود الطيالسي [122]و عبد الرزاق بن همام [123] و أبو عاصم الضحاك النبيل بن مخلد [124] . ثم صنفت الكتب في الجرح والتعديل والعلل ، وبينت فيها أحوال الرواة ، وكان رؤساء الجرح والتعديل في ذلك الوقت جماعة منهم يحيى بن معين [125] ، وقد اختلفت آراؤه وعبارته في بعض الرجال كما تختلف آراء الفقيه النحرير وعبارته في بعض المسائل التي لا تكاد تخلص من إشكال ، ومن طبقته أحمد بن حنبل[126] ، وقد سأله جماعة من تلامذته عن كثير من الرجال ، فتكلم فيهم بما بدا له ، ولم يخرج بهم عن دائرة الاعتدال ، وقد تكلم في هذا الأمر محمد بن سعد [127] كاتب الواقدي في طبقاته ، وكلامه جيد معقول ، وأبو خيثمة زهير بن حرب [128] وله في ذلك كلام كثير ، وأبو جعفر عبد الله بن محمد النبيل حافظ الجزيرة الذي قال فيه أبو داود : لم أر أحفظ منه . وعلي بن المديني[129] وله التصانيف الكثيرة في العلل والرجال ، ومحمد بن عبد الله بن نمير [130] ، الذي قال فيه أحمد : هو درة العراق . وأبو بكر بن أبي شيبة [131] صاحب المسند ، وكان آية في الحفظ ، وعبد الله بن عمرو القواريري [132] الذي قال فيه صاحب جرزة : هو أعلم من رأيت بحديث أهل البصرة . وإسحاق بن راهويه[133] إمام خراسان ، وأبو جعفر محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي الحافظ ، وله كلام جيد في الجرح والتعديل ، وأحمد بن صالح [134]حافظ مصر ، وكان قليل المثل [135] ، وهارون بن عبد الله الحمال [136] ، وكل هؤلاء من أئمة الجرح والتعديل . ثم خلفتهم طبقة أخرى متصلة بهم ، منهم إسحاق الكوسج [137] والدارمي [138]والبخاري[139] والعجلي الحافظ نزيل المغرب[140] ، ويتلوهم أبو زرعة [141] وأبو حاتم [142] الرازيان ، ومسلم[143] وأبو داود السجستاني [144] ، وبقي بن مخلد [145] وأبو زرعة الدمشقي [146] ، ثم من بعدهم جماعة ، منهم عبد الرحمن بن يوسف البغدادي ، وله مصنف في الجرح والتعديل ، وكان كأبي حاتم في قوة النفس ، وإبراهيم بن إسحاق الحربي [147] ، ومحمد بن وضاح [148] حافظ قرطبة ، وأبو بكر بن أبي عاصم [149] وعبد الله بن أحمد [150] وصالح جرزة [151] وأبو بكرالبزار [152] ومحمد بن نصر المروزي[153] ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة [154] ، وهو ضعيف لكنه من الأئمة في هذا الأمر ، ثم من بعدهم جماعة ، منهم أبو بكر الفريابي والنسائي [155] وأبو يعلى [156] وأبو الحسن سفيان وابن خزيمة [157] وابن جريرالطبري [158] ، والدولابي [159] وأبو عروبة الحراني [160] وأبو الحسن أحمد بن عمير وأبو جعفر العقيلي [161] ، ويتلوهم جماعة ، منهم ابن أبي حاتم [162] ، وأحمد بن نصر البغدادي شيخ الدارقطني [163] ، وآخرون ، ثم من بعدهم جماعة ، منهم أبو حاتم ابن حبان البستي [164] والطبراني[165] وابن عدي الجرجاني [166] ، وكتابه في الرجال إليه المنتهى في الجرح والتعديل . وقد جاء بعد ابن عدي وطبقته جماعة ، منهم أبو علي الحسين بن محمد النيسابوري [167] وله مسند معلل في ألف جزء وثلاثمائة ، وأبو الشيخ ابن حبان [168] وأبو بكر الإسماعيلي [169] وأبو أحمد الحاكم [170] والدارقطني[171] وبه ختمت معرفة العلل ، ثم من بعدهم جماعة منهم ابن منده [172] وأبو عبد الله الحاكم [173] وأبو نصر الكلاباذي [174] وعبد الرحمن بن فطيس قاضي قرطبة[175] ، وله دلائل السنة ، وعبد الغني بن سعيد [176] وأبو بكر بن مردويه الأصفهاني [177] ، ثم من بعدهم جماعة منهم محمد بن أبي الفوارس البغدادي [178] وأبو بكر البرقاني [179] وأبو حاتم العبدري - وقد كتب عنه عشرة آلاف جزء - وخلف بن محمد الواسطي [180] ، وأبو مسعود الدمشقي [181] ، وأبو الفضل الفلكي [182] ، وله كتاب الطبقات في ألف جزء ، ثم من بعدهم جماعة ، منهم الحسن بن محمد الخلال البغدادي [183] وأبو يعلى الخليلي [184] ، ثم من بعدهم جماعة منهم ابن عبد البر [185] وابن حزم [186] الأندلسيان ، والبيهقي[187] والخطيب [188] ، ثم من بعدهم جماعة ، منهم ابن ماكولا [189] وأبو الوليد الباجي [190] ، وقد صنف في الجرح والتعديل ، وأبو عبد الله الحميدي [191] ، ثم من بعدهم جماعة ، منهم أبو الفضل ابن طاهر المقدسي [192] والمؤتمن بن أحمد [193] وشهرويه الديلمي ، ثم من بعدهم جماعة ، منهم أبو موسى المديني[194] ، وأبو القاسم ابن عساكر [195] وابن بشكوال [196] ، ثم من بعدهم جماعة ، منهم أبو بكر الحازمي [197] وعبد الغني المقدسي[198] والرهاوي وابن مفضل المقدسي [199] ، ثم من بعدهم جماعة ، منهم أبو الحسن بن القطان [200] وابن الأنماطي [201] وابن نقطة [202] ، ثم من بعدهم جماعة ، منهم ابن الصلاح[203] والزكي المنذري [204] وأبو عبد الله البرذالي [205] وابن الأبار وأبو شامة [206] ، ثم من بعدهم جماعة ، منهم ابن دقيق العيد [207] والشرف الميدومي وابن تيمية [208] ، ثم من بعدهم جماعة ، منهم المزي [209] وابن سيد الناس وأبو عبد الله بن أيبك والذهبي [210] والشهاب بن فضل الله [211] ومغلطاي [212] والشريف الحسيني الدمشقي والزين العراقي [213] ، ثم من بعدهم جماعة ، منهم الولي العراقي والبرهان الحلبي وابن حجر العسقلاني [214] وآخرون من كل عصر ، إلا أن المتقدمين كانوا أقرب إلى الاستقامة وأبعد من موجبات الملامة . ولعلك سئمت الإكثار من ذكر الأسماء ، وإن كان مقتضى الحال وعين ما يتطلبه المقام ، لكن لنا في ذلك غرض جليل ومغزى نبيل وهو أن نكمم أفواه أولئك الذين تقولوا على السنة أنه دخل فيها الغريب عنها ؛ إذ قد طال العهد عليها وتناولتها عصور الجهالة وبعثرت منها إحن الزمان وطوارئ الحدثان ، فنحن نقدم لهم دليلاً بينًا وبرهانًا ساطعًا أن السنة خدمها المسلمون خدمة جليلة لم تعهد لدى أمة من الأمم ولا في ملة من الملل ، وإن ذلك كان ديدن المسلمين في كل عصر ، فلم يغفلوها فترة من الزمن حتى يعبث بها أولو الأغراض ، وينال منها ذوو الإلحاد ، بل لا زالت محفوظة من يد العابثين ، مخدومة من جهابذة المحدثين ، فلهم الكلمة على المتقولين ، والثناء من عامة المسلمين . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) توفي سنة 597 . ... ... (2) سنة 694 . ... ... ... (3) سنة 774 . (4) سنة 807 . ... ... ... (5) سنة 516 . ... ... ... (6) توفي سنة 840 . (7) سنة 702 . ... ... ... (8) سنة 632 . ... ... ... (9) سنة 652 . (10) سنة 1250 . ... ... (11) سنة 852 . ... ... ... (12) سنة . (13) سنة 643 . ... ... (14) سنة 458 . ... ... ... (15) توفي سنة 491 . (16) سنة 656 . ... ... (17) سنة 1176 . (18) الصحيح من الحديث ما رواه عدل تام الضبط بسند متصل غير معلل ولا شاذ ، وهذا هو الصحيح لذاته ، فإن خف الضبط فالحسن لذاته وبكثرة الطرق يصحح فيسمى الصحيح لغيره ، والضعيف ما دون الحسن ، والمعروف ما كان في سنده ثقة خالف ضعيفًا في حديثه ، ومروي ذلك الضعيف يسمى المنكر، ويطلق المنكر أيضًا على حديث في سنده كثير الغلط أو غافل عن الإتقان أو فاسق ، والغريب ما كان في سنده منفرد بالرواية لم يشاركه فيها أحد أو لم يكن له إلا سند واحد ، والشاذ ما كان في سنده ثقة خالف من هو أرجح منه ، وعلى رأي يطلق على من لازمه سوء الحفظ ، والمقلوب ما كان فيه تقديم وتأخير كمرة بن كعب وكعب بن مرة . (19) توفي سنة 456 . ... (20) سنة 353 . ... ... ... (21) سنة 307 . (22) سنة 340 . ... ... (23) سنة 275 . ... ... ... (24) سنة 303 . (*) إنما لم يذكر سنن ابن ماجه ولا جامع أبي عيسى الترمذي ؛ لأنه ما رآهما ولا دخلا الأندلس إلا بعد وفاته . (25) سنة 321 . ... ... (26) سنة 241 . ... ... ... (27) سنة 292 . (28) سنة 235 . ... ... (29) سنة 239 . ... ... ... (30) سنة 237 . (31) سنة 204 . ... ... (32) سنة 303 . ... ... ... (33) سنة 405 . (34) سنة 258 . ... ... (35) سنة 262 . ... ... ... (36) توفي سنة 234 . (37) سنة 276 . ... ... (38) سنة 211 . ... ... ... (39) سنة 276 . (40) سنة 294 . (41) لا أدري هل هو إبراهيم بن المنذر المتوفى سنة 236 أو علي بن المنذر المتوفى سنة 256 . (42) سنة 167 . ... ... (43) سنة 227 . ... ... ... (44) سنة 197 . (45) سنة 159 . ... ... (46) سنة 197 . ... ... ... (47) سنة 234 . (48) سنة 240 . ... ... (49) سنة 160 . ... ... ... (50) سنة 198 . (51) سنة 175 . ... ... (52) سنة 156 . ... ... ... (53) سنة 219 . (54) سنة 198 . ... ... (55) سنة 228 . ... ... ... (56) توفي سنة 210 . (57) سنة 204 . ... ... (58) سنة 206 . ... ... ... (59) سنة 224 . (60) سنة 276 . ... ... (61) سنة 285 . ... ... ... (62) سنة 285 . (63) سنة 291 . ... ... (64) سنة 328 . ... ... ... (65) توفي سنة 388 . (66) سنة 401 . ... ... (67) سنة 538 . ... ... ... (68) سنة 581 . (69) توفي سنة 514 . ... (70) سنة 606 . ... ... ... (71) سنة 723 . (72) سنة 953 . ... ... (73) سنة 911 . ... ... ... (74) توفي سنة 256 . (75) سنة 240 . ... ... (76) سنة 230 . ... ... ... (77) سنة 277 . (78) سنة 279 . ... ... (79) سنة 330 . ... ... ... (80) سنة 316 . (81) سنة 353 . ... ... (82) سنة 385 . ... ... ... (83) سنة 354 . (84) سنة 360 . ... ... (85) سنة 355 . ... ... ... (86) سنة 463 . (87) سنة 191 . ... ... (88) سنة 181 . ... ... ... (89) سنة 630 . (90) سنة 748 . ... ... (91) سنة 852 . ... ... ... (92) توفي سنة 511 . (93) 365 . ... ... ... (94) 68 . ... ... ... ... (95) 34 . (96) 92 . ... ... ... ... (97) بعد المائة . ... ... ... (98) 110 . (99) بعد التسعين . ... ... (100) 134 . ... ... ... (101) 148 . (102) 160 . ... ... ... (103) 179 . ... ... ... (104) 153 . (105) 154 . ... ... ... (106) 156 . ... ... ... (107) 161 . (108) 213 . ... ... ... (109) 167 . ... ... ... (110) 175 . (111) 181 . ... ... ... (112) سنة 188 . ... ... ... (113) سنة 185 . (114) سنة 185. ... ... (115) سنة 186 . ... ... ... (116) سنة 197 . (117) سنة 193. ... ... (118) سنة 197. ... ... ... (119) سنة 197. (120) سنة 198 . ... ... (121) سنة 206 . ... ... ... (122) 204 . (123) سنة 211 . ... ... (124) سنة 212 . ... ... ... (125) 233 . (126) سنة 241 . ... ... (127) سنة 230 . ... ... ... (128) سنة 234 . (129) سنة 234 . ... ... (130) سنة 234 . ... ... ... (131) سنة 235 . (132) سنة 235 . ... ... (133) __ . ... ... ... (134) توفي سنة 242 . (135) 248 . ... ... ... (136) 243 . ... ... ... (137) 251 . (138) 255 . ... ... ... (139) 251 . ... ... ... (140) 221 . (141) 264 . ... ... ... (142) 277 . ... ... ... (143) 261 . (144) 275 . ... ... ... (145) 276 . ... ... ... (146) 281 . (147) 285 . ... ... ... (148) 289 . ... ... ... (149) 287 . (150) 290 . ... ... ... (151) 293 . ... ... ... (152) 292 . (153) 294 . ... ... ... (154) 297 . ... ... ... (155) 303 . (156) 307 . ... ... ... (157) 311 . ... ... ... (158) 310 . (159) 311 . ... ... ... (160) 318 . ... ... ... (161) 322 . (162) 327 . ... ... ... (163) 323 . ... ... ... (164) 345 . (165) 360 . ... ... ... (166) 365 . ... ... ... (167) 265 . (168) 369 . ... ... ... (169) 371 . ... ... ... (170) 378 . (171) 385 . ... ... ... (172) 395 . ... ... ... (173) توفي سنة 405 . (174) 398 . ... ... ... (175) 402 . ... ... ... (176) 409 . (177) 416 . ... ... ... (178) 412 . ... ... ... (179) 425 . (180) 401 . ... ... ... (181) 400 . ... ... ... (182) 438 . (183) 439 . ... ... ... (184) 446 . ... ... ... (185) 463 . (186) 456 . ... ... ... (187) 458 . ... ... ... (188) 463 (189) 475 . ... ... ... (190) 474 . ... ... ... (191) 488 . (192) 507 . ... ... ... (193) 507 . ... ... ... (194) 581 . (195) 323 . ... ... ... (196) 578 . ... ... ... (197) 584 . (198) 600 . ... ... ... (199) 611 . ... ... ... (200) 638 . (201) 619 . ... ... ... (202) 529 . ... ... ... (203) 643 . (204) ــ . ... ... ... (205) 636 . ... ... ... (206) 625 . (207) 702 . ... ... ... (208) 835 . ... ... ... (209) 742 . (210) 748 . ... ... ... (211) 749 . ... ... ... (212) 763 . (213) 806 . ... ... ... (214) 852 . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 273__________
 الكاتب : محمد الخضر بن الحسين  __________ الخيال في الشعر العربي ( 3 ) حال المعنى والتخييل قد يصوغ الشاعر المعنى لأول الخطاب في صورة خيالية ، فلا يدركه إلا من صفت قريحته ورقت حاشية ألمعيته ككثير من الأشعار الواردة على طريق المعميات والألغاز ، أو من سبق إليه ما يهديه إلى المراد ، ويساعده على فهمه من قرينة حال أو مقال كبعض المحاورات التي يقصد فيها المتخاطبان إلى إخفاء الغرض وكتمه عمن يصغي إلى حديثهم أو يطلع على رسائلهم . وقد يصرح بالمعنى ثم يدخل به في طريق التخييل ، وهذا إما أن يخرج الصريح بالتخييل فيفصل المعنى ، ويضع بإزاء كل قطعة منه صورة خيالية كما قال العتابي يصف السحاب : والغيم كالثوب في الآفاق منتشر ... من فوقه طبق من تحته طبق تظنه مصمتًا لا فتق فيه فإن ... سالت عزاليه قلت : الثوب منفتق إن معمع الرعد فيه قلت منخرق ... أو لألأ البرق فيه قلت محترق مثل الغيم الضارب في الأفق بالثوب المنشور ، ثم أخذ يقرن كل حال من أحواله بما يقابلها من أحوال الثوب ، فجعل إمساكه عن المطر مظنة الصحة والمتانة ، وانسكاب الغيث من خلاله منبثًّا بتفتقه ، ومعمعة الرعد إعلانًا بانخراقه ، ووميض البرق شظايا من اللهب تؤذن باحتراقه ، وإما أن يستوفي المعنى بالصراحة ، ثم يأتي بمثاله الخيالي متواصل الأجزاء ، وهذا كقول بعضهم : رأيتكم تبدون للحرب عدة ... ولا يمنع الأسلاب منكم مقاتل فأنتم كمثل النخل يشرع شوكه ... ولا يمنع الخراف ما هو حامل استقصى المعنى الصريح وهو تظاهرهم بالأهبة للحرب وقعودهم عن قتال عدوهم وافتكاك ما سلب من حقوقهم ، ثم ضرب له المثل على نسق واحد بالنخل يشرع نصالاً مسنونة من الشوك ، كالمتأهب للذود بها عما يحمل من الثمار ، فيعمد الخراف لها ويجتنيها بأجمعها دون أن يناله ذلك الشوك بأذى . ومن أبدع ما جاء على هذا النمط قول ابن رشيق القيرواني : رجوتك للأمر المهم وفي يدي ... بقايا أمني النفس فيها الأمانيا وساوفت لي الأيام حتى إذا انقضت ... أواخر ما عندي قطعت رجائيا وكنت كأني نازف البئر طالبًا ... لأجمامها أو برجع الماء صافيا فلا هو أبقى ما أصاب لنفسه ... ولا هي أعطته الذي كان راجيا وإما أن يصرح لك بالمحل الذي يجعله مناطًا للحديث عنه ، ثم يسوق القول كله على طريق التخييل كقول بعضهم : إني وإياك كالصادي رأى نهلاً ... ودونه هوة يخشى بها التلفا رأى بعينيه ماء عز مورده ... وليس يملك دون الماء منصرفا فقد أراك أول الشعر أنه يرد الحديث عن حاله مع المخاطب ، ثم اطرد في مجال التخييل الذي أفاد به ؛ إذ الحاجة تحثه على القرب منه ، والخطر المعترض في سبيله ينصح له بالإحجام عنه ، ومن أبدع الوصف المنسوج على هذا المثال قول شرف الدين التيفاشي : أما ترى الأرض من زلزالها عجبًا ... تدعو إلى طاعة الرحمن كل تقي أضحت كوالدة خرقاء مرضعة ... أولادها در ثدي حافل غدق قد مهدتهم مهادًا غير مضطرب ... وأفرشتهم فراشًا غير ما قلق حتى إذا أبصرت بعض الذي كرهت ... مما يشق من الأولاد من خلق هزت بهم مهدهم شيئًا تنبههم ... ثم استشاطت وآل الطبع للخرق فصحت المهد غضبى وهي لافظة ... بعضًا على بعض من شدة النزق أسباب جودة الخيال لا مشاحة أن النفوس تختلف بفطرتها في صحة الذوق وقوة التذكر فيكون من أسباب التفاوت في جودة الخيال ما هو عائد إلى الفطرة ، والغرض في هذا المقام إنما هو البحث عن الأمور التي تؤثر في جودة الخيال وتبسط في نطاقه من خارج ، ومدارها على أمرين : أحدهما : تردد النظر في مظاهر المدنية ، فإن امتلاء حافظة الشاعر من المناظر المختلفة والصور التي لا تدخل تحت حصر تجعله أغزر مادة حتى إذا عرض له معنى اقتضى الحال إيراده في طريقة الخيال لا يعوزه متى التفت إلى حافظته أن يلاقيه منها ما يساعده على العمل بسهولة ، ثم إنه لغزارة مادته وسعة مجاله تكون مخيلته أكثر عملاً في إنشاء المعاني وإبداعها ، وكثرة العمل مما تترشح به هذه القوة النفسية ، فيكون صاحبها أقدر على صناعة التخيل وأرسخ فيها ممن كانت بضاعته مزجاة وحافظته في إملاق . ومن جهة أن غزارة المادة تساعد على كثرة العمل الذي هو الإبداع ، وكثرة العمل تقوى بها النفس في صناعة التخييل أمكن للشاعر المدني أن يفوق الشاعر البدوي أو القروي في تخييل معان اشتركوا في العلم بالعناصر التي تنتزع منها الصور الخيالية . يبلغ تأثير المدنية في تهذيب المخيلة إلى أن يكون الفرق بين عملها في حال البداوة وعملها بعد أن تحضن صاحبها الحضارة أوضح من نار على علم ، فهذا علي بن الجهم الذي قال للخليفة : أنت كالكلب في حفاظك للعهد ... وكالتيس في مراعي الخطوب هو الذي يقول : فقلن لنا نحن الأهلة إنما ... نضيء لمن يأوي إلينا ولا نقري بيد أنه قال البيت الأول أيام كان يسكن البادية ، وقال البيت الثاني بعدما نزل بغداد وتراصف في حافظته من الصور والمعاني ما رقت به حاشية طبعه وجعل قريحته تنسج من المعاني البديعة برودًا ضافية . ثانيهما : الحرية ؛ إذ لا شبهة أن الاستبداد الأعمى يطبع الناس على الجبن ويلقي في أفئدتهم رهبة تحملهم على أن يجعلوا بينهم وبين الأقوال التي تسخط لها الحكومة القاسية حاجزًا لا يدنون منه ، فيضيق بذلك مجال الشاعر ، وربما تنكب الخوض في الاجتماعيات ، حذر الوقوع في السياسيات ، ومن ذا ينكر أن الخيال الذي يسخره صاحبه في كل غرض ويطلق له العنان في كل حلبة يكون أبعد مرمى وأحكم صنعًا من خيال الشاعر الذي حصرته السياسة في دائرة ورسمت له خطة لا يفوتها ؟ ولقد كنت أعرف ناسًا شبوا تحت سلطة تكره للأديب أن يفتح لهاته في الأحوال السياسية ، فصرفوا معظم حياتهم في التردد على الغزل والمديح والرثاء ، وفاضت عليهم قرائحهم في هذه الأغراض بمعان رائقة ، ولما سمح الوقت بالكلام في مقاصد اجتماعية أو سياسية وقف بهم الخيال في عقبة كؤود ، أو أتوا بها في نسج واهٍ وهيئة متخاذلة . فالخيال حر في عمله لا تملك السلطة المستبدة مرده ، ولكنها تمنعه من أن يتجول على مراكب الألسنة والأقلام ، وهذا ما يثبط الشاعر عن إطلاق خياله للعمل ، ولا يرخي له العنان إلا في أغراض يسعه الحال لأن يخاطب بها الناس نطقًا أو كتابة . فذانك سببان لأن يكون الخيال بديع الصنع في كل غرض يتوجه إليه ، وههنا أمر آخر إذا اتفق للشاعر حال تصديه للنظم في غرض يكون له أثر جلي في سهولة التخيل وبعد الرمية إلى المعاني الغامضة وهو الإحساس والتأثر . فمن الشعراء من يتكلم عن مشاهدة وتأثر نفسي ، كأن يرى البطل يلقي بنفسه في مواقع الخطوب ، أو العالم كيف يتدفق بالحكمة البالغة ، أو الجواد كيف يبسط يده بالنوال فيشعر بإعظامه ويأخذ في مديحه وتمجيده ، ويرى الجبان كيف تصفر أنامله من ذكر الحرب ، أو الجاهل كيف يتمضمض باللغو أو الباطل ، أو البخيل كيف يشد على الدينار رباطًا فوق رباط فيشعر في نفسه بمهانته ويتصدى لهجائه ، ويموت من يعز عليه من قريب أو صديق أو أستاذ ، فيشعر بالتفجع والأسف ، وتتفجر قريحته برثائه ، وتحل بصديقه فاجعة فيحس بالإشفاق عليه ، فيأخذ في تسليته وتهوين وقعها عليه بالعزاء الجميل ، ويدخل الروضة الفيحاء فيتمتع بمرأى أزهارها وتلحين بلابلها ، فيهب في صدره ابتهاج وأنس ، ويسترسل في وصفها وذكر ما راقه من مشاهدها ، ومن الشعراء من يسوقه إلى الشعر باعث طمع أو خوف أو حياء ، ومن الجلي أن الإحساس والتأثر مما يفتح أمام الخيال طرقًا قلما يبصر بها من يحمل نفسه على الشعر المجرد الطمع أو الخوف أو الحياء ، فانظر إن شئت مثلاً إلى قصيدة أبي الحسن الأنباري التي يقول في مطلعها : علو في الحياة وفي الممات ... لحق أنت إحدى المعجزات فتجد فيها تخيلات فائقة ، والذي ساعده على ذلك فيما أحسب أنه أنشأها عن تفجع وإعظام بالغ ؛ لأنه رثى فيها الوزير ابن بقية يوم قتله عضد الدولة مصلوبًا ، فنظمه لها ، وهو لا يرتجي من ورائها فائدة ، بل يوجس في نفسه الخيفة من أن يناله عضد الدولة بالعقوبة عليها ، يشعر بأن الباعث له على إنشائها التلهف والإخلاص . ولو نظرت إلى القصائد التي يخاطب بها الشعراء الملوك تهنئة بانتصار أو فتح ، وقستها بالقصائد التي يخاطبونهم بها تهنئة بعيد مثلاً ، أو بمولود أو بناء قصر لوجدت الأولى أجود خيالاً ؛ لأن انتصار الدولة مما يبذر في نفوس الأمة فرحًا ، ويثير فيها عاطفة إجلال لمن جرى النصر على يده ، وليست الثانية بهذه المكانة ، إذ طلوع العيد على الأمير وازدياد ولد له ، أو تشييده لقصر لا تهتز له نفس الشاعر حتى تطير به في جو الخيال ، ويقتنص ما يلذه الذوق من بدائع الأفكار ، وانظر إن رمت الوثوق بهذا إلى قصيدة أبي تمام التي يهنئ فيها المعتصم بفتح عمورية : السيف أصدق أنباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب فإنه ذهب بمعانيها مذاهب خيالية لا تطلع له على ما يحاكيها في القصائد التي لم يستفزه لها غير ما يرجوه من النوال . وكذلك الشاعر الذي يريد أن يتبرأ من جناية تعزى إليه ، أو يحاول أن يزيل ما في نفس السلطان من ضغينة أو نية سيئة ، فإنه يبتكر من المعاني ما لا يبتكره في القصائد التي يمدحه بها وهو مقبل عليه . ربما يخوض الشاعر في غرض إنما دعاه إليه مجاراة غيره ومباراته في مضمار البيان ، فيبلغ مبلغ من انساقوا إليه عن إحساس وعاطفة نفسية ، ويقع على تخيلات جيدة ، ولكن أمثال هذه التخيلات تنهال على ذي التأثر النفسي بدون تعسف حينما يحتاج الآخر إلى أن يحث إليها قريحته ويجاذبها وهي كالمتعاصية عنه . *** بماذا يفضل التخييل عرف مما سبق أن التخييل يدور على انتقاء مواد متفرقة في الحافظة ، ثم تأليفها وإبرازها في صورة جديدة ، فيرجع فضله والبراعة فيه إلى ثلاث مزايا : إحداها : أن يكون وجه المناسبة بين تلك الجواهر ، أعني المواد المؤلفة منها صورة المعنى ، غامضًا ، فمزية من يتخيل الكواكب أزهارًا باسمة في روضة ناضرة دون مزية من يقول : وضوء الشهب فوق الليل باد ... كأطراف الأسنة في الدروع فإن المشابهة بين الكواكب والأزهار لا تغيب عن كثير من الناس ، أما التشابه بين النجوم وبين أطراف الأسنة اللامعة عند نفوذها في الدروع لا يحوم عليه إلا خيال بارع . ولا فضل لمن يرى الشمعة فيحاكيها بالرمح إذا قسته بمن ينظر إليها فيقول : كأنها عمر الفتى ... النار فيها كالأجل فإن محاكاتها بالرمح لا تكاد تخفى على ذي بصر ، وإنما الخيال الفائق هو الذي ينتقل منها إلى العمر والأجل حيث يشعر بالمناسبة الدقيقة بينهما ، وهو أن الأجل يدنو من الإنسان حيناً فحينًا ، ويتقاضى عمره رويدًا رويدًا إلى أن تتقلص عنه أشعة الحياة كلهيب الفتيلة يدب في جسم الشمعة وينتقصها قليلاً قليلاً إلى أن يأتي على آخرها ، وتذهب في الجو هباءً منثورًا . ثانيتها : أن يكون التخييل مبنيًّا على ملاحظة أمور متعددة ، فالصورة التي يراعى في تأليفها ثلاثة معان مثلاً تكون أرجح وزنًا وأنفس قيمة من الصورة التي تبنى على رعاية معنيين ، فمن الشعراء من يصور لك الرمح شهابًا ثاقبًا ، فهل يحق لك أن تساويه بمن يخيله لك ، ورؤوس الأعداء منصوبة على طرفه بالغصن يوم يكون مكللاً بالثمار ؟ كما قال ابن عمار يخاطب المعتصم صاحب المرية : أثمرت رمحك من رؤوس كماتهم ... لما رأيت الغصن يعشق مثمرًا يقف الناس في تصوير الحرب بمعنى الرحى عند قولهم : دارت رحى الحرب ، وكان عمرو بن كلثوم أبسطهم في هذا التخييل باعًا حيث يقول في وصف الحرب : متى ننقل إلى قوم رحاها ... يكونوا في اللقاء لها طحينا يكون ثفالها شرقي نجد ... ولهوتها قضاعة أجمعينا فالثفال : ما يبسط تحت الرحى ليتساقط عليه الدقيق ، واللهوة : القبضة من الحب تلقى في فم الرحى لتطحنها ، وقضاعة : هي القبيلة التي يهددها هذا الشاعر بالحرب الطاحنة ، وكأني به عندما حضر في نفسه معنى الحرب انساق إليه معنى الرحى لما بينها من التشابه المعهود ، ثم تنقل نظره من الرحى إلى ما هو من خواصها ، فوقع على الثفال واللهوة ، ثم انقلب إلى معنى الحرب وألقى نظره إلى ما حولها ، فتراءى له ميدانها مبسوطًا كالثفال والرجال الذين يتهافتون عليها فتتناثر رؤوسهم وتتساقط أشلاؤهم على ذلك الميدان في صورة اللهوة ، فصاغ الأبيات على هذا الوجه الذي يدل على حسن تصرف في ضم المعاني إلى أشكالها . والأدباء الذين أروك الحصى في صورة الدر ليسوا بقليل ، وإنما المزية لمن اتسع في صورة هذا المعنى ونظر في تركيبها إلى أمور متعددة ، فقال يصف واديًا : وقانا لفحة الرمضاء واد ... سقاه مضاعف الغيث العميم نزلنا دوحه فحنا علينا ... حنو المرضعات على الفطيم وأرشفنا على ظمأ زلالاً ... ألذ من المدامة للنديم يروع حصاه خالية العذارى ... فتلمس جانب العقد النظيم كأني بالشاعر عندما صح فتح جفنه على الحصى وهي في ملاستها وصفاء منظرها انصرف خياله إلى ما يحاكيه من الجواهر النفيسة ، ثم إلى حال تناسقها في هيئة قلادة ، وتذكر بهذا موقعها من الصور ، فخطرت على قلبه الفتاة ، وشرع يتصور كيف تنظر إلى تلك الحصى فيهجم على ظنها بغتة أن قلادتها انفرطت ، وأن ما تراه من الحصى إنما هو اللؤلؤ الذي كان متناسقًا في نحرها قد تساقط إلى مواطئ أقدامها ، فلا تتمالك أن تضرب يدها على العقد حتى تحفظ البقية من السقوط ، أو لتتيقن صدق ظنها فتسعى إلى التقاطها . ثالثتها : أن يجري الشاعر في استخلاص المعاني وتأليفها على ما يوافق الذوق السليم ، فهو الحافظ لنظام المعاني ، كما أن القواعد العربية تحفظ نظام الألفاظ ، ومن الشعراء من تأخذه سنة عن هذا الشرط فيضع المعنى الخيالي على مثال تشمئز منه النفس ، كما أن ناسج الثياب من غزل اختلفت ألوانه إذا لم يكن صاحب ذوق لم يحكم وضعها ، وأخرجه في صورة تقذفها العيون ، ومثال هذا أن أبا القاسم بن فرناس أنشد الأمير محمدًا أبياتًا يقول فيها : رأيت أمير المؤمنين محمدًا ... وفي وجهه بذر المحبة يثمر فقال له مؤمن بن سعيد : قبحًا لما ارتكبته جعلت وجه الخليفة محراثًا تثمر فيه البذور ؟ فغشيه الخجل وجعل جوابه عن هذا النقد الصائب سبابًا ، ووقع في مثل هذه الزلة كثير من كبار الشعراء ، فهذا أبو تمام يقول في مدح أحد الأبطال : ضاحي المحيا للهجير وللقنا ... تحت العجاج تخاله محراثا فجعل ممدوحه محراثًا كما جعله هاذيًا حين قال : لا زال يهذي بالمكارم والعلا ... حتى ظننا أنه محموم وهذا بشار بن برد يقول : وجذت رقاب الوصل أسياف هجرها ... وقدت لرجل البين نعلين من خدي فإثبات الرقاب للوصل والرجل للبين من التخيلات المستهجنة . قد يخطر لسائل أن يقول : إن لهؤلاء الشعراء براعة مسلمة ، وأذواقًا لا ترتاب في صحتها وصفائها ، وقد مرت هذه المعاني التي رميتموها بسبة السخافة على أذواقهم فألقت إليها بالتسليم ، أفلا يكون رضاهم عنها واستحسانهم لها شاهدًا ببراءتها مما تدعون من سماجة الوضع ومنافرة الذوق ؟ والجواب أن القبح في هذه المعاني وما كان على شاكلتها محقق بما يجده الإنسان في نفسه من أثر الفكرة لها وعدم الأنس لسماعها ، فضلاً عن شهادة فريق عظيم لا تقصر بهم سلامة الذوق والمعرفة بحرفة الأدب عن طبقة أولئك الشعراء ، وهذا ابن رشيق يقول عقب إيراد البيت الأول من بيتي أبي تمام : ( فلعنة الله على المحراث ههنا ما أقبحه وأركه ) ، ولم يبق سوى النظر في عدم تنبههم لذلك القبح ، وكيف خفي عنهم وجهه وهو كاشف لثامه حتى لا يمتاز بإدراكه في بعض الأبيات الأدباء عن غيرهم ؟ والوجه في هذا أن البصيرة مثل البصر ، والمشاهد للصورة عن عيان قد يفوته أن يحدق فيها من بعض الجهات ، فلا يشعر بما فيها من عيب ، فكذلك الشاعر قد يصوغ المعنى ولا يأخذه بالنقد من جميع أطرافه فيصدر على عوج قد يبصر به من هو أضعف بصيرة منه ، والعلة في عدم تنبه الشاعر لذلك الخلل قصر المدة فيما بين إنشاء القصيدة وإراءتها للملأ بحيث لا يتمكن من تجريد نظره إلى كل بيت ونقد معناه من سائر وجوهه . وربما أصيب الشاعر من اعتماده على براعته ومكانة سمعته ؛ إذ كثيرًا ما يستفيد الشاعر من المقام والشهرة التي يدركها بين قومه فيتلقون شعره باستحسان فوق ما يتلقون به شعر غيره ممن لم يقم لهم صيت ، وإن كان في نفسه أبعد أمدًا وأحكم نسجًا ، فكثرة الإجادة وسعة الذكر قد تؤثر في همة الشاعر في بعض الأحيان فيلقي القصيدة على علاتها ولا يحمل نفسه على التدقيق في نقدها ، ومن ثم ترى أكثر الذين يقعون في هذه العثرات إن هم إلا كبار الشعراء ، والمكثرون منهم كأبي تمام و المتنبي ومن كان في طبقتهم . ويؤكد لك أن سيئات الشعراء في هذا الصدد إنما لصقت بهم من جهة عدم نقدهم المعنى بعد أن تقذفه القريحة نقدًا وافيًا ، إما لضيق الوقت أو اغترارًا بما ملكوا من البراعة وأحرزوا من الشهرة ، أن أحدهم قد ترسل قريحته معنى فيقع منه موقع الإعجاب حتى إذا أعاد عليه النظر مرة ثانية انكشف له من مساويه ما يجعله في أسف على إذاعته ، أو في ارتياح من عدم اطلاع الناس عليه . ومن المحتمل أن يصوغ الشاعر المعنى فتأخذ جهة الحسن بقلبه مأخذًا بليغًا ، ثم يعثر في صورته على وجه من الخلل ولا يتمكن من تلافيه وإكمال نقصه إلا برفض الصورة من أصلها ، وحيث يرى أن جهة الحسن أرجح ، ويرجو أن تسبل على ذلك المغمز فضل ردائها ، فلا يشعر به الناقدون يبقي صورة المعنى على حالها ، ويجيزها للرواة ، وهو بصير بعلتها ، ولا أخال أن النابغة حين قال : نظرت إليك لحاجة لم تقضها ... نظر السقيم إلى وجوه العود لم يخدش عاطفته أن يضع المحبوبة بمنزلة السقيم ، ولكنه عز عليه أن يضرب عن هذا التشبيه الذي لا يلحق شأوه وإن وخزه لفظ السقيم في ضميره وخزات بالغة . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 288__________
 الكاتب : المغربي  __________ الأهل والعيال وهو فصل من كتاب ( الأخلاق والواجبات ) للمغربي ذكرنا في الفصول السابقة واجبات الشخص منفردًا ، ونريد أن نذكر في الفصول التالية واجباته مجتمعًا مع غيره من أبناء جنسه ، وأول اجتماع له من هذا القبيل اجتماعه مع أهله وعياله . وأهله : زوجته ، وعياله : أولاده ، وإذا كانوا أغنياء انضم إليهم خادم يكفيهم مؤونة العمل ، ويقال للمجموع المؤلف من هؤلاء الأفراد في اللغة العربية : ( عيِّل الرجل ) - بتشديد الياء - وفسروه بقولهم : هم أهل بيته الذين يتكفل بهم ويمونهم من أزواج وأولاد وأتباع ، وقد اصطلح كتاب هذا العصر على تسميتهم بالعائلة ، مع أن كلمة ( عائلة ) في أصل وضعها اللغوي بمعنى فقيرة تأنيث ( عائل ) فقير ، و ( العيلة ) الفقر ، و ( عال ) افتقر . وبحث الواجبات العائلية يتضمن بيان ما يجب على الشخص نحو أفراد عائلته المذكورين ، ويدخل فيهم أحيانًا من يعوله من غيرهم كأبيه وأمه أو يتيم يكفله أو امرأة تأوي إلى كنفه ، وتعيش على نفقته . وقد وجدت العائلة على وجه البسيطة من يوم وجدت المرأة بجانب الرجل ، وولدت له أولادًا ، والأعمال التي يراد لها كل من الرجل والمرأة في عائلتهما تختلف باختلاف حال الأمة التي يعيشان فيها بداوة وحضارة ، رقيًّا وانحطاطًا ، ويغلب في الأمم المتحضرة أن تكون وظيفة المرأة إدارة الأعمال البيتية ، كما تكون وظيفة الرجل العمل خارجه ، فهو يشتغل ويتعب ويستثمر أتعابه ثم يلقي بهذه الثمرات إلى زوجته ، ويتكل في هنائه العائلي وراحته المنزلية عليها ، فالزوجة هي الرئيسة العاملة في المنزل ، أما الزوج فهو بمثابة رئيس شرف له ، وقد جاء التصريح بذلك في الحديث الشريف مذ قال - صلى الله عليه وسلم - : ( كل نفس من بني آدم سيد : فالرجل سيد أهله ، والمرأة سيدة بيتها ) . فانظر كيف جعل سيادة البيت للمرأة وخصها بها ، وإن كان لرجلها سيادة أخرى لا تنكر ، وإذا كانت المرأة هي سيدة البيت ورئيسته كان من أول واجبات الزوج أن يحسن انتخاب تلك الرئيسة ، فيختارها من ذوات العقل والدين والتربية الصالحة ، فإنها إذا توفرت فيها هذه الشروط أصبح المنزل فردوس الرجل ، ومظهر كرامته في قومه ، والمنبت الخصب لذريته وأولاده ، ومن ثم كان للمنزل والعائلة المقام الأول في نظر علماء الاجتماع ، حتى جعلوا نظام الحياة المنزلية أساسًا لنظام الحياة الاجتماعية في الأمة كلها ، فإذا فسد النظام الأول فسد النظام الثاني ، وانحطت الأمة على أثره ، والعكس بالعكس . قالوا : وإذا دخلت إحدى المدن كان لك أن تحكم على ارتقاء العائلة فيها بمجرد نظرك إلى حالة سكانها وما هم عليه من الأطوار والأخلاق في أسواقهم وحوانيتهم ومحافلهم وقهاويهم وسائر مظاهرهم الاجتماعية ، فإذا رأيتهم هنا على نظام أدبي ثابت حكمت باستحكام النظام الأدبي في بيوتهم وعائلاتهم ؛ لأن هذا أصل ذاك ، وإلا فلا . قلنا آنفًا : إن ( المنزل ) هو المغرس الأول للذرية والأولاد ، فهم ينقلون منه إلى المغرس الثاني - أعني ( المدرسة ) - ومنها إلى ساحة التجارب والعمل والسعي في خدمة أمتهم ووطنهم ، فإذا طابت تربة المغرس الأول ( العائلة ) طابت إذ ذاك ثمار أبناء الأمة ، وغزرت محصولات عقولهم وأخلاقهم ، وإن خبثت تلك التربة خبثت الثمار ، وقبحت الآثار ، وساءت الأخبار . وقال بعض علماء الاجتماع المعاصرين : إن أحقر المنازل إذا تولت رئاسته امرأة مدبرة بشوش كان ملؤه الراحة والهناء والسعادة ، وكان فيه أشرف العواطف العائلية ، كان عزيزًا لدى الرجل لما يستلزمه من دواعي السرور ، كان ملاذًا للقلب وملجأً من عواصف الحياة ، كان خير مكان للراحة من عناء الأشغال ومتاعب الحياة ، كان في الشدة مسليًا وفي الرخاء فخرًا ، وفي كل حال نعيمًا ، فالمنزل الصالح إذن خير معاهد التربية لا للشباب وحده بل للكهل أيضًا ، وفيه يتعلم الشاب والكهل البشاشة والصبر وضبط النفس وتدرك روح الحياة ومعنى الواجب . فلتنظر الأمم كيف تضع نظام عائلاتها على أساس وطيد ثابت ، ولينظر الآباء واجبهم الشرعي والاجتماعي من هذا القبيل . وأول واجب عليهم حسن اختيار سيدة المنزل ، وقد ورد في الأحاديث النبوية الحض على العناية باختيارها لينجب أولادها ، ويطيب العيش معها ، وقد امتن حكيم من حكماء العرب على أولاده في قيامه بهذا الواجب نحوهم مذ قال : وأول إحساني إليكم تخيري ... لماجدة الأعراق باد عفافها ومن الواجبات العائلية أيضًا العناية بتربية الأهل والعيال وتعليمهم ما به صلاح أمرهم ، وتثقيف عقولهم ، وبهذا المعنى فسروا قوله تعالى : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَاراً ﴾ ( التحريم : 6 ) ؛ أي : حولوا بينهم وبين شقاء العذاب بما تعلمونهم إياه من ضروب الحكمة والعلم النافع ، وبهذا المعنى أيضًا ورد قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ارجعوا إلى أهليكم فعلموهم ) . يخاطب قومًا يريدون ممارسة بعض الأعمال ، فأمرهم بالانصراف عنها إلى ما هو أهم منها وهو أن يرجعوا إلى نسائهم وأولادهم فيعلموهم . وحض الشارع على التخلق بالأخلاق الفاضلة إن لم يكن لذاتها ؛ فلأنها تكون وسيلة إلى تخلق أفراد العائلة بها فقال - صلى الله عليه وسلم - : ( عفوا تعف نساؤكم ، وبروا تبركم أبناؤكم ) . فمن عف عن فعل القبيح كان خليقًا أن تعف نساؤه ، ومن بر أباه كان جديرًا أن تبره أبناؤه . أما أحاديث الحض على حسن معاملة الأهل والعيال والرفق بهم وترك الغلظة عليهم ، فكثيرة ، منها قوله صلى الله عليه وسلم : ( خيركم[1] خيركم لأهله ، وأنا خيركم لأهلي ) . ( إن من أكمل[2] المؤمنين إيمانًا أحسنهم خلقًا وألطفهم بأهله ) . ( خير الرجال من أمتي الذين لا يتطاولون على أهليهم ، ويحسنون إليهم ، ولا يظلمونهم ) . ( إن الله سائل كل راع عما استرعاه أحفظ ذلك أم ضيعه ؟ حتى يسأل الرجل عن أهل بيته ) أي : يسأله كيف كان صنيعه بهم ومعاملته لهم حسنة أم قبيحة ؟ فيجازى بحسب ذلك . ( كان - صلى الله عليه وسلم - في بيته ألين الناس وأكرم الناس ، ضحاكًا بسامًا ) . ( كان - صلى الله عليه وسلم - أرحم الناس بالصبيان العيال ) . ( من كان له صبي فليتصاب له ) . أي : ليتنزل أن يفعل في ملاعبته فعل الصبيان تطييبًا لنفسه ، وإدخالاً للسرور على قلبه ، وروي : ( أنه - صلى الله عليه وسلم - خرج مع أصحابه ذات يوم إلى طعام دعوا له ، فإذا بابن بنته الحسين وهو صبي يلعب مع صبية في السكة ، فاستنتل رسول الله أمام القوم - أي انفرد عنهم وتقدمهم -وأقبل على الحسين ، فطفق يفر مرة ههنا ومرة ههنا ، ورسول الله يضاحكه ، ثم أمسكه فجعل إحدى يديه تحت ذقنه والأخرى تحت فأس رأسه - أي قفا رأسه من تحت قذاله - وأقنعه - أي رفعه - وجعل يقبله وقال : ( أنا من حسين وحسين مني ، أحب الله من أحب حسينًا ) . أما حسن معاشرته لنسائه الطاهرات ، فالسنة مستفيضة به ، من ذلك ما روي في الصحاح عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : ( لقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومًا على باب حجرتي ، والحبشة يلعبون بحرابهم في المسجد ، وهو يسترني بردائه أنظر إلى لعبهم ، وكان يقول لي : كفى ؟ فأقول : لا ، حتى اكتفيت ) ، ومن جملة الرفق والعناية بالأهل والعيال ما ورد في الحديث وهو : ( كان - صلى الله عليه وسلم - لا يكاد يدع أحدًا من أهله في يوم عيد إلا أخرجه ) - يعني أنه كان في صبيحة أيام الأعياد يخرج كل واحد من أفراد عائلته إلى خارج المدينة حيث يجتمع المسلمون لصلاة العيد في مصلاها الخاص ، فيصلون ويشاهدون الناس في هذا الاجتماع الحافل ، فيدخل عليهم السرور والفرح برؤية ذلك . ( مشيك إلى المسجد وانصرافك إلى أهلك في الأجر سواء ) . سوّى في الأجر والثواب بين المشيتين : مشي الرجل إلى عبادة ربه ، ومشيه راجعًا إلى مسامرة عائلته ، وكأن الشارع - صلى الله عليه وسلم - في قوله هذا يعرض بأولئك القساة الذين لا يجعلون من أوقاتهم نصيبًا مفروضًا لمعاشرة عائلاتهم ، بل ينفقونها جزافًا في أماكن اللهو والبطالة ، وبذلك تسوء عيشة العائلات وتتنغص حياتها ، بل ربما أدى بها الأمر أحيانًا إلى المفاسد وقبيح الأعمال . ومن الواجبات العائلية ترفيه العائلة ، والتوسعة عليها بالنفقة ، وإعداد ما يلزم لها من وسائل الراحة والهناء ، ومرافق الحياة والعيش ، وقد حض الشارع - صلى الله عليه وسلم - على ذلك في أحاديث كثيرة منها : - ( ليس منا من وسّع الله عليه ثم قتر على عياله ) . - ( شر الناس المضيق على أهله ) . - ( أول ما يوضع في ميزان المرء إنفاقه على أهله ) . أي : إن النفقة عليهم من أول الأعمال التي يثاب عليها . ( دينار أنفقته في سبيل الله ، ودينار أنفقته في رقبة ، ودينار تصدقت به على مسكين ، ودينار أنفقته على أهلك ، أعظمها أجرًا ذلك الذي أنفقته على أهلك ) . - ( أطعم زوجك إذا طعمت ، واكسها إذا اكتسيت ، ولا تقبح الوجه ولا تضربه ) [3] . ينهى عن ضربها وكل ما يؤذيها ، وعن تقبيح وجهها ، فلا يواجهها بقبيح القول وفظيع الشتم ، أو المعنى : لا يقول لها : قبح الله وجهك . وهو شتم مألوف بينهم ، نهى الشارع عنه بخصوصه . - ( الويل كل الويل لمن ترك عياله بخير ، وقدم على ربه بشر ) . في هذا الحديث تحذير لأرباب العائلات الذين يجمعون المال حلالاً وحرامًا سدًّا لحاجات عائلاتهم ، وإشباعًا لنهماتهم ، فهو - صلى الله عليه وسلم - يقول : يالتعاسة ذلك الأب الذي يترك عائلته بعد موته في سعة من الرزق وبحبوحة العيش من مال جمعه حرامًا لهم ثم يقدم على ربه يوم القيامة وهو مثقل بتبعات ذلك المال الذي جمعه وخان الناس فيه ، فيعذبه الله عليه ، ويكون قد أشبه الشمعة التي تضيء للناس وتحرق نفسها ، فإذا كانت التوسعة على العيال واجبًا عائليًّا على رب العائلة فإن تحري الإنفاق عليها من المال الحلال هو أيضًا واجب عائلي عليه ، تجدر به مراعاته والانتباه إليه . وأما الأولاد والصبيان فهم ثمرة الحياة ، وريحانة البيت ، وأمل العائلة ، والغاية المقصودة من الزواج ، قال - صلى الله عليه وسلم - : - ( بيت لا صبيان فيه لا بركة فيه ) . - ( ريح الولد من ريح الجنة ) . - ( الولد ريحان الجنة ) . لكن ينبغي للآباء والأمهات أن يعلموا أن أولادهم ليسوا مِلكًا لهم كملكهم أشياءهم ، وأنه لم تمنحهم العناية الإلهية لهم ؛ ليكونوا بمثابة متاع أو قطعة زينة في البيت ينافس بها ، ويحرص عليها ، وتتلذذ النفس بالنظر إليها فحسب ، وإنما خلقوا ليقضوا زمن الصبوة في حجر العائلة ثم يخرجوا منها أحرارًا مستقلين ، ويضافوا مددًا إلى الرجال العاملين . فالعائلة إذن مكلفة بتربية الطفل وتهيئته جسمًا ونفسًا وخلقًا للقيام بوظائفه المختلفة في خدمة قومه ووطنه ، وإن العناية بالأولاد وتربيتهم هذه التربية الصالحة من أكبر واجبات الأبوين التي يفرضها الشرع ونظام الاجتماع عليهم ، كما أن إهمالهم والتفريط في تربيتهم من أكبر الجنايات التي يمقتها الشرع وتعاقب عليها القوانين المدنية [4] ، قال - صلى الله عليه وسلم - : - ( أكرموا أولادكم وأحسنوا آدابهم ، فإن أولادكم هدية الله إليكم ) . ولا يخفى أن الشكر على الهدية إنما يكون في تقبلها بفرح ، ثم العناية بها والمحافظة عليها ، كما أن التفريط فيها كفران لحق من أهداها ، وباعث على غضبه ونقمته . - ( لأن يؤدب الرجل ولده خير من أن يتصدق بصاع ) [5] . حق الولد على الوالد أن يعلمه الكتابة والسباحة والرماية ، وأن لا يرزقه إلا حلالاً طيبًا ) . هذه أهم علوم الرجل[6] في ذلك العهد ، ومنها الرماية بالسهام ، أما اليوم فقد اختلفت الأحوال وتبدلت الأوضاع ، واستجدت علوم لم يكن يعتنى بها من قبل ، فالواجب على أولياء الأولاد اليوم أن يعلموهم منها ما هم في حاجة ماسة إليه ، وإن الإسلام ليقدر هذا الاختلاف الزماني قدره كما ورد في الأثر . - ( خلقوا أولادكم بغير أخلاقكم فقد خلقوا لزمان غير زمانكم )[7] . فإذا كانت الأخلاق تختلف بين زمن الأب وابنه ، فكيف يكون مبلغ اختلافها بين زمن السلف وزماننا هذا ؟ - ( أيما امرأة قعدت على بيت أولادها فهي معي في الجنة ) . يرشد الشارع - صلى الله عليه وسلم - المرأة في هذا الحديث إلى واجبها في تربية أولادها ، وهي أجدر بهذا الخطاب الشرعي من الرجل ، فهو يقول لها : إن تركها الاشتغال بما لا ينفعها ، والعكوف على تربية أولادها في بيتها خير وسيلة إلى دخول الجنان . - ( ما نحل والد ولده أفضل من أدب حسن ) . كأن هذا تعريض بمن يخص بعض أولاده بالنِّحَل والعطايا ونفيس المتاع ، وقد ورد النهي عن ذلك صريحًا في الأحاديث الأخرى . - ( اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم كما تحبون أن يبروكم ) - ( إن الله يحب أن تعدلوا بين أولادكم حتى في القبل ) و ( القبل ) على وزان غُرف جمع قبلة وهي التقبيلة . - ( ساووا بين أولادكم في العطية ، فلو كنت مفضلاً أحدًا لفضلت النساء ) . لعل السبب في استحقاق النساء للتفضيل أنهن سريعات التأثر ، رقيقات الشعور ، شديدات الغيرة ، فهن لذلك أجدر بالعطايا وأنواع البر واللطف ( الهدايا ) من إخوتهم الذكور ، ومع هذا فإن الشارع نهى عنه خشية التنافس والتحاسد بين الأولاد ، وفي الحديث إشارة لطيفة إلى وجوب العناية بالنساء ومراعاة شعورهن وعواطفهن ، ومن هذا القبيل ما ورد في الحديث : وهو أنه - صلى الله عليه وسلم - : - ( كان يكسو بناته خمر القز والإبريسم ) . يفعل ذلك موافاةً لرغبتهن ، ومراعاةً لميلهن وتنافسهن في لبس الحرير والنفيس من الثياب ، والإسلام لا يفرق بين الذكر والأنثى في الحب والعناية والتربية كما رأيت ، وسيأتي في بحث ( النساء والأيتام ) زيادة بيان لذلك ، وإن أهم الأغراض التي جاء الإسلام من أجلها هدم ما كان عليه أهل الجاهلية من هضم المرأة وإذلالها والتفريط أحيانًا بحياتها ، حتى عابهم القرآن في ذلك وعيرهم به ، قال تعالى : ﴿ وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُم بِالأُنثَى ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَداًّ وَهُوَ كَظِيمٌ * يَتَوَارَى مِنَ القَوْمِ مِن سُوءِ مَا بُشِّرَ بِهِ أَيُمْسِكُهُ عَلَى هُونٍ أَمْ يَدُسُّهُ ﴾ ( النحل : 58-59 ) . هذا هو حال أهل الجاهلية قبل الإسلام : كانوا إذا ولد لأحدهم أنثى اكفهر وجهه ، واستخفى عن أعين الناس حياءً وخجلاً ، ثم فكر في كيف يتخلص من هذا الضيف الثقيل ؟ أيصبر عليه ؟ أو يئده تحت التراب ؟ فجاء الإسلام ناعيًا عليهم حالتهم هذه ، وبشر بالمرأة ووجوب العناية بها ، وإعطائها حقها من الوجود ونصيبها من الحقوق ، ومما قاله - صلى الله عليه وسلم - في هذا المعنى : ( لا تكرهوا البنات فإنهن المؤنسات الغاليات ) . وكان - صلى الله عليه وسلم - يصلي فتتشبث به ( أمامة ) ابنة ابنته زينب ، فكان يحملها على عاتقه ، فإذا سجد وضعها وإذا قام حملها . وإنما نهى الشارع - صلى الله عليه وسلم - عن تفضيل بعض الأولاد بالعطية تفاديًا من التحاقد والتحاسد بينهم كما مر آنفًا ، بل قد يحقدون أحيانًا على أبيهم نفسه ، والأب مأمور بأن لا يتعاطى من الأسباب ما يثير شيطان العقوق في نفس ولده ، ومن قوله - صلى الله عليه وسلم - في ذلك : - ( رحم الله والدًا أعان ولده على بره ) . - ( أعينوا أولادكم على بركم ، من شاء استخرج العقوق من ولده ) . أي : إنه في مكنة الأب أن يحمل ابنه على العقوق وترك الطاعة ، وذلك يكون بتفضيل أخيه عليه بوصية أو عطية أو تقريظ ، أو ابتسامة أحيانًا ، فليكن الأب حكيمًا فطنًا ضابطًا لعواطفه وتوزيعها بالعدل بين أولاده ، وإلا جر على نفسه وعائلته من بعده تعبًا وبلاءً . وكما يطالب الولد ببر والده يطالب الوالد نفسه ببر ولده ، وبر كل منهما بحسبه ، وقد وصف - صلى الله عليه وسلم - قومًا من الأبرار فقال : ( إنما سماهم الله الأبرار ؛ لأنهم بروا الآباء والأمهات والأبناء ، كما أن لوالديك عليك حقًّا كذلك لولدك ) . ومن جملة بر الوالد لولده ما ذكر - صلى الله عليه وسلم - في قوله : ( لا يعد الرجل صبيه ثم لا يفي له ) . فإن هذا فضلاً عن كونه يحمل الولد على احتقار والده واعتقاد الكذب فيه يسهل أمر الكذب عليه ، ومن شابه أباه فما ظلم ، فينشأ كذابًا لا يصدق بقول ، ولا يفي بعهد . ومما نبه إليه الشارع من أمر تربية الأولاد أن لا يتشاءم الوالد بأحد أولاده ، ولا ييأس منه إذا رآه عنيدًا شرسًا ذا شرة وأذى ، فقد يتحول كل هذا فيه إذا أحسنت تربيته إلى أخلاق فاضلة كالشجاعة ، وقوة الإرادة وكبر العقل والشمم وطلب المعالي ، قال - صلى الله عليه وسلم - : - ( عرام[8] الصبي في صغره زيادة في عقله في كبره ) . والعرام : الشراسة والأذى والأشر والبطر ومفارقة القصد والخروج عن الحد ، وقيل : هو الفساد . ومن وصاياه - صلى الله عليه وسلم - أيضًا لآباء الأولاد ما جاء في قوله : ( الولد ثمرة القلب وإنه مجبنة مبخلة محزنة ) . ومعنى ذلك أن الآباء لفرط حبهم أولادهم وحرصهم على خيرهم قد تتغلب عليهم صفات الجبن ، فتراهم يجبنون عن التعرض للأخطار خشية أن يموتوا فتضيع صغارهم من بعدهم ، و ( البخل ) فهم يبخلون ويشحون بالمال فلا ينفقونه في وجوهه الواجبة أحيانًا لئلا يموتوا بلا إرث يتركونه لصغارهم يتمتعون به في كبرهم ، و ( الحزن ) : فهم إذا اعتل الولد وساءت حاله وجموا وحزنوا واستولى عليهم اليأس والقنوط ، وهذا معنى ( مجبنة ) ( مبخلة ) ( محزنة ) وهي من صيغ المبالغة في الوصف ، وما ذكر من هذه الأوصاف وإن كان أمرًا فطريًّا أو طبيعيًّا في الآباء ، والشارع يعترف به ، فهو ينبه إلى خطره ، ويوصي الآباء بالرفق والاعتدال خشية أن تستحكم فيهم هذه الملكات ، فتقودهم إلى الشرور والآفات . ومما ورد في فضل الولد قوله - صلى الله عليه وسلم - : - ( إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية ، أو علم ينتفع به ، أو ولد صالح يدعو له بخير ) . - ( إن الرجل لترفع درجته في الجنة فيقول : أنى لي هذا ؟ فيقال له : باستغفار ولدك لك ) . والحنو على الولد والرأفة به والصبر على ما يبدو منه أحيانًا من العناد والطيش ودواعي الصبوة أمر طبيعي في الآباء يحتملونه بصبر ورضا ، إلا من ندر منهم ، فقد رأى الأقرع بن حابس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقبل ولده الحسن ، فقال له : إن لي عشرة من الولد ما قبلت واحدًا منهم . فقال - صلى الله عليه وسلم - : ( إن من لا يرحم لا يرحم ) . وقال معاوية - رضي الله عنه - للأحنف بن قيس : ما تقول في الولد ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، ثمار قلوبنا ، وعمار ظهورنا ، ونحن لهم أرض ذليلة ، وسماء ظليلة ، وبهم نصول على كل جليلة ، فإن طلبوا فأعطهم ، وإن غضبوا فأرضهم يمنحوك ودهم ، ويحبوك جهدهم ، ولا تكن عليهم فضلاً ثقيلاً ، فيملوا حياتك ، ويودوا وفاتك ، ويكرهوا قربك . فقال له معاوية : لله أنت يا أحنف ، لقد أرضيتني عمن سخطت عليه من ولدي . ثم وصله بعطية عظمى . *** ( كلمة المنار في هذا الفصل ) هذا الفصل من كتاب الأخلاق والواجبات للشيخ عبد القادر المغربي صديقنا ورفيقنا في طلب العلم بطرابلس الشام ألّفه حديثًا لحكومة دمشق الشام ؛ ليقرأ في مدارسها ، وهو كما يرى القارئ في حسن أسلوبه وكثرة فوائده الجامعة بين حاجة العصر وهداية الدين ، ولما أرسل إلينا هذا الفصل منه لننشره في المنار كتبنا إليه منتقدين إغفاله تخريج أحاديثه وكثرة الضعاف فيها ، مع إمكان الاستغناء عنها بالصحاح ، فكتب إلينا أنه قدّر ما كتبناه إليه قدره ، وإن عذره الاضطرار إلى الاختصار مع كون الكتاب كتاب آداب لا كتاب حديث ، وإن أحاديثه منقولة من الجامع الصغير وهي مخرجة فيه ( سوى أحاديث قليلة مسندة غالبًا إلى راويها ) ، وإن التصريح بضعف بعض الأحاديث يسقط تأثيرها من النفوس ، ويظن الطالب أن الضعيف بمعنى الباطل مع أنه ليس إلا اصطلاحًا للمحدثين ، وإن العلماء تساهلوا في أحاديث الفضائل ولا سيما إذا كانت موافقة لأصول الإسلام إلخ . لأجل هذا رجعنا عما كنا عزمنا عليه من تخريج أحاديث هذا الفصل ، وبيان مراتبها من القوة والضعف في أسانيدها كعادتنا ، وما قاله في ضعف الأحاديث يصدق على الكثير منها ، ويختلف اصطلاحهم فيها ، حتى إن الضعيف في مسند الإمام أحمد أقوى من الضعيف في زوائده ، دع الكتب التي يتساهل أصحابها في التعديل كابن حبان والحاكم ، ولذلك وافق الفقهاء على العمل بها في أحاديث الإرشاد والفضائل بشروط بيناها في المنار من قبل ، أهمها موافقتها للثابت المقرر في الدين ، وعدم اشتداد ضعفها ، فإن منها ما سبب ضعفه مخالفة الراوي له لبعض الثقات أو ضعف ضبطه ولو في آخر عمره ، بل عد بعضهم كثيرًا من رجال الصحيحين في الضعفاء ، مثال ذلك حديث : ( إن الله سائل كل راع عما استرعاه ) في ص299 أخرجه النسائي وابن حبان عن أنس من طريق معاذ بن هشام ، وقد عد بعضهم معاذًا في الضعفاء ، وقال ابن معين فيه : صدوق ليس بحجة . على أنه قد روى عنه الستة . ومنها ما ضعفه شديد يقرب من الموضوع أو يدخل في بابه ، وقد ذكرنا مثالاً له في الجزء الذي قبل هذا في سياق الكلام على التصوف . وتساهل بعض الفقهاء في الأحاديث الواهية والموضوعة كحديث دعاء الوضوء ، ومنه في هذا الفصل حديث ( عِفْوا تَعَفُ نساؤكم ) إلخ نقله في الجامع الصغير عن الطبراني في الأوسط من حديث عائشة بهذا اللفظ مع تتمة ، وعلم عليه بالضعف ، وعن الحاكم عن أبي هريرة بلفظ : ( عفوا عن نساء الناس ) إلخ ، فالأول الذي اختاره المؤلف في إسناده يزيد بن خالد الغمي كذاب ، قاله الشيخ محمد الحوت وعمدته شرح المناوي على الجامع الصغير ، وأسند هذا القول إلى الهيثمي ، وليس لهذا الرجل ذكر في ميزان الاعتدال ، وقال في الحديث الآخر : صححه الحاكم . ورد عليه الذهبي فيه سويد عن قتادة ضعيف ، وقال المنذري : هو ابن عبد العزيز واه . انتهى ولعل الصواب أنه سويد ابن إبراهيم الجحدري أبو حاتم الحناط ، فإنه هو الذي قالوا : إنه يروي عن قتادة فيخلط ، ويأتي عنه بأحاديث لم يأت بها أحد غيره ، وهو ضعيف . وبالغ ابن حبان في جرحه فقال : إنه يروي الموضوعات على الثقات . وذكر المنذري أن الطبراني رواه من حديث ابن عمر أيضًا بإسناد حسن ، فلهذه الروايات كان عنده مما يتأدب به ، ولذلك أورده في الترغيب والترهيب ؛ لأن معناه صحيح موافق لأصول الشريعة في التربية بالعمل ، فلا تضره مثل هذه العلل . ومثل ذلك ما كان في سنده انقطاع كحديث : ( إن من أكمل المؤمنين إيمانًا أحسنهم خلقًا ، وألطفهم بأهله ) وكذا ما كان في سنده مجهول كمحمد بن عاصم في حديث : ( من كان له صبي فليتصاب له ) ، ولكن لا يحتج بمثلها في تشريع جديد في الأحكام والحلال والحرام ، ولا في أصول العقائد والإيمان وعالم الغيب ، ولا يعتد بشيء منها إذا خالف النصوص الصحيحة أو القواعد الثابتة في الشرع ، والأمور الثابتة في الوقائع أو بمقتضى البرهان العقلي أو الدليل العلمي القطعي ، فإن مخالفتها من علامات الوضع ، وأكثر اعتماد المبتدعين على أمثال هذه الروايات الشاذة أو المنكرة التي لا يثبت لها إسناد . وفي هذه الأحاديث ما ليس في الجامع الصغير ، ولم يعز إلى كتاب آخر كحديث : ( ارجعوا إلى أهليكم فعلموهم ) وحديث : ( كان - صلى الله عليه وسلم  - في بيته ألين الناس وأكرم الناس ضحاكًا بسامًا ) ، ولا أذكر أني رأيت هذا الحديث في الشمائل ولا غيرها ، وفيه وصفه - صلى الله عليه وسلم - بالضحاك ، ولم يكن ضحاكًا وإنما كان ضحكه تبسمًا ، وحديث : ( أيما امرأة قعدت على بيت أولادها ) إلخ ، وحديث : ( لا يعد الرجل صبيه ) إلخ ، وهو جزء من حديث رواه ابن أبي الدنيا في الصمت ، ولعله في الجامع ، ولا أذكر أوله ؛ لأراجعه فيه ، وفيها ما أورده بغير ألفاظه التي في الجامع الصغير كحديث : ( إذا مات ابن آدم ) إلخ ، عزاه في الجامع الصغير إلى البخاري في الأدب المفرد ، ومسلم وأصحاب السنن الثلاثة عن أبي هريرة بلفظ : ( إذا الإنسان ) وليس في آخره كلمة بخير ، وحديث : ( أنا من حسين ) إلخ ، فإنه فيه بلفظه المشهور : ( حسين مني وأنا منه ، أحب الله من أحب حسينًا ، الحسن والحسين سبطان من الأسباط ) ، عزاه إلى البخاري في الأدب المفرد والترمذي وابن ماجه والحاكم عن يعلى بن مرة ، وحديث : ( أكرموا أولادكم وأحسنوا آدابهم ) فإنه ذكره بهذا اللفظ وعزاه إلى ابن ماجه عن أنس ، وقد زاد المؤلف فيه ما ليس في سنن ابن ماجه ولا الجامع الصغير وهو : ( فإن أولادكم هدية الله إليكم ) ولم يذكر من أي كتاب نقله . ومما اقتصر فيه على الضعاف مع وجود الأحاديث الصحاح ما أورده في المساواة بين الأولاد من حديث النعمان بن بشير : ( اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم كما تحبون أن يبروكم ) ، وقد عزاه في الجامع الصغير إلى الطبراني ، وأشار إلى ضعفه ، ثم ذكر بعده بحديث حديث : ( ساووا بين أولادكم ) إلخ ، وعزاه في الجامع الصغير إلى الطبراني و البيهقي وأشار إلى ضعفه ، وذلك أن في إسناده سعيد بن يوسف وهو ضعيف ، وذكر ابن عدي في الكامل أنه لم يرو له أنكر منه ، وقد ترك حديث النعمان بن بشير المروي في الصحيحين : ( اتقوا الله واعدلوا في أولادكم ) وفي رواية : ( .... بين أولادكم ) ، وله قصة في إنكار النبي - صلى الله عليه وسلم - على من ميز أحد الإخوة على الآخرين ؛ وإنما فعل المؤلف هذا لأن في الأحاديث التي اختارها زيادة فائدة في المعنى مقصودة في بابها ، وقد ذكرت في الحواشي تنبيهات أخرى ما أحببت أن تؤخر إلى هذه التعلقات العامة . وإنني أحب لصديقي أن يراجع جميع أحاديث الكتاب ويقابلها بالكتب التي نقلها منها ، ويذكر في حواشي الصحائف مأخذ كل حديث ليس في الجامع الصغير بنصه ، ويصرح بأن كل حديث لم يعزه إلى كتاب فهو في الجامع الصغير ، فإن هذا أدعى إلى ثقة الناس بهذه الأحاديث في كل قطر ، وهذا العمل لا يقتضي زيادة كثيرة في أوراق الكتاب ؛ لقلة الأحاديث التي ليست من الجامع الصغير ، وأن يدقق النظر في تحرير الألفاظ ، ولا يتساهل في ذلك اعتمادًا على ما ذكره بعض المحدثين من جواز رواية الحديث بالمعنى ، فإن هذا ليس لمن ينقل من الكتب مثلنا ، وإنما هو خاص بمثل الصحابي أو التابعي يسمع الحديث فيتحرى بيان المعنى الذي فهمه منه ، فلا يضره اختلاف بعض الألفاظ كقوله : ( اعدلوا في أولادكم ) أو ( بين أولادكم ) .  __________ (1) هذا لفظ الحديث رواه الترمذي عن عائشة وابن ماجه عن ابن عباس والطبراني في الكبير عن معاوية بسند صحيح ، ورواه ابن عساكر عن علي بزيادة (ما أكرم النساء إلا كريم ولا أهانهن إلا لئيم) وهو صحيح أيضًا وذكره المؤلف بلفظ خياركم إلخ ، وهو حديث آخر ليس فيه : وأنا خيركم لأهلي - فلذلك صححناه . (2) أورده المؤلف بلفظ أحسن ، والرواية أكمل ، وظاهر أن كل ما أوله هذه العلامة (*) فهو حديث . (3) المنار : الحديث لا يوجد بهذا اللفظ في الجامع الصغير الذي استمد منه الكاتب معظم ما أورده في كتابه من الأحاديث ويوجد باللفظ الآتي معزو إلى الطبراني والحاكم مصححًا ، ورواه أيضًا أبو داود والنسائي وابن ماجه والدارقطني وصححه ، وعلقه البخاري في الصحيح عن معاوية بن حيدة مرفوعًا وهو : (حق المرأة على الزوج أن يطعمها إذا طعم ويكسوها إذا اكتسى ولا يضرب الوجه ولا يقبح ولا يهجر إلا في البيت ) قالوا : أي المبيت بأن يبيت وحده مؤاخذة لها على النشوز وهو عصيان الترفع ، ولكن لا يحل له أن يترك مكالمتها . (4) المنار : لعله أراد السنن الاجتماعية لا المعنى الاصطلاحي عند الحكومات . (5) في الأصل بصدقة وهو سهو ولذلك صححناه والصاع مكيال معروف ، والحديث في الترمذي من طريق ناصح بن عبد الله المحملي وهو كما قال الذهبي : هالك . فلذلك أنكر الحفاظ على الترمذي روايته عنه . (6) هذه ليست علومًا بل الكتابة فن عملي والسباحة والرماية رياضتان ، ولا يزال هذا من أهم ما يربى عليه الأولاد ، ولكن رماية هذا العصر بالرصاص لا بالسهام . (7) هذا ليس بحديث بل هو من كلام بعض المولدين فلا لفظ التخليق فيه بهذا المعنى عربي فصيح ولا معناه شرعي صحيح . (8) المنار : الرواية كما في الجامع الصغير عرامة وهي بالفتح كالعرام بالضم . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 296__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مختارات من الجرائد الغربية في حل المسألة الشرقية جاء في جريدة الباتري ( الوطن ) في 17 مايو سنة 1919 نهاية الدولة التركية - عدم عقد شروط صلح معها - تقسيم الولايات العثمانية . تقسيم الدولة قالت النيويورك هرالد في عددها الصادر هذا الصباح : إن من المرجح عدم عقد شروط صلح مع تركية وإن كان ذلك غير مطابق للقواعد المرعية ، لا أن المؤتمر يفكر بكل اهتمام في هذا الأمر مرتكنًا على أن تركية لم يعد لها حكومة دولية حقيقة ، وإنه لم يبق للعالم المدني إلا الانتفاع بتركية الدولة العثمانية . ستنال اليونان أكبر جزء من تركية أوربة ، وأما الآستانة مع مضايق البحر فتتبع لعصبة الأمم تحت وصاية أمريكة التي تعطى في هذا الإبان نفسه الوكالة على أرمينية إلى أن تصير هذه البلاد صالحة لأن تحكم نفسها بنفسها . ثم إن اليونان سيصيبها جزء ليس بالقليل من آسية الصغرى ، وأما باقي ولايات هذه الجهة فتكون تحت وكالة فرنسة وإيطالية بالنيابة عن عصبة الأمم ، وإنكلترة تأخذ بلاد العراق وفرنسة تأخذ سورية ، أما العرب فقد قرر الحلفاء منحهم الاستقلال . *** وراثة الخلافة إن انحلال تركية أوجد مسألة أيلولة الخلافة ، كما أنه وضع حدًّا لنهاية نفوذ فرنسة في الشرق ، لقد كان لنا عدة قرون أكبر نفوذ بسياستنا الودية مع تركية ، وقد حلت ألمانية محلنا عندما أهملنا المحافظة على هذا النفوذ ، وكان في إمكاننا استرجاع مكانتنا الأولى على أثر صولة النصر ، إلا أننا لم نغتنم هذه الفرصة ، بل قبلنا تسوية مجحفة بمصالحنا ، فما يكون نصيب فرنسة بالنسبة إلى البلاد المتسعة التي وضعت تحت وصاية إنكلترة وأمريكة ؟ إن ما خصص لنا إنما هي سورية بعد استثناء تليسيا وفلسطين منها وحرمانها من البوغازين المهمين - أعني بهما ثغري إسكندرونة وحيفا . *** وجاء في جريدة لافنير ( المستقبل ) في 18 مايو سنة 1919 تعديل الخريطة إعادة نظام النمسة وانحلال تركية عزم المؤتمر على فحص المسألة التركية ، وقد بدأ هذا الفحص بإرسال مدرعات وجيوش دولية لاحتلال أزمير التي تقرر ضمها إلى اليونان ، وتم ذلك فعلاً . تقرر أيضًا ضم سورية إلى فرنسة ، ولكن لم ينفذ هذا القرار وجعل العراق وفلسطين تابعتين لإنجلترة ، وقد تم ذلك ، ثم ينتظر إلحاق إضالية وقونية بإيطالية والآستانة وأرمينية بأمريكة . أما التركي فإنه يحسب تخويل الشعب حق تقرير مصيرها قد صار إزالته من الخريطة ، والمأمول أن هذه المخالفة لمشروع عصبة الأمم لا تتم ؛ لأنه ليس من حسن السياسة تحريك عواطف الوحدة الإسلامية في أنحاء العالم وإضمارها في الآستانة . كان لدى الدول فرصة وحيدة لوضع تركية تحت سيطرة دولية ، ثم رُئي اتباع طريقة أخرى ، وهي تقسيم البلاد وتجنيسها بجنسية الحكومات التي لها عليها حق الوكالة أو الوصاية ، لا حق التملك الحقيقي . إننا بتضحية تركية وبتشريح هذه المملكة أوجدنا أوجهًا للنزاع وللشقاق بين دول أوربة في المستقبل ؛ إذ إن الرجل المريض سينقل عدوى مرضه إلى أوربة ، ولأجل تعميم العدوى دخلت أيضًا أمريكة في المرسح ، ولنا أن نتساءل : ما شأن أمريكة في تركية ؟ ولماذا لم تكلف الدول صاحبة الشأن حماية مضايق البحر ؟ هل تدخلنا نحن في مراقبة ترعة بنما ؟ إن الحل الوحيد هو عدم تخصيص الآستانة لدولة معينة من الدول ، وإذا كان لا بد من وضع مراقبة على تركية ، فليس ثمت أحسن طريقة من جعل هذه المراقبة دولية مشتركة ، وكل طريقة أخرى تكون مخالفة للعدالة وللروح العصري والصوالح الأوربية في الشرق . *** وجاء في جريدة الفيجارو في 18 مايو سنة 1919 الإرث العثماني بعد انكسار ألمانية العسكري وانهزام دولتي تركية والنمسة والمجر أصبحت هاتان الدولتان الأخيرتان مزعزعتي الأركان ، وتولد عن ذلك مسألة من أصعب المسائل وأعقدها ، ألا وهي تسوية الإرث العثماني . إن سقوط الدولتين المذكورتين أنقذ الشعوب التي ليس لها رغبة ، ولم يعد لها صبر على احتمال نير الحكم الاستبدادي الذي رزحت تحته أجيالاً طويلةً . فالذين تؤول إليهم تركة تركية هم أولاً اليونان الذين بعد أن تخلصوا من ذاك الملك الخائن انضموا إلى قضية الحلفاء ، ثم الأرمن الذين بسبب السياسة الخرقاء الموعز بها من عمال الألمان قاسوا أشد أنواع العذاب ، وأوشكوا أن ينقرضوا ، ويَليهم السوريون إلخ . فاليونان القاطنون في تركية أوربة سينضمون إلى دولتهم التي ستتسع كثيرًا على أثر هذا الانضمام ، كما أن ولاية أزمير ، حيث يكون العنصر اليوناني ، ستنضم أيضًا إلى دولة اليونان بناء على التوكيل المعطى هذه الدولة ، وبحسب الشروط المعينة لذلك . وأما مشروع إنشاء أرمينية الكبرى مع ضم أطنة ومرسين إليها ليكون لها منفذ على البحر المتوسط ، فالمنظور أن أمريكة تكون الوصية على هذه البلاد كي تساعدها على ارتقائها ونموها ، كما أنها ستكون على الراجح هي الوصية على الآستانة وعلى المضايق التابعة لها أيضًا ، فإذا قبل الرئيس ويلسون هذه الوكالة باسم الشعب الأمريكي لا يكون قبوله نافذًا ونهائيًّا ، إلا بعد موافقة مجلس الشيوخ الأمريكي عليه . وفرنسة تكون الوصية على سورية بالنظر لعلاقتها القديمة بها ، لكن لا بد أن تكون هذه الوصاية شاملة للبلاد السورية بأكملها وليس على سورية مقسمة ، ولا ريب في أن المخابرات التي جرت في ذلك كان فيها بعض التراخي من قبل فرنسة ، لكن من الضروري أن تؤيد حقوقنا بكل حزم وعزم . بلاد الأناضول ستعطى لإيطاليا مع ميناء أضاليا ثم إن فلسطين والعراق يكونان تحت مراقبة إنجلترة . هذا هو التقسييم الذي تم الاتفاق عليه بادئ بدء ، وبقي في آسية الصغرى جزء مأهول بسكان أتراك يحتوي على بروسة وأنقرة ، وقد طلب من فرنسة حماية هذا الجزء ؛ لأن بروسة حيث يقيم السلطان تكون عاصمة المملكة العثمانية الجديدة ، ونتمنى أن لا يتبع الحلفاء سياسة التجزئة في آسية الصغرى ، والذي نراه هو أن تكون دولة تركية المقبلة تحت إشراف مستشارين أورباويين ، وبمعاونتهم . ( المنار ) هذا نموذج مما كان ينشر في جرائد الحلفاء منذ عامين ، بيانًا للرأي العام في بلادهم عقب الحرب التي كانوا فيها هم المنتصرين ، وكان أكثر الناس من جميع الأمم يظنون أن ما تقوله هذه الجرائد هو القول الفصل الذي لا مرد له ؛ لأنه صدى سياسة دولهم المنتصرة التي لها الدهر عبدٌ والزمان غلام ، وقد وضعوا المعاهدات لجعل تلك الأماني حقوقًا ثابتة ، ولكن الزمان جاء بما لم يكن في حسبان أحد من الخطوب والمشكلات ، التي عجز جميع دهاة السياسة عن حل عقدة واحدة من عقدها الكثيرة ، وقد جف ريقهم من كثرة ما نفثوا فيها ، ودميت أظافرهم من تكرار محاولتهم لها ، فكان ذلك حجة بالغة على جهل المغرورين بالقوة والعظمة الباطلة ، الذين يرتكسون في البأس عند سماع كل صيحة هائلة ﴿ فَاعْتَبِرُوا يَا أُوْلِي الأَبْصَارِ ﴾ ( الحشر : 2 ) .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 309__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أماني المبشرين أو مخادعتهم للموسرين كتبت إحدى الجرائد التبشيرية الأمريكية مقالاً للدكتور صموئيل م زويمر المعروف في مصر تحت هذا العنوان : الإسلام يرحب بالنصرانية إن الجاحدين من أهل الإسلام أصحبوا الآن مبشرين في الشرق الأدنى ، وإن دور الأولياء والكهنة قد انقضى ، فأصبح المسلمون يرحبون بالإنجيل المسيحي . هذا ما كتبه الدكتور صموئيل زويمر من القاهرة إلى ( الإنتليجنسر ) مبينًا أن الاضطراب السياسي في الشرق الأدنى لم يكن ناجمًا عن عوامل اقتصادية ، أو رغبة في الحكم الذاتي بقدر ما كان ناجمًا عن عدم القناعة الدينية ، وقد أقام برهانًا على أقواله أن اللورد رادستوك الموظف في جمعة الشبان المسيحيين YMCA قد ألقى عدة مواعظ دينية في المدن والقرى المصرية إبان الاضطرابات الأخيرة ، قوبلت بكل ترحيب وحفاوة ، بالرغم من تلك الاضطرابات السياسية ، ومن ظهور بزته الإفرنجية ، فيدل هذا على أن الفرص سانحة جدًّا للتبشير بين الطبقات كافة ، والمسلمين الذين يمثلون المجموع الأعظم خاصة ، وإن الأبواب التي كانت مستعدة بأن تفتح أصبحت الآن مفتوحة على مصراعيها لقبول الدعوة ؛ لأن الأبحاث اللاهوتية ابتدأت تأخذ طورًا جديدًا في الوقت الحاضر ، وأصبحت صفات السيد المسيح تمحص في الجرائد اليومية ، ومما يشجع على ذلك أننا نرى إقبالاً لم يسبق له مثيل على تعاليم المسيح من تلاميذ المدارس الابتدائية ، حتى معلمي الجامع الأزهر وكافة طبقات الشعب ، فقد جاء في مؤلف لأحد علماء الإسلام في القاهرة فصل عن السيد المسيح ، بين فيه الكاتب جلال المسيح وتأثيره العظيم على التاريخ . إن الإسلام لا يعترف رسميًّا بصلب المسيح وآلامه ، فأصبحت خشبة الصليب هي العثرة في سبيل أبحاثهم ، ولكن هذه التعاليم لم يعد يستغربها عقل المسلم . قد نكون عرضةً لنسيان أن الشرق الأدنى نال قسطه من ( جثسيماني ) ( مكان في القدس حيث دفن المسيح ) ، فإن الحرب قد حفرت حفرًا عميقة في حياة البشر وقلوبهم ، حيث نرى الملايين من الأيتام والأرامل ولا نرى بيتًا في تركيا إلا ونشاهد فيه فراغًا . غلب الإسلام في ساحة الحرب فأصبح مخدوعًا في مظاهره ، مضطربًا في برنامجه ، وعليه فإنه أصبح ناضجًا مستعدًّا لقبول التعاليم المسيحية ؛ إذ بات يفهم أن الله لم يعد يحارب لأجل الإسلام كما كان يحارب قبلاً ، وإن تلك الخطط الثوروية والمطالب التي كانوا يلبسونها ستارًا من الوطنية لإذلال غير المسلمين من الشعب لم تجدهم نفعًا ، فإن اليهودي رجع إلى فلسطين ، وأصبح المسيحي في مصر وسوريا يرفع رأسه بعد أن كان ذليلاً مهينًا . إن المسلمين أنفسهم يدرسون حياة محمد وتعاليمه درس الناقد ، وإن ما جاء في تفسير القرآن الذي كان ينشر تباعًا في مجلة المنار التي هي من أمهات المجلات في القاهرة دليل على ما ذكرناه . إن الطلاء الأبيض ابتدأ يزول ، فالمتعلمون من المسلمين يقرؤون الكتب الإفرنسية والإنكليزية ، وعلى الأخص كتابات ( لامنس ) و ( كايتاني ) و ( موير ) و ( ماكوليوت ) وغيرهم ، ثم إن ( س خدا باخش ) من ( كلكتا ) ترجم مؤخرًا كتاب الدكتور ( ويل ) في تاريخ الإسلام ، ونشره باللغة الإنكليزية منتقدًا التربية الإسلامية أكثر مما كان ينتقدها في خطاباته ومحاضراته الشائقة ، غير هياب ولا وجل ، وعليه فإن الفرصة سانحة للتبشير وبث التعاليم المسيحية ، كيما ننتاش النابتة ، ونخلص المرأة المستعبدة ، ثم نبث معنى الحياة الزوجية . قد يرى المبشرون في هذا الجهاد أنصارًا لهم من الفئة المتعلمة من المسلمين الذين أصبحت ميولهم وأفكارهم غير متجانسة مع ديانة آبائهم . الرق قضي عليه ، والحجاب في حالة القضاء عليه ، وأما تعدد الزوجات وشريعة الطلاق فإن الظروف الحاضرة كفيلة بزوالها . انتهى . ( المنار ) يغلب على ظننا أن الغرض الأول من هذه الكتابة استنداء أكف الموسرين من الغيورين على تنصير المسلمين ليجودوا بالمال ، ولا يبعد أن يكون الكاتب مغرورًا متمنيًا يرى أن أمانيه حقائق ثابتة كالسياسيين الذين يظنون أنهم قضوا على الإسلام بكسر الدولة العثمانية ، واقتسام البلاد العربية ، والحق أن المسلمين كانوا قبل الأحداث التي ذكرها أشد تعظيمًا للمسيح عليه السلام منهم الآن ، وأن أوربة قد جنت بهذه الحرب الوحشية ، وبمعاهدات الصلح على المسيحية وعلى المدنية الغربية أقبح جناية ، فأصبحت جميع الأمم الشرقية نافرة منها أشد النفور ، فإن لم يكن الكاتب شعر بهذا إلى اليوم ، وهو ما لا نظنه ، فلينتظر ، فإنا منتظرون .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 313__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مسألة فناء النار أو انتهاء عذاب أهلها راجعَنا أفراد من قرّاء المنار فيما نقلناه عن كتاب ( حادي الأرواح ) في مسألة الخلاف في فناء النار وبقائها ، وما رجوناه من إقناعه لبعض المنكرين لعدم نهاية عذابها مع عدم تضرر المؤمنين بقول الجمهور به ، ورأينا بعضهم فهم من كلام ابن القيم أنه يرجح القول بفناء النار ويختاره ، وإننا وافقناه على ذلك بما قفينا عليه ، ولم نر أحدًا منهم فهم قولنا حق الفهم ، ولا قوله ، وقد تيسر لنا إفهام من كلمنا في ذلك مشافهة حتى اتفقنا فيه رأيًا . وكتب إلينا بعض إخواننا في ذلك مستعظمًا للأمر ، ظانًّا أنه كلام يهدم الدين ، ويؤيد شبه المرتدين ، ويجرئ العصاة والفساق على ارتكاب الفواحش والمنكرات ، وقد كتبنا إليه بعض التوضيح لقولنا ، والتذكير بما لعله ذهل عنه ، وفتحنا له باب الرد على ما أنكره وإزالة شبهات من يظن أنه يفتتن به ، فشرع في ذلك ، ثم رأينا أن نبين له ولغيره من القُرَّاء المسائل الآتية ، ونذكرهم ببعض ما سبق لنا من القول في أمثال هذه المسائل : 1- إن المسألة خلافية بين المسلمين لا إجماعية ، وقد نقل الإمام الطحاوي فيها ثمانية مذاهب في عقيدته ، عزا اثنين منهما إلى أهل السنة : أحدهما أن الله تعالى يبقيها ما يشاء ثم يفنيها ، والآخر قول الجمهور المشهور ، وابن القيم لم ينقل إلا سبعة أقوال ، وقد ذكر الخلاف في كثير من كتب العقائد والتفسير والحديث ، ومقتضى كلام الطحاوي أن مذهب بعض الصوفية فيها كمذهب الجهمية ليس من مذاهب السنة . 2- إن الطحاوي لما ذكر القولين اللذين عزاهما إلى أهل السنة قال : ولينظر في دليلهما . فجاء بعده ابن القيم وبسط دلائلهما ، ولم يجزم بهذا ولا ذاك ، بل فوّض الأمر فيه إلى إرادة الله ومشيئته ، وهو قول 8 أو 9 لأهل السنة . 3- إن المنار لم ينشر مطويًّا ، فالكتب التي ذكر فيها الخلاف متداولة بين الناس ، ولا سيما الدر المنثور في التفسير بالمأثور للحافظ السيوطي ، وشرح عقيدة السفاريني ، وما زاد حادي الأرواح على غيره إلا تلك المسائل الدقيقة في حكم الثواب والعقاب ، ورحمة الله تعالى وحكمته في الجزاء ، والتفرقة بين صفات الذات كالحكمة والرحمة ، وصفات الأفعال كالرزاق والمحيي والمميت والمنتقم ، وهي التي نوهنا بفضله وأثنينا على سعة علمه ومعرفته لأجلها دون أصل المسألة المشهورة قبله . 4- إننا قد بينا غير مرة في المنار أن المعتمد عندنا في التفسير وأصول الدين وفروعه ظواهر النصوص مجتمعة ، وفي اختلاف العلماء ما كان عليه جمهور السلف إن علم بالنقل الصحيح ، وإننا إذا أوردنا في المنار أقوالاً أخرى فإنما نقصد بذلك دفع بعض الشبهات عن الدين أو تقريب بعض مسائله إلى بعض من لا يقنعهم غيره بحسب اختبارنا ، وعلى هذه القاعدة جرينا في تفسير آية الأنعام ، فإن فيها بعد ذكر الخلود الاستثناء بمشيئة الله تعالى ، وتعليل هذا الاستثناء بقوله تعالى : ﴿ إِنَّ رَبَّكَ حَكِيمٌ عَلِيمٌ ﴾ ( الأنعام : 83 ) وقد فوضنا إليه سبحانه الأمر في ذلك ، وبينا أن مشيئته في ذلك مجهولة لنا ، ولا يعلمها حق العلم غيره سبحانه ، وإنما تتعلق بما يقتضيه علمه وحكمته ، ووعدنا بتحرير الدلائل في المسألة عند تفسير آيتي سورة هود فيها . وقد سبق لنا تحقيق مثل هذا التفويض في تفسير قوله تعالى حكاية عن عيسى عليه السلام في قومه : ﴿ إِن تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ وَإِن تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنْتَ العَزِيزُ الحَكِيمُ ﴾ ( المائدة : 118 ) ، وبينا فيه ضعف من اضطرب فيه من المفسرين ؛ لصراحة العبارة في جواز المغفرة لمن اتخذه وأمه إلهين من دون الله ، ومنه أقوال بعض مفسري الأشعرية باستحسان غفران الشرك ، كما صرح به أبو السعود والآلوسي ، وأطنب الرازي في ذلك وأتى بعدة وجوه في تأييد مذهبهم رددناها عليه أقوى رد بفضل الله علينا ، وبينا وجه تذييل الآية بصفتي العزة والحكمة دون المغفرة والرحمة بما لم نطلع على مثله لأحد . 5 - إن قيل : إنه تعالى بيّن في سورة النساء أنه لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، فهذا تقييد للمشيئة ينقض قول الأشعرية . قلنا : إنما يدل هذا على أن العقاب على الشرك حتم مقضي ، ولكنه لا يدل على أنه سرمدي لا نهاية له ، بل هذه مسألة أخرى ، وجمهور العلماء يقيدون المشيئة بغير هذا النص أيضًا ؛ إذ صرحوا بأنه لا يغفر لمن يوحد الله ولا يشرك به إذا لم يؤمن بملائكة الله ورسله واليوم الآخر ، ولا لمن جحد أي أمر مجمع عليه معلوم من دين الإسلام بالضرورة ، ويؤولون النص في جواز غفران ما دون الشرك كالنص في خلود متعمد القتل في جهنم بناءً على مذاهبهم ، فأكثر التأويل لتصحيح المذاهب المتبعة ، لا للجمع بين النصوص وتقديمها على جميع المذاهب ، والآيات تثبت إطلاق المشيئة إلا أنها لا تعارض غيرها من صفات الله ومدلول كلامه . 6- إن مرادنا بقولنا : إن هذا البحث لا يضر المؤمنين بقول الجمهور مقلدين كانوا أو مستدلين - ظاهر جلي ، وهو أنهم يردون القول المخالف لمن قلدوهم أو لدلائلهم ، فلا يترتب عليه أثر في أعمالهم ، ونزيد على ذلك أنه لا يضر أحدًا من المؤمنين مطلقًا ، وإن سامه ؛ لأن جواز تعلق مشيئة الله تعالى بانتهاء عذاب الكفار بعد لبثهم في النار أحقابًا لا يصح أن يكون سببًا لترك المؤمن الصادق لشيء من الواجبات ، ولا لارتكابه لشيء من المحرمات ، ولكن في كتب الفقه والكلام والمواعظ والأدب وخطب المنابر كثيرًا من الأقوال التي أزالت حرمة الأوامر والنواهي من قلوب الجم الغفير من الناس ، وكان من أثرها ما نراه من ترك الصلاة ، ومنع الزكاة ، والمجاهرة بالفطر في رمضان ، وفشو السكر والزنا والقمار ، كالكلام في تخلف الوعيد والعفو والمغفرة والكفارات والشفاعات والكرامات ، وقد شرحنا ذلك مرارًا ، ورددنا شبهات الضالين فيها ، وبينا ما له أصل منها وما هو موضوع باطل كحديث إعتاق ستمائة ألف عتيق من النار في كل ليلة من رمضان ، ولم يكتف خطباء الفتنة وعلماء التقاليد بتلقين الدهماء هذه الموضوعات ، بل تصدى بعضهم لرد ما يرد عليها كأنها من أصول الدين ، كقول بعضهم : إذا كان عدد عتقى رمضان يزيد على عدد مسلمي الأرض كلهم ، ولا سيما في زمن النبي - صلى الله عليه وسلم - فإن الله تعالى يكمله من الجن . وإنني بما اتفق لي من الاختبار الواسع للناس ، وبقدر ما أوتيت من العقل والفهم أجزم بأنه يندر أن يكون الخوف من العذاب الأبدي سببًا لاستجابة كافر لدعوة الدين ، بل هذا قلب للمعقول ؛ لأنه يتوقف على التصديق بالعذاب المذكور قبل الإيمان بالرسول وبما جاء به ، وهذا قلما يقع إلا لأفراد من المعاندين كبعض كبراء مشيخة قريش في زمن البعثة . 7- لا أنكر أن بعض المارقين والملاحدة المشاغبين قد تزيدهم أمثال هذه المباحث رجسًا إلى رجسهم من حيث تزيد المؤمنين إيمانًا بالله تعالى : ﴿ يُضِلُّ بِهِ كَثِيراً وَيَهْدِي بِهِ كَثِيراً وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلاَّ الفَاسِقِينَ ﴾ ( البقرة : 26 ) الذين فسقوا من نور الفطرة والاستعداد للهداية ، كما تفسق الرطبة من قشرتها ، وإنما أرجو أن يهتدي بهذا البحث بعض المرتابين من أهل النظر الذين يؤمنون بأن للعالم إلهًا عظيمًا حكيمًا ، وربًّا رؤوفًا رحيمًا ، وإن من حكمته الجزاء على الأعمال النفسية والبدنية ، وإن جزاءه عدل وفضل ، ويستحيل عليه الجور والظلم ، وهم ينظرون ويتفكرون ، وإذا ظهر لهم الحق يقبلونه وله يذعنون ، وأما أولئك المارقون المستهزئون من أهل الرقاعة فلا يلتفت إليهم ، ولا يبالي عاقل بأمرهم ، إلا أن يشفق عليهم ويحزن لكونهم من أمته أو أبناء جنسه . 8- إن الشبهة التي أشرنا إليها ليست واردة على بقاء دار العقاب التي تسمى النار والجحيم والهاوية وجهنم وغير ذلك من الأسماء ، فقد تبقى وينقلب عذابها عذبًا كما زعم الشيخ محيي الدين بن عربي وشيعته ، أو لتعذيب خلق آخر من المكلفين مثلاً ، ولا على أصل العقاب فيها ، فطالما أقنعنا المنكرين لهذا بأنه حق وعدل ، وإنما يقول أصحابها وهم من المنتسبين إلى أديان مختلفة : إن المختبر لأحوال البشر يعلم علمًا يقينيًّا أن أكثرهم ينشأ متدينًا بالدين الذي نشأ عليه بين قومه وأهل ملته تقليدًا لهم وتسليمًا ، ثم يعرض لبعضهم الشك والريبة في دينه وفي سائر الأديان بالتبع ، ويتفق لبعض آخر الاطلاع على دين آخر والاقتناع بحقيته فيتبعه ، ولكن يقل جدًّا أن يظهر لأحد حقية دين ويجحد به كبرًا وعنادًا ، كما وقع لبعض كبراء أقوام الرسل - عليهم السلام - في عصرهم ، ثم إن المتدينين يعملون بما يعلمون من أديانهم على تفاوت عظيم بينهم في العمل ، سببه تأثير التربية والقدوة ، وطريقة التعليم له ، ويعلم أيضًا أن بعض المرتدين عن أديانهم بشبهات نظرية أو علمية يؤمنون بالله ولا يشركون به شيئًا ، وأن بعض المتدينين بالأديان الكتابية كغيرها يشركون بعبادة الله تعالى أشياء كثيرة من الأحياء والأموات ، كما أن بعض المرتدين أحسن من بعض المتدينين أخلاقًا وأعمالاً ، وأنفع منهم للناس وللأوطان ، ويقولون : إننا مع هذه الحال نرى أهل كل دين يقولون : إن الموافقين لهم في دينهم ؛ لأنهم ولدوا فيهم وتربوا بينهم - هم وحدهم أصحاب النعيم المؤبد الذي لا نهاية له ، وأن جميع المخالفين لهم سيكونون في عذاب أليم مؤبد لا نهاية له ، سواء عرفوا حقيقة دينهم أو جهلوها ، بل يعلم أكثر أهل البصيرة والاختبار أن أكثر المخالفين لهم لا يعرفون حقيقة دينهم ، وأن من يعرف شيئًا منه يقل من يعرفه على وجهه عندهم ، وأن ليس كل من يعلم شيئًا منه على حقيقته يقوم عنده الدليل على صحته ، ونتيجة ما تقدم أن أكثر أفراد البشر مقلدون في دينهم لمن تربوا معهم وتعلموا منهم ، وأن غير الأكثر أهل نظر واستدلال يرجحون ما ثبت عندهم بحسب درجات نظرهم واستدلالهم على غيره في العقائد والأعمال ، فالذي أصاب الحق من المقلدين لا فضل له في إصابته ؛ إذ لا عمل له فيه ولا اجتهاد ، والمقلدون في هذه الأعصار إنما يتبعون جمهورًا مقلدًا ، فلا يكاد يتفق لأحد منهم أن يصيب الحق في جميع المسائل ، وإذا كان التقليد حجة لصاحبه فيما وافق الصواب ، وعذرًا فيما خالفه كما يقول أكثر أهل كل ملة في أنفسهم ، فلماذا كان ذلك خاصًّا بهم ، والله رب الجميع وهو الحكم العدل . ثم إنهم يقولون لأهل كل دين : أنتم قد تفرقتم في دينكم وكنتم شيعًا تحكم كل شيعة على الأخرى بالكفر أو الابتداع والضلال ، فإذا كان الواجب على جميع البشر أن يتبعوكم ، وكان كل من لا يدين بدينكم خالدًا في العذاب بالمعنى الذي تقولون ، فأي مذاهب الشيع يجب عليهم الأخذ به لينجوا من الهلاك الأبدي ؟ إن قصارى قول كل شيعة ، بل كل فرد منكم أن من يدين الله بدينه ويموت على عقيدته هو الناجي المثاب بالنعيم الأبدي ، وإن عاش العمر الطويل قبله على غير ذلك ، وإن كل من مات على غير عقيدته يخلد في العذاب الأليم الأبدي ، وإن عاش العمر الطويل قبله على الإيمان بالله وحده وبالبعث والحساب وعمل البر والإحسان بتعاليم دين آخر أو باجتهاده . فمورد الشبهة بعد هذا البيان أن أكثر أفراد هذا الإنسان الذي خلقه الله في أحسن تقويم ، وكرمه وفضله على كثير من خلقه تفضيلاً إنما خلقهم تعالى لأجل أن يعذبهم عذابًا شديدًا أليمًا مهينًا أبديًّا تمر الألوف والملايين من الأحقاب والقرون وهو لا يزداد إلا شدة واستمرارًا ، وإن هذا العقاب جزاء عادل على مسائل اعتقادية قليلة ، كان أكثرهم جاهلاً بها وغافلاً عنها ؛ لأنه لم يدعه أحد إليها ألبتة ، وقد بلغت بعضهم على وجوه مختلفة منكرة لا على وجه صحيح يحرك داعية النظر فلم ينظر فيها ، وبعضهم نظر وبحث فلم يتبين له أنها الحق ، وبعضهم ليس أهلاً للنظر برسوخه في تقليد أهل دينه واطمئنانه به ، وإن هذا العقاب الأبدي الأليم لا ينافي ما ثبت في العقل والنقل من عدل الله تعالى وحكمته وسعة رحمته وكونه أرحم الراحمين ، بل أرحم من الوالدة الرؤوم بطفلها الرضيع ، هذا ما يقولون أنهم لا يعقلونه فيؤمنوا به وليس في طاقتهم أن يعتقدوا صحة دين يحكم به ويحتمه . 9- إنني أحمد الله تعالى أن وفقني لإقناع كثير من الناس مختلفي الدين والجنس بحكمة الله وعدله في عقاب المجرمين ، كما وفقني لإقناع من لا أحصي لهم عددًا من المرتدين والمعطلين الماديين بوجود إله خالق واحد وبالرسالة ، وبكثير من أصول الدين وحكم فروعه ، وموافقة الدين الإسلامي للعقل ولمصالح البشر في دنياهم ، وإنني ابتليت بمراجعة الناس لي في ذلك من أيام طلبي للعلم ؛ لأنني كنت كثير البحث فيه بالميل الفطري حتى إن بعض الشيوخ في طرابلس الشام كان يراني في السوق فيسألني عن بعض مشكلات الشريعة ووجه مطابقتها للعقل أو للمصلحة العامة ، وحدثني دانش بك الذي كان أمين السر لمحمود باشا الداماد والد الأمير صباح الدين بك التركي الشهير حين جاء من مصر في أوائل العهد بهجرتي إليها أن الأستاذ الإمام قال له : إنني لا أعرف أحدًا أقدر من هذا الشاب صاحب المنار على التوفيق بين الدين وبين العقل والمدنية . ثم أقول بعد هذا وحمد الله عليه عودًا على بدء أنني لم أعجز عن إقناع منكر لشيء من أصول الدين أو حكمه ، كما عجزت عن إقناع المنكرين لأبدية العذاب الأليم الشديد إنكار اشتباه وارتياب لا جحود وعناد ، فإن الجاحد المعاند لهوى في نفسه لا يقتنع بالضروريات بله المشكلات ، ولكنني إذا قلت لبعضهم : إن لبعض السلف والخلف من المسلمين قولاً بانتهاء العذاب وقولاً بتفويض الأمر فيه إلى الله تعالى قالوا : إننا نجزم بأن عظمة الله تعالى وحكمته ورحمته تجل عن تعذيب هؤلاء العباد الضعفاء الجاهلين إلى غير نهاية ، أيّ الأمرين أجدر بهؤلاء ؟ آلجزم بأن عدم نهاية العذاب الشديد لمن ذكر من أصول الدين التي يعد غير المؤمن بها مرتدًّا لا يعتد بإسلامه ، أم إقناعه بأن اعتقاده لا ينافي الإسلام ، وأن له أسوة بمن سلف من المؤمنين ، ولو الجهمية الذين لا يكفرهم أهل السنة بما خالفوهم فيه عن استدلال وتأول ؟ 10 - بعد هذا كله أصرح هنا بأن مسألة فناء النار أو انتهاء عذابها الأليم الشديد مع بقائها ليست عندي من المسائل التي أدعو إليها وأناضل عنها ، ولا أبالي أن أنشر لمن يرد عليها ما يكتبه على علاته من غير نقد لما أراه منتقدًا منه بشرط ألا يطيل بما لا حاجة إليه في الوضع ، أو بما سبق ذكره لابن القيم في حجج القائلين بالقول الآخر ، وأن يبين صفة من لا ينتهي عذابهم ومن لا ينتهي نعيمهم التي استحق بها كل منهما ذلك ، وأتمنى لو يوفق أحد لشيء يقنع من ذكرت ، والله الموفق للصواب . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 315__________
 شعبان - 1339هـ أبريل - 1921م 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ القرآن المتواتر والقراءات السبع وخاصةً قراءة حمزة س10-11من الشيخ عبد القادر حمزة من كفر الشيخ عامر بسم الله الرحمن الرحيم إلى سيدي الأستاذ الإمام السيد محمد رشيد رضا السلام عليك وعلى سائر الأسرة والأحباب ( وبعد ) ، فأعرض على نور علمكم مسائل أشكلت علي مآخذها وتعارضت أدلتها ؛ لتنيروا لنا سبيل الحق فيها على صفحات مناركم ، أو في كتاب خاص إليّ - أطال الله حياتكم لهداية المسلمين آمين - : 1- تواتر القرآن مجمع عليه من جميع طوائف المسلمين ، فهل هذا التواتر هو لما اتفق عليه القراء - وهو جمهور القرآن - ويكون ما اختلفوا فيه صحيحًا غير متواتر لاختلافهم فيه من جهة ؛ ولأن كل قراءة جاءت عن واحد وعرفت به وأضيفت إليه ، كقولهم : قراءة حفص ، قراءة حمزة ، قراءة ابن كثير مثلاً ؟ أو أن كل قراءة من هذه القراءات متواترة قد شارك كل قارئ منهم في قراءته من لا يحصى من أمثاله غير أن المصنفين اقتصروا على واحد من رواة القراءة ، وهذا عذب لولا ما يكدر صفوه من اتهام المسلمين بالإهمال في بيان تواتر كتابهم الذي هو أصل دينهم ، ويكدره أيضًا صنيع الطبري ، وهو إمام في القراءة والتفسير والحديث والفقه ، من رده في تفسيره لكثير من القراءات التي يسمونها سبعية : كقراءة حمزة : فأزالهما الشيطان عنها ، من سورة البقرة ، وقراءة ابن عامر : ( وَكَذَلِكَ زُيِّنَ لِكَثِيرٍ مِّنَ المُشْرِكِينَ قَتْلُ أَوْلادِهِمْ شُرَكَائهُمْ ) ( الأنعام : 137 ) ، إلى غير ذلك مما لا يحصى كثرة في تفسيره ، والرجل أجلّ من أن يقول في قراءة متواترة : إنها مردودة لكذا ، ولإجماع الحجة من القراء على خلافها . 2- في ترجمة حمزة بن حبيب الزيات من كتاب ميزان الاعتدال للذهبي ، وتهذيب التهذيب للعسقلاني نقل كلام الحافظ في رد قراءة حمزة ككراهة يزيد بن هارون وأحمد بن حنبل لها ، وتمني عبد الرحمن بن مهدي سلطانًا يوجع به ظهر من يقرأ بها ، وحكم أبي بكر بن عياش بأنها بدعة ، وبإعادة صلاة من يصلي خلف القارئ بها إلخ مما لا يقوم في وجهه قول الثوري أن حمزة لم يقرأ حرفًا إلا بأثر ، فلا يدفع ذلك قدح النقاد فيها ؛ لأن في الآثار الصحيح والمعلول ، فيقال فيها : إنها بدعة . ويوجع ظهر من قرأ بها وتبطل الصلاة خلفه إلخ ؛ لأنها رويت بآثار معلولة غير صحيحة ، فكيف من هنا يكون حمزة شيخ القراء أو أحد السبعة وينعقد الإجماع بآخره على تلقي قراءته بالقبول كما زعم الحافظ الذهبي اهـ . الجواب : ثبت في الصحاح أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان كلما نزل عليه شيء من القرآن يقرؤه على أصحابه فيحفظه من يحفظه ممن حضر منهم ، ويأمر كتاب الوحي بكتابته وحفظه ، وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - يقرأ كل ما أنزل عليه في الصلوات فيسمعه الصحابة - رضي الله عنهم - في الجهرية منها ، وكانوا هم يقرؤون في صلواتهم وغيرها ما حفظوه ، وثبت أيضًا أن جبريل أمين الوحي عليه السلام كان يعارض النبي صلى الله عليه وسلم القرآن في كل ليلة من ليالي رمضان في كل سنة ؛ أي : كان كل منهما يعرض على الآخر كل ما نزل من القرآن ، وأن جبريل أقرأه القرآن على حرف واحد ، فاستزاده حتى أقرأه على سبعة أحرف ، وإن المعارضة في آخر رمضان من عمره - صلى الله عليه وسلم - كانت مرتين ؛ أي : بالسبعة الأحرف . وثبت أيضًا أنه كان في الصحابة طائفة كبيرة يوصفون بالقراء ؛ لعنايتهم بحفظ القرآن وكثرة قراءته ، وأنه قد جمعه كله في عصر النبي - صلى الله عليه وسلم - أربعة من الخزرج بالتلقي قراءة وكتابة ، وهو أقوى ما وجه به الحصر في الخبر الوارد في ذلك ، ومن المعلوم بالبداهة أن المهاجرين كانوا أشد عناية بحفظه ، ولا سيما السابقين الأولين . وثبت أيضًا أنه لما استحر القتل ( اشتد وحمي ) بالقراء في قتال مسيلمة الكذاب باليمامة خشي عمر أن يقتلوا في كل مكان فيقلوا ، فأشار على أبي بكر بجمع القرآن كتابة ، فأمر أبو بكر زيد بن ثابت كاتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بجمعه ، فجمعه مما كانوا يكتبونه فيه من الحجارة الرقاق ، وعظم الكتف ، وعسب النخل ، فجمعه في الصحف بالترتيب الذي تلقوه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - وكانت هذه الصحف عند أبي بكر ، ثم عند عمر مدة حياتهما ، ثم عند حفصة أم المؤمنين إلى أن نسخت عنها المصاحف بأمر عثمان في عهد خلافته ، وبعث بها إلى الآفاق ؛ ليرجع إليه القراء والحفاظ حتى لا يختلفوا في القرآن فيضلوا كما ضل من قبلهم . وقد أجمع المسلمون سلفًا وخلفًا على أن كل ما وافق رسم المصحف الإمام الذي كتب في خلافة عثمان بإقرار علماء الصحابة واتفاقهم من القراءات المروية عن النبي - صلى الله عليه وسلم - رواية صحيحة بعبارة عربية فصيحة - فهو قرآن ، وقد توفرت الداوعي على تواتر ذلك كله بما ذكر عن أهل الصدر الأول ، ثم بما كان يخص به الخلفاء وعمالهم حفاظ القرآن من العطايا ، واختلاف الروايات عن النبي - صلى الله عليه وسلم - سببه الأحرف السبعة التي نزل القرآن بها ، وقد اختلف العلماء في معناها ، والمختار أنها أوجه القراءات ، وهي كما بينا في التفسير قسمان : أحدهما لفظي ، كقطع الهمزة ووصلها والإمالة ومقابلها ، وتذكير بعض الكلم وتأنيثها مما تختلف به لغات قبائل العرب ولهجاتها ، وسببه تسهيل قراءة القرآن عليهم ، وثانيهما معنوي وهو ما أفاد معنى جديدًا بتغيير القراءة كـ ( مَلِك يَوْمِ الدِّينِ ) ( الفاتحة : 4 ) ، و ﴿ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ ﴾ ( الفاتحة : 4 ) ، فإن الملك في اللغة هو : المتصرف بالتدبير والحكم ، والمالك : المتصرف بالأعيان ، ولا ملك ولا مالك يوم الدين غير الله تعالى ، ومما انفرد به تفسيرنا دون جميع ما اطلعنا عليه من التفاسير توجيه القراءات وبيان فوائدها اللفظية والمعنوية . وقد ذهب بعض العلماء أن القراءات السبعة المشهورة هي الأحرف السبعة التي ثبت في الصحيح نزول القرآن بها . ورد ذلك المحققون ، فالصحيح أنها منها لا كلها ، واختلفوا في المصاحف هل هي جامعة للأحرف السبعة أم كتبت بحرف واحد ، أم بعدة أحرف وهي الموافقة للرسم ؟ وهذا الأخير أظهر هذه الأقوال ، ولا يتضمن إضاعة شيء من القرآن ؛ لأن الأحرف السبعة لم تكن كلها حتمًا على كل مسلم ، وإنما كان الكثير منها رخصة حتى لا تشق قراءة القرآن على غير قريش من العرب ، فإنه نزل بلغة قريش ورخص لغيرهم قراءته لما يسلس على ألسنتهم ، وهي رخصة عارضة قد زال سببها منذ العصر الأول بغلبة لغة قريش ، وتربية أولاد المسلمين من جميع العرب والعجم على القراءة بها ، وبقي المروي من غيرها أثرًا علميًّا ، فما وافق منه رسم المصحف مع صحة روايته وعربيته ثبت كونه قرآنًا دون غيره ، وقد عني العلماء بجمع كل ما ثبت من ذلك ، ومنهم من يرجح ما صح عنده بالرواية من تلك القراءات ، ويرد غيره كابن جريرالطبري ، وقد يكون صحيحًا عند غيره بشروطه الثلاثة ، ومثله من أنكر بعض قراءات حمزة في مثل إطالة المد والإمالة وتخفيف الهمزة ، كالأئمة الذين ذكروا في السؤال ؛ لعدم ثبوت روايتها عندهم ، فعدم ثبوت بعض الأحرف السبعة عند بعض العلماء لا ينافي ثبوتها عند آخرين حتى بالتواتر ، وقد كان عصر هؤلاء العلماء عصر الرواية ومبدأ عصر التدوين والتصنيف الذي صار يسهل فيه العلم بالمروي لغير الرواة بمراجعة الكتب التي ثبتت نسبتها إلى مؤلفيها الثقات كدواوين السنة وغيرها . وقد نقل الحافظ في شرح حديث الأسبعة الأحرف من الفتح أقوال المحققين فيها وفي القراءات ومنه في سياق كلام لابن أبي شامة : والحق أن الذي جمع في المصحف هو المتفق على إنزاله المقطوع به المكتوب بأمر النبي - صلى الله عليه وسلم - وفيه بعض ما اختلف فيه الأحرف السبعة لا جميعها . وذكر أمثلة من ذلك ، ثم ذكر عن ابن أبي هاشم أن السبب في اختلاف القراءات السبع وغيرها أن الجهات التي وجهت إليها المصاحف كان بها من الصحابة من حمل عنه أهل تلك الجهة ، وكانت المصاحف خالية من النقط والشكل ( قال ) : فثبت أهل كل ناحية على ما كانوا تلقوه سماعًا عن الصحابة بشرط موافقة الخط ، وتركوا ما يخالف الخط امتثالاً لأمر عثمان الذي وافقه عليه الصحابة لما رأوا في ذلك من الاحتياط للقرآن ، فمن ثم نشأ الاختلاف بين قراء الأمصار مع كونهم متمسكين بحرف واحد من السبعة ( يعني لغة قريش ) . وقال مكي بن أبي طالب : هذه القراءات التي يقرأ بها اليوم ، وصحت رواياتها عن الأئمة جزء من الأحرف السبعة التي نزل بها القرآن . أي : لا كلها ولا واحد منها فقط . وجملة القول أن العلماء الذين صنفوا الكتب في القراءات والمصاحف والحديث قد أحصوا كل ما روي عن الصحابة في القرآن والقراءات والتفسير من متواتر ومشهور وشاذ ، ولكن العمدة في ثبوت القرآنية ما تواتر ولو في بعض الأمصار دون بعض ، والقاعدة الكلية فيما جروا عليه في إقراء الناس في الأمصار هي كما قال الكواشي : كل ما صح سنده واستقام وجهه في العربية ووافق لفظه خط المصحف الإمام فهو من السبعة المنصوصة ( أي : في الحديث ) ، فعلى هذا الأصل بني قبول القراءات عن سبعة كانوا أو سبعة آلاف ، ومتى فقد شرط من هذه الثلاثة فهو الشاذ ، اهـ . ثم إن المشهور عند علماء الأصول والفقهاء أن القراءات السبع المسندة إلى القراء السبعة الذين اشتهروا في الأمصار بالإقراء : ( أبي عمر ، ونافع ، وابن كثير ، وابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي ) متواترة ، ولكن استثنى بعضهم منها ما ليس من قبيل الأداء ، كصفات المد والإمالة وتخفيف الهمزة التي خولف فيها الأصل ، كما ترى في جمع الجوامع . وصرح بعضهم بأن بعض رواياتهم في هذا غير متواترة ؛ لأنها مروية عن الآحاد ، أو من طرق ضعيفة ، وأن القاعدة العامة التي ذكرنا عبارة الكواشي فيها آنفًا محكمة في هذه القراءات كغيرها ، ونقل الحافظ هذا المعنى عن شرح المنهاج للسبكي وعن أبي شامة ، وقال في آخر هذه النقول : ونحن وإن قلنا : إن القراءات الصحيحة إليهم نسبت ، وعنهم نقلت ، فلا يلزم أن جميع ما نقل عنهم بهذه الصفة ، بل فيه الضعيف لخروجه عن الأركان الثلاثة ، ولهذا ترى كتب المصنفين مختلفة في ذلك ، فالاعتماد في غير ذلك على الضابط المتفق عليه اهـ . فعلى هذا يكون مثل هؤلاء القرّاء السبعة كمثل أصحاب الكتب الستة في السنن من حيث شهرتها وكثرة المتلقين لأحاديثها عنهم ، وإن كانوا لم ينفردوا بروايتها ، ولا كانت تكون مجهولة لو لم يدونوها في كتبهم ، ومن حيث إن ما صححوه منها لم يقلدهم العلماء به تقليدًا ، بل كان جميع ما دونه الشيخان في صحيحهما معروفًا عند جماهير المحدثين من شيوخهما وغيرهم في عصرهما وبعد عصرهما ، ومرويًّا عن غيرهما ، وقد ناقشهما بعضهم في توثيق بعض رجالهما ، وفي غير ذلك مما هو معروف ، وطعن بعض المحدثين في بعض قراءات بعض القرّاء كحمزة لا ينافي صحة قراءته مطلقًا ، ولا صحة ما أنكروه منها ، كطعن بعضهم في صحة بعض أحاديث البخاري واتفاق سائرهم بعد هذا الطعن على صحة ما طعن فيه كله أو أكثره ، ذكر الحافظ الذهبي في الميزان الخلاف في جرح حمزة وتعديله في قراءته ، فعظم السائل أمر الجرح دون التعديل ، ومنه قول أبي حنيفة : غلب حمزة الناس على القرآن والفرائض ، وقراءة الأعمش عند رؤيته مقبلاً قوله تعالى : ] وَبَشِّرِ المُخْبِتِينَ [ وقول الإمام ( الحج : 34 ) سفيان الثوري : ما قرأ حمزة حرفًا إلا بأثر . وقد بين أبو بكر بن عياش مراد من قال : إن قراءته بدعة ؛ بقوله : لما فيها من المد المفرط والسكت والإمالة واعتبار الهمزة في الوقف . وقال الحافظ الذهبي مع ذلك : وإليه المنتهى في الصدق والورع والتقوى . وقال : وقد انعقد بالإجماع بآخره على تلقي قراءة حمزة بالقبول . ثم قال : وحسب حمزة شهادة مثل الإمام سفيان الثوري له . ونقل الحافظ ابن حجر هذه الأقوال في تهذيب التهذيب وأقرها ، والعبرة في الجرح والتعديل من حيث الترجيح على ما يستقر عليه حكم أئمة الناقلين المحققين بعد العلم به ، فما بالك بحكم الإجماع ، وصفوة الجواب أن عدالة حمزة لا غبار عليها ، وأن قراءته غير مطعون فيها على الإطلاق ، بل طعن في مثل إطالة المد من لم يثبت عند غيره ، فلم يكن حمزة منفردًا بشيء منه ، على أنه من النوع الذي اختلف في تواتر بعضه ، ولا ضرر فيه ؛ لأنه لا يترتب عليه إثبات معنى ولا نفيه .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 337__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ( ب ) ذكاة الحيوان والصيد ( س12-13 ) منه 1- ورد في الصحيح التذكية بالحجر ، فهل كان ذلك حَزًّا أو صدمًا ، وهل في معنى الحجر في ذلك المحدد الكليل كمعول الزراع ( الفأس ) ومعول النحت إذا أنهر الدم بالصدم الشديد ، والطرق عند فقد المدية الحديدة ، فيحل بذلك الحيوان ، ويغتفر للضرورة عدم إحسان القتلة لعدم السكين ؟ 2- جاء فيه أيضًا النهي عن حذف البندق لعلة أنه لا يصيد صيدًا ولا ينكي عدوًّا ، وجاء فيه التفصيل في صيد المعراض ، فأحل ما أصاب بحده ، وحرم ما قتل بعرضه ، فماذا ترون فيما حدث الآن من الصيد بمقذوف البارود ، فهل يلحق بمحذوف البندق مع أنه يصيد وينكي أو يفصل فيه نظير تفصيل المعراض ، فيقال : إن صِيدَ صغير الحيوان كالأرانب والطير بما يسمونه رشًّا ، وهو ما كان في حجم حبة القمح مثلاً - حل ، إلحاقًا بحد المعراض وما كان بأكبر ؛ لم يحل ، إلحاقًا بعرضه ، وكذلك في كبار الحيوان فما صيد بمثل البندقة حل ، وما صيد بمقذوفات المدافع لم يحل . أرشدني أرشدك الله إلى ما فيه رضاه . الجواب : من فقه جملة ما ورد في الكتاب والسنة في تذكية الحيوان وصيده ، وأن أصل معنى التذكية في اللغة : إماتة الحيوان بقصد أكله ، وحقيقته : إزالة حرارته الغريزية ؛ كما قال الراغب في مفردات القرآن - علم أن الشرع لم يجعل للتذكية صفة معينة هي شرط لحل أكل الحيوان ، ولكنه حرم التعذيب وأمر بالإحسان في كل شيء حتى القتلة والذبحة ، وقد فصلنا ذلك فيما كتبناه في تأييد فتوى للأستاذ الإمام في المجلد السادس ، ثم لخصناه في تفسير آية محرمات الطعام من سورة المائدة ، فليراجعه السائل يجد فيه غَنَاء - إن شاء الله تعالى - وأما ما اشتبه فيه من الفرق بين الصيد بالبندق والرش والرصاص يعرف حكمه من حديث صيد المعراض ، فإن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لعدي بن حاتم إذ سأله عنه : ( إذا رميت بالمعراض فخزق فكُل ، وإن أصابه بعرضه فلا تأكل ) والرش والرصاص كما في حديث الصحيحين يخزق دون بندق الطين ، وأما المدافع الكبيرة فلا يصطاد بها ، ولكن قد تصطاد آجال الغزلان وبقر الوحش بالمدفع الرشاش ( المتراليوز ) ، والمعراض عصا محذذة الرأس أو الطرفين ، وقد يكون في طرفها حديدة كانوا يرمون به الصيد فيقتله ، وفي لفظ لحديث عدي عند البخاري : ( ما أصاب بحده فكله ، وما أصاب بعرضه فهو وقيذ ) قال : وسألته عن صيد الكلب فقال : ( ما أمسك عليك فكل ، فإن أخذ الكلب ذكاة ) ، ونقل الحافظ في شرحه عن الإمام الأوزاعي وغيره من فقهاء الشام حل ما قتل بعرضه أيضًا ، وقال البخاري : وكرهه سالم والقاسم ومجاهد وإبراهيم وعطاء والحسن اهـ . فحديث أخذ الكلب ذكاة ، وقول ابن عباس : ما أعجزك من هذه البهائم بما في يديك ، فهو كالصيد وفي بعير تردّى في بئر فذكِّه من حيث قدرت عليه ( وهو في البخاري ) دلائل على ما فسرنا به الذكاة . هذا وإن كثيرًا من علماء الشرق والغرب قد أفتوا وألفوا الرسائل في حل صيد بندق الرصاص بعد حدوثه ، فمن علماء الحنفية الشيخ محمد بيرم من علماء تونس الأعلام ، ومن علماء الحديث الإمام الشوكاني الشهير من مجتهدي اليمن ، والسيد صديق حسن خان صاحب النهضة العلمية الدينية الاستقلالية الحديثة في الهند ، فإنه قال في باب الصيد من كتابه ( الروضة الندية ، شرح الدرة البهية ) للشوكاني ما نصه : وقد نزل - صلى الله عليه وآله وسلم - المعراض إذا أصاب فخزق منزلة الجارح ، واعتبر مجرد الخزق كما في حديث عدي بن حاتم المذكور - وكان ذكر رواية الصحيحين له - وفي لفظ لأحمد من حديث عدي قال : ( قلت : يا رسول الله ، إنا قوم نرمي ، فما يحل لنا ؟ قال : يحل لكم ما ذكيتم ، وما ذكرتم اسم الله عليه فخزقتم فكلوا ) ، فدل على أن المعتبر مجرد الخزق ، وإن كان القتل بمثقل فيحل ما صاده من يرمي بهذه البنادق الجديدة التي يرمى بها بالبارود والرصاص ؛ لأن الرصاص تخزق خزقًا زائدًا على خزق السلاح ، فلها حكمة ، وإن لم يدرك الصائد بها ذكاة الصيد إذا ذكر اسم الله على ذلك ، وعبارة الماتن ( الشوكاني ) في حاشية الشفاء : أقول : ومن جملة ما يحل الصيد به من الآلات هذه البنادق الجديدة التي يرمى بها بالبارود والرصاص ، فإن الرصاصة يحصل بها خزق زائد على خزق السهم والرمح والسيف ، ولها في ذلك عمل يفوق كل آلة . وذكر مثالاً لذلك ، وما روي من النهي عن أكل ما رمي بالبندقة ، كما في رواية من حديث عدي بن حاتم عند أحمد : ( ولا تأكل من البندقة إلا ما ذكيت ) فالمراد بالبندقة هنا هي التي تتخذ من طين فيرمى بها بعد أن تيبس ، ثم ذكر بعده الخذف بالحصى وكونه مثل بندقة الطين .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 342__________
 الكاتب : عن جماعة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر  __________ حقيقة الصيام وحكمة فوائده [*] ] يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ [ [*] الدين هداية روحية مدنية ، ورابطة اجتماعية أدبية ، والصيام ركن من أركانه الدينية ، وشعيرة من شعائره الملية ، ورياضة من رياضاته النفسية والبدنية ، تتربّى به الإرادة ، ليكون لها السلطان على الهوى والعادة ، وبهذا يكون سببًا لتحصيل ملكة التقوى ، وهي اتقاء ما حرم الله في السر والنجوى ، وفي العلانية بطريق الأولى . ذلك بأن الصيام حرمان للنفس من التمتع بشهوتي الطعام والشراب والشهوة الموجِبة للغسل من طلوع الفجر إلى غروب الشمس بنية العبادة التي شرعها الله تعالى لهداية عباده وتربيتهم بما يساعد هداية الفطرة السليمة والعقل على كبح جماح الشهوات المفسدة لهما ، فمن راض نفسه على ترك الشهوات الضرورية المباحة ، كالطعام الحلال عند الجوع ، والماء الزلال على الظمأ ، والملامسة الزوجية مع قوة الداعية يكون أقدر على اجتناب الشهوات المحرمة الضارة ، كأكل أموال الناس بالباطل ، والتعدي على أعراضهم وغير ذلك ، ولا سيما إذا كان ذلك الترك للضروريات تقصد به طاعة الله تعالى وتكتسب به ملكة مراقبته ، فيكون الوازع نفسيًّا في الفعل والترك ، وكفى بذلك عزة للنفس وطاعة للرب ، فهذه غاية الصيام من حيث هو هداية روحية وعبادة دينية . وأعظم فوائده من حيث هو رياضة بدنية إزالة مرض تمدد المعدة أو تخفيفه ، وهو مرض قلما يسلم منه أحد من المترفين وغيرهم من معتادي الامتلاء من الطعام والشراب ، وإفناء الفضلات والمواد الراسبة التي هي سبب أمراض كثيرة ، ولا سيما تصلب الشرايين الذي يوهن القوى ويعجل الهرم . وأعظم فوائده الاجتماعية أنه يساوي بين الملوك والسوقة وبين الأغنياء والفقراء ، ويذكر الواجد الموسر بحاجة العادم المعسر ، ويلزم أفراد الأمة النظام الدقيق في مواعيد أكلهم ؛ إذ يتناوله الملايين منهم في وقت واحد . هذا تعريف الصيام وغايته الشريفة وفوائده العظيمة مجملة موجزة ، وليس هو عبارة عن تغيير مواقيت الأكل بجعلها بالليل بدلاً من النهار كما يزعم الجاهلون بحقيقته ، الغافلون عن سره وروحه ، وقد قال أحد حكماء الغرب في كتاب ألَّفه في تربية الإرادة : إن أقوى ذرائع تربية الإرادة الصيام ، ولذلك شرع في جميع الأديان . وهذا موافق لما ذكرنا من نص القرآن . وقوة الإرادة أعلى ما يتفاضل فيه الناس من صفات النفس وجميع الرجال العظام كانوا من أولي الإرادات القوية والعزائم الثابتة ، فمن كان قوي الإرادة في أصل الفطرة زادته تربيتها بالصيام وغيره كمالاً فيها ، وحملته على توجيهها إلى إقامة الحق والثبات على الفضائل ، ومن خلق ضعيف الإرادة ، بضعف المزاج وسوء الوراثة ، أصلحت هذه التربية من فساده حتى يفوق ويفضل من أفسد سوء تربيته ، ما كان صالحًا من سلامة فطرته . ينال الصائم من فوائد الصيام بقدر ما يقصد مما يعقل منها ، وفاقًا للقاعدة الشرعية المعقولة : ( الأمور بمقاصدها ) فلا يقال : إننا نرى كثيرًا من الصائمين ليس لهم حظ يذكر من تلك الفوائد ، وفي الحديث الصحيح : ( رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع ) [2] ومثل هذا كمثل الدواء الذي اتفق الأطباء على فائدته في معالجة بعض الأمراض أو الوقاية منها بشروط يشترطونها إذا تناوله ما لم تتحقق فيه تلك الشروط لجهله بها ، أو حرم فائدتها بسبب آخر ، أو استفاد منه ثم أفسد تلك الفائدة ، كمن فسدت أمعاؤه فعالجها بدواء مطهر أزال الفساد ثم أتبعه بطعام غليظ قبل تمام الشفاء ، وهكذا شأن من يصوم عن الحلال من طعام وشراب مجاراة للناس لا احتسابًا لوجه الله وطلب مرضاته بتهذيب نفسه ، ثم يأكل أموال الناس بالباطل أو ينال من أعراضهم ، أو يصيب غير ذلك من المحرمات ، وفي الحديث الصحيح في الكتب الستة : ( الصيام جُنَّة ، فإذا كان يوم صوم أحدكم ، فلا يرفث ولا يصخب ، فإذا شاتمه أحد أو قاتله فليقل : إني صائم إني صائم ) ( والجنة بضم الجيم : الوقاية ). ولهذا المعنى كانت النية شرطًا في صحة الصيام وسائر العبادات ، وقال - صلى الله عليه وسلم - ( إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى ) رواه البخاري في فاتحة صحيحه ، وليست النية المفروضة في العمل إلا ملاحظة الغرض المراد منه والباعث عليه ، لا قصد نفس العمل بتصوره عند الشروع فيه كما قال الكثيرون ، فإن هذا أمر ضروري في كل عمل اختياريّ ؛ إذ لا يمكن الشروع فيه مع غفلة النفس عنه وعدم توجهها إليه ، ولكن نص على طلبه في الصيام بوجه خاص ؛ لأنه أمر سلبي وهو ترك الشهوات المعلومة ، والترك هو الأصل ، فلا يتوقف على قصد إلا إذا عارضت داعية الفعل داعية استمرار الترك ، وهذا إنما يكون بعمل نفسي وهو ترجيح الترك وقصد الاستمرار عليه ، ولهذا احتيج في جعل الترك المخصوص - وهو الصيام - في الزمن المعين - وهو النهار - إلى توجه خاص قبل الشروع ؛ ليكون عبادة مستغرقة لهذا الزمن ، وهو معنى حديث حفصة في السنن الأربع : ( من لم يُجمِع الصيام قبل الفجر فلا صيام له ) أي : من لم يعزم عليه في الليل لا يصح منه ، فنية نفس الصيام هي العزم على كف النفس عن المفطرات مدة النهار ، وهي غير النية فيه التي تصاحب هذا العزم ، فهذه أخت الاحتساب ، وهو الإخلاص لله وابتغاء مرضاته وثوابه بالإتيان بالعبادة على الوجَهِ الذي شرعها الله تعالى لأجله ، وهو في الصيام ما تقدم بيانه في فاتحة هذا الكلام ، وفي الحديث المتفق عليه في الكتب الستة : ( من صام رمضان إيمانًا واحتسابًا غفر له ما تقدم من ذنبه ) ، وفي رواية : ( إيمانًا واحتسابًا ونية ) ، وقد يصوم الإنسان رياءً أو تطببًا أو تعودًا لا تعبدًا ، والتعبد بالصيام لا ينافي قصد منافعه البدنية والاجتماعية ، من حيث إن الله هدانا إليها ؛ لأنه شرع لنا العبادة لمنفعتنا لا لإعانتنا وإتعابنا . فينبغي لكل مؤمن أن يلاحظ بصيامه باعث الإيمان بالله والإذعان لدينه الذي شرعه لخير العباد ؛ لأنه غني عنهم وعن صيامهم وسائر أعمالهم ، وأن يلاحظ طلب مرضاته وثوابه بطاعته ، وشكره على جعل تربيته له وهدايته لمنافعه في الدنيا سببًا لنيل نعيمه وكرامته في الآخرة ، وأن يتذكر عند التألم من الجوع والعطش أن الله تعالى يريد أن يهذبه ويقوي عزيمته باحتمال الآلام التي تطلق اختيارًا ، حتى يسهل عليه حمل مثلها ، وما هو أشد منها إذا اضطر إليه اضطرارًا ، وحتى يكون إنسانًا كاملاً لا تعبث به الشهوات الجسدية ولا الأهواء النفسية ، وإن عبد الشهوة التي لا يستطيع مخالفتها يجني على بدنه فينهك صحته ، ويجني على ماله فيتلفه ، ويجني على عرضه فيثلم شرفه ، ويجني على وطنه فيضيع حقوقه ، ويجني على دينه فيخسر دنياه وآخرته . وينبغي للصائم إذا كان ملكًا أو أميرًا أو غنيًّا كبيرًا أن يلاحظ في صومه فوق ما ذكر أن الله تعالى يحب أن يهذب بهذا الصيام نفسه بإشعاره المساواة بينه وبين الضعفاء والفقراء من العمال والصناع ، لكي يتقي الكبرياء والبخل والقسوة ، ويزداد علمًا بقيمة ما أوتيه من الجاه والحرمة ، وما امتاز به من النعمة ، فيشكر الله تعالى على ذلك باحترام من دونه ، والإفاضة على الفقراء والمساكين من فضل ماله ، فيحبه الله ويحببه إلى خلقه ، ويرضي كل ذي حق بحقه ، وإن لم يفعل هو وأمثاله هذا يحنق الفقراء عليهم ، وربما يمدون أيدي الأذى إليهم ، بل ذلك واقع ومنذر بأعظم انقلاب اجتماعي في الأرض ، ولا يدرؤه إلا الاهتداء بالإسلام ، ولا سيما إقامة ركني الزكاة والصيام ، كما ينبغي للصائم الفقير والخامل الذي لا يؤبه له أن يعلم أن الله قد ساوى في هذه العبادة وغيرها بينه وبين الملوك والأمراء وكبار الأغنياء تكريمًا له بدينه ، كما أوجب عليهم أن يشاركوه بفضل أموالهم ، فيكرم نفسه ولا يرضى لها بالذلة والمهانة . ما أجمل الصائمين عندما يتحلقون حول موائد الطعام المرفوعة عند أناس ، وصِحَافه الموضوعة على الأرض عند آخرين ، وهم ينتظرون في كل قطر وكل بلد تلك الدقيقة أو الثانية التي يسمعون فيها صوت المدفع أو كلمة المؤذن ، والأحشاء خاوية ، والشفاه ذابلة ، واللهاة جافة ، ولا أحد يمد يده إلى ما أمامه من كأس دهاق ، وأنواع ذواق[3] ، حتى إذا ما طرق المسامع ذلك الصوت المنتظر ، امتدت الأيدي إلى ما أعد لها مثل اللمح بالبصر ، وانطلقت في أثرها الألسنة بالثناء والدعاء : اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت ، ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله تعالى[4] . وفي الحديث المتفق عليه : ( للصائم فرحتان : فرحة عند فطره ، وفرحة عند لقاء ربه ) ، وليست الفرحة عند الفطر بإعطاء النفس الحيوانية حقها وشهوتها المحللة لها فقط ، وإن كان هذا حاصلاً ولا غضاضة فيه ، بل الأصل في هذه الفرحة ما يشعر به كل من أدَّى عملاً شريفًا عند إكماله له ، ولا سيما إذا كان شاقًّا وانتقل منه إلى ما يلذ وترتاح له النفس ، وقد جعل الله تعالى لصيام كل يوم لذة ، وجعل عاقبة صيام الشهر كله عيدًا ، كما جعل يوم إتمام أركان الحج عيدًا ؛ لأن في كل من الصيام والحج مشقة بدنية مقرونة بلذة روحية . يا حسرةً على الخاسر المحروم من هذه النعمة الروحية والرياضة البدنية والرابطة الإسلامية ، تعس عبد الشهوة ، تعس ضعيف الإرادة ، الذي يفطر في شهر رمضان ، ويقطع هذه الصلة بينه وبين ربه ، ويفصم عروة هذه الجامعة التي تربطه بأخوة الملايين من أهل دينه ، فإذا كان يفطر ؛ لأنه يشق عليه ترك طعامه وشرابه ودخانه مثلاً ، فما أشبهه بالعجماوات من الأنعام والحشرات ، وليتأمل ما أجمع عليه علماء التربية في هذا العصر في نظام الكشافة من الولدان ، وكيف يروضون أبدانهم باحتمال التعب وركوب أنواع المشاق ، وإذا كان ترك الصيام إرضاء للملاحدة والمرتدين ، ويرضى أن يكون من مقلدتهم العميان المنكوسين ، الذين قال فيهم الشاعر : عُميُ القلوب عموا عن كل فائدة ... لأنهم كفروا بالله تقليدًّا فهو شر مكانًا وأضل سبيلاً ، وإن غش نفسه أو غشه شياطينه بانتحال الألقاب الخادعة الخاطئة الكاذبة كالحرية والمدنية واستقلال الفكر وتحكيم العقل ، ولو حاسب نفسه بفكر مستقل وعقل سليم من الغرور ، وتلبيس الأهواء والشهوات ، لعلم أنه مغرور يغش نفسه ويخدعها بهذه الأسماء التي يستر بها نقصها وعبادتها لشهواتها . الإفطار في رمضان بغير عذر معصية من الكبائر ، واستحلاله واستقباحه والإنكار على شرعه للناس كفر بواح ، والمجاهرة به معصية أخرى من أكبر الكبائر ؛ لأن ضرر الإفطار وحده قاصر لا يتعدى المفطر ، وضرر المجاهر متعد ، فإن المجاهرة استهانة بالشرع ، وهدم للشعيرة الدينية التي يشترك المسلمون فيها ويمتازون من غيرهم ، حتى كأن المفطر ليس منهم ، وقدوة سيئة لضعفاء الإيمان أقوياء الشهوات البهيمية تجرؤهم على الفطر وعدم المبالاة بالدين ولا باحترام المسلمين ، فالمجاهر بهذه الجريمة من الذين يقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويسعون في الأرض فسادًا بإزالة المقوّمات المعنوية والمشخصات الاجتماعية التي تمتاز بها أمتهم وتستقل دون غيرها ، وبالفسوق من الآداب والفضائل الشخصية التي ترتقي بها نفوس أفرادها ، وتحفظ حقوق جماعاتها . أي أمة تعيش عزيزة كريمة بغير آداب ولا فضائل ؟ وكيف يمكن أن تبنى الفضائل على غير قواعد الدين ؟ وإذا كان الدين أقوى روابط الاجتماع بين أكثر البشر ، ولا سيما الشعوب الإسلامية منها ، وكانت الأمم العزيزة القوية تنفق الملايين من الجنيهات على دعاة دينها لأجل استمالة أهل الأديان الأخرى إليه ، وإذا كان بعض كبار ساستها قد صرح بأن أول خطوات الاستعمار مدارس المبشرين التي تبطل ثقة نابتة الأمة الجديدة بدينها فتحدث الشقاق المعنوي بينها ، فتضعف وحدتها بانقسامها وتفرقها ، وإذا كان كل خبير واقف على سير الاجتماع فينا يعلم علم اليقين أن كل هذه المفاسد الدينية والأدبية لم تتسرب إلى أفكار المتفرنجين منا إلا من الطامعين في تقطيع روابطنا الملية ، وإضعاف مقوماتنا الاجتماعية ، إذا كان ما ذكر كما ذكر لا مرية فيه - فهل يبقى عند العالم به ريب بأن المجاهرين بهدم ركن من أقوى أركان دينهم ، والمحتقرين لشعيرة من أعظم شعائره هم من أكبر الجناة على أمتهم والمفسدين المحققين لطمع الطامعين فيها ؟ فكيف إذا كانوا مع ذلك هادمين لسائر الأركان ، ويتركون الصلاة والزكاة كما يتركون الصيام ؟ تنبهوا أيها الغافلون وأفيقوا أيها النائمون ، ولا تغشوا أنفسكم بأنكم تستغنون عن الرابطة الملية ، بالرابطة الوطنية ، وتستبدلون الآداب الفلسفية بالآداب الدينية على أن الدين لا يمنعكم من الاتحاد الوطني على المصالح والمنافع الوطنية ، ولا من اقتباس الحكمة والعلوم العقلية ، ولا شيء من هذه المصالح والعلوم يمانع من عبادة الله تعالى وإقامة شعائر دينه ، وترك ما حرمه من الفواحش والمنكرات ، كالسكر والزنا والقمار ، وهي الموبقات التي قلما يسلم من شرورها أحد من هؤلاء المتفرنجين المدعين للفلسفة الوطنية ، وهي الوباء القاتل للوطن ، والمذهب للدين والشرف . أيها الغافل عن نفسه وعن أهله وقومه ، حاسب نفسك حساب القاضي الذكي العادل للمتهم المحتال المخادع ، تظهر لك جناياتها عليك وعلى أهلك وقومك بترك أركان الدين وفرائضه ، ثم اجتهد في جعلها صالحة مصلحة ، وقدوة حسنة في الدار وفي مكان العمل وكل مكان ، فإن غلبتك شهواتك فاجتهد في كتمانها قبل أن تظفر بها ؛ بأن لا تظهر الفطر في رمضان لأحد ، ولا تخدعنك وسوسة شياطين الإنس أو الجن بتسمية شدة الوقاحة قوة إرادة ، فإن كنت مرتدًّا عن هذا الدين فقوة الإرادة الحقيقية أن تصرح بهذه الردة وتلتزم ما بترتب عليها من أحكام الزواج والإرث وغير ذلك . إن الأمم الحية تعظم كل ما ينسب إليها ، حتى إنها تبذل الأرواح في الحرب تكريمًا لعلمها الممثل لها ، وما هو إلا قطعة من نسيج لا قيمة لها تُذكر ، فما بالك أيها الغافل تحتقر أشرف ما تنتمي إليه وهو الدين بهتك حرمة رمضان في المطاعم ، أو التدخين في الشوارع ؟ ولا شك أنه سبب ذلك الغفلة والذهول ، فمتى تنبهت ، تبت وأنبت ، والسلام على من اتبع الهدى ، ورجَّح الحق على الهوى .  __________ (1) طبع هذا المقال جماعة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في رسالة خاصة لتوزيعه على المسلمين في شهر رمضان . (*)(البقرة : 183) . (2) رواه ابن ماجه في سننه بسند صحيح . (3) الدهاق (ككتاب) الملأى والذواق (كسحاب) ما يذاق من طعام وشراب ، وهما مصدران في الأصل ، والمراد بأنواع الذواق ما يضعه الموسرون على الموائد في رمضان لأجل الأفطار به من التمر والزبيب والمربى والجبن والزيتون ، ويعتبر فيه القلة . (4) كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول هذا إذا أفطر ، رواه أبو داود في سننه . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 344__________
 الكاتب : محمد عبد العزيز الخولي  __________ تاريخ فنون الحديث ( 5 ) كتب الجرح والتعديل الكتب المؤلفة في الجرح والتعديل ذات مسالك مختلفة فمنها خاص بالثقات أو الضعفاء أو المدلسين ، ومنها جامع لكل أولئك ، ثم منها ما لا يتقيد برجال كتاب معين أو كتب مخصوصة ، ومنها ما يتقيد بذلك ، ونحن ذاكرون من كل نوع كتبه المشهورة بتوفيق الله وإرشاده . 1- الكتب الجامعة بين الثقات والضعفاء : من الكتب المشتملة على الثقات والضعفاء جميعًا طبقات محمد بن سعد الزهري البصري [1] ، وهو من أعظم ما صنف ، يقع في خمسة عشر مجلدًا ، جمع فيه الصحابة والتابعين فمن بعدهم ، وقد اختصره السيوطي في كتابه إنجاز الوعد المنتقى من طبقات ابن سعد ، وكذلك طبقات خليفة بن خياط [2] ، ومسلم بن الحجاج [3] ، وتاريخ ابن أبي خيثمة [4] ، وهو كثير الفوائد ، وتواريخ البخاري [5] ، وهي ثلاثة : كبير ، وهو على حروف المعجم ، وابتدأه بمن اسمه محمد ، وأوسط ، وهو على السنين ، وصغير . ولمسلمة بن قاسم ذيل على الكبير ، وهو في مجلد ، ولابن أبي حاتم [6] جزء كبير انتقد فيه على البخاري ، وله الجرح والتعديل مشى فيه خلف البخاري ، وللحسين بن إدريس الأنصاري الهروي [7] - ويعرف بابن خرم - تاريخ على نحو التاريخ الكبير للبخاري ، ولعلي بن المديني [8] تاريخ في عشرة أجزاء حديثية ، ولابن حبان [9] كتاب في أوهام أصحاب التواريخ في عشرة أجزاء أيضًا . ولأبي محمد بن عبد الله بن علي بن الجارود كتاب في الجرح والتعديل ، ولمسلم رواة الاعتبار ، وللنسائي التمييز ، ولأبي يعلى الخليلي [10] الإرشاد ، وللعماد بن كثير التكميل في معرفة الثقات والضعفاء والمجاهيل ، جمع فيه بين تهذيب المزي وميزان الذهبي مع زيادات وتحرير في العبارات ، وهو أنفع شيء للمحدث والفقيه التالي لأثره ، ومنها تاريخ الذهبي ، والتكملة في أسماء الثقات والضعفاء لإسماعيل بن عمر المعروف بابن كثير الدمشقي [11] وطبقات المحدثين لعمر بن علي بن الملقن [12] ذكر فيها المحدثين إلى زمنه ، والكمال في معرفة الرجال له . 2- كتب الثقات : منها كتاب الثقات للعجلي [13] ، وكتاب الثقات لخليل بن شاهين ، والثقات لأبي حاتم بن حبان البستي ، وكتاب الثقات الذين لم تذكر أسماؤهم في الكتب الستة لزين الدين قاسم بن قطلوبغا [14] ، وهو كبير في أربع مجلدات . ومن هذا النوع الكتب المبينة لطبقات الحفاظ ، وقد ألف فيها جمع ، فمنهم الذهبي ، وابن الدباغ [15] وابن المفضل وابن حجر العسقلاني ، والسيوطي ذيل على تأليف الذهبي ، وتقي الدين بن فهد ، وذيل مؤلفه محمد بن محمد الهاشمي [16] . 3- كتب الضعفاء : منها كتاب الضعفاء للبخاري ، والضعفاء والمتروكين للنسائي ، ولأبي الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي [17] وكتابه كبير ، وقد اختصره الذهبي ثم ذيله كما ذيله علاء الدين مغلطاي [18] ، والضعفاء لمحمد بن عمرو العقيلي [19] ، وكتابه مفيد ، وللإمام حسن بن محمد الصنعاني ولمحمد بن حبان البستي وكتابه كبير ، ولأبي أحمد بن عدي كتاب الكامل وهو أكمل الكتب في ذلك وأجلها ، وعليه اعتماد الأئمة وله ذيل يقال له : الحافل لأبي العباس أحمد بن محمد الإشبيلي المعروف بابن الرومية [20] ، والضعفاء للدارقطني وللحاكم ، ولعلاء الدين المارديني [21] ، وميزان الاعتدال للحافظ الذهبي ، وهو أجمع ما جمع ، طبع في الهند ثم بمصر ، وقد ذيل عليه الحافظ زين الدين العراقي في مجلدين ، وقد التقط منه الحافظ ابن حجر من ليس في تهذيب الكمال وضم إليه ما فاته في الرواة وتراجم مستقلة في كتابه المسمى لسان الميزان وله كتابان آخران ، وهما تقويم اللسان وتحرير الميزان ، ويوجد عدا ذلك كتب كثيرة . 4- كتب المدلسين : أول من أفرد المدلسين [22]بالتصنيف الإمام حسين بن علي الكرابيسي [23] صاحب الشافعي ، ثم صنف فيه النسائي ثم الدارقطني ، ونظم الذهبي في ذلك أرجوزة ، وتبعه تلميذه أحمد بن إبراهيم المقدسي ، فزاد عليه من جامع التحصيل للعلائي شيئًا كثيرًا مما فاته ، ثم ذيل الحافظ زين الدين العراقي[24] في هوامش كتاب العلائي أسماء وقعت له زائدة ، ثم ضمها ولده ولي الدين إلى من ذكره العلائي وجعله تصنيفًا مستقلاً ، وزاد فيه من تتبعه شيئًا يسيرًا ، وصنف إبراهيم بن محمد الحلبي [25]كتابه التبيين في أسماء المدلسين زاد فيه عليهم قليلاً ، وجميع ما في كتاب العلائي ثمان وستون نفسًا ، زاد عليهم ابن العراقي ثلاث عشرة نفسًا ، وزاد عليه الحلبي اثنتين وثلاثين نفسًا ، وابن حجر العسقلاني تسعًا وثلاثين نفسًا ، فجملة ما فيه اثنتان وخمسون نفسًا ومائة وللسيوطي رسالة في أسماء المدلسين . 5- المصنفات في رجال كتب مخصوصة : منها رجال البخاري لأحمد بن محمد الكلاباذي [26] ، ورجاله أيضًا لمحمد بن داود الكردي [27] ، ورجال مسلم لأحمد بن علي المعروف بابن منجويه [28] ، ورجاله أيضًا لأحمد بن علي الأصبهاني [29] ، وممن جمع بين رجالهما محمد بن طاهر المقدسي [30] جمع بين كتابي ابن منجويه والكلاباذي ، وأحسن في ترتيبه على الحروف ، واستدرك عليهما ، وكذلك جمع بينهما هبة الله المعروف باللالكائي [31] وممن أفرد رجال السنن لأبي داود حسين بن محمد الحباني [32] ، وجمع رجال الموطأ السيوطي ، ورجال المشكاة لصاحبها محمد بن عبد الله الخطيب ، ورجال الأربعة : موطأ مالك ، ومسند الشافعي ، ومسند أحمد ، ومسند أبي حنيفة ، لابن حجر العسقلاني ، ورجال السنن الأربع ، سنن الترمذي والنسائي وأبي داود وابن ماجه ، لأحمد بن أحمد الكردي [33] ، وممن جمع رجال الكتب الستة أبو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور المقدسي [34] في كتابه الكمال في معرفة الرجال ، وتهذيبه لجمال الدين يوسف بن الزكي المزي [35] وهو كتاب كبير يقع في ثلاثة عشر مجلدًا لم يؤلف مثله ، وإكمال التهذيب لعمر بن علي بن الملقن[36] وزوائد الرجال على تهذيب الكمال للسيوطي ، وللتهذيب مختصرات كثيرة ، منها الكاشف للحافظ الذهبي قال فيه : هذا مختصر في رجال الكتب الستة : الصحيحين ، والسنن الأربع مقتضب من تهذيب الكمال للمزي اقتصر فيه على ذكر من له رواية في الكتب الستة دون من عداهم مما في كتاب المزي ، ومنها تهذيب التهذيب لابن حجر ، وهو أكمل من كاشف الذهبي ، وقد أضاف إليه ابن حجر بعض التراجم التي عثر عليها ، كما اختصره في كتابه تقريب التهذيب ، وقد جمع الحافظ أبو المحاسن الدمشقي [37] في كتابه التذكرة رجال العشرة . *** ( ج ) وفيات المحدثين كثير من الكتب الجامعة لرجال الحديث يتعرض في الأكثر لذكر الوفيات ، وقد أفرد الوفيات بالتأليف جمع من العلماء ، فقد ابتدأ أبو سليمان محمد بن عبد الله الحافظ بجمع وفيات النقلة من وقت الهجرة ، فوصل إلى سنة 338 ، ثم ذيل على كتابه أبو محمد بن عبد العزيز الكتاني الحافظ [38] ، ثم ذيل على الكتاني هبة الله بن أحمد الأكفاني ذيلاً صغيرًا ، ويشتمل على نحو عشرين سنة ، وصل فيه إلى سنة 485 ، ثم ذيل على الأكفاني علي بن مفضل المقدسي [39] إلى سنة 581 ، ثم ذيل على ابن المفضل عبد العظيم بن عبد القوي المنذري [40] ذيلاً كبيرًا في ثلاث مجلدات سمّاه التكملة لوفيات النقلة ، ثم ذيل على المنذري تلميذه عز الدين أحمد بن محمد إلى سنة 674 ، وذيل على عز الدين أحمد بن أيبك الدمياطي إلى سنة 749 ، وذيل على ابن أيبك الحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي [41] ، والكل مرتب على حسب وفياتهم في السنين والشهور لا على ترتيب حروف الهجاء . ومن الكتب المفردة بوفيات النقلة تاريخ البرذالي القاسم بن محمد الدمشقي [42] ، وقد ذيل عليه تقي الدين بن رافع من سنة 737 إلى سنة 774 ، وذيل ذيل تقي الدين بن حجر ، ومنها : وفيات الشيوخ لمبارك بن أحمد الأنصاري ، ولإبراهيم بن إسماعيل المعروف بالحبال [43] كتاب الوفيات . *** ( د ) معرفة الأسماء والكنى والألقاب من رواة الحديث من يكون مشهورًا باسمه دون كنيته ، أو لقبه ، أو مشهورًا بكنيته أو لقبه دون اسمه ، وقد ألف العلماء في بيان أسماء ذوي الكنى ، وبيان كنى المشهورين بالأسماء ، وكذلك ألفوا في بيان ألقاب ذوي الأسماء ، كما ألفوا في نحو ذلك حتى لا يشتبه راوٍ بآخر ، ولا يظن لقب شخص أو كنيته اسمًا لثان ، فيعد الثقة ضعيفًا ، أو الصادق كاذبًا أو يعكس الأمر . فممن ألّف في النوع الأول علي بن المديني والنسائي والحاكم وابن عبد البر وكثيرون غيرهم ، وللحافظ الذهبي كتاب المقتنى في سرد الكنى ، وهو من أجلّ الكتب المؤلفة في هذا النوع . وممن كتب في بيان كنى المعروفين بالأسماء أبو حاتم بن حبان البستي ، وممن صنف في الألقاب أبو بكر الشيرازي [44] وأبو الفضل الفلكي في كتابه منتهى الكمال ، وابن الجوزي [45] ، وابن حجر العسقلاني . *** المؤتلف والمختلف والمتفق والمفترق والمشتبه من الأسماء والأنساب من الأسماء والأنساب ما يأتلف في الخط صورته ، ويختلف في اللفظ صيغته ، كسَلام بتخفيف اللام وسلام بتشديدها ، ويسمى المؤتلف والمختلف ، ومنها ما يتفق خطه ولفظه ، ولكن يفترق شخصه كالخليل بن أحمد اسم لعدة أشخاص ، ويسمى المتفق والمفترق ، ومنها ما تتفق فيه الأسماء خطًّا ونطقًا وتختلف الآباء أو النسب نطقًا مع ائتلافها خطًّا ، أو بالعكس كمحمد بن عقيل بكسر القاف ، ومحمد بن عقيل بفتحها ، وشريح بن النعمان ، وسريج بن النعمان ، الأول بالشين المعجمة والحاء المهملة ، والثاني بالسين المهملة والجيم ، ويسمى هذا النوع بالمشتبه . ومعرفة هذه الأنواع مهمة ، قال علي بن المديني : أشد التصحيف ما يقع في الأسماء ، ووجهه بعضهم بأنه شيء لا يدخله القياس ولا قبله شيء يدل عليه ولا بعده ؛ ولأنه يخشى أن يظن الشخصان شخصًا واحدًا إذا اتفقت الأسماء ، وفي ذلك ما فيه من الخلط بين الرواة . ولقد ألّف المحدثون في كل هذه الأنواع ، فصنف في النوع الأول أبو أحمد العسكري ، لكنه أضافه إلى كتاب التصحيف له ، ثم أفرده بالتأليف عبد الغني بن سعيد [46] فجمع فيه كتابين : كتابًا في مشتبه الأسماء ، وكتابًا في مشتبه النسبة ، وجمع شيخه الحافظ الدارقطني[47] كتابًا حافلاً ، ثم جمع أحمد بن علي الخطيب [48] ذيلاً سمّاه المؤتلف تكملة المختلف ، ثم جمع الجميع أبو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا [49] وجعله كتابًا حافلاً سمّاه الإكمال ، واستدرك عليهم ما فاتهم في كتاب آخر جمع فيه أوهامهم وبينها ، وكتابه من أجمع ما جمع في ذلك ، وهو عمدة كل محدث بعده ، وقد استدرك عليه محمد بن عبد الغني المعروف بابن نقطة الحنبلي [50] ما فاته أو تجدد بعده في مجلد ضخم ، ثم ذيل عليه منصور بن سليم [51] في مجلد لطيف ، وأبو محمد بن علي الدمشقي [52] ، وذيل على ذيلهما علاء الدين بن مغلطاي [53] ، لكن أكثره في أسماء الشعراء وأنساب العرب ، وقد جمع الذهبي في ذلك كتابًا مختصرًا جدًّا اعتمد فيه على الضبط بالقلم ، فكثر فيه الغلط والتصحيف المباين لموضوع الكتاب ، وقد وضحه الحافظ ابن حجر في كتابه تبصير المنتبه بتحرير المشتبه ، وهو مجلد واحد ضبطه بالحروف وزاد عليه شيئًا كثيرًا مما أهمله الذهبي ، أو لم يقف عليه ، وقد ألف فيه أيضًا يحيى بن علي المصري المؤرخ[54] ومحمد بن أحمد الأبيوردي [55] ،وعبد الرزاق المعروف بابن الغوطي [56] في كتابه تلقيح الأفهام في المختلف والمؤتلف ، وعلي بن عثمان المارديني [57] . وممن ألف في النوع الثاني أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب في كتابه المتفق والمفترق ، وكذلك ألف الخطيب في النوع الثالث في كتابه تلخيص المتشابه ، ثم ذيل عليه هو أيضًا بما فاته ، وكتابه كثير الفائدة . *** علم ناسخ الحديث ومنسوخه إذا سلم الحديث المقبول من المعارضة سمي محكمًا ، وإن عورض بمثله ، وأمكن الجمع بين المتعارضين بلا تعسف فذلك مختلف الحديث ، وإن لم يمكن الجمع وثبت تأخر أحدهما فالمتأخر يقال له : الناسخ ، والمتقدم يطلق عليه : المنسوخ . وقد ألف في ناسخ الحديث ومنسوخه جمع كثير منهم أحمد بن إسحاق الديناري [58] ومحمد بن بحر الأصبهاني [59]و أحمد بن محمد النحاس [60] وأبو محمد قاسم بن أصبغ [61] ومحمد بن عثمان المعروف بالجعد الشيباني ، وهبة الله بن سلامة [62] ، ومحمد بن موسى الجازمي [63] في كتابه الاعتبار في ناسخ الحديث ومنسوخه ، وأبو حفص عمر بن شاهين [64] ، وقد اختصر كتابه إبراهيم بن علي المعروف بابن عبد الحق [65] في مجلد ، وللإمام عبد الكريم بن هوازن القشيري كتاب في ذلك أيضًا . *** علم تلفيق الحديث هو علم يبحث فيه عن التوفيق بين الأحاديث المتناقضة ظاهرًا ، إما بتخصيص العام تارة ، أو بتقييد المطلق أخرى ، أو بالحمل على تعدد الحادثة ، إلى غير ذلك من وجوه التأويل ، ويطلق عليه مختلف الحديث . وممن ألف فيه الإمام محمد بن إدريس الشافعي [66] ، ولكنه لم يقصد استيعابه ، وعبد الله بن مسلم المعروف بابن لميتبة [67] وأبو يحيى زكريا بن يحيى الساجي [68] والطحاوي [69] ، ولأبي الفرج بن الجوزي [70] التحقيق في أحاديث الخلاف ، وقد اختصره إبراهيم بن علي بن عبد الحق . *** علل الحديث معرفة علل الحديث من أجلّ علوم الحديث وأدقها وأشرفها ، ولا يقف عليها إلا من رزقه الله فهمًا ثاقبًا وحفظًا واسعًا ومعرفة تامة بمراتب الرواة ، وملكة قوية بالأسانيد والمتون ، ولهذا لم يتكلم فيه إلا القليل من أهل هذا الشأن ، وعلل الحديث عبارة عن أسباب خفية غامضة قادحة فيه من وصل منقطع أو رفع موقوف أو إدخال حديث في حديث أو نحو ذلك ، وكل هذا مما يقدح في صحة الحديث . وممن كتب في هذا النوع ابن المديني [71] وابن أبي حاتم [72] وكتابه قيم ، والخلال [73] ، والإمام مسلم[74] وعلي بن عمر الدارقطني [75] ، ومحمد بن عبد الله الحاكم [76] وأبو علي حسن بن محمد الزجاجي ، وألف فيه أيضًا ابن الجوزي . *** علم مصطلح الحديث أول من ألف في علوم الحديث أو مصطلحاته - في غالب - الظن القاضي أبو محمد الرامهرمزي [77] في كتابه المحدث الفاصل بين الراوي والسامع ، وقد وجدت قبله مصنفات ، لكن في بعض فنون الحديث فقط ، وكتابه أجمع ما جمع في زمانه وإن لم يستوعب ، ثم توسع العلماء في هذا الفن ، وأول من تصدى لذلك الحاكم محمد بن عبد الله النيسابوري ، وقد اشتمل كتابه على خمسين نوعًا ، لكنه لم يرتب ولم يهذب ، وتلاه أبو نعيم الأصبهاني فعمل على كتابه مستخرجًا ، وأبقى أشياء للمتعقب ، ثم جاء أحمد بن علي المعروف بالخطيب [78] ، فصنف في قوانين الرواية كتابًا سمّاه الكفاية ، وفي آدابها كتابًا سمّاه الجامع لآداب الشيخ والسامع ، وقل فن من فنون الحديث إلا وقد صنف فيه كتابًا ، فكان كما قال ابن نقطة : كل من أنصف علم أن المحدثين بعد الخطيب عيال على كتبه . ثم جاء بعد الخطيب من أخذ من هذا العلم بنصيب ، فجمع القاضي عياض [79] كتابًا لطيفًا سمّاه الإلماع ، وأبو حفص الميانجي جزءًا سمّاه ما لا يسع المحدث جهله ، ثم ألف الحافظ أبو عمرو عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح [80] كتابه الشهير المطبوع ، ذكر فيه خمسة وستين نوعًا ، وقد اعتنى به العلماء عناية عظيمة بين معارض له أو منتصر ، أو ناظم له أو مختصر ، أو شارح له أو مستدرك عليه ، ومن المختصرين له : محيي الدين يحيى بن شرف النووي [81] في كتابه الإرشاد ، ثم اختصر مختصره في كتابه التقريب والتيسير ، وقد شرح السيوطي التقريب بكتابه تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي ، وهو من أجلّ الشروح ، وقد عمل الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي [82] ألفية لخص فيها علوم ابن الصلاح ، وزاد عليها أولها : يقول راجي ربه المعتذر ... عبد الرحيم بن الحسين الأثري وقد أتمها سنة 768 وعمل عليها شرحًا سمّاه فتح المغيث أتمه سنة 771 ، وقد عمل برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي [83] حاشية عليه سمّاها النكت الوفية بما في شرح الألفية أورد فيها ما استفاده من شيخه ابن حجر ، وقد بلغ إلى نصفه ، وشرح الألفية كثيرون ، ولعل أحسن الشارحين محمد بن عبد الرحمن السخاوي [84] وقد نظم السيوطي ألفية جمعت كثيرًا من الفوائد أولها : لله حمدي وإليه أستند ... وما ينوب فعليه أعتمد ثم على نبيه محمد ... خير صلاة وسلام سرمد وهذه ألفية تحكي الدرر ... منظومة ضمنتها علم الأثر فائقة ألفية العراقي ... في الجمع والإيجاز واتساق ومن المتون الجامعة الممتعة نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر لشهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني ، وقد شرحها بكتابه نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر ، وهو شرح وجيز جليل ، وقد شرحها كثيرون كما نظمها أحمد بن صدقة [85] ، ومحمد بن إسحاق المقدسي [86] ، وقد ألف كثيرون في علوم الحديث كمحمد بن المنفلوطي [87] ، وابن الملقن [88] ، وابن الحريري [89] ، ولكن ما ذكرنا مستقى كل من كتب ، وفيه الغنية عن غيره . ولا يفوتنا قبل ختم هذا الفصل كتاب توجيه النظر في أصول الأثر لمعاصرنا الشيخ طاهر الجزائري ؛ فإنه كتاب جمع تحقيقات لطيفة ومسائل دقيقة ووفّى المصطلح من الإبانة حقه ، وإن كان جمعًا مما سبقه ، وقد كان من أهم الكتب التي عوّلنا على الرجوع إليها في كتابة هذه الرسالة . *** تخريج أحاديث مؤلفات مخصوصة لله در علماء الحديث : سعوا في توفير الراحة لطلاب العلم فسهلوا لهم عسيره وكشفوا لهم عن غوامضه وكفوهم العناء ومؤنة البحث والتنقيب ، علموا أنك ستتناول كتابًا من كتب التفسير الشهيرة ، أو من كتب الفقه السائرة ، أو ما نحا نحو ذلك ، وأن سيمر بك أحاديث مختلفة لم يذكر لها سند ، ولم تنسب لأصل من أصول السنة ، وأنك ستقف عند ذلك تتطلب درجة الحديث ؛ لتعرف قيمة الاستدلال به وإيصاله إلى الغرض الذي سيق له ، وإنهم إن وكلوك إلى نفسك كلفوك شاقًا وأوردوك صعبًا ، وربما لم يكن لك في فنون الحديث باع فأمسكوا بالكتاب وجمعوا ما فيه من الأحاديث وعزوها إلى رواتها وبينوا درجاتها ، فما عليك سوى نظرة تحظى فيها بالبغية ، وإني ذاكر لك من ذلك ما وصل إلى علمي : 1- تخريج أحاديث الكشاف ، في التفسير ، لجمال الدين محمد عبد الله الحنفي [90] في مجلد . 2- الفتح السماوي بتخريج أحاديث البيضاوي ، في التفسير ، للشيخ عبد الرؤوف المناوي [91] . 3- الطرق والوسائل إلى معرفة خلاصة الدلائل شرح مختصر القدوري - في فقه الحنفية - لأحمد بن عثمان التركماني [92] . 4- تخريج أحاديث الهداية ، كتاب شهير في فقه الحنفية ، لمحمد بن عبد الله [93] ، وكذلك لعبد الله بن يوسف الزيلعي [94] ، وقد طبع بالهند . 5- تخريج أحاديث الشرح الكبير للوجيز ، في فقه الشافعية ، لسراج الدين عمر بن علي الأنصاري [95] ، ويقع في سبع مجلدات ، وقد لخصه ابن حجر العسقلاني في ثلث حجمه مع زيادات عليه . 6- تخريج أحاديث المنهاج ، في فقه الشافعية ، لسراج الدين عمر بن علي المعروف بابن الملقن . 7- كتاب المغني عن حمل الأسفار في الأسفار في تخريج ما في الإحياء من الأخبار ؛ أي : كتاب إحياء علوم الدين ، لعبد الرحيم بن الحسين العراقي [96] ، وقد طبعه الحلبي في مصر بهامش الإحياء فأحسن صنعًا . 8- إدراك الحقيقة في تخريج أحاديث الطريقة - في الموعظة - لعلي بن حسن بن صدقة المصري ، ثم اليماني فرغ من تأليفه سنة 1050 . *** الخاتمة سنعقد في هذه الخاتمة فصولاً يجدر بعشاق الحديث معرفتها ، ويهمهم الوقوف عليها ، فنقول وبالله توفيقنا وعليه اعتمادنا : متى يحتج بالحديث ؟ قد رأيتُ - أكرمك الله - أن آتي بكلمة موجزة تكون لديك بمثابة ميزان تعرف به إن كان الحديث مقبولاً فيسوغ لك الاحتجاج به ، أو مردودًا فترفض الاعتقاد والعمل به ، فأقول : ينقسم الحديث إلى مقبول ومردود ، فالمقبول ما رواه عدل ضابط لما يرويه بسند متصل مع خلوه من الشذوذ والإعلال . والشذوذ : مخالفة الثقة من هو أرجح منه . والإعلال : وجود أمر خفي يقدح في صحة الحديث كوصل منقطع أو رفع موقوف . ثم المقبول إن سلم من المعارضة يسمى محكمًا ، وإن عورض بمثله ، فإن أمكن الجمع بغير تعسف فهو مختلف الحديث ، وإن لم يمكن الجمع وثبت تأخر أحدهما عرف المتأخر بالناسخ والآخر بالمنسوخ ، وإن لم يثبت ، فإن أمكن الترجيح بين الحديثين صير إليه وإلا توقفنا عن العمل بهما . والحديث المردود ما وجد فيه أحد أمرين : الأول : عدم الاتصال في السند ، والثاني : وجود أمر في الراوي يوجب طعنًا فيه ، ودرجات الطعن في الراوي عشرة : الكذب ، والتهمة به ، وفحش الغلط ، والغفلة عن الإتقان ، والوهم - بأن يروي على سبيل التوهم - ، ومخالفة الثقات ، والفسق ، وجهالة الراوي ، والبدعة ، وسوء الحفظ . وللعلماء تفصيل في هذه الدرجات ، فالمحققون يقبلون رواية المبتدع في غير ما يؤيد بدعته ، وقال بعضهم : ما لم يكن داعية . ولهم في العمل بالحديث الضعيف الذي لم يشتد ضعفه أقوال وشروط يجيزونه بها ، أو يقدمونه على القياس كما يعلم من كتب أصول الحديث وأصول الفقه . *** كيف تأخذ السُنَّّة الآن ؟ كانت السنة في القرون الأولى تؤخذ من أفواه الشيوخ ، وقلما كان الرواة يثقون بالمخطوط ، وكان اتصال سند الراوي بالرسول - صلى الله عليه وسلم - مع عدالة المروي عنهم وكمال ضبطهم أمرًا لا محيص عنه ، حتى يحوز الحديث درجة الصحة ، فلما أن صنفت كتب الصحاح المشهورة وذاعت في الأقطار المختلفة قامت شهرتها مقام تواترها ، فلم تبق حاجة لاتصال السند منا إلى مصنفيها في كل حديث دوِّن فيها ، وأصبح الاعتماد على الكتاب فوق الاعتماد على الشيوخ ، قال أبو عمرو بن الصلاح [97] : اعلم أن الرواية بالأسانيد المتصلة ليس المقصود منها في عصرنا وكثير من الأعصار قبله إثبات ما يروى ؛ إذ لا يخلو إسناد منها عن شيخ لا يدري ما يرويه ولا يضبط ما في كتابه ضبطًا يصلح لأن يعتمد عليه ، وإنما المقصود بها بقاء سلسلة الإسناد التي خصت بها هذه الأمة . أقول : وهذا هو الغرض بعينه في عصرنا والعصور السالفة قبله في محافظة الشيوخ على سلسلة السند إلى مصنفي الكتب الشهيرة كالبخاري ومسلم . إنما الواجب على أمثالنا أن يتثبتوا من أمور ثلاثة : كون الكتاب الذي يروون الحديث عنه صحت نسبته إلى مؤلفه أو تواترت ، والبحث في سند الحديث الذي روي به في ذلك الكتاب ، وخلوه من الغلط والتحريف والدخيل ، وسبيل معرفة الثالث أن تقابل نسخة من الكتاب الذي يراد الأخذ عنه بنسخ أخرى منه مختلفة في الرواية ؛ إن كان ثم اختلاف فيها ، أو بنسخ متعددة منه ، إن لم يكن اختلاف في الرواية ، فإذ ذاك يطمئن القلب إلى تلك النسخة ، وتتبين له درجة صحتها وخلوها من العيوب ، فيقوم ذلك مقام تعدد الرواة . وعلى ذلك ينبغي لمن رام طبع كتاب من كتب السنة أن يقابل الأصل الذي لديه بأصول متعددة حتى تسكن لصحتها نفوس القارئين ، ويكفيهم بذلك مؤونة المقابلة إن كان من العدول الثقات . وإن مما يؤسف له أن كثيرا من كتب الحديث التي طبعت لم تعط من العناية في التصحيح ما ينبغي لفن جليل كالحديث ، ولم تضبط بالشكل الذي هو أيسر الأمور ، وأقل ما يراعى في سُنة الرسول ، فعسى أن يتنبه لذلك الطابعون بعد ، ويولوا هذا الفن من عنايتهم ما يلائم كبير مقامه وعظيم شأنه . *** الاستنباط من السنة وأثره فيها لم تكد المائة الثالثة تؤذن شمسها بالغروب حتى أخذ مصباح الاجتهاد ينكمش ضوءه ويتضاءل فيه ، بل كاد ينمحي أثره ، فبعد أن كانت عقول النابهين مطلقة السراح في رياض القرآن والسنة تستنبط منها الأحكام ، وتفصل بها في الحوادث ، وتحكمها في الأمور الجلى أصبح الناس منصرفين عنها ، لاهين بأقاويل الفقهاء ينتصر كل لإمامه ، ويسعى في تأييد مذهبه ، وإن خالف صريح السنة فانقسم الناس في الفروع شيعًا وأحزابًا ، وقامت معركة الجدل والمناظرة بينهم ، واستمرت عدة قرون ، وكانت عاقبتها أن اعتصم كل بما عنده ، واطمأنت نفسه إليه ، وعول في العمل عليه ، ورفض أن ينظر في أقوال خصمه إلا ليدحضها أو يضع من شأنها ، فتناسى الناس بذلك المحيط الشاسع والقاموس الواسع ، الذي من مائه نبعت عيون فقههم ، ومن هباته كونت مذاهبهم ، أعني بذلك الكتاب والسنة . لقد كان الاستنباط من السنة أكبر عامل على إحيائها ، وخير مشجع على خوض غمارها ، فانكب الناس عليها دارسين وآخذين وناقدين ومؤلفين ، ولم يتركوا ناحية منها إلا تبينوها ، ولا شبهة إلا دحضوها ، ولا فرية إلا قتلوها . فلما ركنوا إلى التقليد وتركوا الاجتهاد جانبًا ، شغلتهم كتب الفروع عن السنة ، وشغفوا بدراستهم لها عن ورودها ، ورأوا - خطأ أو صوابًا - أن فيها بغيتهم ، وأن السنة فرغت منها حاجاتهم ، وما لهم وللسنة وقد أوصدت في وجوههم أبواب الأخذ منها ، وحظر عليهم أن يقولوا سوى ما قاله الأصحاب ؟ فما لهم ينصبون ولا يجنون ويكدون ولا يستفيدون ؟ . نعم كان من الناس من يتطلبها لما فيها من أخلاق ومواعظ وآداب ورقائق ، أو تبركًا بحديث الرسول - صلوات الله وسلامه عليه - . على أن ذلك لم يمنع من وجود أعلام نابهين في العصور المختلفة درسوا السنة حق دراستها ، وعرفوها حق معرفتها ، وأطلقوا لأنفسهم حرية الأخذ عنها كأبي عمر بن عبد البر وابن حزم الأندلسي وابن تيمية الحراني وتلميذه ابن القيم وابن حجر العسقلاني وأبي بكر السيوطي والشوكاني وكثير غيرهم ، فهؤلاء وأمثالهم ممن تقدم ذكرهم تحت عنوان الجرح والتعديل قاموا للسنة بخدمات جليلة ، وزادوا الناس التفاتًا إليها ، وشغفًا بها ، فلهم منا جزيل الثناء ووافر الشكر . *** حال السنة في عصرنا الحاضر كان خليقًا بالأزهر وفروعه ، وهو كعبة العلوم الدينية ، أن تكون للسنة فيه عناية كبيرة ، ومقام عال بين علوم الدين ، ولكن للأسف بخس الحديث في هذا المعهد الكبير حقه ، بعد أن انتهت إليه الرياسة فيه على عهد الحافظ ابن حجر وتلاميذه ، فلا يوليه الأزهريون اليوم من نشاطهم وطويل وقتهم ما أولوا الفقه وأصوله وعلوم العربية ، فلا نراهم يدرسون سوى صحيح البخاري وصحيح مسلم ، على قلة قراءتهم للثاني ، واقتصار الكثيرين على مختصر الأول ، مع حجرهم على الأفكار أن تفهم إلا ما فهمه الشيوخ ، وسلوكهم في تفسير الأحاديث مسلك تأييد المذاهب وتنزيل المعاني عليها ، كأنما الفروع أصل من أصول السنة أو المنبع الأول للتشريع الإسلامي . ثم إن دراستهم لهذين الصنوين لا تعدو المتن إلى السند ، فلا يبحثون فيه ، ولا يتعرفون رجاله ، ولا يتبينون إن كان متصلاً أم منقطعًا ، مع أنهم يدرسون قبل ذلك مصطلح الحديث ، فما الفائدة فيه إذا لم يطبقوه في دراسة المتون والأسانيد ؟ ربما قالوا ذلك من باب : العلم بالشيء ولا الجهل به ، وربما قيل لهم : أهذا هو علم السنة المطلوب شرعًا ؟ ولقد أخذ بعض الأساتذة الأجلاء يدرس الكتب الستة في العطلة الصيفية ، وبدأ منها بكتاب الموطأ ، ونرجو أن يوفق لإتمامها ، وأن ينفخ ذلك في روع الأزهريين حب التفوق في الحديث والعناية بكتبه . وقد وجد بين الأزهريين في هذه الأيام أفراد عنوا بدراسة السنة دراسة كاملة ، وأطلقوا لأنفسهم حرية البحث والفهم وراضوا أنفسهم في كتب السنة المختلفة ، وإنهم لبشير خير بتبدل الأحوال ، وإحلال العناية بالحديث محل الإهمال . ولما كانت مجلة المنار سلفية المنهج ، وكانت عنايتها موجهة إلى محاربة البدع والرجوع بالدين إلى ما درج عليه الرعيل الأول من السلف ، وكان ذلك داعيًا للعناية بالسنة والبحث فيها وفي فنونها ، والاستدلال بها في الفتاوى وغيرها - كان لها أثر صالح في نشر السنة وتكثير سواد الطالبين لها في الأقطار الإسلامية المختلفة . ولا يوجد في الشعوب الإسلامية على كثرتها واختلاف أجناسها ، من وفّى الحديث قسطه من العناية في هذا العصر مثل إخواننا مسلمي الهند ، أولئك الذين وجد بينهم حُفَّاظ للسنة ، ودارسون لها على نحو ما كانت تدرس في القرن الثالث حرية في الفهم ونظر في الأسانيد ، كما طبعوا كثيرًا من كتبها النفيسة التي كادت تذهب بها يد الإهمال ، وتقضي عليها غِيَرُ الزمان ، وإن أساس تلك النهضة في البلاد الهندية أفذاذ أجلاء تمخضت بهم العصور الحديثة ، وانتهجوا في تحصيل العلوم نهج السلف ، فنبه شأنهم ، وعلا أمرهم ، وذاع صيتهم ، وتكونت جمعيات سلكت سبيلهم وعملت على نشر مبادئهم ، فكان لها ذلك الأثر الصالح ، والسبق الواضح ، ومن أشهر هؤلاء الأعلام ولي الله الدهلوي صاحب التصانيف في اللغتين العربية والفارسية ، وأشهرها كتاب حجة الله البالغة ، والسيد حسن صديق خان ملك بهوبال صاحب التصانيف الكثيرة أيضًا ، وقد سبق ذكرهما في هذه الرسالة ، ومن حسنات الثاني طبع فتح الباري في شرح البخاري للحافظ ابن حجر ، ونيل الأوطار للإمام الشوكاني ، وتفسير الحافظ ابن كثير مع تفسيره فتح البيان ، طبعت هذه الكتب على نفقته في المطبعة الأميرية بمصر ، فكانت من أنجح وسائل إحياء السنة ، وفي الهند الآن طائفة كبيرة تهتدي بالسنة في كل أمور الدين ، ولا تقلد أحدًا من الفقهاء ولا المتكلمين ، وهي طائفة المحدثين ، وقد كان لعلم السنة سوق رائجة في اليمن بعد كساد سوقها بمصر بعد القرن العاشر . وإن من آكد الأمور على المسلمين وأحقها بالرعاية وأولاها بالعناية العمل على إحياء السنة ونشرها بين المسلمين ، فإنها داعية إلى التوحيد في العمل والاعتقاد ، ومزيلة ما بين الفرق المختلفة من الشحناء والعداء ؛ لأنها رجوع إلى أصل الدين ، وكل يقر به وينتمي إليه ، وفي ذلك تقوية شوكتنا وإنهاضنا من كبوتنا التي طال أمدها واستفحل أمرها . *** كيف نقرب إلى الناس تحصيل السنة ؟ بَيَّنَّا تحت عنوان : الجمع بين الكتب الستة ، أن أبا السعادات مبارك بن محمد المعروف بابن الأثير الجزري جمع بين الأصول الستة التي بينا فيما سلف أمرها ، وأسمى كتابه جامع الأصول لأحاديث الرسول ، وتكلمنا على هذا الجامع بما يغنينا عن إعادته هنا ، وذكرنا إذ ذاك أن لأبي طاهر محمد بن يعقوب الفيروزبادي زوائد عليه سماها تسهيل الوصول إلى الأحاديث الزائدة على جامع الأصول ، فلو أننا جمعنا بين الجامع وزوائده على نحو ما جمع بين الكتب الستة ، وعقبنا كل حديث ببيان درجته وذكر من طعن فيهم من رجال سنده ، وجعلنا للكتاب ذيلاً يذكر فيه أولئك المطعون فيهم مرتبة أسماؤهم حسب الحروف الأبجدية ، مشفوعًا كل شخص بما قاله أئمة النقد فيه من جرح وتعديل على نحو ما فعل المنذري في كتابه الترغيب والترهيب . لو أننا فعلنا ذلك لكنا مقربين إلى الناس تحصيل السنة ، وجاعليها على طرف الثمام ، يتناولونها من كتب ، ويقتبسون منها بلا عناء ولا إجهاد فكر ولا كثرة بحث . وإن هذا العمل الجليل وذلك القاموس الكبير يستطيع أن يقوم به فرد مارس الحديث ممارسة طويلة ، وكان له بفنونه خبرة مع حكمة وعزم وأناة وصبر . وينبغي أن يقوم بطبعه شركة تبغي بعملها فضلاً من الله ورضوانًا حتى تنفق عليه بسخاء ، وتبرزه في خير حلة وأجمل جلباب . ولو شفع ذلك بشرح واسع يلائم روح العصر الحاضر يقوم به جماعة ؛ كل فيما نبغ فيه وبذل حياته في إتقانه ، لكان ذلك من خير الأمور وأجلّ الخدمات . ولا أظن فردًا يقدر على ذلك كله مع الإحسان ؛ لأن السنة فيها طب وأحكام وآداب وأخلاق وأحاديث صفات ، وكل هذي فروع واسعة لا يتضلع في واحد منها إلا من بذل فيه جهده ، وحبس على تعلمه نفسه ، فعلى الطبيب أن يشرح ما ورد في الطب ، وحري بالفقيه الحاذق أن يبين أحاديث الأحكام ، وجدير بالواعظ الأديب أن يوكل إليه الكتابة على أحاديث الآداب والأخلاق والمواعظ والرقائق ، وعلى المتكلم أن يوضح أحاديث الصفات سالكًا طريقة أهل السنة من السلف الصالح . هكذا يقوم كل خصيص بفن بشرح ما يناسب فنه من أحاديث الكتاب على شرط أن يكون متشبعًا بروح الدين ، عليمًا بشؤون العصر الحاضر ، خبيرًا بالأمور المحدثة والمعاملات المستجدة . ويوجد كتابان جليلان يسد كل منهما حاجة طالما تاقت النفوس إلى سدها : أحدهما : المنتقى لابن تيمية مع شرحه نيل الأوطار للشوكاني ، وثانيهما : الترغيب والترهيب للمنذري ، فالأول يغني كل من رام الوقوف على أحاديث الأحكام وشرحها شرحًا وافيًا مع ذكر أقوال العلماء فيها ، والثاني يغني الوعاظ المرشدين ، ويهبهم مادة واسعة ، ليس فيها من شبهة ولا يعتري صحتها قترة ، وحري بالفقهاء والمشتغلين بالقانون أن يدرسوا الأول دراسة وافية ويتعرفوه معرفة كاملة ، وجميل بالناصح الأمين أن يجعل الثاني أسوته في إرشاده ، وأن يحفظ من أحاديثه ما يعينه على القيام بعمله ويسهل عليه أداء مهمته . *** ماذا نعمل لنشر السنة ؟ كل عمل يقوم به جماعة متماسكة خليق أن يبقى ، ويظهر له في الناس أثر بيّن ، وأما ما يقوم به الأفراد ، فإنه يبقى ما بقي العزم فيهم ماضيًا ، وعامل الإخلاص في نفوسهم قائمًا ، ثم هو بعد ذلك ضئيل الأثر قليل الجدوى ، وماذا تبلغ نفس واحدة من نفوس المسلمين ، الذين تجاوز عددهم مئات الملايين ؟ فإذا ما رمنا للسنة نشرًا ،ولسلطانها بسطًا ، ولعبيرها إذاعة ، فعلينا أن نكون جمعية دينية يكون أفرادها من خلاصة المعتصمين بالسنة ، والمتشبعين بروح هذا الدين ، ويكون مركزها في صرة البلاد الإسلامية وقطب الرحى منها - أعني بلادنا المصرية - ويكون لتلك الجمعية فروع في الممالك الإسلامية ، ويكون للفروع أغصان في الولايات الصغيرة والمدن الكبيرة ، ويكون شعارها قوله تعالى : ] وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُوا [ ، ( آل عمران : 103 ) وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( شيئان لن تضلوا بعدي ما تمسكتم بهما : كتاب الله ، وسنة رسوله ) . وإن هذه الجمعية يقوم صرحها على أمور أربعة : إخلاص ، وعزم ، وحكمة ، وصبر . ومتى وجدت هذه الأمور سهل تكوين ثروة لها تكون مادتها وعضدها في نشر مبادئها ، وأرى أن تكون الثروة من اشتراكات يدفعها الأعضاء في الجمعية وفروعها وأغصانها ، ومما يجود به أهل البر والإحسان ، وإذا سعى الأعضاء وضموا إلى جانبهم بعض الملوك أو الأمراء - كان ذلك خير مشجع لهم ومتم لعملهم . وعلى الجمعية أن تقوم بطبع كتب الحديث القيمة مقدمة الأهم على المهم ، وعلى كل عضو أن يقوم بتعليم العامة والخاصة وإرشادهم إلى ينبوع هذا الدين كتاب الله وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - ولا يقصر إرشاده على الوعظ في المساجد ، بل يعممه في الأندية المختلفة والمجتمعات العامة ودور العلم ومدارسه ، فإن في هذه نفوسًا أحوج إلى الموعظة وأجدر بالإرشاد من الركع السجود . وليكن للجمعية حرص بالغ على أن تضم إليها المدرسين والمعلمين والخطباء والوعاظ ، فإن أولئك إذا رشدوا هدوا كثيرين ، فيذيع إيثار السنة بين الناس ، ويكثر أنصارها ، حتى يكونوا أمة بيمينها القرآن وبيسارها السنة ، وإنهما لسيفان ماضيان يكتسحان الإلحاد ، ويقضيان على الفساد ، ويبصران طريق الرشاد ، وينتاشان المسلمين من الضعف والذلة ، إلى حيث المنعة والعزة . فاللهم بصِّرنا بديننا ، واهدنا سبيل سلفنا ، واجعل عملنا خالصًا لوجهك ، لا نبغي به إلا خدمة دينك ، ورفعة سنة نبيك صلوات الله وسلامه عليه وعلى آله وصحبه الطاهرين ، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين ، وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين . تم تأليف هذه الرسالة ليلة الجمعة 3 جمادى الآخرة سنة 1339 هـ 11 فبراير سنة 1921م ... ... ... ... ... ... ... ... محمد عبد العزيز الخولي ... ...  ( المنار ) حمد الله عمل صديقنا مؤلف هذه هذه الرسالة ، وأجزل ثوابه ، وأحسن مآبه ، وحشرنا وإياه في زمرة أنصار السنة ، وإن جميع الأعمال التي اقترح تأليف الجمعية لها في خاتمة رسالته هي بعض ما كنا نبغي من جماعة الدعوة والإرشاد ، إلا طبع الكتب ، فإنه عمل أصحاب المطابع والشركات ، وقد كان عزيز مصر العباس - أعز الله به العلم والدين - ملتزمًا إمدادها الدائم من أوقاف المسلمين ، الأوقاف الخيرية العامة ، وأوقاف أسرته المالكة الخاصة ، فكان من سيئات الحرب العامة ومفاسدها أن قطعت الحكومة المصرية إعانة الأوقاف التي كان قد أمر بمضاعفتها ، فوقف عمل الجماعة ، وأقفلت مدرستها ، ولا نيأس من روح الله أن يمن بإعادتها ، ويوفق أهل البصيرة من أغنياء المؤمنين بمساعدتها ، فهم - ولله الحمد - كثيرون ، ولكن أكثرهم غافلون .  __________ (1) توفي سنة 230 . ... ... ... (2) 240 . ... ... ... (3) 261 . (4) 279 . ... ... ... ... ... (5) 251 . ... ... ... (6) 327 . (7) 301 . ... ... ... ... ... (8) 234 . ... ... ... (9) 354 . (10) 446 . ... ... ... ... (11) 774 . ... ... ... (12) 804 . (13) 761 . ... ... ... ... (14) 879 . ... ... ... (15) 546 . (16) 890 . ... ... ... ... (17) 597 . ... ... ... (18) 762 . (19) 322 . ... ... ... ... (20) 637 . ... ... ... (21) 750 . (22) المدلس : من لا يذكر اسم شيخه ومن يروي عمن فوقه بلفظ يوهم السماع منه ولا يكون كذبًا قطعيًّا كقوله : عن فلان وقال فلان , والحديث المدلَّس (بفتح اللام) من أقسام المنقطع . (23) 245 . ... ... ... ... (24) توفي سنة 806 . ... (25) 841 . (26) 398 . ... ... ... ... (27) 925 . ... ... ... (28) 428 . (29) 265 . ... ... ... ... (30) 507 . ... ... ... (31) 418 . (32) 498 . ... ... ... ... (33) 763 . ... ... ... (34) 600 . (35) 742 . ... ... ... ... (36) 804 . ... ... ... (37) توفي سنة 765 . (38) 466 . ... ... ... ... (39) 611 . ... ... ... (40) 656 . (41) 806 . ... ... ... ... (42) 738 . ... ... ... (43) 482 . (44) 407 . ... ... ... ... (45) 597 . ... ... ... (46) 409 . (47) 385 . ... ... ... ... (48) 463 . ... ... ... (49) 487 . (50) توفي سنة 629 . ... ... (51) 673 . ... ... ... (52) 680 . (53) 763 . ... ... ... ... (54) 416 . ... ... ... (55) 507 . (56) 723 . ... ... ... ... (57) 750 . ... ... ... (58) 318 . (59) 322 . ... ... ... ... (60) 338 . ... ... ... (61) 340 . (62) 410 . ... ... ... ... (63) 584 . ... ... ... (64) 385 . (65) 744 . ... ... ... ... (66) توفي سنة 204 . ... (67) 263 . (68) 307 . ... ... ... ... (69) 331 . ... ... ... (70) 597 . (71) 234 . ... ... ... ... (72) 327 . ... ... ... (73) 311 . (74) 261 . ... ... ... ... (75) 375 . ... ... ... (76) 405 . (77) 360 . ... ... ... ... (78) توفي سنة 463 . ... (79) 544 . (80) 643 . ... ... ... ... (81) 676 . ... ... ... (82) 805 . (83) 855 . ... ... ... ... (84) 902 . ... ... ... (85) توفي سنة 905 . (86) 900 . ... ... ... ... (87) 702 . ... ... ... (88) 804 . (89) 833 . ... ... ... ... (90) 762 . ... ... ... (91) توفي بعد 900 . (92) 744 . ... ... ... ... (93) 775 . ... ... ... (94) 762 . (95) 704 . ... ... ... ... (96) 806 . ... ... ... (97) توفي سنة 643 . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 353__________
 الكاتب : محمد الخضر بن الحسين  __________ الخيال في الشعر العربي ( 5 ) التفاضل في التخييل أتينا في الفصل الذي كنا بصدد تحريره على الوجوه التي تفضل بها صور المعاني التخييلية ، أعني غرابة الجامع بين الأجزاء المؤلفة ، ثم التوسع في الخيال وبعده عن البساطة مع الالتئام بالذوق السليم ، فينصح لمن انتصب للموازنة بين الشعراء في التخييل أن يتخذ هذه الوجوه مدخلاً للحكم وأساسًا يبني عليه في التفضيل . تعقد الموازنة تارةً بالنظر إلى معنى خاص يتناوله كل من الشاعرين ، وهذا إما أن تتحد الواقعة فيه أو تختلف ، وتارةً تجري في غرض خاص يصوره كل منهما بغير ما يصوره به الآخر ، فهذه ثلاث حالات تضاف إليها حالة رابعة ، وهي المفاضلة بين الشاعرين يختلفان معنًى وغرضًا ، وحالة خامسة وهي أن تقام الموازنة بين الشاعرين على أن يقضى لأحدهما بالأفضلية المطلقة . الحالة الأولى : أعني ما تعقد فيه الموازنة بالنظر إلى معنًى خاص والواقعة واحدة ؛ كقول أبي عبد الله بن الزين النحوي يصف بركة نثر عليها الياسمين : نثر الغلام الياسمين ببركة ... مملوءة من مائها المتدفق فكأنه نثر النجوم بأسرها ... في يوم صحو في سماء أزرق [1] فإذا قِسته بقول علي بن ظافر في هذه البركة نفسها : زهر الياسمين ينثر في الماء ... أم الزهر في أديم السماء ظل يحكي عقود در على صدر ... فتاة في حلة زرقاء رأيت كلاًّ من الشاعرين شبَّه الياسمين بالنجوم بادية في السماء ، وتشبيه ابن الزين في هذا الوجه أجود ؛ لأنه ذهب به الخيال إلى تفاصيل لم يأت عليها ابن ظافر ، فإذا التفت إلى تشبيه ابن ظافر في البيت الثاني رأيت خطور هيئة النجوم والسماء عند مشاهدة الياسمين يطفو فوق الماء ، أقرب من خطور عقود الدر تتقلدها الفتاة المتبرجة في حلة زرقاء ، فيكون تشبيه علي بن ظافر أجود ؛ لندرة المشبه به وقلة ابتذاله بمشاهدة كل ذي عين باصرة ، ولولا أن ابن الزين أسند نثر النجوم إلى الغلام ، ونبه على كثرة الياسمين بقوله : نثر النجوم بأسرها لانتفت عنه المزية ، وكان تشبيهه من التخيلات الموضوعة في طريق كل من خطر على باله أن يذهب في تصوير المعنى من باب التشبيه ، ومن هذا الضرب قول ابن المنجم يصف مطلع الهلال عند غروب الشمس : وعشاء كأنما الأفق فيه ... لازرود مرصع بنضار قلت لما دنت لمغربها الشمس ... ولاح الهلال للنظار أقرض الشرق صنوه الغرب دينارًا ... فأعطاه الرهن نصف سوار مع قول ابن قلاقس ولم يطلع على ما قاله ابن المنجم : لا تظنوا الظلام قد أخذ الشمس ... وأعطى النهار هذا الهلالا إنما الشرق أقرض الغرب دينارًا ... فأعطاه رهنه خلخالاً فقد سار الشاعران في التخييل على طريق واحد ، وزاد ابن المنجم على ابن قلاقس نظرة في السوار فلم يأخذ منه إلا المقدار الذي يطابق حال الهلال وهو الشطر ، فكان تخيله أحكم وقعًا . الحالة الثانية : وهي ما تكون الواقعة فيها مختلفة كقول بعضهم : خلقنا لهم في كل عين وحاجب ... بسمر القنا والبيض عينًا وحاجبا مع قول ابن نباتة : خرقنا بأطراف القنا في ظهورهم ... عيونًا لها وقع السيوف حواجب فقد اتفق الشاعران على تصوير المعنى وهو تأثير السيوف والرماح في أجسام الأعداء ، ولكن تصوير ابن نباتة أجود ؛ لأنه يزيد على الأول بما فيه من الإيماء إلى انهزامهم وتوليهم بظهورهم حتى تصنع فيها الرماح والسيوف عيونًا وحواجب . ولا يغيب عنك أن تفضيل بيت ابن نباتة إنما يتم إذا تماثلت الواقعتان ، أو كان كل من البيتين صادرًا عن تخييل محض ، وأما إذا قصد كل من الشاعرين وصف الواقع ، وكان الأعداء المشار إليهم في البيت الأول لم ينهزموا ، بل ثبتوا للطعن في وجوههم إلى أن وقعوا على مضاجعهم ، أو لم ينلهم السلاح بعد أن ولوا مدبرين - لم يكن لك أن تفضل عليه بيت ابن نباتة من جهة التخييل ، وإن أشار إلى معنى يعود إلى مدح قومه بالشجاعة والمهارة في الطعن والضرب . ومن قبيل هذا الضرب قول عبد الرحمن الفنداقي في وصف حال الندى وتقاطره من زهر النرجس : والندى يقطر من نرجسه ... كدموع أسكبتهن الجفون وقول ابن زيدون في مثله : تلهو بما يستميل العين من زهر ... جال الندى فيه حتى مال أعناقا كأن أعينه إذ عاينت أرقي ... بكت لما بي فجال الدمع رقراقا ومما يفضل به هذان البيتان على بيت الفنداقي إيماؤهما إلى سبب إرسال الأزهار للمدامع ، وهو معاينتها لأرق الشاعر وإشفاقها عليه . الحالة الثالثة : وهي ما يقصد الشاعر أن فيه إلى غرض واحد ويختلفان في المعنى الذي يصورانه فيه ، ومثال هذا أن يكون الغرض وصف شخص بالندى ، فيقع الاختلاف في الفريق الذي يقرر به هذا الوصف كما قال بعضهم : سألت الندى هل أنت حر فقال لا ... ولكنني عبد ليحيى بن خالد فقلت شراء قال : لا بل ... وراثة توارثني عن والد بعد والد وقال الآخر : ولما رأيت البحر في الجود آية ... ومن جوده الدر الثمين المقلد سألته من في الناس علمك الندى ... فقال أمير المؤمنين محمد ومثل هذا مما يرجع بالتفضيل فيه إلى القوانين السابقة ، فما كان أقل خطورًا على الذاكرة ، أو أوسع نطاقًا في التخييل ، أو ألذ وقعًا على الذوق ، فهو المشهود له بمزية الرجحان ، ومن الجلي أن تشبيه الكريم بالبحر من المعاني التي وعاها كل قلب وتناولها كل لسان ، فصاحب البيتين الأخيرين بنى محاورته على أمر اشتهر ذكره عند الحديث في هذا الغرض ، وإنما زاد عليه شيئًا من التخييل ، فتكون المحاورة الأولى أبدع ؛ لأنها قائمة من أول حالها على شعور غريب فضلاً عمَّا امتازت به من الإيماء إلى دعوى قصر الندى على الممدوح ، وهذا ما يجعلها أبلغ في الدلالة على ما يرمي إليه الشاعر من غرض الوصف بالسخاء . ويدخل في هذا القسم قول عنترة : ولقد ذكرتك والرماح نواهل ... مني وبيض الهند تقطر من دمي فوددت تقبيل السيوف لأنها ... لمعت كبارق ثغرك المتبسم مع قول بعضهم : ولقد ذكرتك في السفينة والردى ... متوقع بتلاطم الأمواج وعلى السواحل للأعادي جولة ... والليل مسود الذوائب داجي فعلت لأصحاب السفينة ضجة ... وأنا وذكرك في ألذ تناجي فغرض الشاعرين واحد ؛ وهو أنهما ذكرا الحبيب في حال تقتضي لشدة هولها عظم خطرها دهشة القلب وتفرغه لانتظار الفرج أو الاحتيال على وسيلة النجاة ، وإنما يصح لنا أن ندخل للمفاضلة بين الشعرين إذا كانا من التخييل المحض ، فنقول : إن شعر عنترة أبلغ ؛ لأنه صور ذكره للحبيب في حال انتشاب الخطر به حيث ترتوي الرماح وتقطر السيوف من دمه الذي هو مادة حياته ، ثم تمنى زيادة الاتصال بالسيوف التي هي مهبط العطب حين خيلت له ثغره الباسم ببريقها ، أما شاعر السفينة فأقصى غمراته توقع الهلاك بما أحاط به من أسبابه القريبة مزية من تذكر الحبيب ، وقد أنشب به الردى مخالبه أعظم من مزية من يتذكره وهو يبصر الخطر ولم يبسط إليه يده ، فإن كان كل من الشاعرين حكى واقعة عرضت له في حياته فلا تفاضل بينهما إلا من جهة تأليف اللفظ وصفاء ديباجته . الحالة الرابعة : وهي ما يختلف فيه الشعران معنًى وغرضًا ، وعقد المفاضلة في مثل هذا النوع قلما يخطر على بال الأديب ، ولو قصد إلى ذلك لوجد المسلك وعرًا ؛ إذ من المحتمل أن يكون كل من الشعرين ورد على أبدع غاية ممكنة في المقصد الذي سيق إليه ، وإن كان أحدهما أوسع نطاقًا في الخيال ، فلو نظرت إلى قول بشار : كأن مثار النقع فوق رؤوسنا ... وأسيافنا ليل تهاوى كواكبه سهل عليك الدخول إلى المفاضلة بينه وبين قول ابن المعتز : وعم السماء النقع حتى كأنها ... دخان وأطراف الرماح شرار ولو عمدت إلى الموازنة بينه وبين قول أحمد بن دراج يصف حالة وداعه لزوجته وابنه الرضيع : تناشدني عهد المودة والهوى ... وفي المهد مبغوم النداء صغير عيي بمرجوع الخطاب ولحظه ... بموقع أهواء النفوس خبير أو قول بعضهم : لئن بكيت دمًا والعز من شيمي ... على الخليط فقد يبكي الحسام دما لم تجد الطريق إلى التفضيل أمرًا ميسورًا ، وليس لك أن تعول على ابتهاج النفس واهتزازها وتجعل تفاوته ميزانًا للتفاضل ؛ لأن شدة الابتهاج لسماع الشعر قد تكون تابعة للعواطف والأهواء ، فمن رقت عاطفته لولده الصغير حتى كاد قلبه يذوب لنظراته المكحولة بالتبسم يهتز لقول أحمد بن دراج : ولحظه بموقع أهواء النفوس خبير . بأشد مما يهتز لغيره ، ومن لم يذق حلاوة العطف على البنين ، وكان كلفًا بمواقع الحروب ، مغرمًا بالحديث عن آثارها يلتذ ببيت بشار أكثر من التذاذه ببيت ابن دراج وما ذكر بعدهما . فلا أنكر أن يكون بين التخيلات المختلفة في المعنى والغرض فرق جلي ، وتفاوت واسع من جهة التركيب أو الغرابة ، فيبني عليه الأديب حكمه بالتفضيل ، وإنما أعني أن الأشعار المتفقة في معنى أو غرض تجد المدخل للمفاضلة بينها سهلاً ؛ إذ يتبين لك التفاوت بينها في التركيب أو الغرابة من غير إطالة نظر ، وعلى فرض اتحادهما في ذلك يمكنك الرجوع إلى وقعها على حاسة الذوق وأخذها بالروح التي يتقوم بها المراد من الكلام . وأما المختلفة في المعنى والغرض فيتيسر القضاء فيها متى كان التفاوت بينها جليًّا ، وأما إذا كانت في مراتب متقاربة في الغرابة والتركيب والتمكن من روح المعنى أو الغرض الذي أفرغ فيها ، فباب الحكم فيها لا يطرقه إلا الماهرون في هذه الصناعة حيث وصلوا إلى أن هذا الشعر لم يتجاوز في الغرض الذي عبر عنه الدرجة الوسطى مثلاً ، وأن الآخر انتهى في وجهته إلى غاية ليس وراءها مرتقى . وقد يكون مناط التخييل أمرًا واحدًا ، ويختلف نظر الشاعرين بتوجه أحدهما إلى حال أو صفة قد أخذ نظر الآخر بغيرها فيصير التخييل بهذا من قبيل التخييل في أمرين مختلفين في خفاء التفاضل بينهما ، وهذا كما قال الوزير أبو فارس يصف النهر من جهة منظره : فنضنض ما بين الغروس كأنه ... وقد رقرقت حصباؤه حية رقطا وقال أبو القاسم الأبرش يصفه من جهة خريره : وقال النهر يشكو من حصاه ... جراحات كما أن الجريح وقد يجيد أحد الشاعرين من جهة الغرابة ، ويجيد الآخر من حيث التركيب كقول الصنوبري يصف الشمعة : كأنها عمر الفتى ... والنار فيها كالأجل مع قول الأرجاني يصفها أيضًا : تنفست نفس المهجور إذ ذكرت ... عهد الخليط فبات الوجد يذكيها فإن تشبيه الشمعة حين تدب فيها النار وتتناقص شيئًا فشيئًا إلى أن تذهب في الجو هباءً منثورًا بعمر الفتى حين ينقضي ساعة فساعة إلى أن يلتقي الأجل بآخر نفس منه فيعود إلى الفناء ، تشبيه أدق وأخفى من تشبيهها بصَبٍّ ذكر عهد الخليط فقدحت الذكرى في مهجته وجدًا بات يحترق بلوعته الملتهبة ، ولكن هذا التشبيه أوسع نطاقًا وأحلى مساقًا . وربما فاق أحدهما من جهة الغرابة ، وفاقه الآخر من جهة المطابقة لحال المعنى ، كقول ابن الخطيب يصف ليلة : وعشت كواكب جوها فكأنها ... ورق تقلبها بنان شحيح وقول عنترة : أراعي نجوم الليل وهي كأنها ... قوارير فيها زئبق يترجرج فتشبيه ابن الخطيب أدق وأخفى ، وتشبيه عنترة أشد مطابقة لحال النجوم . الحالة الخامسة : وهي ما يجري فيه تفضيل أحد الشاعرين على آخر بإطلاقه، وهذا لا يستقيم إلا ممن أتى على معظم شعرهما حتى عرف الذين يستوفي في تخيلاته شرائط الجودة أكثر من غيره ، ولا سيما إذا اهتدى للمقياسة بينهما في كثير من المعاني أو الأغراض التي يتفقان فيها . ومن الخطأ الحكم بتفوق شاعر على غيره لمجرد تخييل بديع يتفق له في بيت أو أبيات ، فربما ترجح شاعر في معنى مرة ، وفاقه غيرُه في معان أخرى ، فلا يصح لك متى وقفت على قول ابن زمرك : وجرد من غمد الغمامة صارمًا ... من البرق مصقول الصفيحة صافيا ورأيته متوغلاً في الخيال أكثر من قول ابن الخطيب : لك الله من برق كأن وميضه ... يد الساهر المقرور قد قدحت زندا أن تقضي بتفضيل ابن زمرك على ابن الخطيب ؛ إذ قد يكون لابن الخطيب تخيلات أخرى أدرك فيها شأوًا لم يلحق ابن زمرك غباره ، بل تجد له في هذا المعنى نفسه تخييلاً سبق فيه إلى الغاية القصوى وهو قوله : وميض رأى برد الغمامة مغفلاً ... فمد يدًا بالتبر أعلمت البردا ومما يصدق أن تكتفي في تفضيل الشاعر بإجادته في البيت أو الأبيات أنك ترى حازمًا الأندلسي قد فاق ابن هانئ في وصف التقاء الصبح بآخر الليل حيث يقول الأول : كأن بياض الصبح معصم غادة ... جنت يدها أزهار زهر الدجى لقطا ويقول الثاني : كأن عمود الصبح خاقان عسكر ... من الترك نادى بالنجاشي فاستخفى وترى ابن هانئ يقول في وصف الثريا : وولت نجوم للثريا كأنها ... خواتيم تبدو في بنان يد تخفى ففاق حازمًا حين قال : كأن الثريا كاعب أزمعت نوى ... وأمت بأقصى الغرب منزلة شحطا وقد لوحنا فيما سلف إلى بعض الأسباب التي تقوم للشاعر فيفضل في بعض المعاني أو الأغراض مَن هو كفؤًا له أو أرسخ منه قدمًا ؛ كالتفاوت في قوة الباعث على النظم ، فمن يخاطب إنسانًا وقد ماجت مهجته بعواطف وده الخالص ، وأضرمت النوى في فؤاده شوقًا إليه يقع على دفائن من المعاني يقف دونها من يخاطبه تفصيًا من ملامة أو تعرضًا لمسألة ليست بذات بال ، ويضاف إلى هذا أن أحد الشعراء قد يمتاز بمعرفة العناصر التي يؤلف منها المعنى كما امتاز البارودي عن بعض أدباء عصره بمشاهدة الكهرباء وإشراقها في أجرام سماوية كروية ، فقال يصف الثريا : وكأنها أكر توقد نورها ... بالكهرباءة في سماوة مصنع وقد يستوي الشاعران في الاطلاع على العناصر البسيطة ، ولكن أحدهما يشاهدها مؤلفة في صورة لم يشهدها الآخر فيساعده استحضار تلك الهيئة على انتزاع معنى لا يخطر على بال غيره ، فصفوان بن إدريس الأندلسي عاش في مطر يرى فيه المقلة الزرقاء تلوح عليها حمرة الرمد ، فقال يصف الورد مفتحًا على شاطئ الخليج : والورد في شط الخليج كأنه ... رمد ألم بمقلة رمداء ومن الشعراء من لم يأخذ في حافظته صورة المقلة الزرقاء وعليها مسحة من الرمد كمن نشأ في ناحية الجنوب ، وإنما رأى المقلة الرمداء ولون الزرقة ينفرد أحدهما عن الآخر ، وانظر إلى ابن الرومي حين قال له بعض اللائمين : لم لا تشبه تشابيه ابن المعتز وأنت أشعر منه ؟ ثم قص عليه تشبيهه للهلال بزورق من فضة عليه حمولة من عنبر ، وتشبيه الآذريون بمداهن من هذب فيها بقايا غالية - قال الرومي : ﴿ لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا ﴾ ( البقرة : 286 ) ذاك إنما يصف ماعون بيته ؛ لأنه ابن خليفة ، وأنا أي شيء أصف ؟ ولكن انظروا إذا أنا وصفت ما أعرف أين يقع قولي من الناس ؟ وقد يتفق الشاعران في معرفة العناصر والهيئة المؤلفة ويكون أحدهما أشد علقة بها وأكثر ترددًا عليها ، فيكون خطورها على قريحته أكثر من خطورها على قريحة من شاهدها مرة أو مرتين ، كنت رأيت مرة الآلة المصورة ، وعرفت كيف ترسم الصورة في زجاجتها ، ولم يسنح لي أن أستمد منها معنى خياليًّا حتى نزل بجواري في بعض البلاد أحد المولعين بها ، وتكررت ملاحظتي لها ، فريثما جال في خاطري معنى الخطأ في فهم الحقيقة هجمت علي صورة الآلة والزجاجة فقلت : عذرتك إذ صورت في نفسك الهدى ... ضلالاً وصورت الضلال رشادا فإن زجاجات المصور تقلب الـ ... سواد بياضًا والبياض سوادا قد يستمد الشاعر من غيره تخييلاً يضيف إليه ما يوسع في نطاقه ، ولهذا ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون الأصل من المعاني النادرة والزيادة تساويه في غرابتها أو تنقص عنه ، وهنا لا يكون صاحب الزيادة أرجح ممن أنشأ أصل المعنى قطعًا ؛ إذ من المحتمل أن شبهه لهذه الزيادة وإدراجه لها في صورة المعنى إنما تيسر له من تلقيه لذلك الأصل الذي أقامه له الشاعر الأول ؛ بحيث لا يكون في قريحته فضل قوة على تحصيل هذا الأساس بنفسه ، ومثال هذا قول علي الكوفي يصف النجوم : كأن التي حول المجرة أوردت ... لتكرع في ماء هناك صبيب وقول البارودي يصفها أيضًا : وكأنها حول المجر حمائم ... بيض عكفن على جوانب مشرع فلم يزد البارودي عما خيل إليك الكوفي سوى أن جعل تلك النجوم الواردة حمائم بيضًا . ومن هذا القبيل قول المعتمد بن عباد يصف نهرًا في روض : ولربما سلت لنا من مائها ... سيفًا وكان عن النواظر مغمدا وقول أبي القاسم البخاري : والنهر شق بساط الروض تحسبه ... سيفًا ولكنه في السلم مشهور فهذا البيت أخذ في ضمنه معنى البيت الأول ، وإنما زاد عليه بأن السيف مجرد في حال السلم . ثانيها : أن يكون المعنى الأصلي غريبًا ، وتكون الزيادة أدل منه على البراعة ، ويصح لك في هذا الحال أن تقضي بفضل الثاني ؛ إذ في يدك ما ينهض بحجتك على أن في قريحته قوة تمكنها من إنشاء الصورة من أصلها ، ومثال هذا قول الخفاجي : كأن الدجى لما تولت نجومه ... مدبر حرب قد هزمن له صفَّا وقول البارودي يصف الليل أيضًا : متوشح بالنيرات كباسل ... من نسل حام باللجين مدرع حسب النجوم تخلفت عن أمره ... فوحى لهن من الهلال بأصبع فإن كان البارودي قد تنبه إلى تشبيه الليل بأمير حرب من بيت الخفاجي ، فقد زاد عليه ما هو أغرب منه ، أعني ظنه أن النجوم تخلفت عن أمره ، ثم إشارته إليها بأصبع من الهلال . ثالثها : أن يكون الأصل من المعاني التي تتناولها العزائم لأول لفتة ؛ إذ أصبحت مبذولة ابتذال تمثيلك جميل الطلعة بالقمر والمقدام بالأسد ، ويسوغ لك بدون شبهة أن تعد التخييل فيما يرجح به وزن صاحب الزيادة البديعة ، فالذين شبهوا الزهر بالدراهم كثير ، ولكن ابن زمرك أضاف إلى ذلك أن جعل النسيم جابيًا لها فقال : كأنما الزهر في حافاتها سحرًا ... دراهم والنسيم اللدن يجبيها ومن المتداول تشبيه الأقاح بالثغور ، وقد بنى عليه ابن رشيق أن جعل الشمس ترشف منه ريق الغوادي فقال : باكر إلى اللذات واركب لها ... سوابق اللهو ذوات المزاح من قبل أن ترشف شمس الضحى ... ريق الغوادي من ثغور الأقاح ومن المعهود تشبيه الليل بالغراب ، فتناوله عبد الرحمن الفنداقي الأندلسي ورفعه في الحسن درجات فقال : وانبرى جنح الدجى عن صبحه ... كغراب طار عن بيض كنين وقد يذهب الشاعران إلى محاكاة أمر ، فيحاكيه أحدهما ناظرًا إليه بانفراده ، ويحاكيه الآخر ناظرًا إليه في حال اقترانه بأمور أخرى ، فلا يحق لك متى قايست بينهما ورأيت الأول أحكم أن تقضي لصاحبه بالرجحان ؛ إذ قد تكون محاكاة الثاني إنما جاءتها الجودة من ملاحظة ما اتصل بها من المعاني ، ولولا هذه المقارنة لم يقدم صاحبه على هذه المحاكاة ، ربما تسمع أبا جعفر الأندلسي خيل أصوات الحمام في الصباح بالخصام ، فيبدو لك أن تشبيهها بالغناء أو النواح أقرب إلى الجودة وأشد مطابقة لحالها ، ولكنك إذا وقفت على قوله : فالصبح قد ذبح الظلام بنصله ... فغدت تخاصمه الحمائم فيه أدركت جودة التخييل التي أحرزها بما انضم إليه من تمهيد سبب الخصام ، وهو اعتداء الصبح على الظلام وقتله بالنصل ذبحًا . يعدون في تخيلات فكتور هيغو تشبيهه الموج بالغنم ، فإذا قيل لك : إن الشاعر العربي معروف الرصافي قد شبهه بالرجال حسبت أنه وقع التشبيه إلى الحضيض ، حتى إذا قرأت قوله يصف قصر البحر في بيروت : كأن الموج في الدأما رجال ... وهذا القصر بينهم خطيب تخاطبهم مبانيه فيعلو ... من الأمواج تصفيق رحيب تيقنت أن الرجل قد ذهب في التخييل البديع إلى الدرجة القصوى ، فتشبيه الموج بالغنم هو أحكم من تشبيهه بالرجال متى نظرت إليه مستقلاًّ ، ولكنك إذا راعيت ما انضم إليه من تشبيه القصر القائم على ضفة البحر بالخطيب ، وتلاطم الأمواج بالتصفيق - لم يكن في وقوعه على ذوقك أقل تأثيرًا من تشبيهه بالغنم السائمة[2] . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) المنار : فيه تذكير نعت السماء وقد أراد باليوم ما يعم الليل وكان يمكنه التعبير به . (2) المنار : بل هو أكبر تأثيرًا وأعز نصيرًا . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 370__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ بحث أبدية النار حضرة مولانا السيد السديد ، الأستاذ الأكبر محمد رشيد رضا ، أدام رشده الرب الفعال لما يريد ، آمين . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد : فقد اطلعت على جزئي المنار الأغر الأول والثاني من المجلد الثاني والعشرين ، فألفيت بهما وجوه الفرق بين الجنة والنار المنقولة عن ابن القيم - رحمه الله - بدوام الجنة وفناء النار ، بخلاف ما عليه المسلمون[1] من دوامهما معًا بدوام الله تعالى ، وهو الحق الموافق للمعقول والمنقول والحكمة ، وأما الشُّبَهْ التي ذكرها ابن القيم فما هي إلا سراب ، وقد عجبنا من تحسين فضيلتكم لتلك الوجوه وأنها تفيد المارقين ، وأنها الموافقة للغة دون الاصطلاح الكلامي مما كاد يكون صريحًا في الميل لها ، ومما زادني عجبًا قول فضيلتكم في نهاية تعقيبها بأنها تنفع المارقين ، ولا تضر المؤمنين بقول الجمهور مستدلين أو مقلدين ، فكيف الجمع بين متنافيين في عقيدة يجب توحيد الحق فيها[2] ، على أن ابن القيم نفسه لم يجزم بتلك الوجوه بدليل قوله عقبها : ( فإن قيل : فإلى أين انتهى قدمكم في هذه المسألة العظيمة الشأن التي هي أكبر من الدنيا بأضعاف مضاعفة ؟ قيل : إلى قوله تعالى : ﴿ إِنَّ رَبَّكَ فَعَّالٌ لِّمَا يُرِيدُ ﴾ ( هود : 107 ) إلخ ، وليس في هذه الآية ما يدل على فناء النار أصلاً ، وإذا جاز تأويلها مع آيات التأبيد الكثيرة فأي مانع يمنع من تأويل قوله تعالى في الجنة : ﴿ عَطَاءً غَيْرَ مَجْذُوذٍ ﴾ ( هود : 108 ) بأنه غير مقطوع ما دامت الجنة ، كما قيل في العذاب ، فالفرق بينهما تحكم بدون موجب أصلاً ، ودعوى أن الجنة مقتضى صفات الذات والنار مقتضى صفة الفعل ليست بشيء ؛ لأن العذاب الدائم مقتضى صفة القهر الدائمة كما سيأتي ، وقد ذكر ابن القيم تلك الوجوه أيضًا في كتابه شفاء العليل ، وتوقف فيها ثم قال إثرها : أو من كان عنده فضل علم فليحدثه . إشارة إلى عدم كفايتها في الدلالة مع الاجتهاد في تحسينها كل التحسين بذكر أشياء حسنة في نفسها لكنها بعيدة عن المقصود ، ولقد وجدنا تلك الوجوه يناقض بعضها بعضًا ، فتارة يذكر فيها استحالة دخول الكافر الجنة كقوله تعالى : ﴿ وَلاَ يَدْخُلُونَ الجَنَّةَ حَتَّى يَلِجَ الجَمَلُ فِي سَمِّ الخِيَاطِ ﴾ ( الأعراف : 40 ) وتارةً تجيز العفو عن الكافر بعد تطهيره بمكثه طويلاً في العذاب وبعد فناء النار ، ولا معنى للعفو والتطهير إلا إدخاله الجنة بعد ذلك ، فخالف في ذلك صريح قوله تعالى : ﴿ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ ﴾ ( النساء : 48 ) هذه بعض ملاحظاتي على ذكر تلك الوجوه الفاسدة والشبه الكاسدة بمجلة المنار الأغر ، ولم يكن بد من البحث وراء الحقيقة ، فنقول بالاختصار : إن تلك الوجوه ترجع إلى خمسة أمور : أولها : مخالفة أبدية النار للعقل ، ثانيها : النقل لا يفيد الأبدية ، الثالثة : الأبدية مخالفة لكون دائرة رحمة الله أوسع من دائرة غضبه ، رابعها : لا مانع من توبة الكافر بعد طهارته بالعذاب ولو بعد حين ، خامسها : مخالفة الأبدية للحكمة . وسنبين بطلان الجميع إن شاء الله ، فنقول : أما الأول : فهو أن هؤلاء الكفار لما زاولوا الكفر أو المعاصي عنادًا أو إهمالاً مرة بعد مرة مع الإصرار عليها حتى صارت ملكة راسخة ، فهم خبثت ذواتهم خبثًا دائمًا ، وأصروا على كفرهم وعصيانهم أبد الآباد ، وعزموا على أن يدوموا عليه ولا يتركوه بحال من الأحوال ، كما يرشد إلى ذلك قوله تعالى : ﴿ وَلَوْ رُدُّوا لَعَادُوا لِمَا نُهُوا عَنْهُ ﴾ ( الأنعام : 28 ) ودعوى أن ذلك بالوقوف فقط ، وعدم العذاب بالفعل [3] مردود بأنه لا فرق بين رؤية العذاب واقتحامه ، على أنهم لم يطلبوا الرجعة عند رؤيته فقط بل طلبوها مرارًا بعد مكثهم في العذاب ؛ لقوله تعالى زجرًا للقائل منهم : ﴿ رَبِّ ارْجِعُونِ * لَعَلِّي أَعْمَلُ صَالِحاً فِيمَا تَرَكْتُ كَلاَّ إِنَّهَا كَلِمَةٌ هُوَ قَائِلُهَا ﴾ ( المؤمنون : 99-100 ) ، وقوله تعالى : ﴿ رَبَّنَا أَخْرِجْنَا مِنْهَا فَإِنْ عُدْنَا فَإِنَّا ظَالِمُونَ * قَالَ اخْسَئُوا فِيهَا وَلاَ تُكَلِّمُونِ ﴾ ( المؤمنون : 107-108 ) ، ونحو ذلك من الآيات الكثيرة في هذا الصدد ، فكان دوام العذاب جزاءً وفاقًا على قدر الجريمة والمعصية ، ألا ترى لو أن ملكًا وضع قانونًا لرعيته بيّن فيه عقاب كل جريمة ، واقتضى نظام رعيته ، وأمن كل واحد منهم على نفسه وماله وعرضه أنه جعل عقوبة جريمة القتل مثلاً السجن الدائم مع الأشغال الشاقة ، وأعلن ذلك على رعيته ، ثم ارتكب بعد ذلك واحد منهم تلك الجريمة ، فعاقبه عليها بمقتضى قانونه الذي علم الجاني قبل إقدامه على الجناية ، فالعقل لا يستقبح ذلك ، بل يعده العقلاء عدلاً وحسنًا ، فكذلك صنع الله الحكيم في خليقته جعل عقاب الكفر عذابًا أليمًا دائمًا في دار الآخرة ؛ لأنه جحود بنعمة من لا تتناهى كبرياؤه ولا تنحصر عظمته ، وقد بين كل ذلك على لسان رسله ، ونصب الأدلة في الأنفس والآفاق ، ووعد أولئك الكفار أنهم إن تابوا - أي : في الدنيا - يغفر لهم ما قد سلف فضلاً وكرمًا ، وقال سبحانه : ﴿ قُل لِّلَّذِينَ كَفَرُوا إِن يَنتَهُوا يُغْفَرْ لَهُم مَّا قَدْ سَلَفَ ﴾ ( الأنفال : 38 ) ، ثم إنه لا شك أن الملك إذا وضع قانونًا وجعل فيه لكل جريمة عقابًا ، فإذا لم يجزم الناس بأن ذلك الملك يوقع عقاب كل جريمة على فاعلها كان جعل تلك العقوبات في ذلك القانون عبثا ولا يفيد فائدته المطلوبة ، ولولا قوله تعالى : ﴿ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ ﴾ ( النساء : 48 ) ما كان العقل يجيز العفو عن غير المشرك ، ولكنه حيث قال - وقوله الحق - قلنا بجوازه . وأما الثاني : فلا شك أنه جاء ما لا يحصى في القرآن والسنة المتواترة مما يدل على خلود الكفار في النار والعذاب دلالة واضحة لا خفاء فيها ، ودعوى عدم صراحة الآيات والأحاديث في دوام العذاب ، فهو بفرض تسليمه يرد بأنها : إن لم تكن صريحة فيه فهي فيه ظاهرة ، وقد صرح الأصوليون بأن دلالة الظواهر الكثيرة على ما يظهر منها قطعية ، على أن قوله تعالى : ﴿ وَلَهُمْ عَذَابٌ مُّقِيمٌ ﴾ ( المائدة : 37 ) بعد قوله : ﴿ وَمَا هُم بِخَارِجِينَ مِنْهَا ﴾ ( المائدة : 37 ) كما ينفي موتهم فيها مع بقائها ينفي فناءها حيث وصف نفس العذاب الحاصل بالنار بأنه مقيم ؛ أي : دائم ، ولولا هذه النكتة لم يكن له فائدة بعد قوله : ﴿ وَمَا هُم بِخَارِجِينَ مِنْهَا ﴾ ( المائدة : 37 ) كما لا يخفى . وأما الثالث : فمبني على أن الكفار أكثر من المؤمنين كما يقتضيه قوله تعالى : ﴿ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يُؤْمِنُونَ ﴾ ( هود : 17 ) فيكون المعذبون الخالدون أكثر من المنعمين ، فكيف تكون دائرة رحمته أوسع من دائرة عقابه ؟ نقول : إن هذه الكثرة بالنسبة إلى بني آدم فقط ، وبنو آدم قليلون بالنسبة إلى الملائكة والحور والولدان : ﴿ وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلاَّ هُوَ ﴾ ( المدثر : 31 ) , ﴿ وَيَخْلُقُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ﴾ (النحل : 8) فيكون أهل الرحمة أكثر أهل من أهل الغضب ، على أن أهل النار مرخومون في عذابهم ، فإن ما عند الله من كل شيء لا يتناهى ، وبعض الشر أهون من بعض ، وهم مختلفون في العذاب ، وإن ظن كل واحد من أهلها أنه أشد الناس عذابًا ، لكن الكلام إنما هو في الواقع ونفس الأمر ، على أن الجميع ما داموا في دائرة الوجود والحياة فهم في دائرة رحمة الله والفيض العميم ، فإن كلاًّ منهما من النعم التي يحافظ عليها الإنسان ويتجشم لأجلها أبشع الأدوية . وأما الرابع : فلم يقل أحد : إن التوبة تنفع في الآخرة ، فأما من تاب في هذه الدار - دار العمل - من الكفر ، فقد أبدل الكفر القبيح بضده الحسن اختيارًا منه ، وامتثالاً لأمر الله تعالى ، فهناك كفر قبيح زائل وإيمان حسن ثابت ، وقد انضم إلى هذا الإيمان ندم على ذلك الكفر في دار ينفع فيها العمل أو يضر ، ويمكن للعبد باختياره أن يتدارك ما فاته من الأعمال الحسنة ، وأن يندم على ما عمله من الأعمال القبيحة فيصير الكفر بهذا الإيمان كأن لم يكن ، قال تعالى : ﴿ إِنَّ الحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ ذَلِكَ ذِكْرَى لِلذَّاكِرِينَ﴾ ( هود : 114 ) فلا بدع في مغفرة الله جودًا وكرمًا ورحمة وفضلاً ، وأما في الدار الآخرة التي هي دار الجزاء على الأعمال ، لا دار عمل فلا تنفعهم التوبة أصلاً ، فقد اختلفت الداران وامتاز الفريقان ﴿ فَرِيقٌ فِي الجَنَّةِ وَفَرِيقٌ فِي السَّعِيرِ ﴾ ( الشورى : 7 ) وانتهى الأمد بعد الذي ضربه الله على لسان رسله للعمل وقبول التوبة ، وقد رأينا في هذا أن الدواء ينفع وقتًا محدودًا ، فإن فات ذلك الوقت واستحكم الداء فلا ينفع الدواء . وأما الخامس : وهو أهمها ، فسنبين بعون الله تعالى من وجوه الحكمة في دوام عذاب الكفار وعدم فنائها ما يكون ناقضًا للأساس الذي بنى عليه ابن القيم تلك العلالي من مخالفة دوام العذاب للحكمة ، فنقول : أما حكمة النهي عن الشرور والوعيد عليها ؛ أي : وعيد الكفار بتأبيد العذاب وغيرهم بالعذاب المؤقت فهي إرادة تقليل وقوعها حتى لا يفسد الكون ويتم له ما قدر من الأجل ، ونحن نرى المؤمن المصدق بوعيد الله ورسوله تصده الشهوات والشياطين عن الانزجار بالوعيد مهما بلغ من الشدة والصرامة ؛ اغترارًا بكون العذاب مهما طال ينقطع ، فكيف بالكافر المكذب بالوعيد إذا كان العذاب الذي توعد به منتهيًا ؟ أفيصح أن يكون توعدهم به زاجرًا لهم عن كفرهم كزجر الوعيد بالعذاب الدائم ؟ أفيبعد أن يكون العليم الحكيم قد علم أنه لو لم يجعل عذابهم دائمًا لما آمن من الناس من يكون إيمانهم مانعًا من مصير الكون إلى الخراب والفساد قبل انتهاء الأجل المقدر له ؟ ثم في دوام عذاب الكفار دوام ظهور آثار طائفة من أسمائه تعالى كالقهار والمنتقم ، كما أن في بقاء نعيم المؤمنين بقاء آثار جملة أخرى منها كالجواد والكريم ، ومعلوم أن جميع مدلولات أسمائه تعالى صفات كمال يجب بقاؤها له ، وفناء النار وأهلها ينافي ذلك ، ولا جائز أن يقال : يمكن أن يخلق بعد هذا الفناء خلق يكلفون ، فيعاقب المخالف منهم ، فيكون مظهر أسماء القهر ؛ لأن هذا لم يقل به أحد ولم يدل عليه دليل[4] . ثم من المعروف المألوف أن الإنسان بعد طول النعيم عليه يصير نعيمه كأحد العادات ، ليس فيه كبير لذة ، وإذا كان مسبوقًا بآلام نسيت الآلام بتتابع النعيم ، فلو فنيت النار وأهلها لخفت لذة أهل الجنة وقلت قيمة نعيمهم في نظرهم بعد طول العهد ، فكان في دوام تعذيب الكفار الذي استحقوه بكفرهم الذي لا حد لخبثه بعد إقامة الحجج وإزاحة الأعذار دوامًا عظيمًا اغتباط المؤمنين بنعيمهم ، واستمرار كمال شكرهم لربهم ومعلوم أن المؤمنين أكثر جدًّا من الكافرين ؛ إذ منهم الملائكة الذين لا يحيط بعشر معشار عشرهم إلا خالقهم جل وعلا ، وقد تقرر في العقول أن إيجاد الشر القليل لأجل الخير الكثير خير ، وقد اعترف هو ( ابن القيم ) بنحو ذلك فظهر أن لدوام عذاب الكفار عدة حكم : 1- جعل العقاب بحيث يترتب على العلم به غايته التي أريد لأجلها من منع انتشار الكفر إلى حد يفسد الكون قبل أجله المسمى . 2- جعل العقاب مناسبًا للجريمة في عدم التناهي ؛ لما علم من أن خبث الكفر لا حد له . 3- دوام ظهور آثار الأسماء الإلهية التي بها تتحقق الألوهية . 4- دوام ابتهاج المنعمين بنعيمهم بالمقايسة بينه وبين ما فيه المعذبون ، وقد يشير إلى هذا قوله تعالى : ﴿ وَيُبَشِّرُ المُؤْمِنِينَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ الصَّالِحَاتِ أَنَّ لَهُمْ أَجْراً كَبِيراً * وَأَنَّ الَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِالآخِرَةِ أَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَاباً أَلِيماً ﴾ ( الإسراء : 9-10 ) ، فأدخل إعداد العذاب الأليم لغير المؤمنين في بشارة المؤمنين ، وما هذا إلا لأنه يعظم اغتباطهم بنعيمهم بالمقايسة بينه وبين عذاب أعدائهم . هذا ، وبقي أن بعض القاصرين يقول : إذا كان المخلوق لا يسمح ببقاء عدوه في العذاب الصارم الطويل مهما بلغت عداوته له ، وإن سمح عُدَّ غليظ القلب ، فكيف يسمح أرحم الراحمين بدوام العذاب البالغ غاية الصرامة ؟ فنقول : هذا قياس للغائب على الشاهد ، وهو فاسد ، فإن المخلوق يتألم قلبه برؤيته المعاقب ، فإذا سعى في إزالة عقابه كان ذلك بالحقيقة سعيًا في إزالة الألم عن نفسه ، والله تعالى متنزه عن القلب والانفعالات كما لا يخفى ، وبقي أيضًا أن ما ينقل عن بعض السلف وما يذكر في بعض كتب الصوفية بعدم الخلود في النار ، فذلك محمول قطعًا على عدم خلود عصاة المؤمنين الموحدين في النار ، ومتى كان الكلام محتملاً تعين حمله على ما لا يعارض القطعيات ، هذا ما عنَّ لي ذكره في هذا الموضوع الخطير مؤملاً تحقيق الحق فيه ، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل . ... ... ... ... ... ... ... ... إبراهيم محمد عريقات ... ... ... ... ... ... ... إمام وخطيب مسجد عز الدين ... ... ... ... ... ... ... ... ببرنبال - غربية ( المنار ) قد أحسن الكاتب بالتزامه شروط المنار بحصر الكلام في موضوعه ، وجل ما ذكره قد سبق للمنار قول فيه ، وفي كثير من مسائله نظر أشرنا إلى بعض ما يتعلق بالتفسير وأسماء الله منه لذاته لا لتعلقه بموضوع الرسالة ، فإننا وعدنا بعدم مناقشة المنتقدين في أصل هذه المسألة ، ولا يمنعنا هذا من أن نوجه نظره إلى التأمل في الحكم الأربع ، هل الأولى واقعة والثانية ثابتة ؟ وما حد الكفر المذكور فيهما ؟ وهل أسماء الأفعال كالقهار والمحيي والمميت أبدية كأسماء الذات خلافًا للعلماء الذين قالوا بأبدية أسماء الذات فقط ، وما دليل ذلك ؟ وهل تعذيب بعض العباد ليتنعم غيرهم ، أو ليزداد نعيمه بعذابهم من الحكم التي لا تنافي العدل ولا الرحمة ، وقوله تعالى : ﴿ جَزَاءً وِفَاقاً ﴾ ( النبأ : 26 ) ، وقوله : ﴿ لاَ يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ ﴾ ( النساء : 40 ) , وأمثاله ؟ وكون العقاب بالعدل ، والثواب بالفضل ؟ وهل ملائكة الجنة من الذين ينعمون فيها جزاءً على أعمالهم ، وما القول في ملائكة النار إذًا ؟ نرجو أن يتأمل أخونا الكاتب الفاضل في ذلك كله حق التأمل ، وإن شاء بعد ذلك أن يبين ما يحققه فيه بمقال فعل . *** رسالة أخرى بغير عنوان بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي تنزه عن الخطأ والنسيان ، وجعل ذلك في الإنسان دليلاً على كمال ربوبيته وأنه الواحد الديان ، وأشهد ألا إله إلا هو منزل القرآن ، بالوعد والوعيد على سيد الأكوان ، محمد خاتم النبيين وإمام الغر المحجلين ، صلى الله عليه وعلى آله ومن اقتفى أثره واتبع سنته إلى يوم الدين ، أما بعد ، فقد رأيت لأستاذنا العلامة صاحب المنار نقلاً في فناء النار معزوًّا لابن القيم - رحمه الله - في كتابه حادي الأرواح ، أعقب به تفسيره في آية الأنعام : ﴿ وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ﴾ ( الأنعام : 128 ) إلخ . فدهشت من قول ابن القيم ، وأنكرت عليه ذلك القول ، كما أنكرت على أستاذنا صاحب المنار نقله في مناره ونشره بين الناس ، وقد كتبت له في ذلك وكتب لي ، وقد ذكر الأسباب التي دعته لإيراد ما نقل ، ولما رآني مصرًّا على إنكاري خاشيًا عواقب هذه النقول على العامة كتب لي - حفظه الله - بأن أكتب ما يدفع الضرر الذي أخشاه ريثما يعود هو للموضوع نفسه في تفسير آية هود ، إذا كنت أظن أن المدة إلى ذلك الوقت تطول ، فكتبت ما سيأتي مستعينًا بالله متحريًا الاختصار المفيد ، راغبًا عن التطويل الممل إلا ما دعت إليه الحاجة . وقبل البدع في كتابة ما أردت ، أقدم شكري لأستاذي العلامة السيد محمد رشيد على سعة صدره لي وقبوله نقدي واحترامه رأيي - مع أني تلميذه - ولو لم يكن في هذا الانتقاد إلا بيان فضل الأستاذ السيد محمد أستاذنا في سَنِّه سُنَّة أماتها الذين لا يحبون الحق ، ويخافون أن تظهر عيوبهم أو تنتقص شيوخهم - لو لم يكن إلا ذلك لكفاه فخرًا ، ولا سيما أن المنتقد تلميذه ، وقد أفسح له صدرًا مناره للانتقاد عليه وعلى شيخنا ابن القيم العلامة - رحمه الله - فليحي المنار وصاحبه رافعًا راية الحق مرشدًا الناس إليه بالقول والعمل والسلام . قال أستاذي صاحب المنار بعد تفسيره الآية على الوجه الأكمل ، وقد استوفى ذلك بالإسهاب المحقق ابن القيم في كتابه حادي الأرواح ، فقال : ( فصل ) وأما أبدية النار إلخ ، وساق أقوالاً سبعة ، وكأنه لم يرض إلا القول السابع وهو فناؤها . وقال : قال شيخ الإسلام : وقد نقل هذا القول عن عمر وابن مسعود وأبي هريرة وأبي سعيد وغيرهم . وساق رواية عبد بن حميد في تفسيره ، وطفق يقوي السند بما يشيد من ذكر بعض الشيوخ ، ويقول : وحسبك بهذا الإسناد جلالة ، ونحن نقول له : حسبك أن الحسن لم يسمع من عمر ، وإن اعتذر عن ذلك بقوله : وإن لم يسمع من عمر إلخ ، وجزم الحسن بصحة الخبر عن عمر ، بل صحته عن عمر نفسه لو صح لم يجز التعلق به في مسألة سمعية اعتقادية غيبية ، زد على ذلك أن عمر ليس رسولاً ، ولو كان رسولاً وروي عنه بمثل هذا الإسناد المعلول لما ساغ لنا الأخذ به والتعويل عليه ، فما بالك وعمر - رضي الله عنه - ليس رسولاً ولا السند إليه صحيحًا ، وكيف يقول عمر هذا القول ويروى عنه وهو الذي عرفت شدته في الدين ؟ وهو الذي ضرب أبا هريرة في صدره بين ثدييه ضربة ألقاه على استه وفي يده نعلا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ بعثه يخبر : ( من لقي الله يشهد ألا إله إلا الله مستيقنًا بها قلبه دخل الجنة ) ، فذهب أبو هريرة مجهشًا إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - شاكيًا له من عمر ، فجاء عمر في خلف أبي هريرة ، فقال صلى الله عليه وسلم : ما حملك على ما فعلت ؟ قال : يا رسول الله ، بأبي أنت وأمي ، أبعثت أبا هريرة ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ( نعم ) قال : فلا تفعل ، فإني أخشى أن يتكل الناس عليها فخلهم يعملون . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فخلهم ) ، هذا معنى ما رواه مسلم في صحيحه ، فهل عمر بعد هذا يقول ما رواه عنه ابن حميد والحسن ؟ وأي الإسنادين أصح ؟ وأيهما أحق أن نأخذ به عن عمر ؟ على أن شدة عمر في الدين لا تخفى على أحد ممن شم رائحة الإسلام . وقد روي عنه أنه كان يقول : يا ليت أم عمر لم تلد عمر . وكان يقول : ليتني شجرة تعضد . ونحو هذا كثير في السير ، ثم كيف يقول هذا القول أبوهريرة وهو صاحب القصة ، ويتكلم في فناء النار ، وهو وغيره من الصحابة كانوا أحرص الناس على قول رسول الله صلى الله عليه وسلم وأرغبهم عن الخوض فيما ليس لهم به علم ؟ وقد كان يكون عند بعضهم الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتمه خشية افتتان الناس به فلا يفشه إلا عند موته تأثمًا ، يعلم هذا كل من قرأ الصحيحين وغيرهما من كتب السنة ، ولست أظن أن ابن القيم لم ير ذلك وهو الإمام الحافظ المطلع على ما لعلنا لم نطلع عليه ولم نره للآن ، ولكن لم يكن معصومًا من الخطأ والنسيان ، ومن لم يكن عنده علم باصطلاح المحدثين وتحريهم صحة السند وقولهم في الرجال وقبولهم الحديث الصحيح ، وردهم ما لم يصح ولو كان في سنده أقل علة ، من لم يكن عالمًا بذلك ، فحسبه مقدمة صحيح مسلم ليعلم ما شرطه - وهو دون البخاري - وهذا كله دائر حول حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لا عمر ولا غيره . فلهذا يرى مريد الحق أن هذه الروايات غير صحيحة عن الصحابة - رضي الله عنهم - وهي أشبه بقول اليهود الذين غرهم في دينهم ما كانوا يفترون وأرادوا تغرير المسلمين وخدعهم ، وقوله : قال النبي صلى الله عليه وسلم ص18 من الجزء الأول : ( أما أهل النار الذين هم أهلها ) إلخ ، فلم ندر حاله ، ولم يسنده ، ولم يعزه . ثم قال : ولا يناقض هذا قوله تعالى : ﴿ خَالِدِينَ فِيهَا ﴾ ( البقرة : 162 ) , وقوله : ﴿ وَمَا هُم مِّنْهَا بِمُخْرَجِينَ ﴾ ( الحجر : 48 ) هكذا قلت ، والصحيح ] وما هم بخارجين منها [ ، ولم أدر ممن الخطأ في الآية ؛ لأن ] وَمَا هُم مِّنْهَا بِمُخْرَجِينَ [ قيلت في أهل الجنة من سورة الحجر فليعلم . يقول رحمه الله : لا تناقض بين إخباره تعالى عن أهل النار بأنهم خالدون فيها وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم بعد التصحيح ، وبين فنائها ؛ أي : إن خلودهم فيها يكون ما دامت ، ويالله العجب ، ومن أين له عدم دوامها وقد دلت الآيات والأحاديث على بقائها باللزوم وإن كانت لم تصرح ببقائها ؛ لأنها ليست مقصودة بالذات ، ولأنها لم تخلق إلا لأهلها ؟ فما داموا فيها فهي دائمة ، فهم المحور الذي يدور عليه الجزاء بقاءً وفناءً ، لا النار التي لم تكن لولاهم ، ولم توجد إلا لهم ، فكيف عكس الأمر رحمه الله وجعل الأخبار دائرة حول النار ولها ؟ فإن قيل : إنهم خلقوا لها كما قال تعالى : ﴿ وَلَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيراً مِّنَ الجِنِّ وَالإِنسِ ﴾ ( الأعراف : 179 ) إلخ ، قلنا : هذا يدل على بقائها أيضًا ، وكان خلقهم أدل على بقائها ؛ إذ قال الله تعالى : ﴿ وَمَا هُم بِخَارِجِينَ مِنْهَا وَلَهُمْ عَذَابٌ مُّقِيمٌ ﴾ ( المائدة : 37 ) وقد أخبر الله تعالى عن بقاء النار وأهلها بكل لفظ أخبر به عن بقاء الجنة وأهلها ، يعلم هذا من قرأ القرآن وتدبره ، فكما قال تعالى في الجنة : ] خالدين فيها أبدًا [ ، كذلك قال في النار ، فلا يستطيع أحد بعد هذا أن يوجد فرقًا بين الخبرين واللفظ واحد ، ولئن قال في الجنة : ﴿ عَطَاءً غَيْرَ مَجْذُوذٍ ﴾ ( هود : 108 ) ، فقد قال في النار : ﴿ َعذَابٌ مُّقِيمٌ ﴾ ( المائدة : 37 ) ، بل قال في الجنة بهذا اللفظ : ﴿ نَعِيمٌ مُّقِيمٌ ﴾ ( التوبة : 21 ) ولا ريب أن النعيم المقيم هو وغير المجذوذ شيء واحد في الدلالة ، زد على ذلك أن الله تعالى أخبر أن أهل النار لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سمِّ الخياط ، وهذا نحو قوله : لا يدخلونها أبدًا ، وليس بعد هذا قاطع لأطماع الطامعين في الجنة الهاربين من النار ، فقد عبر لهم بأعظم محال وهو دخول جسم عظيم في خرق صغير ، ومتى يلج الجمل في سم الخياط ويسوغ في العقل دخوله فيه حتى يسوغ دخول الجنة لمن ليس من أهلها ولم يخلق لها ؟ أيكذب الله نفسه أم تكون عبثًا حكمته ؟ يقول : ﴿ وَلَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيراً مِّنَ الجِنِّ وَالإِنسِ ﴾ ( الأعراف : 179 ) ، ثم يعيدهم إلى الجنة ، هذا محال ، وقد ذكرنا ما قالوه في الاستثناء ( بإلا ما شاء الله ) ورد أقوالهم كلها ، ولم يختر إلا الوجه الذي يدل على مخالفة ( إلا ) لما قبلها ، وذِكر المشيئة هنا وفي هود دال على ثبوت هذه الصفة لله تعالى لا غير ، وأنه لا مكره له فيما يفعل ، وقد أكد هذا المعنى في سورة هود بقوله تعالى : ﴿ إِنَّ رَبَّكَ فَعَّالٌ لِّمَا يُرِيدُ ﴾ ( هود : 107 ) وكثيرًا ما تذكر المشيئة في القرآن لهذا الغرض ؛ كقوله تعالى : ﴿ وَمَا تَشَاءُونَ إِلاَّ أَن يَشَاءَ اللَّهُ ﴾ ( الإِنسان : 30 ) ، ومن أهل العربية من قال في استثناء سورة سبح : ﴿ سَنُقْرِئُكَ فَلاَ تَنسَى * إِلاَّ مَا شَاءَ اللَّهُ ﴾ ( الأعلى : 6-7 ) - وهو كالذي هنا - لم يشأ الله أن تنسى شيئًا ، وذكر ابن جرير هذا القول ، وقال - وهو كقوله - : ﴿ خَالِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السَّمَوَاتُ وَالأَرْضُ إِلاَّ مَا شَاءَ رَبُّكَ ﴾ ( هود : 107 ) ، ولا يشاء ، قال : وأنت قائل في الكلام لأعطينك كل ما سألت إلا ما شئت ، وإلا أن أشاء أن أمنعك والنية ألا تمنعه ، ولا تشاء شيئًا ، وعلى هذا مجاري الإيمان يستثنى فيها ونية الحالف التمام اهـ . وترى المحدثين يقولون في السند : صحيح إن شاء الله . ويذكرونها غير مقصود بها تعليق شيء عليها ، بل يذكرونها فيما وقع تبركًا واستذكارًا أن ما شاء الله كان ، وما لم يشأ لم يكن ، وهو سبحانه لا يشاء إلا ما وافق الحكمة . فأنت - أيدك الله - ترى أن الأخبار عن الصحابة غير ثابتة ، ولو ثبتت لما كان فيها دليل على الفناء ، بل تؤول على الخارجين منها ، وترى الآيات القرآنية مصرحة بخلود وأبدية أهل النار فيها ، وأن الجنة محرمة عليهم ، ودخولها محال عليهم كدخول الجمل في سَمِّ الخياط ، ولئن لم تدل هذه الآيات على كثرتها وذكر ألفاظ بقاء أهلها فيها وتنوعها من الخلود للإقامة للأبدية إلى غير ذلك ، لئن لم تدل على بقاء النار وعدم فنائها بالمطابقة ، فلعمر الله لقد دلت عليه باللزوم والاضطرار ، كدلالة وجود السقف على الجدار ، فما داموا خالدين فيها أبدًا فهي خالدة أبدًا ، إلا إن ادَّعى مدع أن خالدين ، وأبدًا ، ومقيمًا ، وما شاكلها لا تدل دائمًا على البقاء وعدم التحول فيكون لنا إذن أن نرد هذه الدعوى بالكتاب والسنة أيضًا واللغة التي بها نزل كتاب الله ، وسننقض ما عدده ابن القيم - رحمه الله - من الأوجه في فناء النار ، وما أورده من الشبه إن اتسع المنار لذلك ، وما قصدنا إلا إزالة شُبَه الذين يغترون بقوله ، والبقية تأتي إن شاء الله . ... ... ... ... ... ... ... عبد الظاهر محمد أبو السمح ... ... ... ... ... ... ... معلم - برمل الإسكندرية ( المنار ) نشرنا هذه الرسالة بنصها ، وفيها تكرار وتطويل بالاستطراد ليس من الموضوع ، كالكلام في شدة عمر في الدين وضربه لأبي هريرة على تبليغ الصحابة حديثًا صحيحًا حدَّث به بعد ذلك ، ونقله أئمة الحديث وغيرهم حتى الكاتب لمن يخشى عليهم من الغرور والاتكال ما لم يكن يخشى على أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم ، وكان جمهور الصحابة ينكرون على عمر هذه الشدة ، ولا حاجة إلى هذه الخطابيات مع إنكاره صحة الرواية عن عمر وعدم الاحتجاج بقوله ، فإن دفع هذه الخطابة سهل بأن يقال : إذا كان عمر قد قال ذلك فما قاله وحاله ما ذكر الكاتب إلا لثبوته عنده واعتقاده أنه لا فتنة في ذكره ، وكذا أبو هريرة ، فلعله في بقية الرد يجتنب التكرار والاستطراد وحكاية أقوال ابن القيم على الطريقة التي جرى عليها في هذه النبذة ، فإن القراء لا يراجعونها ، ليفهموا المراد ، وخير منها أن يقسم الكلام إلى مسائل يبين ما يراه الحق فيها .  __________ (1) المنار : أي : جمهورهم وإلا كان خطأ فالخلاف معروف . (2) بينا في الجزء الماضي مرادنا بهذا القول وغيره مما لم يفهمه المنتقدون من كلامنا ، وكلام ابن القيم أيضًا . (3) المنار : يشير إلى أن الله تعالى قال فيهم هذا حين وقفوا على النار ، فطلبوا الرد إلى الدنيا ، ثم هو يقول : إن هذه دعوى مردودة بعد الفرق بين رؤية العذاب والوقوع فيه ، ولكن الدعوى حق ، وما ردها به باطل ، فليس سواء ذوق العذاب ورؤيته ، ومن الغريب استشهاده على طلب الرجوع إلى الدنيا بعد المكث في العذاب بما حكاه الله تعالى في قوله : (رَبِّ ارْجِعُونِ لَعَلِّي أَعْمَلُ صَالِحًا فِيمَا تَرَكْتُ) وأول الآية (حَتَّى إِذَا جَاءَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ رَبِّ ارْجِعُونِ) ( المؤمنون : 99-100 ) إلخ ، وأما الشاهد الثاني ففي محله . (4) المنار : أليس من أسمائه تعالى الخالق البارئ والخلاق فكيف جزم بانقطاع تعلقها ، وخالف قوله في صفتي القهار والمنتقم ؟ على أن القهار ليس بمعنى المعذب ، والانتقام يصدق بكل عقاب ، ويرد عليه أسماء أخرى كالعفو والغفور أيضًا . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 379__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الرحلة السورية الثانية ( 5 ) حال مسلمي بيروت الاجتماعية قد أصاب مسلمي بيروت في سني الحرب ما أصاب سائر الطوائف في جميع البلاد من تأثير مفاسدها التي أشرنا إليها في الفصول السابقة ، ولكن حسنت حالهم الاقتصادية فسبقوا غيرهم بمراحل ، وهم وإن كانوا مع إخوانهم في الوطن فرسي رهان في البراعة بالتجارة ، قد امتازوا على النصارى واليهود في زمن الحرب بكون نقودهم في صناديقهم ، وجل نقود أولئك في المصارف الأوربية التي انقطعت المعاملة بينها وبين البلاد العثمانية ، وبكواتهم أجرأ على المجازفة ، فاتسع علمهم وعظم ربحهم ، واشتروا أملاكًا عظيمة في بيروت ولبنان ، وليس هذا ما نبغي من عقد هذا الفصل ، وإنما عقدناه للإلمام بحالهم العلمية والاجتماعية . كانت بيروت في السنين الخالية دون دمشق وطرابلس في العناية بالعلوم الغربية من شرعية وأدبية ، وإنما كان يمتاز في الجيل والأجيال الواحد بعد الواحد كالشيخ محمد الحوت الكبير الذي فاق علماء سورية المتأخرين بالعناية في علم الحديث ، والشيخ أحمد البربير في اللغة والأدب ، وانتهت الشهرة في الجيل الماضي إلى ثلاثة من فقهائهم وأدبائهم : الشيخ عبد الباسط الفاخوري المفتي ، والشيخ يوسف الأسير ، والشيخ إبراهيم الأحدب ، وهذا طرابلسي المولد والنشأة ، واختار الإقامة في بيروت بعد أن تخرج في طرابلس بالشيخ عبد الغني الرافعي الشهير ، وليست بيروت الآن بأقل من طرابلس في عدد طلبة العلوم الشرعية والعربية ، ولا في أضعفهم فيها ، ولكن دمشق تفضلهما بما سنذكره بعد . وأما الحال الاجتماعية ، فقد تجدد فيها للمسلمين ثلاثة أمور ذات شأن كبير : ( أحدهما ) في ترقي النساء المدني ، و ( الثاني ) الاستعداد للاتفاق مع النصارى والاتحاد الوطني معهم ، و ( الثالث ) الميل إلى مجاراة من حولهم في التعليم والتربية الملية ، وإننا نقول في كل منها كلمة : مسلمات بيروت كانت المسلمات في بيروت أشد محافظة على التقاليد القومية من أمثالهن في سائر المدن السورية ، فلم تؤثر فيهن عوامل التفرنج الذي غلب على نساء النصارى ، لا النافع الصالح منها ولا الضار المفسد ولا عوامل التترك الذي سرى إلى مسلمات دمشق ، فكن أشد مسلمات سورية جمودًا ، وكان رجالهن راضين بذلك ، ثم رغبوا في تعليم البنات ، فأنشؤوا لهن مدارس ابتدائية ، وأنشأت الحكومة العثمانية مدرسة للبنات في بيروت ، كان جميع تلميذاتها من المسلمات ؛ لأن النصارى لا يرغبون إلا في مدارس الإفرنج ، ثم وجد في بعض شبان المسلمين الذين تعلموا في المدارس الأوربية والأمريكية وأثَّر فيهم التفرنج ميل فَرْنَجَةِ النساء كان الرأي الإسلامي العام يقاومهم فيه ، وما زال صديقنا الأستاذ الشيخ مصطفى نجا مفتي بيروت زعيم هؤلاء المقاومين على عنايته بتعليم البنات ، وإشرافه عليه في عدة مدارس ، حتى إنه شديد الإنكار على تعليمهن العزف بآلة ( البيانو ) التي لا يكاد يخلو منها بيت من بيوت الطبقات الوسطى في مصر ، دع الطبقات العليا في الثروة ، ولما عني الاتحاديون من الترك بإفساد آداب مسلمات سورية جريًا على خطتهم التي جعلوا من أوائل قواعدها أن الأمة لا يمكن تحولها من حال إلى حال إلا بهدم عقائدها وأخلاقها وآدبها وتقاليدها ، وجهوا كثيرًا من هذه العناية إلى مسلمات بيروت ، وحاولوا تعويدهن السكر والتهتك مع مخالطة الرجال ، فكان الرأي العام وتشدد المفتي وأنصاره مضعفًا لتأثير هذه العاصفة التي كان يخشى أن تدمر الدين والآداب تدميرًا لا تقوم للأمة بعده قائمة إلا بإصلاح جيل جديد إذا تيسرت وسائل الإصلاح . لا شك في أن عاداتنا وتقاليدنا القومية في النساء والرجال ؛ منها ما هو حسن ، وهو بقايا آداب الشرع وإصلاح الدين ، ومنها ما هو قبيح ضار يجب تغييره بالتدريج ، وفي أن ما يراد من التغيير والتجديد في الأمة ؛ منه ما هو حسن نافع لا يمكن للأمة الإسلامية أن تجاري سائر الأمم في سعة العيش والعزة والاستقلال بدونه ، ومنه ما هو قبيح ضار مفسد لأمري الدين والدنيا جميعًا ، ومن سنن الاجتماع المطردة في البشر أن الإفراط في الأمور المتقابلة تظهر به مزية الوسط المعتدل بينهما ، وأن استعداد الجمهور الأعظم هو الذي يرجح أحد الطرفين المذمومين ، أو الوسط المحمود في العمل ، والذي رأيته أن حظ بيروت في المسألة النسائية كان أقرب في هذا الطور إلى الاعتدال . في كل طبقة من المحافظين والمتفرنجين والمتوسطين إفراط وتفريط واعتدال فغلاة الاتحاديين أمرهم فرط ؛ إذ كانوا يرون التعجيل بإبطال جميع العقائد والعبادات والعادات ، وتكوين الأمة تكوينًا جديدًا في كل شأن ، وزعيمهم الدكتور ناظم وطلعت باشا ، وكان من المعتدلين منهم أنور باشا ؛ إذ كان يرى احترام الشعائر الدينية والاستفادة من الرابطة الإسلامية ، بدلاً من قطع روابطها ، ويعتقد بعض عارفي أمره أنه صار بمقامه في برقة صحيح العقيدة ، محافظًا على الصلوات إيمانًا واحتسابًا لا سياسة ورياء ، وبذلك اتسعت مسافة الخلف بينه وبين أولئك الغلاة وزعيميهم ، ومن رجالهم المعتدلين عزمي بك الذي كان واليًا على بيروت في زمن الحرب ، وقد رأيت الناس فيها معجبين بما كان عليه من الحزم والعزم والعدل والدقة في النظام ، ويرون أنه لو كان عند الدول كثير من أمثاله لفاقت بها دول أوربة . وجه عزمي بك عنايته في بيروت إلى ترقية المسلمات في الحضارة العصرية بالتدريج الذي تؤمن معه الفوضى الأدبية وتعويدهن حضور مجامع الرجال العلمية والأدبية وسماع ما يلقون فيها من الخطب المفيدة والشعر العصري ، وإسماعهم ما تجود به قرائح المتلعمات منهن ، ومشاركتهن لهم في الأمور الاجتماعية ، ولولا أن وجد في بيروت أحمد مختار بك بيهم يساعده على ذلك لضاع عزمه وخاب سعيه على ما أوتي من قوة إرادة وسلطة كادت تكون مطلقةً . كان لأحمد مختار بك بيهم جماعة من المرايا لم تجتمع في وطنه لغيره في عصره ، كان على كرامة بيته ومكانة عشيرته ذكي الفؤاد طلق اللسان جريء الجنان صادق الوطنية والغيرة القومية عالي الهمة كبير المروءة حسن المعاشرة عارفًا بزمانه وفيًّا لأصدقائه ، فكان بذلك من زعماء مسلمي بيروت الذين يرجع إليهم في المهمات ، كما كان محترمًا عند سائر الطوائف بآدابه وحسن معاشرته ، فكان الناس يحبونه ويحترمونه ويحسنون الظن بإخلاصه حتى فيما ينكرونه من شذوذ بعض أعماله وميله إلى التفرنج ، فلم يكونوا يتهمونه بأنه يقصد بهذا إضعاف مقومات أمته ومشخصاتها الملية ولا تقوية النفوذ الأجنبي فيها ، فهذه المكانة التي كان يعرفها لنفسه في قومه جرأته على مواتاة عزمي بك ومساعدته على ما قصد إليه ، بل استعان كل منهما بنفوذ الآخر على عمل يريانه نافعًا للمسلمين ، بل لا بد لهم منه في حياتهم المدنية العصرية ، بل كانا يريان أن نساء المسلمين لا بد أن يتركن الحجاب ويجارين غيرهن من نساء الملل في الحضارة العصرية ، وأن الخير لنا أن نبني ذلك على أساس متين ؛ أي : جامع بين مصلحة الدنيا وصلاح الدين ، وإلا فعل التيار العصري فعله فينا بغير اختيار منا ، فكان إثمه أكبر من نفعه . أنشأ الزعيمان ناديًا للنساء في سنة 13 ( 1917م ) وألّفا له جمعيةً من كرائم المتعلمات منهن باسم ( جمعية الأمور الخيرية للفتيات المسلمات ) ، ثم أسس هؤلاء الكرائم مدرسةً لتعليم البنات ، وكان النادي يعقد اجتماعات نسائية يحضرها النساء والمستحسنون لهذا العمل من الأدباء والأطباء ، ويلقون فيها الخطب والدروس التي اصطلح كتاب العصر على تسميتها بالمحاضرات ، ويسمون من أعضاء النادي الكرائم ما يلقينه فيه ويتحدثون معهن في المسائل الأدبية والاقتصادية والصحية وتدبير المنزل والتربية ، وإنما يكن مع الرجال سادلات على وجوههن النقاب الإسلامبولي الأسود ، لا سافرات ، ويجلسن في جانب والرجال في جانب ، فهن قد سبقن في بدايتهن نساء مصر إلى هذه المحافل والمجامع التي كان يتمناها قاسم أمين وإخوانه من زهاء ربع قرن مع مبالغتهن في الحجاب وكثافة النقاب ، حتى إن بعض الأوانس من أعضائه حضرن حفلة ذكرى مرور قرن على المعلم بطرس البستاني في الجامعة الأمريكانية ببيروت ، وألقت فيها عنبرة سلام و عادلة بيهم فيها ما جادت به قرائحهن في الموضوع على الجم الغفير من الرجال والنساء . دعاني أحمد مختار بك - رحمه الله -[1] إلى زيارة هذا النادي وإلقاء النصائح والحكم فيه تعضيدًا له وإرشادًا للسيدات المسلمات ، فإنهن يتمنين الاستفادة مني كالرجال ، وقد جرت العادة بأن ألقي في بعض مساجد بيروت ومجامعها خطبًا ودروسًا في كل زيارة من زياراتي لها ، فأجبته إلى ذلك . زرت النادي أولاً ، ثم أجبت دعوته إلى إلقاء نصيحة عامة فيه ، وكان هذا في يوم مشهود حضره بالدعوة كثير من النساء والرجال ، ومنهم من لم يكن يلم به ، ولا يسمح لأحد من أهل بيته بالإلمام به ، وألقيت فيه خطابًا مطولاً ذكرت فيه خلاصة وجيزة عن حال النساء في مصر ، وفوائد نهضتهن وغوائلها ، وما ينبغي للمسلمات السوريات في بيروت وغيرها من الاعتبار بها ، وبينت فيه حالة العصر الاجتماعية ، وما ينبغي للمرأة المسلمة فيه من الجمع بين فضائل دينها وآدابه ومعرفة ما يجب عليها لبيتها ووطنها وأمتها ، وما يجب من تقديم الأهم فالأهم ، وهو تدبير المنزل وتربية الأولاد وما يتوقفان عليه من العلوم الكثيرة ، فنال هذا الخطاب استحسان جميع الأحزاب المختلفة في هذا الموضوع ، وإنني أنشر هنا ما ألقته رئيسة ( جمعية الأمور الخيرية للفتيات المسلمات ) التي تدير المدرسة والنادي السابق ذكرهما ترحيبًا بي ، وسأنشر في فرصة أخرى بعض ما ألقي في حفلاته السابقة ؛ ليقف قراء المنار على أفكارهن ودرجة تقدمهن . *** ترحيب الرئيسة الفاضلة سيدات النبل وسادة الفضل إن جمعية الأمور الخيرية للفتيات المسلمات ترحب اليوم بضيفها الكريم العالم الفاضل صاحب السيادة الأستاذ رشيد رضا ، فهو الخطيب البليغ الذي طالما لهجت الألسن بذكر مناره الذي أضاء العالم الإسلامي بأبحاثه العلمية المفيدة ، وقد رأيناه عند اجتماعنا به للمرة الأولى في مدرستنا خير نصير للمرأة ؛ إذ أفاض علينا من بعض حكمه ما يجعلنا نزداد نشاطًا بأن نعيد مجد السلف الصالح ، فنستمد منه تلك القوة الأدبية والمعارف السامية التي طالما تاقت النفوس إليها ، ونضم إلى ذلك ما يلائم حالتنا وتقاليدنا من الرقي العصري ، فحبًّا بالاستفادة من ينابيع علمه وفضله ، فقد قامت هيئة جمعيتنا بدعوة حضرته ليلقي على مسامعنا محاضرة علمية تكون خير ذكرى يحفظها نادينا لسيادته . فباسم جمعيتنا أقدم الشكر لسماحته ، ولكل من يعاضد صروح العلم والأدب ، ونخص منهم بالشكر حضرة الوطني الغيور الوجيه الفاضل السيد عارف النعماني الذي تبرع بمبلغ مائتي ليرة لمدرستنا لتصرف في سبيل تعليم الفتيات البائسات اللواتي يدعين إلى الله بأن يديمه عضدًا للإحسان ، فسلام على كل روح أوقفت لإعلاء الوطن وأهله . ... ... ... ... ... ... بيروت 12 ربيع سنة 1338 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... خديجة بربير *** خطبة النابغة الفاضلة الآنسة عنبرة سلام سيداتي الكريمات وساداتي الأفاضل خلق الإنسان للجهاد في هذه الحياة ، فهو لا يزال يكافح الخطوب وينازل العثرات ، فتارة يروح تحتها ، وتارة تكون له الغلبة عليها ، وهو دائمًا في نزاع مستمر مع القوى المحيطة به ، ولكنه إما أن يجاهد في كسب معاشه وموارد رزقه ، فيدل على أنه إنسان حي في جسم المجتمع البشري ، وإما أن يقوم بالنصرة العامة على طرق مختلفة ، وأشد هذه الطرق صعوبة ما كان يقصد منها تغيير معتقدات فاسدة كانت في نفوس الناس أجيالاً طويلة ، حتى قيَّض الله نابغة يعالج هذه المعتقدات ويكافحها بأحسن منها ، فهو العالم الحكيم والمجاهد العظيم . لقد مضى على الأمة الإسلامية حينٌ من الدهر كانت تكتنفها به الجهالات وتعمل في أعضائها أيدي الفساد ، فقد ابتلاها الله بمن أضاعوا رشدها وأضلوها سواء السبيل ، أولئك قوم نصبوا أنفسهم لهدي الأمة فضيقوا عليها المسالك ، وأفهموها الدين بصورة لا تنطبق على الدين الحنيف بشيء ، فخدروا أعصابها ، وأضعفوا بنيانها ، حتى جاد الله عليها بحكماء ينبهون أعصاب العامة ، ويهدئون روع العقلاء ، فأنجبت الأفغان للأمة ركنًا وسندًا ، ونفحتها مصر الكريمة عضدًا ومرشدًا ، ولم تكن سوريا بأقل منهما حظًّا ، بل هي تفتخر بأن كان من أبنائها من غدا للأمة هاديًا ، ولضعفها مداويًا ، تتجه نحوه آمال المسلمين في أقطار المعمورة فيجدون به مضيء سبيلهم ، والآخذ بأيديهم إلى محجة الصواب . إن الأمة الإسلامية بحاجة إلى من يفهمها الدين المبين بأسهل الطرق وأقربها تناولاً ، إننا بحاجة شديدة إلى علماء يوفقون بين الدينيات ومبادئ العمران التي وضعت عليها أساسات الدين ، فلا يجعلون الدين بمعزل عن كل ما من شأنه أن يدعو إلى الحضارة والتقدم حتى يخال للناظر البعيد كاللورد كرومر مثلاً ، ذلك الرجل العظيم الذي لم يكلف نفسه مؤنة البحث ، بل اكتفى أن حكم على الإسلام بالمسلمين أنه ينافي روح العصر والمدنية ، وهو الدين الكريم الذي ملأ الأرجاء نورًا ، ونفخ في العالم روح حياة مدنت الأمصار . ولن تنسى الأمة الإسلامية ما أحدثتها في نفسها تعاليم المرحوم السيد جمال الدين الأفغاني الذي نسميه بحق المصلح الكبير وفيلسوف القرن الأخير ، والذي جدد للإسلام رونقه وبهاءه ، وقد لاقى في حياته الإصلاحية من العثرات ما يثني عزم الضعيف ويشحذ همة العظيم ، فمر عليها جميعًا معليًا شأن الدين ، ومثبتًا فلسفته الدينية على أمتن الأركان حتى شهد له فلاسفة العالم الأوربي بمقدرته الفائقة ، وعلو كعبه في مباحثه الدقيقة ، فأحلوه من الإكرام المقام الأسمى ، وكان من النوابغ الذين لا تجود بهم الطبيعة في كل حين . ثم داوم الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده ذلك الجهاد بتعاليم تروق للنفوس فتغذيها بأبدع الأساليب ، ففسر آيات الكتاب المجيد بصورة سهلة رائقة وعبارات بسيطة واضحة لم يسبق لها مثيل اهتز لها العالم الإسلامي إجلالاً وإعجابًا ، وإن من فتاويه الكثيرة لما يأخذ بالألباب ، ولست بالمحدثة الشهيرة ، فأحدثكم عن تعاليمه ومباديه ، أو أروي فلسفته وفتاويه ، بل يروق لي أن أذكر هنا قصة صغيرة تدل على الأساليب البسيطة التي سار عليها الأستاذ الإمام ، ويمشي في سبيلها الآن سماحة خلفه الأستاذ الكبير : أسلم أحدهم مرة ، فجاء الأستاذ الإمام يطلب إليه فقيهًا يعلمه أصول الدين ، فمضى عليه عدة أيام وهو يعلمه الشروح عن الماء الطاهر منه وغير الطاهر أو المطهر ، فجاء بعدها يشكو أمر هذه الشروح الطويلة إلى الأستاذ - رحمه الله - فأجابه : اذهب يا بني فالماء الذي تشرب منه توضأ به . على هذه الطريقة السهلة الفنية يثبت في أذهان القوم الدين القويم ، ويسار بهم إلى الإصلاح على صراط مستقيم ، وقد جاهد - رحمه الله - في إصلاح شأن الأمة في عدة سنين ما أفسده عليها غيره في قرون ، فقال عنه السيد الأفغاني : إنه لمصر أعز من جيش وأقوى من أسطول . وكان للأمة بأجمعها معزز جيوش عمرانها وقائد أساطيل تجدد بنيانها . ولم تحرم الأمة بعدهما يدًا قوية على الإصلاح ، ولا عدمت همة عالية تلم شعثها وتقوم معوجها ، فكان من فضيلة الأستاذ الكريم الذي نتشرف بالاحتفال به اليوم ومن مناره الأغر أمتن رابطة بين المسلمين في أنحاء الأرض المترامية الأطراف ، يؤثر في نفوسهم بجهاد متواصل عرفه له الخاص والعام ، فقام أهل الهند يحتفلون به ذاك الاحتفال الكبير ، يظهرون به مشاعرهم نحو المجاهد العظيم ، وقامت البلاد الإسلامية تردد صدى آرائه السامية ، وتقدم لجهاده ألوية شكرها وثنائها ، وأقر له بالفضل كثيرون ، وشهد بجهاده العظيم الطبيعيون ، فذكر الدكتور شميل في كتابه فلسفة النشوء والارتقاء ما يعانيه أستاذنا الكريم في سبيل إفهام جهلة المسلمين وعامتهم وإصلاح أحوال دينهم ودنياهم ، وإننا جميعًا نعقد على إصلاحاته آمالنا ؛ لما له في القلوب من المقام الرفيع ، ولأن لعلماء الدين من المقدرة على السير بالأمة إلى أحسن سبيل ، والأخذ بها في معارج الرقي ما ليس بقدرة غيرهم القيام به ، فعلى علماء الأمة تعلق الأمة الرجاء ، يتقدمهم نبراسها المضيء بمناره الواضح . وإن لي أخيرًا رجاءً أقدمه لسماحة صاحب الفضيلة والفضل ، وهو توجيه عامة المسلمين إلى حالة المرأة وحثهم على الاهتمام العظيم بأمر رقيها وإصلاح شأنها ؛ لأنها أم الأمة وبيدها تغرس شجيرات الخير والصلاح ، فليأخذوا بها في سبيل الفلاح بطريقة مثلى ، وليعدوها للسير إلى ما تتطلبه طبيعة الأيام مع المحافظة التامة على أخلاقنا الأساسية ، فيكون لها في رقي الأمة شأن ، وتكون في إصلاحها العون والمساعد ، وإنني أرجو الله أن يبقي لهذه الأمة عالمها الكبير يحمل لواء جهاده العظيم ، في رأسه قبس تستضيء به الأمة جمعاء في مشارق الأرض ومغاربها . ... ... ... ... ... ... ... ... 4 ديسمبر سنة 1919 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... عنبرة سلام ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) توفي في العام الماضي فكان لوفاته وقع أليم في بيوت شاركها فيه سائر البلاد السورية ، وقد احتفل بجنازته بما لم يسبق له مثل في ذلك القطر . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 390__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المسألة المصرية في طورها الأخير سبق لنا القول في تأليف سعد باشا زغلول للوفد المصري ، وفي لجنة لورد ملنر وما كان من أمرها مع الوفد ولجنة الوفد التي جاءت من باريس لعرض المشروع على الأمة وخلاصة رأي الأمة فيه . ثم إن تقرير لجنة ملنر صدر رسميًّا بنصه في 12 جمادى الآخرة هذه السنة ( 20 فبراير سنة 1921 ) وفيه فوائد وعبر كثيرة ، ربما نلم بشيء منها في فرصة أخرى ، وتلا صدوره بلاغ رسمي من الحكومة البريطانية هذا نص ترجمته : القاهرة في 26 فبراير سنة 1921 إلى حضرة صاحب العظمة السلطان بسراي عابدين يا صاحب العظمة لم أتأخر عن إبلاغ حكومة جلالته الرأي الذي أبديتموه عظمتكم مرارًا عن ضرورة وصول الحكومة إلى قرار في موضوع اقتراحات ملنر يتفق مع أماني مصر والشعب المصري ، تلك الأماني التي اشتهر عطف عظمتكم عليها . ويسرني أن أبلغ عظمتكم قرار حكومتي ، وإني متأكد أن هذا القرار يطابق رأي عظمتكم ، وهي تعيين وفد رسمي لأجل الشروع في تبادل الآراء مع حكومة جلالته فيما يختص بالاتفاق المنوي عقده . وإني أود بصفة خاصة أن أوجه نظر عظمتكم إلى روح حسن النية الذي أظهرته حكومتي بقَبولها التساهل في أمر إلغاء الحماية قبل المفاوضات الرسمية . وستقدرون عظمتكم أن هذا التساهل الكبير دليل صريح على الأهمية التي تعلقها حكومتي على إقامة علاقاتها مع الشعب المصري على أساس ودي دائم ، وهذا نص قرار حكومتي الذي كلفت إبلاغه إلى عظمتكم . إن حكومة جلالة الملك بعد درس الاقتراحات التي قدمها اللورد ملنر استنتجت أن نظام الحماية لا يكون علاقة مرضية تبقى فيها مصر تجاه بريطانية العظمى ، ومع أن حكومة جلالته لم تتوصل بعد إلى قرارات نهائية فيما يختص باقتراحات اللورد ملنر ، فإنها ترغب في الشروع في تبادل الآراء في هذه الاقتراحات مع وفد يعينه عظمة السلطان للوصول إذا أمكن إلى إبدال الحماية بعلاقة تضمن المصالح الخصوصية التي لبريطانية العظمى ، وتمكنها من تقديم الضمانات الكافية للدول الأجنبية ، وتطابق الأماني المشروعة لمصر والشعب المصري ، وإني أغتنم هذه الفرصة ، فأكرر لعظمتكم تأكيد احترامي الفائق . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... اللنبي وبناءً على هذا البلاغ والاتفاق غير الرسمي في لندره على أن يكون عدلي باشا يكن هو رئيس الوزارة التي تتولى تأليف الوفد الرسمي الذي يعقد الاتفاق بين إنكلترة ومصر - استقالت وزارة محمد توفيق باشا نسيم ، وألف عدلي باشا الوزارة بالأمر السلطاني كما ترى : الأمر السلطاني لعدلي باشا يكن بتأليف الوزارة عزيزي عدلي يكن باشا لقد كان من أقوى بواعث السرور لدينا إبلاغ أمتنا المحبوبة قرار الحكومة البريطانية الذي تبلغ إلينا بواسطة حضرة صاحب المقام الجليل مندوبها السامي فيما يتعلق بإلغاء الحماية ، وتعيين وفد رسمي من جانبنا للمفاوضة في وضع اتفاق بين البلدين ، وإنا لنبتهج لهذا القرار الذي فتح الطريق لتحقيق الأماني القومية . وبما لنا في ذاتكم من الثقة الكاملة قديمًا ، وما نعهده فيكم من الرويَّة الصائبة التي تستدعيها مهام الأمور ، قد اقتضت إرادتنا السلطانية توجيه مسند رئاسة مجلس وزرائنا مع رتبة الرئاسة الجليلة لعهدة لياقتكم ، وأصدرنا أمرنا هذا لدولتكم للأخذ بتأليف هيئة وزارة جديدة تقوم باتخاذ الوسائل السياسية التي تقتضيها الظروف الحاضرة وعرض مشروعه لجانبنا لصدور مرسومنا العالي به . وإني أضرع إلى الله عز وجل بأن يجعل التوفيق رائدنا فيما يعود على بلادنا ورعايانا بالخير والسعادة بحوله تعالى وقوته . ... ... ... 6 رجب سنة 1339 ( 16 مارس سنة 1921 ) ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... فؤاد جواب حضرة صاحب الدولة عدلي يكن باشا يا صاحب العظمة : أتقدم لعظمتكم بجزيل الشكر على ما أوليتموني من الثقة العالية ؛ إذ تفضلتم بتكليفي بتأليف الوزارة في الظروف الحاضرة ، وشرفتموني بتقليد رتبة الرئاسة ، لقد كان لي من جليل عواطف عظمتكم أكبر مشجع على قبول تلك المهمة ، ووضع إخلاصي كله في خدمتكم ، وفي خدمة البلاد . لذلك أتشرف بأن أعرض على عظمتكم أسماء الوزراء الذين تتألف منهم الوزارة ، وقد قبلوا مشاركتي في العمل ، حتى إذا صادف ذلك الاستحسان العالي ، يصدر الأمر الكريم بالتصديق عليه . حسين رشدي باشا نائب مجلس الوزراء . عبد الخالق ثروت باشا وزير الداخلية . إسماعيل صدقي باشا وزير المالية . أحمد زيور باشا وزير المواصلات . جعفر والي باشا وزير المعارف العمومية . أحمد مدحت يكن باشا وزير الأوقاف . محمد شفيق باشا وزير الأشغال العمومية والبحرية . نجيب بطرس غالي باشا باشا وزير الزارعة . عبد الفتاح يحيى باشا وزير الحقانية . إن الوزارة ستجعل نصب عينيها في المهمة السياسية التي ستقوم بها لتحديد العلاقات الجديدة بين بريطانيا العظمى وبين مصر الوصول إلى اتفاق لا يجعل محلاًّ للشك في استقلال مصر ، وستجري في هذه المهمة متشبعة بما تتوق إليه البلاد ، ومسترشدة بما رسمته إرادة الأمة ، وستدعو الوفد المصري الذي يرأسه سعد زغلول باشا إلى الاشتراك في العمل لتحقيق هذا الغرض . ومما يوجب الارتياح أن تصريح الحكومة البريطانية بأن المفاوضات ستجري على أساس إلغاء الحماية من شأنه أن يسهل مهمة الوزارة من هذه الوجهة ، فإن ذلك التصريح الذي يدل على حسن استعداد بريطانيا العظمى مما يدعو إلى الأمل بأن المفاوضات التي ستحصل بهذه الروح ستفضي إلى اتفاق محقق للأماني الوطنية ، وتكون فاتحة عصر جديد بين البلدين شعاره المودة وتبادل الثقة ، وسيكون للأمة على لسان الممثلين لها في الجمعية الوطنية القول الفصل في هذا الاتفاق . وبما أن هذه الجمعية ستكون أيضًا بمثابة جمعية تأسيسية ، فإن الوزارة ستأخذ على عاتقها تحضير مشروع دستور موافق للمبادئ الحديثة للأنظمة الدستورية ، وستحاط الانتخابات لهذه الجمعية بكل الضمانات التي تكفل تمام حريتها ، وتنظم بكيفية تحقق تمثيل رأي الأمة تمثيلا ًصحيحًا . وفي هذا المقام تعرب الوزارة عن اعتقادها بأن الظروف الحاضرة تبرر الإسراع في الرجوع إلى النظام العادي ، وبأنها ستتمكن بفضل نفوذ عظمتكم من رفع الأحكام العسكرية وإلغاء الرقابة في القريب العاجل ، وإنا نعتمد على حكمة الأمة في تسهيل هذا العمل الذي يحقق نجاحه أعز أماني الوزارة . وإننا لندرك حق الإدراك ما تحتاج إليه البلاد من الإصلاحات الكبرى ، بيد أننا لتمسكنا باشتراك الأمة في وضعها نمتنع عن كل تغيير جوهري قبل تنفيذ النظام النيابي الجديد ، على أننا بتأييد عظمتكم لنا سنعنى بإدارة أمور البلاد ، وننشط في خير الطرق وأصلحها للمحافظة على مرافقها وتوسيع نطاق رقيها ، وستكون المسألة الاقتصادية الحاضرة موضوع اهتمامنا العظيم . هذا ، وإن الوزارة على يقين من أن هذا المنهاج يوافق المقاصد التي ما زالت عظمتكم تصبو إليها لخير رعاياها ، وهي ما تشعر به من عبء المسئولية الملقاة على عاتقها ، تأمل الوصول بمهمتها إلى النجاح المنشود ، معتزة بعطف وتعضيد عظمتكم ، ومعتمدة على ثقة البلاد . وإني لعظمتكم العبد الخاضع المطيع ، والخادم المخلص الأمين . القاهرة في 7 رجب سنة 1333 ( 17 مارس 1921 ) عدلي يكن وقد قابل الشعب هذا البيان بالسرور والابتهاج لتصريحه بالسعي إلى الاستقلال الذي لا شك فيه بالاتفاق مع الوفد الذي يرأسه سعد باشا زغلول وفقًا لرغائب الأمة ، بل تنفيذًا لطلبها ، وإلغاء الأحكام العرفية التي كان قد اشتد ختامها بمحاكمة الوطنيين الذين اتهموا بالإرهاب والانتقام من المخالفين لهم في إثر مظاهرات سنتي 1919 و1920 وحكم بالإعدام على أفراد منهم في مقدمتهم عبد الرحمن بك فهمي سكرتير الوفد المصري ذو المكانة العالية في وطنيته ، ولكن بدل بحكم الإعدام الحكم عليه بالأشغال الشاقة خمس عشرة سنة ، وقد سميت هذه الوزارة وزارة الثقة ، وقام الشعب لها ، وفي مقدمتهم طلبة المدارس الذين هم دمه الحي وعصبه الحساس بمظاهرات عظيمة ، وقد بلغت رئيس الوفد المصري سعد باشا زغلول بيانها الوزارة ، ودعته لتأييدها في عملها - وكان في باريس - فعاد بمن بقي معه من أعضاء الوفد ؛ ليتولى العمل في الوطن بعد أن يقف على حال الشعب وآرائه بعد أن غاب عنه زهاء عامين ، فتلقته البلاد بضروب الحفاوة والاحتفال ما لم يسبق لها نظير فيها ، وربما عز نظيره في غيرها أيضًا ، فكان ذلك أكمل مظاهر الوحدة ، وإجماعًا من السواد الأعظم على زعيم واحد ، ولكن جراثيم التفرق والاختلاف التي لحق بها الوفد في أوربة فجعلته فريقين : أحدهما يظاهر عدلي باشا ، والآخر يظاهر رئيسه ، لم تلبث أن فعلت فعلها قبل أن تتم الاحتفالات بالرئيس ، وسنبين ذلك بما يزيل كل تلبيس ضللت الصحف به الجمهور . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 397__________
 رمضان - 1339هـ يونيه - 1921م 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أسئلة مغربية من عاصمة البلاد الإسبانية ( س12-14 ) الحمد لله ... فضيلة العلامة الأستاذ الشريف السيد محمد رشيد رضا الحسيني ، حيَّاكم الله . توجد جماعة من المسلمين بأسبانيا دعتها دواعي اقتصادية وسياسية أن يكون لباسها اللباس الإفرنجي بسائر أنواعه من البرنيطة وغيرها . ولقد اطلعتُ على فتوى العلامة المقدس الأستاذ الإمام مفتي الديار الإسلامية بمصر برّد الله ضريحه وأسكنه من الجنان فسيحه ، إلا أن الجماعة المذكورة على مذهب الإمام مالك رضي الله عنه ، وعمدة كتب المالكية الفقهية هو مختصر أبي الضياء خليل وما كتب عليه ، والشيخ المذكور يقول في كتاب الردة ( وشد زنار ) كتب عليه الزرقاني ما نصه : ونحوه مما يختص بالكافر كلبس برنيطة نصراني وطرطور يهودي إن سعى بذلك للكنيسة ، قال بناني محشيه : المراد ملبوس الكفار الخاص بهم ، وكلام المصنف إن فعل ذلك محبة في ذلك الزي وميلاً لأهله ، وأما إن فعل هزلاً ولعبًا فهو محرم اهـ . نحن نريد زيادة إيضاح في المسألة سواء كان ذلك داخل المذهب المالكي أو خارجه من بقية المذاهب الفرعية ، وذلك فيما يتعلق باللباس لا من جهة الحب فيه والميل لأهله ، بل من جهة الاقتصاد والتسهيل ليس إلا . كذلك نريد بيان الحكم في مسألة الصيام والإفطار على حساب النتائج المصرية والتونسية لتعذر رؤية الهلال علينا هنا في حينه ، والشيخ خليل يقول : ( لا بمنجم ) فهل يجزئ الصيام والإفطار بمقتضى تلك النتائج أم لا بد من الرؤية أم ماذا . وكذا نريد الحكم في حلق اللحى ، هل يحل شرعًا أم لا ، وإذا كان يحل فهل الحديث الوارد في الموطأ الذي من ضمنه ( أعفوا اللحى وقصوا الشوارب ) صحيح أم لا ، وإذا كان صحيحًا فما حجة من يحلقها من المسلمين بما فيهم من حَمَلَة الشريعة الإسلامية في جل الأقطار ؟ وحيث شاء الله تعالى انفرادكم في هذا العصر بالتوسعة في العلوم الدينية وغيرها ، وتمكنكم من زمام الفتاوى ، أملنا من فضيلتكم الكريمة إنارة ظلمتنا على صفحات مجلة المنار ، أفتونا مأجورين ولكم الفضل سلفًا ، والله المسئول أن يديمكم مصباحًا يستضاء به في الإسلام بجاه النبي عليه الصلاة والسلام . ... ... ... ... ... مدريد في 22 فبراير سنة 1921 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... مخلص الود لكم ... ... ... ... ... ... ... محمد البلغيثي العلوي الحسني تمهيد للأجوبة عن هذه الأسئلة تشديد الفقهاء وعاقبة تقليدهم اعلم - أيدنا الله وإياك بروح منه ، وجعلنا من المعتصمين بهداية كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وسيرة السلف الصالح من هذه الأمة الوسط - أن فقهاء المذاهب كلها قد توسعوا في فروع الشريعة بأقيستهم واختلاف أفهامهم وتأثير الأزمنة والأمكنة التي كانوا فيها ، فجعلوا الحنيفية السمحة التي رفع الله منها الحرج وبناها على أساس اليسر دون العسر من أعسر الشرائع فهمًا ، وأثقلها على البشر حملاً ، حتى هجر جل أهلها دراستها ، وترك أكثرهم العمل بأكثر أحكامها ، وما جاء هذا كله إلا من توسع هؤلاء المصنفين في تلك الكتب المطولة في الفقه التي يقل فيها ذكر القرآن والأحاديث النبوية ، ويكثر فيها قال فلان ، وصحح فلان ، ورجح فلان ، ومن معجزات هذا الدين أن كل ما صح في كتاب الله تعالى وما بينه من سنة رسوله صلى الله عليه وسلم في منتهى اليسر والسماحة ، كما صح في وصف هذه الشريعة ، وكل ما أشرنا إليه من العسر إنما هو اجتهاد من أولئك المصنفين في الفقه بعد عصر السلف الصالحين وأكثرهم غير مجتهدين ، ولا على سيرة من ادعوا اتباعهم من المجتهدين ، فمن تقيد بتقليد هؤلاء يتعذر أو يتعسر عليه أن يكون مسلمًا قائمًا بأمر دينه كما يجب ، ولقد كان الأعرابي في عصر السعادة يسلم بين يدي الرسول ويتعلم دينه في مجلس واحد ، ويقسم أنه لا يزيد على ما علم بوجوبه عليه ولا ينقص منه ، فيقول النبي صلى الله عليه وسلم فيه : ( أفلح إن صدق ) أو ( دخل الجنة إن صدق ) كما ورد في الصحيحين وغيرهما . وأنت تعلم أن الأئمة المجتهدين من علماء الأمصار المتبعين لم يجيزوا لأنفسهم أن يكونوا شارعين ، وأن يكون كلامهم دينًا يتبع ؛ لأن من انتحل هذا فقد جعل نفسه شريكًا لرب العالمين كما بيناه في التفسير من هذا الجزء والذي قبله ، وإنما استنبطوا ما استنبطوا لأجل فتح أبواب الفهم في النصوص مع إرشاد الناس إلى أنه لا يجوز لأحد أن يقلدهم فيه ، وإنما يعمل به من ظهر له مع النظر في الكتاب والسنة أنه هو الحق الذي شرعه الله ، وقد بين ذلك المزني صاحب الإمام الشافعي في أول مختصره الفقهي بقوله بعد البسملة : اختصرت هذا الكتاب من علم محمد ابن إدريس الشافعي - رحمه الله - ومن معنى قوله ؛ لأقربه على من أراده مع إعلاميه نهيه عن تقليده وتقليد غيره لينظر فيه لدينه ويحتاط فيه لنفسه ، وبالله التوفيق . وكان جميع الأئمة على هذا ، ولو لم يكونوا عليه لما صح أن يكونوا أئمة هادين مهتدين ، وقد دخل القعنبي على الإمام مالك ، وهو في مرض موته فرآه يبكي فسأله عن سبب بكائه ، فأخبره أنه ما بلغه من أن الناس يعملون بأقواله مع أنه قد يقول القول ثم يظهر له خطؤه فيرجع عنه ، فقد خشي أن يضل الناس به عن شرعهم ونصوص كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم . وأذكرك مع علمك بهذا أن مذهب المجتهد عبارة عن الطريق الذي سلكه في فهم الشريعة من الدلائل وأصول الاستنباط المعروفة في الأصول ، فهذا ما يصح للفقيه على مذهبه أن يجري عليه إذا كان مقتنعًا بصحته ، وليس معناه أن يأخذ فروعه المستنبطة فيجعلها أصولاً للدين يستنبط منها أحكامًا ويقيس عليها أخرى بحسب فهمه ، ويسمي هذا شرع الله في الإيمان والكفر وعبادة الله والحلال والحرام ، مع ما عظم من أمر التشريع وجعل انتحاله واتباع منتحله من الشرك والافتراء على الله ، وبهذا تعلم أن هؤلاء المقلدين المؤلفين في الفقه ليسوا مُتَّبعين - في كل ما قالوه في كتبهم - لمذاهب الأئمة الذين يدَّعون أن هذا الفقه فقههم . مثال ذلك : أن مذهب الإمام مالك اتباع نصوص الكتاب والسنة في العبادات والوقوف مع ظواهر النصوص وفهم أهل الصدر الأول لها وعملهم بها ، ولا سيما أهل المدينة في زمنه ، دون الدوران فيها مع العلل والحِكم ، وما يسمونه المعنى المناسب ، ومذهبه في أحكام المعاملات والعادات مراعاة مقاصد الشرع والمصالح العامة المعروفة من أصوله لا مجرد ظواهر الألفاظ كما بينه العلامة الشاطبي في الاعتصام وغيره ، وهو معروف مشهور عنه ، وترى بعض الفقهاء خرجوا عن أصل مذهبه المذكور في مسائل كثيرة من العبادات بحجة اتباعه والعمل به ، وأكتفي بشاهد من الشواهد على ذلك : رأيت رجلاً مالكيًّا معممًا لا أعرفه يذكر لفقيه مالكي أعرفه ما ذكره هؤلاء من الشروط في ماسح الخف ، وفي الخف الذي يجوز المسح عليه ككونه من الجلد وكونه مخروزًا ، وأنه إذا كان ملصقًا لا يجوز المسح عليه إلخ . فقلت له : ما الدليل على هذه الشروط في المذهب ؟ قال : قاعدة الإمام مالك في الاتباع في العبادات ، والتزام ما ثبت في الكتاب والسنة ، وهكذا كانت الخفاف في عصر النبي صلى الله عليه وسلم . قلت : إن هذا مخالف لمذهب الإمام مالك كل المخالفة ، فإنه لم يرد في الكتاب ولا في السنة أن الخف الذي يجوز المسح عليه يجب أن يكون جلدًا وأن يكون مخروزًا ، ولا دليل أن الخفاف كلها كانت كذلك ، وإذا ثبت كونها كذلك بالفعل فذلك لا يدل على الشرطية لا عند أهل الاتباع المحض ولا عند أهل الرأي في التعبد ، مثال ذلك المطابق له المسح على العمامة ، قد ثبت في السنة ، فهل يشترط في مسحنا العمامة أن تكون كعمامة الرسول صلى الله عليه وسلم في صفات نسيجها ككونها من القطن أو الصوف ؟ وكونه من نسيج اليمن أو غيرها وكون طولها كذا ذراعًا ؟ إن من الأصول التي لا يتمارى فيها عاقلان أن أمثال هذه الصفات والأحوال التي كان عليها النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في لباسهم وأكلهم وشربهم وهيئاتهم حتى في وقت أداء العبادة لا تعد من فرائض الدين ، ولا من شروط صحة العبادة ، ولا من المندوبات الشرعية لمجرد كونهم عليها ، وإنما يتحقق كون الشيء واجبًا أو شرطًا أو مندوبًا بنص شرعي يدل عليه دلالة صحيحة ، والجمهور لا يعدون فعله صلى الله عليه وسلم دالاًّ على الوجوب إلا إذا كان بيانًا لمجمل . وجملة القول أن جماهير المصنفين من خلف هذه الأمة قد خالفوا سلفها وعسروا يسر شريعتها حتى أدخلوا الأمة في جحر الضب الذي حذرهم منه الرسول صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه : ( ولتتبعن سَنَن من قبلكم شبرًا بشبر وذراعًا بذراع حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه ) وقد صبر المسلمون قرونًا على الحبس في جحر الضب ، ثم ضاقوا به ذرعًا حتى خرج بعضهم منه من غير الباب الذي دخلوا منه ، فمرقوا من الإسلام وحسبوا أنه هو جحر الضب لا سواه ، وأنه لا قبل لهم به ، ودعاة الإصلاح يريدون أن يخرجوهم إلى حقيقة الإسلام وهو الباب الذي دخلوا منه إذ أوهمهم المعسرون أنه هو الإسلام ، وما الإسلام إلا القرآن وسنة الرسول في بيانه على الوجه الذي كان عليه جماعة السلف الذين أمر رسول الله بلزوم جماعتهم ، فكان إجماعهم حجة فيما اتفقوا على أنه دين . وفي هذا المقام أحتج على المقلدين بعلم إمام من الأئمة المجتهدين وأجعله شاهدًا ثانيًا على ما ذكرته من معنى مذاهبهم ومخالفة من يدعون اتباعهم لها . قال الإمام الشافعي - رحمه الله - في أول باب الإجماع من رسالته بعد تفصيل الكلام في الكتاب والسنة : وقامت الحجة بما قلت بأن لا يحل لمسلم علم كتابًا ولا سنة أن يقول بخلاف واحد منهما . فقال : لا يحل لمسلم ، ولم يقل : لمجتهد ، وهو نكرة منفية تفيد العموم ، ثم بين في هذا الباب لمن سأله عن الحجة على العمل بالإجماع أن الجماعة التي أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بلزومها هي جماعة الصحابة ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، وهم الذين لا تعزب سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عامتهم ( أي جملتهم وسوادهم الأعظم ) وقد تعزب عن بعضهم ، وقال في آخر الفصل : فلم يكن للزوم جماعتهم معنى إلا ما عليه جماعتهم من التحليل والتحريم والطاعة فيهما . وهذا ظاهر كالشمس ، وهو غير الإجماع الأصولي الذي لا تقوم عليه حجة . إذا تمهد هذا فهاك أجوبة الأسئلة : الجواب عن مسألة الزي إن ما قاله الفقهاء في الزنار ونحوه لا ينطبق على حالكم في لبس ثياب الإفرنج ؛ لأنها ليست من الزي الديني ولا تلبسونها بالقصد الذي قالوه ، ونوضح المسألة ببعض ما سبق لنا تفصيله في المجلد الأول والسادس وغيرهما فنقول : إن الإسلام لم يقيد المسلمين بزي خاص ، فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم  يلبس زي قومه الذي كانوا عليه في الجاهلية في عامة أيام رسالته ، وقد عرض له لبس أزياء غيرهم من الأمم فلبسه بيانًا للجواز كالجبة الرومية من لباس النصارى كما ثبت في الصحيحين ، وجبة الطيالسة الكسروانية من ملابس المجوس كما ثبت في صحيح مسلم ، فالأصل في الأزياء الإباحة كأمثالها من العبادات ، وقد تعتريها الأحكام الخمسة بما يعرض عليها من دفع ضرر يقيني أو ظني ، أو وقوعه ، أو تحصيل نفع كذلك ، ومما سبق لنا بيانه غير مرة أن بعض كبار العقول من المسلمين قد تنبهوا ونبهوا لما في مسألة الزي من التأثير السياسي والاجتماعي فكرهوا أن يقلدوا غيرهم من الأمم في أزيائهم في أثناء الفتوحات العربية وغيرها ؛ لئلا يندغموا في الأمم التي فتحوا بلادها بسبب قلتهم فيها ، ولأنهم جاءوا ليكونوا أئمة هادين متبوعين لا تابعين ، وقد اتبعهم الأوربيون في هذا المعنى . وأول من تنبه لذلك أمير المؤمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فقد روى مسلم أنه كتب إلى جيشه وهم في أذربيجان مخاطبًا قائده : يا عتبة بن فرقد ، إنه ليس من كد أبيك ولا من كد أمك ، فأشبع المسلمين في رحالهم مما تشبع منه في رحلك وإياكم والتنعم وزي أهل الشرك إلخ ، قال النووي في شرح مسلم : وقد جاء في هذا الحديث زيادة في مسند أبي عوانة الإسفراييني بإسناد صحيح قال : أما بعد ، فائتزروا وارتدوا ، وألقوا الخفاف والسراويلات ، وعليكم بلباس أبيكم إسماعيل ، وإياكم والتنعم وزي الأعاجم ، وعليكم بالشمس فإنها حمام العرب ، وتمعددوا واخشوشنوا واقطعوا الركب ، وابرزوا وارموا الأغراض اهـ . وقوله تمعددوا ، معناه تشبهوا بجدكم معد بن عدنان في أسباب القوة والصلابة ، وهذا نحو ما يعرف في تاريخ اليونان عن الإسبرطيين والتشبه بهم في مصارعة الشدائد . ثم إن المسلمين لبسوا كل زي في بلاد أهله وفي بلادهم ، وقد لبسوا في زمن المنصور بأمره قلانس كقلانس الكفار ، ولم ينكر ذلك أحد من العلماء كما أنكروا على السلطان محمود العثماني استبدال زي الإفرنج بزي قومه المعروف ، ثم زال الإنكار ، وللمسلمين في الأقطار المختلفة أزياء كثيرة طبعت صورها حديثًا في صحيفة كبيرة إحدى إدارات الجرائد الإنجليزية ، وفيها يرى الناظر ما يرى من المشابهة بينها وبين أزياء الملل الأخرى . وما قاله الفقهاء في حكم من لبس ملابس الكفار فهو مبني على مدرك نظري معروف ، وهو أن من يلبس ملابس أهل ملة مما هو خاص بدينهم تفضيلاً لتلك الملة على ملته كان مرتدًّا ، وهذا اللبس بشروطه دليل على الردة عنها والانضمام إلى غيرها ، ولكنه غير مطرد ، وإذا صح للفقيه أن يذكره للتنبيه والتذكير والتنفير فلا يصح للمفتي ولا للقاضي أن يأخذ به عند الفتوى أو الحكم في النوازل والدعاوي المعينة على علاته ، ولا يصح بالأولى أن يحمله على نفسه من يلبس لبس أهل ملة لسبب من الأسباب التي لا تنافي الدين ولا تخل بالإيمان كالأسباب الصحية ، ومنها اتقاء الحر والبرد ، أو الاقتصادية ، أو السياسية كالعيون والجواسيس ، أو العسكرية ، أو الاجتماعية ، كمن وُجد مع قوم وهو يعلم أنه إذا ظهر بزي مخالف لزيهم يتأذى باحتقارهم إياه ، أو تشهيرهم به ، أو كثرة التطلع إليه والاستغراب لزيه ، وقد ورد في السنن النهي عن لبس الشهرة والوعيد عليه في حديث أبي ذر عند ابن ماجه والضياء ، وحديث ابن عمر عند أبي داود وابن ماجه وحسنوهما ، وأكثر من يغير زيه من المسلمين الذين يذهبون إلى أوربة فإنما يغيرونها للسبب الأخير ، ولا سيما التغيير بلبس القبعة المعروفة بالبرنيطة ، فإنه لم يبق فارق بين كثير منهم وبين الأوربيين إلا فيما يوضع على الرأس ، والبرنيطة هذه ليست شعارًا دينيًّا للإفرنج ، ولا هي خاصة بهم ، وقد ثبت أن بعض عرب اليمن صنعوها للوقاية من الشمس ، ويسمونها المظلة ، ولا يخطر ببال أحد ممن يلبسها من المسلمين أنه فضَّل على دينه دين القوم ، فلا وجه إذًا لجعلها أمارة على الردة ، ولا للقول بتحريمها ، بل هذا التحريم شر من لبسها ، وأشد خطرًا على دين القائل به ؛ لأن معناه أن الله تعالى أنزل وحيه بخطاب يقتضي ترك لبسها اقتضاء جازمًا ، ويخبر بأن جزاء من لبسها العقاب في الآخرة ، وهذه جرأة على الافتراء على الله تعالى ، والقول عليه بغير علم ، وهذا كفر يتعدى شره إلى حمل الناس على العمل به ، فهو أغلظ من الشرك القاصر ضرره على صاحبه كما قاله بعض العلماء في تفسير آية :﴿ قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَاناً وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لاَ تَعْلَمُونَ ﴾ ( الأعراف : 33 ) إذ قال : إن غلظ هذه المحرمات جاء فيها على طريق الترقي ، وإنما كان الأخير أغلظ مما قبله ؛ لأنه شرك متعدٍّ ، وما قبله شرك قاصر ، ومن اتبع قائله به بغير علم من نبأ الوحي فقد اتخذه ربًّا وشريكًا لله كما علم بالتفصيل من تفسير هذا الجزء من المنار والجزء الذي قبله ، وقد حققنا مسألة الردة في بعض الفتاوى من أجزاء هذا المجلد وفي مجلدات أخرى من المنار . *** الجواب عن مسألة الصيام والفطر بقول أهل الحساب أصحاب النتائج هذا السؤال غريب من مثل سائله الفاضل ، فهو يعلم أن حكم الشرع في صيام رمضان والإفطار منه منوط برؤية الهلال إذا تيسر ، وإلا فبإكمال عدة شعبان في الصيام ، وعدة رمضان في الإفطار ثلاثين يومًا ، وحكمة ذلك جعل العبادة ابتداء وانتهاء مما يتيسر العلم بمواقيته لكل جماعة ولكل فرد من الأمة ، وحكمة عدم نوط هذا التوقيت بالحاسبين من علماء الفلك هو أن لا يكون أمر العبادة متوقفًا على أصحاب الفنون الذين لا يوجدون في كل مكان ، وأن لا يكون لأمثال هؤلاء الأفراد حكم فيها ولا رياسة ، أو شبه رياسة دينية بسببها ، ولعله لا يعلم أن أهل مصر وتونس أنفسهم لا يعملون بهذه النتائج في الصيام والإفطار ، بل بإثبات رؤية الهلال أو إكمال العدة ، ولكن قد يستعينون بها على الاستهلال فيرصدون الهلال في الليلة التي تنص على أنه يُرى فيها وفي المكان الذي يُرى فيه بالنسبة إلى مغرب الشمس . وقد استغربنا بناءه هذا السؤال على تعذر رؤية الهلال عليهم في أسبانية وهو لم يبين سببه ، وقد كانت هذه البلاد ( الأندلس ) في حكم الإسلام ، وكانوا يرون الهلال فيها ، ولعل السائل ومن معه يقيمون في فندق أو دار لا يمكنهم الصعود إلى سطحها ، أو لا يرى مكان الهلال من الأفق للواقف على سطحها ويتعذر عليهم رؤيته من سطح آخر أو من ضواحي البلد ، فإذا تعذر عليهم ذلك بالفعل فلا يبعد أن يقال إنهم يعملون بحسابهم أو حساب من يثقون بعلمه ، إذا قال : إن الهلال في ذلك البلد أو في أُفُقه أو يولد في وقت كذا ، ويمكن رؤيته بالأبصار في ليلة كذا ، فالليلة التي يمكن أن يرى فيها الهلال بالفعل هي أول الشهر الشرعي . واختلاف المطالع ثابت قطعًا ، فلا يصح اعتماد من في أسبانية على نتائج مصر أو تونس بجعل أول الشهر فيها هو أول الشهر في مدريد . *** الجواب عن مسألة حلق اللحى هذا المسألة وأمثالها مما سيأتي ليست دينيةً مما يعبد الله به فعلاً أو تركًا ، وإنما هي من الأمور العادية المتعلقة بالزينة والتجمل والنظافة ، وقد سميت في الأحاديث الواردة فيها سنن الفطرة ، أي العادات المتعلقة بحسن الخلقة ، ففي حديث أبي هريرة عند الجماعة ( أحمد والشيخين وأصحاب السنن الأربعة ) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خمسة من الفطرة : الاستحداد - أي حلق العانة - والختان وقص الشارب ونتف الإبط وتقليم الأظفار ) ، وفي حديث عائشة مرفوعًا عند أحمد ومسلم والترمذي والنسائي : ( عشر من الفطرة : قص الشارب ، وإعفاء اللحية ، والسواك ، واستنشاق الماء ، وقص الأظفار ، وغسل البراجم ، ونتف الإبط ، وحلق العانة ، وإنقاص الماء ( أي الاستنجاء ) ، قال مصعب بن شيبة راويه : ونسيت العاشرة إلا أن تكون المضمضة . وورد في اللحية والشارب أخبار معللة بعلة أخرى ، وهي مخالفة المشركين والمجوس ، ففي حديث ابن عمر في الصحيحين ومسند أحمد مرفوعًا : ( خالفوا المشركين ، وفروا اللحى وأحفوا الشوارب ) زاد البخاري : وكان ابن عمر إذا حج أو اعتمر قبض على لحيته ، فما فضل أخذه - أي قصه - وفي حديث أبي هريرة عند أحمد ومسلم : ( جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس ) . وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم في أول الإسلام يحب مخالفة المشركين وموافقة أهل الكتاب ، ثم صار بعد الهجرة يأمر بمخالفة أهل الكتاب حتى في الأمور الاجتماعية والعادية ؛ لأن المسلمين كانوا في أول الإسلام مع المشركين في مكة فكان يحب أن يمتازوا عنهم ، وكانوا بعد الهجرة مخالطين لأهل الكتاب فكان يحب أن يمتازوا عنهم ، مثال ذلك أمره بصبغ الشيب ، ففي حديث ابن عباس في الصحيحين وسنن أبي داود والنسائي : ( إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم ) وفي لفظ عنه للترمذي ( غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود ) . والأمر في مثل هذه الأمور العادية ليس للوجوب الديني ، والنهي عنها ليس للتحريم كما قال الإمام الطبري ، والظاهر أن الأمر فيها للإرشاد الذي يتعلق بمنافع الدنيا ومصالحها كحديث : ( كلوا الزيت وادهنوا به ) رواه ابن ماجه والحاكم عن أبي هريرة بسند صحيح وتتمته : ( فإنه طيب مبارك ) وعنه وعن غيره بأسانيد ضعيفة وتتمة أخرى ، هذا ما يوافق أصولهم ، والمشهور عند أكثر الفقهاء أن هذه الخصال كلها مستحبة إلا الختان ، فقد قالوا بوجوبه للذكور ، وقالت المالكية بوجوب إعفاء اللحية ، وقال الجمهور باستحباب إرسال شعر الرأس وفرقه ، واستحباب صبغ الشيب وخضابه لمخالفة الكفار كما ورد ، فأما ما وصف بأنه من سنن الفطرة ، فالغرض منه أن تكون الأمور الفطرية ، أي أمور الخلقة على أحسن حال في حسن المنظر والنظافة والصحة ، وأما ما ذكر لمخالفة أهل الملل فلأجل أن يكون للمسلمين مشخصات وعادات حسنة خاصة بهم من حيث هم أمة جديدة جعلها دينها إمامًا وقدوة لسائر أهل الملل في إصلاح أمور الدين والدنيا ، وقد كان الفساد الديني والاجتماعي عامًّا في جميع الأمم بإجماع المؤرخين . أما قص الشارب ، وأقل ما قال الفقهاء فيه أن تظهر الشفتان ، وأكثره استئصاله ولو بحلقه ، فحكمته ظهور الفم وجماله ، ومراعاة الصحة والنظافة ، فإن شعر الشاربين يعلق به الغبار ودسم الطعام وما فيه من جراثيم الأمراض ، فإذا شرب صاحبه من إناء دخل شعره فيه ، فيؤثر في الشراب كما يؤثر الشراب فيه ، وقد يتعذر الإسراع بتنظيفه ، كما يؤثر في الملاعق إذا أكل بها مائعًا ، ولا يزال أكثر الناس يضطرون إلى الشرب من إناء واحد ، والأكل من صحفة واحدة كأهل العصور القديمة ، ولا يخفى ما يترتب على ذلك ، وأما كون إعفاء اللحية من سنن الفطرة ، فمعناه أنه زينة خص بها الرجل الذي هو أكمل من المرأة خلقًا ، فامتاز به عليها كامتياز أكثر ذكور الحيوان على إناثها ، ولم ترد مبالغة في إعفائها كما ورد في إحفاء الشارب ، بل قال ابن السيد : حمل بعضهم قوله : ( أعفوا اللحى ) على الأخذ منها بإصلاح ما شذ منها طولاً وعرضًا ، واستشهد بقول زهير : على آثار من ذهب العفاء وهو شاذ ، وظاهر الرواية أن المراد به ترك حلقها كما كانت تفعل الأعاجم ، أو قصها قصًّا يقرب من الحلق بحيث تزول هذه الزينة وما فيها من المهابة ، قال الحافظ في شرح ما ذكرنا من زيادة البخاري في حديث ابن عمر المذكور آنفًا : الذي يظهر أن ابن عمر كان لا يخص هذا التخصيص بالنسك ، بل كان يحمل الأمر بالإعفاء على غير الحالة التي تتشوه فيها الصورة بإفراط طول شعر اللحية أو عرضه ، فقد قال الطبري : ذهب قوم إلى ظاهر الحديث فكرهوا تناول شيء من اللحية من طولها ومن عرضها ، وقال قوم : إذا زاد على القبضة يؤخذ الزائد وذكر عنه الاستدلال بحديث ابن عمر وغيره ، ثم قال : ثم حكى الطبري اختلافًا فيما يؤخذ من اللحية ، هل له حد أم لا ، فأسند عن جماعة الاقتصار على أخذ الذي يزيد منها على قدر الكف ، وعن الحسن البصري أنه يؤخذ من طولها وعرضها ما لم يفحش ، وعن عطاء نحوه قال : وحمل هؤلاء النهي على منع ما كانت الأعاجم تفعله من قصها وتحفيفها ، قال : وكره آخرون التعرض لها إلا في حج أو عمرة ، وأسنده عن جماعة ، واختار قول عطاء وقال : إن الرجل لو ترك لحيته لا يتعرض لها حتى فحش طولها وعرضها لعرض نفسه لمن يسخر به ، واستدل بحديث عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من لحيته من طولها وعرضها ) وهذا أخرجه الترمذي ، ونقل عن البخاري أنه قال في رواية عمر بن هارون : لا أعلم له حديثًا منكرًا إلا هذا ، وقد ضعف عمر بن هارون مطلقًا جماعة ، وقال عياض : يكره حلق اللحية وقصها وتحذيفها ، وأما الأخذ من طولها وعرضها إذا عظمت فحسن ، بل تكره الشهرة في تعظيمها ، كما تكره في تقصيرها ، وتعقبه الثوري بأنه خلاف ظاهر الخبر في توفيرها . اهـ المراد منه . وجملة القول إن حديث مالك في المسألة مؤيد بأخبار الصحيحين والسنن فهو صحيح ، وأكثر العلماء على كراهة حلق اللحى وقصها ، وترك الشارب إلى ستر الشفتين ، والمسألة عادية دنيوية لا دينية تتزكى بها النفس لتكون أهلاً لجوار الله وثوابه في الآخرة كما قلنا ، وإن كان فعلها بنية الاتباع وتقوية رابطة الأمة مما يثاب عليه كسائر العادات والمباحات التي تحسن فيها النية ، ولكون هذه المسائل غير دينية لم يُعن المسلمون بالخضاب وصبغ الشعر ، كما عنوا بإرسال اللحى مع صحة الأحاديث بالأمر به ، وكونه زينة ومخالفة لأهل الكتاب ، بل كرهه بعضهم وحرمه آخرون بالسواد ، وقد صح أن أبا بكر كان يخضب بالحناء والكتم ، وفي حديث أبي ذر عند أحمد وأصحاب السنن الأربعة وصححه الترمذي : ( إن أحسن ما غيرتم به هذا الشيب الحناء والكَتَم ) والكتم - بوزن الجبل - نبات يمني صبغه أسود ضارب إلى الحمرة ، نعم صرح به كثيرون باستحباب صبغ الشعر وخضابه مطلقًا ، وبعضهم بما عدا السواد لحديث أمره صلى الله عليه وسلم بتغيير شيب أبي قحافة مع قوله : ( وجنبوه السواد ) ولأحاديث أخرى لا يصح منها شيء مرفوع ، وقد سبق لنا تحقيق ذلك في المنار ، وحديث : ( جنبوه السواد ) لا يدل على تحريم السواد ، ولكنه لم يستحسنه صلى الله عليه وسلم لشيخ بلغ من الكبر عتيًّا كأبي قحافة ، وكان شعر رأسه ولحيته كالثغامة في بياضه ، كما قال بعضهم ، فالعلة ذوقية واضحة كما يأتي عن ابن شهاب قريبًا ، وذكر الحافظ في الفتح أن الذين أجازوا الصبغ بالسواد تمسكوا بالأمر المطلق بتغييره مخالفة للأعاجم ( ثم قال ) : وقد رخص فيه طائفة من السلف منهم سعد بن أبي وقاص وعقبة بن عامر والحسن والحسين وجرير وغير واحد - أي من الصحابة - واختاره ابن أبي عاصم في كتاب الخضاب له ، وأجاب عن حديث ابن عباس عند أبي داود : ( يكون قوم في آخر الزمان يخضبون بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون رائحة الجنة ) بأنه إخبار عن قوم هذه صفتهم ، وذكر عن ابن شهاب أنه قال : كنا نخضب بالسواد إذ كان الوجه جديدًا ، فلما نغض الوجه والأسنان تركناه . وجملة القول : إن أكثر العلماء كرهوا الخضاب بالسواد ، وجعل النووي الكراهة للتحريم ، وهو كثير التشديد . وقد حقق ابن الأثير وغيره أن الخضاب بالحناء والكَتَم معًا يكون أسود ، وقد صح استحسان النبي صلى الله عليه وسلم له قولاً وفعلاً إذ رأى من خضب به ، وإن أبا بكر كان يخضب بهما معًا أو منفردين ، وهل يعقل إذا صح أن سواد خضابه يضرب إلى الحمرة أن يكون السواد الحالك سببًا للحرمان من رائحة الجنة ؟ أوليس الموافق لأصول الشريعة - إن صح هذا - أن نقول : إنه علامة لقوم من المبتدعة المجرمين في آخر الزمان يُحرمون الجنة بإجرامهم لا بخضابهم ، كما جعل حلق الشعر علامة للخوارج ، وإلا كان سعد بن أبي وقاص أحد العشرة وسيدا شباب أهل الجنة أول من يتناولهم هذا الوعيد الشديد ؟ أوليس من علامة وضع الحديث ترتيب الثواب العظيم ، أو العقاب الشديد فيه على التافه من العمل ؟ وقد قال ابن الجوزي بأن هذا الحديث موضوع ، وخطأه من صححوه وحسنوه من حيث السند على أن فيه عبد الكريم غير منسوب ، قيل : إن كان الجزري فقد روى عنه الشيخان نُقول ، ومنع ابن حبان الاحتجاج بما ينفرد به كهذا الحديث ، وإن كان ابن أبي المخارق فضعيف ، وقد اضطروا إلى تأويل الوعيد فيه بالتكلف . وأما قول السائل : إذا كان الحديث صحيحًا فما حجة من يحلق لحيته من المسلمين بما فيهم من حملة الشريعة - فجوابه أن المسلمين قد ترك الكثيرون منهم ما هو أعظم شأنًا من قص الشارب وإعفاء اللحية من السنن والآداب الإسلامية من دنيوية واجتماعية ودينية ، وكثيرًا من الفرائض أيضًا ، وقلَّما يحتجون لشيء من ذلك إلا إذا قال أو عمل به بعض شيوخهم في الفقه أو التصوف ، وقد يقولون : إن جمهور علمائهم يقولون باستحبابه لا وجوبه مثلاً ، والصواب أن كل قوم يعملون بما ألِفوا واعتادوا من هذه السنن ، حتى إن بعض السلف تهاونوا في بعضها ، ولأجل هذا توسعنا في المسألة بذكر سنة الخضاب التي لم يتعودها إلا القليل منهم منذ عصر السلف ، فقد روي أن الإمام أحمد رأى رجلاً قد خضَّب لحيته ، فقال : إني لأرى رجلاً قد أحيا ميتًا من السنن ، وفرح به ، وروي عنه في ذلك أقوال أخرى ، ونضرب له مثلاً من المقابلة أعظم من هذا ؛ لأنه في مسألة عملية تتعلق بعقيدة التوحيد ، وهو ما ورد من حظر الصور والتماثيل والأمر بطمسها ، وحظر تشريف القبور ، ولا سيما قبور الصالحين واتخاذها مساجد ووضع السرج عليها ، والأمر بتسوية القبور المشْرِفة المرتفعة عن الأرض بالتراب ، كل ذلك صح في الأحاديث وعلته أنها من أعمال الشرك والوثنية التي سرت إلى أهل الكتاب من الوثنيين ، ولكن المسلمين تركوا العناية بالتصوير والصور والتماثيل ، حتى ما لا دخل له في الوثنية وأمور الدين بوجه من الوجوه ، وإن كان من أهم منافع الدنيا ومصالحها كاللغة والحرب ، وعنوا بمقابر الصالحين حتى اتخذوها مساجد ، وشرفوها ورفعوا بنيانها ، وحبسوا الأوقاف على عمرانها ووضع السرج والمصابيح عليها ، وصاروا يشدون الرحال إليها ويطوفون بها تدينًا ، فوقعوا في كل ما حرم الشرع بناءها وتعظيمها لأجله ، والفقهاء يقرونهم على ذلك ، والقضاة يحكمون بصحة أوقافهم ، وهم يقرءون الأحاديث الصحيحة في لعن من فعل ذلك . أكبر أسباب تهاون المسلمين بأمور دينهم وآدابهم ومشخصاتهم الملية في أكثر البلاد أمران ( أحدهما ) ترك العلماء فريضة الدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر و ( ثانيهما ) عدم وجود حكومة إسلامية تحافظ على الشعائر الدينية ، ومقومات الأمة ومشخصاتها الملية ، ولذلك لا ترى مثل هذا التهاون في بلاد نجد وبلاد الأفغان وكذا بلاد اليمن التي لم يتول الترك الحكم فيها ، كجبال الزيدية ، ولكن بعض هؤلاء المتدينين قد غلوا في دينهم حتى وقعوا في مثل ما أنكروا ، وفيما هو شر منه كتحريم ما لم يحرم الله ورسوله ، افتراء على الله ، وقولاً عليه بغير علم ، وتكفير المسلمين بما ليس كفرًا ولا محرمًا . وقد فتن أهل البلاد العثمانية والمصرية بتقليد الإفرنج والتشبه بهم ، كما هو معروف ، ومن المجرب أن كثيرًا من الذين يتركون أزياءهم من المسلمين ويلبسون الزي الأفرنجي يتهاونون بأمور الدين ، ويتجرأون على الفسق والفجور ، وإن اختلاف الزي كان من أسباب ضعف الرابطة الملية والقومية ، وقاعدة سد ذرائع الفساد ثابتة في شرعنا ، ومن غيَّر زيه لأجل التوسل به إلى المعاصي كان تغييره معصية ، ومن خاف على نفسه ذلك فليس له أن يقدم عليه ، والذين لا يبالون بهذا إذا كان لعدم إذعان أنفسهم للأمر والنهي فليسوا على شيء من الدين ، ولعل هذا ما كان يحذره بعض الفقهاء المشددين حتى في العادات ، ولكن الجرأة على التحريم والتكفير للأشخاص المعينين خطر على صاحبه ، أعظم من الخطر الذي يحذره وينكره الغلاة ، فالإفراط في الدين كالتفريط فيه ، كلاهما ينتهيان إلى الجناية عليه والإضاعة له ، فنسأل الله الحفظ والسداد .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 429__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الحقائق الجلية في المسألة العربية مقال للعبرة والتاريخ تمهيد ومقدمة كتبنا في سنة 13 ( 1916 ) مقالاً عنوانه ( المسألة العربية - مقالة للتاريخ ) لم يتيسر لنا نشره إلا بعد زهاء سنة كاملة من وقت كتابته ، فنشر في الجزء الأول من المجلد العشرين بعد أن أشرنا إليه في تقريظ جريدة القبلة من جزء المنار الذي صدر في آخر المحرم سنة 13 ( من المجلد التاسع عشر ) ولكن بعد أن حذفت منه المراقبة الإنكليزية ما حذفت ، وأكرهتنا على تبديل ما كرهت ، ولا أعني بالمراقبة الإنكليزية مراقبة قلم المطبوعات في وزارة الداخلية المصرية التي كان يرأسها إنكليزي أمر بالتشديد في مراقبة المنار بما لا يشدد في مراقبة سائر الصحف ؛ لأنه في اعتقادهم أشد تأثيرًا في أنفس المسلمين بما له من النفوذ الديني [1] وإنما أعني مراقبة السلطة الإنكليزية التي تحول إليها مراقبة المطبوعات في الداخلية ما يكتب في مسائل معينة من أهمها المسألة العربية والحجاز . على أننا راعينا في تلك المقالة مقتضى الحال وأحكام الزمان ، فسكتنا عن بعض الحقائق وبيَّنا بعضها بالتصريح ، واضطررنا في البعض الآخر إلى الإيماء والتلويح ، وأننا نذكر في هذا المقال الذي نكتبه بعد إلغاء المراقبة على الصحف في مصر بعض الحقائق ونرجئ بعضها إلى فرصة أخرى ، قاصدين مع بيان حقائق التاريخ الموعظةَ والذكرى ، فنقول : إننا كنا نتوقع وقوع الحرب الأوربية الكبرى قبل وقوعها بزمن بعيد ، - ولا سيما بعد حرب البلقان - خلافًا لجماهير المفكرين الذين كانوا يستبعدونه أو يحيلونه ظنًّا منهم أن الدول العظمى وصلت إلى درجة الكمال في العقل والفضيلة ومراعاة المصالح الإنسانية العامة ، بحيث يحلون جميع المشكلات بالأساليب السياسية دون الحرب ، ولم يصدق هؤلاء بإمكان وقوع هذه الحرب إلا بعد اشتعال نارها بالفعل . وكنا نعتقد أن الدول الأوربية الاستعمارية تريد الاستعجال بحل المسألة الشرقية اغتنامًا لفرصة تهور الاتحاديين وتنفيرهم للعناصر العثمانية بغلوهم في العصبية التركية ، وقد شرحنا هذا الاعتقاد في المقالات العشر التي كتبناها بعنوان ( المسألة الشرقية ) بمناسبة استيلاء إيطالية على سواحل برقة وطرابلس الغرب ونشرناها في المؤيد ثم في المنار ، وكان نشرها في المؤيد مثيرًا لبعض وكلاء الدول الأوربية وحاملاً لهم على مراجعة العميد البريطاني بمصر ، وإيعاز العميد إلى رئيس الوزارة المصرية بإيذان صاحب المؤيد بالأمر ، ووجوب مطالبته إياي بتخفيف الحملة عن الدول بجملتها ، وحصر الكلام في إيطالية ومسألة طرابلس . وقد حملنا في المنار على الحكومة الاتحادية بما كانت وضعته من أساس الاتفاق مع الدولة البريطانية على جعل العراق منطقة نفوذ اقتصادي لها ، ومشروع الاتفاق مع فرنسة على مثل ذلك في سورية ، كما حملنا عليها في اتفاقها السري مع إيطالية واعتقدنا أن الاتحاديين يريدون تنفيذ وعيدهم في العرب بعد أن أنذرنا غير واحد من زعمائهم بأنهم يبيعوننا ويُرَقُّون شعبهم بثمننا ، ولأجل هذا اندفع العرب العثمانيون إلى طلب الاستقلال الإداري من الدولة لولاياتهم على طريقة اللامركزية . ولما أعلنت ألمانية الحرب على روسية جزمنا بأن قد وقعت الحرب العامة المنتظرة ، وأن دولتنا ستصلى نارها مع ألمانية لما كنا نعلم من الروابط بين زعماء الاتحاديين وبينها ، وتوقعنا أن تكون الحرب سببًا لحمل حكومة الاتحاديين على تنفيذ ما كانوا يمنون به العرب من الإصلاح وإعطاء الحقوق عقب المؤتمر العربي الأول بباريس ، لأن الشدائد هي التي تذهب الأحقاد ، وتبعث على الإخلاص في الاتحاد ، وخفنا أن يكون ما أحدثوه من العصبية الجنسية سببًا للتنازع الموجب للفشل ، ولأجل هذا كتبنا تلك المقالة التي نشرناها في الأهرام ثم في المنار بوصية الشعب العربي بأن يسكت في أثناء الحرب عن مطالبة الدولة بالإصلاح ، ويكون مع الترك يدًا واحدة وكلمة واحدة فيما تقتضيه حالة الحرب من حصر كل القوى في الاستعداد للظفر ، وكان لها ما كان من القبول والتأثير الحسن . *** وعد الإنكليز باستقلال العرب ومساعيهم معنا في هذه الأثناء بلغنا بعض رجال الدولة البريطانية هنا بأن حكومتهم عزمت على العطف على العرب ومساعدتهم بنفوذها الأدبي عند الدولة العثمانية على ما يطلبون من الإصلاح إذا بقيت الدولة على الحياد الذي تتظاهر به ، وأما إذا انضمت إلى ألمانية في الحرب فإنها تساعدهم على الاستقلال وتكوين دولة عربية . ولما اصطلت الدولة بنار الحرب وقع الرعب في قلوبنا ، وكان أخوف ما نخاف عليه بلادنا العربية ؛ لأنها خالية من الحصون والمعاقل الحربية ، وبعيدة عن مركز القوة والسلاح في الدولة ، ولم نلبث أن استدعانا بعض رجال الدولة البريطانية هنا ، وبلغونا ثانية أن دولتهم قررت باتفاق الأحزاب مساعدة العرب على الاستقلال في جميع بلادهم ، وأنها لا تبغي أخذ شيء منها ، وإذا اضطرت إلى محاربة الترك فيها فإنها تترك لهم كل ما تَدخُله منها بعد إخراج الترك منه ، وأنهم يحبون أن يعرف العرب هذا ويكونوا مطمئنين آمنين على أنفسهم من جانب البريطانيين ، فلا يتخذونهم أعداء ، وقد جاءنا نبأ من مصدر عالٍ في السودان بمثل ما بلغنا بمصر عن بلاغ من لندن ، ثم أطلعونا على منشور يريدون نشره في البلاد العربية بهذا المعنى ، فلم نر عبارته مفيدة ما وعدونا به ، بل هي إيهام محض ، فاقترحنا عليهم أن يصرحوا فيه بالمراد تصريحًا لا يحتمل التأويل ، ككونهم يتعهدون باستقلال هذه البلاد إذا ظفروا في الحرب ، وبحمل حلفائهم على ذلك ، وبعدم أخذ شيء من البلاد العربية ، لا باسم الفتح والامتلاك ، ولا الحماية ولا الاحتلال ، ولا بأي اسم من أمثال هذه الأسماء ، وبأنهم يخرجون من البلاد التي دخلوها كالفاو والبصرة ، والتي سيدخلونها من بعد بلا شرط ولا قيد . وبعد التشاور بينهم ومراجعة حكومتهم العليا بلندن في ذلك حذفوا هذه القيود ، وكانوا يرجون منا مساعدةً بناء على تلك الوعود ، فكتبنا لهم مذكرة بعد مذكرة في الاحتجاج على ما ظهر لنا منهم ، وبيان خوف العرب على بلادهم من إنكلترة دون سواها واعتقادهم أنها هي الخصم لهم ، وتحذيرهم من الغرور بما تكتب جرائدهم وبعض الجرائد المداهنة لهم من وصفهم بأنهم أصدقاء العرب ، وأن العرب أصدقاؤهم ، وبيان مكان الدولة العثمانية من الإسلام والمسلمين ، وما هم مستهدفون له من عداوة العالم الإسلامي لهم ، وفي مقدمته مسلمو الهند وجعلهم إلبًا واحدًا عليهم إذا هم استولوا على بلاد العراق وسورية ، ومنها البلاد المقدسة وما يترتب على ذلك من صيرورة الحجاز تحت رحمة تصرفهم مع محاربتهم للدولة التي يعترف لها السواد الأعظم من المسلمين بأنها دولة الخلافة ، إذ يعتقدون حينئذ حقية ما تتهم به دولتهم من عزمها على إزالة الحكم الإسلامي من الأرض ، وأن السلطة الإسلامية في نظر المسلمين أهم المهمات ، وثانية عقيدة التوحيد ؛ لأنها سياجها وحفاظها ، وأن هذا هو السبب في تعلق مسلمي الأرض بالدولة العثمانية وحبها . وبَيَّنَّا لهم في أول تلك المذكرات أن الاستيلاء على البلاد العربية وحفظ السلطة الأجنبية فيها ليس بالأمر السهل ، ولا بالمركب المذلل ، بل يحتاج إلى قوة برية كبيرة جدًّا لمنع الثورات إلخ . كان غرضنا من هذه المذكرات إقناع الدولة البريطانية بأنه لا يمكن لها أن تقنع العالم الإسلامي بأن قتالها للدولة العثمانية ليس عدوانًا على الإسلام وسلطانه لأجل تقليص ظله من الأرض ، بل لتحيزها إلى أعدائهم الألمان عليهم وعلى أحلافهم - إلا إذا أعطت العهد والميثاق بالاعتراف باستقلال البلاد العربية التي هي مهد الإسلام ، وفيها معاهده المقدسة : الحرمان الشريفان والمسجد الأقصى في القدس ، ومعاهد العلم ومشاهد الأئمة للشيعة في النجف وكربلاء وهي مظهر حضارة الإسلام العربية ، وموطن الخلافتين الأموية والعباسية ، مع بيان ما في ذلك من الفوائد السياسية والاقتصادية والأدبية التي شرحناها لهم بالصدق الخالي من شوائب الإيهام ، وستنشر هذه المذكرات في يوم من الأيام ، مع مكتوبات أخرى في المسألة عظيمة الشأن . خاب سعينا إلى ما سعينا إليه من عهد أو وعد رسمي بذلك ، ولم نغتر بالإيهامات التي كانت تصدر أحيانًا من برقيات روتر وأقوال بعض الجرائد الإنكليزية بوعد بريطانية العظمى بالعطف على العرب ، وما ينتظر من سعادة البلاد العربية إذا تحررت من سلطة الترك ، وإعادتها مجد هارون الرشيد والمأمون ، وعلمنا مما دار بيننا وبين رجالهم الذين بمصر ، ومن مذاكراتنا مع السر مارك سايكس الذي أرسلته السلطة العليا من لندن إلى مصر والعراق لدرس المسألة العربية سنة 1915 - أن القوم ثابتون على طمعهم في بلادنا ، وهو ما كنا نعلمه قبل الحرب بسنين كثيرة ، ونوهنا به في المنار مرارًا ، وكان لهم طمع في مساعدتنا إياهم على إقناع العرب بما أشرنا إليه آنفًا ، ولو بكتابة شيء ما في جريدة الكوكب التي أنشئت لأجل هذا الخداع ، فخاب أملهم فينا كما خاب أملنا فيهم . *** ما كان بين الإنكليز وأمراء العرب ولى الإنكليز وجوههم شطر أمراء العرب وزعمائهم في الجزيرة والعراق وسورية للاستعانة بهم على مناوأة الدولة العثمانية بالخروج عليها أو خذلانها ، فأعرض عنهم إمام اليمن ، ووالى الدولة في الحرب كما عاهدها في السلم ، وواتاهم أمير نجد وسيد عسير على الوقوف على الحياد ، ووالاهم شريف مكة بإعلان استقلال الحجاز ومقاومة طغمة الاتحاد والترقي الطاغية الباغية أولاً ، ثم بمناوأة الدولة ومحاربتها ومساعدة الجيش الإنكليزي على فتح بيت المقدس والشام ، وقد انخدع أهل سورية والعراق بهذه الموالاة والمحالفة ، وصدقوا التغرير الذي كان يوجه إليهم في المنشورات والجرائد ، ولا سيما جريدة الكوكب ، ووافق ذلك شدة طغيان الاتحاديين وتنكيلهم بعرب سورية والعراق تقتيلاً وتصليبًا وتغريبًا وتعذيبًا ، فوجد المضطهدون منهم مهربًا وملجأ من العذاب ، ففروا إليه بآمال كبيرة إذ ظنوا أن حوادث الزمان قد مهدت السبيل بهذه الحرب واشتغال الدول الأوربية الطامعة بعضها ببعض لاستقلال البلاد العربية وإعادة حضارة العرب الزاهية العالية التي يفتخر بها التاريخ ، ولعمري إن الفرصة قد كانت سانحة لو وجد في البلاد العربية زعماء أكفاء يغتنمونها من غير أن يجنوا على الجامعة الإسلامية بإسقاط الدولة العثمانية . *** ثورة الحجاز والاتفاق مع بريطانية كانت حركة الشريف الأولى في الحجاز من النتائج التي تقتضيها المقدمات التي سبقتها بحسب سنة الاجتماع ، وكان يمكن أن يكون أقل ما يقال فيها ما قلناه عقب حدوثها ، إما أن تنفع وإما ألا تضر ، وأكبر ما يرجى منها أن تتخذ وسيلة لجمع كلمة العرب في الجزيرة وتنظيم القوة لحفظ البلاد العربية من السقوط تحت سلطة دولة أجنبية إذا غُلبت الدولة بالتبع لانكسار حليفتيها الكبريين ألمانية والنمسة ، وكان هذا ما يجب القيام به على من استطاع إليه سبيلاً من كل عربي وكل مسلم أيضًا ، ولو كان من الترك الذين يهمهم شأن الإسلام . ولما ذهبت إلى الحجاز عقب ثورته لأداء فريضة الحج صرحت لأميره ( وملكه اليوم ) برأيي وما أعجبني من جعل خروجه وعدائه خاصًّا بالاتحاديين الذي فرقوا الكلمة ونكلوا بالعرب السوريين وغيرهم في الوقت الذي هم أحوج فيه إلى التأليف والاتحاد ، وما يجب من اتقاء عداوة الترك وإضعاف الدولة ، وحصر السعي في جمع كلمة العرب وإيجاد قوة جديدة لهم من السلاح وغيره استعدادًا لحفظ حياتهم ، والنهوض بأمر استقلالهم إذا انكسرت الدولة ، وحفظ حقوقهم معها إذا هي انتصرت كما يتمنى كل مسلم ، وقد ظهر لي منه الموافقة على هذا الرأي ، وخطبتي التي ألقيتها أمامه في احتفال العيد العام بمنى ، وتصديقه إياي في كل مقاصدها برهان رسمي على ذلك مطبوع في جريدة القبلة ومجلة المنار [2] . على أنني لما عرضت عليه الشروع في مخاطبة أئمة الجزيرة حوله إلى الوحدة وجمع الكلمة ، قال : إنه يرى تأخير ذلك إلى أن يستولي على المدينة المنورة لئلا يظن جيرانه أنه يخطب ودهم خوفًا منهم لا رجاءً وسعيًا للمصلحة العامة ، ولم يرضني هذا الجواب ، فقلت له : يمكن أن يكون السعي من - قبل بعض وجهاء العرب لا باسمكم ، بشرط موافقتكم إذا هم وافقوا ، فأبى إلا إرجاء ذلك . وبعد أن عدت إلى مصر أخبرني وأخبر غيري ببعض من كان في خدمته أنه قال : من هؤلاء الكلاب حتى أتفق معهم ؟ اليوم يوجد في الدين الأمير فلان والإمام فلان ، وغدًا لا يوجد لا هذا ولا ذاك - وذكر أسماءهم - ولكن هذا الناقل ممن بلونا عليهم الكذب ، وقد كذب لنا وعلينا وله وعليه . وقد يصدق الكذوب ، وكان ما قاله هو الواقع ، بل كان من الواقع أن تقاتل مع ابن سعود بدلاً من أن يتحدا . ثم إن الشريف بعد أن بايعه أهل الحجاز باسم ملك العرب واعترف له حلفاؤه من الإنكليز والفرنسيس بملك الحجاز فقط ، جاهر بعداوة الدولة العثمانية والترك ، وبذل الجهد في قتالهم ، فخاب أملنا في وقوف ثورته عند الحد الأدنى مما رجوناه منها بعد أن رفض السعي إلى الحد الأعلى أو السماح به ، وقد أشرنا إلى ذلك بقولنا في بيان الحالة السياسية في الحجاز من الرحلة الحجازية ( ص 281 من المجلد العشرين ) عند الكلام على ما كان يراد من مبايعة الشريف بالخلافة وسعينا إلى مقاومة ذلك : ( بِتُّ ليلتي أفكر في هذه المسألة .. . وكان رأيي في مسألة الخلافة هو ما قيل لي في هذه الليلة عن رأي الأمير دون من حوله ، وقد أكبرته لذلك ، وكان أعجبني من منشوريه الأولين جعل عداوته لفئة الاتحاديين المتغلبة لا للشعب التركي كله ، ولا للدولة العثمانية أيضًا ، وكذلك كانت الثورة في أول عهدها ) . فمفهوم هذه الجملة الأخيرة أن الثورة الحجازية تحولت عند كتابة هذه النبذة من الرحلة عما كانت عليه من ذلك في أول عهدها ، ومنه الوقت الذي كنت فيه بمكة ، وهذا كل ما كان يمكن التلميح إليه تحت عين المراقبة ( وذلك في ربيع الآخر سنة 1336 فبراير سنة 1918 ) ولمحت قبله في ( ص 280 ) إلى الحديث الذي دار بيني وبين الشريف الأمير في شكل حكومة الحجاز الجديدة بقولي : إنني ذكرت له رأيي مفصلاً تفصيلاً ، وأقول الآن : إن ذلك تفصيل كان في بيان محظورات انتحاله لمنصب الخلافة ، وما يترتب عليه من المفاسد مع كونه هو مبايعًا للسلطان محمد رشاد ، وحديث : ( إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما ) ( رواه مسلم في صحيحه ) وكون بيعة أهل الحجاز له لا تصح ؛ لأنهم ليسوا أهل الحل والعقد في الأمة الإسلامية ، وهم خاضعون لسلطته وحكمه غير أحرار في اختيارهم ، وكراهة العالم الإسلامي كله لثورة الحجاز وغير هذا مما لم يكن التصريح به ممكنًا في عهد المراقبة ، وقد كان الشريف يؤمل أن أكون من أنصار الثورة وأعمال الحجاز ، وكان هذا ما يجب عليَّ لو جرت الأعمال على ما أعتقد صلاحه كما صرَّحت له عند وداعه ، ولما لم أفعل أظهرت حكومته لي العداء ، وأمرت بمنع المنار من دخول الحجاز بحجة أنني طعنت في رجالها بما يرفع الثقة منها ، ونشر ذلك في جريدة القبلة ولله الحمد ، فلما علمت به كان أول ما خطر على قلبي قوله تعالى : ﴿ إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ الَّذِينَ آمَنُوا ﴾ ( الحج : 38 ) فإنه يدفع عني اتهام كثير من الناس إياي بمشايعة هذه الثورة مطلقًا ، وأردت نشر بلاغ المنع في المنار ، فمنعتني المراقبة الإنكليزية على أنه كان نشر في جريدة ( وادي النيل ) في الإسكندرية وسعى بعض رجال المكتب العربي في الصلح بحملي على تأويل لما كتبت اقترحوه ، فلم أقبل ، ولكنني أشرت إلى سبب ما كتبته وغرضي الصحيح منه بما لا يرضي الشريف ، على أن غضبه كان لسبب آخر . والسبب الذي جرَّأ أمير مكة بالأمس وملك الحجاز اليوم على ما فعل وجعله لا يبالي بالترك ولا بأمراء جزيرة العرب - هو الاتفاق الذي عقده مع بريطانية العظمى قبل الثورة ، فإنه كان يظن أن سيحكم به جزيرة العرب وسورية والعراق بقوة بريطانية العظمى التي لا تعلوها قوة في العالم ، وقد أشرنا إلى ذلك في بيان صفاته من الرحلة الحجازية بقولنا ( ص357 م 30 ) ( ومنها أن ثقته بالدولة البريطانية وتقديره لقوتها وعظمتها لا حد لهما ولا سلطان لشيء عليهما ) فلهذا لم يكن لأحد إقناعه بغير ما اعتقده وجرى عليه لا ببرهان العقل ولا بحجج النقل ، وله في جريدة القبلة أقوال في ذلك غريبة نقلنا بعضها ، وفيما لم ننقله ما هو أغرب منه حتى ما نشر بعد خذلانها له ولولده فيصل غير مرة ، وهذا الإيمان والتسليم لها في حالتي الرضا والغضب هو الذي عطفها عليه وعلى أولاده أخيرًا كما يأتي بيانه . على أنه كان يكتم نص هذا الاتفاق حتى عن أولاده حافظًا إياه مع المكتوبات الرسمية الأخرى في الكيس الأزرق الذي لا تناله غير يده . وقد كان بعض البريطانيين أطلعني على نص هذا الاتفاق بالعربية قبل الثورة وسألني عن رأيي فيه ، فقلت واجمًا متألمًا : هذا اتفاق لا يرضى به إلا عدوّ للعرب أو حمار لا يفهم معناه . فاحمر وجهه ووقعت بيني وبينه مناقشة حادة فيه إلا أنني تألمت في نفسي لجريان كلمة ( حمار ) على لساني . وما رأيته قريب مما بلغه الشريف فيصل في دمشق لجريدة المفيد ، ونشر فيها ونشرناه في الجزء الثالث من هذا المجلد إلا أن فيه تصريحًا بأن غربي سورية ليس عربيًّا ، وأنه لا يدخل في الاتفاق لما تدعيه فرنسة من الحقوق فيه ، وأن ما عداه من البلاد العربية التي لا ينازع إنكلترة أحد في نفوذها فيه هو الذي تعترف باستقلال ما يستولي عليه الشريف منه بشروط ، منها : استثناء ولاية البصرة الخاصة بالإنكليز ، وكون جميع ما تحتاج إليه البلاد التي تستقل باستيلاء الشريف عليها من الموظفين وغير الموظفين مما يحتاج إليه لإدارة البلاد ، فإنما يطلبه من إنكلترة ، واعترافه بجميع ما بينها وبين أمراء العرب وزعمائهم من الاتفاقات والمكاتبات ( وإن لم يطلع على شيء منها ) فالشروط خمسة هذا مضمونها ، ولا أدري هل عُدِّل شيء منها أم لا ، وقد قيل : إن لديه معاهدات ومكاتبات أخرى ، وإنما العبرة بالعمل ، فهو الذي لا يماري أحد فيه ، وسيأتي ذكر ما انتهى إليه شوطه وشوط أولاده فيه ، على أنه ظهرت قوادمه وخوافيه . *** ما ائتمر به السوريون بمصر اجتمع فريق من أشهر مفكري السوريين المقيمين بمصر في أوائل عهد الحرب لأجل التشاور في مستقبل سورية ، ودعوا كاتب هذا المقال لحضور اجتماعهم ، فكان رأي جمهورهم أن الحلفاء سيكونون هم المنتصرين ، وسيستولون على بلادنا ، فينبغي أن نخاطبهم فيما نحب أن تكون عليه حكومة البلاد في ظلهم احتياطًا ؛ إذ يرجى أن يتساهلوا الآن فيما لا يتساهلون بمثله بعد النصر ، فعارضت في ذلك جازمًا بأنه لا يجوز لنا أن نخاطب أحدًا في شأن بلادنا ، ونفرض أنه سيكون مستوليًا علينا ، وقد تكرر هذا الاجتماع في عدة مجالس من دورهم تمحصت فيها الآراء ، وكان الرأي الذي انفرد كاتب هذا المقال بعرضه عليهم والاحتجاج على صحته والنضال عنه هو وجوب السعي إلى الاستقلال التام وتكوين دولة عربية إذا انكسر الترك وحلفاؤهم ، وأما آراء سائر السوريين من النصارى ، فكانت تنحصر في رأيين ، ثم عدل بعضهم رأيي فصارت ثلاثة ( الأول ) انضمام سورية إلى بعض الدول الأوربية وتجنسها بجنسيتها وتجعلها جزءًا منها ( الثاني ) أن تكون مستقلةً في إدارتها تحت رعاية دولة أوربية ( الثالث ) وهو رأيي المعدل أن تكون مستقلةً إذا أمكن تحت رعاية الدول العظمى وبشرط أن يكون لها مستشارون ومراقبون من بعض تلك الدول . وأنا لم أوافق على هذا التعديل ؛ لأن الاستقلال فيه صوري لا حقيقي ، ولم أقبل في وقت من الأوقات أن يكون لأجنبي في بلادنا أدنى سلطان ، ثم وجدنا من غير هذه اللجنة أفرادًا واتونا على طلب الاستقلال التام المطلق كما سنذكر بعد . وقد وضع هؤلاء المؤتمرون مواد أساسية لشكل حكومة البلاد على تقدير استقلالها التام ، ومواد أخرى للاستقلال الإداري تحت الحماية وتقدير وقوعها ، وكتبوا للمشروعين معًا مقدمة ووزعت نسخ ما كتب على المؤتمرين ، وبعد مطالعتها دارت المناقشة فيها وعُدّل بعض موادها . ولما زدت طلب الاستقلال التام وتكوين دولة عربية في نسختي كتبت في حاشيتها ما يأتي للاحتجاج به مما ذكروا ما يخدع به طلاب الانضمام إلى الدول الأجنبية وطلاب الاستقلال الإداري في ظل دولة أجنبية ، وهذا نصه : ( ويحتج أصحاب الرأي بأن من وطن نفسه على أن يكون تبعًا لغيره لا يرجى له الارتقاء والوصول إلى الكمال الاجتماعي : كمال الاستقلال والحرية الذي تبذل الأمم دماءها وأموالها في سبيله ، وإن هذا العصرعصر تكوين الجنسيات ، فإذا كانت الأمم العزيزة البالغة أعلى درجات الحضارة لا ترضى لجنس من الأجناس أن يساوي جنسها باختيارها سواء كان من عناصر دولتها أو مستقلاًّ دونها ، وسواء كان مثلها أو فوقها أو دونها في العلم والمدنية - فهل يعقل أن ترضى أمة من الأمم أن ترفع شعبًا ضعيفًا تستولي عليه بالقوة حتى تساويه بأبناء جنسها ؟ هذا محال لا مطمع فيه ، فالواجب على السوريين وهم أرقى الأمة العربية علمًا وحضارة ، ألا يبخسوا أنفسهم وأمتهم ما أعطاهم الله وأعطاها من الاستعداد ، ولا يرضوا بأن يكونوا دون أهل الجبل الأسود والبلغار واليونان ، بل يجب أن يقدروا ذلك قدره ويوجهوا أنفسهم إلى أعلى ما تطلبه الأمم من الكمال ، ويبذلون كل ما في وسعهم لنيل الاستقلال ، فإن نالوا بالسعي المنى فقد تم القصد ، وإن صدهم المقدار كان لهم عذر ) اهـ وهذه النسخة محفوظة كغيرها عندي ، وثَم نسخة عليها تعليق مهم بقلمي عند باشا من باشوات أولئك المؤتمرين . وقد كان ذلك كل ما أثمره اجتماعهم في أواخر سنة 1914 وأوائل سنة 1915 وقد سعينا إلى الاتفاق مع غير هؤلاء من كبار السوريين على طلب الاستقلال لبلادنا وتكوين أمة عربية ، فلم نقنع إلا نفرًا قليلاً من النصارى في مقدمتهم إسكندر بك عمون الخالد الذكر باستقلال فكره وكرم أخلاقه ، وكان هذا قبل تأليف الحزب السوري الذي يمثل الوطنية الحق بعد جهاد في تأليفه دام عدة أشهر حتى انتصر طلاب الاستقلال من مؤسسيه على طلاب الاحتلال . *** اتفاق سنة 1916 على قسمة البلاد العربية وضع هذا الاتفاق كل من السير مارك سايكس المستشرق أحد أعضاء مجلس النواب البريطاني وموسيو جورج بيكو الذي كان قنصل فرنسة ، الجنرال في بيروت إلى عهد إعلان الحلفاء الحرب على الدولة العثمانية ، وبعد أن أقنعا دولتيهما به ألَّفا وفدًا وحضرا إلى مصر ، ثم سافرا إلى جدة لأجل التمهيد لقبوله عند السوريين وملك الحجاز . وقد ألفا في أوائل رجب سنة 1335 وأواخر إبريل سنة 1917 جمعية من السوريين فيها ثلاثة أو أربعة من المسلمين وواحد من وجهاء الدروز ، وباقي أعضائها من المسيحيين لأجل الاتفاق بين أبناء ملل البلاد على ما سيكون عليه في ظل هذا الاتفاق قبل إعلانه . ( وفي هذه المرة لم يطلب السر مارك سايكس مقابلتي ؛ لأنه يئس من استخدامي لمقاصده مما دار بيني وبينه إلمامه الأول بمصر سنة 1915 ) وشاع في تلك الأثناء أنه قد أُلفت جمعية سورية بمصر لأجل السعي لاحتلال فرنسا سواحل سورية ، وجمعية أخرى لإنشاء حكومة مسيحية في سورية تحت إشراف فرنسة ورعايتها أو حمايتها . ولدي مذكرات وبعض ما سمعته في تلك الأيام من بعض أعضاء جمعية السير مارك سايكس وغيرها ، من أهمها قول رجل من أعلم المشتغلين بالسياسة منهم في ( 28 يونيو ) أنه فهم السير مارك سايكس نفسه أنهم يريدون إعطاء سواحل سورية كلها لفرنسة ؛ لأنها البلاد التي كان الصليبيون قد احتلوها في أثناء الحروب الصليبية المشهورة . وقوله ( في 10 أغسطس ) بعد أن عاد السير مارك سايكس وموسيو جورج بيكو من زيارة ملك الحجاز بجدة : إن الشريف وافقهم على أن تكون سواحل سورية لفرنسة . وقد ذكر سايكس لمحدثي من أقنع الشريف من المستخدمين عنده بذلك ، ولقنه ما اقترح هو عليه أن يقوله لموسيو جورج بيكو فأقنعه به ، فلم يخالف بحرف منه ( ولكن هذا الرجل قال بعد : إنه أوهمهم أنه هو الذي أقنعه ، والحق أن الملك لم يعارض فيحتاج إلى إقناع . ثم بعد بضعة أيام أخبرني بذلك رجلان آخران ممن كانوا يلقون سايكس أو من أعضاء اللجنة التي ألفها ، ثم بعد سماعنا هذا بأسبوع أو أسبوعين جاء القاهرة أحد القواد الذين كانوا مع الأمير فيصل فألفيناه معتقدًا أن الملك وافق الإنكليز والفرنسيس على ما قررا في شأن سورية والعراق ، ثم سمعت هذا الخبر بعينه بعد شهر من مسلم آخر كان مشتغلاً بهذا العمل مع اللجان . ثم أخبرنا بعض من كانوا مع الأمير فيصل أنهم رأوا كتابًا من والده له يذكر فيه ذلك ، ويعلله بأن فرنسة تحفظ له سواحل سورية من التعدي عليها إلى أن يصير للدولة العربية أسطول يحميها به على أنها تدفع مبلغًا معينًا للدولة العربية في كل عام ما دامت محتلة في تلك السواحل . وجملة القول أنه قد تألف بمصر في سنة 1917 جمعيات ولجان بإيعاز الإنكليز والفرنسيس بعضها لوضع أساس الاتفاق بين الطوائف على ما سيكون عليه نظام البلاد بعد تنفيذ ما علم بالإجمال أن الدولتين الحليفتين اتفقتا عليه ، ومنه جعل فلسطين وطنًا قوميًّا لليهود ، وبعضها لوضع أساس الاتفاق بين العرب واليهود ، ومن هذه الجماعات جمعية فندق ناسيونال ، ولم يكن فيها إلا مسلم واحد ، وقد كنت كلما سمعت من أحد خبرًا من الأخبار في هذا الشأن أجادله بالتي هي أحسن إلا أن يكون مسلمًا فإنني أنذره سوء عاقبة السعي مع الساعين في هذه السبيل ، وما يعقبه من لعنة الملايين له إلى يوم الدين . وفي أول سنة 1918 ظهر الاتفاق بين الدولتين بمظهره الرسمي ، وقد وصل إلى مصر في منتصف شهر فبراير منها بريد أوربة شارحًا ذلك ، فأمرت المراقبة بمنع الخوض فيه في الجرائد إلى أن تمهد له السياسة ما ترجو أن يكون مقبولاً عند جماهير السوريين المختلفي الأحزاب والآراء . وكانت وصلت إليّ في هذا البريد جريدة المستقبل العربية التي تصدرها في باريس جمعية موسيو شكري غانم السورية بنفقة الحكومة الفرنسية مفصلة لإعلان هذا الاتفاق في لندرة ، ثم في باريس كما ذكرناه بعد ذلك في الجزء الأول من مجلد المنار الحادي والعشرين ( فليراجعه من شاء عند مطالعة هذه المقالة في ص 34 ) . وعلى إثر ذلك جاءني من أحد وجهاء السوريين المشتغلين بالسياسة مع الإنكليز كتاب يدعوني فيه إلى شرب الشاي في داره ( مع أخلص المحبين ) في مساء 2 فبراير سنة 1918 فأجبت الدعوة وأنا متوقع أن تكون لتأييد الاتفاق الإنكليزي الفرنسي على قسمة البلاد العربية بين الدولتين ، وعازم على مقاومة ذلك موطنًا نفسي على النفي من مصر بهذه المقاومة مستعدًّا لذلك ، وقد رأيت في المكان ما قوى حدسي : رأيت أشهر رجال الحزب الإنكليزي والحزب الفرنسي والحزب الحجازي وحزب الاتحاد اللبناني وأفرادًا من المستقلين طلاب الاستقلال ، وبعض المراقبين من الضباط وغيرهم ، وفي مقدمتهم طالب بك النقيب والأستاذ الكاظمي ونوري بك السعيد . وبعد شرب الشاي وما يتبعه من الحلوى والفاكهة اقتُرح على شاعر العرب الكاظمي أن يُسمع الحاضرين ما تجود به قريحته من الشعر الاجتماعي ، فاعتذر بانحراف صحته ، ثم ارتجل أبياتًا صفق لها القوم تصفيق الإعجاب مرارًا لا نذكر منها الآن إلا قوله : قد مُنعنا الحق الصراح وأعطي ... غيرنا حقنا بلا استحقاق ثم اقتُرح على الدكتور فارس نمر أحد أصحاب المقطم [3] أن يلقي خطابًا في موضوع الحال الحاضرة فأجاب . *** خطاب الدكتور نمر في شأن اتفاق سنة 1916 قال الخطيب في فاتحة خطابه أنه مضطر إلى مخاطبة الحاضرين في بيان الحال التي انتهت إليها مسألة وطنهم بصراحة فوق المعتاد ، ثم أشار إلى ما دار بين الدولتين في مسألة البلاد العربية ، وقال : إن رجالهم العظام صرحوا بأنهم لا يمكنهم أن ينفعوا سورية حول البساط الأخضر في مؤتمر الصلح إلا إذا كان زعماؤها متفقين على أمر مستقبلهم ، فهم يتهموننا بعدم الاتفاق ، وأن الفرصة سانحة لنا إذا أردنا إنقاذ بلادنا من حكم الترك ، وإذا فاتت هذه الفرصة فلا يمكن أن تعود لنا ولا لأبنائنا وأحفادنا ( قال ) : وأنا أقول إننا لسنا مختلفين بقدر ما يظنون أو يقولون ، ولا مجال للخلاف في هذا الأمر الجوهري للبلاد ، وهو إنقاذها من طغاة الترك . وأما الخلاف فيما عدا ذلك من مستقبل البلاد فأمره سهل متى تم لنا إنقاذ البلاد ( وقال ) : إني قرأت تقرير جمعية الاتحاد اللبناني فرأيت أن الخلاف بينها وبيننا بسيط يمكن تلافيه بتعديل خفيف ، فهي تريد استقلال لبنان ونحن نبغي استقلال لبنان وسورية والعراق ، أي البلاد العربية ( وهنا صفق له الكثيرون ) ثم نوه بأننا كلنا عرب ، ومصلحتنا واحدة . وبعد هذا التمهيد بالإسهاب حاول أن يأخذ قرارًا من الحاضرين بالأمرين اللذين زعم السير مارك سايكس بخطابه في الجمعية السورية بباريس أنه يمكن للسوريين الأحرار في المهاجر الاتفاق عليهما ، وهما قلب الحكم التركي وإزالته ، واعتماد السورييسن على مساعدة فرنسة في السير بأنفسهم في طريق الحياة ، أي كاعتماد العراقيين على إنكلترة في ذلك ! ( راجع ص 35 م 21 ) فقال : ألسنا كلنا متفقين على إنقاذ بلادنا وتحريرها من ظلم أعدائنا الأتراك وإخراجهم منها ؟ وصار يلتفت إلى الحاضرين من كل جانب ، فقال له بعضهم : نعم ، وسكت الأكثرون ، فقال : ليس بعد هذا أمر يقتضي الاتفاق عليه من الآن إلا إظهار رغبتنا ورجائنا في حلفائنا الكرام ، ولا سيما إنكلترة وفرنسة أن يساعدونا على إتمام مقاصدنا ، وأن نحسن الظن بهم ونقوم بما تقتضيه السياسة من إظهار الثقة بهم ، وإن ظهر لنا من أقوالهم وأعمالهم ما لا ينطبق على أفكار البعض منا ، فمن العقل الآن أن نترك البحث في ذلك ، ومتى صار السوري في سورية ، واللبناني في لبنان ، والعراقي في العراق ، فعند ذلك يكون المجال أمامنا واسعًا في البحث عن مستقبل البلاد . ثم قال : إنه سمع من بعض الحاضرين كلمات تدل على سوء الظن والتشاؤم ، ومنها قول الكاظمي : قد مُنعنا الحق الصراح وأُعطي ... غيرنا حقنا بلا استحقاق وقال : إن هذا في غير محله ، وإن حقنا لنا لم يأخذه أحد بغير استحقاق إلخ . *** خطاب الكاتب صاحب المنار ولما أتم خطابه ظهر لي أن ظني في هذا الاجتماع المدبر عين اليقين ، وأن المراد منه أن يؤخذ من جمهور زعماء السوريين - وكذا العراقيون على قلتهم هنا - إقرار بما قررته الدولتان كما أخذ من جمعية موسيو غانم بباريس وهو أنهم يطلبون من الحلفاء إخراج الترك من بلادهم ويفوضون أمرها إلى إنكلترة وفرنسة ، فنهضت في إثره متصديًا للرد عليه فصفق الأكثرون ، وألقيت خطابًا حماسيًّا تدفق من قلب يقطر دمًا ، افتتحته بقولي : إنني اضطررت الآن إلى مواجهة صديق بالرد عليه في وجهه لمصلحة الوطن كما اضطررت من قبل إلى مواجهة صديق آخر بالرد عليه في وجهه لمصلحة الوطن ، وهو سليمان أفندي البستاني ، وإن كثيرًا من الحاضرين هنا قد كانوا من شهود الاحتفال الذي أقيم للبستاني في فندق الكونتننتال عقب زيارته لسورية ومصر ، وإرادة العودة إلى الآستانة ( وذكرت ملخص موضوع خطابه وردي عليه في ذلك الاحتفال ) ثم قلت : إن صديقنا الخطيب المفوه قال : إنه قد اضطر إلى مخاطبتكم بصراحة غير معتادة ، وأنا أقول : إنني مضطر إلى مخاطبتكم بما هو أصرح مما خاطبكم ؛ لأنه لا ينبغي أن يكتم عنكم شيء من أمر وطنكم الذي تعدون أرقى أهله علمًا واختبارًا كما قلت في تعليل ردي على صديقنا البستاني في ذلك الاحتفال المشهور . قال الخطيب : إن الدولتين الحليفتين قد صرحتا بلسان مندوبين رسميين لها بأنهما لا تستطيعان مساعدتنا في مؤتمر الصلح إذا بقي العدو في بلادنا إلا إذا اتفق زعماؤنا في أوربة ومصر وأمريكة على الأمرين اللذين ذكرهما تبعًا للسير مارك سايكس أحد ذينك المندوبين ، وهذا ما كتمه الخطيب عنكم . أما أنا فأقول لكم : إن الدولتين الحليفتين قد اتفقتا على قسمة بلادكم بينهما لاستعبادكم باستعمارها ، فقد جاءتني جريدة المستقبل الباريسية منذ ثلاث ، فاطلعت فيها على تفصيل هذا الاتفاق ( ولخصته لهم كما نشرته بعد في الجزء الأول من المجلد الحادي والعشرين ) فقاطعني الدكتور نمر قائلاً : إنهم صرحوا بأنهم لا يعاملوننا بالضغط والتوسع الاستعماري ، ووافقه الدكتور شهبندر ، فقلت للدكتور نمر : لا تقاطعني فإني ما قاطعتك ، قال : أريد تفسير العبارة وإيضاحها كما قيلت ، قلت أخِّر ما تريد أن تقوله إلى أن أُتم كلامي ، قال : سحبت كلامي ، فمضيت في كلامي ، وهذا ملخصه : إن الترك ضعفاء وجاهلون مثلنا ، فلا يستطيعون أن يستعبدونا إذا نحن تنبهنا لحقوقنا ، وأما إنكلترة وفرنسة فهما أقوى منا في كل شيء ، فلا نستطيع أن نتفصى من عقالهما إذا هما استولتا علينا : هم أقوى منا في العلم ، هم أقوى منا في المال ، هم أقوى منا في السياسة ، هم أقوى منا في الحرب . وذكرت الجيوش والسلاح والأساطيل البحرية والجوية ، فأنى لنا أن نتفصّى من سلطانهم القاهر ؟ نعم قد قالوا : إنهم لا يريدون أن يثقلوا علينا بالسيطرة الاستعمارية ، وأن فرنسة تقود السوريين إلى الحياة والاستقلال كما تفعل بريطانية في العراق ، ولعل مرادهم أنهم يجعلون لنا أميرًا منا ، وكثيرًا من المستخدمين ، وهذا تصريح بأنهم يريدون استعمار بلادنا والسيادة علينا ، وإنما يهونون علينا الخطب بأنه استعمار هين لين لا قاسٍ شديد ، ونحن نريد أن نكون أحرارًا مستقلين ، لا عبيدًا مسودين ، سواء علينا أكان السيد رحيمًا بعبيده أم لا . على أن هذه الطريقة اللينة في الاستعمار هي أمثل الطرق التي اهتدوا إليها بالتجربة ، ولكنها أمثل وخير لهم لا للشعوب التي يسودونها ، فإنها تخدر أعصاب الجماهير ، وتخدع عامة الأمة بأن حكامها منها ، ليكونوا خاضعين لها راضين بأحكامها ، وبذلك يتعذر على الزعماء العارفين الدفاع عنها والمطالبة بحقوقها ، لأنهم لقلتهم تسهل مراقبتهم وإنزال العقاب بهم ، إذا لم تكن وراءهم أمة تؤيدهم . قال ألفونس اسكيروس في كتابه أميل القرن التاسع عشر : إن شر الحكومات الحكومة المستبدة اللينة ، وعلّل ذلك بنحو مما أشرنا من تخديرها لأعصاب الأمة حتى لا يبقى لها مجال للفكر في الخروج مما هي فيه ، والشواهد على هذا في مستعمراتهم في الشرق والغرب ظاهرة جلية كتونس والجزائر والولايات المستقلة وغير المستقلة في الهند . إنني رأيت أهل الولايات الهندية التي يسمونها مستقلة أبعد من غيرها عن فهم معنى الاستقلال والتفكير فيه ، دع الاستعداد له والسعي إليه ، وعلمت أن رؤساء حكوماتها أطوع للإنكليز من ظلهم ، وأشد قبولاً لكل ما يقترح عليهم ، وأما الولايات التي يدير أمرها الإنكليز بأنفسهم فهي التي تناضل وتنتقد وترجو الاستقلال ، وتستعد له وتعتقد أن ستناله في يوم من الأيام . ومن عجائب السخرية أن هؤلاء الناس يدَّعون تحرير الأمم والشعوب ، وأنهم يريدون باقتسام بلادنا قودنا إلى الحرية والاستقلال والمستقبل الزاهر الجميل ! يسمون الحقائق بأسماء الأضداد ، وما أدري بأي مقود أو رَسَن يريدون أن يقودونا إلى الاستقلال الذي لا نصل إليه بقيادتهم إلا بعد الموت والورود على النار ؟ ومتى كانت الشعوب تقاد إلى الاستقلال كما تقاد الدواب حاملة الأثقال ؟ يأخذون منا الممالك ، ويجودون علينا بالألفاظ والأسماء التي تخفف وقعها على قلوب الجاهلين كالحماية والرعاية والاستشارة والمساعدة والانتداب وغيرها . ( وقلت ) : إنني أعتقد اعتقادًا يقينيًّا أنه إذا كان في بلادنا رجل واحد من هؤلاء الناس أعطي حق المراقبة على حكومتها ، وسمي عبد السوريين أو عبد العرب ، فإنه يكون هو السيد المالك بالفعل ، وتكون جميع الأمة مستعبدة له . الحرية والاستقلال معنى واحد يقابله العبودية ، وهي حقيقة واحدة لا يتغير معناهما بتتغيير أسمائهما . ولو أنهم اتفقوا على أن تكون بلادنا مستقلة استقلالاً ما في سياستها سائر شؤونها ، وقالوا لنا اتفقوا على صفة حكمها وإدارتها لنساعدكم عليه محتجين باتفاقكم - لكان لهذا الطلب معنى ، ولكنهم اتفقوا على اغتيالها ، وأمرونا أن نتفق على طلب هذا منهم لنكون حجة على أنفسنا بأننا بخسنا أنفسنا بأيدينا ، ثم سمي الموت حياة والاستعباد استقلالاً . أما والأمر كذلك فالأليق بكرامتنا والواجب على كل منا أن يقبع في كسر بيته ( أي في زمن الحرب والحكومة العرفية ) وينتظر الفرج من الله تعالى . وإنني أختم خطابي بفكاهة تناسب المقام عسى أن يكون أسلوبها الفكاهي مخففًا لمرارة ما سمعتم من تهدد الخطر الأكبر لوطنكم : حُكي أن رجلاً مسلمًا تنصَّر في جبل لبنان وذهب إلى ( دير قزحيا ) الشهير وانتظم في سلك رهبانه ، واتفق أن كان الرجل مترفًا ، وأن وجوده في الدير كان في أيام الصوم الكبير ، فكان لا يجد من الطعام إلا العدس المسلوق ونحوه من اللمج الخالي من الدسم ، فاشتد به القرم ( شهوة اللحم ) فسرق في ليلة دجاجة من دجاج الدير وذبحها ، وشرع في سلقها بعد أن نام الرهبان ، فاتفق أن مرَّ بعضهم وشم الرائحة من حجرته فطرق بابه وكلمه فلم يجبه فشكاه إلى الرئيس فجاء إليه الرئيس بنفسه وسأله عما في القدر ، فقال : سمكة يا أبونا ، قال : من أين جاء السمك في جنح الليل من البحر البعيد إلى هذا الجبل ؟ قال : أما قال سيدنا يسوع : بالإيمان يكون لكم كل شيء ؟ قال الرئيس : بلى ، وإننا نحب أن نرى هذه السمكة التي جاءت ببركة الإيمان بسيدنا يسوع ؛ لنزداد إيمانًا بمشاهدة هذه العجيبة ، وكشف القدر فرأى الدجاجة ، قال : هذه دجاجة يا أخ حَنَّا لا سمكة ، قال : قل سمكة يا سيدنا . قال : كيف أقول سمكة وأنا أراها دجاجة ، وهل يغير الحقائق تغيير الأسماء ؟ قال : أتقول أن تغيير الأسماء لا تأثير له يا أبانا ؟ قال : نعم لا يغير حقيقة المسمى ، قال : إذًا ماذا كان اسمي أنا ؟ قال : محمد ، قال : وما اسمي الآن ؟ قال حَنَّا . قال : إذا كانت الأسماء لا تغير الحقائق ، فأنا مسلم أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله ، وآكل الدجاجة وأسافر من الدير صباحًا . فإذا كانت الدجاجة انقلبت سمكة فاستعباد المقتسمين لبلادكم ينقلب استقلالاً ، والسلام . فضحك الحاضرون وصفقوا تصفيقًا شديدًا وانصرفت ، وقال لي بعض من شيعني إلى باب الدار من أعضاء حزب الاتحاد اللبناني : إنك قد أرحتنا بكشف المخبأ ، وكانوا قد طلبوا مني الخطابة فأبَيْتُ والمسألة مرتبة . *** محاورة مع ضابط بريطاني بعد مرور أسبوع على هذا الاجتماع ، والكثيرون من حاضريه يتوقعون اعتقالي فيه ، ألممت بفندق سافواي مقر السلطة العسكرية البريطانية لأجل مقالة للمنار تراقب في المكتب العربي منه ، ودار بيني وبين ضابط بريطاني في هذا المكتب محاورة كان هو السائل فيها وأنا المجيب ، ألخصها بما يلي : ( قال ) : هل اطلعت على ما دار بباريس بشأن سورية وخطبة السير مارك سايكس ؟ قلت : نعم ( قال ) ما رأيك فيها ؟ ( قلت ) : إنها تسوء السوريين جدًّا ولا سيما المسلمين ، وعللت له ذلك بما هو معلوم بالضرورة ، قال : كان الغرض من تلك الخطب والتصريحات إرضاء السوريين ، فهل جاءت بضد المراد منها ؟ قلت : إنها جاءت بالأثر الطبيعي الذي يجب أن يترتب عليها ، وإن كان المراد ضده . قال : إن السير مارك سايكس صرح في خطابه بأن الحجاز قد استقل ، فلا يعقل أن يرفض استقلال سورية التام والحجاز مستقل . قلت : هذه مسألة نظرية ذكرت مع كلام ينقضها وهو أن إنكلترة وفرنسة اتفقتا على اقتسام بلادنا ، قال : إنهم صرحوا بترك العزم على السيطرة الاستعمارية ، قلت : لا معنى لهذا ، وقد اقتسمتم البلاد إلا أنكم تريدون الرفق والإحسان في إدارتها ، ونحن نريد الحرية والاستقلال الصحيح ، لا الاستعمار اللين واللطيف ، وذكرت له اجتماع السوريين وما قلته فيه بشأن الدولتين وقسمتهما للبلاد وهذا التصريح ( وهو به عليم ) فأجاب جوابًا ذكر فيه القسمة ، ثم عاد إلى حصر الكلام في سورية وفرنسة . قال : إن قسمة البلاد بيننا وبين فرنسة يراد بها مناطق النفوذ المالي ، بمعنى أن أحدنا لا يعارض الآخر في منطقته بالأعمال المالية ، وقد صرح وزراء فرنسة رسميًّا بأن حكومتهم لا تنوي فتح شيء من البلاد ، ولا قهر شعب على الخضوع لها ، فهي تريد مساعدة السوريين مساعدة صداقة لا قهر وتغلب . قلت : إن هذا الكلام يقوله وزراء كل دولة من دول الفريقين المتقاتلين لإقامة الحجة على الفريق الآخر ، ولإقناع الأحرار والاشتراكيين - حتى من أُممهم - بما لا يرضون الاستمرار على الحرب بدونه ؛ لأجل هذا تطلبون منا تفويض أمرنا إليكم لتقولوا أن هذه الأمة أو الشعب يطلب منا مساعدته على تحرير نفسه ومساعدته على الاستقلال ، فلا مندوحة عن إجابة طلبه حبًّا في الإنسانية . قال : ماذا كان ينبغي أن يقال في هذه المسألة ليرضيكم ؟ قلت : لو كانت الدولتان تريدان استقلال بلادنا لعرفتا كيف ترضياننا . ذلك بأن تقولا : إننا قررنا أن تكون البلاد العربية دولة مستقلة كبلجيكة ، وإننا لا نعقد الصلح إلا إذا كان هذا الشرط مما يقرره مؤتمره ، قال : إن فرنسة لم يمكنها أن تصرح بأكثر مما صرحت به ، ولكن دعنا من الأقوال إلى الأفعال ، ماذا تريد أن نفعل لنثبت لكم حسن قصدنا في بلادكم ؟ إن جيشنا الآن في فلسطين ، ويجوز أن يتمكن من الزحف على دمشق وأخذ سورية ، ومن المعلوم أن سورية في حالة سيئة من الفقر والضعف ، وإن كثيرًا من رجالها الأحياء منفيون ومهاجرون ، فهل تأمن إذا تركناها وشأنها بعد إخراج الترك منها أن تقع في الفوضى والاختلال وزيادة الحاجة والفتن ؟ قلت : إن الكلام فيما ينبغي فعله في سورية ما جاء وقته ؛ لأنكم لم تفتحوها ، ولو فتحتموها وسألتموني لطلبت رؤية البلاد ومن فيها ، وحينئذ إما أن أقول اتركوها ففيها من الرجال من يقوم بأمرها ، وإما أن أطلب مساعدة مالية مؤقتة ، ولكننا نرى أن ما تخافون وقوعه من الفتن في سورية إن تركت وشأنها وقع بالفعل في روسية فهي في فوضى لا أمن فيها على نفس ولا مال ولا مصرف ( بنك ) ولا معبد ولا مصلحة ، ثم أنتم لا تقبلون من ألمانية دعوى إبقاء جنودها فيها بحجة من أمثال هذه الحجج كحفظ الأمن وإعادة النظام ، مع أن البلاد الروسية متاخمة للبلاد الجرمانية ، ويخشى أن تنتقل العدوى منها إليها ، فسكت وانتهت المناظرة بذلك . *** ملخص حال السوريين بمصر في زمن الحرب وجملة القول أن السوريين المقيمين بمصر واللاجئين إليها كانوا من الحرب في أمر مريج ، وقد عبث الأجانب بأكثر الذين يتمرسون بالسياسة منهم ، فكانوا يخدمونهم بكل ما يريدون ، وقد خاننا أكثر الذين كانوا عاهدونا وأقسموا أغلظ الأيمان على السعي لاستقلال البلاد العربية ، وعدم الرضا باحتلال الأجانب لشيء ما منها ، فارتد أفراد من أشهر الاستقلاليين ، وآمن أفراد من الاحتلاليين ، وتذبذب آخرون ممن كان يُظن فيهم الثبات ، ومنهم من كان نصف استقلالي يرى أنه ينبغي مشايعة الأجنبي على أخذ بعض البلاد العربية في مقابلة مساعدته إيانا على استقلال البعض الآخر غافلاً عن استحالة ذلك ، فلم توجد جماعة تسعى للاستقلال التام الناجز بصدق وثبات على كثرة ما تآلف من اللجان والجمعيات - إلا جمعية الاتحاد اللبناني . بل سميت بعض الجماعات الاحتلالية جمعية الاستقلال . وكان مما سمعته بأذني من اثنين من مؤسسيها في ( 20 و21 ربيع الآخر سنة 1335و12و13 فبراير سنة 1917 ) أنهما أُمرا مع آخرين بالذهاب إلى سورية من طريق العريش لتأليب العرب وحملهم على الثورة والخروج على الترك ، فكتبت الجمعية تقريرًا بينت فيه أنه يجب العمل في سورية باسم الشريف . سواء كان بدعوة البدو إلى القتال أو بغير ذلك ، فإن لم يفعل الإنكليز ذلك وقعوا في مثل الغلط الذي ارتكبوه في العراق ، فأدَّى إلى قتال العرب لهم وتأخير فتحه ، وأن العرب في سورية سيفعلون ذلك إذا لم يكن عملهم باسم الشريف ، وكان المتكلم من صنف الضباط ، قال : وإننا أقنعناهم بذلك - بالتقرير المشترك وبالكلام - وصدقه رفيقه وهو ممن جاهد بالخطابة والكتابة في هذه السبيل ، وأرسل إلى بلاد الدروز مرتين لاستمالتهم إلى الإنكليز ، وكنا قبل ذلك غششنا به وأعطيناه اعتمادًا ، فكان من الخائنين ، وأراد أن يتوسل بالاعتماد للإيقاع بنا . *** المذكرة الاستقلالية للرئيس ولسن قد كان أول سعي مشترك مع جماعة للاستقلال التام بعد ما بيَّناه من الجهاد السابق مذكرة كتابية لرئيس جمهورية الولايات المتحدة في إثر ظهوره في ميدان العمل وندائه بحرية الأمم ، وقّعها كاتب هذا والشيخ كامل القصاب وإسكندر بك عمون والدكتور مشاقة والدكتور شهبندر وخالد بك الحكيم ، بيَّنا فيها أن البلاد السورية وسائر البلاد العربية لا ترغب إلا في الاستقلال التام ، ولا تقبل غيره باختيارها ، وأنها إذا استفتيت في ذلك وكانت حرة في الجواب ، فإن سوادها الأعظم يصدق ما نقوله عنها ؛ إذ نحن من أعلم أهل البلاد بحال أمتهم . وقد جاء استفتاء اللجنة الأميريكية بعد ذلك مصدقًا لهذه المذكرة ، ولعلنا ننشرها بعد . *** عهد السبعة ولا أترك في هذه الخلاصة التاريخية ما نشر في بعض الجرائد السورية وسمي بعهد السبعة ، وحقيقته أن الألمان أرسلوا بعد كسر الروس وعقد الصلح معهم جيشًا ألمانيًّا إلى البلاد العثمانية عن طريق سيباستبول فخافت إنكلترة أن تكون وجهته العراق ، فكان من أعمالهم الاحتياطية لذلك أن أقنع بعض المشتغلين بالسياسة منهم بمصر سبعة من الذين يجتمعون بهم بأن يسعوا إلى مساعدتهم على تكوين قوة حربية للدفاع عن البلاد العربية على أن تتعهد بريطانية العظمى بالاعتراف لهم بكل ما يأخذونه من بلادهم بالسيف ، فيكونون مستقلين فيه . ولما لم توجه تلك القوة الألمانية إلى العراق سكت الإنكليز عن هذا العمل وأعرضوا عنه . *** فصل ثان في المسألة العربية بعد انتصار الحلفاء كل ما سبق بيانه بالإيجاز من أعمال الحلفاء وتمهيدهم السبل لاستعمار البلاد العربية كان في أثناء الحرب التي كانت كفتهم فيها مرجوحة ، وكان الخوف عليهم أقوى من الرجاء لهم ، ولذلك كانوا يحاولون إقرار أهل البلاد إياهم ومساعدتهم لهم على استعبادهم مع الشكر لهم على ذلك ؛ لأنهم سموه تحريرًا للبلاد من ظلم الترك وما كان الترك مستعبدين للناس ولا سالبين لشيء من أملاكهم ولا حريتهم الدينية والشخصية ، ولا أولى جنف في الضرائب ، بل هم في كل ذلك أوسع حرية ورحمة من جميع الحلفاء في مستعمراتهم . ولولا فظائع بغاة الاتحاديين الأخيرة واستغلال الحكام من الترك والعرب لوسوسة عبد الحميد على نفسه قبلهم - لكانت ذنوب الترك كلها سلبية ، أي أنهم ليسوا معمرين ولا مرقين لشعوب دولتهم في العلوم والفنون والأعمال ولا محسنين لعمارة الأرض واستغلالها . وقد سبق لنا قول في انتهاء الحرب وكيف كانت لمصلحة الحلفاء وتكرر ذلك في المنار [4] ومقالة في ( المسألة السورية والأحزاب ) بعد الحرب [5] وفيها بيان استفتاء اللجنة الأمريكية لأهل البلاد السورية في مستقبلهم وما يسمى الانتداب . ومقالة في ( استقلال سورية والعراق ) [6] وأقوال أخرى في شؤون سورية بعد الاحتلال المختلط فيها ، ووثائق تاريخية تراجع في مجلدي المنار 20 و 21 . وقد نشرت الجرائد العربية في سورية ومصر وأمريكة الشمالية والجنوبية الشيء الكثير مما كان من أمر المحتلين قبل الشروع في تنفيذ اتفاق سنة 1916 وبعده ، ولا سيما الثورات والقتال في كل من سورية الشمالية والجنوبية ( فلسطين ) - ولا تزال في ازدياد - وإعلان المؤتمرين السوري والعراقي لاستقلال القطرين ، وجعل فيصل ملكًا على سورية ، واختيار أخيه عبد الله ملكًا للعراق ، وما كان من زحف الجنرال غورو على دمشق وإخراجه لفيصل منها ، ثم جعله البلاد السورية عدة دول تحت سلطته ، كما نقلت عن برقيات أوربة وجرائدها بعض أخبار الثورة الكبرى في العراق التي كانت تقاتل أكثر من مائة ألف جندي من العساكر البريطانية ، واضطرار إنكلترة بذلك إلى العدول عن جعل العراق تابعة للهند الإنكليزية وإعلانها العزم على تأسيس دولة عربية بريطانية في بغداد وتأليف حكومة وطنية مؤقتة فيه والاستعداد لانتخاب جمعية وطنية تؤلف الحكومة الثابتة وتختار الأمير أو الملك لها ، وترشيحهم الشريف فيصل للعراق وبث الدعوة له ، وتأليف حكومة جديدة في شرق الأردن تابعة لحكومة القدس الصهيونية الإنكليزية ، وجعل الأمير عبد الله أميرًا عليها بعد أن جاءها من الحجاز بقصد الاستعداد لإخراج فرنسة من سورية ، وبث الدعوة لذلك ، وجدد المبايعة لأخيه ( الملك فيصل ) . كل ذلك معروف بالتفصيل لقراء المنار في مصر وسورية وأمريكة ، وسنزيده هنا بيانًا وتحقيقًا لم نسبق إلى مثله فيما نعلم كما ينتظره الكثيرون منا ، ونحمد الله أنه كسابقه حجة بينة على أننا كنا على الحق والصواب فيما كنا نصرح به في مصر في أثناء الحرب وبعدها ، وفي سورية مدة السنة التي أقمنا فيها ، من اتفاق الحلفاء الإنكليز والفرنسيس بمساعدة الشريفين على استعمار بلادنا السورية والعراقية على ما بينهم من التنازع والخلاف السري والعلني في ذلك ، وقد انفردنا بالسبق إلى معرفة ذلك والمجاهرة به والتعرض بذلك للخطر ، وعدم انخداعنا لأحد في ذلك ، ولا خداعنا لأحد ، بل كنا نقول الحق وننصح باتباعه لقومنا ولخصومنا ، وهذه منة من أكبر منن الله تعالى علينا ما كنا لولا فضله وتوفيقه أهلاً لها في تلك المواقف التي زلت فيها أقدام الأفراد والشعوب والدول . *** نُصْحنا للإنكليز والفرنسيس ومذكرتنا للويد جورج نصحنا للإنكليز قولاً وكتابة فيما نعتقد أن فيه الخير لنا ولهم وللإنسانية ، وكان آخر تلك النصائح مذكرة أرسلناها إلى مستر لويد جورج رئيس الوزارة البريطانية منذ سنتين كاملتين بيّنَّا له فيها أن ما كنا نصحنا به لرجالهم بمصر قد ظهر صدقه ، وأن ما جروا عليه مع حكومتهم في المسألة العربية مخالفًا له كان هو الخطأ ، بما وقع في العراق وسورية ومصر والهند ، وأن إنكلترة ستكون هي المغبونة بقسمة تراث العالم الإسلامي بين الحلفاء بعداوة الشرق وحسد الغرب لها ، وإن عداوة أكثر من ثلاثمائة مليون من المسلمين احتقارًا لهم بضعفهم ، ليس من العقل والحكمة لأنهم لا يكونون أضعف من ميكروبات الأمراض والأوبئة ، وأنهم سيكوِّنون به اتحادًا إسلاميًّا يساعدهم فيه الروس والألمان ، ويكون خصمًا لهم في زمن هم مستهدفون فيه لعداوة أكثر شعوب أوربة ، وإن الخير لأمتهم في تأسيس الصداقة بينها وبين العالم الإسلامي باستقلال الشعوب العربية - وفي مقدمتها الشعب المصري - والتركية والفارسية جميعًا . ونصحنا لرجال فرنسة في بيروت بمثل ذلك بعد أن ذكرنا لهم ملخصه ولم نطلب منهم إلا استقلال سورية وربح صداقة الأمة العربية كلها بذلك واتقاء ما يقع عليهم من الغبن بعداوتها ، ومنه أن سورية لا تسلم لهم في المستقبل ، وقد قال لنا موسيو روبير دوكيه سكرتير الجنرال غورو : إن هذا الرأي جيد وهو من الممكنات دون الخياليات ولكنه يحتاج إلى تمحيص وتفصيل بين عقلاء الفريقين بكثرة البحث ، ولا سيما في طريقة تنفيذه في الحال الحاضرة . *** الشريف فيصل في عهده الأخير بسورية [7] ونصحنا للشريف الأكبر - كما تقدم - ، ثم لنَجْلِه الأمير فيصل ، فأما الأول فله خلق مطبوع معروف ، فسهلٌ على مخاطبه أن يعلم ما يقبله ويجري عليه وما لا يمكن أن يقبله ، وأما الثاني فقلما يعرف له رأي مُستقر ، أو يثق مختبره بأنه أقنعه بشيء ، وإن كان غير المختبر له يظن أنه أقنعه بكل شيء للين عريكته ولطف معاشرته وكثرة مواتاته وقلة معارضته ، وكراهته مواجهة أحد بما يكره إلا إذا غلبه الغضب هو سريع الفيئة بعد الغضب ، وقد عاشرته زهاء نصف سنة كنت ألقاه في أكثر أيامها ، ولم أقف له على عقيدة راسخة في السياسة إلا استحالة إخراج فرنسة وإنكلترة من البلاد العربية الآن ووجوب العمل مع إحداهما وخدمة البلاد ومساعدتها في ظل وصايتها ، والاستعانة بموادتها على تخفيف وطأتها ، على أنه لا يصرح بهذا تصريحًا جليًّا ، وهذه نظرية كل من واتوا الأجانب في هذا الطور الذي نحن فيه كحقي بك العظم وداود بك عمون ، فلا أرى فرقًا بينهما وبين الأمير فيصل والأمير عبد الله ، وإن كان أتباع الأميرين يعدون هذين من الخائنين لأمتهم ووطنهم ، والأميرين من المحررين لها ، ولعلنا نكتب مقالاً في ترجمة الشريف فيصل وسيرته في سورية يجعل حقيقته ماثلة لكل قارئ . جاء الأمير فيصل سورية من فرنسة في 23 ربيع الآخر سنة 1338 ( 14 يناير ك1 سنة 1920 ) وهو يعتقد أنه باتفاقه مع كليمنصو على قبول الوصاية الفرنسية مع تخفيف شروطها قد خدم سورية أجل خدمة ولكنه لم يستطع أن يقنع حزبه الخاص بذلك ، وهو الذي عمل له كل شيء وحاول أن يؤلف حزبًا من المحافظين يستعين به على ذلك ، وكان ذلك حزب عبد الرحمن بك اليوسف الفرنسي النزعة الذي سمي بالحزب الوطني ، ولكنه لم يستطع مساعدته ولا الاستعانة به ، بعد أن تعرف إليه وتنكر لحزبه ، وظل سلطان الحزب الأول عليه أقوى من سلطانه على الحزب على ما أوقع فيه من الشقاق ، فالحزب هو الذي منعه من العودة إلى أوربة ، وحمله على قبول إعلان استقلال سورية وجعله ملكًا عليها وأرضاه بجعل ملكها إرثًا في ذريته ، وبجعل الراية الحجازية راية لسورية مع زيادة نجم أبيض في الزاوية الحمراء التي هي رمز علم شرفاء مكة فيها ، وجعل القواعد التي بنى عليها المؤتمر السوري إعلان الاستقلال قائمة على أساس الاعتراف بأنه قد حارب الترك من قِبل والده مع جيوش الحلفاء لأجل تحرير البلاد العربية وتحقيق استقلالها الذي كان ينشده أحرارها ، وأرادوا أن يكون هذا حجة على الحلفاء ، ولذلك عززوه بتصريحات وزراء الحلفاء التي كانوا يفوهون بها في أيام الحرب - كما تقدم بيانه من قبل - وقد كان الواضعون لقرار المؤتمر من أعضاء حزب الاستقلال السوري قد عرفوا الحقائق في هذه الشؤون إذ زالت تلك الظلل والغواشي التي كانت تحجبها عن أبصارهم ، ثم عرفها كل أحد بعد رفض الحلفاء التصديق على الاستقلال ، وما كان من أعمالهم العسكرية والإدارية في سورية الجنوبية والشمالية، يدل على ذلك ما كان يلقى في المؤتمر السوري العام بدمشق من الخطب في إنكار تلك الأعمال والطعن فيها ، وما كان بين المؤتمر وبين الملك فيصل ووزارتيه مما نلم به بعد . ولقد علم الذين قاموا بدعوة إعلان الاستقلال وتهيئة أسبابها ومقدماتها بعد ممارسة الحوادث أن فيصلاً قائد للحلفاء موكول إليه حفظ الأمن في المنطقة الشرقية إلى أن يفرغوا من إيراد ما يريدون من أمر مستقبل البلاد ، وأنه قوة رسمية ومالية ، فإن الإنكليز كانوا يدفعون له راتبًا ، وكانوا يعطونه حصة المنطقة الشرقية من جمرك حيفا ، وصار الفرنسيس يعطونه مثل ذلك من جمرك بيروت بعد الموادة وقطعوه عند المحادة ، وأنه يائس من الاستقلال التام الناجز ، وإن كان أولى من غيره بحبه ، وأنه لين سلس ، كان في أول العهد يسير في البلاد كما يشاء البريطانيون ، ثم جاءها أخيرًا من فرنسة يدعو إلى الاتفاق مع الفرنسيس ، فأرادوا أن يستفيدوا بما أوتي من قوة وضعف بما أرادوا من اغتنام فرصة الحرية التي نالتها المنطقة الشرقية باسمه وتحت قيادته بإعلان الاستقلال التام لسورية المتحدة بجميع مناطقها ليجعلوا الحلفاء تجاه أمر واقع بصفة مسلمة لهم معترفة بفضلهم وملكية قائد من قواد حلفهم ، فإن ساعد القدر على قبولهم ذلك فهو المراد ، وإلا فإن حال البلاد معهم بعده لا يخشى أن يكون شرًّا مما كان قبله ، وذلك أنهم حينئذ ينفذون الاستعمار الذي سموه انتدابًا بالقوة العسكرية ، فيكون وجودهم فيها مخالفًا للحقوق الطبيعية والأساسية ، ولمعاهدة الصلح الكبرى وما فيها من عهد عصبة الأمم المصرح فيه بأن البلاد المشروط في استقلالها قبول الانتداب يجب أن يكون لأهلها الحق الأول في اختيار الدولة المنتدبة وشكل الحكومة التي ترضاه ، وبهذا يكونون غاصبين ويكون للبلاد الحق الذي لا يرد في معارضتهم عند كل فرصة ممكنة ، وأما إذا قبل الشعب الانتداب باختياره فإنه يكون قد قتل نفسه بيده . *** مجمل ما كان بعد إعلان الاستقلال أعلن الاستقلال بصفة نادرة المثال وبلغ أمر إعلانه للدول فجعله الحلفاء محلاًّ للنظر ، وكان جواب إنكلترة لفيصل أنها تعترف بصفته حاكم على رأس حكومة مستقلة ، لكن يجب أن تقرر الصفة الرسمية في مؤتمر رسمي ، ودعته إلى حضور مؤتمر ( سان ريمو ) فتردد أولاً ؛ لأن الرأي العام لم يرتح إلى سفره وفي مقدمته المؤتمر السوري الذي كان يلح عليه بوجوب الاستعداد للدفاع عن تلك البلاد وتؤيده جميع الأحزاب ، ثم اقتنع الأكثرون باستحسان السفر بعد إلحاح إنكلترة به ، وقد طلب من الجنرال غورو في 8 يوليو ( تموز ) تعيين سفينة تقله إلى أوربة ، فأجابه بأنه يجب عليه قبل سفره أن يجيبه إلى مطالب طلبها منه ، من أهمها إباحة استعمال الخط الحديدي من رياق إلى حلب لنقل الجنود الفرنسية والذخائر الحربية ، وأنذره أنه إذا سافر قبل تنفيذ هذه المطالب من طريق آخر فإن فرنسة تكون حرة في أعمالها ، ولم يقبل تفويض النظر فيها إلى لجنة مختلطة من العرب والفرنسيس والإنكليز حسب الاتفاق مع الرئيس كليمنصو . *** إنذار الجنرال غورو للملك فيصل ثم أرسل إليه الجنرال غورو في 14 يوليو إنذاره المعروف الذي صرح فيه بمطالبه الخمس وهي : الاعتراف بالوصاية الفرنسية على سورية بلا شرط ولا قيد وتسليم الخط الحديدي المذكور آنفًا للسلطة العسكرية الفرنسية ، وإلغاء الخدمة العسكرية الإجبارية ، وجعل عدد الجيش المتطوع كما كان في العام الماضي ، وتسريح سائر الجنود ، ومعاقبة المجرمين المؤسسين للعصابات والمحرضين على فرنسا ، وقبول ورق البنك السوري الذي أسسته فرنسة بجعله نقدًا وطنيًّا رسميًّا ، وجعل آخر موعد لإجابة هذه المطالب نصف الليل الذي ينتهي به اليوم 18 من الشهر . لم يكن في وسع الملك فيصل المبادرة إلى إجابة هذه المطالب ؛ لأن المؤتمر السوري العام والأحزاب السياسية كلها كانت غير راضية منه ولا من حكومته لعدم قيامها معه بما يجب من الاستعداد لحفظ الاستقلال والدفاع عنه ، ولهذا اضطروه إلى إسقاط وزارة علي رضا باشا الركابي ، ثم رأوا أن وزارة هاشم بك الأناصي التي خلفتها لم تكن أقوى منها فحاولوا إسقاطها ، ولما شعروا بهذا الإنذار الذي أعقبه الضعف والإهمال وسوء الإدارة اشتد هياجهم وسخطهم ، وسرى الهياج إلى سائر طبقات الأهالي الذين اندفعوا إلى الاستعداد للدفاع عن البلد وصاروا يطعنون في الملك فيصل جهرًا ويتحدثون بالإيقاع به حتى إنه وضع من كان لديه من الجند الحجازي حول داره لحمايته ، وسعى إلى الجنرال غورو ملتمسًا منه تعديل مطالبه فأبى . وفي غرة ذي القعدة 17 يوليو كتب إلى رئيس الوزراء بأن الملك يرغب أن ألقاه مع جميع أعضاء المؤتمر في داره مساء ، فأجبنا الطلب وقابلناه مع وزرائه ، فشرح لنا الحرج الذي وصلت إليه حال البلاد وتهيج العوام بغير عقل ، وخذلان إنكلترة حتى لا يرجو منها أقل مساعدة ، كما أبرق إليه محمد بك رستم من لندن ، وإن للحكومة حجج على الجنرال غورو لا تستطيع الإدلاء بها في أوربة ، وله عليها حجج بعضها حق وبعضها باطل ينشرها حيث شاء ، ثم طلب من الأعضاء أن يكتب إليه كل منهم برأيه على حدته في كتب مختومة وعاهدهم على أنه يعمل بها ولا يطلع أحدًا عليها ، فانصرفوا وهو يحسب أن سيكتبون ولكنهم لم يكتبوا إليه وعدوا اقتراحه خداعًا يريد أن يحتج به على قبوله للمطالب الفرنسية ويجعل التبعة على المؤتمر . ثم إن المؤتمر عقد في ( 3 ذي القعدة 19 يوليو تموز ) اجتماعًا سريًّا غير رسمي تبارى فيه الخطباء في الطعن في الحكومة لاعتقادهم أنها قررت التسليم بمطالب الجنرال غورو ، ثم عقدوا جلسة رسمية اكتظ مكان المستمعين ، بحاضريها من الوجهاء ورؤساء الأحزاب وأعضائها ، وقرروا فيها بالإجماع أن قرار المؤتمر التاريخي المتضمن لاستقلال سورية ووحدتها ، ورفض الهجرة الصهيونية وملكية فيصل - قرار واحد ، إذا نُقض بعضه نُقض كله ، وأن كل حكومة تقبل الوصاية لا تكون حكومة شرعية ، وأنه لا يعتد بمعاهدة لا يقبلها المؤتمر ، وقد طبع هذا القرار ونشر في العاصمة . وفي اليوم التالي ( 4 ذي القعدة 20 يوليو ) أصدر أمره بتأجيل عقد المؤتمر شهرين لأن المجالس النيابية تقفل في مثل هذه الحال الحربية ، وقد قرأ وزير الحربية الأمر على منبر المؤتمر وكان معه رئيس الوزارة وانصرفا واجمين ممتقعين ، وكان بعض الأعضاء يريد عدم امتثال هذا الأمر فأقنعتهم بأن هذا خير للمؤتمر وأني سررت به ، ولولاه لاقترحت على الأعضاء أن يقرروا ذلك من تلقاء أنفسهم ، ذلك بأن دمشق كانت في أشد الهياج والسخط على ملكها ووزارته سواء في ذلك الأحزاب والجماعات والأفراد وكلهم يرجون من المؤتمر ما لا قبل له به ، وما ثم إلا إلزام الملك والوزارة برد إنذار الجنرال غورو والدفاع عن البلد إن هوجمت بغيًّا وعدوانًا ، أو إسقاطهم وإقامة حكم عسكري مفوض ( دكتاتور ) يدافع عن البلاد بكل الوسائل الممكنة ، ولا يوجد في البلد من هو أهل لنوط ذلك به ، والثورة الداخلية غير مأمونة ، وكل ما يترتب على ذلك من الغوائل يكون حينئذ في عنق المؤتمر الذي لم يأت إثمًا ولا ادَّخر في الخدمة وسعه ، وقد أصبحت الأمة كلها راضيةً عنه بعد أن كادت الدسائس تغيرها عليه ، وإنني علمت أن التجنيد الإجباري الذي قررته الحكومة بضغط المؤتمر وإلحاحه قد كان عملاً صوريًّا ، وأنها لم تقصد به إلا إيهام الأمة ما يرضيها وإيهام فرنسة ما يحملها على التساهل يما تطلبه ويطلب منها . انفض المؤتمر وكانت المراسلة بين الملك فيصل والجنرال غورو على قبول مواد إنذاره متصلة ، فلما أصر على قبولها كلها أمر الملكَ قبل كل شيء بتسريح الجيش السوري من ثكناته ومواقعه الحربية وأهمها مضيق مجدل عنجر الحصين في طريق جيش الجنرال غورو الزاحف على الشام ، فسرح الجيش بغير نظام فترتب على ذلك نهب الأسلحة والذخائر ، وأحدث ثورة في شوارع دمشق ، وهاج الشعب هياجًا شديدًا ، وكثر التصريح في الشوارع بالهتاف للمؤتمر وبسب الملك فيصل وأبيه والتحدث بخيانته ووجوب قتله ، وقد اضطرت الحكومة بمن بقي عندها من الجند لحفظ الأمن من أن تقاتل الثورة بالسلاح حتى إنها استعملت المدافع الرشاشة في ذلك وقتل كثيرون - قيل 50 وقيل 70 - وجرح كثيرون قيل 150 . قبلت الحكومة برياسة الملك فيصل جميع مطالب الجنرال غورو ومنها قبول الوصاية بلا شرط ولا قيد ، فأصبحت بذلك ساقطة مع ملكها غير شرعية بقرار المؤتمر المذكور آنفًا ، ثم إنها علمت في اليوم التالي لتسريحها الجيش ( وهو 20 يوليو ) أن جنود الجنرال غورو زاحفة على دمشق ، وعلمت بعد المراجعة بين الملك وبينه أن حجته على الزحف أن جواب القبول تأخر عن موعده ، وهو الساعة الثانية عشرة من نصف الليل ، وكان قد أصدر أمره للجيش بالزحف ، ولا يمكنه إيقافه بعد ، وقد احتل المواقع الحصينة كمجدل عنجر ، وهي تقول إنما كان الذي تأخر وصوله إليه هو ما طلبه من التفصيل لأمر التسليم بعد أن وصل إليه البلاغ الرسمي بقبول الشروط عاليه ، وأن سبب تأخر برقية التفصيل انقطاع السلك البرقي باستعمال الجيش الفرنسي له . عظم الخطب على فيصل ووزرائه لما رأوا أنهم سلموا بقبول الوصاية مع تلك الشروط المخزية ليدفعوا الاحتلال عن دمشق ويبقوا فيها متمتعين في ظل الوصاية وخدمتها بما كانوا عليه بعد أن قالوا في عدم إمكان قبولها ما قالوا من المبالغات ، ونبذ فيصل من يقبلها بأقبح الألقاب ، وعلموا أنهم خسروا كل شيء وظهر لهم أن العقل والكياسة في التسليم أن يكون آخر ما ينفذ من الشروط تسريح الجند ، فصدر الأمر لباقي الجيش بالتوقف عن الانسحاب فوقف غربي ( خان ميسلون ) ووقف الجيش الفرنسي الزاحف وراءه على بعد مرمى القنابل منه ، وجعلت هذه فرصة لاستئناف المفاوضة في إيقاف الزحف على دمشق ، وتولى ذلك ساطع بك الحصري ( وزير المعارف ) فسافر إلى الجنرال غورو فلم يلق نجاحًا . وفي يوم الخميس ( 6 ذي القعدة 22 يوليو ) زار فيصل وزارة الحربية وكلم جموع المتطوعة وحثهم على الجهاد ، وكان جمع الزعماء ورؤساء الأحزاب وبلغهم أنه أعلن الحرب رسميًّا ، ونشر ذلك على الجرائد وصلّى الجمعة في يومها في الجامع الأموي وصعد المنبر بعد الصلاة وحث الناس على الجهاد معه لحماية الدين والوطن ، فقال كثير من الناس : إنه يريد استعادة مكانته ، وكان الناس في هياج عظيم وإقبال على التطوع وبذل كل ما يلزم للمدافعين من طعام وذخيرة ، ولكن الوقت لم يعد يتسع لعمل مفيد . ثم ذهب فيصل مساء الجمعة إلى ( الهامة ) وجعلها مركز قيادته ، وبلغنا أنه أرسل أمتعته الخاصة وذخائره إلى ( درعا ) وأن الحكومة أرسلت أوراقها ودفاترها إليه أيضًا ، ثم إنه ذهب في مساء السبت إلى محطة الكسوة بمن معه من وزرائه وخواصه ومنهم بعض الشبان ، وأرسل إليهم طعام العشاء من دار عبد الرحمن بك اليوسف وذلك بعد انتهاء معركة خان ميسلون التي قتل فيها وزير حربيته يوسف بك العظمة وفرقت الطيارات شمل من كان معه من العسكر النظامي ، ويقال إنهم كانوا زهاء خمسمائة جندي ، وعاد في المساء جميل بك الألشي حاجبه الأول وكان ذهب مع موسيو كوس - الذي كان ضابط الارتباط الفرنسي في دمشق ، وصار بعد الاحتلال رئيس البعثة الفرنسية للانتداب مدة من الزمن - إلى الجنرال غورو للاتفاق معه باسم الملك على صفة دخول دمشق ، وقد عاد معه في سيارته مبتهجًا مسرورًا . وفي صباح يوم الأحد ( 9 ذي القعدة 25 يوليو ) رأيت نوري باشا السعيد فأخبرني أن الجيش الفرنسي يدخل الشام بين الساعة 9 والدقيقة 10 ويعسكر في ( المزة ) من ضواحي البلد وأن الملك يدخلها الساعة 10 ونصف ، ولكنه لم يدخلها إلا في منتصف ليلة الإثنين ، وألف وزارة جديدة من الموالين أو الميالين إلى فرنسة رئيسها علاء الدين بك الدروبي ، وقد كانت عودته إلى دمشق من الغرائب ، ورأيت نوري باشا في صباح الإثنين أيضًا ، فأخبرني بأن القائد الفرنسي قبل الوزارة الجديدة ، وأنهم لا يعترفون بالملك ، فقلت له : وكيف عدتم به إلى العاصمة ؟ قال : لم يكن هذا برأيي وإنما هو رأي جماعته الذين ورطوه وفي مقدمتهم الدكتور فلان ، وفي يوم الثلاثاء بلغته السلطة المحتلة وجوب الخروج من الشام قبل نصف الليل ، بلغني ذلك بعد العشاء ، فذهبت إلى داره لوداعه على ما كان وقع من الجفاء بيننا قبل الإنذار الفرنسي الذي لا علاقة له بالمودة الشخصية ، فوجدت في الدار أفرادًا من الشرطة بلغني أنهم حرس على أثاث الدار لئلا يؤخذ شيء منها ، ومكثت معه نصف ساعة أعجبني فيها صبره وأمله ، وكان ذلك في الساعة الحادية عشرة ليلاً ، وقد خرج بعد وداعي له بنصف ساعة حمله قطار خاص بمن معه إلى درعا . *** يوسف بك العظمة ولا بد لي من كتابة كلمة في هذه الخلاصة التاريخية بشأن يوسف بك العظمة الذي كنت معجبًا بما أوتي من الذكاء والنظام والهمة والنشاط والوطنية وحسن السلوك منذ عرفته معتمدًا للحكومة العربية في بيروت إلى أن عين وزيرًا للحربية باقتراحي وسعيي مع بعض الإخوان ، استبد يوسف بالعمل في وزارة الحربية وكان يكتم أعماله حتى عن رئيس الوزارة ، بل يعمي الأمر إلا على الملك فيما أظن ، ولما اشتدت الأزمة سألته هل هو مستعد للدفاع ؟ قال : نعم ، إذا وافق الملك ، وإذا خالفناه نخشى أن يلجأ إلى الأجانب ، ولما عين ياسين باشا الهاشمي قائدًا لموقع العاصمة عقب الإنذار وأظهر للوزارة ما فيها من النقص أي على خلاف ما كان يقول ، ثم إنه وافق الوزارة على قرار التسليم بما طلب غورو ، بعد هذا كله رأيته في بيت الملك مع الوزراء فكلمته وحده كلامًا شديدًا وذكرته ببعض كلامه فقال ووجهه ممتقع كوجه الميت : إنني مذنب وأتحمل تبعة عملي ، وكدت البارحة أنتحر من الغم فلا تزد علي ، ولما خرج إلى الدفاع بمن بقي معه من بقايا جيشه تزين ولبس ملابسه الرسمية ووطن نفسه على الموت ، فكان شرفه الذي امتاز به أنه لم يقبل أن يعيش ذليلاً ، بل أراد أن يكفر بدمه عن ذنب التقصير المبني على الثقة والغرور . كان فشل هذه المدافعة بخان ميسلون أمرًا جليًّا لا يجهله مثله ولا مثلي ممن لا يعلم من الحرب شيئًا ، ولذلك رغب إلي الكثيرون أن أخطب في المتطوعين وفي بعض المساجد في الحث على الدفاع فامتنعت ، كما أبيت مرارًا أن أخطب في الاحتفالات السياسية ، وقلت لبعض الخواص : إنني لا أغش أحدًا ولا أستطيع أن أقول في هذا المقام ما أعتقد ؛ لأنه يضر الآن ولا ينفع ، وقد نصحت للعاملين في كل شيء في وقته فلم يفد ، على أن ما اندفعت إليه الأمة من أمر الدفاع شريف ولا بد منه . *** خلاصة آراء فيصل والأمة وغورو وخلاصة الخلاصة أن فيصلاً كان يعتقد أن الوصاية على البلاد أمر مقضي ، وأنه لا يمكن إيجاد قوة وطنية تحفظ الاستقلال ، فكان لذلك يجتهد في إرضاء كل ذي مكانة وتأثير إلى أن يضع الحلفاء القرار الأخير الذي كان يرى أنه قادر على السعي إلى جعل وطأة الوصاية فيه خفيفة ، ولذلك لم يهتم بأمر الاستعداد للدفاع بتنظيم قوى العشائر ولا بالجيش النظامي ولم يكن يعتقد أنه يهاجَم هذه المهاجمة ، فلما هوجم لم يجد بدًّا من الخضوع ، فهو لم يستعد للقتال ولو دفاعًا ، وما اضطر إليه من إيجاد جيش دفاعي - جيش منظم - بادر إلى تسريحه عند الحاجة إليه ، وقد أعلن الحرب في الوقت الذي كان يفاوض في أمر التسليم ، وهو لا يزال يرى أن رأيه كان هو الصواب ، وأن كل ما خالفه خطأ ، وأنه أخطأ لعدم الاستبداد بتنفيذ ما كان يراه بالقوة ، وقد صرح بخطته وعمله مرارًا في أوربة ، وبلغنا أنه يريد أن ينشر فيه كتابًا رسميًّا . وأما زعماء الأمة الذين خالفوه ، فقد بينا أنهم علموا بعد طول الاختبار أن الدولتين شرعتا في تنفيذ ما اتفقتا عليه من استعمار بلادهم ، فالأولى أن تقاومهم الأمة بالحجة وبالدفاع عن نفسها إذا هاجموها بالقوة ؛ ليكون مركزهم فيها مركز المغتصب وقبول الانتداب يجعله شرعيًّا . وأما الجنرال غورو فكانت سياسته إخراج الشريف فيصل من سورية مهما تكن حاله ؛ لأنه ناصبهم وأغرى العصابات والعشائر بهم ، وصار له نفوذ في البلاد يمكن أن يكون خطرًا عليهم في كل وقت ، ولا سيما إذا اشتد الخلاف بينهم وبين إنكلترة التي يعُدُّونه من صنائعها المخلصين لها ، فهو قد حارب الأمير فيصلاً القائد الحجازي الذي يعده أجنبيًّا عن سورية لإنقاذ سورية من نفوذ دولة الحجاز ، ولو باسم الانتداب والوصاية الفرنسية ، وعد ما أخذه من السلاح والذخائر الحربية غنيمة حربية ، وكل ذلك بَيِّن ظاهر في الأقوال والمكتوبات الرسمية . *** الطور الأخير للمسألة العربية إن ما تفاقم على الدولة البريطانية من معضلات المشكلات المالية والسياسية والاستعمارية والاجتماعية ، وإعيائها دون حل عقدها أو عقدة منها - قد اضطرها إلى ترك جزيرة العرب لأمرائها مع اصطناع ما أمكن اصطناعه منهم ، والتمهيد للتدخل الاقتصادي والفني بالتدريج ثم الاستعانة بأوليائها - ملك الحجاز وأولاده - في سورية وفلسطين والعراق بعد الإعراض عنهم وعدم المبالاة بصراخ جريدة القبلة بمكة بالاستعطاف والاستعانة والتذكير بالعهود والوعود والنجابة والحسبات البريطانية ، وعد حليفها الملك الخروج عن مرضاتها مساويًا للردة والخروج عن رحمة الله تعالى وتمثله في ندائها بقول الشاعر : فإن كنت مأكولاً فكن أنت آكلي ...  والغرض الأول من هذه السياسة والإدارة المؤقتة تخفيف النفقات عن كاهل دافعي الضرائب في بريطانية العظمى إلى أن تنحل عُقد المشكلات وتؤسس وسائل القوة في داخلية البلاد العربية بأقل ما يمكن من النفقة ، والثاني دفع إغارة العرب من وراء الأردن على فلسطين ومساعدتهم لأهلها على اليهود الصهيونيين ، والثالث إخضاع العراق والاستعانة بحكومته الجديدة على مقاومة الترك وحلفائهم من مسلمي الشرق وبولشفيك الروس إذا أصروا على تنفيذ فكرة الجامعة الإسلامية ومقاومة الاستعمار الإنكليزي في البلاد العربية والعجمية ، وبلغنا أنهم أعادوا الراتب الشهري لملك الحجاز بعد دعوة ولده فيصل الأخيرة إلى لندن فجعلوه 18 ألف جنيه أو 20 . *** عمل وزير المستعمرات بمصر وفلسطين جاء مستر تشرشل وزير المستعمرات البريطانية مصر في شهر مارس الماضي ، ونظر في مسألة حظائر الطيران فيها ، وقابل فيها الوفد العراقي الإنكليزي الذي استحضر لأجل الاتفاق معه على أمور العراق المالية والعسكرية ، ثم سافر إلى فلسطين فآذن أهلها بدوام السلطة الإنكليزية على البلاد ، وتنفيذها لوعد بلفور بجعلها وطنًا قوميًّا لليهود ، وقابل الشريف عبد الله بن الحسين ملك الحجاز ، وجعله حاكمًا لشرق الأردن بالتبع لحكومة فلسطين واستمداد السلطة من معتمدها السامي ، وأعطاه من القوة العسكرية والطيارات ما يمكنه من إخضاع كل من يشذ من عرب تلك البلاد عما يراد بها ، وتأمين ما تنشئه السلطة البريطانية فيها من أسباب المواصلات ووسائل القوة ، وأولهما محطة التلغراف اللاسلكي وحظيرة الطيارات ، ويلي ذلك مد السكة الحديدية العسكرية من فلسطين إلى العراق ، وقد قرروا إعطاءه حصة جمرك حيفا للداخلية وهي 130 ألف جنيه في السنة . *** تكريم وجيه عراقي لجعفر باشا العسكري كان في أعضاء الوفد العراقي جعفر باشا العسكري الذي كان أحد قواد الشريف فيصل في حرب فلسطين وسورية ، وعهد إليه الإنكليز في العراق بتأسيس الجيش الوطني بعد أن ذهب إلى بغداد لأجل بث الدعوة لجعل الشريف فيصل ملكًا للعراق ، وكان قد جاء مصر منذ أشهر شاب من وجهاء البصرة والمشايعين للإنكليز وهو ( عبد القادر بك آل باش أعيان ) وقد دعا هذا الوجيه طائفة من وجهاء مصر وسورية والعراق إلى حفلة شاي في فندق شبرد تكريمًا لجعفر باشا في 18 مارس ولما جاءتني رقمة الدعوة خطر لي أنه ربما كان لها معنى سياسي ، ولما جئنا للفندق دعينا إلى حديقته لأجل تصويرنا مع المحتفل به مجتمعين ، فأبيت ذلك مع أفراد آخرين ، وبعد شرب الشاي استنشد شاعر العرب الشيخ عبد المحسن الكاظمي فارتجل قصيدة تناسب المقام ، وأثنى عليه أسعد أفندي داغر الشاعر السوري المصري بأبيات مرتجلة في المجلس ، ثم دعي الدكتور فارس أفندي نمر أحد أصحاب المقطم إلى الخطابة فأجاب . خطاب الدكتور نمر في المسألة العربية بدأ الخطاب بالثناء على الدولة البريطانية والشهادة لها بالرغبة في ترقية الشعوب وتحريرها والإخلاص للعرب فيما وضعوه من بدعة الانتداب ، قال : ولكنني على هذا الاعتقاد فيهم قد انتقدت عليهم تقسيم سورية واستأت منه ورأيته ضارًّا بالسوريين مفرقًا لهم ، ولم أكتم ذلك عنهم ، بل عاتبت عليه واضع أساسه السير مارك سايكس المحب المخلص للعرب ، وكلَّمته بذلك في هذا الفندق الذي نحن فيه ، فأجابني قائلاً : إننا فعلنا هذا لمصلحة العرب أيضًا ؛ لأنهم إذا ظلمهم أحد الفريقين وشدد عليهم الوطأة احتجوا عليه بلين الفريق الآخر وحسن إدارته وعدله ! ! ثم ذكر مسألة مصر والعراق وعزم الإنكليز على منحهما الاستقلال ، وما يجب من نبذ كل خلاف في هذه السبيل ، والإجماع على تأييد الحكومتين اللتين تؤسسان في القطرين ؛ لأنهما تجربة إذا فشلت قضي على الأمة العربية والشرق كله بأنه غير أهل للاستقلال بنفسه ، ثم ختم الخطاب بقوله : إنه يعتقد أن جميع الحاضرين على رأيه ، فصفق له بعض الحاضرين ، وتعقبته بالرد عليه . *** خطبة الكاتب في المسألة افتتحت خطابي بقولي : إنني متطفل بالخطابة لم أُدعَ إليها ، ثم قلت : إنه كان الظاهر من هذه الدعوة أنها شخصية يريد بها المحتفل تكريم صديق له ، لا سياسية كما ظهر من خطاب الدكتور نمر . ولو أن الخطيب بَيَّن رأيه في الموضوع الذي تكلم فيه ولم يحاول حمل الحاضرين على إقراره عليه ، وطلب الموافقة عليه بالإجماع - لكُنا في سعة من السكوت ، ولكنه قال : إنه يظن أن الجميع على رأيه ، وقد صفق له أفراد وسكت الباقون ، فيمكن أن يقال : إن السكوت رضا وإقرار ، والإجماع السكوتي مختلف فيه عند علماء الأصول ، بعضهم يقول : إنه حجة بشرطه ، والآخرون يقولون : إنه ليس بحجة . وقد سبق لحضرة الدكتور خطاب في اجتماع مثل هذا طلب فيه الموافقة على ما قاله في اتفاق سنة 1916 على إثر إعلان الحلفاء له ، وهو مطالبتهم بطرد الترك من بلادنا وتفويض أمرها إليهم ، وتحسين الظن بهم ، فاضطررت إلى معارضته وقتئذ كما اضطررت الآن ، وحال ذلك دون موافقة ذلك الحفل على ما اقترحه . ويظهر الآن أنه لا يزال على رأيه الأول بعد أن مزق الحلفاء شمل سورية ، وجعلوها بضعة ممالك أو دول دينية ، فأوقد ذلك فيها نيران الثورات والفتن بحيث لم يفعلوا بشيء من بلاد أعدائهم مثل هذا التمزيق والتنكيل في بلاد أصدقائهم ! وأغرب ما جاء في خطابه الآن ما نقله عن السير مارك سايكس الذي شهد له بالإخلاص في حب العرب مع العلم بأنه هو واضع معاهدة اتفاق سنة 1916 على اقتسام بلادهم واستعبادها ، وهو أن هذه القسمة التي قال الخطيب : إنه كان قد استاء منها ، لم يبعثهم عليها إلا شدة حب العرب ومراعاة مصالحهم بما تكون قسمة بلادهم بين سيدين مالكين وسيلة إلى احتجاجهم على من أساء منهما وظلم ، بفعل من أحسن ورحم ، ولكن ماذا يعملون إذا اتفق الفريقان على الإساءة والظلم ؟ وها نحن أولاء نرى وطأة بريطانية العظمى في القسم الجنوبي من سورية أشد من وطأة فرنسة في القسم الشمالي منها خلافًا للمعهود والمشهور في الاستعمار الذي يشهد فيلسوف فرنسة الاجتماعي غوستاف لوبون بتفضيل المنهج البريطاني فيه على المنهج الفرنسي كما بينه في كتابه روح السياسة أو فلسفة السياسة ، ذلك بأن بريطانية زادت على ما شاركت فيه فرنسة من الاستئثار بإدارة البلاد أن جعلتها وطنًا قوميًّا لغرباء اليهود الصهيونيين ، وقررت تمليكهم رقبة أرض البلاد بإعطائهم الأراضي الأميرية فيها ، التي هي ملك بيت مال المسلمين ، وأملاك السلطان عبد الحميد التي اغتصبها من الأهالي ، وتريد أن تجعلهم أكثر أهل البلاد بالتدريج حتى تخرج عن كونها عربية ، وقد بُحَّت أصوات أهل البلاد من إقامة الحجج والبراهين ، فلم تغنِ عنهم شيئًا ، وقد سبق لي في سنة 1915 جدال عنيف مع السير مارك سايكس في هذا الفندق علمت منه ما يُسرون لبلادنا . وأما مشروع تأسيس حكومة وطنية في العراق تابعة لوزارة المستعمرات الإنكليزية فهو لا يغر أحدًا من العرب ؛ لأنهم يطلبون الاستقلال لا الاستعمار الأجنبي ، وغرض الدولة البريطانية منه معروف صرح به ناظر المستعمرات ، وهو استعمار البلاد بأقل ما يمكن من النفقة لإسكات دافعي الضرائب عن المعارضة للحكومة فيه . قرن الخطيب مشروع حكومة العراق بمشروع استقلال مصر الذي يطلبه الوفد المصري ، وأين هو منه ؟ إن المصريين يطلبون أن تكون بلادهم دولة مستقلة في داخليتها وخارجيتها ذات مجلس نيابي منتخب وحكومة مسئولة لديه ، وسفراء وقناصل في الممالك الأجنبية ، وأن يُعقد بينها وبين إنكلترة اتفاق أو محالفة تحفظ هذه بها مصالحها ، وتكون ممتازة بها على غيرها من الدول ، فإذا كانت إنكلترة تسمح بمثل هذا في العراق يكون اقتراحه وجيهًا جديرًا بأن يقبل بالتحفظ الواجب . ( ثم بينت أن الأمة العربية قد عرفت الحقائق فلا تنخدع بخلابة الألفاظ ولا يعوزها إلا جمع الكلمة ، واتحاد كاتحاد الشعب المصري بين أبناء الملل والمذاهب وإلا أضاعت نفسها ) . قلت : وإني أذكر في هذا المقام حديثًا لي مع مدير المخابرات البريطانية بدمشق ، إذ كان تفضل بدعوتي إلى شرب الشاي عنده فجئته مع بديع أفندي الحوراني - ولعله معنا هنا - ودار حديث بيننا على المائدة في المسألة المصرية ، ثم في المسألة السورية قال : أترى أن سورية تستغني عن مساعدة أجنبية ؟ قلت : لعلكم تظنون أن مثلي يستحي أن يدعي أن بلاده وصلت في الارتقاء والعمران إلى الدرجة التي تجرئه على القول بأنها تستغني عن مساعدة ، فلا مندوحة له عن الاعتراف بحاجتها إلى ذلك ، فتقوم عليه حجتكم بوجوب الوصاية عليها ، أنا أقول : إن الأمم والشعوب كالأفراد لا يستغني بعضها عن مساعدة بعض ، فهذه بريطانية العظمى التي وصلت إلى ما يعلم كل الناس من الحضارة وسعة الملك وحسن الإدارة والنظام قد اعترف ملكها السابق السياسي العظيم ( إدورد ) بأنها محتاجة إلى مساعدة رجال من الألمان على تنظيمها ، روت ذلك مجلة بريطانية عن أميرة إنكليزية هي ( الكونتس ورك ) قالت : إنه شرب الشاي عندها قبل وفاته بثلاثة أشهر ، فذكرت له في تحاورها معه بغضه لابن أخته ( غليون ) عاهل الألمان ، فنفى ذلك وذكر لها إعجابه بما وصلت إليه الإدارة الألمانية من الارتقاء وتمنى لو أن معه رجالاً منهم يتولون إدارة بلاده ، قال : ولكنهم إذا جاءوا لا يخرجون ، وقد ترجمت هذه المقالة بالعربية ونشرت في مجلة المقتطف المصرية[5] فإذا كان ملككم يقول بأنكم محتاجون إلى مساعدة أمة أخرى ، فهل أقول أنا إننا لا نحتاج إلى مساعدة غيرنا ممن نعترف بأنهم أعلم منا وأرقى نظامًا ، لا ، وإنما أقول : إن المسألة مسألة طمع لا مساعدة ، إنكم تطمعون في استعمار بلادنا والسيادة عليها وتسمون ذلك مساعدة ، لإقامة الحجة وتهوين الخطب علينا ، إن المساعدة بمعناها اللغوي المعروف من أعمال الخير والبر التي لا مشاحة فيها ولا تنازع ولا خصام ، فإذا ساعدت فقيرًا على معيشته بإعطائه جنيهًا فلا أقاوم ولا أخاصم من يعطيه جنيهًا أو عشر جنيهات . فما بالكم تختصمون وتتنازعون في قسمة البلاد التي تدعون الرغبة في مساعدتها ؟ ثم إن الإقناع بقبول المساعدة الحقيقية لا يكون بقوة السلاح ، فما بالكم تحتلون البلاد بالجيوش المسلمة بجميع أنواع الأسلحة وتفتكون بمن لا يخضع لكم من شعوبها ؟ ثم سألته بشرفه واستقلاله السكسوني : أي المنطقتين خير في حفظ الأمن العام والحرية الشخصية وعدم التعصبات الدينية والمذهبية ؟ آلمنطقة الشرقية التي يتولى إدارتها العرب الذين بَعُد عهدهم بالإدارة أم المنطقة الغربية التي يتولاها الفرنسيس ؟ فاعترف بتفضيل المنطقة الشرقية في ذلك ، فقلت : إذًا يكونوا هم أحوج إلى مساعدتنا منا إلى مساعدتهم فضحك وضحكنا . وقد كنت أحب أن أطيل القول في هذا الخطاب بما أشرت إليه من وجوب الاتحاد والتعاون بين الطوائف ، والتنويه باتحاد الشعب المصري الذي ضربته مثلاً حاليًا للشعب السوري ، وبما ينقصنا من وحدة الزعامة ، ولكن خشيت ملل الحاضرين الذين فوجئوا من السياسة بما لم يكن ينتظره أكثرهم ، ورأيت أن أترك وقتًا لغيري ، فاكتفيت بالإشارة . وقد قام بعدي سيد أفندي كامل الخطيب ، الكاتب المصري المشهور ، فألقى خطابًا بليغًا جاء فيه بالكثير الناقع للغلة مما كنت أحب الكلام فيه من وجوب التعاون والولاء بين الشعب المصري الممتاز بخصائصه الكثيرة وبين سائر الشعوب العربية ، وتوسع أيضًا في السياسة الإنكليزية وما لها من المصلحة والمنفعة في إجابة الشعب المصري والأمة العربية إلى الاعتراف لها بحقها في الاستقلال التام ، فكان لخطابه تأثير حسن عام . وتلاه جندي بك إبراهيم صاحب الوطن ، فتكلم في المسألة الأولى وأجاد . وبعد أن ختم صاحب الدعوة الاحتفال بالشكر المعتاد ، وشرع الحفل المجتمع في الانصراف ، وقف الدكتور عبد الرحمن شاهبندر على كرسي واستوقف الناس لسماع كلمة منه ، فوقفوا وبدأ كلمته بأن السيد رشيد رضا يغلب عليه التشاؤم وهو يحب ترجيح التفاؤل ، ثم أثنى على المصريين ومصر ملجأ الأحرار بما يرجى أن يزيد الولاء بينهم وبين إخوانهم السوريين فأجاد . وإنني أعترف بصدق كلمة صديقي الدكتور شاهبندر ، وإن كنت أنكرت في نفسي ذكرها في ذلك الموقف وأقول إنني كنت منذ اشتغلت بالسياسة غيدارًا في السياسة الأوربية والمطامع الاستعمارية ( الغيدار هو الذي يسيء الظن فيصيب ) يغلب علي التشاؤم من مساعيهم ولم أر فيها مجالاً للتفاؤل وحسن الظن كما شرحته في هذا المقال ، وإنني لم أختلف مع صديقي الدكتور شاهبندر في مسألة من المسائل التي كنت فيها متشائمًا وكان متفائلاً ، إلا وظهر أنني كنت المصيب ، فليتذكر أول الخلاف في إثر قدومه من العراق إلى مصر وأوسطه وآخره في دعوته إياي مع آخرين إلى إمضاء تقريره المعهود وفي موقفنا في هذا الاحتفال . *** ختم المقال بالتفاؤل بالمآل وأختم هذا المقال بقولي : إنني مؤمن يرى اليأس من روح الله والقنوط من رحمته كفرًا ، وإنني لا يمنعني التشاؤم وسوء الظن في الطامعين من عمل ولا سعي ، فأنا لا أزال أرجو إقناع الدولتين المقتسمتين لبلادنا الهاضمتين لحقوقنا بأن الخير لهما وللمدنية والإنسانية أن يتركونا أحرارًا في بلادنا ، حاكمين في شعوبنا ، وأن يساعدونا على ما نريد من عمران بلادنا بما نطلب المساعدة عليه ويكتفوا منا بالمنافع الاقتصادية والأدبية . ومن سوء الحظ أن كان السعي السابق مع غلاة المستعمرين منهم ، وأرجو أن أوفق للسعي مع أحرار المنصفين منهم ، وهم ولله الحمد كثيرون . وأود لو يعلم هؤلاء الأحرار حقيقة أمور الشرق من أحرار أهله ولا يكتفوا ببلاغات السياسة الاستعمارية وما يختزله أهلها من أقوال مديري المخابرات لهم . أود لو يعلم أحرار فرنسة الكرام أن ملك الحجاز وأولاده لا يمثلون الأمة العربية ، بل السواد الأعظم من العرب ومن مسلمي الأعاجم غير راضين عنهم وأنه ليس من مصلحة فرنسة معاداة هذه الأمة في هذا البيت منها ، ولا بجعلها خصمًا للترك ، وأنه لا يمكن أن تنال دولتهم عطف العالم الإسلامي مع مقاومتها للعرب وأود لو يعلم أحرار إنكلترة ومنصفوها المستقلون ذلك فلا يغتروا باستخدام مستعمريهم لأهل هذا البيت ، ويظنون أنهم هم الذين يُخضِعون لهم هذه الأمة ويرضونها باستعمار بريطانية لبلادهم على أن الأيام ستعلمهم ما لم يكونوا يعلمون . وأود لو تعلم الشعوب العربية أن الانتداب الذي فهموا معناه لم يصر أمرًا مقضيًّا ، وأن عصبة الأمم لن تكون ألعوبة بيد المستعمرين ، وأن الرجاء في استقلالهم واستقلال أمثالهم وبناء قواعد الصلة بين الشرق والغرب على أساس العدل وتبادل المنافع من غير سيطرة ولا سيادة للمستعمرين على المستضعفين - رجاء قوي يزيده العلم به والسعي إليه قوة ، ولا بقاء للعمران بدونه : ﴿ فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَاءً وَأَمَّا مَا يَنفَعُ النَّاسَ فَيَمْكُثُ فِي الأَرْضِ كَذَلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الأَمْثَالَ ﴾ ( الرعد : 17 ) . وأود لو يعلم سادة الأمة العربية وكبراؤها أنهم لو جمعوا كلمتهم في هذه الفرصة لأسسوا لأنفسهم وحدة حلفية يحفظ بها استقلال كل منهم ويعود به مجد الأمة العربية وتحيا حضارتها الشريفة التي فاقت حضارة جميع الأمم بجمعها بين الرفاهة المقصودة من الحضارة وبين الفضيلة ، ولكنهم أجابوا داعي شيطان التفريق وتغريره لهم بالمال والمآل : ﴿ يَعِدُهُمْ وَيُمَنِّيهِمْ وَمَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَانُ إِلاَّ غُرُوراً ﴾ ( النساء : 120 ) . ولم يجيبوا داعي الوحدة وهو داعي الله تعالى الذي يدعوهم بسم الله تعالى لما يحييهم ، فهذا وقت الوحدة الداخلية أمام الدواهي الخارجية ، لا وقت فض مشكلات حدود البلاد ولا تحكيم العصبية الدينية والمذهبية ، وليعتبروا بإخوانهم الترك ، الذين قضت عليهم معاهدات الحرب بالزوال والمحق ، كيف تحولت حالهم بجمع الكلمة والدفاع عن البيضة إلى أن صار الحلفاء القاهرون لهم ولأحلافهم الذين كانوا أقوى وأعز منهم يعدونهم خطرًا عليهم ، ويتسابقون إلى الاتفاق معهم أو التزلف إليهم ، ولكن الترك قد وجدوا فيهم الزعيم الذي جدد لهم الفخار ، ولم يوجد في العرب إلا الزعيم الذي سجل عليهم الخزي والعار ، ﴿ فَاعْتَبِرُوا يَا أُوْلِي الأَبْصَارِ ﴾ ( الحشر : 2 ) . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) من أغرب هذا التشديد أننا قد كنا ننقل بعض ما ينشر في الجرائد اليومية فنمنع من نشره بالمنار ألبتة أو يحذف بعضه ‍‍‍! حتى حذف بعض تقرير مشيخة الأزهر الرسمي في انتقاد مشروع التعليم الأول عند نشرنا إياه نقلاً عن الجرائد . (2) راجع ص 282 - 288 . (3) إنما صرحت هنا باسم الخطيب - مع التزامي كتمان أسماء الأفراد في هذا المقام ولا سيما من كنت منتقدًا لرأيهم وعملهم في مسألتنا في كل ما كتبت - لأن هذه الخطبة قد ذكرت أخيرًا في حفل كبير خطب فيه الخطيب ورددت عليه كما سيأتي . (4) راجع ص 6 من فاتحة المجلد 81 ومقالة ( عاقبة الحرب ) فيه (ص 337) . (5) ص 197 منه . (6) (ص434) منه . (7) إنما لقبناه هنا بالشريف لأنه اللقب المشهور الثابت له وقد صار أميرًا مؤقتًا لقسم من سورية من قِبل الحلفاء ثم ملكًا عليها بنصب المؤتمر السوري العام وموافقة الشام ثم مهاجرا سياسيًّا في أوربة ثم مرشحًا من بريطانية العظمى لدولة العراق . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 442__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ قرار لعصبة الأمم في الانتداب قررت لجنة عصبة الأمم المختصة بالنظر في الوصايات العليا المفروضة على الأقطار المنفصلة من الدولة العثمانية في 8 دسمبر ( كانون الأول ) سنة 1920 التحفظات الآتية لتقدمها للهيئة العامة وهي : ( 1 ) لا يسمح للدولة المنتدبة باستخدام وسيلة لزيادة قواتها العسكرية . ( 2 ) يجب على الدولة المنتدبة أن لا تستخدم القوة التي يمنحها إياها الانتداب لتعبث هي أو أصدقاؤها بموارد البلاد الطبيعية وتستعمرها لحسابها الخاص أو لحسابهم . ( 3 ) يوضع نظام أساسي لجميع الأقطار ذات الوصايات العليا وتنظر فيه عصبة الأمم ( الهيئة العمومية ) قبل تنفيذه . ( 4 ) يجب أن تنشر جميع صكوك الوصاية قبل أن ينظر المجلس فيها .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 480__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مصابنا بولدنا الهمام فُجِعنا في الليلة الرابعة عشرة من شهر شوال بوفاة ولدنا الصغير ( الهمام ) بعد مرض طويل ، بل أمراض متوالية : أولها وعكة برد ورطوبة ، تلاها سعال عادي انقلب سعالاً ديكيًّا حرمه المنام والطعام عدة أسابيع ، إذ كان يقيء ما يأكله غالبًا ؛ فضعف جسمه وقل احتماله ، وأصابته في هذه الحال الحصبة ، وانتهت بالتأثير المعهود لها في الأمعاء ، وكل ذلك من موانع قبول الغذاء ، وبقي أيامًا كثيرة لا يطلب إلا الماء ، فلله ما أخذ ولله ما أعطى ، إن العين تدمع والقلب يحزن ، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا ، وإنا بفراقك يا ( همام ) لمحزونون ( إنا لله وإنا إليه راجعون ، اللهم اؤجرني في مصيبتي واخلف لي خيرًا منها ) اللهم اجعله فرطًا لنا وذخرًا ، واجعل مصابنا به أجرًا ورحمة ، ولا تجعله فتنة ، واجعلنا من الصابرين المهتدين .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 480__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تاريخ هذا الجزء من المنار و ما بعده بدأنا بتحرير هذا الجزء وطبعه في أوائل رمضان ، ثم عرض لنا في أواخر رمضان وأوائل شوال من انحراف الصحة ومرض جميع الأولاد ، وسهرنا على تمريضهم ثم وفاة صغيرهم الهمام ، ما اقتضى تأخير صدوره إلى آخر شهر شوال ، وقد بقي من المجلد أربعة أجزاء تصدر - إن شاء الله تعالى - في أواخر الأشهر الآتية : ذي القعدة وذي الحجة والمحرم وصفر ، فيكون أول جزء من المجلد الثالث والعشرين في ربيع الأول ، كما صدر أول جزء من هذا المجلد فيه .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 480__________
 ذو القعدة - 1339هـ أغسطس - 1921م 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد الخضر بن الحسين  __________ الخيال في الشعر العربي ( 6 ) الغرض من التخييل عادة النفس الارتياح للأمر تشاهده في زي غير الذي تعهده به ، والتخييل يأتيها من هذا الطريق ، فيعرض عليها المعاني في لباس جديد ويجليها في مظهر غير مألوف . فللتخييل فائدة عامة لا تتخلى عنه وهي تحريك نفس السامع لتلقي المعنى بارتياح له وإقبال عليه ، ولو كان من قبيل الحديث المألوف أو المعلوم بالبداهة ، وانظر إن رمت الثقة بهذا إلى قول الشاعر : أخذنا بأطراف الأحاديث بيننا ... وسالت بأعناق المطي الأباطح فالمعنى الذي صيغ البيت لتأديته أننا أخذنا نتناوب الحديث والإبل تسير مسرعة في الأباطح ، وهذا كما رأيته معنى مبذول وحديث لا يختص به عابر سبيل دون آخر ، ولولا أن الشاعر أورده في هذه الصورة التي خيلت إليك بطاحًا تتدفق بسيل من أعناق المطايا - لم ينل عندك هذا الموقع من الحظوة والاستحسان . قد يكون للمعنى في ذاته وجه يدعو نفس السامع إلى النفور عنه ، وصناعة التخييل تبقي له أثرًا لذيذًا في النفس ، فتأتيها اللذة من ناحية غير الناحية التي يجيء منها النفور ، فلو سمع أشياع ابن بقية قول عمارة اليمني شامتًا به وهو مصلوب : ونكس رأسه لعتاب قلب ... دعاه إلى الغواية والضلال لوجدوا لهذا البيت في أنفسهم ألمًا بليغًا يدخل عليها من جهة القدح في كرامة رجل امتلأت صدورهم بإجلاله ، وهذا الألم لا يمنع من أن يبقى للبيت في نفوسهم أثر لذة تسري إليها من جهة التخييل ، وإن كانوا لها كارهين ، ومما قلت في بعض الخاطرات : قد يهذب السياسي حاشية ظلمه فيكون كالبيت البليغ يؤثر في نفس من يهجي به لذة وألمًا . قد يبدو لك أن هذه الفائدة العامة إنما تتحقق فيما إذا كان المعنى معروفًا للسامع من قبل التخييل ، كوصف حال القمر والكواكب والبرق والسحاب والرياض والأنهار ، والمقلة والثغر ، والقلم والدواة ، أو حال الرجل من كرم وشجاعة وعلم ، وغيرها من الخصال . إذ يصح أن يقال : إن التخييل قد عرض على السامع هذه المعاني في صور حديثة . وأما الوقائع والأحوال المجهولة فلم يعرفوا لها صورة من قبل حتى تعد الصورة الخيالية جديدة ، وتحدث في النفس لذة زائدة عن لذة العلم بأصل المعنى . والجواب أن المعنى الذي تتلقاه من الشاعر دون أن تسبق لك معرفة به قد يلقيه إليك بوجه صريح ، ثم يدخل به في الخيال كما هي الطريقة الشائعة في التشبيه والتمثيل ، وعُد التخييل في هذا صورة جديدة بالنسبة إلى الصورة التي نقشها التصريح أولاً مما لا تعتريك فيه شبهة . وقد يلقيه لأول الخطاب في صورة خيالية ، وهذا مما يصح عده في الصور المستجدة ، إذ للمعاني صور أصلية وهي التي ترتسم في النفس لأول ما تدرك المعنى بمشاهدة أو وجدان ، فالنفس تشعر حال تلقيها للصورة الخيالية أن للمعنى الذي تحمله إليها صورة أخرى هي الصورة البسيطة التي يعبر عنها بالقول الصريح . ولعلك تقول بعد هذا : إن صور المعاني تختلف ما اختلفت العبارات سواء كانت تصريحية أو تخييلية ، فالصورة التي يعطيها قولك : زيد يكتب ، غير الصورة التي يفصح عنها قولك : زيد يخط بالقلم على القرطاس ، وكل منها صريح لا مدخل فيه للخيال ، وإذا كان التخييل يلذ للنفس من جهة أنه يكسو المعنى لباسًا جديدًا ، فيمكن لنا أن نصوغ للمعنى عبارة صريحة غير التي يعرفها المخاطب ، فيأخذ بها صورة جديدة ، ولا يفوز التخييل بهذه الفائدة ويختص بها دون التصريح . والجواب أن الصورة التي تنشأ من العبارات الصريحة وإن تفاوتت في مواقع البلاغة واختلفت بالإيجاز والإطناب - لا تعد كما تعد الصورة الخيالية غريبة عن المعنى المراد ، ألا ترى أنك تعرض المعنى الواحد في صور خيالية متعددة والشعر واحد ، فيجد السامع عند كل صورة داعية لذة ، ولو ألقيت المعنى في عبارة صريحة ثم بدا لك أن تخرجه في عبارة أخرى تشاكلها في الصراحة والمخاطَب واحد - لقيت في نفس المخاطب سآمة ؛ لأنك لم توافها بصورة غريبة تخيل بها أنك تعبر عن معنى غير ما ألقيته عليها أولاً . فلا أنكر أن الصورة في العبارات الصريحة تتفاوت بحسب اختلاف العبارات في كيفية تأليفها ومقدار ما تشتمل عليه من المعاني الزائدة عن أصل المراد ، وإن هذا الاختلاف هو الذي يجعلها متفاضلة في مقامات البلاغة ، وإنما أذهب إلى أن تلك الصور وإن أحكمت فسقتَها وأضفتَ إليها من المعاني ما يرتفع به شأنها لا تهيج في نفس السامع هزة الطرب التي تثيرها العبارات الخيالية . فالعبارات الخيالية تشارك العبارات الصريحة في جودة نسجها واشتمالها على المعاني التي ترتقي بها في مدارج البلاغة ، وتزيد عليها بإراءتك المعنى في صورة بديعة تتعشقها النفس وتهتز لوقعها طربًا . ثم إن التخييل لا يخلو في أكثر أحواله من صوغ المعنى في صورة ما تكون معرفة المخاطَب له أقوى وفهمه إليه أسرع ، وهذا مما يجعل أنس النفس أوفر وارتياحها له أكمل . ولا أحسبك تقع من هذا الوجه في شبهة أو تقف في حيرة حين ترى الوجه السابق يقتضي أن لذة التخييل جاءت من غرابة الصورة ، وهذا يقتضي أن انبساط النفس لها جاء من جهة إلفها وكثرة التردد عليها ، فإن غرابتها بالنظر إلى المعنى المراد لا تنافي أن تكون معرفتها بهيئاتها أو عناصرها أجلى لدى المخاطب في ذاتها ، فالشاعر الذي يقول : كأن شعاع الشمس في كل غدوة ... على ورق الأشجار أول طالع دنانير في كف الأشل يضمها ... لقبض فتهوى من فروج الأصابع قد خيل إليك حال تدفق الأشعة وقت الغداة وتجليها على الأوراق في صبغتها الصفراء في صورة دنانير يضم عليها الأشل يده ليقبض عليها ، فتنساب من بين أصابعه متساقطة إلى الأرض . وهذه الصورة - بالنظر إلى مساق الحديث وهو حال الأشعة - غريبة ، ولكنها في نفسها جلية ، إذ السامع للبيتين وإن لم يشاهد من قبلهما دنانير تتناثر من يد الأشل فإن المواد المؤلفة منها الصورة كالدنانير ويد المرتعش من أوضح معلوماته . وللتخييل بعد هذا أغراض خاصة يرمي إليها الأدباء ويتفاوتون في التمكن منها ، ولا يسع هذا المقال سوى أن نلم بمهماتها فنقول : قد يقصد الشاعر من التخييل تقوية الداعية إلى الأخذ بالشيء حيث يصوره بصورة ما لا يُستغنى عنه ، كما قال بشار : فلا تجعل الشورى عليك غضاضة ... فإن الخوافي قوة للقوادم ضرب المثل للشورى في تثبيت الرأي وإقامته على وجه السداد بالخوافي من الجوانح حيث تساعد القوادم على الطيران ، وهذا التمثيل يلقي في نفس السامع أنه محتاج إلى الشورى حاجة القوادم إلى الخوافي ، ويؤكد داعيته إلى العمل على سنتها أو الحث على الثبات والصبر على الأمر حيث يخرجه في مثال ما لا يمكن بطبيعة هذه الحياة الخلاص منه ، كما قال بشار أيضًا : إذا كنت في كل الأمور معاتبًا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه فعش واحدًا أو صل أخاك فإنه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه إذا أنت لم تشرب مرارًا على القذى ... ظمئت وأي الناس تصفو مشاربه فالأبيات مسوقة في الإرشاد إلى تحمل ما يصدر عن الإخوان من جفاء أو هفوة ، فضرب لهم المثل بالمشارب حيث لا مندوحة للإنسان عن ورودها ، وهي لا تصفو له سائر حياته ، بل يصادفها في بعض الأحيان كاشفة له عن وجه كالح وماء كدر يلجئه الظمأ إلى الشرب منها وإغضاء الجفن عن أقذائها ، فهذا التمثيل يريك أنك لا تستطيع أن تعيش مستقلاًّ عن الإخوان ، وأن ليس في طبيعتهم أن يسيروا في مرضاتك بحيث لا تلاقي منهم طول حياتك إلا ما يلائم طبيعتك ويوافق بغيتك ، ومقتضى هذا أن تشد يدك بعرى صحبتهم وتغضي عما يعرض لهم في بعض الأوقات من جفاء أو يزلون فيه من عثرات . أو التحذير مما يرغب فيه ، كما قال أبو نواس : إذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق لو ذهب إلى ذم الدنيا صراحة وهي حلوة خضرة ، لم يأخذه السامع بمأخذ التسليم ، وأنكر أن يكون في لذيذ المذاق جميل المنظر الحذر منه ، فعدل إلى إخراج الذم في مثال يريه كيف يتزيى الشر بزي الخير ، ويظهر المؤذي في بهجة ما يعد نافعًا ، أو تخفيف الرغبة فيه وتقليل الاهتمام به كما قال المعري : وإن كان في لبس الفتى شرف له ... فما السيف إلا غمده والحمائل فمن تمثلت له الملابس بمنزلة الغمد والحمائل من السيف لم يطمح بنظره إلى تنميقها أو يجهد سعيه في اتخاذها من النسيج الفاخر ، وإنما يصرف همته إلى ما تسمو به النفس من علم وفضيلة ، كما أن البطل لا يعبأ بالغمد والحمائل وإنما يقبل على السيف فينفق وسعه في إجادة صنعه وإرهاف حده . أو التسلية ، كقول صاحبنا الأمير شكيب يسلي البارودي وهو في المنفى : إن يحجبوك فما ضر النجوم دجى ... ولا زرى السيف يومًا طي أغماد لا بأس إن طال نجز السعد موعده ... فأعذب الماء شربًا في فم الصادي أراد أن ينفث في نفس مراسله كلمة تحل منها عقدة الضجر وتطرد عنها غيم الوحشة ، فذكره بأن ما جرى عليه من التغريب والإخفاء عن أعين من ألفوه وألفهم قد ابتليت بمثله الكواكب فلم يمسها بنقيصة ، ومنيت به السيوف فلم يضع من قيمتها فتلاً ، ورام بعد هذا تخفيف ما عساه أن يساور قلبه من لوعة الحنين إلى الوطن والهم بما طال عليه من الأمد ، فأقام له مثالاً من حال الماء حيث يكون مذاقه في فم من بعد عهده به - وهو الظمآن - ألذ وأشهى . ومما صنعت في غرض التسلية : بثثت شعاع علمك في نفوس ... تسوق إليك ما اسطاعت حقوقًا كذا الأقمار تكسو الأرض نورًا ... ولولا الأرض مالقيت خسوفًا أو إزالة ما يخالط النفس من النفور عن الأمر ، أو عده عيبًا كما قال الفرزدق : تفاريق شيب في الشباب لوامع ... وما حسن ليل ليس فيه نجوم ضرب المثل للشعر الأسود تتخلله شعرات من الشيب بحال ليل داجٍ تتألق في سمائه الكواكب ليخيل أن الشيب مما يحدث في الخلقة حسنًا ويزيدها بهجة حتى يضع الأنس به مكان التجافي عنه ، ومن هذا القبيل قول قابوس : يا ذا الذي بصروف الدهر غيَّرنا ... هل عاند الدهر إلا من له خطر أما ترى البحر تطفو فوقه جيف ... وتستقر بأقصى قعره الدرر وفي السماء نجوم لا عِداد لها ... وليس يكسف إلا الشمس والقمر أو الدلالة على أن الذي تحكي عنه صفة قد بلغ فيها غاية قصوى ؛ لتستدعي له في نفس المخاطب إجلالاً وإشفاقًا أو تحقيرًا له أو جفاء عنه ، ويرجع إلى هذا الغرض كثير من التخييلات الواردة على طريق المبالغة في المديح والفخر والاعتذار والهجاء والوشاية ، وأمثلتها كثيرة الدوران في كتب الأدب والبيان . وقد يكون المعنى مما لم تتداوله الأفكار ، وليس من البعيد أن يلاقيه المخاطب بالتعجب الذي هو مطية الإنكار ، فيجيء التخييل عقب هذا كما يقول أبو تمام الأندلسي : لا يفخر السيف والأقلام في يده ... قد صار قطع سيوف الهند للقصب فإن يكن أصلها لم يقو قوتها ... فإن في الخمر معنى ليس في العنب ادَّعى في البيت الأول أن القطع الذي عهدت به السيوف قد انتقل إلى الأقلام التي تهزها يد ممدوحه ، فلم يبق للسيوف خصلة تفاخر بها ، وليست هذه الدعوى من الجلاء بحيث تفتح لها النفوس باب القبول بسرعة ، وأول ما يطعن فيها أن الأقلام مشتقة من القصب وهي أوهن من العصا ، دع السيف ومضاءه ، فاحتاج إلى تأييدها بما يدفع الشبهة ويحشرها في زمرة الأقوال المسلمة ، فضرب لها المثل في البيت الثاني بالخمر التي هي عصارة العنب ، وقد امتازت عن بقية العصير بإطفاء نور العقل وإطلاق اللسان يخبط في فلاة الهذر خبط عشواء فصارت بهذه الخاصية حقيقة قائمة بنفسها ، ومالكة لقوة لم تكن في جنسها . وقد يكون المعنى مما تألفه العقول ، ولا يتشبث به في سياقه ما يجر السامع إلى ارتياب أو يحمله على إنكار ، وإنما يقصد الشاعر إلى إيراده في مثال أوضح حتى يقع من نفوس السامعين في قرار مكين ، ومثال هذا قول سيف الدين بن المشد : إن ترقى إلى المعالي أولو الفضل ... وساخت تحت الثرى السفهاء فحباب المدام يعلو على الكأس ... محلاًّ وترسب الأقذاء فارتفاع الفضلاء إلى المراتب العالية وهبط أهل السفه إلى ما تحت الثرى ليس في نفسه بأمر يتعجب منه أو يتلقى بإنكار ، فمحاكاته بارتفاع الحباب على وجه الكأس ونزول الأقذاء إلى أسفله إنما كانت مؤكدة له ومفصحة على مناسبته للحكمة وانطباقه على سنة الله الجارية بارتفاع العناصر النقية ورسوب الأجرام المتعفنة ، ومما صغت على هذا النمط : لا يألف العز شعبًا لج في وسن ... من الخلاعة لا مسعى ولا أملا كالدر يزهو على صدر الفتاة وإن ... دب النعاس إلى أجفانها اعتزلا ومن الدواعي إلى التخييل تخصيص بعض السامعين أو القارئين بفهم المعنى إما لفضل ألمعيته أو لأن في يده من القرائن المساعدة له على الفهم ما ليس في يد غيره ، فلو حاورك إنسان في أمة من الناس أقاموا على فريق من أموالهم رقباء فأردت أن تذكر له أن أولئك الرقباء لم يحرسوها بعين الأمانة حتى تناولها قوم ملأوا منها حقائبهم ونثروها في سبيل شهواتهم ، فكتبت إليه على مثال ما كنت قلت : يا رياضًا خانها الحراس إذ ... غرقت أحداقهم في وسن سرقت ريح الصبا منك شذى ... طاب وانسابت به في الدمن لم يستطع فهم ما أردتَ من الكلام إلا من دارت بينك وبينه تلك المحاورة ، وقد يذهب الشاعر إلى التخييل لقصد التهكم ، كما قال المعري يتهكم بمن يحكي أن أول من شاب إبراهيم عليه السلام : ما أقبح المين قلتم لم يشب أحد ... حتى أتى الشيب إبراهيم عن أمم كذبتم ونجوم الليل شاهدة ... أن المشيب قديمًا حل في الأمم فكأنه يقول هذه الرواية الملفقة ليست أهلاً لأن تقابل بغير هذا الرد القائم على الخيال ، ويقرب من تخييل نجوم الليل بالمشيب قول أحمد بن دراج القسطلي يصف الجرة : وقد خيلت طرق الجرة أنها ... على مفرق الليل البهيم قتير وربما لا يجد الشاعر داعيًا إلى مسلك التخيييل بعد بسط النفس سوى التنبيه على ما بين المعاني من المناسبات الخفية أو مجاراة البلغاء وإقامة الشاهد على الحذق في هذه الصناعة ، ومما يرمي إلى أحد هذين الغرضين ما يتعلق به الأدباء في وصف بعض المناظر الفطرية كالكواكب والحدائق ، أوالصناعية كالشمعة والسفينة . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد الخضر ((يتبع بمقال تالٍ)) ... ... ... ... ... ...   __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 481__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الطور الجديد للمسألة المصرية بدأنا مرة بعد أخرى بكتابة مقال مفصل في المسألة المصرية ، ثم كنا نترك نشره لسبق الجرائد اليومية إيانا إلى نشر مقالات كثيرة في معنى ما كتبنا ما غادرت متردمًا ، بل جاءوا بالذرة وأذن الجرّة ، كما قيل في المثل ، فإن كان أكثر ما كتب لم يخل من تحرّف لجدل أو تحيز إلى فئة ، فذلك أحرى باستقصاء أصول المسألة وفروعها ، فنكتفي إذًا باستخلاص الزبد من المخيض واستنباط النتيجة من المقدمات ، بكلمات وجيزة تحز في المفصل ، وتعطي قارئها من الموعظة والاعتبار والحكم ، ما لعله لا يجده كله في غيرها . *** مقدمة وتمهيد ( 1 ) قد سبق الذكاء الفرنسي الدهاء الإنكليزي إلى معرفة مكانة مصر من ارتباط الشرق بالغرب وما فيها من ينابيع الثروة ، فمد إليها حسامه نابليون الأول نابغة عصره في الذكاء والإقدام ، ولكن الدهاء الإنكليزي قطع ذلك الساعد الذي مد الحسام ، ثم أعانت العلوم والفنون الفرنسية محمد علي الكبير على تكوين دولة جديدة عربية ، فعارضتها إنكلترة بنفوذ الدولة التركية ، حتى وقفت مدها وأرجعتها إلى ما وراء حدها ، ثم تعاون الدولتان على إرهاق مصر في زمن إسماعيل ، ثم سبقت أدهاهما إلى احتلالها في عهد توفيق . ( 2 ) كانت نهضة مصر في عهد محمد علي مادية محضة ، الحاكم الأعلى لها شارع ومنفذ ، ومالك يتصرف في البلاد وأهلها تصرف السيد المالك بماله وعبيده ، وما كان يرجى أن تتكون في ظل هذا الحكم بهذا العصر أمة ، ولا أن تعتز دولة ، بل يهدم مستبد مفسد ما بناه مستبد مصلح ، كما هدم إسماعيل المبذر ما أسسه محمد علي المعمر ، حدثني المرحوم حسن عبد الرزاق باشا أن قيمة أطيان القطر المصري كلها ما كانت تزيد في آخر مدة إسماعيل عما كان عليه وعلى البلاد من الدَّين للأجانب . ( 3 ) إن غايات الأضداد تتصل بمباديها ، ففي عهد إسماعيل الذي انتهى إليه الاستبداد في محق ثروة البلاد وإفساد الأخلاق - زرع ونبت غرس الإصلاح الاجتماعي والسياسي والأدبي بإرشاد حكيم الشرق وموقظه السيد جمال الدين الأفغاني مؤسس الحزب الوطني الأول في مصر ، ومعلم الكتابة والخطابة والسياسة والفلسفة ، ولكن بريطانية العظمى كانت بالمرصاد لهذا الإصلاح المعنوي ، فناوأته كما ناوأت ذلك الإصلاح المادي ، فأغرت توفيق باشا بنفي السيد جمال الدين من البلاد بعد أن كان قد عاهده - وهو ولي العهد - على العمل بما اقترحه من الإصلاح ، ومنه جعل حكومة البلاد نيابية ، وتعميم التعليم وغير ذلك ، ولكنه قال عند خروجه من مصر : إنه ترك فيها مَن يُتم ما بدأ ، وهو مريده الذي أحاط بمبادئه ومقاصده الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده . ( 4 ) تجدد في البلاد عهد الإصلاح المادي والمعنوي معًا في أول إمارة توفيق ؛ إذ تولى الوزارة مصطفى رياض باشا ذو الفطرة الطاهرة والوطنية الصادقة التي لم تر مصر في تاريخها الحديث وزيرًا يدانيه في مجموع أخلاقه وفضائله واستقلاله وعدله وإصلاحه الإداري ، وإن وجد فيها من الوزراء وغيرهم ألوف فاقوه في العلوم القانونية بأنواعها مع المشاركة في بعض الفنون التي لم يكن يعرفها ، فقام هو بإصلاح المالية والإدارة خير قيام ، وولى الشيخ محمد عبده إدارة المطبوعات ورئاسة تحرير الجريدة الرسمية ، فتوسل الشيخ بهذا إلى إصلاح لغة الصحف والدواوين ، ثم إلى إصلاح التعليم الرسمي وغير الرسمي كما فصلناه في ترجمته وترجمة رياض باشا ، ولكن كان من سوء حظ مصر أن وقف سير هذا الإصلاح بالثورة العرابية المشئومة بانتهائها بالاحتلال الأجنبي قاتل الأمم ومفسد الشعوب ومذل البشر . ( 5 ) توسل الإنكليز إلى الاحتلال بطلب أمير البلاد توفيق واستدراج السلطان صاحب السيادة عليها واستخدام اسمه ونفوذه ، وخداع أوربة بإيهامها أنهم يقصدون حماية رعاياها وحفظ أموالها ومصالحها ، وطمأنوا هؤلاء وأولئك بأن الاحتلال مؤقت لا تقصد بريطانية العظمى فيه لنفسها نفعًا ، ولا تنوي سيادة ولا أثرة ، وإنما تنوي خدمة مصر وأوربة والإنسانية ، وياطالما خدعوا البشر بمثل هذا الإيهام ، ولم تعرف عامة أمم الأرض رياءهم وخداعهم إلا في هذه الأيام ، ثم طفقوا يمكنون نفوذهم بالتدريج ، ويسيطرون على الإدارة والقضاء والتعليم ، ويفسدون أخلاق العامة بالإباحة التي يسمونها الحرية الشخصية ، وأخلاق الخاصة بخدمة الحكومة ذات الرواتب العظيمة ، ويمنون على الشعب بأنهم المنقذون له من ظلم الترك وأعوانهم ، والمعدون له للاستقلال الذاتي ، حتى إذا ما استعد له تركوا له بلاده ، نعم إنهم ساعدوا ما كانت البلاد متوجهة إليه من إصلاح الري وترقية الزراعة لتكون البلاد ينبوع ثروة لهم ، ولكنهم ندموا أخيرًا أنهم لم يحولوا دون تحصيل بعض الأهالي للثروة الواسعة في بلادهم كما يعلم مما يأتي : ( 6 ) ظل الإنكليز يمهدون السبل لضم مصر إلى مستعمراتهم مدة ثلث قرن وينتظرون الفرص كدأبهم ، حتى إذا ما اشتعلت نار حرب المدنية المادية الملعونة وآذنوا الدولة العثمانية بالحرب ، انتحلوا لأنفسهم ما كان لها من السيادة على مصر ، وأعلنوا حمايتهم عليها ، وأطلقوا أيديهم في رجالها وأموالها وغلالها ، وحميرها وجمالها ، بل تصرفوا في كل شيء للحكومة وللأمة واستخدموه في حرب الدولة العثمانية صاحبة السيادة الشرعية على البلاد التي لم تكن تستخدم في سيادتها أحدًا في نفسه ولا تصادره في شيء من ماله ، حتى إن الحملة التي وجهت إلى فتح فلسطين في آخر حرب صليبية - كما وصفها رئيس الوزارة البريطانية لويد جورج - قد سموها الحملة المصرية ، وقد كانت هذه التسمية حقًّا ، وإن قصد بها معنى آخر خفي - وهو الأخذ بثأر قلب الأسد وسائر الصليبين الذين كسرهم مسلمو مصر وغيرها بقيادة صلاح الدين ( قدَّس الله روحه ) وانتزاع البلاد المقدسة من المسلمين بحملة مصرية جل العاملين فيها من شبان مسلمي مصر ، وجل المال الذي أنفق فيها على السكك الحديدية وغيرها من مال مسلمي مصر . كما أنه تم بمساعدة أشهر الأمراء المنسوبين إلى نبي الإسلام عليه وآله من دونهم الصلاة والسلام ، ولو قصدوا بالتسمية معناها الحق ، لما صح أن يجازوا المصريين عليها بالرق ، بل لوجب أن يشركوهم بهذا الفتح ويجعلوا لهم حظًّا من حكم البلاد التي فتحوها كما جعلوا لأنفسهم مثل هذا الحظ بل أكبر منه في حكم السودان بحجة أنهم شاركوا مصر في فتحها الثاني له بعد إجبارها على تركها إياه ، وإن كان خصوا أنفسهم في هذه الشركة بالغنم ، وحملوا المصريين فيها الغرم ، كما بيَّناه في مقالة خاصة على إثر الاتفاق على هذه الشركة بينهم وبين بطرس باشا غالي الذي لا يملك من أمر السودان شيئًا ، وذلك بعد أن امتنع مصطفى باشا فهمي رئيس النظار عليهم أن يجعل ذلك الاتفاق بقرار من مجلس النظار محتجًّا بأن هذا حق الدولة العثمانية صاحبة السيادة على البلاد وحدها ، وكان هذا الامتناع أكبر منقبة لمصطفى باشا فهمي تدل على شرفه ونزاهته واستقلاله ، على ما كان من ضعف إرادته معهم واستسلامه . الحماية البريطانية والوزارة الرشدية ( 7 ) أعلنت بريطانية العظمى الحماية على مصر بالاتفاق والمواطأة مع وزارة رشدي باشا التي كان عدلي باشا أحد أركانها ، وهذه الوزارة هي التي مكنت للإنكليز في البلاد ، ومكنتهم من استخدام كل ما تملك الحكومة والأمة من الأعيان والمنافع والأناسي والدواب والأنعام ، ولولاها لما استطاع الإنكليز أن يستخدموا زهاء ألفي شاب مصري ، وينتفعوا بما يقدر بألوف الألوف الكثيرة من الجنيهات ، وقد نقل عنها أنها لم تفعل ذلك إلا عن موعدة وعدوها إياها ، وهي منح البلاد الاستقلال الإداري بعد انتهاء الحرب ، وما كان رجالها أول من خدعته الوعود البريطانية ، فنقول : إنهم لا يفقهون السياسة وأخاديعها ، ولما انتهت الحرب وزال الخطر عن بريطانية العظمى وأحلافها ، وشعرت بأن أزمة سياسة العالم صارت في قبضة يديها ، قلبت لمصر ظهر المجن وشرعت تمهد السبيل لضمها إلى أملاكها ، والإجهاز على لغتها العربية التي طالت محاربتهم لها واستبدال اللغة الإنكليزية بها ، وجعل السلطان الغالب في هيئتي حكومتها التشريعية والتنفيذية للإنكليز وغيرهم من الأوربيين ، والقبض على ناصية الثروة والمواصلات التي هي شرايين الحياة الإدارية والمالية في الأمة ، وقد ظهرت مبادئ هذه المقاصد في عمل اللجنة التي أُلفت لوضع نظام لإلغاء الامتيازات الأجنبية ، وحصر النفوذ الأجنبي في البريطانيين ، وقد كان عدلي باشا عضوًا فيها ، فلما رأت ذلك وزارة رشدي ظهر لها أن هلاك مصر بالاستعباد للإنكليز واقع على يديها ، فكبر عليها الأمر ، وسدت في وجهها منافذ الحيل ، حتى ظهرت مبادئ النهضة الوطنية الجديدة على يد سعد باشا زغلول ورجاله . تأليف سعد الوفد ومساعدة رشدي وعدلي ( 8 ) إن خبر تأليف سعد باشا للجنة وطنية تسعى لاستقلال مصر باسم الوفد المصري معروف ، ومشايعة وزارة رشدي باشا له غير مجهولة ، وقد كانت قيمة مساعدتها حتى السلبية ثمينة ، وأعني بالسلبية عدم مقاومته عند أخذ وثائق التوكيل من ممثلي الأمة للوفد بطلب الاستقلال التام ، وقد حاول مستشار الداخلية الإنكليزي منع هذه الوثائق ، فلما لم يستطع استخدام الوزارة فيه كان عمله أبتر ناقصًا ، فكان هذا من أظهر الشواهد على عجز الإنكليز عن التصرف في الأمة بأنفسهم ، فهم لم يعملوا شيئًا ضارًّا ولا نافعًا إلا بأيدي المصريين ، ولم تكن مساعدة الوزارة لسعد باشا عن تواطؤ وتعاهد على السعي معه إلى الاستقلال التام الذي التزمه ؛ إذ لم تكن ترجو هذا ، وإنما رأت أن قيامه بهذا الأمر يكون وسيلة لها إلى أحد الأمرين : إما الحصول على استقلال إداري واسع مع الارتباط بالإمبراطورية بالحماية أو السيادة على ما كانت وعدت به عند إعلان الحماية ، وإما إثبات وطنية أفرادها لتعلم الأمة أن موافقتها للدولة البريطانية على إعلان الحماية ومساعدتها إياها على استخدام قوى الحكومة والأمة في الحرب كان عن اجتهاد في خدمة البلاد يغفر لها خطأها فيه حسن النية والتكفير عنه بمساعدة الأمة على طلب الاستقلال . الاستعداد للاستقلال وأسبابه ( 9 ) إن استعداد الأمم للانقلابات الاجتماعية التي يظهر بها انتقالها من طور إلى طور ، إنما يتم بأعمال شتى في أزمنة مختلفة تكون كالمقدمات للنتيجة ، فلا يعلم عند النظر في كل منها منفردًا ما سيفضي إليه أو ما سيترتب عليه عند اتصاله بغيره على وجه مخصوص ، وإن رجال الاستعمار من الإفرنج يراقبون الشعوب التي يسودونها ليحولوا بينها وبين الأعمال التي تجتمع بها كلمتها ، فتكون أمة مستقلة بالاستعداد بالقوة ، الذي لابد أن يتبعه الاستقلال بالفعل ، فيصرفونها عن هذه الأعمال ويشغلونها بضدها بقدر علمهم واجتهادهم ، وقد يخونهم العلم فيعملون بأنفسهم لإعداد الأمة للاستقلال ما لا تستطيع عمله أو ما لا يأتي منها وهم لا يشعرون ، فلم يكن لورد كرومر ( وقد كان أوسع إنكليز مصر علمًا وخبرًا وحزمًا ) يعلم بأن إباحته للمصريين حرية الانتقاد على حكومتهم وأعظم رجالها سيكون سببًا من أسباب جمع كلمتها إذ كانت الحكومات هي السالبة لاستعداد الشعب بمصر ، والحائلة دون جعله أمة ، وإنما كان منتهى اجتهاده في ذلك أن سقوط هيبة الحكومة الوطنية وزوال سلطانها يجعل المصريين خاضعين للإنكليز خانعين لهيبتهم وحدهم ، وهم الذين لا يطمع أحد في إضعاف سلطانهم ، ولم تكن السلطة العسكرية البريطانية تعلم أن ذلك التصرف في أموال الفلاحين وسائر الطبقات الواطئة وفي أنفسهم ، يولد عندهم من العلم بضرر السلطة الأجنبية والشعور بكراهتها وعداوتها ما تشارك به أعلى الطبقات علمًا وأشدهم شعورًا فتجعل الأمة كتلة واحدة وكلمة واحدة ، بل أقول : إن الحكومة البريطانية العليا في لندن كانت تجهل ما تلده لها الدعوة ( البوربغندة ) التي نشرتها في العالم كله طول سني الحرب لإقناع الأمم كلها بأنها مع حلفائها يقاتلون لتحرير الأمم والشعوب وإزالة ما يريده الألمان وحلفاؤهم من جعل السلطان للقوة دون الحق ، وهو توجه أنفس الشعوب المستعمرة أو المستعبدة بالأسماء المختلفة إلى الحرية والاستقلال وبغض المستعبد واحتقاره والخروج عليه مهما تكن النسبة بعيدة بين قوته وضعفها كما كانت تجهل بالأولى أن نفي سعد باشا زغلول ورفاقه من مصر عند إظهارهم الاستعداد لطلب الاستقلال يولد في مصر ثورة اجتماعية عامة . كيف وقد سمعت هذه الحكومة ممن كانت تعده أعلم رجالها بحال المصريين وهو مستشار الداخلية السابق قوله : إذا اشتعلت نار ثورة في مصر فهو يطفئها ببصقة من فمه . الوحدة المصرية وما حدث من صدعها ( 10 ) ظهرت مبادئ استعداد الوحدة المصرية للاستقلال ونبذ السلطة الإنكليزية بعد وقوع أسبابه التي أشرنا إلى بعضها في زهاء ثلث قرن ، فكانت كلما قاومها الإنكليز تزداد قوة لأنها حقيقية لا صورية مدبرة كما ظنوا بادئ ذي بدء ، ولو علموا أنها حقيقية لعالجوها باللين والخدعة ، لا بالشدة والصراحة ، ولكن هذه الوحدة لم تعش أكثر من عامين حتى فت في عضدها التفرق والانقسام ، ومن العجيب أن أعظم مظاهر الاعتصام والوحدة قد كان هو نفسه أعظم مظاهر الانفصام والفرقة ، ألا وهو الوفد المصري الذي أجمعت الأمة على الثقة به ، وجعلت في تصرفه مئات الألوف من الجنيهات ، لقد جنى الوفد على نفسه بما جنى على الأمة فخابت فيه الآمال ، وغلب يأس الجمهور على الرجاء ، وآخرون متحيرون يقولون ماعدا مما بدا ؟ وهل لمصر من موسى يأتيها بخبر أو يجد على هذه النار هدى ؟ وقد يعجبون لقول مثلي بعد هذا التفرق الذي أشرب العداء ولم يسلم من الهجر والبذاء ، على أكابر الزعماء والرؤساء : إن الوحدة المصرية حقيقية ولم تكن خدعة صورية ، نعم إنني قلت ما قلت على علم ، وإنني أثبت رأيي بالدليل : لا تتمحص الحقائق إلا بدخولها في جميع الأطوار التي من شأنها التطور بها ، فما ظهر من التفرق والانقسام في الوحدة المصرية التي أكبرها العالم مدة سنتين يشبه ما كان من إكبار العالم للانقلاب العثماني الذي هتفت له الشعوب العثمانية على اختلاف مِللها ونحلها ، ولغاتها وتربيتها ، وتعانقت وتآخت لأجل تنفيذ قانونه ، ثم لم تلبث جمعية الاتحاد والترقي التي أحدثته أن هدمته بيدها ، وكذلك هدم الوفد المصري ما حدث على يديه من الوحدة المصرية واجتماع الكلمة عند نفي رئيسه وثلاثة من أعضائه المؤسسين إلى مالطة - ثم عند إطلاقهم من اعتقالهم - ثم في مقاطعة لجنة لورد ملنر وإجماع الأمة على ردها إلى الوفد المصري - ثم في استقبال لجنة الوفد التي جاءت لاستشارة الأمة في تقرير لورد ملنر - ثم في استقبال الرئيس سعد باشا زغلول بحفاوة عامة اشترك فيها القطر المصري من أدناه إلى أقصاه باحتفالات وزينات وخطب وقصائد ومآدب لم يسبق لها نظير ، ولم يبق أحد يجهل أن اتحاد الأمم هو أعظم قوة لها تتبعها سائر القوى إذا ثبتت ، وينتكث فتل كل ما يوجد منها إذا نكثت ، فما سبب هذا التفرق بعد ظهور ثمرة الاجتماع بجنوح بريطانية العظمى إلى استمالة مصر وإرضائها برفع الحماية عنها والاعتراف بالاستقلال لها ، مقيدًا ذلك بقيود تحفظ بها مصالحها . موضوع الاتفاق وسبب الافتراق ( 11 ) إن ما كان من الوحدة والاتفاق كان على أمر مجمل توجه إليه استعداد جميع طبقات الشعب ، وهذا التفرق لم يزده إلا قوة ، ولكن الشعب ( لما اتفق على طلب الاستقلال التام كان أهل الرأي منه يعلمون أن الكمال يقصد في أول السعي ، وقلما ينال إلا في آخره ، وأن المسافة بين الأول والآخر في أعمال الأمم قد تكون قريبة تحسب بالسنين ، وقد تكون بطيئة تعد بالأحقاب ، ومنهم من كان يرى مع هذا أن كل ما يؤخذ من الغاصب فهو ربح ، ومن يرى أن أخذ بعض المغصوب قد يتضمن الاعتراف للغاصب بالبعض الآخر ، فالواجب الانتظار لأخذ الحق كله ولو بعد حين ، فكان هذا خلافًا يداخل الاتفاق وإن لم يذكر في الوقت الذي لم يظهر من الغاصب فيه جنوح ما إلى الاعتراف بشيء من الحق لصاحبه ، دع الوعد ببذله كله أو بعضه ، فلما أثمر سعي الوفد بقوة وحدة الأمة التي تؤيده جنح الإنكليز لإرضاء المصريين بالاعتراف لهم بحقهم في إدارة بلادهم واستقلالهم فيها ( بشرط اعترافهم هم لبريطانية العظمى بمركز ممتاز في البلاد تحفظ به مصالحها ومنافع أوربة بما اكتسبته من الأهلية لهذا الامتياز بالاحتلال الطويل الذي خدمت البلاد فيه ورقت موارد الثروة فيها وغير ذلك مما تدَّعيه سواء كان مسلمًّا أم لا ) ودُعي الوفد المصري من باريس إلى لندن لأجل المفاوضة في التقرير الذي وضعه لورد ملنر وزير المستعمرات البريطانية لحل إشكال القضية المصرية - لما كان ذلك ظهر في المسرح عدلي باشا يكن أحد أركان الوزارة الرشدية التي استقالت في سبيل تأييد الوفد ، فكان وسيطًا بين الوفد ولجنة ملنر التي فوضت الحكومة البريطانية إليها أمر المفاوضة وسبر غور الوفد ، وظهرت بتلك الوساطة مبادي الخلاف الكامن الذي أشرنا إليه ، وانتهى بالتفريق والشقاق الذي نشكو منه ، فما ثم شيء جديد إلا وله أصل تليد كان يتخلل بذور الاستقلال المطلق بذور الاستقلال المقيد بقيد الإمبراطورية ، فنبت ذاك أولاً في مصر ، ونبت هذا بعده في أوربة ثم في مصر ، فكان كالزئوان بين القمح . لقد فتن الجمهور المصري تبعًا لوفده بمشروع ملنر ، وبعد طول البحث فيه والتمحيص له استقر رأي سعد باشا على أنه ( حماية مقنعة ) الغرض منه جعل مركز الغاصب المبطل شرعيًّا بقبول الأمة المصرية هذه الحماية المقنعة ، ورأى عدلي باشا أنه مشروع جدير بأن يبنى عليه الاتفاق بين إنكلترة ومصر ، وأنه يمكن تعديل بعض ما يشتد سعد باشا في إنكاره منه ، وكان سعد باشا يرى عدم المفاوضة في هذا المشروع ، ثم رأى بعد مفاوضة لجنة ملنر التي استدرج إليها أنه لا يجوز جعله أصلاً للاتفاق بين مصر وإنكلترة ، ولا أساسًا للمفاوضات الرسمية ، إلا إذا ألغيت الحماية وقبلت التحفظات التي وضعها الوفد بعد مشاورة الأمة والاطلاع على رأيها ، واشتد النزاع بينه وبين ملنر مرارًا حتى هم بقطع المفاوضات ، وكان عدلي باشا يعيد المياه إلى مجاريها بلطفه وكياسته ، فأرضى بذلك الإنكليز وعلقوا آمالهم به ، وأغضب سعد باشا ، وسعد شديد الشكيمة حديد المزاج إذا غضب جرح فأدمى ، وعدلي باشا رقيق الطبع من أبعد الناس عن النضال والخصام ، ولكن مال إليه بعض أعضاء الوفد وآثروه على رئيسهم في شخصه وفي طريقته ، فاجتهدوا أولاً في التأليف بينهما ، ولولا ذلك لظهر ما نجم من الشقاق بينهما في أوربة ، على أن سعد باشا أنبأ لجنة الوفد بمصر ببرقية من باريس بأن عدلي باشا مشاق للوفد ، فلم تنشر ذلك اللجنة وتدارك ذلك الأعضاء هنالك ، فأصلحوا بينهما إصلاحًا التزم فيه عدلي بألا يعمل عملاً إلا بالاتفاق مع الوفد ، وحمل سعدًا على كتابة برقية تنسخ البرقية الأولى ، فنشرت هذه دون تلك ، ويقال أنهم أقنعوا سعدًا بأن يؤلف عدلي وزارة تتولى المفاوضة مع إنكلترة ويكون الوفد بالمرصاد لما يقرره الفريقان ، فإن كان مرضيًا أيده وإلا استأنف جهاده وسعيه . ثم ظهر الخلاف بين سعد والمشايعين لعدلي من أعضاء وفده ، فغادره خمسة منهم وعادوا إلى مصر ، فسبقهم إليها نبأ منه بمخالفتهم له فاستقبلهم جند الوطنية من الشبان أسوأ استقبال منذ بلغوا مرفأ الإسكندرية إلى أن آووا إلى بيوتهم وأسمعوهم أذى كثيرًا مشوبًا بالوعيد والنذر ، وأخذوا منهم كتابًا بأنهم على رأي الرئيس ومعه ، ولكن لم يمنعهم ذلك من بث الدعوة لعدلي باشا والطعن في سعد باشا والتنفير والصد عنه ، وكان منهم الغالي والمعتدل في ذلك . الوزارة العدلية ( 12 ) من القضايا التي صارت معروفة للجمهور ومسلَّمة بين الخصوم أنه لمّا كان الوفد المصري وعدلي باشا في لندن تقرر لدى الحكومة البريطانية أن يؤلف عدلي باشا بعد عودته إلى مصر وزارة تتولى المفاوضة الرسمية وعقد الاتفاق بين بريطانية العظمى ومصر على أساس تقرير لجنة ملنر بشرط إلغاء الحماية فقط ، والشائع أن أعضاء الوفد الذين تحولوا ثمة عن سعد إلى مشايعة عدلي قد تواطئوا معه هنالك على تأييد الوفد له ، إما بجذب سعد إليهم وإما بنبذه بأكثر الآراء ، ولولا هذا التواطؤ لم يقبل عدلي باشا أن يدخل في هذه المعمعة وينقض عهده ، فإنه رجل شديد الاحتياط في حفظ كرامته وشرفه واتقاء القيل والقال ، دع الاستهداف للطعن والنضال ، وأنهم حاولوا هذا هنا فلما لم يستطيعوا إليه سبيلاً تحيزوا إلى عدلي جهارًا ، وإننا نلخص خبر الوزارة بموجز من القول : سبق أن ذكرنا في المنار الصفة الرسمية لتأليف الوزارة ، وأنها كانت بسبب البلاغ البريطاني لعظمة السلطان في شأن المفاوضة باستبدال علاقة أخرى بالحماية البريطانية على مصر تربطها بالإمبراطورية ، وقد اشتهر أن السلطان كان يرغب أن تتولى وزارة محمد توفيق باشا نسيم ذلك ؛ لأنها كانت أحظى الوزارات عنده ، ولما استقالت لأجل هذا العمل عهد إلى محمد مظلوم باشا بتأليف الوزارة المطلوبة فلم يمكن ، ويقال : إنه ذكر غيره ، ثم علم أنه لا يمكن أن يقوم بهذا الأمر إلا عدلي باشا . ولما ألف عدلي باشا الوزارة ذكر في جوابه عن الأمر السلطاني بتأليفها خطتها السياسية الناطقة بأنها ( ستجعل نصب عينيها في المهمة السياسية التي ستقوم بها لتحديد العلاقات الجديدة بين بريطانية العظمى وبين مصر ، الوصول إلى اتفاق لا يجعل محلاًّ للشك في استقلال مصر . وستجري في هذه المهمة متشبعة بما تتوق إليه البلاد ومسترشدة بما رسمته إدارة الأمة ، وستدعو الوفد المصري الذي يرأسه سعد باشا زغلول إلى الاشتراك في العمل لتحقيق هذا الغرض ) . وقع هذا القول على إبهام عبارته واضطرابها [1] أحسن موقع من الأمة ؛ فإن آمالها كانت محصورة في الوفد الذي ينطق باسمها ، فرأت أنها قد وجدت في البلاد حكومة تؤيد الوفد وتعمل معه فأصبحت الأمة والحكومة كلمة واحدة ويدًا واحدة بعد أن كانت الحكومة خصمًا للأمة منذ تمكن الاحتلال الإنكليزي ، وأنشب براثنه فيها إلى هذا العهد ؛ لأجل هذا صفقت الأمة لهذه الوزارة وقابلتها بمظاهرات الثقة بها والهتاف لها مع الهتاف للوفد ولرئيسه سعد باشا . التفرق والشقاق بين المصريين ( 13 ) ثم إن الوزارة آذنت سعد باشا - وهو في باريس - بتأليفها وخطتها وطلبت منه الحضور إلى مصر للتعاون معها على العمل ، فبادر فقابلته الأمة من أعلى طبقاتها إلى أدناها في جميع البلاد من أدناها إلى أقصاها ، بمظاهر من الحفاوة والتكريم ، لم يسبق لها شبه ولا نظير ، فكانت الأمة كالمجمعة على ما قامت به جميع هيئاتها النظامية المنتخبة وسائر ممثليها من تكريمه وإعلان الثقة به في المحافل العامة والمآدب الخاصة ، ولكن هذا الإجماع لم يكن تامًّا عامًّا سالمًا من الشذوذ الخفي ، بل كان بعض أعضاء الوفد الذين خرجوا من أوربة مغاضبين ، وبعض الحاسدين الذين زادهم ما رأوا حسدًا - يخفون في أنفسهم ما لا يبدون للناس ، فلما تعذر التوفيق بين الوفد والوزارة أو بين رئيسيهما ظهر ما كان خفيًّا وصار أعضاء الوفد المغاضبون لرئيسهم يتسللون من ( بيت الأمة ) [2] لواذًا ، وينفضون إلى الوزارة ثبات وأفرادًا ، ثم استمالوا هم والوزارة إليهم آخرين منهم ، وحمي وطيس الخلاف والجدل ، وصرَّح رئيس الوفد بعدم الثقة بتولي الوزارة للمفاوضة مع الحكومة الإنكليزية والاتفاق معها على مستقبل مصر ، فعارضته الوزارة وقاومته بكل ما لدى الحكومة من حول وقوة ، تظاهرها في ذلك السلطة المحتلة ، ومن ورائها الأمة البريطانية بحكومتها وجرائدها ، ويالها من قوى هائلة تستغيث من هولها الأمم ، وتخشى صولتها كبرى الدول ، فظهر بذلك صدق ما قيل من أنه قد تقرر في إنكلترة أن يتولى عدلي باشا الوزارة ويؤيده الوفد ، ثم يكون هو الذي يعقد الاتفاق بين بريطانية العظمى ومصر على قواعد تقرير ملنر بشرط إلغاء الحماية واستبدال علاقة بريطانية أخرى بها . فوقع بذلك الشقاق في الأمة ، وانشقت عصا تلك الوحدة التي ليس لمصر من دونها حول ولا قوة ، فكان هذا أول طلائع الظفر البريطاني الذي يغالب جميع الخطوب بالصبر والجلد ، مع الدأب في العمل . وقل من جد في أمر يحاوله ... واستعمل الصبر إلا فاز بالظفر ففيم كان هذا الشقاق الذي شوه تلك السمعة الشريفة التي نالتها مصر في العالم كله بوحدتها واتفاق كلمتها مدة عامين ؟ هل هو شقاق في المذهب السياسي أم تنازع على الزعامة والرياسة بين الأفراد وانتصار كل فريق لزعيم لتفضيله إياه في الزعامة للمصلحة العامة أو المنفعة الخاصة ؟ ومن المذنب المسئول ؟ وأي الحزبين هو الظافر وأيهم المغبون ؟ موضوع الشقاق وزعيماه ( 14 ) من القضايا التي صارت معروفة لكل أحد أن وحدة الأمة المصرية التي كان يمثلها سعد باشا زغلول رئيس الوفد المصري قد انصدعت فصارت الأمة في طريق السعي إلى استقلالها فريقين ، وأن زعيم الفريق الأكبر أو الأكثر هو سعد باشا ويعبر عن أفراد حزبه بالسعديين ، وأن زعيم الفريق الأصغر أو الأقل هو عدلي باشا ، ويعبر عن أفراد حزبه بالعدليين ، وأن كل قوة سعد مستمَدة من الأمة ، وأن جل قوة عدلي مستمدة من الحكومة المصرية التي هو رئيسها والسلطة البريطانية الموجدة لهذه الحكومة ، وأن هذا الصدع قد كان من قِبل الزعماء الذين أسسوا بناء الوحدة بما كان من استعداد الأمة له وهم زعماء هذه الوزارة وزعماء الوفد الذي تأسس بمساعدتها بما وقع من الخلاف بينهم ، فهم المسئولون ، وإن التنازع على رئاسة الوفد الرسمي الذي يتولى عقد الاتفاق بين بريطانية العظمى ومصر إذا أمكن قد كان من أسباب هذا الخلاف . هذه قضايا لا مِراء فيها ، والعدليون يتهمون سعدًا بأنه لا عذر له في الامتناع من تأييد الوزارة إلا حب الرئاسة ، وقد أذاع كُتابهم في جرائدهم وغيرها أن المسألة شخصية ، وهذا عار كبير على الأمة بأسرها ، وسعد باشا يحتج بأنه يجب أن يكون هو الرئيس للوفد الرسمي ؛ لأنه هو الممثل للأمة التي وعدت الحكومة باتباع إرادتها في قضيتها السياسية ، والوزارة الحاضرة ليست إلا وزارة الحماية الإنكليزية ، فهي مظهر للسلطة البريطانية ، فإذا كانت هي التي تتولى إدارة المفاوضة ثم الاتفاق مع بريطانية فكأن ملك الإنكليز هو الذي يتفق مع نفسه ، وأن ما تعتذر به الوزارة أو تحتج به على ما تحرص عليه من جعل رئاسة الوفد الرسمي لرئيسها ، وهو أن التقاليد المتبعة في جميع الدول أن رئيس الحكومة هو الذي يرأس كل جماعة رسمية يكون فيها ، وهو الذي يعقد المحالفات والاتفاقات مع الحكومات الأخرى - عذر باطل وحجة داحضة ، فإن ما ذكروه من تقاليد الحكومات المستقلة النيابية التي يمثل رئيسها الحكومة والأمة جميعًا إذ لا يكون رئيسًا لها إلا بتأييد مجلس نوَّابِها الممثل للأمة ، وهذا مباين لحال الوزارة المصرية . ويقول العدليون : إن الوزارة أجابت سعد باشا إلى جميع ما اشترطه لتأييد الوفد لها إلا مسألة الرياسة ، فمهما يكن له من حجة على طلب هذه الرياسة لنفسه ، فليس له أن يوقع الشقاق في الأمة لأجله ، وناهيك بقبول كون أكثر أعضاء الوفد الرسمي من أعضاء وفد الأمة الذين يختارهم رئيسه ، وكون الثقة بشخص عدلي باشا لا نزاع فيها ، وسعد باشا وحزبه يرددون هذا القول بكلام لم ينشروه كله في الجرائد ، فينكرون إجابة ما عدا شرط الرياسة من شروط الوفد ، فقد كان أهم الشروط إصدار المرسوم السلطاني ناطقًا بتحديد الأساس الذي تجري فيه المفاوضة على ما يتفق مع مطلب الأمة ومبادئ الوفد ، كالنص على إلغاء الحماية البريطانية على مصر حتى أمام الدول الأجنبية وعلى الاستقلال الدولي التام المطلق في الداخل والخارج ، ويليه شرطا إلغاء الحكومة العرفية والمراقبة على الصحف لتكون الأمة وصحفها حرة في أقوالها وأفعالها لا مسيطر عليها في إبداء رأيها إلا القانون ، فلم ينفذ شيء من ذلك ، ويقولون أيضًا : إن الرئيس لم تبق له ثقة باقتدار عدلي باشا على تحقيق مقصد الأمة المصرية بعد أن تمحصت قضيتها ؛ لأنه يرضى بدون ما ترضاه ، ولا ثقة له بأعضاء الوفد المتحيزين إليه ، فهذا كله مما كتب ، وهو يفيد أنه لم يعد اشتراط كون أكثرية الوفد الرسمي من أعضاء الوفد غير الرسمي مفيدًا ، فإذا ألَّف عدلي الوفد الرسمي فجعل ثلثهم من رجال الحكومة الذين على رأيه والثلثين من أعضاء الوفد غير الرسمي وكان نصفهم من المتحيزين إليه تكون بيده الأكثرية الساحقة ، وإذا كان مع هذا هو الرئيس الذي يتولى إدارة المفاوضة فلا يبقى لرأي سعد باشا معه تأثير ، فلهذا اشترط أن يكون هو الرئيس للوفد الرسمي لا لمجرد حب الرياسة ، فإنه ليس فوق ما خولته إياه الأمة من الزعامة فيها والرياسة لها ، غاية تطلب . وأظهر حجة لبعض العدليين ، رضيها بعض المعتدلين هي أن الوفد الرسمي الذي ترضى بريطانية العظمى أن تتفق معه ؛ لا بد أن يكون من قبل عظمة السلطان ، فإذا جاز أن يرسم السلطان لغير رئيس حكومته بتأليفه فلا يجوز أن يجعل سعد باشا هو الرئيس له ؛ إذ لا صلة بينه وبينه يعرف بها رأيه وفكره ودرجة إخلاصه له ، وهؤلاء ينكرون على سعد باشا عدم زيارته للسلطان عقب عودته ، وهو يعلم أيضًا أن الحكومة البريطانية لا ترضى برئاسة سعد باشا ، فإذا كان الأمر كذلك فلا ينبغي لسعد باشا أن يوجه كل نفوذه في الأمة إلى منع ما اتفقت عليه الحكومتان بمحاولة إسقاط عدلي باشا وإلجائه إلى استعمال نفوذ حزبه ونفوذ الحكومة إلى جزائه على عمله بمثله الذي أدَّى إلى شق عصا الوحدة وخسارته ، بل خسارة البلاد ما كان من إجماع الأمة على زعيم واحد وهو ( سعد باشا ) وكان يكفيه ألا يؤيده ، ولا يشاركه في المفاوضة ويقف له ولوفده الرسمي بالمرصاد ، فإن جاء الاستقلال التام الذي يرضاه هو والأمة لم يكن عليه أدنى غضاضة في قبول ذلك وتوجيه نفوذ زعامته إلى النهوض بأعباء هذا الاستقلال الذي يشهد الجميع بأنه حجر الزاوية له ، وإن وقع الاتفاق الرسمي باسم من كان عونًا له لا خصمًا . وإن جاء بحماية مقنعة أو استقلال صوري مقيد بقيود الإمبراطورية البريطانية ومغلل بأغلالها ، فليحمل عليه بحمل الأمة على ردِّ هذا الاتفاق وعدم التصديق عليه ، فإذا لم ينفذ الاتفاق حينئذ نكون باقين في موقفنا ، بل أقوى مما كنا بعد اعتراف إنكلترة لنا بما اعترفت به ، وإذا نفذ نكون قد ربحنا ما تركته لنا من حقوقنا من حيث لم تتقيد الأمة بالاعتراف لها بشيء بإثباتنا حينئذ أن الوفد الرسمي المفاوض لا يمثل الأمة ، أو لم تقره الأمة على ما عقده . والسعديون يردون على هؤلاء بأنهم موقنون بأن عدلي لا يأتي إلا بالحماية المقنعة ، وبأن السكوت أو ترك المعارضة يفضي إلى نجاح الوزارة في اغتصاب الثقة بها من الأمة بنفوذ الحكومة المعزز بالرجال والمال ، ثم إلى التصديق على ما تتعاقد عليه مع الحكومة البريطانية ، فإذا اجتمعت القوتان على ادَّعاء هذا التصديق والإقرار له وكونه مبنيًّا على تلك الثقة والتفويض ، فماذا تفعل الأمة الضعيفة بعد ذلك ؟ فهذه صفوة حجج الفريقين في جوهر الموضوع وموضع النزاع ، وما نحن لما عدا ذلك من المراء والجدل بناظرين . الموازنة بين الرئيسين ( 15 ) عدلي باشا يكن رجل عزيز النفس ، كريم النحيزة ، مهذب الأخلاق ، رقيق الطبع ، أبيٌّ ، مترفع في غير كبرياء ، مبالغ في حفظ كرامة نفسه ، مع المراعاة لكرامة معاشره وجليسه ، واسع الحلم ، نزيه النفس واللسان قليل الكلام ، وهو كبير بيت يكن الذي هو أكبر بيوتات السلائل التركية في مصر ، بل هو البيت الأول بعد بيت الإمارة ممن تولوا الأحكام والمناصب العالية ، وهو كبير في نفسه ، كما أنه كبير في بيته ، حريص على حفظ شرفه ، فهو بهذه الصفات جدير بمنصب السفارة والوزارة وبرئاسة الوزارة ، وقد أوتي من العلم العصري ما يحتاج إليه المنصب ، وقلما يوجد بمصر من يقسر كبراء الإفرنج - حتى الإنكليز منهم -على احترامه مثله ، بل هو قوي الشبه بكبراء الإنكليز في ترفعه وآدابه وشمائله . ولكنه لم يؤت من طلاقة اللسان في الخطابة ، ومن بلاغة القول في الكتابة ، ومن الإقدام على مكافحة الخطوب ومصارعة الأخطار ما يؤهله لزعامة الأمة أو التأثير فيها والسير بها في سبل الارتقاء الاجتماعي ، ولا لقيادتها في ميادين الجهاد السياسي ، بل هو غير مستعد للتصدي لإحداث أدنى تأثير في الأمة بنفسه ، ولعله لولا المناصب العالية التي تولاها ، كإدارة الأوقاف العامة ومحافظة العاصمة والوزارة لما كان يعرفه إلا القليل من طبقات الأمة الوسطى دع الدنيا ، وهو لا يعرفهم بالأولى . سعد باشا زغلول ، هو رجل من بيت وسط من مديرية الغربية عربي السلالة ، كما أخبرني صديقي المرحوم عبد الرحمن زغلول ابن أخي سعد باشا ، طلب في حداثته العلم في الأزهر ، وكان من حسن الحظ أن اتصل في أثناء ذلك بالأستاذ الإمام ، وتلقى عنه وعاش معه زمنًا وتخرج به ، فهو أستاذه الأول ومربيه على ما خلق مستعدًّا له من الاستقلال في الرأي والفهم وقوة الإرادة والشجاعة وصناعة الحجة وحب الحق . وأدرك أيام موقظ الشرق ومصلح مصر السيد جمال الدين الأفغاني وحضر بعض أنديته وسماره ، ولما تولى الأستاذ الإمام إدارة المطبوعات ورياسة تحرير الجريدة الرسمية ( الوقائع المصرية ) جعله محررًا في القسم الأدبي الإصلاحي الذي زاده فيها ، فتمرن على الكتابة في المسائل الاجتماعية والسياسية والأدبية والاقتصادية ، واطلع على جميع شؤون الحكومة ، فإن إدارة المطبوعات كانت في ذلك العهد مسيطرة على الجرائد وسائر المطبوعات ومراقبة على الحكومة تنتقد جميع أعمالها في جميع فروعها ، وفي أثناء ذلك حدثت الثورة العرابية ، فهو قد نشأ وترعرع وشب في حجر العلم والسياسة والانقلاب الفكري والاجتماعي والسياسي . ثم اشتغل بالمحاماة والتزم فيها جانب الحق ، فكان لا يقبل الوكالة في دعوى يرى أن صاحبها مبطل ، فبرع في الخطابة وإقامة الحجة والاطلاع على القوانين ، والخبرة بشؤون الناس وأخلاقهم ومعايشهم وحيلها ، ثم صار قاضيًا في أعلى مناصب القضاء الأهلي ، فاشتهر بدقته في التحقيق ، واستقلاله في الرأي ، وعدله في الأحكام ، حتى شهد له مستشارو الاستئناف من الأجانب والوطنيين كتابة بأنه رقَّى المحاماة وشرَّف القضاء بعدله واستقلاله ، وهي شهادة لم ينلها - فيما نعلم - أحد من صنفه ، ثم صار وزيرًا للمعارف ثم وزيرًا للحقانية ، ثم وكيلاً منتخبًا للجمعية التشريعية . وكان في كل منصب من هذه المناصب الكفؤ الكريم الممتاز بين أهله فيه ، ولا نعرف أحدًا في وطنه يشاركه في هذه المجموعة من المزايا ، بل قَلَّ أن يوجد له ند يضارعه في فرد من أفرادها ، فهو بها أجدر أفراد هذه الأمة بزعامتها الاجتماعية والسياسية إلا أنه ينقصه من صفات الزعماء السياسيين - كما يقولون - ما يسمونه المرونة السياسية ، وهي تشمل سعة الصدر والحلم والمداراة والتمويه والخداع ، وإن شئت قلت : والبراعة في الإفك والكذب الذي يحتمل التأويلات الكثيرة والتملق ، والبراعة في الاستمالة ، والتزلف عند الحاجة . وهو لغلبة ملكة القضاء على ملكاته لا يستطيع كل ذلك ولو تكلفًا ، فهو لا يبالي بمن خالفه فيما يعتقد ولا يحفل بعداوته له مهما يكن عظيمًا ، وقد كان الأستاذ الإمام يقول : إن سعدًا خلق ليكون قاضيًا ، ووصف سيرته في القضاء واستقصاءه فيه للدلائل ودقته في الاستنباط وحرصه على العدل ، وخصومه يسمون هذه الملكة غلظة وكبرًا ، أو يطلقون أمثال هذه النعوت على بعض لوازمها . وقد زادوا في بعض هذه الأيام نعته أنه مستبد لا يخضع للشورى ، فهو يعمل باسم الوفد ما يراه ، وإن خالف قرار الأكثرين ، وهذا خلاف ما نعرف فيه ونعهد منه ، فإذا أردنا إنصاف القائلين بهذا بحمل كلامهم على الصدق ، ولا سيما فيما ينقلونه من الوقائع المعينة ، فلا نرى جامعًا يجمع بينه وبين ما هو معروف عنه من الإنصاف والاستقلال ومعرفة قيمة النظام ومراعاة القوانين إلا ما حدث في الوفد من الشقاق واختلاف النيات ، وإلا فإن مثل سعد لا يخفى عليه أن شعبه الذي يفتخر بحق بارتقائه وأهليته لتولي أمور نفسه بنفسه في حكم دستوري ، لا يمكن أن يقبل في عمل من أعماله رئيسًا مستبدًّا لا يجري على نظام الشورى ، ولا متكبرًا لا يحترم آراء من معه ، وإن هذين الخلقين لا يخفيان على أحد . على أننا قد سمعنا بآذاننا وسمع الجماهير مثلنا خطبه في المحافل والمجامع العظيمة ، وقرأها أكثر ممن سمعوها ، فهم يشهدون بأنه كان يعزو فيها كل عمل إلى أعضاء الوفد ، ويذكرهم بمنتهى الأدب والاحترام ، ويقدمهم أحيانًا على نفسه ، وعلمنا أنه زار من لم يزره ممن عادوا من أوربة قبله مغاضبين له ، مع العلم بأنه كان أشدهم زراية عليه وصدًّا عنه ، وفضله على نفسه في إحدى خطب المجامع الحافلة ، ولم يكن هذا بجاذب لذلك العضو إلى الوفاق ، بل لم يزده إلا حقدًا وضغنًا وإعراضًا وطعنًا . الحكم في الشقاق بين أعضاء الوفد ورئيسه ( 16 ) إنني أعرف بعض أعضاء الوفد المصري معرفة صحبة ومودة ، وأعرف بعضهم معرفة مواجهة ومحاولة ، وأجهل حال غير المشهورين منهم جهالة تامة ، فأنا أحكم بصدق الوطنية لبعضهم على علم وخبر ، وأحكم به للآخرين على قاعدتَي أصل البراءة وحسن الظن ، وقد سمعت ما قاله المختلفون على رئيسهم سعد باشا وقرأت ما كتبوا ، فرأيت أنهم قد أخطأوا في اجتهادهم ، حتى على تسليم جميع أقوالهم ، فكيف إذا كان القول الوسط المعقول في هذا الاختلاف هو القول في كل اختلاف بين فريقين في أمر من الأمور العامة والمصالح السياسية والمسائل الاجتهادية التي تختلف فيها الآراء والأنظار ، وهو أن يكون كل فريق مخطئًا في بعض ما اختلفوا فيه ومصيبًا في بعض ، فإن جاز عقلاً أن يكون أحدهما مصيبًا في كل ما خالف فيه الآخر فأي الفريقين أجدر بأن يحكم له بالصواب ؟ آلفريق الذي يخطئه السواد الأعظم من الأمة بعد معرفة كل ما أدلى به من الحجج وما أدلى به خصمه ؟ ولا يؤيده إلا نفر قليل جدًّا أكثرهم من أصدقاء أفراده أو من أتباع أصحاب العصبية منهم ؟ أم الفريق الذي يؤيده السواد الأعظم ، ويرمي مخالفيه بأشنع التهم ، وينبزهم بأفظع الألقاب ؟ أقول : إن المؤيدين لأعضاء الوفد الذين شاقوا الرئيس نفر قليل جدًّا في مجموع الأمة ، مع العلم بأن الذين أيدوا الوزارة العدلية كثيرون جدًّا ، فإن الذين أيدوا الوزارة لا يؤيد جميعهم ولا أكثرهم أعضاء الوفد المشايعين لها ، بل أكثرهم يرى أن سعد باشا هو زعيم الأمة بحق ، وأنه هو المرجع الذي يعول عليه عند تحكيم الأمة فيما يأتي به وفد الحكومة الرسمي من الاتفاق مع الحكومة البريطانية ، ولئن كان المشاقون لسعد أول من أيد عدلي ، ويعتقد أهل الرأي أنه لولاهم لما كان ما كان ، فإن المؤيدين له بعد أن أصر على السير في القضية بدون اتفاق مع سعد والوفد إنما أيده أكثرهم بنفوذ الحكومة لا بنفوذ هؤلاء الأعضاء ، فهم قد نزلوا بمشاقتهم لسعد عن مقام الزعامة العامة في الأمة إلى أدنى مما كانوا عليه قبلها ، فإن كانوا تركوا سعدًا لحفظ كرامتهم الشخصية التي نقلوا عنه أنه لم يكن يعطيها حقها ، ولتأييد المصلحة العامة التي قالوا أنهم رأوه باستبداده غير أهل لها ، فقد كانت خسارتهم الشخصية بهذا الترك أعظم ، وصاروا عن القيام بخدمة المصلحة العامة أعجز ، فهذا هو وجه تخطئتي لاجتهادهم حتى على تقدير تسليم جميع أقوالهم ، وإنما كتب هذا لأجل التذكير وبيان وجه العبرة لمن يعتبر من أمتنا بما كان من أغلاط الزعماء والعلماء بالمصلحة العامة فيما نستقبله من حياتنا السياسية التي لا نزال فيها أطفالاً بالنسبة إلى الأمم التي طال عهدهم بالتمرس بأعمالها والجهاد في ميادينها . يقولون : إن العمل معه صار متعذرًا ، فإن لم نقل إن المتبادر أنه صار متعذرًا بعد المشاقة إذ كان متيسرًا قبلها ، قلنا : إن الإخلاص في العمل للأمة والحرص على وحدتها لا يمكن أن يكون بغير جهاد شاق وصبر واحتمال وإيثار ، وقد قيل في المثل : إن صح منك الهوى أرشدت للحيل ، فعلى هذا لم يكن من المتعذر أن يقنع بعضهم بعضًا بالتناصر والتظاهر على الرئيس - وهم معه - فيما يرونه أنه مُخلاًّ بكرامة بعضهم أو الاستبداد بالأمر دونهم ، كما تظاهروا عليه في الانتقاد الصريح في الجرائد والخروج من الوفد ، فإن كانوا توهموا أنه كان الممكن إسقاطه واستبدال غيره به قبل مجيئه من أوربة ، وما قابلته به جميع طبقات الأمة من أدنى البلاد إلى أقصاها من الحفاوة والغلو الذي كاد يكون من العبادة ، فوقوع هذا التوهم بعد ذلك كله من أغرب الخطأ ، ولاسيما من هؤلاء الأذكياء العلماء بأخلاق الأمم وسنن الاجتماع . لقد كان زعماء جمعية الاتحاد والترقي الذين شبهناهم بهم في أول المقال أهدى سبيلاً منهم في المحافظة على زعامتهم ونفوذ جماعتهم في الدولة والأمة ، فقد كان ينكر بعضهم على بعض فيغلظون في الإنكار ، ولكن لم يكن ذلك ليتعدى أنديتهم ولا ليفرق جماعتهم ، وبذلك كان لهم الفوز على جميع الأحزاب المناوئة لهم على قوتها ، والوفد المصري لم يكن له في الأمة خصوم يعتد بهم ويخشى عليه منهم ، حتى كانوا هم الذين شقوا عصاهم بأيديهم ، وسنجد ألوفًا من العاذلين لنا على هذه الطريقة ، ولا نتسامى إلى منصب القضاء فنقول : هذه الرأفة ، الرأفة في الحكم عليهم ، أولئك الذين يتهمونهم بأنهم قصدوا بذلك خدمة أنفسهم ، وما نحن لهذه التهمة بشارحين ، لأنا نكتب للوعظ والإرشاد ، لا للتحيز إلى الزعماء والتحرف للأحزاب . مكانة الزعامة في الأمة ومكان سعد منها ( 16 ) إن اجتماع كلمة السواد الأعظم من الأمة على زعيم يمثلها ليس من الهنات الهينات ، ولا من المقاصد التي تنال بسعي الأفراد والجماعات ، إلا بمساعدة الزمان بوقائعه وأحداثه وإشعاره الأمة بمعنى الزعامة والحاجة إليها ، وإعداده للزعيم الكفؤ للنهوض بها ، وتمثيل وحدتها فيما استعدت له وتوجهت إليه ، فإذا وفقت الأمة للثقة بزعيم كفؤ للزعامة وجب على جميع أهل الرأي والمكانة فيها أن يؤيدوه في العمل ، ويقيلوا عثرته إذا عثر ، ويقوِّموا عوجه إذا زاغ وانحرف ، وأن لا يشترطوا في المحافظة على زعامته العصمة ، فإن الكمال المطلق لله وحده ، فبذلك يرجى نفعه ، ويؤمن ضرر خطأه وضعفه ، ولا يحل لهم أن يؤاخذوه على ما ينقمون منه بخذله ولا بالطعن في كفاءته لما يعقب ذلك من تنكيث قوى الوحدة ، وصدع بناء الزعامة ، ورب تنكث يتعذر إبرامه ، ورب صدع لا يرجى التثامه . وقد سبق القول بأن زعامة سعد كانت بالأكثرية الساحقة من السواد الأعظم ، ولم تكن إجماعًا سالمًا من الشذوذ كما كان يتوهم ؛ لأن إجماع الأمة التام على رجل واحد في الظاهر والباطن محال في سنن الاجتماع وأخلاق البشر ، وقد رأينا أن مظاهرات الحفاوة بقدوم سعد كانت تحجب عن الأبصار ما على بعض الوجوه من وجوم واكتئاب ، وأن صيحات الهتاف له كانت تشغل الآذان عما يتفلت من الألسنة من هيمنة إنكار ، بل كان يتخلل تلك الحفلات ما يشير إلى ما سيكون بعدها من الحملات ، وقد سمعت في بعض المظاهرات اعتراضات فلسفية عليها ، وشهدت احتفالين أقامهما جيراننا وجهاء مصر القديمة صرَّح في أكبرهما بما أختصره وإن كان من لباب الموضوع . دعيت إلى الخطابة في هذا الاحتفال فأبيت ؛ لزهدي في الظهور على مثل هذه المنابر التي يتزاحم عليها طلاب الشهرة ، ورغبتي عن الكلام في السياسة في محافل أكثر شهودها من العامة ، وعجزي عن الإطراء ، الذي يألفه الجمهور في هذا المقام ، وكان من الخطباء فيه القمص سرجيوس خطيب قسوس القبط المشهور ، فخالف جميع الخطباء والشعراء الذين أخلصوا المدح والإطراء للرئيس سعد باشا بما جاء به من المزيج وأمشاج القول المتضمن لتوقع الخلاف بين سعد وعدلي ووصف سعد بالعناد والصلابة والإشارة إلى علاج ما يتوقع فارتأى أن تقتدي فيه الأمة المصرية بسيرة ( الفاتيكان ) عند انتخاب البابا وهي أن الكردنيالات الذين لهم حق الانتخاب يحبسون في حجرة يوضع لهم فيها قوت قليل ، ولا يسمح لهم بالخروج منها إلا بعد الاتفاق على انتخاب أحد المرشحين . ولما سمعت خطابه آذنت الذين كانوا يراجعونني في اقتراح إلقاء شيء في الحفلة بأنني قبلت فدُعيت فصعدت المنبر وألقيت خطابًا بينت فيه تحقق تكوين الزمان للأمة المصرية بالعصبية القومية ، وأن اتحاد الكثرة إنما يحصل إذا مثلتها جهة واحدة ، وهي ما يسمونه الزعامة والرياسة ، ومتى تكونت الأمة وشعرت بنفسها هداها هذا الشعور إلى الزعيم الذي يمثلها كما ينبت الرأس في الجنين عند تمام تكوين أعضائه ، وكم ينشأ في الأمة من رجال جديرين بالزعامة ، ولا تعرف الأمة قيمتهم ؛ لأنها ليست أمة إلا بالصورة الظاهرة كما تسمى صورة الأسد في الورق والجدار أسدًا ، وقد كان الأستاذ الإمام يقول : يا ويح الرجل الذي ليس له أمة ، ولا يقل أن توجد أمة راشدة لا يوجد فيها رجل ، بل رجال حقيقون بالزعامة فيها ، وقد كان الأستاذ الإمام من الرجال الذين يقل في الأمم الراقية أمثالهم ، بل قال فيه الأستاذ الدكتور براون من أكبر علماء الإنكليز المدرسين في إحدى جامعاتهم الكبرى ( كمبردج ) : إنني لم أر في الشرق ولا في الغرب مثله . ولم تكن الأمة قد تكونت في عهده تكونًا تعرف به كنه قيمته ، وتعمل بإرشاده وزعامته ، وهذا تلميذه الزعيم الكبير الذي نحتفل به اليوم قد كان أهلاً لهذه الزعامة منذ سنين كثيرة ، ولم تكن الأمة تعرف فيه ذلك على شهرته ؛ لأنها لم تكن تعرف نفسها فتعرف زعيمها . ثم ذكرت من صفات سعد ما اقتضاه المقام ، وهو في معنى ما تقدم في موضعه من هذا المقال . وهنا تلطفت في الإشارة إلى الرد على ما رماه به القمص سرجيوس من العناد والتعصب لرأيه ، وقلت : إن الذي نعهده منه بالاختبار ، الاستقلال في الرأي واحترام الحقيقة والاعتراف بها إذا ظهرت له ، وطالما شهدنا له في داره محاورات في مسائل علمية واجتماعية كان ينصف فيها مناظريه ومحاوريه بكل ارتياح ، ويعترف بصحة رأيهم إذا ظهر له أنه الصواب ، وربما كنا منهم أو معهم في بعض الأحيان . واستطردت في الخطاب إلى الرد على من ينكرون فائدة هذه الاحتفالات والمظاهرات بأنها هي الذريعة الوحيدة إلى جعل عقيدة الاستقلال شعورًا عامًّا شاغلاً لقلوب جميع أفراد الأمة من جميع طبقاتها في زمن قصير ، وإلى تربية أطفالها ونابتتها عليها ، فإن هتاف الألوف الكثيرة من الرجال والنساء والأطفال في المجامع والشوارع والبيوت للاستقلال التام ولمصر الحرة ولزعيمها المطالب باستقلالها وحريتها ، والوفد العامل معه - قد علَّم جميع الأميين من الطبقات الدنيا وأشعرهم بما لم يكن يعلمه ويشعر به إلا أهل التعليم العالي والتربية الاجتماعية السياسية . وانتقلت من هذا إلى بحث قلت إنه أشبه بالدرس منه بالخطابة ، وهو ما يجب على الأمة من العمل للمحافظة على دوام وحدتها وتكافلها في سبيل المطالبة باستقلالها وما يجب لحفظ الاستقلال والنهوض بأعبائه إذا نالته ، وأهم ذلك وأعلاه ما يسمى المسألة الاقتصادية وحفظ ثروة الأمة ، وليس هذا من موضوع مقالنا هذا ، فنلخص فيه ما قلناه في ذلك الخطاب وطالما كررناه في المنار وفي بعض المقالات التي نشرناها في المؤيد والجريدة ، ومن أشهر هذه المقالات ما عنوانه ( إلى أي شيء أنت يا مصر أحوج ؟ ! ) . وجملة القول أن مكانة الزعيم الذي يمثل وحدة الأمة في أول العهد بتكونها السياسي ودخولها في ميدان الجهاد القومي للحرية والاستقلال - لها شأن عظيم في جهادها ، فيجب أن يحرص على تقويتها لئلا يتصدع بناء الوحدة في أشد أوقات الحاجة إليه ، ولا يخفى على أهل البصيرة أن تقويم عوج في الزعيم الموثوق به من السواد الأعظم أيسر من إسقاطه واستبدال غيره به ، وإن تأييد الوحدة به على ضعف وعوج فيه خير من شق عصاها بخذله والتفرق عنه . فإن استطاع خصوم سعد إسقاطه من مكانته بإقناع الأمة بعدم كفاءته ، فمن ذا الذي يستطيع إقناعها بكفاءة زعيم آخر من بعده ، إذا فرضنا أنه يوجد فيها كثيرون من مثله . ومثل كثير في الأنام قليل ومن ذا الذي يستطيع في كل وقت أن يحدث لها أحداثًا كالأحداث التي مهدت السبيل لزعامة سعد ؟ كغفلة رقباء الشعوب وحراسها ، ورعاة الأمم وسوَّاسها ، وقطاع طرق الاستقلال والحرية عليها ، تلك الغفلة التي أوقعت إنكلترة فيها سكرة الحرب أولاً ونشوة الظفر آخرًا ، فكان من أثر السكْرَتين في رجالها بمصر ما وقعوا فيه من الأغلاط الإيجابية والسلبية التي جمعت كلمة الشعب مع حكومته أول مرة في تاريخ الاحتلال ، وقد أشرنا في هذا المقال إلى ما كان من فائدة ذلك في تكوين الوحدة المصرية وجمع الكلمة على سعد في وزارة رشدي ، وقد تم ذلك وكمل في وزارة عدلي التي هي وزارة رشدي بعينها في وقت آخر وترتيب آخر ، إذ لولا هذه الوزارة لما أمكن للشعب أن يحتفل بعودة سعد إلى البلاد ، تلك الاحتفالات العامة التي لم يسبق لها نظير ، ولكن واأسفاه ! قد صدق في هذا المقام قول الشاعر : إذا تم شيء بدا نقصه على أن هذا التمام وما تلاه من النقص إنما كانا في طور واحد من أطوار حياة الشعب الاجتماعية ، وفي فصل من فصول تاريخه ، فعسى بأن يفيده عبرة تقيه أن يلدغ من جحر مرتين ، وخبرة تجعل بالفوز منه قاب قوسين . جهاد سعد الأخير ( 17 ) علم سعد باشا بما كان من التجربة الأخيرة والاختبار ، أن الأمة التي اجتمعت كلمتها على طلب الحرية والاستقلال وجعلته لسانها الناطق وقلبها الخافق - لم يمكنها إعلان رأيها وإظهار شعورها إلا بمواتاة الحكومة الوطنية لها ، وأن تأثير الحكام في أنفس هذا الشعب وما ورثه وتربى عليه من الخضوع لهم منذ التاريخ القديم ، لا يزول كله في أول نهضة قومية جديدة ، وإن وافقت أصول شرعها الإلهي ﴿ وَأَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ ﴾ ( الشورى : 38 ) وأصول الحقوق العصرية التي يسمونها الديمقراطية الحديثة ، ولعله لم يقدر هذا قدره كما ينبغي إلا بعد الحوادث الأخيرة ، إذ لم يكن يخطر ببال أحد أن يصد عنه نفوذ الوزارة الألوف الكثيرة ، حتى من أولئك الذين أقاموا له أكبر المحافل وآنق المآدب ، وأن يشايعهم على ذلك أكثر الجرائد ، فلهذا وجه كل عنايته إلى تقوية روح شخصية الأمة والفكرة الديمقراطية فيها بحملاته الشديدة على الوزارة العدلية في خطبه البليغة ، وبلاغته واحتجاجاته المختلفة على سلوكها فيما سماه ( اغتصاب الثقة من الأمة ) . فهو يمثل للأمة وزارة عدلي باشا متفقة مع الدولة البريطانية على جعل سلطانها ( أي حكمها وسلطتها ) على مصر شرعيًّا يعقد معاهدة على أصول مشروع ملنر الذي رفضه هو ألبتة يلغي فيها لفظ الحماية ويقرر معناه بصفة شرعية ، بعد أن كان عدوانًا تبطله الحقوق الأساسية والقوانين الدولية ، وتُرشى فيها البلاد بضرب من الاستقلال في الإدارة يتعذر تنفيذه لما وضع في سبيله من العواثير والعقبات الكأداء ، على أنه عرضة للإلغاء أو الاسترداد ، ما دامت قوة الاحتلال العسكرية راسخة الأقدام في البلاد ، وناهيك بما أنشأوا فيها من ميادين الطيران الحربية والتجارية ، لجعلها ملتقى جميع قوى الإمبراطورية البريطانية . وأقول : إن من أقوى حججه على أن الإنكليز يريدون خداع مصر وإرضائها باستقلال صوري حظها منه دون حظ سائر مستعمراتها المستقلة - تعظيمهم لشأن حادثة الإسكندرية التي يمكن حدوث مثلها في كل بلد من البلاد يوجد فيه أجناس مختلفون ، أو إحداثه ببذل قليل من المال ، فقد هيجوا جاليات الأجانب والدول الأوربية بها على المصريين وخوفوهم منهم على أرواحهم وأموالهم ، إذا لم تكن الجيوش البريطانية بمدافعها وطياراتها حامية لهم ، واتخذتها برقياتهم وجرائدهم ( إياها ) حجة بالغة على أن المصريين غير أهل للاستقلال بالإدارة والحكم . حادثة الإسكندرية - وما أدراك ما حادثة الإسكندرية - هي الحادثة التافهة التي عظَّم شأنها غلاة الاستعمار بكيدهم وعبثهم بالأمم والدول ، ولعبهم بها كلعب الصبيان بالكرة ، حتى جعلوها من أعظم حوادث الكون التي يقضي العدل بأن تكون القاضية على حرية الأمة المصرية بأسرها - وهي أن بعض السوقة والعوام مروا في مظاهرة وطنية ببعض بيوت الروم ( اليونانيين ) وكانوا يهتفون لمصطفى باشا كمال بعاطفة الوجدان الديني الذي لا يدع عددًا من جريدة إسلامية في تونس خاليًا من الإشادة بذكره ، والتعظيم لأمره ، فأطلق عليهم الرصاص بعض اليونانيين فأصاب بعضهم وجر ذلك إلى تشاجر بين الوطنيين واليونانيين ومن يشتبه بهم من الغربيين قتل به أفراد من الفريقين وجرح آخرون ، والمصابون من الوطنيين أكثر ، وقد استنكر ذلك وأظهر الأسف لوقوعه جميع المصريين من جميع البلاد في جميع الجرائد ، وأصدر الزعيم الأكبر سعد باشا زغلول وصية للأمة بأن تبالغ في مجاملة الأجانب وحسن معاملتهم ، ولا تعتدي عليهم وإن هم اعتدوا عليها . لكن السياسة التي تستحل كل منكر في سبيل مطامعها جعلت هذه الحادثة برهانًا قاطعًا على بغض جميع المصريين الذين استنكروها وقبحوها لجميع الأجانب وتعصبهم عليهم وتربصهم بهم الدوائر ليفتكوا بهم ، ولو كان المصريون متعصبين على الأجانب وماقتين لهم ، لظهر أثر ذلك في كل بلد فيه أجانب ليس لهم من القوة عُشر ما للأجانب في الإسكندرية التي تكاد تكون بلدًا أجنبية ، ولا سيما في أثناء ثورة سنة 1919 على الإنكليز أنفسهم ، والهجوم على رشاشاتهم ومدافعهم ، وقد كانت السلطة في كثير من البلاد لعامة الأمة في تلك الأثناء لا للحكومة الوطنية ولا للمحتلين ، ولو كان المصريون كذلك لما نال اليونان في بلادهم هذه الثروة الواسعة التي ليس لهم مثلها في بلادهم ، ولقد كانوا قبل الاحتلال مع سائر الأجانب أعظم كسبًا وأقوى نفوذًا ، ولو كان المصريون كما ذكر لأمكنهم أن يبلغوا من النكاية باليونان بمقاطعة تجارتهم وزراعتهم ما لا يبلغه الاعتداء على أشخاصهم . فحق لكل مصري أن يعد سلوك الإنكليز في تكبير هذه الحادثة دليلاً على نيتهم فيهم ، وهم يعلمون أنه إذا كان الاستقلال يتوقف في وجوده أو بقائه على استحالة وقوع مثل هذه الحادثة فلا مطمع فيه ؛ لأن هذا مما يمكن حدوثه وإحداثه في كل آن ، ومن غرائب تهافت هؤلاء البارعين في تصوير الحوادث بغير صورها والاستفادة منها في كل زمن بحسبه أن حادثة الإسكندرية كانت في الزمن الذي تروي لنا برقيات الإنكليز وجرائدها أنباء الأرلنديين ( السين فين ) أخدان المصريين في رفض العبودية البريطانية في تدميرهم للمباني التجارية وغيرها واغتيالهم لمن استطاعوا اغتياله من السالبين لحريتهم ، ولم نسمع أن أحدًا منهم احتج بهذه الأفاعيل الفظيعة بمثل ما احتجوا على المصريين في حادثة تعد بالنسبة إليها ضئيلة ، ويكثر وقوع مثلها في كل أمة ، ولكن عارض هذا التهويل في الحادثة كثير من عقلاء اليونان وغيرهم من فضلاء الأوربيين وشهدوا حقًّا بتسامح المصريين وإكرامهم للأجانب وحسن معاشرتهم لهم ، ولو سكت هؤلاء أو جروا في أباطيل تيار السياسة الكاذبة لغرسوا في قلوب المصريين وسائر الشرقيين من بغض الأوربيين وسوء الاعتقاد فيهم ما لا يمكن أن يتلافى مستقبله الاحتلال العسكري للبلاد ، بل لا يزيده إلا اشتعالاً ، وهل يوجد بشر يحب الإنسانية يود هذا ويرضاه . وجملة القول إن جهاد سعد باشا موجه الآن لتقوية الأمة وإعدادها لرد ما يتوقع من تقييد وفد الحكومة البلاد به بضمها إلى الإمبراطورية البريطانية بأي اسم من الأسماء ، وأي شكل من أشكال الحكم الذاتي بحيث يكون الاتفاق الجديد بين الحكومتين - إن نُفذ - مظهرًا من مظاهر القوة لا شية فيه من الحق ، وتستمر الأمة على جهادها له حتى تنال حريتها تامة كاملة بإذن الله وقوته التي لا تعلوها قوة ، ورحمته التي لا تضيع حقًّا إلا على من فرط في حقه وترك الجهاد في سبيله ، فكان هو المضيع له بمخالفته لسنن الله في العمران . لهذا الذي شرحناه كنا نعجب جد العجب من طلب سعد لرياسة الوفد الرسمي وتولي المفاوضة ؛ لأننا نعتقد أنه لا يخفى عليه أن الدولة البريطانية يستحيل أن تسمح بحرية مصر واستقلالها التام بمجرد المفاوضة السياسية ، ونقول في أنفسنا : لم يرد أن يعرض نفسه للفشل إذا كان لا يرضى بجعل الحماية شرعية باسم آخر ، أم يظن أن الاتفاق على توليه أمر المفاوضة كاف في جعل ذلك المجال السياسي ممكنًا وواقعًا ، ولما اعترض بعض الكُتَّاب كأمين بك الرافعي على دخوله في المفاوضة الرسمية كنا محبذين لرأيه إذ كان عين رأينا ، إلى أن صار شقاقًا لزعيم الأمة ؛ لأن الزعامة الممثلة للوحدة فوق كل شيء في هذا المقام . ولم نجد مخرجًا من هذا العجب والحيرة إلا بما جاءتنا به الجرائد الإنكليزية من التصريح برفض سعد لمشروع ملنر برمته وعدم الرجاء بعقد اتفاق معه يرضي بريطانية العظمى ، فظهر لنا من ذلك أنه كان يخفي في نفسه شيئًا أوسع بإخفائه دائرة الجدل ومجال الشقاق ؛ لأن إظهاره يفسد الخطة التي كان يرى أنه لابد منها وهي - أي الخطة - إما حمل الحكومة بقوة وحدة الأمة على تقييد نفسها بالمرسوم السلطاني الذي طلبه حتى تكون الحكومة والأمة كلمة واحدة لا يخشى أن يفرقها الدهاء الإنكليزي لينال مراده من جعل مركزه في مصر شرعيًّا ، وإما جعل الحكومة عاجزة عن عقد اتفاق مع الدولة البريطانية لا ترضاه الأمة ، ويكون حجة عليها ، ولو تحقق الشق الأول من خطته لكانت الأمة المصرية وحكومتها وسلطانها كتلة واحدة وكلمتها واحدة ، وإذ لم يتم ، فتأييد الوفد الرسمي والوزارة يحبط الشق الثاني ، فتعينت معارضتها ، ولم يكن التصريح بذلك لأعضاء الوفد المتفقين مع عدلي باشا من قبل ممكنًا كما علم مما سبق من التفضيل ، بل لم يكن من الممكن أيضًا أن يصرح سعد للأمة عقب عودته بأن الدولة البريطانية تريد منا كذا وكذا وترى أنها لن تجد إليه سبيلاً إلا بقوة حكومة وطنية تصدع بناء الوحدة التي هي قوتنا في إظهار حقنا أمام قواها الكثيرة التي تعتمد عليها في سلب هذا الحق منا ؛ لأن هذا التصريح ينافي الخطة التي استنبطناها على كونه غير معقول ، فإن معناه دعوة الحكومة جهرًا من أعلاها إلى أدناها إلى مقاومة الدولة البريطانية ، وهو تصريح لا يأتي من عاقل . النتيجة ( 18 ) هذا ما ظهر لنا من سياسة سعد باشا وخطته بعد التروي والتمحيص ، ولعل هذا قد خفي على الألوف من الناس بضروب الجدل والمطاعن ، وأكثر مَن أيَّد وفد الوزارة الرسمي إنما أيدوه في طلب الاستقلال التام المطلق لمصر و السودان الذي هو جزء من المملكة المصرية لا يقبل الانفصال ، وكثير منهم يعتقدون أن مطلب سعد وعدلي واحد ، وأن عدلي إذا لم يوفق إلى هذا المطلب فإنه يقطع المفاوضة ويعود بالوفد الرسمي أدراجه خلافًا لما يعتقد السعديون كافةً . فالاحتمالات في نتيجة سعي الوفد الرسمي ثلاثة أو أربعة ، لكل منها عاقبة . الاحتمال الأول : عقد الاتفاق مع الحكومة البريطانية على اعترافها باستقلال مصر مع السودان استقلالاًّ دوليًّا تامًّا مطلقًا من كل قيد ينافيه مع محالفة بين الدولتين أساسها مبادلة المنافع كسائر المحالفات الدولية ، فإن وفق الوفد لهذا فإن الأمة تتلقاه بالقبول والثناء وتكرمه بمثل ما كرمت به سعد باشا ، بل أعظم ، ويكون ذلك إجماعًا صحيحًا من الأمة ، وإن فرض أن شذَّ سعد باشا عنها في ذلك وظل معارضًا لعدلي باشا ، فإنها تنبذه ظهريًّا وتحكم عليه بأنه يعمل لنفسه لا لها . فيا دارها بالخيف إن مزارها ... قريب ولكن دون ذلك أهوال الاحتمال الثاني : أن ييأس عدلي باشا من الاستقلال التام المبين في الاحتمال الأول أو ما يقرب منه ، فيقطع المفاوضة ويعود بالوفد أدراجه ، وعاقبة هذا أن تعود وحدة الأمة إلى خير مما كانت عليه وتستأنف الجهاد السياسي في سبيل حريتها ، ويتفق سعد وعدلي ورشدي ثانية في ذلك ، ويكون الرجاء في النجاح عظيمًا ، فإن يد الله على الجماعة كما صح في الحديث ، ويد الله لا تُغلب . وقد رأيت من المحسنين للظن في هؤلاء الكبراء كلهم من كان يعتقد أن الخلاف بينهم صوري تواطئوا عليه لأجل المصلحة ، ويتوقع كثير من العارفين بأخلاق عدلي باشا ووطنيته أن يقطع المفاوضة ، بل يرجحون ذلك على نجاحه فيها . الاحتمال الثالث : أن يصح رأي سعد ويعقد الوفد الرسمي الاتفاق الذي يقيد مصر وينظمها في سلك الإمبراطورية البريطانية باسم من الأسماء المعروفة والمخترعة ، وعاقبة هذا أن تتحول قلوب أكثر الذين كانوا يحسنون الظن بعدلي أو رشدي عنهما ، ويكبر حزب سعد ، بل تكون الأمة كلها معه إلا من لا يُذكَر من طلاب الوظائف والمنافع من الحكومة ، ولكن لا يعلم أحد - إلا الله - ما يترتب على اصطدام قوة الأمة وقوة الحكومة المؤيدة بقوة الاحتلال إذا حاولت الوزارة تأييد الاتفاق بالقوة ، ولا يظن أحد يعرف قيمة عدلي ورشدي بأنهما يفعلان ذلك ، ولكن قد يفعلانه في حال الاحتمال الرابع المذبذب بين هذا وبين الأول وهو : الاحتمال الرابع : أن يعقد الاتفاق على اعتراف إنكلترة باستقلال سياسي دولي تام لمصر في داخليتها وخارجيتها ، وحقوق في السودان لا تتبع مصر في الإدارة ، وارتباط بالإمبراطورية بمعاهدة لا يعرض مصر للخطر في سلم ولا حرب ، وأعظم الخطر تعهد مصر بأن تجعل قواها ومواصلاتها تحت تصرف الجيش البريطاني وهو ما سبق المقطم جميع الجرائد إلى بيانه . ففي مثل هذه الحالة تجد الوزارة من الأنصار ما تقاوم به السواد الأعظم الذي يقوده سعد باشا ، ونسأل الله حسن العاقبة وإنقاذ هذه البلاد من كل محنة ، إنه سميع مجيب .  __________ (1) إن نفي إيجاد محل للشك في الاستقلال في الاتفاق لا يقتضي أن يكون اتفاقًا على الاستقلال التام المطلوب فإنه نفي بينه وبين استقلال مبهم ثلاث مراتب - الجعل والمحل والشك - فإذا كان الاتفاق على أن تكون مصر كبعض إمارات الهند أو الجزائر التي تسمى مستعمرات مستقلة فإنه يصدق عليه ما ذكر والاسترشاد بما رسمته إدارة الأمة لا يقتضي إتباع إدارتها وعدم تجاوزه . (2) بيت الأمة لقب وضع لدار سعد باشا زغلول . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 496__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ السياسة ورجال الدين في مصر يعلم رجال الاستعمار ما لا يعلم رجال الدين في البلاد المستعمرة بالفعل أو بالقوة ، من سلطان الدين على الأرواح ، وتأثيره في الإرادة الباعثة على الأعمال . فهم يعنون أدق العناية في كل شعب يظله سلطانهم بإزهاق روح دين الشعب الذي على غير دينهم أو تحويله عن مذهبه إذا كان مخالفًا لمذهبهم ويبثون فيه دعاة مذهبهم الديني ويؤيدوهم بما لديهم من حول وقوة ، ومن مناهضتهم لدين الشعب إبعاد رجاله عن أعمال الحكومة ومناصبها ، وتحري جعل أصحاب الوظائف الشرعية الخاصة بهم لأحد ثلاثة رجال : إما رجل منافق فاسد الأخلاق ليكون بعمله حجةً على الشرع ومنفرًا عن الدين ، وإما رجل زكي ميال للإصلاح ، يشغلونه بالوظيفة وراتبها ورجاء الترقي فيها ، عن عمل حر لا تسهل مراقبته فيه وصده عنه ، ولا يقبلون مثل هذا إذا كان لهم مندوحة عنه ، وإما رجل مشهور بصلاح أو علم ولكنه فقير جبان حريص على رزقه ، فيستفيدون من شهرته عند الحاجة . كذلك يحولون بين المستمسكين بعروة الدين والغيرة عليه وبين الترقي في مناصب الحكومة إذا انتظموا في سلكها بمقتضى نظام البلاد من حيث يكلون أمر مناهضة التعليم الديني ومراقبة المتدينين من عمال الحكومة - ولا سيما عمال وزارة المعارف - إلى أهل الدين المتعصبين له منهم . ولا يثقون إلا بمن يُظهر لهم عدم المبالاة بدينه ويواتيهم فيما يعلم من مقاصدهم ونياتهم في ذلك . ومن الشواهد على ذلك أن مستر دنلوب الذي جعلوه مسيطرًا على وزارة المعارف في معظم عهد الاحتلال هو قسيس من رجال المذهب البروتستانتي ، وهل يطمع عالم من الأزهر بأن يكون وزيرًا بجانبه أو رئيس إدارة أو قلم تحت سيطرته ؟ لا لا . ومن الشواهد الجلية أيضًا منع مجلة المنار من السودان ومصادرة نسخها التي أرسلت مسجلة وإحراقها بالنار ، وذلك قبل الحرب التي أوجدت في زمنها المراقبة على الضعف في كل مكان ، وقد علمنا من الثقات الذين كانوا في السودان أن المنع كان إجابة لرغبة بعض المبشرين ، وقد شكونا الأمر إلى السر ونجت باشا إذ كان الحاكم العام للسودان فما أشكانا ، وهو هو المعدود من أوسع الإنكليز صدرًا وألينهم عريكة وأكثرهم مداراة واستمالة للناس . وأكبر الشواهد عندنا على ذلك ما تفلت من قلم لورد كرومر في كتابه ( عباس الثاني ) وهو هو الواسع الصدر الذي ضمن الحرية الشخصية في طول مدته ضمانًا تامًّا كان من أكبر أسباب شهرة الإنكليز الحسنة في الشرق كله ، تفلت من قلمه في هذا الكتاب ما شف عما كان منطويًا عليه من التعصب الديني الذي كان يخفيه بالرياء الفريسي الذي يوصف به البريطانيون ، وأظهر للناس أن من أصول سياستهم ظلم كل مسلم تربى تربية إسلامية وتخلق بأخلاق الإسلام ، بإبعاده عن مناصب الحكم في بلاده ، وحصر هذه المناصب في المتفرنجين بالتربية الأوربية الذين رماهم اللورد نفسه في كتابه ( مصر الحديثة ) بأقبح النعوت ونبزهم بشر الألقاب ، وهاك تصريح منه في ذلك : قال اللورد في أواخر الفصل الرابع من كتابه هذا بمناسبة الكلام على استقالة وزارة رياض باشا الأخيرة ما ترجمته : ( إن فشل تجربة رياض باشا لقَّنتني درسًا هو أن لا فائدة من محاولة قيادة الرأي العام الإسلامي في مصر بواسطة رجل مثل رياض باشا . على أن التجربة كانت في غير محلها فلو أنها نجحت لكانت الحالة السياسية تغيرت تغيرًا حسنًا إلا أنها لسوء الحظ فشلت فشلاً تامًّا ) . ( ولو جربت مرة ثانية تكون نتيجتها فشلاً ثانيًا ، فإن من الواضح أن المسلم غير المتخلق بأخلاق الأوروبيين لا يقوى على حكم مصر في هذه الأيام ، لذلك سيكون المستقبل الوزاري للمصريين المتربين تربية أوربية ) . فهذا قوله في رياض باشا الذي لم يتولَّ الوزارة في هذا العصر رجل مثله في عدله وحسن إدارته وإخلاصه ، وقد أثنى عليه لورد كرومر في خطبته الشهيرة ( بالأوبرة الخديوية ) وفي أحوال أخرى بما لم يثن على غيره ، ولكن ذنبه عنده أنه كان يراعي الشعور الإسلامي ويحافظ على كرامة الإسلام . وقد اعتذرت مجلة المقتطف عن تصريح اللورد في كتابه هذا بمثل هذا الكلام - ولم تذكره - بأنه كتب كتابه هذا لقومه ولم يخطر بباله عند كتابته أنه سينشر في مصر وغيرها من بلاد الشرق . وهذه السياسة قد لقنها المسيطرون البريطانيون للموظفين المصريين بالعمل ، فصار يعرفها كل أحد ، وكان من تأثير ذلك ما لا محل لشرحه هنا ، وإنما غرضنا أن نثبت أن المسلمين حقيقة وهم المؤمنون بعقائد الإسلام ، المتخلقون بأخلاقه المحافظون على شعائره وعباداته ، الحريصون على مجده وكرامته - لم يبق لهم حظ كبير من حكومة بلادهم ، ولا سيما إذا تربوا في المعاهد الدينية كالأزهر والتزموا زي علماء المسلمين . وغرضي من بيان هذه الحقيقة أن أذكر الغافل عنها بأنها أقوى أسباب بُعد علماء الأزهر في عهد الاحتلال عن الاشتغال بالمصالح العامة وسياسة البلاد ، وكان الإنكليز يظنون أنهم أمنوا بهذا منهم القيام بنعرة قومية للمطالبة بحقهم من الحكم في بلادهم بدلاً من الأجانب الذين افتاتوا عليهم فيها ، وحلوا محلهم في كل فروع أعمال حكومة بلادهم ومصالحها ، وإن من أكبر أسباب كراهة الإنكليز لسعد باشا زغلول كونه جاور في الأزهر في حداثته عدة سنين ولكنهم لم يظفروا بطائل من نبزه بلقب التعصب الديني على حسب عادتهم ( رمتني بدائها وانسلت ) لأنه قد اشتهر بالتساهل الديني بما لم يشتهر به غيره من الوزراء وكان هو الوزير الذي أدخل تعليم الدين المسيحي في مدارس الحكومة في عهد وزارته للمعارف فجاء بعمل لا نظير له في حكومة من حكومات أوربة نفسها دع غيرها ، والقبط يعرفون ظاهره وباطنه ، ويعتقدون أنه إذا تم الاستقلال لمصر على يده وكان صاحب النفوذ اللائق به في حكومتها المستقلة فإن حظهم منها سينيلهم ما لم ينالوا في عهد الاحتلال . وقد كان الإنكليز آمنين من انقلاب سياسي في البلاد بسعي الذين يتربون على الطريقة الإفرنجية - ولا سيما الإنكليزية - لاعتقادهم أن هؤلاء لا يهمهم غير أهوائهم وشهواتهم الشخصية ، فبدا لهم ما لم يكونوا يحتسبون ، وجاءت النهضة الحديثة من قِبل الشبان الذين نشأوا في المدارس الأوربية التربية ، سواء كانت بمصر أو أوربة وانتقلت من هؤلاء إلى الأزهريين وغيرهم من شبان المعاهد الدينية ، فكان لهؤلاء الشبان ولقليل من الشيوخ تأثير يذكر في نهضة سنة 1919 ، ولما سكنت الحركة وكان من الضغط على كثير من رجالها وشبانها في عهد وزارة توفيق باشا نسيم ما كان وُضع للأزهريين وسائر طلاب المعاهد الدينية نظام خاص حظر على أهلها أن يشتغلوا بالسياسة وفرض على المشتغلين بها منهم عقابًا ليس هذا محل بيانه . ولما تنفس الزمان لمصر في هذا العام وسمحت السياسة بما سمحت به من المظاهرات للوزارة العدلية ثم لسعد باشا زغلول على أمل اتفاقه معها في العمل ، كان لعلماء الأزهر ظهور لم يكن لهم من قبل . فقد ظهر في ميدان الوطنية السياسية الشيخ محمد بخيت الذي كان من أقوى أنصار الاحتلال في عهد إعلان الحماية الإنكليزية على البلاد ، وقد ولي منصب إفتاء الديار المصرية فخدم السلطة المحتلة به أي خدمة ، فبرأيه ورأي شيخ الأزهر في ذلك العهد حذفوا اسم السلطان العثماني من خطبة الجمعة مع اعتراف البلاد له بمنصب الخلافة ، ولم تجد بريطانية في إمبراطوريتها الهندية من رجال الدين كهذين الشيخين تستعين بهما على حذف اسم الخليفة من الخطبة ، وهما اللذان أكرها علماء الأزهر على إعانة الصليب الأحمر . وانفرد المفتي الشيخ بخيت بإصدار تلك الفتوى الطويلة العريضة في تقبيح البلشفية والتنفير منها حسب اقتراح السلطة المحتلة ، وقد سبقت جريدة التيمس الإنكليزية إلى إخبار العالم بالفتوى البخيتية وبموضوعها قبل صدورها بمدة طويلة ولذلك قامت عليه قيامة الجرائد الوطنية ورد عليها الأزهريون وغيرهم . ولما اشترك الأزهريون بالحركة الوطنية عند قيام الوفد بها كان الشيخ بخيت حربًا لهم حتى قيل : إنهم هددوه وأسقطوه في مظاهراتهم وطعنوا فيه بخطبهم وأسمعوه ما يكره في نفس الأزهر في أثناء تشييع جنازة الأستاذ الشيخ إبراهيم القاياني رحمه الله تعالى . وأما في هذه الكَرة فقد اتفق مع الشيخ عبد الحميد البكري شيخ مشايخ الطرق الصوفية على الاحتفال بسعد باشا في دار الثاني الواسعة وانضم إليهما كثير من الشيوخ المدرسين في الأزهر ، فكانوا من أرفع أنصار سعد باشا صوتًا . ولما اشتد الخلاف بين سعد ووفده والوزارة العدلية مال الشيخ بخيت بأعوانه من الشيوخ إلى تأييد الوزارة مع حفظ خط الرجعة مع سعد أو الصلة به ، وسعد يرى تأييد الوزارة منتهى القطيعة له وللوفد بل للأمة ، فمن أيدها لا يبقى له حبل ولا خيط يصله به ، فمن ثم عد الشيخ خصمًا وهدم ما بناه في هذه المدة القصيرة من المنزلة الوطنية ، وكثر طعن السعديين فيه من حيث صار العدليون يكبرون مقامه ويلقبونه مع أنصاره من الشيوخ بأئمة الدين الذين يجب تقليدهم في السياسة كما يقلَّدون في الدين . ولكن زعيم هؤلاء الأئمة أو إمامهم لم يلبث أن جنى على نفسه جناية أدبية تؤثر في صيت مثله ومقامه ما لا تؤثر الجنايات القانونية ، ذلك بأن الشيخ بخيتًا افترض تألم الأمة المصرية على اختلاف أحزابها من نبز بعض الإفرنج لها بلقب التعصب الديني من جرَّاء ما سمي حادثة الإسكندرية ؛ إذ زعموا أن بُغض المصريين للأجانب بسبب مخالفتهم لهم في دينهم هو الذي حملهم على الاعتداء عليهم - افترض ذلك فنشر مقالة بليغة في فلسفة التعصب ، اعتقد أن سيكون لها أكبر وقع في قلوب جميع أحزاب الأمة وطبقاتها لما فيها من الحقائق المتجلية في أبهى معرض من البلاغة والفصاحة بجمعها بين الجزالة وعلو الأسلوب والسهولة التي تتناولها أفهام العامة . فهي تشرح معنى التعصب وتبين كنهه وأسبابه ودواعيه وكونه من سنن الاجتماع والعمران سواء كان مناطه الجنس والنسب ، أو اللغة أو الوطن أو الدين ، وأنه كغيره من الغرائز والملكات الإنسانية له حد اعتدال يكون نافعًا للأمم والشعوب بالتزامه والوقوف عند حده ، وطرفا إفراط وتفريط يَعرِض الضرر للأمة بتجاوز حد الاعتدال إلى أي منهما ، فالاعتدال في التعصب أن يكون تعاون الجماعة أو الأمة الذين تجمعهم رابطة على ما يحفظون به حقوقهم ومصالحهم ويرفعون به شأنهم في العلوم والأعمال التي يرتقي بها البشر وتتنافس فيها الأمم من غير تقصير فيما ينبغي لذلك ، يحول دون الغاية وهو التفريط ، ولا إسراف يحمل على ظلم الخارج عن هذه الرابطة والاعتداء عليه لأنه مخالف ، وهو الإفراط . وكل من تجلت له هذه الحقيقة من مرآة الشعب المصري يجزم بأنه لا يزال أقرب إلى التفريط فيما ينبغي له من حفظ جامعته القومية والوطنية وإعلاء شأنها بمساماة الشعوب العزيزة ، منه إلى الإفراط الحامل على العدوان على المخالفين وهضم حقوقهم ، كما يفعله جميع المستعمرين من الإفرنج ، فنشر المقالة في هذا الوقت كان عملاً نافعًا من وضع الشيء في محله في الوقت المناسب له . ولكن المقالة ليست من إنشاء الشيخ محمد بخيت الناشر لها في الأهرام ، ولا هو بالذي يقدر على كتابة مثلها في أسلوبها ، ولا تحرير الحقيقة التي شرحت فيها ، بل هي من مقالات الأستاذ الإمام ( الشيخ محمد عبده ) الشهيرة التي نشرت في جريدة ( العروة الوثقى ) التي أنشأها هو وأستاذه موقظ الشرق وحكيم الإسلام السيد جمال الدين الأفغاني ( قدس الله روحيهما ) في باريس عقب احتلال الإنكليز لمصر لمقاومة الاحتلال ودعوة المسلمين إلى الاتحاد ، وكان السيد هو المدير السياسي ، والأستاذ هو المحرر الأول لها ، وقد نشرنا هذه المقالة في المنار من زهاء عشرين سنة معزوَّة إلى الأستاذ الإمام ، ثم نشرتها جريدة المؤيد نقلاً عن المنار ، ثم نشرناها في الجزء الثاني من تاريخ الأستاذ الإمام الحاوي لأشهر منشآته من مقالات ومكتوبات . ثم طبعت أعداد العروة الوثقى برمتها في بيروت ونسخها تباع في مصر ، وبلغنا أن بعض الشبان يحفظونها عن ظهر قلب ، ولا غرو فالمقالات الاجتماعية في العروة الوثقى من المحفوظات التي يستعان بها على طبع ملكات الإنشاء العالي في النفس ، كما أنها من أفضل ما يوقظ الأفكار ، ويبعث فيها روح العظة والاعتبار ، وينبهها لما يساور هذه الأمة من الغوائل والأخطار ، مع بيان عللها وأسبابها ، وطرق معالجتها والتفصي منها ، وقد كان تنحل الشيخ بخيت لهذه المقالة منها على ما ذكرنا من شهرتها ، أغرب ما يُنتقد عليه ويسدد سهام اللوم والتثريب إليه . نشرت المقالة في الأهرام ، فلم تلبث أن كانت الشغل الشاغل للألسنة والأقلام ، وانبرت الجرائد اليومية لمؤاخذة الشيخ على هذه السرقة المفضوحة ، وطفقت الجرائد الهزلية تخترع النكت المضحكة المبكية في غميزته والزراية عليه ، وقد كان مما قُرن به هذا الانتحال من الخذلان أن الشيخ بخيتًا حرَّف في المقالة بعض الجمل وغيَّر ، وقدَّم وأخَّر ، وكان محمد بك أبو شادي المحامي الشهير أشد من انتقده ؛ إذ كتب في جريدة وادي النيل الشهيرة مقالاً تهكميًّا في جعل موافقة ما نشره اليوم لما نشر بقلم الأستاذ الإمام منذ أربعين سنة من باب توارد الخواطر ، وقد أودعه المقالة بحروفها مع التنبيه إلى ما حرف الشيخ بخيت منها بجعل المحرف مقابلاً للأصل في جدولين متوازيين ، ونشر محروس أفندي عبده أخو الأستاذ الإمام لأبيه المقالة في جريدة الأمة مقرونة بما يقتضيه المقام من الاستغراب والنقد . وقد حدثنا بعض العلماء الثقات أن بعض الناس في دمنهور طفق يقرأ المقالة عند وصولها إليه في اليوم الذي نشرتها فيه جريدة الأهرام ، فقال له أحد السامعين : على رسلك وألق السمع إلي لأتم لك قراءة ما شرعت فيه فإنني أحفظه ، وأتم قراءة المقالة من حفظه فلم يكن بينه وبين ما في الأهرام إلا تلك الجمل القليلة التي شوه حسنها التحريف . ولو أن الشيخ بخيتًا نشر هذه المقالة مع مقدمة بيَّن فيها ما أشرنا إليه آنفًا من كونها أفضل ما يرد به على اتهام المصريين بالتعصب الديني الضار بحمله على إيذاء المخالف في الدين لأنه مخالف ، وعزاها إلى صاحبها أو إلى العروة الوثقى إذا كان يثقل على طبعه التنويه بفضل الأستاذ الإمام باسمه - لكان خيرًا له وللمصلحة العامة ، أما الأول فظاهر ، وأما الثاني فهو أن علم الناس بصاحب المقالة ذي المكانة العالية المعروفة التي يتضاعف ارتفاعها في الأنفس عامًا بعد عام يزيدهم رغبة في قراءتها وتأملها والانتفاع بها ، ولا شك في أن قراءة الناس للمقالة قد زاد بعد أن نشر في الجرائد ما نشر من إنكار انتحالها على الشيخ بخيت وعزوها إلى الأستاذ الإمام ، وقد قلت لأستاذ شهير من أهل العلم والأدب زارني في اليوم التالي لليوم الذي نشرت فيه المقالة : هل قرأت المقالة التي نشرتها جريدة الأهرام أمس للشيخ بخيت ؟ قال : رأيتها ، وقرأت أسطرًا من أولها ولم أتمها ، ولم أضيع وقتي في قراءة ما يكتب الشيخ بخيت في التعصب والبحث في تعريفه بمثل ما يبحثون في الأزهر بتعريفات الفنون . وقد كان مما حرف من المقالة بيان معنى التعصب لغة وعرفًا ، فقدمه الشيخ عن موضعه فجعله في أول المقالة محرفًا ، قلت : إن هذه المقالة هي مقالة العروة الوثقى الشهيرة التي تعرفها ، وذكرت له تصرف الشيخ فيها فقال : إذًا أعود فأقرأها . إلا أن فعلة الشيخ بخيت هذه من الغرابة بمكان ، وإن كان أكثر ما يكتب أمثاله ليس إلا نقلاً لما كتب من قبلهم ، وأغرب ما حدثنا به غير واحد من الثقات عنه أنه قال أن المقالة له ، وأنه كان هو والمرحوم الشيخ أحمد أبو خطوة يكتبان المقالات ويرسلانها إلى الشيخ محمد عبده في باريس فينشرها في العروة الوثقى غير معزوة إليهما ، وهذا تخلص عرض له في المجلس لم ير له مخرجًا سواه ، وقد كرم نفسه أن ينشره في الجرائد ، ولو نشره لسمع من تفنيده وما يحتف بهذا التفنيد فوق ما منعه توقعه من نشره . وإن تعجب أيها القارئ لهذا الجواب ، فاسمع ما هو أجدر منه باسم العجب العجاب ، وهو أن الشيخ بخيتًا قال في ملأ من العلماء : إن فتواه في البلشفية كانت وسيلة إلى أمر عظيم وهو تطبيق قواعد البلشفية وقوانينها على الشرع الإسلامي ، ذلك أن أنور باشا امتنع على زعيم البلشفية ( لينين ) الشهير أن يساعده على نشر البلشفية بسبب هذه الفتوى وفتوى أخرى لشيخ الإسلام في الآستانة مختصرة في معناها ، فاضطر ( لينين ) إلى تغيير قواعدها وجعلها موافقة للشريعة . على هذا كان الشيخ بخيت هو والشيخ أحمد أبو خطوة هما المحررين لتلك المقالات الإصلاحية التي نشرت في بضعة عشر عددًا من العروة الوثقى ، فاهتز لها العالم الإسلامي وكادت تحدث فيه انقلابًا عظيمًا على منع بريطانية العظمى إياها من دخول مصر والهند وغيرهما من الأقطار الإسلامية ، وفرضها غرامة تذكر على من توجد بيده ، سمعت شيخنا الشيخ حسينًا الجسر يقول : ما كنا نشك في أن العروة الوثقى ستحدث ثورة كبرى في العالم الإسلامي إذا طال أمرها إلخ . وحدثنا الثقة أن الزعيم الكبير السيد سلمان الكيلاني نقيب الأشراف ببغداد في ذلك العهد كان يقول كلما قرأ عددًا من العروة الوثقى : لعله لا يجيء العدد التالي له إلا والانقلاب المنتظر قد وقع ، أو ما هذا معناه ، هذا الروح القوي المؤثر المتجلي في تلك البلاغة العالية كان العالم يزعم أن مصدره اتصال كهربائية السيد جمال الدين الأفغاني بكهربائية الشيخ محمد عبده نابغتي الشرق والإسلام في هذا العصر ، ذلك الاتصال الذي تألق برقه فأضاء طريق النجاة للشرق وكاد يكون صاعقة محرقة لمستعبديه ، ولكن الشيخ بخيتًا يقول اليوم لأفراد من الناس : إن هذا الروح روحه ، كان ينفخ منه وهو في شرخ الشباب بما كان له ذلك التأثير في العروة الوثقى ، ولكن ما باله قد زهق مدة أربعين سنة فلم يظهر له أثر في خطبة مؤثرة ، ولا في صحيفة من الصحف المنتشرة ؟ وما باله اليوم وقد طفق يعيد ما بدأ ، لم يحدث من التأثير إلا التهكم والأذى ، وما بال مقالة الشيخ الثانية ليس فيها أدنى نسمة من ذلك الروح ، ولا أقل مسحة من جمال ذلك الأسلوب ؟ نشر الشيخ مقالة ثانية في التعصب انتقم بها من الذين صوبوا إليه سهام الإزراء والغميزة ، ومن الأمة المصرية أو الإسلامية بجملتها أن سكتت لهم ولم يناضلهم عنه أحد منها ، افتتحها بقوله : ﴿ بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى البَاطِلِ فَيَدْمَغُهُ فَإِذَا هُوَ زَاهِقٌ وَلَكُمُ الوَيْلُ مِمَّا تَصِفُونَ ﴾ ( الأنبياء : 18 ) وجاء بعد ذلك بجملة طويلة من كتاب تهذيب الأخلاق لابن مسكويه وكتاب رياضة النفس من إحياء الغزالي في صفات النفس وما في اعتدالها من الفضائل ، وما في الخروج عن الاعتدال إلى طرفي الإفراط والتفريط من الرذائل وجعل ذلك مقدمة لنفي الاعتدال وجميع ما يتبعه من الفضائل عن المسلمين وثبات ضدها لهم بما كرره من قوله : لو أن المسلمين كذا لما فعلوا كذا وكذا من المعاصي والرذائل ، ولا سيما التباغض والتحاسد ، وكل ما يصح أن يوصف به من خاضوا فيه بما خاضوا مما لا يتسع المقال لنقله ولا لنقده ، لا أن نقول إنه ليس فيه من موضوع التعصب إلا إثبات إفراط المسلمين فيه كغيره من الأخلاق والصفات ، وهذا تصديق للأجانب الذين رموا المصريين بالإفراط والتعصب وزيادة لو فطنوا لها لجعلوا الشيخ حجة أو فتوى على عدم استحقاقهم للاستقلال ، وهو ينقض أو يناقض الغرض السامي الذي تراءى لنا أنه نشر مقالة العروة الوثقى لأجله كما تقدم . هذا ما كان من أمر مقالة الشيخ بخيت في تصديه وتصدره للزعامة السياسية مع رجال الدين ، وكنا نود لو يوفق في هذا العمل لما يرفع من قدر علماء الأزهر ، ويثبت لمن راجت عليهم دسائس الأجانب في استحسان عزل رجال الدين عن السياسة وسائر المصالح المدنية أنهم أهل لكل ما ينفع الأمة بأفكارهم وأقلامهم وأعمالهم ؛ لأن هذا ما نراه لهم وسبق لنا القول فيه مرارًا ، فلا غرو إذا ساءنا جعل الشيخ مضغة في الأفواه ، وإن كان هو عقبة في سبيل الإصلاح الديني المدني الذي نسعى إليه حتى مقاومة البدع كما يُعلم من ردنا على ما كتبه في تأييد بدع يوم الجمعة وغير ذلك ، فالشيخ بخيت لا يصلح للسياسة . وأما قرينه في هذه الحركة الشيخ عبد الحميد البكري ، فهو يُعد من رجال الدين بالوراثة ومشيخة الطرق التي هي وظيفة رسمية لتقاليد معروفة ، وإنما كانت تربيته وتعلمه مدنيين لا دينيين أزهريين ، وهو محافظ على فرائض الدين وآدابه وأخلاقه قلما يوجد مثله في الجمع بين العيشة المدنية كالمتفرنجين مع هذه المحافظة على الدين بأداء الفرائض واجتناب المعاصي والرذائل ، وهو كما نعلم غير راضٍ عن بدع أهل الطرق ، وإن رضي أن يكون شيخًا تقليديًّا لهم ، ويتمنى لو يستطيع إلى إصلاح حالهم سبيلاً ، ثم إنه يحب الإصلاح الديني المدني الذي ندعو إليه وهو معتدل الفكر في ذلك على كثرة قراءته للكتب الفرنسية في الاجتماع والأدب والسياسة ، وقلما تذاكرنا معه في مسألة إلا وكنا على اتفاق أو انتهينا إلى اتفاق ، فهو في مكانة بيته وفي استقامته وآدابه واعتدال أفكاره أهل للزعامة إلا أنه ينقصه من شروطها ما قلنا إنه ينقص عدلي باشا ، فهو يشبهه في المبالغة في حفظ كرامته الشخصية والبيتية وفي الإحجام عن كل ما من شأنه أن يثير خصامًا أو يعقب ملامًا وفي عدم تعود الخطابة والكتابة والجدل والمحاجة ، وقد عجبنا من دخوله في هذه المعمعة على خلاف ما يعرف من طِباعه على أنه تصدى أولاً لأمر متفق عليه وهو الاحتفال بوكيل الأمة ورئيسها قبل ظهور الخلاف ، فجعل احتفال العلماء به في داره الواسعة بل قصره الفخم ، ثم جارى الشيخ بخيتًا على تأييد الوزارة مع حفظ الصلة أو حفظ الرجعة مع سعد باشا ووفده ، ثم جارى الأمير عزيز حسن ورضي أن يعقد في باحة قصره اجتماع عام يرأسه الأمير للاحتجاج على تصريح وزير المستعمرات البريطانية المستر تشرشل . ولكنه لما علم أن سعد باشا سيخطب في هذه الاجتماع بعد أن صارت خطبه كلها تتضمن الرد على الوزارة والدعوة إلى عدم الثقة بها - ترك الدار للمدعوين من جميع طبقات الأمة الممثلين لها وسافر إلى الإسكندرية ولم يحضر اجتماعهم ، فإذا لم يكن هذا اعتزالاً منه للسياسة ومشاغباتها ، بل ظل عازمًا على الاشتغال بها مع رجال الدين أو غيرهم ، فالذي أراه أنه لا يمكن أن يمضي في ذلك ويثبت إلا أن يكون رئيسًا لجماعة من المتعلمين المعتدلين العارفين بحال العصر بشرط أن يسيروا بنظام مدون بحيث لا يعملون عملاً إلا بقرار مدون ، وأنا ممن يرشحونه لهذه الرياسة إن هو أقدم ، وأرجح أنه لا يفعل . *** تبجح البخيتيين وغرورهم بلقب أئمة الدين إذا أراد رجال الدين الاشتغال بسياسة أمتهم ومصالحها العامة فأحوج ما يحتاجون إليه من الاستعداد لذلك التوسع في تاريخ الملل والأمم المعاصرة وما وقع فيها من الانقلابات الدينية والمدنية وما دعا الشعوب الأوربية إلى الفصل بين الدين والسياسة وإزالة سلطان البابوات وتأثير ذلك في البلاد الإسلامية كبلادهم وبلاد الدولة العثمانية التي كانوا تحت سيادتها على تحلي سلطانها بلقب خليفة المسلمين ، ويجب أن تكون أولى الفوائد أو الحقائق المأخوذة من هذا التاريخ أن يعلموا أن شعبهم المصري نفسه ، وسواده الأعظم من المسلمين ، لا يقبل أن يخضع لشيوخ يزعمون أنه يجب اتباعهم والخضوع لهم في أقوالهم وآرائهم في السياسة والمصالح المدنية لأنهم من رجال الدين ، وإن انتحلوا لأنفسهم ألقاب الأئمة أو جاد عليهم بها في وقت من الأوقات من ينتفع بهم في مظاهرته على خصمه . أقول هذا لأني أراه أول شرط من شروط نجاحهم الذي أودُّه وأتمناه ، وقد ذكرني به مقال رأيته في بعض الجرائد لأحد أفراد حزب الشيخ بخيت يرد به على سكرتير الوفد المصري فيما عزاه إلى حزبهم من خطأ لا أرى ما أتوخاه من الفائدة في نقد هذا المقال يتوقف على بيان الخلاف بين هؤلاء الشيوخ وبين الوفد ، وهذه الفائدة بيان خطأ الكاتب فيما كتب كما أخطأ في الباعث على هذه الكتابة وهو ما عُلم من التمهيد آنفًا . نشر هذا المقال في جريدة الأخبار بإمضاء ( عبد ربه مفتاح ، من علماء الأزهر ) وقد وصف فيه الشيوخ الذين خطأهم ناموس الوفد ( سكرتيره ) ورماهم بما ينافي الوطنية ( كما يفهم من كلام الكاتب ) بقوله : ( إنهم أشرف وأرقى طائفة في الأمة ، بل في العالم الإسلامي وإنهم قادة الأمة وأمناؤها على وحي الله تعالى الذي به السعادة الأبدية أو شقاؤها السرمدي ) كذا . ثم قال بعد هذا الوصف : أيها القوم إن لكل مقام مقالاً ، وإن مقام التكلم مع رجال الدين وفيهم مثل فضيلة الشيخ بخيت وسماحة السيد البكري شيخ مشايخ الصوفية وابن أبي بكر الصديق أمين هذه الأمة ( ؟ ) يجب ألا يكون كما تكتبون ، رجال الدين في كل زمان ومكان هم أمناء الله على دينه ، فمصيبة كبيرة وفتنة عظمى إذا رميناهم بالمروق من الوطنية من أجل أنهم خالفوا في الرأي شخصًا معينًا . ثم قال : هبوا العلماء أخطأوا في هذا ، أليس النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( اتقوا زلة العالم ) ويقول : ( لحوم العلماء مسمومة ) فلماذا استمرأتموها فأكلتم منها حتى التخمة ؟ اهـ . أقول : يا للعجب من هذا العجب والغرور والدعوى العريضة والجرأة على رواية الحديث والاستدلال بكل ماجرى على الألسنة منه ، وإن كان ضعيفًا . من أين علم الأستاذ الكاتب أن هؤلاء الشيوخ الذين وقَّعوا مع الشيخ بخيت على ما ارتآه في المسألة المصرية هم أشرف وأرقى طائفة في الأمة ، بل العالم الإسلامي ، وهذا شيء لا يمكن أن يعلمه إلا الله تعالى ؟ وإن أريد به ظاهر ما عليه الناس من العلوم النافعة والأعمال الصالحة ، دون السرائر التي عليها المعول في الواقع ، فهل طاف الأستاذ الكاتب العالم الإسلامي كله واختبر جميع علمائه وصلحائه وأحاط علمًا بدرجات علومهم وكنه أعمالهم وشرفهم في بلادهم ، ووضع شيوخه الذين يرأسهم الشيخ بخيت في كفة ميزان وسائر أولئك العلماء والصلحاء في كفة ، فرجحت كفة شيوخه وشالت كفة أولئك ؟ ثم ما معنى التنويه هنا بنسبة السيد البكري إلى الصدِّيق رضي الله تعالى عنه ؟ أيجعل هذا كمشيخة الطرق مما يفضل به جميع العالم الإسلامي وهو يعلم كما يعلم كل من يعرف الناس أن في المنسوبين إلى الصديق وإلى بنت الرسول صلى الله عليه وسلم وغيرهما من الصحابة : البر والفاجر ، وأن مشيخة الطريق هي ما يُعَدُّ على الشيخ عبد الحميد البكري ولا يعد له ؛ لأنها مشيخة بدع وخرافات ما أنزل الله بها من سلطان ؟ إيه ! إيه ! أيها الأستاذ أربع على ظلمك ، وقف عند حدك ، وراقب ربك في هذه الألقاب والنعوت التي تكيلها جزافًا ، واعلم أن أمانة الله على وحيه مرتبة عالية لا تنال بشهادة تؤخذ من الأزهر وأمثاله ، ولا بكسوة تشريف من الأمراء والسلاطين ، أين آثار شيوخك في قيادة الأمة التي نحلتهم إياها من الدعوة إلى كتاب الله وسنة رسوله ومحاربة البدع والخرافات والإلحاد والشبهات بهما ؟ راجع ما كتبه حجة الإسلام الغزالي في الفرق بين علماء السوء وعلماء الآخرة لتعلم أنه ليس كل من علم شيئًا من هذه العلوم الشرعية وآلاتها العربية كما وصَفْتَ ، وراجع مراجعة خاصة ما كتبه هو وما كتبه الشعراني في الميزان في حديث ( العلماء أمناء الرسل ما لم يخالطوا السلطان ) إلخ . إيه ! إيه ! أيها الأستاذ من أين علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما أسندته إليه ؟ هل رويت هذا بالسند عن الشيخ بخيت وأمثاله الذين فضلتهم على جميع الأمة والعالم الإسلامي فأديت الأمانة التي تلقيتها عنهم ؟ أم تلقيت هذا من أفواه الذين يتجرئون على الرسول بغير علم ، فيسندون إليه كل ما يسمعونه من فم أو يقرأونه في كتاب ؟ أليس هذا مما صرح الفقهاء والمحدثون بحظره وتعزير مرتكبه ومنعه ، كما بينه ابن حجر في الفتاوى الحديثية ؟ أما حديث : ( اتقوا زلة العالم ) فقد رواه العسكري في الأمثال ، والديلمي من حديث عمرو بن عوف بزيادة ( وانتظروا فيئته ) وأورده السيوطي في الجامع الصغير بلفظ : ( اتقوا زلة العالم وانتظروا فيأته ) وأبو نعيم في السنن ، وابن عدي في الكامل ، وراويه الذي انفرد به هو كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ابن زيد المزني عن أبيه عن جده[1] قال الحافظ الذهبي : قال ابن معين : ليس بشيء . وقال الشافعي وأبو داود : ركن من أركان الكذب ، وقال مطرف بن عبد الله المدني : رأيته وكان كثير الخصومة ، لم يكن أحد من أصحابنا يأخذ عنه . وقال له ابن عمران القاضي : يا كثير أنت رجل بطَّال إلخ . وقال ابن حبان : له عن أبيه عن جده نسخة موضوعة ، وقال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابع عليه اهـ . وهو معنى حديث رواه البيهقي من حديث مجاهد عن ابن عمر وفيه : ( إن أشد ما أتخوف على أمتي ثلاث : زلة عالم ، وجدل منافق بالقرآن ، ودنيا تقطع أعناقكم ، فاتهموها على أنفسكم ) اهـ من تمييز الطيب من الخبيث وهو في معناه حجة على الأستاذ الكاتب ، وإن كان لا يحتج به كما هو ظاهر . وأما جملة : ( لحوم العلماء مسمومة ) فلا أعلم أن أحدًا رواها حديثًا ، بل وجدت في كلام لابن عساكر فإما أن يأتينا الأستاذ عبد ربه بنقل في روايتها حديثًا ، وإما أن يكون هو الواضع لهذا الحديث وهو موضوع بلا شك ، ونسأل الله تعالى أن يصلح هذا الأمة ويلهمها رشدها ويقيها شر الغرور القاتل إنه على ذلك قدير . وكتب هذا في الباخرة كليوبترة بالقرب من سواحل إيطالية .  __________ (1) الحديث أورده الشيخ الحوت في كتابه (رسالة في بيان الضعيف من أحاديث الجامع الصغير) . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 522__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المعتصم بالله آل الرضا قد وهب الله تعالى لصاحب هذه المجلة غلامًا سويًّا سمَّاه المعتصم بالله ، وكانت ولادته عند مطلع الفجر من يوم الإثنين الثاني عشر من شهر ذي القعدة الحرام الماضي ، والشمس في 25 من برج السرطان ( ص1 ) سنة 1299 هجرية شمسية ( الموافق 18 يوليو ( تموز ) سنة 1921 ميلادية ، فنسأله تعالى أن يحييه حياةً طويلةً طيبة ، وينبته نباتًا حسنًا صالحًا ، ويجعل له من اسمه أوفر نصيب فيكون قرة عين لوالديه وآله وأمته ، وأن يستجيب دعاءنا عند مصابنا بأخيه الهمام قبل ولادته بأربعة أسابيع فيكون خلفًا صالحًا لذلك الفرط المتقدم الذي ظهر عليه في طفوليته من أمارات الذكاء والنجابة والفصاحة ما يندر ظهوره من مثله ، فيكون خيرًا منه في ذلك كما وعد الصابرين المحتسبين ، وأن يجعلنا على ذلك من الشاكرين ، آمين .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 535__________
 الكاتب : محمد الخضر بن الحسين  __________ خواطر الأستاذ الشيخ محمد الخضر 1- إن كبر عقلك فأصبح يعلمك ما لم تعلم ، واتسع خيالك فبات يلقي عليك من الصور البديعة ما يلذه ذوقك ، فأنت ما بين أستاذ يمحض نصيحته ، ونديم لا تمل صحبته . 2- يبسط الشجر ظله للمقيل ، ويقف بقناديل الكهرباء على سواء السبيل أفتجير أنت من البؤس وهو أحر من الإمضاء ، وتوقد سراج حكمة يهدي بعد موتك إلى المحجة البيضاء . 3- حسبت العلم ضلالاً فناديت إلى الجهل ، وآخر يزعم التقوى بلهًا فكان داعية الفجور ، ولولا ما تلقيانه في سبيلنا من هذه الأرجاس ، لكنا خير أمة أخرجت للناس . 4- هذه الدنيا كالعدسة الزجاجية في الآلة المصورة ، تضع الرأس موطئ القدم وترفع القدم إلى مكان الرأس ، فزنوا الرجل بمآثره ، لا بما يبدو لكم من مظاهره . 5- يصنع الصائغ الحلي ، وتصنع ما تتجمل به النفوس في محافك العلى ، فإن ظللت تتهافت على صانع الخواتم والسلاسل ، فاعلم أنها ما برحت لاهية عن هذه المحافل . 6- سميتَ الاستخفاف بالشرع حرية ، فقلتُ : برع في فن المجاز فتهكَّمَ بمن أصبح عبدًا للهوى ، وسميتَ النفاق كياسة فقلتُ : خان الفضيلة في اسمها ، أو خانه النظر في فهمها . 7- كان لسان الدين ابن الخطيب جنة أدب تجري تحتها أنهار المعارف فآتت أكلها ضعفين ، ولكن تنفست عليه السياسة ببخار سام فخنقته ، وشبَّت نار الحسد في القلوب القاسية فأحرقته . 8- سِرتَ والنور أمامك فانطَلَقَ ظِلُّك على إثرك ، ثم وليته قفاك فكان الظل يسعى وأنت على إثره ، وهكذا العقل يستقبل الحقيقة فيتبعه الخيال ، فإذا أدبر عنها انقلب الخيال إلى إمام ، وقاده في شعاب الباطل بغير لجام .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 536__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الوثائق التاريخية في المسألة العربية [*] ( 5 ) مذكرة الأمير فيصل في مؤتمر الصلح جاء في عدد جريدة الطان الذي صدر في 10 فبراير شباط سنة 1919 تحت عنوان ( نشرة اليوم ) ما ترجمته : مطامع الحجاز من الأسف أن نضطر إلى العودة إلى البحث عن الحجاز ، إن سكرتير الوفد الحجازي قد رد على النشرة التي نشرتها الطان مساء يوم الخميس أي ( 6 الشهر ) بكتاب طلب إلينا نشره ، فلا يسعنا والحالة هذه إلا تلبية طلبه . كتب إلينا عوني عبد الهادي يقول : إن جريدة الطان نسبت إلى ملك الحجاز مرامي توسع لم تدُر في خَلَده ألبتة . ويردف سكرتير الوفد تكذيبه هذا بالتأكيدات القطعية بقوله : إن الملك حسينًا لم يفكر قط بجعل مكة عاصمة جميع البلاد العربية التي تملصت أخيرًا من النير التركي ، فهو يفهم أحسن من أي شخص آخر الأسباب التي لا يمكن للحجاز بسببها أن تتعرض للأمور السياسية الخاصة بهذه البلاد ، فالمناقضة والإبهام إذن والحالة هذه ليستا في الميل والرغبة في ضم البلاد التي أظهرها ملك الحجاز ، بل هي بالأحرى في الشدة التي استعملتها بعض الصحف ونسبت بها إلى هذا الملك أفكارًا ودعاوي لم تخطر على باله . إن ملك الحجاز لم يعلن الحرب على تركيا إلا لتخليص إخوانه في الجنسية الذين كانوا يقاسون ظلم الترك من النير المخيف الذي كان يثقل كاهلهم كما يتضح من المنشورات التي أذاعها فيما بعد ، فهي لا يظهر منها أنه بانضمامه إلى الحلفاء ضد تركيا - التي ارتمت في أحضان ألمانيا وحلفائها - يرمي إلى سياسة التوسع ، بل صرَّح مرارًا عديدة بأنه لا يرغب في ضم شبر أرض من البلاد العربية إلى مملكته سواء كان من سورية أو العراق ، بل الفكر الذي يرمي إليه هو أن يرى كل هذه البلاد التي مسها الضر الشديد من جرَّاء فظاعة الترك حرة مستقلة ، وهو غير مرتبط بأية وثيقة كانت - خصوصية أو عمومية - مع أية دولة كبرى ، ويرغب في أن تُترك الشعوب العربية حرة لتقرير مصيرها طبق مبادئ الدكتور ولسون . هذا ما قاله السكرتير حسين ( عوني ) عبد الهادي . على أن فرنسا وحدها تشعر بالرغبة في تأمين الحرية للشعوب العربية خصوصًا منهم سكان سورية التي كانت تحميهم سابقًا في الوقت الذي لم تكن حقوق الأمم رائجة فيه بعد ، وجريدة الطان نفسها بتوجيهها الأنظار إلى الحجاز الذي يحاول أن يوسع سلطته على سورية إنما أرادت أن تدافع عن حرية العرب السوريين ، ثم إن سكرتير الوفد الحجازي يؤكد أن الحجاز لا يروم أن يضم إليه شبر أرض من البلاد العربية لا من سورية ولا من العراق . وجوابنا على هذا : إن واجبات اللياقة والضيافة لا تسمح لنا أن نجيب على هذه التصريحات باللهجة التي وضعت فيها ، ومن حسن الحظ أن مندوبي الحجاز أنفسهم هم أخذوا على أنفسهم الرد عليها ، فلنترك لهم الكلام بتحليل مستند حرره أنفسهم . إن هذا المستند الذي قد يمكننا طبعًا نشره على عِلاته إذا أرادوا ، قد نُشر بعنوان ( مذكرة من الأمير فيصل ) الذي هو ابن ملك الحجاز ورئيس المندوبين الحجازيين الموجودين الآن في باريس وقد جعل تاريخها أول يناير سنة 1919 وقدمها إلى الدول العظمى بمناسبة المؤتمر ، وهي بيان للمطالب الحجازية أفرغت في قالب من الوضوح والبلاغة يعودان بالمدح والثناء على الذي حررها ، وإننا ليَسُرُّنا - والحق يقال - أن ننشر للجمهور بيانًا واضحًا بدرجة هذا البيان ، وسيطلع كل شخص ذي ذمة عليه بكل سهولة دون أن يحوجنا إلى تفسير كل دقائقه . مذكرة فيصل لمؤتمر الصلح الأول استهل الأمير فيصل مذكرته ببيان الأقسام المختلفة التي يدعوها آسيا العربية ، فقسمها إلى ستة أقسام ورتبها الترتيب الآتي : ( سورية والعراق والجزيرة والحجاز ونجد واليمن ) ، وقال أنها تختلف اختلافًا كثيرًا بعضها عن بعض ويتعذر دمجها في دائرة حكومية واحدة ، ولذلك حاول أن يعين المصير الذي ينبغي أن يكون لكل واحدة منها . ابتدأ أولاً بسورية فقال ما يأتي : إننا نعتقد أن سورية ، هذه المقاطعة الصناعية الزراعية التي يقطن فيها عدد وافر من السكان من طبقات ثابتة هي بلاد متقدمة تقدمًا كافيًا من الوجهة السياسية ، يمكنها معه أن تقوم بأعباء أمورها الداخلية ، ونرى أيضًا أن الاستشارة والمعاونة الأجنبية ستكون عاملاً يمينًا جدًّا لنمونا القومي ونحن مستعدون لصرف ما يلزم من النقود في مقابل هذه المعاونة ولا يسعنا أن نضحي في مقابلها أي جزء كان من الحرية التي أحرزناها قبلاً بأنفسنا وبقوة سلاحنا اهـ . وعلى ذلك فإن سورية بناءً على مذكرة الأمير فيصل ستُمنح استقلالاً ذاتيًّا بما يتعلق بأمورها الداخلية ويدمج في خدمتها إخصائيون من الأجانب بدون أن يسمح لأية دولة أجنبية أن يكون لها أقل نفوذ في البلاد ، فمن يا ترى يقوم بأعباء علائق سورية الخارجية ؟ الجواب على ذلك أن الظواهر تدل بأن ملك الحجاز يقوم بهذه المهمة وناهيك بما جاء في المذكرة من عبارة ( نمونا القومي ) وعبارة ( الحرية التي أحرزناها بأنفسنا ) كأن الحجاز وسورية لا تكونان في نظر العالم سوى دولة وحكومة واحدة . ثم انتقلت المذكرة من سورية إلى العراق والجزيرة ، يعني إلى جزئي مقاطعة بين النهرين ، وهنا أقرت النيابة الحجازية برنامجًا مخالفًا تمام المخالفة للأول ، نعم إنها قد طلبت أن تكون الحكومة عربية ( بالمبدأ أو الروح ) إلا أنها لم ترفض تدخل دولة أجنبية ، فقد جاء في المذكرة : ( إن العالم يرغب في سرعة استثمار ما بين النهرين ، ولذلك نرى أن شكل الحكومة في هذه البلاد لا بد أن يكون مستندًا إلى الرجال والموارد المادية التي تقدمها دولة أجنبية عظمى ) اهـ . إن في هذا تنازلاً لبريطانيا العظمى التي حفظت لنفسها السهر على ما بين النهرين في الوقت الذي كانت تعترف فيه لفرنسا بحق السهر على سورية . ثم جاء بعد ذلك ذكر المقاطعات الثلاث الواقعة في نفس شبه جزيرة العرب وهي الحجاز واليمن الواقعتين على ساحل البحر الأحمر ونجد التي هي المنطقة الداخلية ، فلم يسلم الأمير فيصل بمذكرته فتح باب المناقشة في مصير هذه البلاد ، وبين بعد ذلك أن الحجاز ستبقى محكومة طبق الطرق العرفية وقال : إننا نقدر هذه الطرق تقديرًا يفوق تقدير أوروبة لها ، ولذلك نطلب المحافظة على استقلالنا التام ، وأما اليمن ونجد فالأرجح أنهما لا تعرضان مسألتهما على مؤتمر الصلح ، وهما سيتناقشان في مسائلهما بعضهما مع بعض ويقومان بترتيب علائقهما مع الحجاز وغيره . إن هذه اللهجة ترجعنا سنة إلى الوراء ؛ إذ يخيل لسامعها أنه يسمع ( الهر كولمن ) يتكلم عن مصير كورلندة الروسية . بقيت مقاطعة فلسطين فقد قالت عنها المذكرة الحجازية : إن الأكثرية العظمى من أهالي هذه البلاد عربية ، وإن العرب متفقون مبدئيًّا اتفاقًا تامًّا مع اليهود ( غير أن العرب لا يسعهم أن يخاطروا وأن يأخذوا على أنفسهم مسئولية الاحتفاظ بالتوازن في خليط العناصر والأديان الذي كان على الدوام في هذه المقاطعة الوحيدة يدفع العالم للمشاكل ، إن العرب يتمنون أن يعطى مركز ممتاز في هذه المقاطعة لموكل عظيم في الوقت الذي تمنح البلاد فيه حكومة محلية نيابية تقوم بإنماء عمران البلاد من الوجهة المحلية ) اهـ . البرنامج الحجازي يقضي بتعرض دولة عظمى في كل من فلسطين وما بين النهرين ، وليس هناك حاجة لبيان أن في هذا تنازلاً للمصالح الإنكليزية . إن هذه المطابقة لا تبرهن - كما كان قد صرح كاتب أسرار مندوبي الحجاز - على أن ملك الحجاز غير مرتبط بأي نوع من الوثائق الخصوصية مع أية دولة . وقد اختتم الأمير فيصل مذكرته بقوله : ( إنني بتشديد الإشارة إلى الفروق الموجودة في حالة بلادنا الاجتماعية لا أود أن أقول بأن هناك اختلافًا حقيقيًّا في المرامي والمصالح المادية والمعتقدات أو الأخلاق على وجه يجعل ارتباطنا متعذرًا ، إن أهم عقبة يجب علينا تذليلها هو الجهل المحلي الذي تقع معظم مسئوليته على عاتق الحكومة التركية ) اهـ . فالمقصود إذًا تشكيل حكومة واحدة ينبغي إعداد أساسها بجمع شمل كل البلاد العربية التابعة للسلطنة العثمانية القديمة تحت زعامة ملك الحجاز الموجود في مكة ، إن الإنسان إذا أمعن النظر في هذه الطلبات الرسمية تمكن من تقدير تكذيب ما أرسله إلينا كاتم أسرار مندوبي الحجاز حق قدره عندما كتب إلينا : إنه لم يدر في خلد ملك الحجاز ألبتة أن يجعل مكة عاصمة للبلاد العربية التي تملصت من النير التركي . وعلى هذا فقد برح الخفاء وظهرت سياسة الحجاز التي كانت مفرغة في قوالب المبادئ الويلسنية كما كانت سياسة الحدود الألمانية في مقاطعة أوكرانيا وبلاد البلطيق ، كأنها مشروع لضم البلاد أو من قبيل وضع إمبراطورية بدوية مكان إمبراطورية تركية . إن مذهب الوحدة العربية يخدم مطامع فئة قليلة من النفعيين العرب والأوروبيين كما كان مذهب الوحدة الألمانية يخدم مطامع السلطة البروسية العسكرية ، فإذا كان هناك رغبة في نشر السلام في الشرق فينبغي اجتناب الوقوع في هذه الحبائل ، إن الوحدة العربية إذا كانت ممكنة التحقيق ، فإنها لا تكون بالفتح والسيطرة ، ولا بالجمعيات السرية أو المساعدات المالية المستنكرة ، بل لا يمكن تأسيسها إلا أن تجتمع فيما بعد الحكومات التي قد تكون تعلمت فيما بعد كيفية الحكم الذاتي وتكون أقبلت وأدركت بكل حرية منافعها المشتركة . إن كل سياسة أخرى تكون جائرة وعمياء من شأنها أن تثير في العالم الإسلامي حركات تقضي مصلحة حلفائنا البريطانيين العظمى أن يجتنبوها اهـ . كلام الطان التي توغلت في الاستنباط لما لقومها من الطمع في استعمار سورية ، واندفعت هي وغيرها من الجرائد الفرنسية تحذر الإنكليز من تأسيس جامعة عربية تمتد إلى إفريقية وتعيد سلطان الإسلام الذي تتبجح هذه الجرائد بأن الحلفاء تركوه كالطير المقصوص الجناح من مملكة مراكش إلى مملكة الآستانة ، وكانت في غنى عن تحذير الإنكليز ، فهم أحذر من الفرنسيس وأدهى ، وإنما يريدون السيطرة على جميع بلاد العرب ليحولوا دون تأسيس الجامعة العربية والفرنسيين يخافون عاقبة ذلك أكثر مما يخافون من ارتقاء عرب آسية ومصر أن يسري إلى سائر عرب إفريقية ، فمن حماقة هذه الجرائد أنها تنفر العرب من أمتها من غير فائدة تجنيها من ذلك ، فالإنكليز يسخرون من نصائحها ويعملون ولا يقولون . ( 6 ) استسلام الحجاز لبريطانية العظمى جاء في آخر مقالة افتتاحية من عدد 240 من جريدة ( القِبلة ) الذي صدر بمكة في 15 ربيع الأول سنة 1337 ما نصه : وها مقطمنا الأغر ينقل لنا في عدد 9038 الصادر بتاريخ 26 صفر 1337 من تصريحات أم صحف العالم ولسان حال الشعب البريطاني الذي أثبت فضله على العالم ومنته على مجتمعه ولا حرج بمواقفه وثباته واقتداره السياسي والحربي والمالي أمام أهوال سنيننا هذه الأربع من حسن نواياها وآمالها وما تريده ثقة واعتمادًا على معاشر العرب بقولها من بحث سياستنا القديمة التي كانت ترمي إلى تسييد تركية وشد أزرها على أعدائها ، وأخذنا نحاول البحث عن بديل حر يحل محل السلطنة العثمانية البالية الفاسدة ، ومن هؤلاء الأبدال الذين يحلون محل تركيا العرب أما سواهم ففلسطين الجديدة وأرمينية الجديدة . نرحب ونؤهل ونسهل بمن أنزلنا محل ثقته ، وتوسمنا بالأهلية لمصادقته ، ولا ريب فإن على مثل هذا يتنافس المتنافسون ، ولمثله فليعمل العاملون . ألف ألف أهلاً وترحيبة وأضعافها شكر لمحسن الظن ، وإنا لا نجيبه بما قال أحد أشياخ جاهليتنا : أهملني صغيرًا وحملني كبيرًا ، ولكن نقول : إن العرب اليوم هم كالأشبال أو أفراخ الشباهير والبازي المحتاجة لصيانة آبائها . ومع هذا فستجدهم أيها الداعي المحسن الظن - إن شاء الله تعالى - من حيث تريد ، وتراهم بعنايته بيت القصيد ، فإليكم بني يعرب ما أوتيتموه من طموح الأنظار إليكم ، وآمال أجل شعوب العالم فيكم ، فانظروا ماذا تأمرون بعد ما وصفكم ذلك الشعب بما وصف ، فأجيبوا داعي المكرمات ، وحققوا في نجابتكم التصورات ، وكونوا خير أمة أحيت مندرس معالم سؤدد أسلافها للناس ، ولأنتم أرفع وأسمى من أن تذكر له نكبات التخاذل وموارد الأنعاس ، أو تسيئوا بقولنا الظن وعكس القصد ، وايم الله إنه الحق ، ونكرر ما أشرنا إليه في أعدادنا السابقة بأنا معاشر الحجازيين ولا شيء من الرياسة أو السيادة إن كانت في سوري أوفى يمني أو في حجازي ونحوه ، ولا يهمنا - ورب الكعبة - إلا تولِّيكم لبلادكم كتولِّي الشعوب المحررة لبلادها ، وإن داء الشامي هو داء اليماني ، وإن في شقاء الآخر شقاء للأول ، وإن ما يصيب أحدهما يصيب الآخر من خير أو عكسه ، ومتى تفطنهم في أن أبسط دليل على هذا قيام الحجازيين ونهضتهم وهم ولا شيء مما أصاب إخوتهم من الضيم الذي سارت بأنواعه الركبان ، علمتم أنهم أدركوا تلك الغاية الجليلة واغتنموا تلك الفرصة لتحليهم بجلائلها ، وأن يمنعهم بدعة العيش التي هم بها من مسمع من أنين المضطهدين من إخوانهم عار عظيم لا يغسله إلا دماؤهم ، وكان بفضله ما كان فلا تعقموا النتيجة ولا تهدروا تلك الدماء الزكية والنفوس الأبية . اهـ كلام القبلة بنصه السقيم . ( 7 ) كلام التيمس في اتفاق سنتي 1916 و1917 ومذكرة فيصل جاء في عدد التيمس الأسبوعية الصادر في 14 فبراير سنة 1919 من ضمن مقالة عنوانها : ( الوقود والصحافة - تحفظ شديد ) ما ترجمته : اتفاقية سنة 1917 وهنا تظهر أيضًا الاتفاقية السرية التي عقدت في أواخر فبراير سنة 1917 معينة مناطق نفوذ بريطانية وفرنسة وروسية في آسيا التركية أن هذه الاتفاقية اعترفت بإحداث دولة عربية مستقلة أو بحلف من دول عربية ، وبعد تعيين منطقة نفوذ روسية اعترف بأن تأخذ فرنسة الساحل السوري وولاية أطنة والإقليم الذي حدَّه من الجنوب خط عنتاب - ماردين حتى الحدود الروسية المستقبلة ، ومن الشمال خط يمتد من ألاداغ إلى قيصرية - اق داغ إلى يلدبز داغ فزاره فاجين فحربوط ، وأن يكون لبريطانية الجزء الجنوبي من العراق مع بغداد وفي سورية ثغرا حيفا وعكا . وبحسب الاتفاق بين فرنسة وبريطانية العظمى تكون بين المقاطعة التي بين الإقليمين الفرنسي والبريطاني دولة عربية مستقلة تعين فيها مناطق نفوذ وتكون الإسكندرونة ميناء حرة . أما الفرنسيون فيذهبون إلى أن حقوقهم على سورية لا تستوفى ما لم تعتبر سورية كتلة واحدة وأن هذه الحقوق ليست - كما أشير إليها بمزاح - مبنية على شهرة البعثة السورية التي بقي صداها يرن في الآذان الفرنسوية بأعلى النغمة العظمى ( مسافر إلى سورية ) ليست مبنية على هذا فقط بل للفرنسيس أساس أمتن من ذلك ناشئ عن الموقف الخاص الذي انتحلته فرنسة الجمهورية عدوة الأكليروس بقولها إنها حامية للمصالح الكاثوليكية في الشرق ، وقد كانت فرنسة دائمًا تحمد نفسها على موقفها في سورية ، وكانت على حملاتها على الأكليروس تسعى لحفظ النفوذ الأدبي الذي لها في تلك الأصقاع بما أحدثته من الملاجئ الدينية والخيرية والتهذيبية ، وهنالك عدد من الأسباب الاقتصادية الثابتة أيضًا تهتم به فرنسة بالطبع ، وعامة التجارة السورية تكاد تكون في الأيدي الفرنسية ، وإن رأس المال الفرنسي هو الذي بدأ بتجهيز تلك البلاد بالسكك الحديدية والطرقات ، فسورية بالنسبة إلى ليون ومرسيلية هي أشبه شيء بنسبة إفريقية الغربية إلى ليفربول . مطالب الأمير فيصل في المؤتمر ( وفي الحقيقة ليس في مطالب فيصل ما يعارض مطامع الفرنسيس في سورية مباشرة ، ففيصل يرغب في الاستقلال التام للحجاز وحده فقط ، وأما سائر الشعوب العربية فإنه يرغب لها في الاستقلال عن تركيا ، وهو لأجل الحصول على هذه الغاية سل سيفه من غير أن يحصل على أي وعد من الحلفاء ، فإنه لم تعط له وعود إلا بعد أن أخذ في النجاح . وقد أشار بأن تقسم البلاد العربية إلى سلسلة حكومات صغيرة مجتمعة بحسب المصالح الاقتصادية والعشيرية ( نسبة إلى العشائر ) وأن تدير هذه الحكوماتِ دولةٌ من الدول المعظمة ، وكل دولة من هذه الدول الصغيرة تختار بحريتها الدولة المعظمة التي تقتضي حالتها أن تكون لها الوصاية على تلك البلاد . ويرغب فيصل بأن تطلب كل البلاد العربية دولة واحدة للوصاية عليها ، وكذلك يرغب أشد الرغبة بأن لا يرغم أي جماعة من العرب على وصاية لا يرضون بها . ولنفرض أن هذه الخطة طبقت فمن الطبيعي أن تستثنى فلسطين ولبنان بالنظر إلى المصالح القومية الخاصة ، وإن نجاح هذه الفكرة وتطبيقها يتوقفان - ولا شك - على كيفية تحديد الدول العربية المتنوعة ) اهـ كلام التيمس التي تتبجح جريدة القبلة بإطرائها . ( 8 ) الغرض من مجيء المستر تشرشل إلى مصر وفلسطين ومقابلته لوفد العراق كان لأصحاب الأوهام سبح طويل في الغرض من هذه الرحلة لوزير المستعمرات البريطانية حتى جاء البيان لذلك فيما نشره المقطم في العدد الذي صدر منه في 19 مارس سنة 1921 تحت عنوان ( مهمة المستر تشرشل ) وهذا نصه : ( رد المستر لويد جورج على سؤال وجه إليه في مجلس النواب عن مهمة المستر تشرشل في مصر فقال : إن المستر تشرشل سافر إلى مصر ومعه ستة أو سبعة من موظفي مصلحة الشرق الأوسط ، ومن القسم المالي في وزارة الحربية ومن وزارة الطيران ، وأنه لا ينتظر أن يجتمع بأحد من زعماء العرب ، ويتوقع أن يقضي نحو عشرة أيام في مصر وبضعة أيام في فلسطين ، ثم يعود إلى لندن فيعرض اقتراحاته على الوزارة ، وقال سياسة الحكومة ستعرض على المجلس . وأرسل المستر تشرشل كتابًا إلى السير جورج رتشي رئيس جمعية الأحرار في كندي قال فيه : إنه لا يسعنا أن نستمر في إنفاق الأموال الطائلة على العراق العربي ، بل يجب إنقاص ما لنا من القوات هناك إنقاصًا كبيرًا جدًّا في الحال ، ومع ذلك تقتضي نفقات تختلف من عشرة ملايين إلى أحد عشر مليون جنيه في العام ، وهو أكثر كثيرًا مما يحق لنا إنفاقه في تلك الجهة ، ولا سيما إذا ذكرنا عظم خصب أملاكنا في غرب إفريقية وشرقها والفرص السانحة لنا فيها لترقيتها لخير الإمبراطورية بالنسبة إلى الشرق الأوسط ، فإذا لم نوفق إلى إيجاد مشروع أحسن وأرخص كثيرًا من المشروعات التي أمامنا الآن ، اضطررنا إلى الجلاء عن العراق العربي ، ولكن الضرر والخزي اللذين يلحقان بنا من جرَّاء هذا العمل يجب أن لا يُقلل شأنهما ولا يُصغر أمرهما ، فقد قبلنا الوصاية على تلك البلاد وتعهدنا أن نُدخِل فيها أنظمة من الحكم تفوق الأنظمة التي قوضنا أركانها وتفضلها كثيرًا ، فإذا نكصنا بعد هذا على أعقابنا وارتددنا بالعار إلى الساحل كان ذلك حادثًا لا يتفق مع نبالة القصد وحسن السمعة اللتين عرفتا عن بريطانيا العظمى ، وإني أؤمل أنه إذا أنشأنا حكومة عربية تؤيدها قوة عسكرية متوسطة تمكنَّا من القيام بما يجب علينا من غير أن نوقر عاتق الخزينة البريطانية بنفقات لا مسوغ لها ، على أن إقدامنا على إنشاء حكومة عربية في بغداد فتح علينا بابًا لم نر مناصًا من ولُوجِه وهو معالجة المسألة العربية كلها من حيث علاقتها بالمصالح البريطانية ، فإذا لم تدبر الشئون العربية بطريقة تضمن استتباب السلام والسكينة بين قبائل العرب في هذه الوهلة حال ذلك دون سحب عدد كبير من جنودنا من العراق العربي وإنقاص نفقاتنا وعاقهما كثيرًا . ونشرت التيمس تلغرافًا لمكاتبها من مرسيليا قال فيه : إن المستر تشرشل قبل أن يبحر منها قال : من أكبر أغراض رحلتي إيجاد التفاهم بين إنكلترا وفرنسا في الشرق وهو تفاهم عظيم الأهمية للفريقين ، وسأدرس الحالة في العراق وآسيا الصغرى ، فإنه يتعين علينا أن نعيد السلام والنظام إلى نصابيهما في تلك الجهات مهما بلغت كلفتهما وننقص المصروفات الطائلة التي تنفقها بريطانية وفرنسا فيها ولا يُنال هذا الغرض المزدوج إلا إذا نظمت الدولتان مساعيهما ونفقاتهما ، وإني ذاهب إلى مصر ومصمم على إدراك هذا الغرض , انتهى . ( المنار ) بيَّن لنا الوزير بصراحته التي يقل مثلها في رجال قومه أن اضطرارهم إلى إدارة أمور العراق بآلة حكومة وطنية لتخفيف النفقات - استلزم أن يستعجلوا بوضع الأرهاق البريطانية في أعناق سائر البلاد العربية في الجزيرة المقدسة ، ولهذا عادوا بالعطف على أوليائهم من شرفاء مكة ، ويقال إن أغراضهم التي يسعى لها الملك حسين والأمير ، أو الملك فيصل أن يعقد اتفاق بين أمراء اليمن ونجد يجعل فيها ملك الحجاز ممثلاً لهم في السياسة الخارجية ؛ ليكون كل ما تتفق عليه إنكلترة نافذًا عليهم ، على أن الإنكليز يربطون أولئك الأمراء باتفاقات معهم خاصة تضمن لكل منهم استقلاله الإداري الداخلي في بلاده ، وتساعده عليها بإعانة مالية سنوية بشروط أهمها أن لا يعقد أي اتفاقات مع دولة أخرى وأن تكون إنكلترة صاحبة الحق الأول في جميع المنافع الاقتصادية في بلاده . ( 9 ) آراء الأمير فيصل في المسألة العربية والانتداب البريطاني - تلغراف خصوصي للمقطم لندن في 11 فبراير الساعة 10 : 7 ليلاً أتيح لي أن أحادث الأمير فيصلاً بلندن في المسألة العربية ، وأرسلت إليكم بهذا التلغراف خلاصة أقواله لي وهي : إنني متفق تمام الاتفاق مع الفئة البريطانية الآخذة في الازدياد والقائلة بأنه حان لبريطانيا أن تكف عن بذل أرواح جنودها وبدر أموالها في العراق ، أما غرضي من رحلتي إلى أوربا فهو إقناع الحلفاء بأن الزمان آن لتنفيذ الشروط التي خُضنا الحرب عليها ، وليس هنالك أقل رغبة عندنا في الإضرار بالمصالح البريطانية ولا التنصل مما قضى به الاتفاق علينا ، فإننا على عكس ذلك نعتقد أن محالفتنا مع بريطانيا العظمى دائمة ونرجو أن تظل كذلك ، وعندنا أن بقاءها هو في مصلحة الفريقين . أما البلاد التي يشملها الاتفاق فقد حددت تخومها تحديدًا صريحًا جليًّا فليس ثمة مجال للخطأ والالتباس ونحن مستعدون لتأليف حكومة تستطيع أن تدير شؤون تلك البلاد على قواعد ترضي جميع الذين لهم شأن أو مصلحة فيها . لقد أرسل الرئيس ولسن لجنة إلى سورية للوقوف على آراء أهلها ورغبتهم في شكل الحكم الذي يرومونه ، ولكن تقرير هذه اللجنة لم ينشر قط فماذا يمنع نشره . إن البطء في إنشاء حكومة تتوفر فيها أسباب الكفاءة آل طبعًا إلى هياج الخواطر ، ولكن انتفاض العرب الأخير لا يدل على رغبتهم في قطع علاقاتهم ببريطانيا وإنما وقع لأن بريطانيا سارت عامين على غير هدى فوقع الالتباس ونشأ الخلاف وسوء التفاهم وخاف العرب أن تستعمر حكومة الهند بلادهم . إن الذي يرومه العرب هو حكومة عربية تستمد النصائح والمساعدة البريطانية ، ومع أننا نعارض في أن نكون مسودين فلا نصر على الجلاء التام ولكننا نقول : إن مصاريف كل حامية أو إدارة ملكية من جانب بريطانيا يجب أن تدفع من أموالنا ، ولم يختلف اثنان على هذا . أما الحكومة العربية التي يُنوى إنشاؤها فتضمن جميع المصالح السياسية والاقتصادية التي هي لبريطانيا العظمى . وكل قرض تحتاج إليه الحكومة العربية يكون مكفولاً بمرافق البلاد الطبيعية الغنية . نعم إن البلاد اليوم أشبه شيء بالقفار ولكن الخبراء الزراعيين مجمعون على أنها أخصب تربة في العالم إذا عني بفلاحتها وريها وزرعها ، وهذا علاوة على ما فيها من الكنوز المعدنية ، فإنها عظيمة جدًّا وفيها مجال متسع للارتقاء والنمو ، ولا سيما منابع الزيت الكثيرة في أنحائها . إن البلاد تفتقر إلى الأموال التي تنشلها من وهدة الفوضى والدمار التي ألقاها فيها سوء حكم الغزاة الترك ، ولكن هذه الأموال لا تضيع سدى بل تشغل وتستثمر بربح كبير . وإذا فتح مجال العمل أمام الحكومة العربية بالإنصاف والعطف فإنها توفر على الحلفاء بذل الرجال والمال في المستقبل علاوة على الذي بذلوه من الاثنين حتى الآن . ( 10 ) حكومة شرقي الأردن بين السير هربرت صموئيل والأمير عبد الله عمان في 18 أبريل : وصل المندوب السامي إلى عمان أمس مصحوبًا بالكولونل لورنس والمستر ديدز واللورد إدوارد هاي ، فجرى للسير هربرت صموئيل استقبال ودّي واحتفى به الأمير عبد الله الذي كان مصحوبًا بالمستر إبرمسون الممثل الأكبر لبريطانيا العظمى في جهة وادي الأردن ، وقد عين فيها حديثًا وقد قدمت أربع طيارات من فلسطين ونزلت بجوار المعسكر في ميدان الطيران الألماني السابق . واجتمع اليوم صباحًا عدد كبير من فرسان البدو والدروز والمتاولة وقاموا ببعض الألعاب على ظهور خيولهم .. . روتر . عمان في 18 أبريل : ألقى السير هربرت صموئيل أمام سرادق الأمير عبد الله الخطاب التالي على ألوف من رجال قبائل العرب وهو : ( أسعدني الحظ بأن قابلت في دار الحكومة بالقدس صاحب السمو الأمير عبد الله لما زار فلسطين هو والمستر تشرشل أحد أعضاء الوزارة البريطانية ، والحكومة البريطانية تسر بفرصة التعاون مع الأمير عبد الله في البلقاء ( ما وراء نهر الأردن ) ، وتثق بصداقته وحسن نيته كل الثقة ، وتقدر الصداقة وحسن الثقة اللتين امتحنتا في هذه الحرب الضروس الطويلة حق قدرهما ، وتدرك الخدمات التي قامت بها الجيوش العربية في ذلك النضال وتقدرها حقها وترغب في أن التحالف الذي نشأ في أثناء الحرب توثق عراه في أيام السلم . كان الموظفون البريطانيون يساعدون في إدارة البلقاء ( ما وراء نهر الأردن ) منذ شهر أغسطس الماضي وسيظلون يعملون كمستشارين للأمير وموظفيه من قبلي في أنحاء البلاد المختلفة ، وسيجد سموه في المستر إبرامسون كبير المندوبين البريطانيين موظفًا ذا مقدرة وخبرة عظيمة ، وهو وجميع الموظفين المشتركين معه في طول هذه البقعة وعرضها رجال يعطفون على الشعب ويميلون إلى آداب اللغة العربية وسيتمكنون من المساعدة على زيادة ترقية البلاد ، وسيفرغ قصارى الجهد لتدبير كل ما تحتاجون إليه من العروض وفتح أسواق فلسطين لحاصلات بلادكم وتسهيل نقلها إليها ، وسينظر بعين العناية في حاجة أهل البلاد التي نحن فيها على اختلاف طبقاتهم سواء كانوا من سكان المدن أو الفلاحين أو قبائل العرب حبًّا في زيادة هنائهم وبحسب حاجاتهم المتعددة ، ولإدراك ذلك يجب أن تكون المحافظة على النظام والأمن العام في المقام الأول من الأهمية ، ويؤمل أن يحتفظ بقوة احتياطية تكون أكثر كفاءة وأشد حولاً مما كانت الحال قبلاً وتستخدم مع الجندرمة في توطيد سلطة الأمير عبد الله والحكومة المحلية ، ويسرنا أن نلبي رغبات الأمير عبد الله فنقدم عند الضرورة طيارات وسواها من المعونة الفنية لأغراض محلية ، وستأول هذه التدابير إلى استتباب السكينة في المقاطعات وتُمكِّن أيضًا من اتخاذ التدابير لكبح جماح كل من يعكر صفو الأمن في الأراضي المجاورة غربًا وشمالاً . والحكومة البريطانية مصممة على أن لا تصير البلقاء ( ما وراء الأردن ) مركزًا للعداء سواء كان لفلسطين أو لسورية ، ونحن نعلم أننا في إخراجنا هذا التصميم إلى حيز الفعل نستطيع الاعتماد على معونة الأمير عبد الله ، ومن بواعث الارتياح الشديد لحكومة جلالة الملك أن تجد نفسها متحالفة محالفة متينة مع ممثلي الشعب العربي في جميع البلدان العربية ، ومن البراهين الأخرى على ضمان هذا التحالف ودوام مودته سياستنا في البلقاء ( ما ورداء الأردن ) ووجودي بينكم اليوم ممثلاً لجلالة الملك لويد جورج ، وإني أرجو أن يتخذ من التدابير منذ الآن ما يرفع هذه البلاد إلى مستوى من اليسر والرخاء لا يقل عنه في البلدان المجاورة أو عما كان عليه في الأزمان الغابرة . فأجاب الأمير عبد الله بما يأتي : أشكر سعادتك على خطابك الرقيق وأقول بالأصالة عن نفسي وبالنيابة عن الحاضرين : إنني واثق بأن الأمة العربية ستبرهن على أنها خليقة بتحقيق كل ما وضع فيها من الآمال بمساعدة حليفتنا العظيمة ، وإني أطلب من الله أن يحفظ الملك جورج والملك حسين ويطيل سعادتهما . وقد قوبل الخطابان بالحماسة ، ثم عرض المندوب السامي الحرس من الفرسان الهنود وقدم إليه مشايخ القبائل ، وشاهد الأمير عبد الله والسير هربرت صموئيل في المساء ضروبًا من فروسية الجركس واقتلاع الفرسان الهنود للأوتاد . روتر . *** إنكلترة والعراق جاء في تلغراف خصوصي للمقطم من لندن في 28 فبراير أن الحكومة البريطانية أُبلغت أنه إذا عرضت رئاسة الحكومة في ولايات العراق الثلاث على الأمير فيصل ، فإنه يرتاح إلى المساعدة والمشورة المنصوص عليهما بباب الانتداب في عهد جمعية الأمم ، وليس ذلك فقط بل يرى نفسه أنه لا يستطيع القيام بمهام هذا المنصب من غير معونة ، وهذه المعونة تكون عبارة عن خدمة عدد معين من الضباط العسكريين والضباط السياسيين وبعض الخبراء الفنيين للمعاونة في تنظيم قوات العسكرية المحلية وإنشاء دوائر الحكومة الملكية وترقية الصناعات والأعمال . خلاصة من خطبة المستر تشرشل التي ألقاها عن أمور الشرق الأدنى في مجلس النواب و14 يونيو عند عرضه ميزانية الشرق الأدنى . عن عددي المقطم المؤرخين 17 و23 يونيو سنة 1921 : قال الوزير : إن المؤتمر الذي عقده في القاهرة مع خبيرين من العراق وفلسطين قرر وجوب التعجيل في إنقاص الجنود في العراق من 33 أورطة إلى 23 على أن يصير الإنقاص 12 أورطة في أكتوبر فوفّروا بذلك نحو 5 ملايين جنيه ، وإن ميزانية الجيش في العراق وفلسطين لهذا العام 27.5 مليون جنيه ، وإذا نجحت تدابير الحكومة فإنها لا تتجاوز في السنة القادمة 10 ملايين . وقال : إن ميل الحكومة البريطانية إلى حل مسائل الشرق بواسطة آل الشريف في العراق وشرق الأردن يجب أن يرقب تأثيره في سواهم ، وتكلم عن ابن سعود وقومه ووصفهما لسامعيه ، ثم قال : إن الحكومة البريطانية قررت أن تواصل دفع الإعانة لابن سعود ( وهي تبلغ 80 ألف جنيه ) وأن الملك حسينًا أعرب عن استعداده لمفاوضة الأمير ابن مسعود . ثم أعلن عزم الحكومة على إنشاء دولة عربية في العراق يختار ملكها ، وقال : إن الأمير فيصلاً غادر مكة إلى بغداد ، فإذا وقع الاختيار عليه فإنكلترة تؤيده وتشد أزره وتسعى للتوفيق بين العرب والإسرائيليين في فلسطين وتسهر على منع رجال الأحزاب الذين هاجروا إلى شرقي الأردن من دخول سورية ، وقال الوزير : وليس في تعاوننا مع آل الشريف معارضة لمصالح فرنسة . وأثنى على الأمير عبد الله ثناءً طيبًا وقال : إنهم عهدوا إليه بإعادة النظام وتعهد بمنع الاعتداء على الفرنسيس ثم قال : إننا لا نريد إكراه العراق على قبول ما لا يختاره أهله ، وعسى العراقيون أن يحسنوا الاختيار بحرية وحكمة بإرشاد السير بريس كوكس - قال - وهناك سياستان في معاملة الجنس العربي : إحداهما إبقاء العرب منقسمين وإنشاء إدارة من أعيانهم تعتمد على الغيرة والتنافر ، والثانية إنشاء دولة عربية حول بغداد إلخ . قال : وهذه هي السياسة التي تصلح دون سواها . وتكلم عن جعفر باشا العسكري في حرب طرابلس والدردنيل وأنه أنعم عليه بوسام القديسين ميخائيل وجورج ، وقال : إن نفقات الجيش العربي تسدد من إيرادات العراق . قال : وإذا نجح تدبيرنا فالدولة العربية وحاكمها العربي تكون قائمة في بغداد قبل انقضاء السنة المالية . بلاغ المندوب السامي البريطاني في بغداد عن جريدة ( دجلة ) عدد 11 المؤرخ 30 شوال سنة 1329 - 6 تموز سنة 1921 لا شك في أنه غير خافٍ على العموم أنه في يوم 16 يونيو ( الموافق 9 شوال ) انتهى إلى بغداد بيان خطاب ألقاه جناب المستر تشرشل في مجلس العموم البريطاني في يوم 14 يوليو الموافق ( 7 شوال ) وقد شرح فيه وزير الدولة لسامعيه الحالة السياسية في بلدان الشرق الأدنى ، ثم أعطى بيانًا شافيًا عن سياسة حكومة جلالة الملك فيما يتعلق بهذه البلدان . إن ما ورد في ذلك الخطاب بشأن العراق قد صار نشره في الحال بإذن مني بصفة كوني المندوب السامي في الجرائد الإنكليزية والعربية في بغداد والبصرة وقد ظهر أن ما نشر قد أتى ببيان واضح عن سياسة الحكومة البريطانية ، على أنه بعد نشر ذلك البلاغ قد عرض علي تكرارًا بأن العموم يرغب جدًّا بتصريح مني بصفة كوني المندوب السامي ورئيس الحكومة العراقية المؤقتة أشرح فيه النقط المهمة كما وردت في الخطاب المذكور فبناء على ذلك رأيت أن من الواجب علي أن أقوم بذلك ، فأقول : 1- مما يذكر أنه بعد بداءة الحرب العظمى قطعت العهود مرارًا لأهالي العراق ولجلالة ملك الحجاز بأنه لن يسمح بوجه من الوجوه أن تعود العراق أو أي مقاطعة من المقاطعات المحررة إلى السلطة التي كانت تابعة لها عند نشوب الحرب وأن الحكومة البريطانية تقصد المحافظة على هذه العهود بحزم وثبات وتشعر أنها تكون مقصرة في القيام بواجباتها بموجب هذه العهود فيما لو أهملت تقديم المساعدة للعراق في هذا الدور الابتدائي من حياته وأنها تتركه بإهمال كهذا فريسة للاضطراب وعدم النظام ، وفي ذات الوقت أن بريطانية العظمى غير مستعدة للاستمرار على حمل العبء المالي الثقيل والتبعة ( المسئولية ) السياسية بمراقبة الإدارة ( إدارة العراق ) للحد الذي كان ضروريًّا ريثما تعاد الأمور إلى أحوال السلم . إن الحكومة البريطانية كانت دائمًا ولا تزال ترى أن أفضل طريقة للقيام بعهودها وواجباتها هي مساعدة أهالي العراق على إقامة حكومة وطنية منهم بمساعدتنا فتنشأ بذلك دولة عربية مصادقة تكون بغداد عاصمة لها ، أما حكومة جلالة الملك نفسها فترى أن أفضل أنواع الإدارات للعراق هو حكومة دستورية برئاسة وازع ( حاكم ) مقبول لدى أهالي البلاد ، على أن حكومة جلالة الملك ترغب في أن تبين بوضوح كما سبق وبينت تكرارًا بأن ليس لها من قصد أو رغبة في إكراه الشعب على قبول وازع ما معين بل الأمر بالعكس فإنها ترغب في وجود الحرية التامة في الاختيار وإبداء الرأي ، ومع ذلك أن الحكومة البريطانية بصفة كونها الدولة التي تحملت مصاريف طائلة في العراق في أثناء السبع السنوات الأخيرة لا يمكنها أن تقف موقف العديم الاكتراث أمام هذه المسألة فلها الثقة بأن الشعب العراقي سيستعمل الحكمة والحرية معًا في اختياره للوازع . وهنا أود أن أشير بإيجاز إلى قدوم صاحب السمو الأمير فيصل إلى العراق ، فأقول : إن موقف حكومة جلالة الملك في هذا الصدد هو كما يأتي : إن عائلة الشريف هي العائلة التي نشرت اللواء العربي في صف الحلفاء أثناء الحرب التي لعبت دورًا ذا شأن في ربحها ، وإن القضية التي من أجلها دخلت في صفوف المحاربين كانت قضية حرية العرب يعني عين القضية التي قد تعهدت بريطانية العظمى بمظاهرتها ونجاحها في العراق ، فبناء على ذلك عندما سأل أنصار عائلة الشريف في العراق عن موقف الحكومة البريطانية إزاء دعوتهم للأمير فيصل ليأتي العراق أجيبوا على ذلك بأن حكومة جلالة الملك لن تضع عثرة في سبيل ترشيح سمو الأمير لعرش العراق ، وإذا وقع عليه انتخاب الشعب سيلقى تأييد بريطانية له ، فبناء على ذلك بينما وزير الدولة ( المستر تشرشل ) يردد رغبته في أن يستعمل أهالي العراق الحرية في الاختيار يرى أن ليس هناك من سبب للامتناع من أن يبين بوضوح بأن حكومة جلالة الملك تعتبر أن الأمير فيصلاً هو مرشح موافق لا بل حقًّا أوفق مرشح في الميدان ونرجو أن ينال معاضدة أكثرية الشعب العراقي . وإذا تم انتخاب الأمير فيصل تعتقد حكومة جلالة الملك أنه يكون قد توصل بذلك إلى حل ينطوي على أكبر الآمال في مستقبل سعيد مقبل للبلاد . إن حكومة جلالة الملك تعلم أن قد بحث في حلول أخرى ممكنة ، منها ( أولاً ) تأسيس جمهورية و ( ثانيًا ) عرض أمير تركي . أما في ما يخص الأول فمن رأي حكومة جلالة الملك أن درجة العراق من الرقي غير موافقة قطعيًّا لتأسيس جمهورية ، وأما فيما يخص عرض أمير تركي فهذا حل ليست الحكومة مستعدة لإفساح المجال له . ومن المؤمل أن العبارات التي أوردت أعلاه تفسر بوضوح سياسة حكومة جلالة الملك ، وهي سياسة قد استحسنها بالإجمال الجمهور البريطاني والصحافة البريطانية حسب ما بينت في خطاب المستر ونستون تشرشل وإني أوافق عليها كل الموافقة . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) تابع لما في الجزء الثالث . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 537__________
 الكاتب : عبد الظاهر محمد  __________ فناء النار والرد على ابن القيم ( 2 ) قسَّمنا الموضوع في الكلام على فنائها ثلاثة أقسام : الأول في الآثار التي استشهد بها العلامة ابن القيم على فنائها ، الثاني على الآيات الثلاث ، الثالث على مقتضى الصفات ومجال العقل فيها : أما الأول فقد تكلمنا عليه في النبذة الأولى ، وبَيَّنا أن الآثار لا تصح عن عمر ولا عمن روى عنه من الصحابة ، رضي الله عنهم . وقُلنا : حتى لو صح لما كان حجة في هذه المسألة الكبرى الاعتقادية ، وأما الكلام على الآيات الثلاث فمداره على تحقيق معنى الخلود المستثنى منه أولاً ، والمشيئة ثانيًا ، والمقصود من الاستثناء ثالثًا ، وهل هذه الآيات من المحكم أو من المتشابه . أما الخلود المذكور في هذه الآية ( آية الأنعام ) و ( آية هود ) وجميع آيات القرآن ، فهو لا يعرف إلا من كتب اللغة ، وقد رأينا لسان العرب الذي هو أكبر قاموس وأعظم معجم عربي يقول : ( الخلد ) دوام البقاء في دار لا يخرج منها : خلد يخلد خلدًا وخلودًا : بقي وأقام ، ودار الخلد : الآخرة ، لبقاء أهلها فيها . اهـ . ومما يدل على أنهم يستعملون الخالد مجازًا فيما لا يبقى لطول مدته قول صاحب اللسان : والمخلد من الرجال : الذي أَسَنَّ ولم يَشِب ، كأنه مخلد لذلك . وخلُد يخلُد خلدًا وخلودًا : أبطأ عنه الشيب كأنما خلق ليخلُد ، قال : والخوالد : الأثافي في مواضعها ، والخوالد : الحجارة والجبال والصخور لطول بقائها بعد دروس الأطلال اهـ . فانظر إلى قوله فيمن أبطأ عنه الشيب ( كأنما خلق ليخلد ) وقوله ( لطول بقائها ) للأثافي والحجارة والجبال ، فإنهم شبهوها بما لا يبقى ولا يزول وتصوروا فيها - لطول البقاء - ما يصح أن يطلق عليه لفظ الخلود الذي لم يوضع إلا لدوام البقاء ، كما ذكر معناه الأول أول المادة ، ومنه تعلم أن الفناء مناقض له كل التناقض لأنه قطع البقاء الذي أخبر الله به وعدًا ووعيدًا في سبعمائة آية من كتابه في الجنة والنار ، ففرق قوم بين الأخبار بدون دليل يصار إليه ويقوم حجة على خصمهم . تقول لهم : يا قوم - هداكم الله - في كل من الجنة والنار قال الله : ﴿ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَداً ﴾ ( النساء : 57 ) و ] خَالِدِينَ فِيهَا [ دون أبدًا ، فبأي شيء فرقتم بين الخلودين والأبدين ، فلا تجد إلا تعليلات واهية وكلامًا طويلاً ضرره أكثر من نفعه كأنهم لم يجدوا غير الخلاف صناعة ، ولا سوى الكلام بضاعة حتى اضطر أن يجاريهم من لم يكن منهم - ابن قيم الجوزية - وحسبنا الله ونعم الوكيل . وأما الأبد فقال في اللسان في مادة أبد : والأبد : الدائم ، والتأبيد : التخليد ، وأبد بالمكان يأبِد - بالكسر - أبودًا : أقام به ولم يبرحه اهـ . فعلى هذا لا يستدل بما اصطلح عليه الناس ( كالمصريين ) في التأبيد إذ جعلوا له مدة محدودة ، ولم ينزل القرآن بلغتهم ولا عبرة باصطلاح ولا عرف يخالف أصل اللغة التي نزل بها كلام الحكيم الخبير . فاسمع لقوله تعالى يخاطب رسوله صلى الله عليه وسلم : ﴿ وَمَا جَعَلْنَا لِبَشَرٍ مِّن قَبْلِكَ الخُلْدَ أَفَإِن مِّتَّ فَهُمُ الخَالِدُونَ * كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ المَوْتِ ﴾ ( الأنبياء : 34 - 35 ) فانظر كيف قابل الخلد بالموت الذي هو الفناء وتأمل معناه تجده كما قال صاحب اللسان : إنه دوام البقاء ، فكأنه يقول لرسوله : وما جعلنا لبشر من قبلك دوام البقاء أفإن مت فهم الباقون ، كل نفس ذائقة الموت إلخ . وهذه الجملة الثانية مؤكدة لمعنى ما قبلها ، فغفر الله لنا ولهم وهدانا وإياهم سواء السبيل . وإذ قد عرفنا [1] معنى الخلود الوارد في الآية ، وإنه هو الذي به علمنا دوام بقاء المؤمنين في الجنة كما علمنا به دوام الكافرين في النار ، وأنه هو الأول في الألفاظ الدالة على معنى البقاء والأبد بعده في الترتيب ، ولا يعرف في اللغة لفظ أدل على البقاء منهما في المخلوقات على ما أظن . وأما ما ذكر في الأساس من مثل قولهم : رزقك الله عمرًا طويل الآباد بعيد الآماد ، فهو مبني على التوسع وتصوير ما لا يكون في حيز الكائن على حد قول الشاعر : ( وتخافك النطف التي لم تخلق ) [2] ومثل هذا كثير في قولهم[3] ، ولكننا نسائلهم في أصل وضع الخلود والأبد ، وقد عرفت معناهما عن اللسان فيما تقدم[4] على أن الله تعالى أخبر بكل لفظ مفيد الدوام والبقاء عن كلتا الدارين كلا الفريقين ، فقال : ] لهم فيها دار الخلد [ وقال : ] عذاب مقيم [ . إذا عرفنا ما تقدم أمكننا أن ننظر في الاستثناء المذكور في آية الأنعام جاعلين نصب أعيننا ما ورد في آيات الله تعالى من وعده للمؤمنين ووعيده للكافرين وكذلك الأحاديث الصحيحة المصرحة بخروج عصاة المؤمنين من النار ، أما الآيات المصرحة بدخول الكافرين النار فهي كثيرة وعلى كثرتها محكمة لا ناسخ فيها ولا منسوخ ولا متشابه[5] ولا يصح أن نؤول كل هذه الآيات ونركب كل صعب وذلول حتى نجعلها كلها من باب الرعد الذي ليس وراءه شيء لننظمها في سلك آية وجد فيها ذوو الشُّبه ما يوافق أهواءهم ويثبطون به همم غيرهم ويشغلون به الأفهام ، وكم مُني الإسلام بهم ونفذت فينا سهامهم حتى اختلفنا في كتابنا كما اختلفوا في كتابهم ، وكان ذلك قدرًا مقدورًا . قال تعالى : ﴿ وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ جَمِيعاً يَا مَعْشَرَ الجِنِّ قَدِ اسْتَكْثَرْتُم مِّنَ الإِنسِ وَقَالَ أَوْلِيَاؤُهُم مِّنَ الإِنسِ رَبَّنَا اسْتَمْتَعَ بَعْضُنَا بِبَعْضٍ وَبَلَغْنَا أَجَلَنَا الَّذِي أَجَّلْتَ لَنَا قَالَ النَّارُ مَثْوَاكُمْ خَالِدِينَ فِيهَا إِلاَّ مَا شَاءَ اللَّهُ إِنَّ رَبَّكَ حَكِيمٌ عَلِيمٌ ﴾ ( الأنعام : 128 ) فالمعنى : خالدين فيها يا أهل النار ( وهم من مرَّ ذكرهم ) إلا ما شاء الله من هذا الخلود ، أن يخرجهم من داره ؛ لأنه حكيم لا يخلد إلا الكافر الذي أخبر عنه في كثير من آياته ، عليم بما يخرج من أهل الإيمان الموحدين ، فالآية قد جمعت وعدًا ووعيدًا ، وكثيرًا ما يذكر الله في آياته أحدهما بعد الآخر على حد قوله تعالى : ﴿ إِنَّ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا وَاسْتَكْبَرُوا عَنْهَا لاَ تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ وَلاَ يَدْخُلُونَ الجَنَّةَ حَتَّى يَلِجَ الجَمَلُ فِي سَمِّ الخِيَاطِ وَكَذَلِكَ نَجْزِي المُجْرِمِينَ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُوْلَئِكَ أَصْحَابُ الجَنَّةِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ ﴾ ( الأعراف : 42،41،40 ) ، وكقوله تعالى : ﴿ فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلاةَ وَاتَّبَعُوا الشَّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَياًّ * إِلاَّ مَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ صَالِحاً فَأُوْلَئِكَ يَدْخُلُونَ الجَنَّةَ وَلاَ يُظْلَمُونَ شَيْئاً ﴾ ( مريم : 59- 60 ) فما يخبر سبحانه بوعيد وإنذار إلا ويعقبه بوعد وبشارة : ﴿ لِيَجْزِيَ الَّذِينَ أَسَاؤُوا بِمَا عَمِلُوا وَيَجْزِيَ الَّذِينَ أَحْسَنُوا بِالْحُسْنَى ﴾ ( النجم : 31 ) فلما أنذر قومًا في هذه الآية بالخلود في النار على استمتاع بعضهم ببعض وموالاة بعضهم بعضًا وكان بعض المؤمنين الذين أَلَمُّوا ببعض الذنوب ولحقهم من الوصف شيء يحزنهم ذلك حتى يؤديهم إلى اليأس ، لا جرم استثنى الله تبشيرًا لهم وإخبارًا بحكمته وعلمه وعدله في آية واحدة ، ولا يبعد هذا بهم فقد ورد أن بعض الصحابة لما سمع قوله تعالى : ﴿ الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ أُوْلَئِكَ لَهُمُ الأَمْنُ وَهُم مُّهْتَدُونَ ﴾ ( الأنعام : 82 ) قالوا : وأيُّنا لم يظلم نفسه ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ( ذاك الشرك ) وقرأ ﴿ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ ﴾ ( لقمان : 13 ) فلولا أن فسرها لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالآية الأخرى ليئسوا وقنطوا ، ومثل ذلك ما جرى عند نزول قوله تعالى : ﴿ وَإِن تُبْدُوا مَا فِي أَنفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُم بِهِ اللَّهُ﴾ ( البقرة : 284 ) إلخ ، ثم أنزل الله لهم : ﴿ لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا ﴾ ( البقرة : 286 ) إلخ . إذا تقرر هذا وعلم أن الإنذار في آية ( الأنعام ) بالخلود شديد ، وأن السكوت عليه قصور لو كان في كلام الناس لعد معيبًا ، فكيف بأبلغ الكلام الذي أنزل رحمة للعالمين ؟ فهل بعد هذا يستنكر ذو فهم وتأمل في كلام الله أن يجمع بين وعد ووعيد ونذارة وبشارة في آية واحدة ، على أن النذارة بالخلود لمن يستحقونه كما أشار بذلك الحكيم للحكماء الذين يفهمون وأن البشارة لمن يستحقون ممن عرفنا خبرهم في القرآن والأحاديث ، والله أعلم بهم وبما اقترفوا وجزاء ما كانوا يقترفون ، هذا ما أفهمه في الآية مع استحضاري الآيات الأخرى والأحاديث ولم يشف غليلي ما رأيته من وقف المتوقف وتأويل المتأول ، وهذا هو وجه الاستثناء لا ما قالوا من أنه يأتي على ما في القرآن ، حاش لله أن يكون خبر واحد يهدم بناء أخبار أدعمت على العلم والحكمة حتى لو كان مجردًا عما أشرنا إليه من وجوه البلاغة والإعجاز ، ولَأن نؤوله ليوافقها لكان أسهل من أن نؤولها كلها . ومن العبر أنه قد حضر عندي أخ في الله من أهل العلم وتحاورنا في الموضوع فكان هو فنائيًّا وأنا بقائيًّا ، فما زال يؤول كل آية جئت بها دالة على البقاء بحذق وبراعة ( على طريقة الأزهريين ) حتى جئت له بآية الأعراف ﴿ إِنَّ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا وَاسْتَكْبَرُوا عَنْهَا لاَ تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ وَلاَ يَدْخُلُونَ الجَنَّةَ حَتَّى يَلِجَ الجَمَلُ فِي سَمِّ الخِيَاطِ ﴾ ( الأعراف : 40 ) الآية ، فوجم فقلت : ماذا ؟ أجب ، فقال : انتظر ، ثم بعد هنيهة قال - ويا ليته ما قال - : نعم هو كما قال الله تعالى ما دامت النار لا يدخلون الجنة ولكنها ستفنى ، فقلت : ثم ماذا بعد ما تفنى أيدخلون الجنة وتزول الاستحالة بفناء النار ؟ فضحك من تأويله ، فلينظر الناصح لنفسه البصير بكلام ربه وليجعل الرحمة في محلها كما أخبر الله بها عن نفسه ، وينظر إلى المشيئة بعين الحكمة ولا ينظر إلى صفة دون صفة بعين عشواء ، وإذ قد ألمعنا إلى ذكر شيء من وجوه الاستثناء فلنتكلم على المشيئة المستثناة , وإن كانت هي أحق بالكلام قبل الاستثناء لذكرها أول الفصل ثانية . أخبرنا الله تعالى في آيات كثيرة أن مشيئته موافقة لحكمته ، وأنه لا يشاء عبثًا ولا ظلمًا قال تعالى : ] يُدْخِلُ مَن يَشَاءُ فِي رَحْمَتِهِ وَالظَّالِمِينَ أَعَدَّ لَهُمْ عَذَاباً أَلِيماً [ [6] ( الإِنسان : 31 ) فهذه الآية تدل دلالة صريحة لا مجال للشك فيها على أنه لا يدخل في رحمته إلا غير الظالمين ، وإنما الذي عرَّفَنا أنه لا يشاء إلا هم قوله : ] والظالمين أعد لهم عذابًا أليما [ فالناس قسمان : ظالم وعادل ، والدار داران : جنة ونار ، فلما ذكر الظالمين وما أعد لهم عرفنا أن القسم الذي شاء إدخاله في رحمته ضدهم وهم المؤمنون أو المقسطون أو كما تسميهم ، أفلا يصح أن ننزل المشيئة المذكورة في آية ( الأنعام وهود ) على هذا التقسيم الظاهر ، وأن الله لا يشاء فناء النار الذي يهدم كل زجر ووعيد في القرآن ويُطمِع كل ذي كفر وبهتان وجبار عنيد وشيطان . ومثل هذه الآية قوله تعالى : ﴿ لِّيُدْخِلَ اللَّهُ فِي رَحْمَتِهِ مَن يَشَاءُ ﴾ ( الفتح : 25 ) فهل يظن عاقل أن معنى هذا : يدخل الله كافرًا الجنة أو مؤمنًا النار ، أم أنه لا يفعل إلا ما اقتضته حكمته التامة ، وأن مشيئته في هذه الآية وفي أمثالها مقيدة بمثل آية : ] هل أتى على الإنسان حين من الدهر [ وغيرها مما سنذكره ، قال تعالى : ﴿ وَمَن يُهِنِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مُّكْرِمٍ إِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ ﴾ ( الحج : 18 ) فلننظر إلى قوله تعالى عقب الآية ، أفليس قوله هنا : ] إِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ [ كقوله عقب آية هود ﴿ إنَّ رَبَّكَ فَعَّالٌ لِّمَا يُرِيدُ ﴾ ( هود : 107 ) التي كاد يشبهها علينا ابن القيم - رحمه الله - بقوله : ( ولم نعلم ما يريده بهم ) أي الذين شقوا . قال : وأما الذين سُعدوا فقال فيهم : ﴿ عَطَاءً غَيْرَ مَجْذُوذٍ ﴾ ( هود : 108 ) فبالله ألا فتأملوا أيها المنصفون ، فوالله لقد أخطأ ابن القيم إن كان يعتقد أن قوله تعالى : ﴿ إِنَّ رَبَّكَ فَعَّالٌ لِّمَا يُرِيدُ ﴾ ( هود : 107 ) فيها إلماع أو إشارة إلى فناء النار ، ومن يفهم هذا الفهم أو يجوِّزه بعد أن سمع ما أوردناه وما سنورده ؟ ‍‍! قال تعالى : ﴿ إِنَّ اللَّهَ يُدْخِلُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ إِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ ﴾ ( الحج : 14 ) ماذا يقول الفنائيون في هذه الآية أيضًا ؟ أيقولون لا ندري ماذا يريد الله بأهل الجنة ، كما قالوا في آية هود ؟ وإلا فما الفرق بين الخبرين ؟ فليخبرونا ولهم الثواب [7] ، فقد علم كل من له أدنى تأمل في القرآن أن إرادة الله تعالى ومشيئته قد عُلمت في أهل الجنة وأهل النار ، وأن كُلاًّ قد قُضي عليه بالخلود في داره التي خلق لها وسعى لها سعيها ، وظهرت تلك المشيئة في الفريقين بأجلى مظاهرها ، فترى أهل النار لا يهتدون ، صم بكم عمي فهم لا يعقلون ، وأهل الجنة موفقون مهديون ﴿ وَتَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ لأَمْلأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الجِنَّةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ ﴾ ( هود : 119 ) قال تعالى : ﴿ يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ وَيُضِلُّ اللَّهُ الظَّالِمِينَ وَيَفْعَلُ اللَّهُ مَا يَشَاءُ ﴾ ( إبراهيم : 27 ) ألم يبين الله لنا مشيئته هنا أيضًا بالمؤمنين والظالمين ؟ ألم يكن ختامها هنا كختامها في سورة هود ؟ هل يفهم منها هنا إلا كما يفهم من تلك ؟ وأن المعنى : لا اعتراض على فعل الله لأنه هو الحكمة التامة والعدل الأعلى وأنه لا مُكره له ولا رادَّ لما قضاه . أم يقال ما قرره الفنائيون الذين نظروا لآية واحدة وتركوا سائر الآيات ، فقالوا : أما الذين سُعدوا فأخبرنا الله أن عطاءهم غير مجذوذ ، وأما الذين شقوا فلم يبين لنا ماذا يريد بهم ، والحق أنه بيَّن وبيَّن كما سمعتَ وعلمتَ . وأما الكلام في آية ( النبأ ) فلا دليل فيها لهم ، وآخرها يَرُدُّ عليهم ؛ إذ يقول الله تعالى : ﴿ فَذُوقُوا فَلَن نَّزِيدَكُمْ إِلاَّ عَذَاباً ﴾ ( النبأ : 30 ) و ( لن ) تفيد الاستقبال حتى احتج بها الزمخشري على نفي الرؤية ( رؤية الله في الجنة ) في قوله تعالى لموسى : ﴿ لَن تَرَانِي ﴾ ( الأعراف : 143 ) وفرق بين الخبرين ، فإن هذا نفي الرؤية في الدنيا ، وأما الثاني فنفي في الآخرة . وقوله تعالى آخر السورة : ﴿ وَيَقُولُ الكَافِرُ يَا لَيْتَنِي كُنتُ تُرَاباً ﴾ ( النبأ : 40 ) دليل على أن الكافر كان يود لو كان ترابًا ولا يعذب خالدًا ، ولا يقال تمنيه ذلك كافٍ لرؤيته العذاب فحسب دون الخلود ؛ لأنه لو كان يعلم أن النار تفنى من الآن كما يقولون لظل على أمله ورجائه في رحمة الله [8] كما فهم ابن القيم من حديث ( لو يعلم الكافر بسعة رحمة الله ما يئس ، ولو يعلم المؤمن بأليم عذاب الله - أو نحو ذلك - لقنط ) وقوله تعالى : ﴿ لابِثِينَ فِيهَا أَحْقَاباً ﴾ ( النبأ : 23 ) لا يدل على انقطاعها كما قدمنا ، فإنما المقصود التهويل ، وأن الأحقاب قد تأتي متتابعة ولا تتناهى ، أرأيت لو كنا هنا في الدنيا خالدين أما كنا نقول مضت علينا أحقاب ، ونعد الزمن وهو باق كما يمكن أن نعد شيئًا لا يحصى بالألوف والملايين ، وأقصى فعل من الحساب كالديشليون وكلما فرغت الفصول أعدناها من الأول عدًّا ولم يفرغ المعدود ، فمن يستنكر ذلك ؟ وهل هذا إلا من باب قوله تعالى في أهل النار : ﴿ خَالِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السَّمَوَاتُ وَالأَرْضُ ﴾ ( هود : 107 ) والغرض : الخلود الذي لا نهاية له ؛ لأن المخاطبين يجهلون بدء الأرض والسموات ، والمجهول أوله وآخره كالذي لا أول له ولا نهاية ، فلذلك - والله أعلم - صور لنا الخلود لنعلم عظمه بالنسبة لبقاء الدنيا وعمرنا القصير فيها ، فأما المؤمن فيفرح بنعيمه الخالد في الجنة ، وأما المنافق فيحزن حزنًا شديدًا وتنغص عليه حياته إذا سمع هذا الوعيد الشديد ، فالأول تعلو همته ويقتحم الشدائد بقلب ملؤه الصبر والأمل والسرور ، وذاك يجاهد ليذب عنه هذه الزواجر ويفر منها فرار الحمر المستنفرة وهي في إثره حتى ينقلب في هوة العذاب السحيق وبئس المصير . وبعد ، فإما أن تكون هذه الآيات متشابهة أو محكمة ، فإن كانت متشابهة فقد كان على الفنائيين أن يقولوا آمنًا ؛ عملاً بقوله تعالى : ﴿ وَالرَّاسِخُونَ فِي العِلْمِ يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِّنْ عِندِ رَبِّنَا ﴾ ( آل عمران : 7 ) وما كان لهم أن يكثروا الكلام ويطيلوا الخصام ويقْفوا ما ليس لهم به علم من صفات الله وأسمائه ، ويتحكموا في حكمته ومشيئته بعلمهم القاصر[9] وأن لله أسماء وصفات لا يعلمها للآن أحد كما ورد في حديث : ( وأسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدًا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك ) إلخ ، وحديث الشفاعة إذ يعلم الله تعالى رسوله محامد يحمده بها ، ولا ريب أن المحامد تكون على أسماء تقتضيها وتستحقها ، والله أعلم ، أفما كان الأولى بهم أن يسكتوا بعد أن يقولوا آمنا به . إلخ ذوإن كانت محكمة فالأمر ظاهر ولا داعي للخلاف والجدال والقول على الله بلا علم ولنا أسوة بالصحابة الذين كانوا يسألون عما يعنيهم فيقولون : يا رسول الله ، ما أفضل الأعمال ؟ ودُلني على عمل إذا عملته دخلت الجنة إلى غير ذلك . ولعل في هذا الآن كفاية ( وله بقية ) ... ... ... ... ... ... ... ... ... عبد الظاهر محمد  __________ (1) المنار : ليس في بقية الكلام جواب لقوله : وإذ قد عرفنا . (2) المصراع من بيت للمتنبي وهو : وأخفت أهل الشرك حتى أنه ... لتخافك النطف التي لم تخلق (3) جعل عبارة الأساس من المجاز وهي فيه من الحقيقة ومزية الأساس على سائر كتب اللغة التفرقة بين الحقيقة والمجاز . (4) المنار : ما نقله عن اللسان في تفسيرهما لا يدل على معنى البقاء الذي لا نهاية له ، فإن المقيم في دار لا يخرج منها كالمالك لداره ليس بباق هذا البقاء لا هو ولا داره بل كانوا يطلقون هذا على من شأنه المكث وعدم التحول كما يتحول البدوي والذي يقيم في الدور المستأجرة ، وإنما البقاء الذي لا نهاية له اصطلاح شرعي لا لغوي ، فلم يكن هذا المعنى معروفًا عند عرب الجاهلية . (5) لا معنى لنفي النسخ لأنه خاص بالأحكام . (6) فسر بعضهم الرحمة هنا بالجنة وبعضهم بالتوفيق لِمَا تستحق به ، والمعنى أنه يدخل المؤمنين المتقين في جنته وأعد للظالمين - لأنفسهم بالكفر وكبائر المعاصي - عذابًا أليمًا ، إذا ماتوا على ذلك الظلم ولم يتوبوا منه . وليس فيها ما ذكر من معنى الحصر في أن رحمته لا يُدْخِل فيها إلا الذين لم يتصفوا بالظلم المقابل للعدل - وإنما معناها أن ما أعده للظالمين من حيث هم ظالمون هو العذاب الأليم إن ماتوا على ظلمهم ولم ينلهم العفو ، وما كل ما أعد لقوم ينالهم كلهم ، والوعيد بإعداد العذاب دون الوعيد بوقوعه كقوله تعالى : [ ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارًا خالدًا فيها وله عذاب مهين ] وقد روي تخصيص تعدي الحدود هنا بمخالفة أحكام المواريث المذكورة قبله ، وأهل السنة مجمعون على جواز العفو عن العاصي بذلك وبغيره ، والظالم بغير الشرك بالله ، وهم يؤلون هذه الآية الجازمة بخلود العاصي في النار والعذاب المهين كما يؤول القائلون بانتهاء عذاب الكفار الآيات الواردة فيهم . وغرضنا هنا بيان أن الحصر الذي قال الكاتب : إنه لا مجال للشك فيه غير صحيح وقد ذكر الله تعالى أن ممن أورثهم الكتاب من المصطفين من عباده مَن هو ظالم لنفسه ، فالظلم كالفسق والإجرام يطلق في القرآن على الكفر تارة وعلى المعاصي أخرى . وآية الفتح التي جعلها الكاتب مثل هذه الآية وردت في تعليل كف أيدي المؤمنين عن القتال يوم فتح مكة وفُسِّرَت الرحمة فيها بالإسلام . (7) أن الفرق عندهم جلي وإن كان لا يدل على فناء النار - وابن القيم لا يقول به - وهو أن الخبر الأول جاء عقب الخبر بإدخال المؤمنين الصالحين الجنة بغير استثناء ، والثاني جاء في كون الذين شقوا في جهنم خالدين فيها إلا ما شاء الرب تعالى وهذا الاستثناء مبهم ، فقالوا : لا نعلم ما يريده به وبهم ، ومنهم من كان لهم في القرآن أعلى التأمل لا أدناه ، وإن جاز عليهم الخطأ كما يجوز على غيرهم . (8) يرِد على الكاتب ما نقله هو عن عمر من تمنيه لو كان شجرة تعضد ، وروي نحو هذا عن الصديق الأكبر . (9) يرِد على هذا أن ابن القيم قال بالتفويض والوقوف عند قوله تعالى (إن ربك حكيم عليم) وجعله نهاية الأقدام في السير في هذا المقام ، وهو ذو العلم الواسع بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 553__________
 ذو الحجة - 1339هـ سبتمبر - 1921م 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد الخضر بن الحسين  __________ القياس في اللغة العربية للأستاذ العلامة محمد الخضر ( 1 ) الحمد لله الذي جعل العربية أشرف لسان ، وأنزل كتابه المحكم في أساليبها الحسان ، والصلاة والسلام على من بهر البلغاء بلهجته البارعة ، وعلى آله وصحبه العاملين على منوال حكمته الرائعة ، أما بعد ، فقد كنت أيام دراستي لعلم العربية أَمُرُّ على أحكام تختلف فيها آراء علمائه فيقصرها أحدهم على السماع ويأذن الآخر في القياس عليها ، دون أن يذكروا الأساس الذي قام عليه الخلاف ، فأرى التمسك بمثل هذه الأقوال من التقليد الذي لا ترتاح إليه النفس ، ولا سيما حين أذكر أن كثيرًا من أصحاب هذه الأقوال قد تلقوا العربية من كتب يمكننا الاستقاء منها ، فأخذت ألفت نظري إلى الأصول العالية التي يراعونها في أحكام السماع والقياس حتى ظفرت بقواعد وقفت على تفاريق منها في صريح كلامهم وانتزعت شذورًا أخرى من موارد أحكام جزئية تقصيت آثارها في أبواب شتى . ولمَّا شرعت في مدينة دمشق بمطالعة بعض الكتب العربية ( كمغني اللبيب ) بمحضر طائفة من أذكياء الطلبة ، كنت أذهب في تقرير مسائل السماع والقياس على تلك الأصول التي لم تدخل بعد في سلك التأليف ، وعند هذا اقترح عليَّ أولو الجد منهم جمعها وتحريرها ليكونوا على بينة منها خلال المطالعة ، فطاوعتهم على ما اقترحوا حتى تكاملت في مقالات تشرح حقيقة القياس وتفصل شروطه وتحرر مواقعه وأحكامه . *** تمهيد لا يكون الكلام عربيًّا فصيحًا إلا إذا صحَّت مفرداته واستقام تأليفها ، أما صحة مفرداته ففي النطق بحروفه على مقتضى الوضع من غير أن تُغيَّر بنقص أو زيادة أو إبدال أو قلب في هيئة ترتيبها أو حال حركتها وسكونها ، وأما استقامة تأليفها فبانطباقها على أسلوب نسجت عليه العرب في مخاطباتها ، ولا تتحقق هذه المطابقة إلا برعاية أحكام التقديم والتأخير والاتصال والانفصال والحذف والذكر . وهل نتوقف في إطلاق الكلم وتأليفها على معرفة وضعها الخاص ونظمها الوارد بحيث لا نستعملها حتى يثبت لدينا من طريق الرواية كيف نطق بها العرب ، أو أبقى واضع اللغة طريق القياس مفتوحًا فيسوغ لنا أن نلحق الكلم بأشباهها في هيئة مبانيها أو نسق تركيبها ونُسَوِّي بينها في الأحكام إذا أعوزنا السماع . هذا موضع تشعبت فيه أنظار الباحثين في العربية ، فبعد اتفاقهم على العمل بالقياس وتضافر عباراتهم على أنه من مآخذ اللغة غلا بعضهم في التعلق به واتسع في مجاله إلى ما يخرج بالكلام عن صبغته العربية ، وضيَّق آخرون الغاية إلى حد يقرب من موقف الجامد على الرواية في أوضاع الكلم وتصرفاتها . وقد انتبذ المحققون بين هذين الطرفين مسلكًا يبقي على اللغة شعارها ويبسط في نطاقها بمقدار ما يتسوغه ذوق آكل الشيح والقيصوم . ولا تجد عالمًا مفردًا أو أهل بلد اطردوا في هذه الجادة ولم يحيدوا عنها في قضية فكانت جميع أقوالهم في محل الاعتدال ، بل ترى القول الحق والقياس الوسط يدور بين مذاهبهم فيصيبه هذا تارة ويحرزه مخالفه تارة أخرى ، وذلك شأن العلوم التي يُستند في تقرير قوانينها إلى اجتهادات العقول . *** الحاجة إلى القياس وضعت اللغات ليعبر بها الإنسان عما يبدو له من المآرب ويتردد في ضميره من المعاني ، ومن البَيَّن جليًّا أن المعاني تبلغ في الكثرة إلى أن تضيق عنها دائرة الحصر ، وتنتهي دونها أرقام الحاسبين ، فلم يكن من حكمة الواضع سوى أن وضع لبعض المعاني ألفاظًا عينها كالسماء والمطر والنبات ، ولوح إلى البقية بمقياس تصاغ الكلم في قوالبها فتدخل في زمرة ما هو عربي فصيح . ولولا هذه المقاييس لكانت اللغة أضيق على المتكلم بها من مفحص قطاة ، فيقع في نقيصة العي والفهاهة ، ويكثر من الإشارات التي تخرج به عن حسن السمت والرصانة ، ويرتكب التشابيه محاولاً بها تقريب المرام من فهم المخاطب لا كما يستعملها اليوم حلية للمنطق ومظهرًا من مظاهر البلاغة . ولو فرضنا صحة أن يوضع لكل معنى لفظ يختص به كأن نجنح إلى أن منشئ اللغة هو مبدع الخليقة لكان الحرج الذي تقع فيه اللغة أن تضيق المجلدات الضخمة عن تدوينها ، وتعجز النفوس الناطقة عن حفظ ما فيه كفايتها . فالقياس طريق يقرب به تناول اللغة ووسيلة تمكن الإنسان من النطق بآلاف من الكلم والتراكيب دون أن يقرن سمعه أو يحتاج في معرفتها إلى مطالعة القاموس أو اللسان . وربما يلوح لك أن الألفاظ المرادفة تغني عن القياس في الكلم المفردة لو صرفها الواضع إلى المعاني التي لم يعين لها أسماء . فنقول : إن للمترادفات مجالاً فسيحًا وأثرًا بليغًا في الفصاحة والبلاغة ، فلا يصح أن تكون العربية عارية منها ، ثم إنها على كثرتها لا تبلغ أن تسد مسد القياس في مثل المصادر والأفعال والأوصاف المشتقة وجموع التكسير ، فضلاً عن كون الكثير من هذه المترادفات إنما نشأت من لغات متعددة . *** ما القياس ؟ يُسند القياس أحيانًا إلى العرب أنفسهم فيكون من قبيل التنبيه على علة الحكم الثابت عنهم بالنقل الصحيح ، كما قال النحاة : أُعرب الفعل المضارع قياسًا على الاسم ، وعَمِلَ اسمُ الفاعل قياسًا على الفعل ، ودخلت الفاء خبر الموصول في مثل قولهم : ( من يأتيني فله درهم ) قياسًا للموصول على الشرط . ويضاف تارة إلى الباحثين عن أحوال اللفظ العربي ، فيراد منه أحد معانٍ ثلاثة : ( أحدها ) : أن تعمد إلى اسم ورد استعماله في معنى يشتمل على وصف يناسب التسمية كالخمر ، فتعديه إلى معنى آخر تحقق فيه ذلك الوصف وتجعله من مدلولاته كالنبيذ تعده فيما يتناوله اسم الخمر حيث كان يخمر العقل ويستره ، وهذا النوع من القياس هو الذي يعنيه المحققون من الأصوليين بقولهم : لا تثبت اللغة بالقياس . ( ثانيها ) : إلحاق اللفظ بأمثاله في حكم ثبت لها باستقراء كلام العرب حتى انتظمت منه قاعدة عامة كصيغة التصغير والنسب والجمع ورفع الفاعل وبناء العلم والنكرة المقصودة في النداء . ( ثالثها ) : إعطاء الكلم حكم ما ثبت لغيرها مما هو مخالف لها في نوعها كما أجاز الجمهور ترخيم المركب المزجي ، قياسًا على الأسماء المنتهية بتاء التأنيث ، وأجاز ابن مالك حذف العائد المجرور في الصلة إذا تعين حرف الجر ؛ قياسًا على حذفه في الجملة الخبرية ، والمعنيان الأخيران هما موقع النظر ومجال البحث في هذه المقالات ، وآثرت للفرق بينهما التعبير عن الأول بالقياس الأصلي وعن الثاني بقياس التمثيل . وللكلم أحوال في نفسها ، وأحوال من جهة ما يقترن بها ، فيتوجه النظر في القياس إلى الأحوال العارضة لها من حيث مبانيها المفردة كاشتقاقها ووسعها ثم إلى الأحوال الجارية عليها من جهة نظم بعضها في سلك بعض ، وترجع أحوال النظم إلى الاتصال والانفصال والتقديم والتأخير والحذف والذكر والعمل والإعراب والبناء والاستعمال ، فكان المقصد من هذا التحرير يدور على البحث في القياس الأصلي والقياس التمثيلي ومباحث مشتركة بينهما . *** المقالة الأولى في القياس الأصلي ما يقاس عليه : يَجمع اللسان العربي تحت اسمه لغات شتى ، ولكنها تختلف فيما بينها اختلافًا يسيرًا مثل اختلافها في بعض أحوال الكلم من حركة وسكون ، أو إعراب وبناء ، أو إعمال وإهمال أو ترتيب حروفها أو إبدال بعضها من بعض ، أو الزيادة والحذف . تتفاوت هذه اللغات بالجودة وفصاحة اللهجة ، وجميعها مما يصح القياس عليه . قال ابن جني في الخصائص : اللغات على اختلافها كلها حجة والناطق على قياس لغة من لغات العرب مصيب غير مخطئ ، وقال أبو حيان في شرح التسهيل : كل ما كان لغة لقبيلة صح القياس عليه ، وقال البطليوسي في شرح الفصيح : المشهور في كلام العرب : ماء ملح ، ولكن قول العامة : مالح ، لا يعد خطأ وإنما هو لغة قليلة . ومن اعتمادهم على هذا الأصل كان الصحيح عندهم جواز القياس في تقديم عامل ( كم ) الخبرية عليها ؛ لأنه لغة حكاها الأخفش عن بعض العرب . ويعتمد في تقرير الأحكام اللفظية على أقوال الجاهلية كامرئ القيس وزهير ، والمخضرمين كحسان ولبيد ، والإسلاميين كالفرزدق وجرير وذي الرمة ، أما المحدثون ويدخل في زمرتهم بشار بن برد وأبو نواس وأبو تمام فلا يعول في الاستشهاد على أوضاع الكلم وأحوالها التركيبية على شيء من منشآتهم أو منظوماتهم ، ولهذا ترى النحوي يسومهم سوء التخطئة والتلحين حيث وقعوا فيما يخالف القواعد المسلَّمة وإذا كان الحكم الذي لم تطابقه عبارتهم من مواقع الخلاف أقام لهم العذر بأنهم قد بنوا كلامهم على المذهب الضعيف ، ثم إذا عثر على صنيعهم الصادر من الجاهليين أو الإسلاميين لا يسعه إلا أن يقضي فيه بالشذوذ أو يقتحم في تصحيحه طريقة التأويل . وقال الزمخشري في كشافه بعد أن استشهد بشعر لأبي تمام : وهو إن كان محدثًا لا يُستشهد بشعره في اللغة ، فهو من علماء العربية ، فاجعل ما يقوله بمنزلة ما يرويه . وتلقى هذه المقالة الشهاب بسماع المقلد فقال في شرح الدرة : اجعل ما يقوله المتنبي بمنزلة ما يرويه . وقد كشفنا فيما كتبناه في حياة اللغة العربية عن وجه الخطأ في هذه المقالة ، وكيف يحتج بأقوال هؤلاء وقد عثروا في أغلاط كثيرة لا يستطيع أحد السبيل إلى تخريجها على محمل صحيح ، فهذا أبو نواس يقول : وإذا نزعت عن الغواية فليكن ... لله ذاك النزع لا للناس والصواب في مصدر نزع عن الشيء : إنما هو النزوع وهذا أبو تمام يقول : لعذلته في دمنتين تقادما ... ممحوتين لزينب وسعاد والصواب : تقادمتا وهذا المتنبي يقول : فإن يك بعض الناس سيفًا لدولة ... ففي الناس بوقات لها وطبول والصواب في جمع بوق : بُوَق - كصُرد - أو أبواق . ومن لا يعتمد في تقرير أحكام اللفظي على استعمال المحدثين يرى أن استناد بعض المتأخرين في تصحيح بعض الكلم إلى استعمال أحد أهل العلم غير سديد ، يرد بعضهم على صاحب القاموس في قوله : ( الأنموذج لحن ) بأن الزمخشري سمَّى كتابًا له بالأنموذج ، والنووي عبَّر به في المنهاج عند قوله ( أنموذج المتماثل ) وهو رد غير مبني على أصول العربية ؛ إذ لا حجة إلا في كلام من ينطق بالعربية عن سليقة ، وهذا الشرط لا يتحقق في أبناء المائة الخامسة كالزمخشري أو المائة السابعة كالإمام النووي رضي الله عنه ، وكم من إمام في العربية ينطق أو يؤلف بعبارة تخالف مذهبه الصريح ، أفلم يشترط ابن هشام في كتاب ( المغني ) لدخول هاء التنبيه على الضمير كون خبره اسم إشارة ؟ ولم يحتفظ بهذا الشرط ، فقال في خطبة الكتاب نفسه ( وها أنا بائح ) ووقع صاحب القاموس في هذه الهفوة بعينها فشرط لاتصال حرف التنبيه بالضمير ما شرطه ابن هشام من الإخبار عنه باسم إشارة ولم يقم على ما شرط فقال في خطبة كتاب القاموس ( وها أنا أقول ) . ويؤكد لك عدم صحة الاحتجاج بما يستعمله علماء العربية أن صاحب القاموس صرَّح بأن كلمة ( بعض ) لا تدخلها اللام وهو يعلم كما نقل عقب هذا الحكم أن سيبويه والأخفش قد استعملاها في كتابهما . ونحتج بالكتاب الحكيم ونعمل بالقياس على ظواهره ما طابقت مقتضى البلاغة ولا نتبع سبيل الذين يحيدون به إلى جانب التأويل انتصارًا لما سبق إلى ظنونهم وتقرر في مذاهبهم من أحكام فقهية أو عربية . قال الفخر الرازي في تفسيره : إذا جوزنا إثبات اللغة بشعر مجهول فجواز إثباتها بالقرآن العظيم أولى ، وكثيرًا ما نرى النحويين متحيرين في تقرير الألفاظ الواردة في القرآن ، فإذا استشهدوا في تقريره ببيت مجهول فرحوا به ، وأنا شديد التعجب منهم فإنهم إذا جعلوا ورود ذلك البيت المجهول على وفقه دليلاً على صحته فلأن يجعلوا ورود القرآن دليلاً على صحته كان أولى . وقال ابن حزم في كتاب ( الفِصَل ) : ولا عجب أعجب ممن إن وجد لامرئ القيس أو لزهير أو لجرير أو الحطيئة أو الطرماح أو لأعرابي أسدي أو سلمي أو تميمي أو من سائر أبناء العرب لفظًا في شعر أو نثر - جعله في اللغة وقطع به ولم يعترض فيه ، ثم إذا وجد لله تعالى خالق اللغات وأهلها كلامًا لم يلتفت إليه ولا جعله حجة وجعل يصرفه عن وجهه ويحرفه عن مواضعه ويتحيل في إحالته عما أوقعه الله عليه . ومن أمثلة ما أشار إليه ابن حزم أنه ورد الفصل بين المصدر المضاف وفاعله المضاف إليه بالمفعول به في قوله تعالى : ﴿ قَتْلَ أَوْلادِهِمْ شُرَكَاؤُهُمْ ﴾ ( الأنعام : 137 ) كما قرأ ابن عامر بنصب ( أولادهم ) وخفض ( شركائهم ) فقضى عليها الزمخشري بالخطأ وقال : الذي حمل ابن عامر على ذلك أنه رأى في بعض المصاحف ( شركائهم ) مكتوبًا بالياء . وذهب السكاكي في مفتاحه إلى تلقي القراءة بالتسليم وفاقًا لمن يقول : إن القراءات السبع متواترة ، ولكنه تأول الآية على تقدير مضاف إليه يتصل بقوله ( قتل ) ومضاف عند قوله ( شركائهم ) والمقدر في الموضعين من نوع المنطوق به فيكون سبك الآية بعد التصريح بالمقدرة ( قتل شركائهم أولادهم قتل شركائهم ) ثم قال : وهذا وإن كان فيه نوع من البعد فتخطئة الثقات والفصحاء أبعد . والذي نعتمده في مثل هذا أن نتلقى القراءة المتواترة بالقبول ، ولا نحمِّل الآية ما لا تطيقه بلاغتها من أعباء هذه التقادير وتعسفها كما صنع السكاكي ، بل نبقيها على ظاهرها ولا نسلم أن الفصل في مثل هذا مخالف للفصاحة ، ولا سيما بعد أن أورد له ابن جني في ( الخصائص ) شواهد متعددة . ولا أخال أحدًا يعول في مثل هذا على ذوقه فيقول إن الذوق ينفر من صورة المعنى الذي يفصل فيه بين المضاف والمضاف إليه بأحد معمولات المضاف ، فإن مثل هذا لا يرجع فيه إلى ملاءمة الطبع ، بل مداره على ما يجري به الاستعمال ويثبت في الرواية ، فما نجده واردًا في الكلام الفصيح نعلم أنه لا يكدر من مشرب الفصاحة العربية ولا يثلم من سور البلاغة فتيلاً . ومما يقرب لك أن حكم الفصل بين الكلم لا يرجع فيه إلى الذوق وأنه عائد إلى ما يسمع من كلام المشهود له بالفصاحة في تلك اللغة - أن اللغات تختلف فيه اختلافًا كثيرًا ، ففي اللسان الألماني مثلاً يفصلون بين أداة التعريف والمعرف بجمل كثيرة ، وربما كان الفعل مركبًا من قطعتين فيضعون القطعة الأولى في صدر الكلام ويلقون الأخرى في نهايته ، فيتفق أن يكون بين القطعتين كلمات فوق العشرة ، وتراهم يفصلون بين علامة الاستقبال والفعل بجمل متعددة ، ولا شبهة أن ارتباط أداة التعريف بالمعرف أو بعض أجزاء الكلمة ببعض أو علامة الاستقبال بأصل الفعل أشد من ارتباط المضاف بالمضاف إليه ، فلا حرج على اللغة أن تبيح الفصل بين المضاف والمضاف إليه ، ولا سيما حيث تكون علاقة الفاصل بالاسم المضاف ليست من علاقة المضاف إليه ببعيدة كالمفعول به . وأما الحديث النبوي فقد جرى الجمهور على عدم الاحتجاج به لكثرة ما وقع فيه من الرواية بالمعنى واعتد به ابن مالك وأخذ بالقياس عليه في أحكام شتى معتمدًا على أن روايته باللفظ هي الأصل ، فنعمل بموجبها إلى أن يثبت أنه نُقل بالمعنى ، ومن أمثلة ما احتج عليه ابن مالك بالحديث أنه ورد في أبيات متعددة فعل الشرط مضارعًا والجزاء ماضيًا فأجاز الفرّاء وابن مالك العمل على هذا الأسلوب ، ومنعه الأكثر بدعوى أن ما وقع في تلك الشواهد من قبيل ما دفعت إليه الضرورة ، فاستدل ابن مالك على جوازه في حال السعة بما روى الإمام البخاري من قوله عليه الصلاة والسلام : ( من يقم ليلة القدر إيمانًا واحتسابًا غفر له ما تقدم من ذنبه ) . وقال ابن حزم عقب الكلام الذي نقلناه عنه في الاحتجاج بالقرآن : وإذا وجد - يعني الباحث في العربية - لرسول الله صلى الله عليه وسلم كلامًا فعل به مثل ذلك - يعني الصرف عن وجهه والتحريف عن موضعه - وتالله لقد كان محمد ابن عبد الله قبل أن يكرمه الله بالنبوة وأيام كونه بمكة أعلم بلغة قومه وأفصح فيها ، فكيف بعد أن اختصه الله للنذارة واجتباه للوساطة بينه وبين خلقه ؟ وكلام ابن حزم هذا لم يصادف المفصل في رد مذهب الجمهور ؛ إذ هم لم يمتنعوا من الاستشهاد بالحديث لقلة فصاحته وإنما لم يأخذوا به في العربية لما عرفت من احتمال روايته بالمعنى . والحق أن الأحاديث التي تعددت أسانيدها ولم يختلف لفظها يبعد فيها احتمال الرواية بالمعنى فيصح الاحتجاج بها من غير شبهة . *** القياس على الشاذ للحكم الذي ورد به السماع النادر أربعة أنواع ، أحدها : ما لا يعارضه قياس ولا سماع آخر ، وهذا يكتفون في اطراده بالشاهد الواحد ولا يشترطون له السماع الفاشي ، ومن هذا قولهم : ( شنأي ) في النسب إلى شنوءة ، فقد اكتفى بها سيبويه وغيره وجعلوا القياس في النسب إلى ( فعولة ) على الإطلاق الفعلي ، ولم تقع إليهم من شواهده غير هذه الكلمة المفردة . ثانيها : ما يخالف القياس والسماع ، وهذا لا يغني فيه المثال النادر قطعًا ، وقد حاد الأخفش عن قصد هذا السبيل حين سمع قولهم : ( هداوي ) في جمع هدية فجلعه مقيسًا في كل ما كان لامه ياء ، والحال أنه لم ينقل منه إلا هذه الكلمة الشاذة عن السماع والقياس ؛ إذ المسموع والموافق للقياس في مثل هذا بقاء الياء بحالها فيقال : هدايا وعطايا ومزايا وبلايا وسرايا ودنايا . ثالثها : ما يخالف القياس ولا يكون السماع مصادمًا له كما ورد في تصغير فعل التعجب في قولهم : ما أميلحه ، وما أحيسنه ، فهذا وارد على خلاف القياس إذ التصغير من خصائص الأسماء ولم تضرب فيه الأفعال بسهم ، وصيغة التعجب من قبيل الأفعال الماضية ، وإنما كان تصغير الفعل غير مصادم للسماع لأن العرب لم يدلوا على معنى التصغير فيه بصيغة أخرى حتى يقال : هذه الصيغة - أعني أميلحه وأحيسنه - مخالفة للمسموع . رابعها : ما يطابق القياس ويخالف السماع كما ورد خبر ( عسى ) صريحًا في قولهم : ( عسى الغوير أبؤسًا ) وقولهم : ( إني عسيت صائمًا ) . وهذا مطابق للقياس - لأن الأصل في الخبر الإفراد - ومخالف للسماع ؛ إذ المعروف في خبر ( عسى ) مجيئه مضارعًا مقرونًا ( بأن ) أو مجردًا منها . وهذان القسمان - أعني ما خالف القياس فقط أو السماع دون القياس - هما محل الخلاف بين علماء العربية ، فالكوفيون يعتدون بما ورد من ذلك على سبيل الندرة ويعملون بالقياس عليه ، قال صاحب الإفصاح : عادة الكوفيين إذا سمعوا لفظًا في شعر أو نادر كلام جعلوه بابًا أو فصلاً ، والبصريون يمتنعون من القياس على الشاذ ويذهبون في مثله إلى أن قائله نحا به خلاف ما يظهر منه ويردونه إلى الأصل المعروف عندهم على طريق من التأويل ، وبعض النحاة كابن مالك لا يكلف نفسه تأويله ولا يقبله في موضع المطرد بل يصفه بالشذوذ أو أنه خرج مخرج الضرورة ، وإلى هذه الطريقة أومأ ابن السراج في الأصول بقوله : ليس البيت الشاذ أو الكلام المحفوظ بأدنى إسناد حجة على الأصل المجمع عليه وتأويل هذا كتأويل ضعفة الحديث واتباع القياس في الفقه ، ومن أمثلة هذا أنهم ذكروا في شروط أفعل التفضيل أن لا يكون أصل الوصف على وزن أفعل نحو أبيض وأسود ولما جاء قول الشاعر : جارية في درعها الفضفاض ... أبيض من أخت بنو أباض أنزله الكوفيون منزلة المقيس عليه ، وتأوله البصريون على أنها من ( باض فلانًا ) إذا غَلَبه وَفَاقَه في البياض ، وأبقاه ابن مالك على ظاهره وألقاه إلى قسم المسموعات الشاذة . والأصوب في كثير من الشواهد طريقة من يقضي عليها بالشذوذ ولا يذهب فيها مذهب التأويل ، فإن من التأويلات التي يرتكبها بعض البصريين ما يكاد الناظر - لتعسفاتها عن نظم اللفظ - يقطع بأنها لم تقع في قصد الشاعر ولا حامت حول قريحته . ومن الأقوال الشاذة ما لا تجد للتأويل فيه مدخلاً ، ومن شواهده أن البصريين يمنعون أن تجمع الصفة التي لا تقبل تاء للتأنيث جمع مذكر سالم نحو أسود وأحمر ، وأجازه الكوفيون تمسكًا بقول الشاعر : فما وجدت نساء بني تميم ... حلائل أسودين وأحمرينا ولا يتخلص البصريون من هذا الشاهد إلا بطرحه إلى النادر الذي لا يقوم عليه القياس . والتأويل إنما يقتحمه البصريون إذا كان الحرف المخالف للمعروف في اللسان واردًا عن فرد أو فردين ممن يتكلم باللغة العربية المألوفة ، وأما إذا ثبت أنه لغة قبيلة فلا وجه لتأويله والخروج به عن ظاهره ، ولهذا أبطل ابن هشام تأويلات أبي علي الفارسي وأبي فزار لقولهم : ( ليس الطيب إلا المسك ) برفع المسك ؛ لأن أبا عمرو بن العلاء أثبت أن رفع خبر ( ليس ) الواقع بعد ( إلا ) لغة تميم . والتحقيق أن الشاذ على قسمين : أحدها : أن يكون كلام العرب سائرًا على سنة معروفة ووضع عام فتسمع الكلمة أو الكلمتان ممن لا يعرف بالفصاحة وهي تخالف المعروف في الأسلوب ، فهذا لا نقيس عليه قطعًا ، بل الكلمة ونحوها لا تنقض بها القاعدة التي يجري عليها الفصحاء في عامة مخاطباتهم ولو نقلت عن فصيح ؛ إذ يجوز أن تكون صدرت منه على وجه الغلط أو القصد إلى تحريف اللغة ، فإن ألسنة الفصحاء قد تقع في مزلة الخطأ وتطوع لهم متى قصدوا إلى تغير الكلمة عن وضعها المألوف لهزل ونحوه . ثانيهما : ما يرد في الكلام الفصيح ونتحقق أنه لم يصدر عن خطأ أو تلاعب في أوضاع اللغة مثل آيات الكتاب الحكيم والأحاديث التي تعددت أسانيدها ، فهذا يصح لنا أن نضعه بمكان القياس وننسج على مثاله وإن أباه البصريون والكوفيون ، فلا نبالي أن نؤكد بلفظ ( أجمعين ) منفردة عن لفظ ( كل ) وإن منعه أكثرهم لوروده في قوله تعالى : ﴿ لأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ ﴾ ( الحجر : 39 ) ﴿ وَإِنَّ جَهَنَّمَ لَمَوْعِدُهُمْ أَجْمَعِينَ ﴾ ( الحجر : 43 ) ﴿ لأَمْلأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الجِنَّةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ ﴾ ( هود : 119 ) . *** القياس فيما يفتقر إلى التأويل قد يستعمل نوع من الكلام على وجه شائع ولا يستقيم المعنى إلا بتأويله ، ومقتضى مذهب الجمهور المنع من القياس عليه ولو كان وجه تأويله مما يسعه القياس ، وهذا كما قالوا في المصدر الذي كثر مجيئه نعتًا وحالاً أنه مقصور على السماع ، مع أنهم يؤولون ما ورد منه على تقدير مضاف أو تخريجه على مجاز ، وقالوا : إن اسم الزمان لا يخبر به عن الذات ، وأوَّلوا نحو قولهم : ( الليلة الهلال ) على تقدير لفظ ( طلوع ) مضافًا إلى الهلال ، والحق أن المنع من القياس في مثل هذا مشروط بما إذا لم يقصد المتكلم إلى تأويل قريب ووجه مقيس وهو مذهب ابن مالك ، أما إذا نوى اسم معنى يضيفه إلى ما بعده واستقام به المراد فإنه يلتحق بسائر الجمل التي يحذف فيها المضاف لقرينة تشير إليه . ومن هذا القبيل إنكار الحريري لقولهم : ( هو قرابتي ) وليس بمنكر من القول متى علم المتكلم بأن القرابة مصدر وعمد إلى إطلاقه على ضرب من المجاز أوالتقدير ، ويدخل في هذا الصدد حكم صاحب المصباح على قولهم : ( أُذن العصر ) بالخطأ مع أن إسناد الفعل إلى زمانه على وجه المجاز ليس بعزيز ، وإنما يحكم عليه بالخطأ إذا لم يصدر من بليغ ينحو بالكلام نحو خلاف الظاهر . ويشاكل هذا قول ابن قتيبة في أدب الكاتب ( الملة : يذهب الناس إلى أنها الخبزة ، فيقولون : أطعمنا ملة ، وذلك غلط إنما الملة موضع الخبزة ) قال ابن السيد في شرحه : وليس يمتنع عندي أن تسمى الخبزة ملة ؛ لأنها تطبخ في الملة كما يسمى الشيء باسم الشيء إذا كان منه بسبب ، أو يخرج على حذف المضاف ، أي : خبز ملة . والصحيح ما عرفته من أن التخطئة في مثل هذا أو التصويب مما يرجع فيه إلى حال المخاطب ؛ إذ الذي يطلق الملة على نفس الرغيف ويظهر لك من قرينة حاله أو صريح مقاله أنه أطلقها عن اعتقاد أنها موضوعة له بوضع حقيقي - لا يخلص من سهام التخطئة ولو احتملت عبارته وجوهًا في التأويل متعددة . وحكم ابن قتيبة على قول العامة ( تجوع الحرة ولا تأكل ثدييها ) بأنه خطأ ، والصواب : بثدييها ، فقال ابن السيد : أما ما يذهب إليه العامة من أن المعنى لا تأكل لحم ثدييها ، فهو خطأ ، ولكن يجوز على التأويل بحذف المضاف ، أي أجر أو ثمن ثدييها ، أو على المبالغة بجعل أكلها لأجر ثدييها بمكان أكل الثديين أنفسهما ، والتفصيل الذي سبق من النظر في مثل هذا إلى حال المتكلم يجري هنا لولا أن العبارة مَثَل ، فمن قصد بها ضرب المثل على ما ورد فقد أخطأ من جهة تحريف المثل وإن كان التركيب نفسه صحيحًا . *** وجه اختلافهم في القياس من الجلي أن العرب لم يُصرِّحوا بعمل القياس في شيء من أوضاع كلامهم وإنما علماء اللسان يتتبعون موارده ويتعرفون أحواله ، فإذا وقعوا على حال في مفردات الألفاظ أو مركباتها قد عمل العرب بها على وجه منضبط ركبوا منها قاعدة ليقاس على تلك الموضوعات المسموعة ما لم ينقل من نظائرها . فمن أسباب اختلافهم في القياس أن يتوفر لدى العالم من استقراء الآحاد ما يكفي لتركيب القاعدة فيجيز القياس ، ولا يبلغ الآخر بتتبعه مقدار ما يؤخذ منه حكم كلي فيمنع أن يكون مقيسًا . وقد يتساوى الفريقان فيما عرفوه من الشواهد ويكتفي به أحدهما في فتح باب القياس عليه ، ويستقله الآخر فلا يتخطى به موضع السماع ، وهذا كاختلافهم في فعل المعتل العين ، فيظهر من كلام سيبويه أن جمعه على ( أفعال ) مطرد ، وذهب ابن مالك في التسهيل إلى أنه غير مقيس ، ويرجع خلافهما إلى أن ما ورد من نحو مال وأموال وخال وأخوال وحال وأحوال وناب وأنياب وباب وأبواب ، هل بلغ مقدارًا يكفي لأن يجعله مطردًا أم لا ؟ ومن هذا القبيل اختلافهم في جمع الجمع ، فقد ورد منه نحو العشرين كلمة ، وسبب اختلافهم في جعله مقيسًا إنما هو تفاوت أنظارهم في أن ما سمع ، هل هو من الكثرة بحيث يقاس عليه أو أنه لا ينهض به حتى يجعله مطردًا ؟ وقد يختلفون في القياس نظرًا إلى ما يقف لهم من الأحوال التي تعارض السماع ، فالكوفيون الذين يكتفون في بعض الأقيسة بالشاهد الواحد قالوا : إن صيغة المبالغة ( فعال ومفعال وفعول ) لا تعمل عمل اسم الفاعل ، وأخذوا يؤولون الشواهد التي سردها البصريون واعتذروا عن عدم قبولها والأخذ بظاهرها بأن اسم الفاعل إنما عمل لشبهه بالفعل المضارع في وزنه ، والصيغ المذكورة لم تحرز الوزن الذي قرب اسم الفاعل من أصله الذي هو المضارع ، وألحقها البصريون بمنزلة اسم الفاعل حسب ما شهدت به الرواية وهدموا ما اعتذر به الكوفيون إذ قالوا في جوابهم : إن المبالغة التي قوي بها المعنى في تلك الأبنية جبرت ما نقصها من الشبه في اللفظ ، فنقابل مشابهة اسم الفاعل للمضارع في اللفظ بزيادة المعنى الذي اختصت به أبنية المبالغة فتحصل الموازنة والتساوي في طلب العمل من غير تفاوت . *** تعارض السماع والقياس إذا تتبعنا جملة من أقوال العرب حتى قامت لنا من استقرائها قاعدة ، ثم وقعت إلينا أمثلة نطقوا فيها على خلاف ما تقتضيه هذه القاعدة ، فهل نأخذ في هذه الأمثلة بالقياس أو نقف فيها عند حد السماع ؟ هذا النوع تعددت صوره وتشعبت مقالات العلماء في حكمه وسنلقي عليك ما نراه صفوة آرائهم وخلاصة بحثهم . للأمثلة الواردة على خلاف ما تقرر في الأصول أربعة أقسام ( أحدها ) : كلمة أو كلمات قليلة تدور في مخاطباتهم كثيرًا ولم ينطقوا فيها على وفق القاعدة ولو مرة ، مثل ( استحوذ واستصوب ) اللذان وردا على خلاف القاعدة القاضية بقلب واوهما ألفا نحو استقام واستعاذ ، وهذا القسم يجب استعماله على ما سمع من العرب ولا تنقض به القاعدة ولا يقاس عليه غيره . ( ثانيها ) : ما يجيء مخالفًا للقاعدة في أكثر مخاطباتهم وورد على وفق القاعدة في أمثلة قليلة ، كإيرادهم اسم الفاعل من ( أبقل ) على وزن ( فاعل ) فقالوا : ( مكان باقل ) وقياسه ( مبقل ) وقد تكلموا في بعض الأوقات ، ومن هذا قولهم في أفعل التفضيل من الخير والشر ( خير وشر ) وقياسه ( أخير وأشر ) وقد نطقوا به في بعض الأحيان ، وهذا يجوز لك العمل فيه على الوجهين ، بيد أن الوجه الأكثر في السماع أرجح لأنك تتكلم بلهجة قوم رجحوه ولأنه مألوف عند المخاطبين أكثر من الوجه الذي قل في السماع . وما يرد في القراءة الصحيحة مخالفًا للقاعدة والمسموع من كلام العرب فيما يظهر كقراءة ( معائش ) بالهمزة ، نعطيه حكم هذا القسم فنستعمل ( معايش ) مهموزة وغير مهموزة ولا نقيس على المهموزة غيرها مما كان على وزن مفعلة . ( ثالثها ) : ما لم يدُر في كلامهم كثيرًا وإنما هي الكلمة أو الكلمات ترد في شعر أو نثر نادر مخالفة للقاعدة مثل ما حكي من قولهم : فرس مقوود ورجل معوود من مرضه ، فهذا لا يؤخذ به في استعمال الكلمة نفسها فضلاً عن أن يتخذ قياسًا . ( رابعها ) : أمثلة كثيرة تجيء على خلاف ما وضعوه قاعدة ، وهذا يحتمل ثلاثة أنظار ( أحدها ) طرح هذه القاعدة وعدم العمل عليها ؛ لأنها ركبت على استقراء ناقص جدًّا . ( ثانيها ) الاعتداد بها وإجراؤها فيما لم يسمع فقط ، ثم الاقتصار فيما خالفها على ما ورد به السماع . ( ثالثها ) التمسك بها والعمل عليها فيما سمع مخالفًا لها أيضًا بحيث يكون اللفظ ذا وجهين ، وهما الوجه المسموع والوجه الذي تقتضيه القاعدة . ومن مواقع هذه الأفكار مصادر الفعل الثلاثي ، قال أحد النحاة : إنما يعتمد فيها على السماع ولا يصح القياس على ضوابطها ، ولو عدم السماع لأنها كثيرة الانتقاض وذهب سيبويه إلى القياس عليها فيما إذا ورد فعل ولم نسمع كيف تكلموا بمصدره ولا يصح أن نقيس مع وجود السماع ، وأجاز الفرَّاء القياس عليها ولو فيما ورد السماع على خلافها . ومقتضى مذهب الفراء حيث أجاز القياس في قواعد كثيرة الانتقاص وهي مصادر الثلاثي ، ولو فيما ورد السمع بخلافها أن يجيز القياس فيما ورد به السمع مخالفًا للقواعد الثابتة كقاعدة التصغير واسم الفاعل بأحرى ، فيصح على هذا أخذ اسم الفاعل من ( شاب ) في صيغة فاعل ، وإن كان المسموع ( أشيب ) وتصغير ( ليلة ) على ( لييلة ) كما قال المتنبي ( لييلتنا المنوطة بالتغادي ) . وإن كان الوارد في تصغيرها ( لييلية ) ويستفاد من عبارة صاحب التاج أن هذه الطريقة - أعني طريقة الفرَّاء - تجري في مصادر ما فوق الثلاثة أيضًا حيث قال عند قول صاحب القاموس ( التبيان - ويُفتح - مصدر شاذ والفتح غير معروف إلا على رأي من يجيز القياس مع السماع وهو مرجوح . *** القياس في الاشتقاق لا يجب على الناظر في المشتقات من اسم فاعل ومفعول وأفعل تفضيل واسم مكان وزمان وآلة عندما يريد إنشاء قواعدها - أن يستقر في جميع آحادها فإنه يتعذر عليه الوصول إلى هذه الغاية نظرًا إلى سعة اللغة وانتشارها إلى ما لا يمكن الإحاطة به ، وإنما يتتبع من جزئياتها إلى أن يأتي على مقدار يفيد ظنًّا قويًّا وثقة بأن اللغة جارية في مثله على اعتباره قاعدة ، والذي لا يبلغه استقراؤه يكون قاصدًا لإجرائه في الكلام على ما يطابق هذه القاعدة ، فيصح لنا أن نعمل على شاكلتها في كل لفظ يتفق دون أن تتوقف على سماع . وها هنا إشكال لا يزال يتردد على ألسنة طلاب العربية ، وهو أن واضع القاعدة إذا لم يلزمه استقراء جميع جزئياتها ويكفيه أن ينقص جملة منها ، فما باله يصرح في بعض الأفعال والمصادر ، مثل ( ويح وويل ونعم وبئس وعسى وليس ويذر ) بأنها لا تتصرف ولا يصح أن يشتق منها اسم فاعل أو اسم مفعول أو أفعل تفضيل ؟ وأي فرق بينها وبين ما لم يبلغه استقراؤه من المصادر والأفعال فيسوغ لنا أن نأخذ منها أوصافًا ولا يجوز لنا أن نأخذ مثل ذلك من ( ويل ونعم ) وما شاكلهما من المصادر والأفعال التي يصفونها بالجمود . وجواب هذا أن الأفعال والمصادر التي لم يسمع لها فروع في الاشتقاق جاءت على ضربين : ( أحدهما ) : ما يكثر استعماله في موارد كلام العرب من غير أن يتصرفوا فيه مثل ( ويل وويح ونعم وبئس ) وما يماثلها ، وعدم تصريفهم لها مع كثرة ترددها في محاوراتهم ومخاطباتهم دليل على قصدهم لإبقائها على هيئاتها ، فمن تصرف فيها فقد أتى بها على وجه قصد العرب إلى تركه ، والناطق بما يقصدون إلى إهماله ناسج على غير منوالهم وناطق بغير لهجتهم . ( ثانيهما ) : ما لا يكثر في مخاطباتهم ولا يدور على ألسنتهم حتى يستفاد من وروده بهيئة واحدة أنهم قصدوا إلى ترك تصريفه ، وهذا هو الذي نعمل به على طبق القاعدة وإن لم يبلغنا أو يبلغ الواضعين للقواعد أن العرب تلفظوا فيه بصورة موافقه لها ، فيصح لواضع القاعدة أو مقلده متى اطلع على فعل أو مصدر من هذا النوع أن يشتق منه وصفًا بمقتضى القاعدة وإن لم يره مستعملاً في العربية الفصحى . قال أبو عثمان المازني : ما قيس على كلام العرب فهو من كلام العرب ، ألا ترى أنك لم تسمع أنت ولا غيرك اسم كل فاعل ولا مفعول ، وإنما سمعت بعضها فقست عليه غيره ؟ وقال ابن جني بعد أن سرد أمثلة من اسم المكان والمصدر الوارديان على وزن اسم المفعول : هذا كله من كلام العرب ، ولم يُسمع منهم ولكنك سمعت ما هو مثله وقياسه . فإذا اشتق العرب صيغة للدلالة على معنى واستعملوها في أمثلة كثيرة فإنا نأخذ فيها بمذهب القياس ، ولهذا ترى سيبويه يصرح باطراد ما كان على وزن ( فعال ) من أسماء الأفعال ( كنزال ودراك ) وخالفه المبرد فقال : هو مسموع فلا يقال : ( قوام وقعاد ) إذ ليس لأحد أن يبتدع صيغة لم تقلها العرب ، وقد عرفت أن الذي يفرغ الكلمة في قالب أبرزت فيه العرب أمثلة كثيرة على وجه منتظم لا يقال عليه أنه ابتدع صيغة لم يقلها العرب ، وليس للمبرد سوى أن ينازع في المقدار الذي سمع من صيغة ( فعال ) فيرد القياس بأن المقدار المسموع فيها لا يكفي في الدلالة على قصدهم لاطرادها . وجرى الشيخان في صيغة ( فعال ) الواردة في النسبة نحو ( بزاز وعطار ) على عكس هذه المسألة ، فذهب سيبويه إلى أنها غير مقيسة مع اعترافه بكثرة مواردها ، ورأى المبرد أن المقدار الوارد من أمثلة هذه الصيغة يكفي لجعلها قياسًا ، فيقال - عنده - لصاحب الدقيق : دقاق ، ولصاحب الفاكهة : فكاه ، ولصاحب الشعير : شعار ، وقول صاحب القاموس ويقال لصاحب الحبر : حبري - لا حبّار - مطابق لمذهب سيبويه . ( يتبع ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 602__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الرحلة السورية الثانية ( 6 ) ذكرنا في النبذة الخامسة التي نشرت في الجزء الخامس أن مسلمي بيروت قد تجدد لهم ثلاث حالات اجتماعية ، وتكلمنا على الأولى منهن وهي المتعلقة بالنساء ، فبقي أن نقول كلمة في كل من الحالتين الأخريين وفاءً بالوعد . اتفاق المسلمين والنصارى الحالة الثانية : الميل إلى الاتفاق مع النصارى وهذه ليست جديدة بالمعنى المتبادر من الكلمة ، وهو أنها حدثت بالتطور الذي أحدثته الحرب الأخيرة وما تولد منها ، بل كانت من تأثير تطور سابق عليها نبه العرب كغيرهم إلى المحافظة على جنسيتهم ، وكان السوريون أسبق العرب إلى التنبه والبحث في ذلك من حيث إن لهم وطنًا خاصًّا له حدود ومصالح خاصة قلما تشاركهم فيها الأقطار العربية الأخرى وأهله مؤلفون من أصحاب ملل ومذاهب يرجع أكثرها إلى فريقين : محمديين ومسيحيين ، بحيث يتوقف عمران البلاد وارتقاؤها على تعاون الفريقين وإن كان أكثر مجموع أهالي البلاد في غير لبنان من الأولين ، كما أن أكثر رقبة الأرض لهم . فالحق أن للشعور بالحاجة إلى الاتفاق بين المسلمين والنصارى عدة محركات : الحرب ، وثلاثة قبلها وواحد بعدها ، والأخير الذي سبق إلى ذهننا عند كتابة النبذة الخامسة من الرحلة ، أما المحرك الأول فهو الدستور الذي علق الآمال بوطنية جديدة عثمانية تقضي على دسائس التفرق في المصالح الوطنية بين الملل والنحل ، ولكن لم تلبث هذه الآمال أن خابت فكانت خيبتها بمحرك أقوى وهو اضطهاد الاتحاديين للعرب واجتهادهم في صرف قوى الدولة إلى تقوية الجامعة التركية أو الطورانية ، وإكراه سائر الشعوب العثمانية على الاندغام فيها بمحو لغتهم وجميع مميزاتهم القومية والوطنية ، ولا سيما السوريين والعراقيين من العرب ، وتلا هذا المحرك الثالث وهو حرب البلقان التي انكسرت فيها الدولة انكسارًا حرَّك المطامع الأوربية المستعدة للوثوب على البلاد العربية لاستعمارها ، وعلى إثر ذلك تألف حزب اللامركزية في مصر والجمعية الإصلاحية في بيروت من المسلمين والنصارى ، وباتفاق الحزبين مع بعض شبان السوريين المشتغلين بتلقي العلم في أوربة تكوَّن المؤتمر السوري وجُعلت رياسة إدارته لحزب اللامركزية ؛ لأنه أقوى الأحزاب وأطهرها وأعمها . وأما الحرب فقد كانت بويلاتها ومصائبها محركًا إنسانيًّا وطنيًّا للتعاطف والتراحم كما وصفنا في هذه الرحلة ووصف غيرنا من الكتاب في الجرائد السورية في جميع الأقطار . وأما المحرك الأخير وهو الاحتلال فقد كان يجب أن يكون - بعد تلك المحركات الممهدة أو المؤسِّسة - هو المتمم للبناء ، ولكنه كان هادمًا للأساس والقواعد وراجعًا بهؤلاء السوريين المساكين إلى شر مما كانوا عليه قبل تلك التطورات أو المحركات الدافعات لكل فريق إلى السعي للاتفاق مع الآخر وتكوين جامعة وطنية ، وقد كان كل فريق مؤاخذًا في هذا اللوم الذي كان مظهرًا لفقد التربية الوطنية والقومية وتغليب التعصب الديني على كل ما سواه حتى كأنه - أو لأنه - قد صار غريزة أو ملكة راسخة لا تزول إلا بجهاد طويل ينقرض فيه جيل ويتجدد جيل . ذلك بأن الاحتلال المختلط الذي تلا جلاء الترك عن سورية كان مذبذبًا ، فقد سبق الأمير فيصل بجنوده ورجاله إلى احتلال البلاد باسم الحكومة العربية ورفع على معاهد الحكومة في مدنها علمه العربي الحجازي ، وكان الأهالي قد سبقوا إلى تأليف حكومة وطنية مؤقتة وتلاه الاحتلال المختلط المثلث تحت قيادة الإنكليز ، فالقسمة المثلثة فالقسمة الثنائية ، ولما جاء رجال فيصل أولاً خضع لهم الجميع ورفعت الحكومة اللبنانية علمه على دار الحكومة في بعبدا وكانت المبشرات بالثورة العربية والحكومة العربية الجديدة التي ستنقذ البلاد من الترك قد تغلغلت في البلاد بسعي الدولة البريطانية فكان مجيء رجال فيصل واستيلاؤهم على مصالح الحكومة منتظرًا وعدَّه الأهالي أمرًا متفقًا عليه بين الحلفاء - ومنهم ملك العرب - فتلقاه النصارى كالمسلمين بالرضاء والتسليم . وههنا ظهر تقصير المسلمين وجهلهم بالسياسة وطبائع الاجتماع ؛ إذ شكّلوا الحكومة السورية المؤقتة أولاً والحكومة العربية ثانيًا من أنفسهم ولم يطلبوا كبراء النصارى في الجاه والعلم إلى التشاور والاشتراك في تأليفها ، وقد بحثت في هذه المسألة في بيروت وغيرها فاعترف لي بعض من ذاكرت فيها من المسلمين بالتقصير ، وأنه لم يكن سوء نية إذ لم يكن عن تشاور بين المسلمين أنفسهم حتى قال : إنهم استأثروا بالأعمال وتعمدوا أن يكونوا وحدهم حكام البلاد ، بل كانت الأعمال في ذلك فردية فكل من يطمع في وظيفة يسعى إليها ، وإنما كان جل السعي إلى ذلك من أفراد المسلمين لما سبق لهم من التصدي لخدمة الحكومة والتعلم في المدارس العثمانية الرسمية لأجل ذلك ، وقلما كان النصارى يتصدون لذلك ويستعدون له أو يدخلون مدارس الدولة التي هي الوسيلة إليه ، ولو كان للمسلمين حزب سياسي منظم لما فاته أن يغتنم هذه الفرصة لإتمام ما تأسس في تلك التطورات العربية من أسباب الاتفاق ودواعيه ، نعم إنه كان في البلاد جمعية سياسية سرية لها علاقة وارتباط بالأمير فيصل ، ولكن أكثر أفرادها من الشبان الذين لم ترتق بهم السياسة إلى مثل هذا الفكر . لم تكد تستقر الحكومة العربية الفيصلية بالاحتلال العربي حتى تبعها الاحتلال المختلط من الإنكليز والفرنسيس الذي قسم سورية الشمالية إلى منطقتين غربية ساحلية احتلتها الجنود الفرنسية وجعلت لها السيطرة عليها تحت رياسة القيادة الإنكليزية المحتلة معها ، وشرقية داخلية احتلتها الجند العربي باسم حكومة الحجاز وإن كان الجند نفسه مختلطًا والمنظم منه مؤلفًا من السوريين والعراقيين ، وقد جعل له السيطرة في هذه المنطقة تحت رياسة القيادة البريطانية أيضًا ، وكان هذا التقسيم مقدمة لتنفيذ اتفاق سنتي 1916 ، 1917 وقد اعتمدت السلطة الفرنسية في إدارة المنطقة الغربية على صنائعها من النصارى - ولا سيما الموارنة منهم - فأكثرت من الموظفين من هؤلاء فكانت كثرتهم مخرجة لمثل عددهم من المسلمين ؛ لأن أكثر أعمال الحكومة كانت بأيديهم من عهد الترك ، ورأى النصارى أن الدولة قد دالت لهم فرضوا بذلك وسُرّوا به ، ولم يكن للمسلمين يد عندهم في تلك الأيام القليلة التي صار أمر الحكومة إليهم فيها فأعرضوا عن المسلمين ، بل صاروا يؤذونهم بالقول والفعل واعتزوا عليهم وعتوا عتوًّا كبيرًا لم يفعل المسلمون شيئًا منه في دولتهم التي تعد بالأيام لا بالشهور ولا بالسنين ، ونسوا كل ما كان قبل ذلك من حرص المسلمين على الاتفاق معهم قبل الحرب العامة حتى رضوا أن يكون لهم نصف الأعضاء في مصالح الحكومة المنتخبة وغير المنتخبة ، وذلك فوق ما تقتضيه النسبة العددية العادلة التي تجري عليها جميع الدول الراقية ، وما كان من عطفهم عليهم وتضامنهم معهم في زمن الحرب ، وقد اشتهر ما وضعوه من الأناشيد في ذم المسلمين وإهانتهم وإنشادها في الشوارع والأسواق في بيروت في يوم عيد الفصح ، ولولا أن اعتصم المسلمون بالصبر والحلم لوقعت يومئذ مقتلة فاضحة تعد سبة لسورية ما بقي الدهر . على أن المسلمين لم يكونوا قد يئسوا من سعي فيصل إلى استقلال جميع سورية وجعل حكومتها عربية ، بل كان رجاؤهم في ذلك عظيمًا ، وقد شهد لهم بعض كبراء الضباط الإنكليز على المسيحيين ولا نحب أن نشرح ذلك ونطيل فيه لئلا يعد انتصارًا مِنَّا لأهل ملتنا ، ونحن إنما نكتب لأجل التأليف والاتفاق لا لتقوية الشقاق ، وغرضنا أن نقول : إن مسلمي بيروت شعروا في هذه الحالة بشدة حاجة البلاد في هذه المنطقة إلى الاتفاق بينهم وبين النصارى على الوحدة الوطنية ولكن لم يجدوا منفذًا للسعي ، ويقابل ذلك في المنطقة الشرقية - حيث يقل المسيحيون - أن المسلمين كانوا والحكومة في أيديهم يجتهدون في استمالة النصارى وإشراكهم في كل عمل ويودون إعطاءهم فوق ما يريدون بحسب النسبة العددية وقد جرت الأحزاب السياسية على إزالة الصبغة الإسلامية من الحكومة إرضاءً لهم ، وظهر أثر ذلك في المؤتمر السوري والقانون الذي وضعه للحكومة السورية العامة المتحدة فأنا أذكر هذا وذاك لا لتسجيل الذنب الأكبر على النصارى وتصغير ذنب المسلمين أو تبرئتهم بل لأُثبت به إخلاصهم في الميل إلى الاتفاق . وقد كتبت وأنا في بيروت عدة مقالات في جريدة الحقيقة بإمضاء ( السيد ) دعوت فيها إلى الاتفاق بالحجج الناهضة والأساليب الجاذبة ، واجتناب كل ما ينفر من الغاية المقصودة ، فظهر لها تأثير في زيادة ميل المسلمين إلى الاتفاق ولم يظهر لها في النصارى إلا أثر ضعيف في بعض شبان المدرسة الأمريكانية الجامعة ، وقيل لي : إن آخرين من الأحرار المستقلين قد سُروا بها ولكن لم يستجب للدعوة منهم أحد ، ولولا أن كانت تلك المقالات فائضة من روح الإخلاص والإنصاف والتلطف في الدعوة لوجد فيها المتعصبون من القوم والذين يخدمون سياسة التفرقة مآخذ للرد عليها ولكنهم لم يجدوا إلى ذلك سبيلاً ، وقد نقل إلينا أن الاستعداد للاتفاق يقوى بعمل الزمان عامًا بعد عام ، حقق الله الآمال . *** التربية الملية مع التعليم العصري لقد نام المسلمون نومة اجتماعية أطول من نوم أهل الكهف وأثقل الموقظات التي تصخ الأسماع تتوالى من حولهم كالصواعق وقد ضرب على آذانهم فهم لا يسمعون ، ولما بُعثوا وجدوا ما يعرفون من سير البشر قد تبدل فصار على غير ما يعهدون : رأوا الغربيين قد سادوا العالم وتولوا إدارة شؤونه في بلادهم وبلاد غيرهم من حيث يشعر أولئك الأغيار ومن حيث لا يشعرون ، فحاروا في أمرهم لا يدرون ما يصنعون . ماذا يعملون ؟ ولماذا لا يدرون ؟ وكيف يُعذر بهذا الجهل المسلمون ؟ القرآن يصيح بهم من فوقهم ﴿ إِنَّ اللَّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ ﴾ ( الرعد : 11 ) وشواهد هذه القاعدة الاجتماعية القطعية بين أيديهم وعن أيمانهم وشمائلهم . صفات الأنفس التي يتوقف تغيير أحوال الأمم بتغيرها هي ما يبعث على الأعمال من علوم وأخلاق ، وهما يكتسبان بالتعليم والتربية كما ورد في حديث : ( العلم بالتعلم والحلم بالتحلم ) فأما العلوم النظرية والفنون العملية ، فصناعات آلية ، ترتقي بارتقاء العمران ، وليس لها دين ولا وطن ، بل يتبع فيها سير العمران واختلاف الزمان ، وأما الأخلاق والملكات النفسية ، التي تتجدد بها حياة الأمم الاجتماعية فهي تختلف باختلاف الأمم في المقومات والمشخصات الملية والقومية ، وتراعى فيها الغرائر القومية والوراثة الجنسية ، فـ ( الناس معادن كمعادن الذهب والفضة ) هم كذلك في أفرادهم ، وفي جماعاتهم وأقوامهم ، فالقوم يعرض لهم القوة والضعف ، والعز والذل ، كما يعرض للمعدن الصقل والصدأ ، والتربية والتعليم للأفراد والأقوام كالصقال للمعدن الذي يظهر رونقه الفطري ويزينه ويعظم الانتفاع به ، ولا يقصد به تبديل جنسه ونوعه بتحويله إلى نوع آخر ، فلماذا لم يُجارِ المسلمون الغربيين في أساليب التربية الملية والتعليم المدني ومدارسهم بين أيديهم في ديارهم ، ولا سيما بيروت منها ؟ فأعظم المدارس التي أسسها الإفرنج فيها المدرسة الإنجيلية الأمريكانية والكلية اليسوعية ، فلماذا لم يقتدوا بهم بتأسيس مدرسة قرآنية أو مدرسة محمدية ؟ على أن سائر المدارس التي أسسها الإفرنج وتلاميذهم من النصارى الوطنيين دينية التربية ومنسوبة إلى البطاركة والقديسين من رجال دينهم ، ويا ليت التربية الدينية فيها كانت مسيحية خالصة من شوائب الأهواء السياسية ، كلا إن كل شعب من شعوب الإفرنج قد بث في مدارسه التي أنشأها في الشرق دعوة سياسية نفخ فيها من روح الدين والمذهب ، فكان ذلك أكبر أسباب الشقاق الديني في سورية ، وقد كان هذا خفيًّا عن الدولة العثمانية الجاهلة المتساهلة ، وعن أكثر الناس ولكن صار معروفًا للعوام كالخواص ، إذ ظهر تأثيره بما تجدد من التفرق والشقاق بعد تلك المسائل التي مهدت للاتفاق ، وهي ما أشرنا إليه في الفصل الأول من هذه النبذة . علم مسلمو بيروت من ضرر مدارس الإفرنج في هذه الأيام فوق ما كانوا يعلمون وناهيك بها ، وقد حملها زوال الحكم العثماني من البلاد على التشدد في إكراه من يتعلم فيها من أولاد المسلمين على تلقي دروس الديانة النصرانية وحضور وعظها وصلاتها ، فافترصت ذلك بإلقاء عدة خطب دعوت فيها إلى تأسيس مدرسة كلية إسلامية ، ثم رغبت إلى عمر بك الداعوق الذي كان رئيس البلدية أن يدعو كبار الأغنياء الذين يُرجى منهم الخير إلى داره لأجل دعوتهم إلى الاكتتاب لهذا العمل فلبى بالارتياح ، ولما انتظم عقدهم ألقيت فيهم خطابًا بما يقتضيه المقام من الكلم الذي يرجى أن يقع موقع الإقناع من العقول والتأثير من القلوب ، وفتح عقب الفراغ منه باب الاكتتاب فدخله الأكثرون وأرجأ الأقلون ، ولكن كان ما كتبوه من المبالغ غير لائق بهذا المشروع العظيم ولا بباعث على الرجاء في النجاح فآلمني ذلك وحفزني إلى إلقاء خطاب آخر كان شديدًا بقدر شدة تألمي وتهيج شعوري حتى قال لي صديقي أحمد مختار بيهم بعد أيام أنه لا يوجد أحد تُقبل منه هذه اللهجة الشديدة سواك ، ولكن كان من تأثير الإخلاص فيه أن ضاعف كثير من المكتتبين ما كانوا كتبوه من التبرع . ثم ألفنا لجنة من كبار الوجهاء أهل الغيرة كانت تطوف على من لم يحضر ذلك الاجتماع في مكاتبهم ومخازن تجارتهم لإتمام الاكتتاب ، وأفرادها عمر بك الدعوق وأبو علي سليم وعلي سلام أفندي وأحمد مختار بك بيهم ومحمد أفندي الفاخوري و رشيد أفندي اللاذقي و رشيد رضا كاتب هذا ، وقد بلغ الاكتتاب بالمبالغ التمهيدية بضعة آلاف من الجنيهات مع اكتتاب سنوي آخر ، وقد سافرت إلى الشام قبل إتمام الاكتتاب فوقف سيره ولكن العمل لم يقف فقد ابتاعوا أرضًا واسعة بجوار الحرش باسم هذه المدرسة ستُبنى فيها إن شاء الله تعالى . هذا ما انتهى إليه السعي والاستعداد لهذا المشروع وهو ليس مما تبيض به الوجوه ، إلا إذا نظر إليه من حيث إنه بدء حياة اجتماعية جديدة يرجى أن تنمي وتزداد بالعمل ، وقد كنا معشر الساعين إليه غير مغرورين بنهضتنا ومبلغ استعدادنا ولذلك اتفقنا على أنه لا يرجى نجاحه وثباته إلا إذا عهد به إلى جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية التي ستكون إن شاء الله تعالى من أغنى الجمعيات الوطنية فقررنا نوط العمل بالجمعية ، وسعينا إلى تجديد نظامها وتنظيم جلساتها التي كانت معطلةً فتم ذلك في أقرب وقت بمساعدة رئيسها صاحب الفضيلة مفتي بيروت أدام الله النفع به . ولما شعر المسيحيون بهذا السعي استكبره على المسلمين المستكبرون ، وكرهه لهم ومنهم الكارهون ، وكتبوا في جرائدهم : إننا نريد لوطننا السوري مدارس وطنية لا مدارس دينية ، فالدين هو الذي فرق كلمتنا ، وأغرى العداوة والبغضاء بيننا ، فرددت عليهم في جريدة ( الحقيقة ) بأن المدارس الدينية التي فرقت وفعلت ما فعلت هي مدارس مسيحية لا إسلامية ولا وطنية ، فإذا رضيتم بتركها واستبدال مدارس وطنية بها فإننا نضع أيدينا في أيديكم وأموالنا مع أموالكم وأولادنا مع أولادكم ، ولكننا نقول : إن الدين لم يكن هو المفرق والمغري بالعداوة بأصوله وتعاليمه ، بل بسوء استعمال السياسة الأجنبية له ، وإننا بالتربية الوطنية يمكننا أن نجعله من أكبر أسباب الاتفاق والتعاون ، وفي نصوص القرآن والإنجيل ما يهدي إلى سلوك هذه السبيل ، وهي التي سلكها فقيد الوطن ( البستاني ) الذي اتفق المسلمون مع المسيحيين على احترامه والاحتفال في هذا العام بذكرى مرور مائة سنة من تاريخه . فهلموا ننشئ مدرسة وطنية جامعة ونجعل في جانب منها مسجدًا ، وفي جانب آخر كنيسة ، فإن التربية لا تكمل بغير فضيلة والفضيلة لا تكمل بغير دين ، وفي كل من الدينين الإسلامي والمسيحي فضائل كافية ، وهي في الأكثر متفقة أو متقاربة ، فليُربِّ كل فريق منَّا أولاده على عبادات دينه وفضائله ، ومحبة وطنه والتعاون على ترقيته ، على قاعدة المنار الذهبية : ( نتعاون على ما نشترك فيه ، ويعذر بعضنا بعضًا فيما نختلف فيه ) فنحن مشتركون في أرض هذا الوطن وفي جميع مصالحه الاقتصادية والسياسية ومشتركون في اللغة ، فنتعاون على ترقية ذلك بجميع فروعه ولسنا مختلفين إلا في الدين ومذاهبه ، فيعذر كل منا الآخر فيه . وليعلم الأفراد المارقون من الدين من الفريقين أنه ليس في استطعاتهم هدم الدين ، وهذه البلاد وما يجاورها هي مهده ومنبت الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام ، أولئك العظام الذين يقدس ذكرهم مئات الملايين في الشرق والغرب ولا يعدون أحدًا من الفلاسفة ولا من الملوك والفاتحين مساويًا ولا مدانيًا لأحد منهم ، بل ولا لأصحابهم وتلاميذهم الأولين ولا أولياءهم المخلصين . بهذا قامت الحجة لنا عليهم والمخلص في الدعوة إلى المصلحة العامة لا تدحض له حجة ؛ لأن الله تعالى هو المؤيد له : ﴿ قُلْ فَلِلَّهِ الحُجَّةُ البَالِغَةُ فَلَوْ شَاءَ لَهَدَاكُمْ أَجْمَعِينَ ﴾ ( الأنعام : 149 ) . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 617__________
 الكاتب : شكيب أرسلان  __________ سورية عربية أولاً وآخرًا [1] للعالم الكاتب السياسي الكبير الأمير شكيب أرسلان ( في البيان ) قبل أن ينجلي الأتراك عن سورية كان جميع أهلها عربًا ولم نكن نسمع فيها بسرياني وعبراني إلا من قبيل العاديات ( الآثار العتيقة ) وكثيرًا ممن برزوا لنا الآن بالحلة السرنانية كانوا من صميم القحطانيين يومئذ ؛ وذلك لأن مقصد مثل هؤلاء كان إخراج الترك حتى يحل محلهم إحدى الدول الأجنبية ، فلما خرج الترك وجاءت محلهم دولة عربية تريد تحرير البلاد باسم العرب وتنفي كل من يريد أن يغشى البلاد من غير العرب - جدَّت عند بعض هذه الفئة القليلة من أهل سورية نغمة لم تكن معهودة من قبل وهي : إننا نحن سريانيون غير عرب ، وإن لغتنا هي السريانية وإنما غلب علينا اللسان العربي منذ قرون ولكن بقيت لنا فيه لهجة خاصة تُشعر بكوننا سريانًا ، ويا ليتهم قصروا دعواهم على هذا القول فكنا نوافقهم على كون هذه الفئة القليلة هي سريان ولكن طمحوا إلى دعوى أعرض من ذلك وهي أن سورية كلها سريانية ، وإنما بدخول العرب الفاتحين تعلَّم أهلها اللسان العربي وهذا غاية ما في الأمر . تكررت أقاويلهم هذه سواء في جرائد عربية اللغة أو أجنبية اللغة ، والعرب قلما يحفلون بها لخروجها من التاريخ وإمعانها في التحكم وكونها غلطًا أو مغالطة ، فأوهم ذلك بعض إخواننا من أبناء البلاد أنهم على حق فيما يدعون فيه . ومن هذا القبيل رسالة طالعناها آخرًا تحت عنوان ( الحقيقة ضالتنا المنشودة ) حاول فيها الكاتب أن يثبت كون سورية سريانية لا عربية وأنه لا ينبغي أن يثقل هذا القول على العرب إذ ليس فيه مساس بكرامتهم ، وكما لا يغض العرب أن نقول : إن الفرنسيس ليسوا عربًا ، الإنكليز ليسوا عربًا ، الإيطاليون ليسوا عربًا ، فكذلك قولنا : إن السوريين ليسوا عربًا وإنما هم سريان . توفرت على ذلك الأدلة التاريخية والأركيولوجية والأثنولوجية إلخ ، والاعتراف بالحق أولى . إلى غير هذا من الأقاويل التي كنا نحب أن نطوي عنها كشحًا كما طوى هو عن مناظر حدث عنها . إلا أنه لما كان جاء من باب التاريخ والحقائق العلمية ، وكان من الفضلاء المستقْرِين للخبر والأثر المغرمين بالسير والنظر - كما يظهر من كتاباته - أحببنا أن نخوض معه عُباب هذا البحث متوخين فيه الوجهة العلمية الصرفة معتمدين على التاريخ ، لكن التاريخ المحقق الممحص لا المخيل ولا المخمن ، لأن الحقائق لا تكون بالظنون بل بالأدلة ، وبعد ذلك نترك للقارئ المنصف ناشد الضالة التي أشار إليها الكاتب في رأس رسالته الحكم على نسب الأكثرية من أهل سورية أهو عربي أم سرياني . نقول أولاً : إن العرب والسريان و ( العبرانيين ) هم جميعًا من الشعوب السامية ؛ لأنه قد اتفق المؤرخون الأثبات على كون الساميين قسمين ( أحدهما ) : الساميون الشرقيون وهم البابليون ، والآشوريون بعد ذلك ، فالساميون الكنعانيون وهم الذين كانوا في فلسطين قبل اليهود والكنعانيين سكان سواحل سورية ، أي الفينيقيين واليهود والآراميين والسريانيين وآراميو فلسطين الذين نطق بلغتهم السيد المسيح عليه السلام والتدمريون والنبط . ثانيًا : الساميون الجنوبيون وهم العرب ، وهؤلاء قسمان : الشماليون وهم عدنان ، والجنوبيون وهم قحطان ، والعرب البائدة وعرب المهر وأهل جزيرة سوقطرة وينضاف إليهم السامون والأفريقيون وهم الحبشة وهؤلاء ثلاثة أقسام : وهم اليتغري والتارينة والأمارينة ، وكذلك من الساميين أقباط مصر وهم والصوماليون والجبرت من جنس واحد . فالسريانيون إذًا هم والعرب من فروع شجرة واحدة متدانية الأغصان ، يدل على ذلك تقارب ما بين لغتي الفريقين حتى لقد يفهم العربي بعض السرياني بدون تعلم ، بل بمجرد السماع لشدة ما بين اللغتين من الشبه ، ولقد اعترف بذلك الكاتب صاحب تلك المقالة ولكنه تجنب في الموضوع ذكر سبب هذه المشابهة ، وهو اتحاد الأصل ووشيجة الرحم بين العرب والسريان ، فنسبة السريان إلى العرب ليست أبدًا من قبيل نسبة الفرنسيس ولا الإنكليز ولا شعب من الشعوب الأوربية إلى العرب ، بل هي نسبة أبناء عموم السلالة بحيث إن الفرق بينهم هو كالفرق بين الفرنسوي والإيطالي أو الإسبانيولي ممن تجمعهم اللاتينية أو هو أقل من ذلك . ثالثًا : إن أكثر المستشرقين الأوروبيين لا يرون في أكثر الأمم السامية إلا بطونًا من العرب ، وإن السريانيين هم في الحقيقة الآراميون ، وإن الآراميين كان فيهم عرب كثير ؛ لأنه ليس المقصود بالآراميين شعبًا ذا عرق واحد ، بل معنى كلمة الآراميين : سكان البلاد العالية ، كما أن معنى كلمة الكنعانيين : سكان السهول ، كما أنه في أواسط آسيا يوجد الإيرانيون والطورانيون ، وقد يتوهمونهم شعبين منفصلين نَسَبًا ، والحال أن معنى الإيرانيين : سكان الحواضر ، ومعنى الطورانيين : سكان البوادي ، ولقد ثبت كون العرب سكنوا سورية من على عنق الدهر راحلين إليها من الجنوب فدخل منهم من سكان السهول في الكنعانيين واندمج من سكان الجبال في الآراميين ، وهؤلاء الآراميون لم يَتَسمَّوا سريانًا إلا فيما بعد ، سمَّاهم بذلك اليونان . وادّعاء الكاتب أن السريانيين السوريين هم السريان أهل بابل وآشور - ولهذا هو يفتخر بمدنيتهم - هذا فيه ما فيه ، فإن المؤرخين لا يخلطون بين السريان والآشوريين كما خلط حضرته جهلاً أو تجاهلاً لغرض في النفس . رابعًا : ذهب الأستاذ ( سبرنغر ) الألماني في كتابه ( حياة وتعاليم محمد صلى الله عليه وسلم ) وكتابه الآخر الشهير ( جغرافية بلاد العرب القديمة ) إلى أن جزيرة العرب هي مهد جميع الساميين ، وممن ذهب إلى ذلك من فحول العلماء : الأستاذ سايس الإنكليزي في كتابه ( أجرومية اللغة الآشورية ) ومثله الأستاذ شرودر الألماني أعلن هذا الرأي في مجلة الشرق الألمانية ، ومثله الأستاذ رايت في كتابه ( أجرومية الألسن السامية ) وهو المدرس بكلية كمبردج ، ثم العلامة ماكس مولر قال هذا القول نفسه وغير هؤلاء من العلماء والمحققين ذهبوا إلى أن جزيرة العرب هي مهد الأمم السامية بأسرها فيكون السوريون بحكم الضرورة عربًا في الأصل كما لا يخفى ، وذهب آخرون إلى أن أصل الأقوام السامية هو من إفريقية هاجروا إلى جزيرة العرب وفيها نشأوا ونموا وتقرمت مميزاتهم ومنها خرجوا إلى سائر الأقطار ، ومن أصحاب هذا القول روبرت سميث الإنكليزي وبارتون الأمريكاني وغيرهما ، وعلى كلا المذهبين يكون مرجع السوريين إلى العربية . خامسًا : في عهد العائلة المصرية السادسة أنفذ قائد فرسان من مصر لارتياد أراضي سورية فلم يجد هناك سوى الكنعانيين ، ولم يقف يومئذ على أثر للفلسطينيين ولا للعبرانيين هذا في كتاب العلامة الهولندي تيل ، وإن كثيرًا من المؤرخين البحاثين لا يرون في الكنعانيين إلا بطنًا من العرب ، ثم إن المصريين الأقدمين حاربوا جيلاً اسمهم الشاسو في جهات سيناء وجنوبي سورية وهذا الجيل كان عربيًّا . سادسًا : الفينيقيون هم في سورية قبل السريان وقبل الآراميين وقد ذكر هيرودتس أن قسمًا من الفينقيين جاءوا إلى جهة خليج فارس كما أن العلامة الإنكليزي بينت أجرى حفريات كثيرة في جزيرة البحرين استنتج منها كون الفينيقيين هم من هناك ، وأن قسمًا آخر من الفينيقيين جاءوا من سواحل البحر الأحمر ، وعلى كلا الحالين فهم عرب من نفس جزيرة العرب ، وبعد أن يثبت كون الفينيقيين عربًا لا يبقى محل للنزاع في عروبية القسم الأعظم من أهل سورية ولا في الدرجة العليا التي يحلها العرب في تاريخ المدنية قبل الإسلام فضلاً عما بعده . سابعًا : الأنباط هم عرب يمانيون وقد كانت لهم في سورية دولة وصَوْلة ومدنية ضخمة تدل عليها آثارهم وأخبارهم ، وكانت لهم جرش وصرخد وتدمر ووادي موسى ( بترا ) وإن لم يكن من صنعهم سوى وادي موسى ﴿ وَتَنْحِتُونَ مِنَ الجِبَالِ بُيُوتاً فَارِهِينَ ﴾ ( الشعراء : 149 ) لكفى ، فكيف وهناك جرش وما فيها وتدمر التي كانت عروس المشرق ، ومن الأنباط الحوريون الذين يقال لهم العمالقة كانوا جنوبي نهر الأردن . ثامنًا : عند مجيء إبراهيم الخليل إلى سورية كان في هذه البلاد عنصران أحدهما الحتيت في الشمال ، والثاني العرب الكنعانيون والعموريون الكنعانيون في الجنوب ، وقد وجد إبراهيم ملكي صادق ، الملك الموحد الذي كان نظير إبراهيم يعبد العلي الأعلى ، وأدى إليه إبراهيم العشر . وإن العلامة هبرخت مؤلف كتاب الحفريات الأثرية في القرن التاسع عشر يذهب إلى أن ملكي صادق كان عربيًّا ، فلينظر الإنسان في أي دور كان العرب ملوكًا ودولات في سوريا . تاسعًا : اتفق المؤرخون على كون أساس المدنيات القدمى هو الديانة والتجارة وكل الآثار تنبئ عن أن أكثر مراسم الديانة في سورية آتية من جنوبي جزيرة العرب ، وأهم مراسم اليهودية مأخوذة من ديانة ( مدين ) وهي يمانية بحتة ، والفينيقيون سكان سيناء كانوا عربًا من اليمن أيضًا . هذا ومن اطلع على كتب ( ولهاوزن ) الألماني و ( روبرت سميث ) الإنكليزي المؤرخين البحاثين في الأمور الدينية - يرى أن أكثر هذه المسماة بالطقوس آتية من جزيرة العرب . كما أن المؤرخ الأميركاني هارون بورتون ذهب إلى أن كل الأديان السامية هي من العرب . أما التجارة فمن المقرر أن أكثرها كان مع اليمن ، وأنها كانت سبب سعادة سورية حتى أن ثروة سليمان بن داود الشهيرة كان معظمها من الاتجار مع اليمن ، ولا يخفى أنه باستمرار القوافل بين اليمن وسورية كثر طراء العرب على الديار السورية وأوطنوها وتمكنوا وتشعبوا فيها . عاشرًا : وُجد الضجاعمة من عرب اليمن في حوران وجنوبي سورية قبل الإسلام بأحقاب متطاولة ، وفي زمن النبي إيليا - أي قبل المسيح بنحو ستمائة سنة - جاء القائد نعمان العربي من الشام يستشفي من البرص عند اليشع تلميذ إيليا ، ثم كان بنو سليج وكانوا يحكمون حتى أبواب مدينة دمشق ، أما الغساسنة وهم من الأزد من عرب اليمن أيضًا فقد كانوا في فلسطين والشام وتدمر وكانت لهم القوة والصولة وبقيت عنهم الآثار الباهرة واستمر ملكهم نحو ستمائة سنة فيما أتذكر ، إلى أن ظهر الإسلام . فأنت ترى تعاقب الدول العربية على سورية من أيام الكنعانيين وملكي صادق إلى الأنباط والعمالقة والفينيقيين إلى الضجاعمة إلى الغساسنة ، وكل من هذه الأمم انبسطت وامتدت وتركت ملايين من الذراري في أرض سورية . حادي عشر : كان الغالب على سورية العنصر الوارد إليها من الجزيرة العربية قبل الإسلام فكيف من بعده ؟ ! وقد جاء العرب المسلمون وفتحوا البلاد واندفق سيل المهاجرة من كل حدب واستمر ثلاثة عشر قرنًا إلى اليوم ، ومما قرره علماء التاريخ أن الحواضر السورية تكسب كثيرًا من البوادي حتى أن بعضها قد ينقرض لولا طراء البادية ، وليس ورود العرب على سورية وإيطانهم سورية هما من قبيل الحدس والتخمين ، وأن ذلك عقلاً لا بد أن يكون هكذا ، بل مئات ألوف من أهل سورية الآن يحفظون أنسابهم ويعرفون أنفسهم أنهم عرب ومنهم من عنده كتابات خطية تثبت دعواه ومنهم من يعتمد على التواتر ، ومنهم من انقطعت به أسباب العلم عن معرفة أصله ، ولكنك تعرفه عربيًّا من سحنته . ثاني عشر : أما كون أهل سورية أسلموا لدن الفتح العربي ، فنريد عليه دليلاً واحدًا ، نريد تاريخًا أو نصًّا مبينًا أو قرينة قاطعة ، لا يكفي في ذلك مجرد الظن ؛ لأن الظن لا يغني من الحق شيئًا ، نعم إننا لا نستبعد أن يكون كثير من الأفراد عند الفتح وبعد الفتح على توالي القرون دخلوا في الإسلام ، ولكن لا يؤدي دخول هؤلاء إلى كون السواد الأعظم من أهل سورية كانوا يوم الفتح الإسلامي نصارى أو يهودًا وأسلموا ، كما أن وجود العرب نحو مائة سنة في جنوب فرنسا وتنصر من بقي منهم هناك بعد جلاء الحكومة العربية عن تلك البقاع ، لا يفيد كون معظم أهل جنوبي فرنسا أصلهم من المسلمين ، بل يقال إن كثيرًا من العائلات في هاتيك الديار ترجع إلى العرب ، كذلك تنصر عشرات ألوف من عرب الأندلس وربما مئات ألوف عندما حملهم فرديناند وايزابلا ثم ديوان التفتيش الشهير بعدهما ثم فيليب الثاني على اعتناق النصرانية بالسيف والنار ، وربما خيروهم بين التنصر والجلاء ، فالذي عز عليه دينه جلا ، والذي عز عليه ملكه ووطنه تنصر ، ورغم هذا فلا يستطيع مؤرخ أن يقول : إن أكثر سكان أسبانيا أصلهم عرب ، فهذه الرواية التي معناها أن أكثر أهل سورية أسلموا عند الفتح العربي لا صحة لها ، والصحيح أن الأمة الفاتحة غلبت ونمت كما هو شأن جميع الأمم الغالبة وأن الأمم المغلوبة ضعفت وتناقصت كما هو شأن جميع الأمم المغلوبة على أمرها ودخل في سورية أقوام كثيرة من المسلمين غير العرب فاستعربوا وصاروا عربًا ، منهم الأتراك ومنهم من المغول ومنهم من الأكراد ومنهم من الشركس ومنهم مغاربة دخلوا في أيام الفاطميين وغير ذلك ، ففاق عدد المسلمين في سورية كثيرًا على عدد سائر الملل بهذه الأسباب العديدة . ثالث عشر : ينبغي لمثل هؤلاء الذين يرمون الكلام على عواهنه ويقولون : إن السوريين هم سريان ، أن يراجعوا التواريخ العربية ما كان منها على منازل الأعراب ودخولهم في الحواضر كالقلقشندي والمقريزي ، وعلى تواريخ الحروب الصليبية التي حررها مؤلفو العرب ، وعلى كتب التراجم وأنساب بعض العائلات والعشائر ، وعلى أخبار القيسية واليمنية وعلى الجغرافيات العربية القديمة بحيث يتكون عندهم التصور اللازم لمعرفة الحقيقة ، بل لا يكفي هذا وحده حتى يقترن بالتنقيب بين سكان البلاد وسؤال قبيلة قبيلة وقرية قرية عما يعلمون من أصولهم ، وبعد ذلك يظهر أنه ليس الجهل الذي فشا والعلم الذي طمس هما اللذان جعلا أهل سورية يقولون ( نحن عرب ) بل الجهل بتاريخ العرب وبأنسابهم والاقتصار على رواية واحدة هما اللذان أديا إلى القول الجديد : ( إن السوريين سريان ) إن العرب هي الأمة الوحيدة التي يستوي عاميها وخاصيها في معرفة نسبه ، ولم يبلغ انحطاط العلم في سورية ولا مرة أن جهل العرب فيها أصولهم ، وما على المرتاب إلا أن يجول بنفسه في البلاد ويستقصي من أهلها عن أصلهم ليلمس الحقيقة لمسًا . رابع عشر : إن كثيرًا من نصارى سورية هم من أصل عربي : غساسنة وغيرهم ، منهم من بقي بحوران ومنهم من جلا إلى دمشق وحاصبيا وبعلبك وزحلة وجبل لبنان ، ولا يلزمني الآن أن أتعرض لأسماء هذه البلدان التي تعرف أنفسها . ولعلنا نذكر ذلك مرة أخرى ، وإن طائفة الدروز هم من قبائل لخم وجذام وبطون أخرى جاءت آباؤهم أيام الفتح إلى معرة النعمان ثم أسكنهم الخلفاء العباسيون جنوبي لبنان وأن أكثر طائفة الشيعة هم من عاملة من عرب اليمن جاءوا إلى الشام ونزلوا بجبل سمي بهم وهو جبل عاملة أو بلاد بشارة ، ولست أدَّعي أنني على شيء من الإحاطة بأنساب عرب سورية ، فإن ذلك بحر زاخر لا ساحل له لكن المعروف منه عندنا هو مما تضيق عنه هذه العجالة . وبالاختصار : فالسواد الأعظم من مسلمي سورية وطوائف سورية المتشعبة من الإسلام هم عرب ثم مستعربون من أمم غير سامية ، وإن قسمًا عظيمًا من نصارى سورية هم عرب صراح لا جدال فيهم ، وأن بين الطائفة المارونية ذاتها التي تنتسب إلى السريانية بطونًا كثيرة عربية جلت إلى لبنان من حوران باعتراف المؤرخين اللبنانيين من أهل التحقيق ، وسواء أراد بعض السريان أن يفصلوا أنفسهم من العرب بعد أن استعربوا منذ دهور أو لم يريدوا ، فإن الأكثرية الطاحنة في سورية هي للعرب الحقيقيين . انتهى . شكيب أرسلان حاشية للمصحح : هل كان التغلبيون الذين حاربوا مع عبد الملك ضد خلافة عبد الله بن الزبير مسلمين ؟ هل كانت جيوش العرب المنتصرة التي حاربت مع العرب في العراق ضد العجم مسلمة ؟ هل ينكر أن بني الخازن وبني حبيش وآل شهاب وآل أبي اللمع من نصارى لبنان - وهم من علية طوائف لبنان - غير نصارى ، ولا عبرة بأن هذه الطوائف ارتدَّت ، ولكن : هل هي عربية أم أعجمية ؟ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... وكَتَبَه ... ... ... ... ... ... ... ... صالح مخلص رضا  __________ (1) نقلاً عن عددي جريدة الأفكار البرازيلية المؤرخين 6و9 نيسان (إبريل) سنة 1921 . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 624__________
 الكاتب : محمد بسيوني عمران  __________ ترجمة فقيد العلم والإصلاح أحمد فوزي عمران بقلم شقيقه محمد بسيوني عمران في ( جاوه ) حضرة العلامة المِفضال ، ذي الفضل والكمال ، سيدي الأستاذ السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار الأغر متّعني الله والمسلمين بوجوده الشريف . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد فإني أكتب إليكم اليوم ويدي مضطربة وقلبي مملوء حزنًا وأسى ، والهموم مسدلة على القلوب لما رُزِئنا بل رُزئت به ( سمبس ) كلها من فقد شقيقنا العزيز أحمد فوزي عمران ليلة الخميس الواقعة في 27 شعبان المعظم سنة 1339 الموافقة 5 مايو سنة 1921 . ألا إن مصيبتنا في فقيدنا المرحوم كبيرة كما كان رجاؤنا فيه لإصلاح الأمة كبيرًا ، لما رزقه الله تعالى من الأخلاق القويمة والصفات الكريمة ، فكان رحمه الله مخلصًا قوي الإيمان ، قائمًا بالواجبات ، منزهًا عن الفواحش والمنكرات صادقًا في الجد والهزل ، عالي الهمة ، قوي الإرادة ، ساعيًا في مصلحة الأمة ، محبًّا للعمل ، متواضعًا ناصحًا أمينًا ، صابرًا حليمًا ، عزيز النفس ، مكرمًا محبوبًا من أقاربه وأصحابه وقومه وجميع من عاشره من مختلفي الأجناس . ولكن الله سبحانه وتعالى لم يحقق رجائي ورجاء الأمة فيه ، فلله ما أعطى ولله ما أخذ ، إنا لله وإنا إليه راجعون ، ألا إلى الله تصير الأمور . وُلد - رحمه الله تعالى - يوم السبت غرة شعبان المعظم سنة 1306 ولما بلغ ست سنوات من عمره علمه والدنا الشيخ محمد عمران مهراج أمام قاضي ( سمبس ) قراءة القرآن الشريف ، ثم أدخله في مدرسة الحكومة الهولاندية ليتعلم فيها الكتابة الملاوية ومبادئ الحساب ، وأنا يومئذ في مكة المكرمة أطلب العلم فيها ، ففاق رحمه الله في المدرسة أقرانه وتقدم عليهم ، ولما أتم دروسه فيها لم يلبث أن طلبته الحكومة معلمًا في هذه المدرسة ، وفي سنة 1328 قويت رغبته في تعلم اللغة العربية والعلوم الدينية وكنت أنا منذ سنتين ونصف جئت من سفري من مكة المكرمة فقلت له : إن أردت أن تتعلم اللغة العربية وعلومها والعلوم الدينية والدنيوية ( العصرية ) فاذهب إلى مصر وأنا أذهب معك ، فاتفق رأينا وطلبنا من الوالد رحمه الله الإذن بالسفر إلى مصر رأسًا لأجل طلب العلم فيها ، فلم يستطع مخالفتنا في ذلك ، وأخبر الوالد - رحمه الله - مولانا السلطان محمد صفي الدين بمرادنا فسرَّه ذلك الخبر وقال له : إنا نرجوا أن يكون ولداك نبراسًا لبلادنا . وفي شهر ذي القعدة الحرام سنة 1328 سافرت أنا والفقيد - رحمه الله - وأحمد سعود وسعد علي من أهل بلدنا إلى مصر القاهرة ذاكرين اسم الله وناوين طلب العلم فيها ، وفي يوم 13 ذي الحجة الحرام سنة 1328 وصلنا إلى مصر القاهرة ونزلنا في بيت مصلح الأمة العالم العلامة مولانا السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار ، فإننا لم نكن نعرف غيره من الناس في مصر ، ولا محل لرجائنا في تحقيق أملنا تحصيل ما سافرنا وهاجرنا إليه غير هذا المصلح العظيم ، وما كنت أعرفه ولا أرجو ما رجوناه إلا بعد قراءتي المنار ، فإني اشتركت فيه منذ سنتين قبل سفرنا إلى مصر ، وقد قابلنا في محطة مصر شقيقه الفاضل السيد صالح رضا وكان السيد صاحب المنار ينتظرنا في منزله الشريف ، ولما دخلنا وسلَّمنا عليه قابلنا بحفاوة وإكرام على عظم قدره وعلو مقامه ، وأكرم مثوانا وضيافتنا ولم ننتقل من بيته إلا بعد أيام - جزاه الله عنَّا خير الجزاء - وكان أول ما سألني عن أحوال مسلمي جاوه وملايو فأخبرته بما علمت ، وظهر لي أنه متأسف من انحطاطنا في الأمور الدينية والدنيوية وأنه مهتم بأمورنا الدينية بل والدنيوية ، ولم يكن أحد منا يعرف اللغة العربية سوى كاتب هذه الأسطر . وكنا نود لو نقرأ على السيد ونتعلم منه العلوم العربية والدينية وغيرها من العلوم العصرية ، ولكن لم يجد وقتًا لذلك لكثرة أشغاله واشتغاله بما هو أكبر من إقرائنا وتعليمنا من الإصلاح الديني والدنيوي العام ، ومع ذلك لم تفُتنا إراشاداته وإفاداته وذلك قبل تأسيس مدرسة دار الدعوة والإرشاد ، وأما بعد تأسيسها وفتحها فقد كنتُ أنا والفقيد - رحمه الله - نحضر دروس التفسير والتوحيد التي ألقاها السيد في المدرسة ، ولم نحرم ولله الحمد ما كنا نوده ونتمناه ، وكنت أنا والفقيد - رحمه الله - نتعلم في الأزهر الشريف ويأخذ كل منا معلمًا خصوصيًّا بأجرة وبغير أجرة . وكان - رحمه الله - يقرأ النحو والصرف والفقه ويشتغل بحفظ اللغة العربية ، ولم يمكث سنة واحدة بمصر إلا وهو يعرف النحو والصرف وينشئ باللغة العربية ، ثم أُسست مدرسة دار الدعوة الإرشاد بالروضة بجهة مصر القديمة وكان ناظرها ومديرها العلامة صاحب المنار ، ودخلت أنا والفقيد - رحمه الله تعالى - في هذه المدرسة المباركة بعد امتحاننا فيما اشترطته في طلابها من العلوم التي تعلموها . وكان الفقيد - رحمه الله تعالى - يُجاري طلبة المدرسة المصريين الذين طلبوا العلم في الأزهر نحو ثماني سنين في العلوم التي تعلم فيها غير أنه رحمه الله لم ينطلق لسانه بالتكلم باللغة العربية انطلاق ألسنة المصريين ، وفي سنة 1331 سافرت إلى وطننا ( سمبس ) والفقيد لم يزل يطلب العلم في المدرسة ، ويشتغل بالمطالعات والمذاكرات والمكاتبات ، ثم خرج من المدرسة واتخذ معلمين خصوصيين لم يفارقهما حتى سافر إلى ( سمبس ) أول سنة 1335 وكان قصده التوجه أولاً إلى مكة المكرمة لأداء فريضة الحج ، ثم إلى وطنه ولكن لم يحصل على إذن الحكومة المصرية في السفر إلى الحجاز ( كانت الأيام أيام الحرب الأوربية الهائلة التي كانت الإنكليز تخاف فيها السياسة ) وكان - رحمه الله - متهمًا بالاشتغال بالسياسة لما وجدته الحكومة المصرية من بعض كتبه إليّ ، الذي فيه ذِكر أخبار الحرب ، وكان لا يكتب إليّ إلا باللغة العربية . ولما وصل الفقيد رحمه الله تعالى إلى ( سمبس ) أحبه مولانا السلطان وازداد رغبة في إنشاء مدرسة تعلم فيها اللغة العربية وعلومها والعلوم الدينية والدنيوية كالجغرافية والحساب ، وأمر الفقيد بتأليف نظام للمدرسة المرغوب وجودها في سمبس ، فألف رحمه الله نظامًا بموجب الأمر السلطاني مقتبسًا من نظام مدرسة دار الدعوة والإرشاد . وفي شهر ذي القعدة الحرام سنة 1336 تأسست في ( سمبس ) والحمد لله مدرسة عربية دينية تسمى ( المدرسة السلطانية ) وكان ناظرها ومديرها وأكبر أساتذتها فقيدنا المرحوم المأسوف عليه ، فكان الإقبال على هذه المدرسة أطال الله عمرها عظيمًا من أهل البلد ، فأدخلوا فيها أبناءهم وبناتهم حتى خرج كثير من طلبة مدرستي الحكومة وانتظموا في سلك تلاميذها ، ومن يوم تأسست المدرسة وفتحت كان وما زال رحمه الله يشتغل بالتعليم فيها إلى 10 رجب الفرد سنة 1338 الموافق 1 مارس سنة 1920 فإنه - رحمه الله - استأذن مولانا السلطان في السفر إلى الحجاز لأداء فريضة الحج وزيارة قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - في المدينة المنورة . وفي 23 رجب سنة 1338 الموافق 13 أبريل سنة 1920 سافر رحمه الله إلى سنغافورة فإلى مكة المكرمة ، وقبل أداء فريضة الحج حصل له فيها نزيف شديد من فمه فذهب مسرعًا إلى طبيب الحكومة الحجازية وفحصه ثم فحصه وعالجه طبيب جاوي أرسلته الحكومة الهولاندية إلى مكة وقال له : إن هذا الداء هو السل وإنك لا بد أن تسافر سريعًا إلى جاوه ، وبعد أن أدَّى رحمه الله فريضة الحج سافر إلى سمبس ولم يمكنه السفر إلى المدينة المنورة طبعًا ، وفي يوم الإثنين الواقع في 5 صفر 1339 وصل رحمه الله إلى وطنه وهو لم يزل مريضًا نحيفًا وبعد أسبوع ذهب إلى سنكاوغ ( إحدى قرى سمبس ) لأجل التداوي عند طبيب الحكومة الهولاندية فقال له الطبيب الهولاندي : إنك لا بد أن تعالج في بتاوي فإني لا يمكنني أن أعالجك هنا وفي 30 صفر 1339 سافر إلى بتاوي ودخل إلى أحد المستشفيات هنالك ثم نقل إلى مستشفى في بوقر وكان لا ينقل إلى هذا المستشفي إلا من تقدمت صحته ، وفي 8 رجب 1339 وصل رحمه الله تعالى راجعًا من بتاوي إلى سمبس فسررنا سرورًا عظيمًا لأنا ظننا أنه قد شفي شفاءً تامًّا إذ لم نر فيه إلا سعالاً قليلاً ، وفي يوم 16 شعبان 1339 عاوده نزيف الدم وازداد مرضًا ، وفي ليلة الخميس عند الساعة الثانية ونصف عربية الواقعة في 27 شعبان سنة 1339 خرجت روحه الطاهرة بعد أن نطق بالشهادتين فحصلت الضجة والجزع والحزن من أقاربه خاصة ومن الناس عامة ، فلا حول ولا قوة إلا بالله العظيم . كان رحمه الله تعالى أديبًا ، وخطيبًا واسعًا ، وشاعرًا قليلاً ، وكان له في العلوم العربية نصيب وكذا في العلوم الرياضية والعصرية والدينية ، وتدل على ذلك مقالاته التي كتبها باللغة العربية والملاوية ، وكان محررًا بجريدة الاتحاد الملاوية التي كانت تصدر بمصر القاهرة ، وكان رحمه الله يقرأ المنار من يوم عرف العربية وكان آخر قراءته له الجزء الثاني من المجلد الثاني والعشرين وله مقالة نشرها المنار أيام كان بمصر ، ومن أثر اجتهاده وحسن طريقته في التعليم أن تعلم وفهم في مدة سنتين عدة أشخاص من تلامذته اللغة العربية والنحو والصرف فهمًا مكنهم من قراءة وفهم الكتب العربية السهلة العبارة ومن الكتابة باللغة العربية على أنهم لم يكونوا يعرفون شيئًا من اللغة العربية قبل دخولهم المدرسة ، ولذلك لما وصل الفقيد رحمه الله من سفره تمنى كل من تلاميذ المدرسة ذكورًا وإناثًا أن يعود إليها معلمًا ولكن ما كل ما يتمنى المرء يدركه ، وإن إرادة الله فوق كل إرادة وقدرته تعالى نافذة وليس لنا إلا الرضاء والتسليم لحكمه وقضائه . وقد قال كثير من الناس بعد وفاة المرحوم : إن المدرسة تموت قريبًا ، فإنه ليس فيها معلمون أكفاء ، والسبب الأول في موتها عدم الأموال التي تحيا بها ، والمسلمون بخلاء ضعفاء في الأحوال المالية . هذا وإنني ذكرت ما ذكرت من الإطراء والثناء على شقيقي رحمه الله ، وهو حق إن شاء الله تعالى ، ولا فائدة لي وله في ذلك ما لم يستحقه ، وشهد له بذلك جميع من عرفه من أهل العلم والفضل الذين يقدرون الفضيلة حق قدرها كما تشهد له به آثاره التي لا موضع لذكرها هنا . سمبس برنيو الغربية في 9 شوال سنة 1339 الموافق 16 يونية 1921 ... ... ... ... ... ... ... ... ... كتبه ... ... ... ... ... ... محمد بسيوني عمران  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 631__________
 الكاتب : صالح مخلص رضا  __________ تقريظ المطبوعات [1] ٌ ... ( كتاب تنوير البصائر بسيرة الشيخ طاهر ) صفحات هذا الكتاب 159 بقطع رسالة التوحيد ومواضيعه 53 وقد طبع بدمشق الشام بمطبعة الحكومة العربية السورية ( السابقة ) سنة 1339 على ورق جيد ، ويطلب من مؤلفه الشيخ محمد سعيد الباني بدمشق الشام . ( شيء من مواضيع الكتاب ) المقدمة : من المؤلفين والكُتَّاب من يفترص لما يريد إذاعته فرصة سانحة ، فيبدي فيها بعض ما يريد نشره ، ومؤلف هذا الكتاب الشيخ محمد سعيد منهم ؛ لأنك إذا قرأت الكتاب وأردت أن تأخذ منه سيرة الفقيد مجردة ، كما يحب المؤلف ، لا تكاد تثبت منه الربع وأما الثلاثة أرباع الباقية فهي مواضيع وآراء في الإصلاح والتراجم والنقد ، فهذه المقدمة وهي من ص5-14 ليس فيها شيء من سيرة المترجَم له ، بل هي مقالة في الدين ولزومه والبدع المبتدعة إلخ . أعماله وآثاره : ذكر في هذا الموضوع ما كان من أعمال الفقيد من الاجتهاد في إصلاح الكتاتيب والمدارس الرشدية وبعض مؤلفاته وما عدا ذلك فهو في انتقاد العلم وكتبه إلخ . استثارته دفائن اللغة العربية : هذا الموضوع في أربع صفحات لم يكن فيها شيء عن الفقيد يزيد على نصف صفحة على أنه لم يذكر فيه شيئًا من تلك الدقائق ولا ما استثاره منها وبعثه من مرقده ، فهل كان كتاب ( المخصص ) من جملة ما أحياه ؟ عنايته بإحياء التاريخ : هذه النبذة استغرقت من الكتاب ما يقرب من أربع صفحات لم يكن فيها شيء عن الفقيد سوى ما ملخصه ( عني فقيدنا بإحياء التاريخ وإرشاد المسترشدين وغيرهم إلى مزاولته ودراسته وإنعام النظر به وبفلسفته والدلالة على كتبه المفيدة والسعي وراء نشرها وطبعها ) وما عدا ذلك فكلام في علم التاريخ وفوائده ولم يذكر ما أحياه من التاريخ والعمران ولا ما نشره منه . سعيه وراء التوفيق بين الدين والعلم والعمران : هذا الموضوع استغرق ما يزيد على 16 صفحة ليس فيها عن الفقيد سوى ما يقل عن صفحتين نسب فيه للفقيد ما لم يعرف عنه وما لم يدعه هو لنفسه ( انظر ص49 ) وإلا فليقل لنا المؤلف أين مناظرات الفقيد أو كتاباته في الاجتماع والعمران ومحاجته المحافظين على القديم ؟ وإرشاد الطالبين وتعليم الجاهلين . وكيف كان داعية إصلاح والمؤلف نفسه يقول ما ملخصه : ( ولما رأى جدب الزمان من حكماء الأخلاق وساسة الإرشاد ، وأن معالم الأخلاق طمست ودراستها قد درست ، وأن وظيفته وهي الدعاية إلى الإصلاح العام لم تمكنه من التفرغ لإرشاد السالكين وعظة الغافلين وتربية الأحداث إلخ ) . انظر ص29 . دعوته إلى الأخلاق والتربية : هذا الموضوع أخذ 11 صفحة كان في الفقيد منها 3 صفحات نسب فيها للمؤلف ما ليس فيه وذكر صحبته وحبه للمستشرقين وحبهم إياه والمزاورة بينه وبينهم وسرد أسمائهم . فأنت ترى أن الكتاب عبارة عن مجموعة مقالات جعل في كل واحدة منها كلمات في المترجم له رحمه الله تعالى وهذه براعة من المؤلف أشكره على التفطن لها ، ولكنني آخذ عليه - عملاً بقوله قبيل الخاتمة ص142- ( ومن وجد غلطًا في بعض ما عزوته للفقيد .. . فليتفضل عليَّ بتصحيح غلطي ) إلخ ، وبعد الاطلاع على ( المدخل ) و ( المقدمة ) ما يأتي فأقول : أولاً : إن الكتاب بمجموعه لا يصدق عليه اسمه ويصعب جدًّا أخذ تاريخ حياة الشيخ طاهر منه ، وأن أخذ ما أورده المؤلف من هذه الترجمة لتشتتها بين أطوائه وفي ثناياه على أنها لا تكون صورة صحيحة للفقيد . ثانيًا : نسب المؤلف للشيخ تلاميذ ومريدين ، ولم يدلنا على أحد منهم والظاهر لنا أنه - رحمه الله - لم يكن ذا قدرة على التعليم فإننا نعلم أنه أقام شهورًا عدة نزيلاً عند بعض السوريين في السويس وأراد أن يعلم أحد أولادهم النحو ، وقد رأينا وعاشرنا هذا التلميذ وهو لا يعرف الفاعل من المفعول ، فأين هم تلاميذ الشيخ طاهر - رحمه الله - وأين أمكنة دراسته وتدريسه ؟ ثالثًا : لم يذكر المؤلف ما كان له من الآثار في الآثار ( العاديات ) غير أنه ( تعلم كثيرًا من الخطوط الكوفي والمشجر والعبراني وغيرهم ليتسنى له دراسة الآثار الدارسة ونبشها من عالم الدثور إلى عالم الظهور ) . رابعًا : لم يذكر ما كان من عمل الفقيد في التوفيق بين العلم والدين إلخ ، غير أنه كان من علماء كذا وكذا وما لم يدع الشيخ طاهر لنفسه شيئًا منه في حياته وأنه تبادل الآراء مع المستشرقين وأنه كان بينه وبينهم صداقة إلخ ، انظر ص49 و50. وكذلك قل عن بقية المباحث ، ولو أردنا نتبع الكتاب من أوله إلى آخره ما زدنا القراء فائدة ولا المؤلف بصيرة وفيما أوردناه كفاية . وإليك ترجمة الشيخ طاهر رحمه الله مختصرة مفيدة صحيحة كما وصفها أحد أفاضل علماء الشام ممن له معرفة تامة بالفقيد بعد أن قرأتها عليه إذ قال لي : إنها صورة حقيقية مختصرة للشيخ طاهر فأقول : الشيخ طاهر الجزائري الدمشقي حياته وموته ونشأته العلمية هو الشيخ طاهر ابن الشيخ محمد صالح أحد مهاجرة الجزائريين ومفتي المالكية بدمشق الشام ، ولد في دمشق سنة 1268 ونشأ في حجر والده وتلقي مبادئ العلم عنه في بيته ، ثم اتصل بالشيخ عبد الغني الميداني فحضر عليه علوم العربية والفقه إلخ ، وهو أستاذه الوحيد ، وكان له شغف بالمطالعة والمراجعة حتى صار له مشاركة حسنة في جميع العلوم العربية وعني بقراءة الخطوط العربية وخاصة الكوفي منها وتلقى شيئًا من اصطلاحات الهندسة والفلسفة عن بعض ضباط الجند العثماني حتى لم يعد غريبًا عن الهندسة النظرية ، وكان ذا حافظة جيدة وذاكرة حسنة لا يغيب عن ذهنه ما قرأه في بعض الكتب من نكتة غريبة أو نادرة ، ومع هذا لم يكن يعتمد على ذاكرته بل كان يضع في كل موضع فيه مسألة يحب الرجوع إليها من الكتب علامة من قطع الورق حتى إنه إذا قرأ كتابًا ترى نُتف الورق بارزة منه ، وكثيرًا ما كان يكتب رقم الصفحة واسم الكتاب على قطع من ورق تكون في جيبه الذي هو سفطه ( محفظته ) وجرابه وكان حريصًا على تلك النكت حتى أنه كان يستطرد لوضعها في مؤلفاته ، ولو في غير موضعها ، وتوفي في دمشق يوم 14 من ربيع الآخر سنة 1338 ودفن فيها رحمه الله تعالى . ( هيئته وزيه وعيشته وأخلاقه ) كان - رحمه الله - قمحي اللون واسع العينين غائرهما نحيف الجسم أبيض اللحية رث البزة غير مُعتنٍ بنظافة ثيابه ، وكان لباسه ما تسميه أعراب الشام ( شبر ) ويسمى في مصر ( قفطانًا ) وفي الشام ( قنبازًا أو غنبازًا ) فوقه جبة أو جبتان ويتعمم بعمامة من الأغباني ، وكان كثيرًا ما يلبس الثوب مرة واحدة فلا يخلعه حتى يبلى ولا يدع الشمسية ( المظلة ) صيفًا ولا شتاءً ويضع على عينيه منظارًا لتقريب البعيد ، فإذا أراد القراءة في كتاب رفعها ، وكانت له جيوب في جبته كالخرج . وكان حديد المزاج ضيق العطن ضعيف المنة ، تغلب عليه الوحشة ولعله كان يحس من نفسه بذلك إذ كان يحاول أن يستر الاستياء بمزاح مع جلسائه ومباسطة ، وكان كثير الحديث عن علماء دمشق وأعيانها والإسهاب فيما كان عليه معاصروه فيها من الخب والختل والدهان وما كان يدسه هو من الدسائس ليخلص أو يخلص شخصًا ، أو ليروَّج مشروعًا خيريًّا من شرهم ، ولولا أنه كان يجاهر بذلك في أكثر مجالسه ويفخر به ويعبر عنه بالدسائس الطاهرية ، لما استحسنَّا ذكره وقد علمنا علم اليقين أن من دسائسه ما كان للإيقاع لا للإنقاذ . وكانت عيشته عيشة الزهاد مع الحرص على الوقت وكان يقضي عامة ليله في المطالعة على ضوء مصباح من البترول ثم رأى أن ينتفع بنوره وحرارته معًا ، فكان يأتي بقدر صغيرة فيضع فيها شيئًا يريد طبخه يحكم وضعها فوق المصباح معلقة ويقدر لنضجه ساعات يتعاهده عند انتهائها ، وكان أحيانًا يطبخ القهوة في القدر ويشرب منها عدة أيام وربما تعفن وجهها من طول المكث . وكان لا ينام في الليل بل يأتي بيته بعد العشاء ويطالع في الكتب أو يكتب عامة ليله وينام بعد صلاة الصبح إلى العصر وكان ولوعًا بالدخان والشاي والقهوة جميعًا مفرطًا في كل منها ، ولم يكن حريصًا على المال . كان خلقه التعفف والكرم مع الحاجة لا يميل إلى الطمع ولا الدناءة ، وقد اشتدت به الحاجة في آخر أيامه في مصر فباع معظم كتبه من أحمد باشا تيمور وكانت نفقته من ثمنها ، وكان يتصدق في كل يوم بملاليم ( أعشار القرش ) يعدها لذلك ، وقلما يصدر عن مجلسه وارد بفائدة علمية ؛ لأنه لم يكن يذكر بين الناس شيئًا من وسائل العلم لا مفيدًا ولا مناظرًا ولا مذكرًا ولا سائلاً ولا مجيبًا ، وإذا سأله مستفيد عن شيء أحاله على المراجعة وربما دله على المظان إن كان يرى أنه يستحق ذلك ، وكان يرمي إلى مقاصده من طرف خفي بدهاء . وربما أوعز إلى بعض جلسائه ليوسط بالأمر يريده ، وكان إذا استرسل بالمباسطة أفرط فيكثر من الحركات ويغرب بالضحك حتى يخرج عن وقار الشيوخ . وكان متصلبًا في رأيه لا يرجع عنه ولو إلى الصواب ، حكى لي شيخ عالم فاضل أطال عشرة الشيخ طاهر أنهم اختلفوا في كلمة لغوية ، فكان الشيخ طاهر على رأي تبين بعد المراجعة أنه كان مخطئًا ولم يرجع إلى الصواب . ( مؤلفاته ) إرشاد الألباء ، مدخل الطلاب إلى فن الحساب ، قصص الأنبياء ، الفوائد الجسام في معرفة خواص الأجسام ، مد الراحة إلى علم المساحة ، الجواهر الكلامية في العقيدة الإسلامية ، الجوهرة الوسطى ، رسالة في العروض . وقد أراد أن يجعل هذه الكتب مدرسية ، وكلها طُبعت في سورية ومنها ما أعيد طبعه مرات ، وله مؤلفات أخرى وهي كتاب التبيان لبعض المباحث المتعلقة بالقرآن على طريقة الإتقان ، طبعه بمطبعة المنار ووقفت على طبعه وعنيت بتصحيحه بإذنه ، وكتاب توجيه النظر في الأصول طبعه له الخانجي بمصر وكتاب التعريب إلى أصول التقريب ، طبع بمصر بمطبعة النهضة بمصر وشرح خطب ابن نباتة وأمنية الألمعي ، وكتاب في التعليم الابتدائي وتفسير القرآن الحكيم ، ولعل هذه الأربعة الأخيرة لم تطبع إذ لم نرها وكان هو المحرر للمجلة السلفية التي صدرت في آخر أيام حياته بمصر وكان يودعها نبذًا من مقتطفاته العلمية ومن كناشته ( مفكراته ) وكانت تلك المجلة تنوه بكناشته وقد وعدت بطبعها فيما أتذكر ، وله كتاب ( تقويم المجلة السلفية ) وإن لم يصدر باسمه . ( علمه وعمله ) لم يشتهر الفقيد أو عرف بعلم من العلوم ولا تصدى لتدريس شيء منها ، فلم يُعلم له تلميذ عالم أخذ عنه العلم ، غاية ما عُرف به أنه كان ذا اطلاع على أسماء كثير من الكتب حتى قال بعضهم : إنه نسخة من كتاب كشف الظنون أو الفهرست ، وأنه وإن لم يحص ما أحصى كتاب من هذين ، ولكنه كان يعرف مواضع كثير من الكتب وفيها كثير مما يحب نشره ويجب طبعه ولكنه كان يبخل على الوراقين بإرشادهم إليها إذ يرى أنهم لا يستحقون ما ينالونه من الربح بطبعها ، وكانت له ميزة فنية في معرفة الخط الكوفي أرشده إليها مقابلة آي القرآن المكتوبة على بعض المساجد والأضرحة في دمشق ومصر وكتاب معرض الخطوط للآباء اليسوعيين وله إلمام بالحروف العبرية ، وما نشر من مؤلفاته إذا دل على سعة اطلاع ، فإنه لا يدل تحرير وإبداع ولا على تفقه في العلم أو تمكن منه . وأما عمله فإنه كان قد تولى التعليم في المدرسة الظاهرية ثم عين مفتشًا للمدارس الابتدائية العثمانية في سورية فكان فيها مثالاً للنشاط والذكاء والنصيحة . ومن عمله أنه سعى لدى مدحت باشا الوزير العثماني الإداري الشهير عندما كان واليًا على سورية بإصدار أمره بجمع الكتب العلمية المخطوطة المبعثرة في المدارس العلمية والمساجد بدمشق ، فكانت مكتبة مفيدة ، وجمع من البيوت ما أمكن جمعه وجمل في قبة ضريح الملك الظاهر وجعل لها قوام وخدمة ونظام مخصوص ، وفي أيام عبد الرؤوف باشا والي سورية استحصل على طائفة من الكتب كانت في دور الناس من أعيان دمشق أرجعها إلى المكتبة الظاهرية ، ثم جُعل مفتشًا على دور الكتب في سورية وفلسطين فقام بذلك أحسن قيام . ومن مساعيه تأسيس المكتبة الخالدية في القدس الشريف ، وقد عين في آخر أيامه عضوًا في المجمع العلمي الذي يرأسه محمد كرد علي في دمشق وناظر المكتبة الظاهرية ، وكانت الحكومة عزمت على درس قبر الإمام ابن تيمية لوقوعه في حديقة خارج مدينة دمشق فأهاج الرأي العام ضد ذلك وبقي قبر الإمام محفوظًا بسعيه وعنايته وأظن أن هذه الحادثة وقعت في أيام مدحت باشا .  __________ ( 1 ) كتب تقريظ هذا الكتاب وترجمة الشيخ طاهر شقيقنا السيد صالح مخلص رضا . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 635__________
 المحرم - 1340هـ أكتوبر - 1921م 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : عن مجلة الفجر التونسية  __________ الإسلام و سياسة الحلفاء نقلنا هذه المقالة عن الجزأين 9 و10 من المجلد الأول من مجلة ( الفجر ) التونسية الغراء . في أوائل العام الماضي ظهر في عالم المطبوعات كتاب تحت العنوان أعلاه للدكتور ( إنسباطو ) المستشار السياسي بوزارة خارجية إيطالية نقلته إلى اللغة الفرنسية الكاتبة البليغة الآنسة ( ماقالي بدانام ) فأحببنا تلخيص ما حواه هذا الكتاب المهم لقراء ( الفجر ) ليكونوا على خبرة بما تخطه اليوم أقلام المفكرين الاجتماعيين في القارة الأوربية في المباحث الهامة الخاصة بأحوال الممالك الإسلامية . قال الدكتور إنسباطو : لا يخفى أن السياسة الاستعمارية لا يمكن أن تكون واحدة في كل الجهات والأقاليم وأنها تختلف طبعًا باختلاف الممالك وتباين عادات وأخلاق سكانها مع مراعاة مصلحة كل مستعمر بانفرادها وعقائد أهاليها وانتمائهم المذهبي . بخلاف السياسة العامة ، فإنها واحدة في جميع الأنحاء ؛ لأنها مرتكزة على معرفة أحوال الإسلام الأساسية التي لم تتغير قط ؛ إذ بالرغم من الهجمات الخارجية والانقسامات الداخلية ، فإن الإسلام من حيث جوهره لم يتبدل لما للمدنية التي تولدت منه من الصبغة العالية ، ذلك لأن الإسلام كان أحسن طريقة للوفاق والتآخي بين الأمم التي اعتنقته على اختلاف عنصرياتها وتباين أجناسها فهو أهم سبيل للتعارف الروحي ، وهذا هو سر قوته وسرعة انتشاره إلى اليوم انتشارًا حار فيه فطاحل العلماء ، ومن هنا ندرك أهمية الثمرة التي يجنيها السياسي الحاذق الذي يعرف كيف يستخدم تلك الآلة الدقيقة بنباهة وفطنة ، ولا شك أن درس حقائق الدين الإسلامي على هذه الصورة سيعين على إزالة جميع الخرافات التي يروجونها ضد الإسلام وأخص منها بالذكر ما يسمونه بالبانسلامزم ( التعصب الإسلامي ) الذي يصورون به الإسلام في شكل هيئة مخيفة تترصد الفرص للقضاء على الكفار ، بيد أن الإسلام يظهر لمن عرف أسراره في زي مخالف لذلك على خط مستقيم حيث إنه المدنية الوحيدة التي اكتنفت في صلبها كل العقول على تباين مشاربها ، وأفسحت مجالاً واسعًا لكل المساعي الصادقة ولو اختلفت طرائقها ، كيف لا والإسلام دين التسامح والكرم الإنساني وهما صفتان ما وجدتا في قوم أو مدنية إلا ونهضتا بها إلى أرقى وأحسن الدرجات الاجتماعية ؟ ولا ينقص الأمم الإسلامية اليوم لبلوغ تلك المرتبة العالية إلا مساعدة أمة أوربية لا تخفى تحت كلمات الرقي والتهذيب والحرية والأخوة التي تنشرها على الويتهانية ( الاسترقاق السياسي والاقتصادي ) الذي تنفر منه كل نفس أبية . إذن فلا خوف مما يسمونه ( بالبانسلامزم ) ليس هو إلا آلة مرعبة اتخذها أولئك الانتفاعيون الذين يدَّعون معرفة الإسلام وهم عنه بعيدون ، وما الحوادث المنسوبة ( للبانسلامزم ) إلا حركات فكرية عادية لا خوف منها بل ربما أفادت المدنية بكيفية مهولة لو استخدمت لهذه الغاية الشريفة ، ولذا لم يعد هناك موجب للسياسي الأوربي أن يعني بغير مركز العالم الإسلامي الاقتصادي ، ذلك لأن الإسلام من حيث هو قوة عاملة في الحياة الاقتصادية يقدر أن يغني أو يفقر الممالك التي لها علاقة به . ثم نظر الدكتور إنبساطو نظرة إجمالية في الأساليب الاستعمارية التي تسلكها الدول الأروباوية بمستعمراتها ، فأبدى رأيه في كل منها ومما قاله في هذا الشأن : إن سياسة فرنسة بالممالك التابعة لها وإن نالت الأرجحية نظرًا لما امتازت به عن غيرها من حرية الإدارة والتسامح الفكري إلا أنها تفتقر إلى فكرة إدارية واسعة بدونها لا يمكن الحصول على الثمرة المطلوبة من الأعمال العظيمة التي قامت بها هناك ، ثم قال : إنه يجب أن ترتكز سياسة البلاد الإسلامية على معرفة نظامات الإسلام معرفة دقيقة ، ومن هنا انتقل المؤلف إلى درس السلطة في الإسلام والقواعد التي تستند إليها ، فأتى في هذا البحث العويص بأفكار دلت على تضلعه من الفقه الإسلامي وتاريخ المسلمين فقال : ( إن القرآن الشريف وأعمال الخلفاء الراشدين هي الأصول التي قامت عليها الديانة الإسلامية وحياة الأمم الخاضعة لأحكامها وإن من أراد أن يفهم شؤونهم وحملهم على المشاركة السياسية يجب عليه أن يقبل مبدئيًّا كافة قواعد دينهم لأنه لا سبيل إلى التفاهم مع المسلمين إلا إذا عُرفوا كما هم لا كما يُراد أن يكونوا ، والصعوبة الوحيدة التي تعترض السياسي في هذا الطريق إنما هي التمييز بين ما لا يتبدل في الإسلام وبين ما هو قابل للتغيير والتطور والانطباق على الحالات الحياتية الجديدة ، لأن هذا الدين له خاصية أساسية يجب أن لا نغفل عنها أبدًا وهي ملاءمته لكل الظروف بدون خروج عن حدوده الأصلية وصلوحيته لكل الأجيال والأقاليم والأخلاق ، ومن الغلط أن نعتقد أن المذاهب الأربعة المضبوطة من حيث شكلها هي قواعد مؤبدة تقضي على الإسلام بالانكماش والجمود ، بل إنها قابلة للانطباق على نواميس الحياة العصرية ولا يصعب التوفيق بينها وبين المدنية الحديثة - ذلك لأن سنة النبي تمثل تلك الصفة العالية التي اختص بها الإسلام ألا وهي ملاءمته لجميع الشعوب والأجناس مهما اختلفت منازلها وألوانها ، إلا أنه يجب على الباحث الأوربي أن يتجنب الآراء الضالة والأغلاط النفسانية الناشئة عن عدم فهم السنة على حقيقتها ، ولذلك تحتم على حكومة الخلافة اليوم إلغاء كل ما قيل أو قرر في الإسلام بعد عهد الخلفاء الراشدين ، ولا أقصد بذلك أنه يجب إعدام أو إهمال أو مس هيكل العالم الإسلامي الذي وهب العالم أكثر القوانين دوامًا وأدقها من عدة وجوه ، ولكن حيث إن حكومة الخلافة سنية بكل معنى الكلمة فإنها تستفيد من آثار كل المشرعين الذين منهم الأئمة الأربعة وتسلخ منها ما تراه موصلاً لنهوض الأمم الإسلامية وسُلَّمًا ترقى به للحياة والمدنية العصرية ) . ومن هنا انتقل المؤلف إلى درس مسألة الجهاد على اختلاف أطوارها وشروطها فقال : إن الحرب مستحيلة قانونًا بين الأفراد والأمم التي لها اتفاقات مع المسلمين ، وإن عقد معاهدات معهم طبق أصول الشريعة المطهرة تضمن لنا السلم المطلق مع كافة أشياع النبي الكريم - صلى الله عليه وسلم - المنتشرين في العالم أجمع ، الخاضعين لتعاليم الكتاب والسنة المحمدية ، ثم بسط القول على أركان الإسلام التي يجب على الدول الغربية احترامها وبالأخص الحج إلى البيت الحرام ، وختم كتابه البليغ بشرح مسألة الخلافة ودار الإسلام فقال : لا يمكن أن تحل مسألة الخلافة حلاًّ أوربيًّا ، لأنها مسألة دينية بحتة وليس لغير المسلمين حق في فصلها وإنهائها ، ولا يجوز لأوربة المسيحية حملهم على تسويتها أو إكراههم على ذلك بوجه من الوجوه ، وعلى كل حال فالخليفة يجب أن يكون حرًّا بدار الإسلام الأمر الذي يستلزم استقلال المدن الثلاث ، وهي مكة و المدينة و القدس وكذا الآستانة العلية عن كل سلطة مسيحية ، وليست المشاكل التي ظهرت في الشرق بعد معاهدة سيفر إلا نتيجة تعامي إنجلترة عن التصديق بهذا المبدأ المسلم ، ومن هنا تخلص الدكتور إنسباطو إلى إبداء رأيه في السياسة التي ينبغي سلوكها مع المسلمين فحقق أن الفاصلة بينهم لا توجب التباغض والعداء ؛ لأن التباين في تصور الحياة ومظاهرها لا يمنع الثقة والمودة بين الأمم ، كما أكد وجوب الاعتراف بيقظة المسلمين وبأحقية تطلعهم إلى الرقي العلمي والاجتماعي قائلاً : إن انتباههم أمر طبيعي وفي مقدرتهم ومن واجبهم الاشتراك معنا في سبيل المدنية العامة ، وأن يبذلوا لهذه الغاية من الكد والاجتهاد ما بذلوه في صفوفنا مدة الحرب من الشجاعة والإقدام ، ويرى الكاتب أن تحقيق هذه الأماني لا يتم إلا بواسطة الطبقة المنورة من المسلمين تلك الطبقة العديدة الأفراد المنتشرة في كافة البلاد الشرقية التي تقاسي من العذاب ألوانًا بسبب الظروف الاجتماعية الحرجة المحاطة بها إلى الآن فإذا أنجدنا هؤلاء المفكرين وأيدنا رغائبهم فإننا نجد منهم أثمن مساعدة سياسية ويعتقد الدكتور إنسباطو أنه يجب للحصول على ذلك أن نساعدهم على درس مؤلفاتهم بطريقة عصرية وأن نفتح لهم أبواب المدنية الغربية ؛ لأنهم سيكونون دعائم السياسة الإسلامية وأكبر العاملين لإنهاض المجتمع الإسلامي لفائدتهم ولفائدة الأمم الأوربية المشرفة عليهم لا ضدها ، ولكن هذا يتوقف على أن تدرك أوربة المسيحية أن واجبها يقضي عليها بإضاءة العالم الإسلامي بنور المدنية والعرفان إذ لا سبيل لأن نجد بين المسلمين أشياعًا متفانين في مصلحتنا بالوسائط التي استعملتها أوربة إلى الآن كالتجنيد الجبري وبث الدعوة بالصور والنشريات واستخدام أعوان لا همَّ لهم إلا اكتساب المال أو امتلاك الذمم بوسائل الإرضاء على اختلاف أنواعها لأن الأمم الإسلامية لا يمكن لها ولا ترضى أن تقبل بالتضحية لغاية مغايرة للغاية التي ترمي إليها ، وهنا أضع القاعدة الأساسية لاتفاقنا مع الإسلام راجيًا أن تُسمع نصيحتي وأن تكون كقانون ثابت لا يتبدل ، وهي أن تسمح أوربة للمسلمين بأن يعملوا لصالحهم ولصالح الإسلام ، ويومئذ يصبح الإسلام ليس المساعد المهم في أعمالنا التمدنية فقط بل الصديق والحليف الذي يقلب بيقينه المكين العوالم ويحرك الجبال . اهـ . ( المنار ) لم نر لأحد من كُتاب الإفرنج كلامًا مثل الدكتور إنسباطو جمع بين الحق والمصلحة المشتركة التي لا يمكن التوفيق بين الشرق والغرب بدونها ، فهذا الكلام مبني على علم صحيح بالإسلام والمسلمين ونصيحة حكيمة للإفرنج المستعمرين ، ولكن أهل الشَّرَه والنَّهَم من هؤلاء المستعمرين قلَّما ينظرون في كلام أمثال هؤلاء العلماء الناصحين ، والواجب على العقلاء مِنَّا أن يتعاونوا مع أمثاله في سبيل خدمة الإنسانية بهذه الطريقة السلمية ، فإن لم يقبلها المنهومون اليوم فسيندمون غدًا .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 649__________
 الكاتب : عن مجلة الفجر التونسية  __________ القضاء والقدر في نظر الغربيين مقالة منقولة من الجزء الخامس مجلد مجلة ( الفجر ) الأول عني نخبة من علماء الإفرنج بالبحث في أسباب رقي الإسلام وعلل انحطاطه ، ودوّنوا لذلك الكتب الضخمة واستفرغوا المجهودات الجمة وأنفقوا الأوقات الشاسعة ، فكانت نتيجة مباحثهم مسفرة على أن رقي المسلمين واعتلاء كلمتهم في الأعصر المتقدمة وسرعة انتشار الدين الحنيف في أطراف المعمورة إنما الفضل فيه لبساطة تعاليم الدين ووضوحها وموافقتها للفطرة التي فطر الله عليها الإنسانية ، فبساطة تعاليم الدين ونزاهة غرضه وسمو مبادئه قد جلبت إليه أقوامًا دخلوا فيه أفواجًا ، وهرعوا إلى اعتناقه زرافات ووحدانًا ، فأصبحوا بنعمته إخوانًا ، وعلى تأييد أعوانه ولحماية بيضته أنصارًا وأخدانًا . اهتدوا بهديه وأشرقت على قلوبهم شمس رشده التي أضاءت لهم سبل السداد ، وأنارت لهم طرق الحق والإرشاد ، فانتشروا في أطراف المعمورة يسعون في تشريك الأمم في هذا النور العظيم ، ويعملون على إيقاظ الشعوب الذين كانوا ينامون في ليل من الجهل بهيم ، وشهد التاريخ ودلت الأنباء وأجمعت كلمة المؤرخين المنصفين على أنهم كانوا في تلك الأثناء رائدهم الصدق والإخلاص ، وقائدهم العدل والإحسان ، ودليلهم في أعمالهم البر والتسامح والرفق ببني الإنسان ، أما الصفات التي ساد بها فحدِّث ما شئت عن ثبات وجَلَد ويقين في النجاح وصبر على السرَّاء والضرَّاء ، وشكر في حالتي الشدة والرخاء ، وسواء لديهم أطاب عيشهم أم حلَّ بهم ألم اللأواء ، هذا إلى عزم يقد الجبال ، واتحاد في السر والإعلان ، وتظافر على المصالح واعتصام بحبل الله في جميع الأحوال ، هذه الصفات العالية إذا انطبعت في نفوس وهمم عربية زكية عرفنا بها سر تقدم المسلمين وأدركنا منها أسباب انتشار نفوذهم وسيطرتهم بسرعة البرق على أهم أرجاء العالم في ذلك التاريخ . على أن أولئك العلماء الذين أشرنا إليهم في طالع هذا الفصل قد نظروا أيضًا نظرة نقد واعتبار في الأسباب التي قضت على المسلمين بالتقهقر في بعض الجهات وما هي العوامل التي أفضت إلى تقلص ظل نفوذه من كثير من الأقاليم والولايات ، ( هذا ومرادهم هنا النفوذ الإسلامي فقط لا الدين والقومية اللذان لم يتغير من جوهرهما شيء كما كنا بيَّناه في مقال قبل هذا ) فأطبقوا على أن ذلك نتيجة لازمة تأول إليها كل أمة أخلدت إلى الترف ومالت إلى الراحة وجرت في أعقاب الشهوات وأهملت الأخذ بأسباب الحزم وتقاعست عن مجاراة الأمم الراقية في حلبات العمل . فمنهم من يعزو الفشل الذي حَلّ بالمسلمين لتعاليم دينهم التي يتوهمون أنها تأمر بالرضا بالمقدور والاستسلام للأمر المقضي ، وهو وهمٌ شائع عند كثير من الإفرنج ، وقد اعتنى بدحض ذلك أكابر علمائهم ، وإلى القارئ الكريم مقتطفات من كلامهم تقوم أنموذجًا على ما وصلوا إليه من بعد الغور في المباحث العلمية ، ودقة النظر في الأحوال الاجتماعية . قال ( بارتلمي سانت إيلير ) المؤرخ الفرنسي الشهير الذي ولي وزارة الخارجية حوالي سنة 1881 في القضاء والقدر : ( ومنهم من يتوهم أن الدين الإسلامي يأمر أشياعه بالكسل والفتور وإرسال الحبال على الغوارب والاستسلام للمقدور ، وهو وهمٌ أدَّى إليه قلة التثبت وإعمال الروية في فهم أسرار هذا الدين . رأينا فيما تقدم في فصل سيرة النبي عليه السلام حركته المستمرة وثقته بنفسه واعتماده عليها وما كان توكله على الله بأقل صدقًا ، لكن كان يكتنفه حدود معقولة ولم يتعد قط إلى ذلك التعامي المذموم الذي يفرضه العجز والبصر لا القضاء والقدر ، القرآن يأمر المسلمين بالإذعان التام والاستسلام لمشيئة الله الأمر الذي أوجب عليهم التحلي بالاسم الذي يحملونه وبه يفتخرون ، لكننا لم نعثر في تعاليم هذا الدين ، ولا في سنة النبي على ما يشعر بخلع أشرف المدارك النفسانية ( الإرادة ) وتعطيلها عن العمل . وليست الإحالة على المقادير إلا ضلة من ضلالات النفوس الضعيفة تغلَّب عليها الكسل وناءت بحمل واجباتها فاستنامت للأقدار ، وحكمتها في نفسها تفعل ما تشاء وتختار ، عندي أن هذا الفتور الذي عم المسلمين إنما كان ناشئًا عن عوائد الترف والإخلاد للراحة والنعيم فهو عجز عن العمل لا عقيدة ، وعلى كل حال فليس القرآن هو الذي يدعو إليه ، اللهمَّ إلا إذا أرادوا تفسير بعض الآيات على غير ما اشتملت عليه حقيقة . الإسلام شعور يدرك به الإنسان ضعفه وعجزه وافتقاره لخالقه ووجوب الخضوع له والركون لعليائه ، ولكن ليس ثم ما ينبئ بنبذ أجمل قوة وأشرف موهبة اختصنا بها الباري سبحانه وهي الإرادة ) . ( وقد تكلم في هذا الموضوع قبلنا ( فيل وسبرنج ) فلنجمع صوتي إلى أصواتهما ونقول : إن هذا الدين لدين عمل لا فشل رغم معتقد الجمهور ) . وقال غستاف لوبون الفيلسوف الشهير صاحب كتاب ( سر تطور المادة ) في كتابه ( حضارة العرب ) ما يأتي : القرآن لم يأمر الناس بترك السعي والعمل أو الانسلاخ عن خوض غمرات التنافس الحيوي ، فهو في هذا الموضوع لم يأت بأكثر مما في الكتب السالفة ( التوراة ) مثلاً . يعترف نخبة من الفلاسفة أن مجرى الأمور لا يلحقه تبديل ، ونظام الخليقة بيد مبدعة لا يعتريه تغيير ، فقد قال لوثر ، منقح الديانة المسيحية : تتفق معظم آيات الكتاب في صعيد واحد على مناسبة ( الحكم الحر arditre Lidre ) وهذه الآيات لا أحصي لها عددًا بل هي الكتاب بأجمعه ، وهذه عقيدة القضاء والقدر مفعمة بها الكتب الدينية لكل الأمم ، وقد اعتنى بها الأقدمون واعتبروها قوة دونها قوى الرجال والآلهة والحوادث التي سطرتها لا يشكون في وقوعها ، فهذا ( أوديب ) حين أخبره الكاهن أنه سيقتل أباه ويتزوج بأمه حاول عبثًا إيقاف هذا الأمر ، فطفق يقدم النذور وأنواع القربات للآلهة بدون جدوى إلى أن ضربت الأيام بضرباتها ، فإذا هو متزوج بأمه قاتل أباه كما هو مشهور ، فالنبي العربي صلى الله عليه وسلم لم يأت بشيء عجاب ، فإنه لم يخالف طريقة مُتقدميه ولا طريقة من بعده أي علماء العصر الحاضر فإنهم يقولون كما قاله لابلاص وبنيتر : إن علم ( الله ) يكتنفه في طرفة عين القوى والأسرار التي في الطبيعة على اتساعها وتباعد أطرافها ويحيط خبرًا بأحوال الكائنات التي وضعت فيها كبيرها وصغيرها دقيقها وجليلها من شأنه أن لا يفوته شيء وأن يكون علم المستقبل لديه كعلمه الماضي . ثم إن عقيدة القضاء والقدر الشائعة في فلسفة الشرقيين وديدن بعض فلاسفة العصر هي نوع من الصبر والجلد على تلقي مكاره هذه الحياة ودرع حصينة لمكافحة النوائب والمضاضات ، وقد كان العرب عاملين بهذه العقيدة في جاهليتهم ، ثم استمر عليها المسلمون ولم تدخل في شيء من ارتقائهم ولا من انحطاطهم اهـ . ( المنار ) إن ما شرحناه من حقيقة معنى القدر في القرآن ينقض بناء عقيدة الجبر التي اتبعنا بها سنن من قبلنا وفتن بها كثير من المتكلمين والصوفية ، فكان لها ذلك التأثير الذي حسبه كثير من علماء الغرب من الإسلام وما هو منه ، بل سرى إلى أهله ممن قبلهم كما فطن لذلك بعض المحققين منهم .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 653__________
 الكاتب : أحمد كمال  __________ بحث لغوي في براءة القرآن الشريف من بعض الألفاظ الأعجمية [1] للعالم الأثري المحقق أحمد بك كمال لا يزال أصل اللغة العربية مجهولاً ، أي ليس في كتبها ما يدل على المرجع الذي ترجع إليه ألفاظها ، وقد وفقني الله إلى تمهيد السبيل المؤدي إلى ذلك ، أي إلى إرجاع كل كلمة إلى أصلها وإلى تدوين قاموس اللغة تدوينًا مؤسسًا على أصول ثابتة تظهر اللغة بمظاهرها الحقيقية ، والذي حملني على ذلك ما ظهر من نقوش قديمة محفورة على جدران معبد الدير البحري في طيبة الغربية وإزاء لُقُصر من الغرب تدل على أن المصريين القدماء أرادوا تخليد ذكرأصلهم فأثبتوه بالحفر على آثارهم قائلين إن أجدادهم يُدعَون الأعناء ( جمع عنو ) أي أنهم أقوام من قبائل شتى اجتمعوا في وادي النيل وأسسوا فيه مدنًا كثيرة منها مدينة عين شمس ، ويقال لها بالمصرية العين ( الجنوبية ) ومنها العين الجنوبية وهي أرمنت ومنها عين التي سميت فيما بعد دندره ، ولما نموا وكثروا وتفرقوا في الجهات المجاورة لوادي النيل ففريق منهم وهو المعروف باسم أعناء الحنو أو اللوبيين توجهوا إلى بلاد القيروان وتونس والجزائر وسكنوا فيها ، وفريق آخر يسمى أعناء المنتو هاجر إلى بلاد الصومال واجتاز البحر الأحمر إلى بلاد العرب وانتشر ممتدًّا إلى فلسطين . وفريق ثالث يسمى أعناء السيتو سكنوا القسم الجنوبي من مصر حيث جنادل النيل ، وفريق رابع يقال له أعناء الكنوز وهم أهل النوبة ، وهكذا تفرق الأعناء وتوطنوا في الجهات التي ذكرناها وبثوا فيها لغتهم مدة من الدهر فكانت لغة البلاد التي تتكلم إلى الآن بالعربية ، فاللغة المصرية أي لغة قبائل الأعناء التي سكنت مصر وما جاورها من الأقاليم هي أصل اللغة العربية بلا مراء بنص النقوش المذكورة آنفًا ، وقد نزل القرآن الشريف بهذه اللغة العربية ونص على ذلك نصًّا صريحًا في آيات كثيرة . قال المفسرون : إن في القرآن الشريف كلمات غير عربية لكنها لا تخرجه عن العربية كما أن الكلمة العربية إذا وردت في القصيدة الفارسية لا تخرجها عن كونها فارسية ، وأنا أخالف هذا القول مخالفة كلية لما سأذكره بعد . هذا وقد جمع المرحوم الشيخ حمزة فتح الله جميع الكلمات الواردة في القرآن الشريف ويقال إنها أعجمية وطبعها بأمر نظارة المعارف العمومية سنة 1902 ميلادية وها أنا ذا أخالفه في ذلك مبينًا أنها عربية لورودها في اللغة المصرية القديمة التي هي أصل العربية كما ترى فيما يلي : ( 1 ) أكواب وأباريق : من سورة الواقعة ( 56 : 18 ) قال الشيخ رحمه الله : الأولى نبطية والثانية فارسية ، ومن المعلوم أن اللغة النبطية قريبة من القبطية التي ترجع إلى لغة الأعناء . وأكواب جمع كوب ، وردت في اللغة المصرية بلفظ ( قب وقوب وقبو ) وبالعبرية ( كب ) وبالقبطية ( كاب وكابي وكيبي ) وهي مشتقة من مادة ( قأب ) الواردة في اللغة المصرية القديمة ، وفي العربية أيضًا بمعنى شرب فيقال : قأب الماء : شربه ، أو شرب كل ماء الإناء ، ويقال : إناء قوأب وقوأبي : كثير الأخذ للماء ، ورجل مقأب : كثير الشرب ، كما يقال : كاب يكوب كابًا : شرب بالكوب ، فالكلمة مصرية عربية كما يتضح من موادها المذكورة في القواميس العربية . أما أباريق فهي جمع إبريق ، وليست بفارسية بل هي مصرية وجدت مكتوبة في حجر نقش بأمر أحد ملوك الحبشة وعثر عليه في دنقلة فبقيت في العربية بهذا اللفظ ، وقد جاء القرآن الشريف بها قال تعالى : ﴿ بِأَكْوَابٍ وَأَبَارِيقَ وَكَأْسٍ مِّن مَّعِينٍ ﴾ ( الواقعة : 18 ) أي من ماء طاهر ، والكأس وردت أيضًا في المصرية والعبرية بهذا اللفظ ، وورد أيضًا في المصرية ( كاز ) وفي القبطية ( كاجي ) بمعنى الكوز ، ومن ثم تعلم أن ( إبريق وكأس وكوز ) كلمات مصرية وعربية ليست من الأعجمية في شيء . ( 2 ) أب : وردت هذه الكلمة في نقوش معبد دندرة وعلى جدران مدينة آبو كما وردت في قرطاس إبرس ، وفي القاموس المحيط : الأب : الكلأ أو المرعى أو ما أنبتت الأرض والخضر فهي إذن عربية لا أعجمية . ( 3 ) سري : قال الشيخ رحمه الله : إنه نهر بالسريانية أو القبطية أو اليونانية ، وفاتَه كما فات غيره من المفسرين أنه مشتق من ( سرى يسري وسرى به ) فاشتق منه ( سرى ) أي النهر لمسيره وجريانه ، وقد وردت ( سرى ) في المصرية بهذا المعنى في لوحة الإحصاء وجاء في العربية أيضًا : ظرى يظري : جرى الماء وبطنه لم يتمالك لينًا . فلعلها لغة في ( سرى ) بقلب الظاء سينًا لقرب المخرج ، فهي قريبة منها في المعنى لقرينة الجريان ، وعلى كل حال فمادة الكلمة عربية ومصرية ، وليست بأعجمية كما قال المفسرون . ( 4 ) هيت : قال الشيخ رحمه الله : معناها ( هلمَّ ) بالقبطية أو السُّريانية أو الحورانية أو العبرانية ، والحقيقة أنها من : هيت به : صاح به ودعاه ، وهيت لك وقد يكسر أوله أي هلم ، ووردت ( هيت ) بمعنى أقبل ، وذُكرت في العربية والمصرية أيضًا بغير التاء ، فيقال في العربية : هيا ، أي : أسرع وأقبل على كذا ، وعليه فهي عربية محضة خلافًا لما قاله المفسرون . ( 5 ) رس : قال الشيخ رحمه الله : الرس : البئر ، أعجمية ، مع أنها وردت في القاموس المحيط وغيره من معاجم اللغة أنها البئر المطوية بالحجارة ، وبئر كانت لبقية من ثمود كذبوا نبيهم ، ورسوه في بئر أي دفنوه ، إذ من معاني ( رس ) الحفر والدس ودفن الميت ، وقد ذكرت كثيرًا في النصوص المصرية القديمة ، وكثيرًا ما تلحقها تاء التأنيث ومعناها البئر المُعدَّة لدفن الموتى ؛ إذ كان من عادة المصريين القدماء أن يدفنوا موتاهم في آبار ينحتونها في الجبال والسهول ، فهي عربية ومصرية بحتة . ( 6 ) قط : قال تعالى في سورة ص : ﴿ وَقَالُوا رَبَّنَا عَجِّل لَّنَا قِطَّنَا قَبْلَ يَوْمِ الحِسَابِ ﴾ ( ص : 16 ) قال الشيخ رحمه الله : أي كتابنا ، بالقبطية ، وجاء في القاموس للفيروزآبادي : قط بالكسر : الصك وكتاب المحاسبة ، جمعه قطوط ، والقطَّاط أي الخراط ، وهو من مادة ( قط ) أي قطع عامة وعرضًا ، أو قطع شيئًا صلبًا كالحقة ، وفي المصرية : قط وجمعه قطوط ، أي : كاتب ، والقط والقطَّاط : الخراط أو الخطاط ( راجع مفردات دارمان الصحيفة 135 ) وهي في المصرية من مادة ( قط ) أي قطع النقوش في الأحجار أي حفرها بقلم الحفر ؛ لأن ( قط وخط ) معناهما في المصرية واحد وهي الكتابة بالحفر أي رسم الشيء بالقطع أو الخرط ، فالمصرية تظهر حقيقة المعنى في الكلمتين ، وكان من عادة المصريين في كتابة نقوشهم أن يرسم الكاتب النصوص بالمداد الأحمر على الجدران في المعابد أو المقابر أو نحوها ، ومتى أتمها أتى القطاط فيقطعها بقلم الحفر شيئًا فشيئًا حتى يتم حفرها كما يُفعل الآن في النقش على الأحجار ، هذا هو المعنى الأصلي لقط وخط ، فالقطاط لغة في الخطاط أي النقار أو النحات أو النقاش ، وقد يطلق عليه الآن في عرف العامة ويقرب من هذا المعنى ( القديدي ) والجمع ( قديدون ) أتباع العسكر من الصناع كالعشاب والبيطار ( قاموس المحيط ) وكالنحات لأنه اسم مشتق من مادة ( قد ) أي قطع مثل : قط ، فالكلمة إذن عربية لا حظ لها من العجمة . ( 7 ) يم : في قوله تعالى : ﴿ فَغَشِيَهُم مِّنَ اليَمِّ مَا غَشِيَهُمْ ﴾ ( طه : 78 ) قال الشيخ رحمه الله : معناها البحر بالسُّريانية أوالعبرانية أو القبطية . وهي كلمة مصرية وردت بهذا المعنى في اللغة المصرية القديمة تطلق على النيل وعلى البحر ويقال لها في القبطية : أيام وأيوم وأيوم بإمالة عين الكلمة في اللفظ الثالث ، وذكر في القاموس المحيط : اليم : البحر ، ويُم بالضم فهو ميموم : طرح فيه . فهي عربية ، بل عريقة فيها لوجودها مذكورة بلفظها ومعناها في المصرية ثم القبطية . ( 8 ) يحور : في قوله تعالى : ﴿ إِنَّهُ ظَنَّ أَن لَّن يَحُورَ ﴾ ( الانشقاق : 14 ) قال الشيخ رحمه الله تعالى : يرجح أنها بالحبشية ، والحال أنه فعل متصرف من ( حار ) بمعنى رجع ونقص ، وحاوره يحاوره : تراجع في الكلام ، وحار يحار حيرة أي نظر إلى الشيء ولم يهتد ، فهي مادة عربية محضة وذكرت في المصرية بلفظها ومعانيها في قرطاس سلير وقرطاس إنسطاسي وقرطاس هرس وفي الدنكميلر وفي مدحة النيل لماسبيرو . ( 9 ) سينين : في قوله تعالى من سورة التين : ﴿ وَطُورِ سِينِينَ ﴾ ( التين : 2 ) وهو جبل بالشام ويقال له أيضًا : ( طور سيناء ) في سورة ( المؤمنون ) في قوله تعالى : ﴿ وَشَجَرَةً تَخْرُجُ مِن طُورِ سَيْنَاءَ ﴾ ( المؤمنون : 20 ) قال الشيخ : إن الأولى والثانية معناهما بالحبشية : الحسن . والحقيقة أن أصلهما في المصرية والعربية من مادة ( أن ) كذا وأنان وأنين ومأنان ، ثم ألحق بها السين فصارت سيناء وسينين ، أي : حسن . هذا ما أيدته اللغة المصرية القديمة ووجد مطابقًا للعربية ، وقد جاء في القاموس المحيط : سنَّن النطق ، أي : حسنه ، ورجل مسنون الوجه : مملسه . وهي مؤنث ( سني ) من مادة ( سنيت ) فهذا يؤيد أن ( سينين وسيناء ) لفظان عربيان بلا نزاع . ( 10 ) قيوم : في قوله تعالى : ﴿ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الحَيُّ القَيُّومُ ﴾ ( البقرة : 255 ) قال الشيخ رحمه الله : معناه الذي لا ينام بالسريانية ، وفي المحيط : القيوم والقيام الذي لا ند له من أسمائه عز وجل ، وهو مشتق من مادة قام قومًا وقيامًا ، وقد ورد هذا اللفظ في المصرية وذكره إرمان في مفرداته ( الصحيفة 136 ) فقال : قيوم : صفة ، وإله أوجد نفسه بنفسه سماه اليونان ( كاميفيس ) والكلمة مركبة في المصرية من لفظين معناهما ( قيم الأم ) أي زوج الأم ، أي زوج وأم في آن واحد أوجد نفسه بنفسه ، ثم ركب تركيبًا مزجيًّا فصار صفة يراد بها الموجد لنفسه ، فهو ليس من مادة قام العربية والمصرية ، بل هو كلمة قائمة بذاتها عريقة الأصل في كلتا اللغتين . ... ... ... ... ... ... وسيأتي الكلام على سائر الألفاظ ... ... ... ... ... ... ... ... ... المحقق أحمد كمال ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) نقلاً عن المقتطف (ج3 م 59) . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 675__________
 الكاتب : محمد الخضر بن الحسين  __________ الخيال في الشعر العربي ( 7 ) أطوار الخيال كان العرب زمن الجاهلية يعيشون في مواطن لا يشهدون فيها غير مناظر فطرية كالكواكب وبعض النبات والحيوان أو مرافق حيوية ووسائل حربية كالرحى والجفنة والرمح والحسام ، ولصفاء قرائحهم وسلامة أذواقهم أضافوا إلى هذه الحقائق ما يخطر على ضمائرهم ويدركونه بحاسة وجدانهم من المعاني التي لا تنالها الحواس الظاهرة كالحب والبغض والرضاء والغضب ، ونسجوا منها على مثال التخيل صور بديعة . وإن رأى المدني اليوم أن معظم تلك الصور من التخيلات القريبة ، فعُذرهم في ذلك أنهم لم يدخلوا في مسالك الفلسفة ولا عودوا أنفسهم التنقيب عن المعاني الغامضة ، وإنما كانوا ينطقون بالشعر على البداهة ، فمن وقفت له على معنى رائع كقول النابغة : وإنك كالليل الذي هو مدركي ... وإن خلت أن المنتأى عنك واسع فقد لفظته قريحته عفوًا وانساق إليها بدون إجهاد نظر ، ومن ثم كانت أمثال هذا التخييل البديع نادرة في أشعارهم ، ولو كانوا ممن يذهب في صوغ المعاني إلى إزعاج الفكر وحثه على استخراجها من مغاصها العميق كما يفعل المولدون لظفرنا لهم بنظائر لا تحصى ، ثم إن التخييل كسائر الملكات والصنائع إنما تترقى شيئًا فشيئًا ، وتتكامل يومًا فيومًا . فتطلَّع لزهير بن أبي سلمى مثلاً على تخيلات لا تظفر بها في أشعار من تقدموه بأمد بعيد ، فالعهد الذي يعبر فيه هذا الشاعر عن معنى أن من لم يُجٍب إلى الأمر الصغير يقع تحت وطأة الأمر الخطير بقوله : ومن يعص أطراف الزجاج فإنه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم يكون من أوائل العصور التي ظهر فيها التخيل الشعري ، فإن هذه الغاية من حسن البيان لا يدركها الناس بفطرتهم إلا بعد أن يتقلبوا في سبيلها أطوارًا ويقضون في السير إليها أحقابًا ، كما أن ابن سفر الأندلسي لو نشأ في البيئة والعصر اللذين نشأ فيهما زهير لم يسهل عليه أن يصف نهر إشبيلية الذي يصعد فيه المد مسافة بعيدة ثم يحسر بقوله : شق النسيم عليه جيب قميصه ... فانساب من شطيه يطلب ثاره فتضاحكت ورق الحمام بدوحها ... هزؤا فضم من الحياء إزاره ثم بزغت شمس الإسلام وكان من أساليب القرآن في الدعوة أن ضرب الأمثال الرائعة وصاغ التشابيه الرائقة والاستعارات الفائقة والكنايات اللطيفة ، ويضاف إلى هذا ما كان ينطق به الرسول عليه الصلاة والسلام من الأقوال الطافحة بالأمثال والاستعارات والكنايات التي لم تخطر على قلب عربي قبله ، فكان مطلع الإسلام مما زاد البلغاء خبرة بتصريف المعاني وترقى بهم إلى رتبة سامية في صناعة الخيال . أخذ الخيال يتقدم بخطوات أوسع مما كان يسير به في الجاهلية ، ولكن الأدباء إلى أواخر عهد الدولة الأموية لم يحيدوا عن طرقه المعهودة ويغيروا أساليبه تغييرًا يحس به كل أحد ، فلو قال قائل أن عبد الله بن الدمينة أو عمر بن أبي ربيعة أو جَميلاً أو كُثيرًا شاعر جاهلي - لم يكن لك أن تدخل إلى مغالبته وإبطال دعواه بإقامة الحجة من مناهج تخيلاتهم ، كأن تجلب له من أشعارهم أمثلة ينكشف بها جليًّا أنهم ساروا في التخيل على نمط لم تنسج عليه الجاهلية ، ولكنك إذا نظرت في مجموعة الشعر الجاهلي ثم وازنته بمجموعة الشعر الإسلامي تيقنت أن الخيال قد بعد شأوه واتسع نطاقه ؛ لأنك تقف على تصرفات كثيرة من تشابيه مبتكره واستعارات لم يحم عليها شعراء الجاهلية ، وإن كانت مفرغة في قوالبهم مرسومة على خططهم . ثم ظهر في أوائل عهد الدولة العباسية مثل بشار بن برد و أبو العتاهية و أبو نواس و عبد السلام الملقب بديك الجن فأصبحت مسافة الفرق بين الشعر الجاهلي والشعر الإسلامي واضحة لكل من له أدنى تعقل ، فلو ادعى مدعٍ أن عبد السلام الملقب بديك الجن شاعر جاهلي لكفاك أن تتلو عليه نبذة من شعره الذي أوغل فيه إلى حد يبدو عليه أثر التصنع كالبيت الذي أعجب به أبو نواس وقال له عندما اجتاز به وهو بحمص أنك قد فتنت به أهل العراق ، أعني قوله يصف الخمر : موردة من كف ظبي كأنما ... تناولها من خده فأدارها وجاء بعد هؤلاء ابن المعتز و ابن الرومي و مسلم بن الوليد و أبو تمام وقد استحكمت عرى المدنية وتجلت لهم الحضارة في أجلى مظاهرها ، فكانوا أكثر ممن تقدمهم تفننًا في صناعة التشبيه والاستعارة وما يلحق بهما من تصرفات الخيال كالتورية والمقابلة وحسن التخلص من غرض إلى آخر ، وهذا لا يمنعك من أن تقضي للسابقين بأنهم أقوى عارضة وأدرى بصناعة الشعر من ناحية سبك الألفاظ ومتانة بنائها . وبعد أن عني الناس بالنظر في شؤون الكون وسلكوا في البحث عن أسراره طريقًا فلسفيًّا أخذ الخيال الشعري يعمل في الحقائق الفلسفية ويجري وراء الفكر كالمسعف له في تصوير تلك المعاني الغامضة كما تراه في مثل قصيدة ابن سينا في النفس ، المفتتحة بقوله : هبطت إليك من المحل الأرفع ... ورقاء ذات تعزز وتمنع وقصيدة المعري المفتتحة بقوله : غير مجد في ملتي واعتقادي ... نوح باك ولا ترنم شاد وقول أبي بكر بن الطفيل يصف حال الروح والجسد : نور تردد في طين إلى أجل ... فانحاز علوا وخلى الطين للكفن يا شد ما افترقا من بعد ما اجتمعا ... أظنها هدنةً كانت على دخن إن لم يكن في رضا الله اجتماعهما ... فيالها صفقة تمت على غبن وفي هذه الصبغة خرج كثير من أشعار الصوفية كما تراه فيما ينسب إلى الشيخ محيي الدين بن عربي وابن الفارض . وقام بإزاء هذا المنزع الفلسفي أن الشعراء عندما اتسعت دائرة العلوم الإسلامية ونقلت العلوم النظرية إلى العربية مد بعضهم يده إلى قضايا هذه العلوم واصطلاحاتها وخلط بها تصرفاته الخيالية كقول أبي تمام : خرقاء يلعب بالعقول حبابها ... كتلاعب الأفعال بالأسماء وقول حيص بيص : لا تضع من عظم قدر وإن كنـ ... ـت المشار إليه بالتعظيم ولع الخمر بالعقول رمى الخمـ ... ـر بتنجيسها وبالتحريم وقول ابن الخطيب : ونقطة قلب أصبحت منشأ الهوى ... وعن نقطة موهومة ينشأ الخط وكذلك كانوا يقتبسون من سائر العلوم والصنائع حتى راق لكثير من المتأخرين أن يجعلوا قصائدهم كنموذج يلوح به إلى علوم شتى . ومما حدث من ممارسة هذه العلوم إيراد التشبيه في أساليب منطقية كقول بعضهم : لو لم يكن أقحوانًا ثغر مبسمها ... ما كان يزداد طيبًا ساعة السحر ومن تقصى أثر الشعر العربي ولاحظ الأطوار التي تدرَّج فيها الخيال ، أخذ في نفسه قوة تساعده على الفصل في بعض الأبيات أو القصائد التي يتنازع الرواة في نسبتها إلى قائلها ، فالقصيدة التي جاء في أثنائها : قالت لِطيفِ خيال زارني ومضى ... بالله صفه ولا تُنقص ولا تَزِدِ فقال : خلفته لو مات من ظمأ ... وقلت قف عن زلال الماء لم يَرِدِ يعزوها بعضهم إلى الوليد بن اليزيد . ومن لاحظ أن القصيدة جمعت فنونًا من الخيال لا يفحص عنها ويجمعها في نظم واحد إلا شاعر نشأ أيام دخل التصنع في الشعر وهو عهد الدولة العباسية - أعرض عن هذه الرواية وذهب إلى أن تكون كما قيل لأبي القاسم بن طباطبا المتوفى سنة 345 أو ذي القرنين بن حمدان المتوفى سنة 428 . ترقى التخيل يوم دخل الشعر في طور التصنع ولكن التصنع هو الذي جر إلى استعارات مكروهة وتشابيه سمجة أيضًا ، فقد اقتحم أبو تمام والمتنبي ومن بعدهم في هذا الغرض مساوئ لم يرتكبها الجاهلية ، فالعربي الصميم - وإن كان معظم تخيلاته ساذجة - لا يعالج قريحته ليستنبط لك منها مثل قول أبي نواس : بح صوت المال مما ... منك يشكو ويصيح أو قوله : ما لرِجل المال أضحت ... تشتكي منك الكلالا وتمادى الشعر ما بين تخيل فطري وتخيل فلسفي وتخيل علمي إلى هذه الأعصر ، وإن كان النوع الأول هو الغالب في النظم والمألوف في التخاطب لأن التخيلين الفلسفي والعلمي ، إنما يليقان بكلام يوجه به إلى الخاصة من الناس وأما التخيل الفطري فيصلح لخطاب الخاصة والجمهور . والضرب الفلسفي لا يعد في الحقيقة تطورًا في نفس التخييل وإنما هو تطور لَحِقَه من جهة دخوله في منزع جديد أعني الخوض في حقائق وسنن كونية على طريقة النظر العميق .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 679__________
 الكاتب : محمد الخضر بن الحسين  __________ القياس في الاشتقاق تابع ما نشر في الجزء الثامن ص616 ومن الأصول التي يراعونها في الكف عن القياس وعدم الأخذ بالأمثلة القليلة في تقرير أحكام هذا الباب : قاعدة تجنب ما يوقع في لبس واشتباه ، ولهذا لم يُجز الجمهور صوغ فعل التعجب واسم التفضيل من الأفعال المزيدة ؛ لأن الصيغة لا تسع إلا الحروف الأصلية ، وإذا سقطت الحروف الزائدة عميت على السامع معانيها الخاصة كالمطاوعة والتكثير والمشاركة والطلب ، فيضيع بعض المعاني وتخلو العبارة عن الفائدة المطلوبة ، فما ذهب إليه الأخفش والمبرد من إباحة اشتقاق أفعل التفضيل من جميع المزيد - غير مستقيم ، وإنما أجاز سيبويه اشتقاقه مما جاء على وزن ( أفعل ) خاصة اعتمادًا على أن ما روي من شواهده قد بلغ من الكثرة مبلغًا يجعل مأخذ القياس عليه سائغًا . ودخل ابن عصفور إلى هذه المسألة من باب النظر فأجاز القياس في ( أفعل ) خاصة كما يقول سيبويه ، ولكنه شرط أن تكون همزته لغير النقل نحو : أظلم الليل ، وأقفر المكان ؛ لأن ( أفعل ) الذي تكون همزته لغير النقل ( يعني التعدية ) لا يزيد على معنى الثلاثي وهو الدلالة على مجرد الحدث فلا تُدخل زنة التعجب أو التفضيل خلل في المعنى ، وهذا التفضيل وإن كان أقرب إلى الأصول لم يقبله الشاطبي بدعوى أن الإجماع قد انعقد على ثلاثة مذاهب ، والإجماع لا يُخرق ولو في الأحكام اللفظية . ومما يجري على قاعدة تجنب اللبس : منعهم من صوغ التفضيل والتعجب من المبني للمجهول ؛ لأن صوغهما منه يؤدي إلى التباس وصف الفاعل بما يقصد به المفعول ، وقد حقق النظر من أجاز صوغهما من الأفعال اللازمة لصيغة المجهول نحو ( عني وزهي وهزل وأرعد وأغمي وغم وأهل ونخي ) إذ لا يعرض عند إيرادها في إحدى الصيغتين التباس . ويدخل في هذا الصدد اشتقاق ( فعيل ) بمعنى ( مفعول ) نحو : قتيل وجريح وصريع ، فقد وقف فيه بعضهم عند حد السماع وأغلقوا دونه باب القياس ، وفصَّل آخرون فمنعوا القياس فيما ورد منه ( فعيل ) بمعنى ( فاعل ) نحو : علم وسمع ، حيث ورد اسم فاعله على ( فعيل ) فقالوا : عليم وسميع ، وأباحوه فيما عدا ذلك ، وقد تخلصوا بهذا التفصيل من المحذور الذي تحاشاه الذاهبون إلى منع القياس بإطلاق ، وهو التباس وصف المفعول بوصف الفاعل . فأصل الاحتراز عن اللبس والإيهام في اللغة مكين ، بيد أنه لا يخلو كسائر القواعد الوضعية من جزئيات تأتي على خلافه كالأسماء المعتلة العين ، نحو : مختار ومنقاد ، والفعل المضاعف ، نحو : يضار ويشاد ، فإن هذه الصيغ تطلق في وصف الفاعل والمفعول ويعول في فهم ما يراد منها على قرينة حال أو مقال ، ومثل هذا مما دار على ألسنة الفصحاء وشاع حتى لم يبق ريب في صحة اطراده تفسح له مجال القياس ويبقى غيره مما فيه إبهام المراد على أصل المنع حتى ينهض دليل السمع بجوازه ، فإذا وقع النزاع على اشتقاق يحصل معه احتمال بخلاف المراد ، فالأصل بيد المانع حتى يقيم المجيز الشواهد الكافية للقياس . ومما يوردونه عذرًا في الحكم - ترد به أمثلة كثيرة ويأبون جعله قياسًا مطردًا - الاستغناء عنه بصيغة أو صيغ أخرى ، كما قال الرضي ناقلاً عن سيبويه : إن باب ( فعلته ) الذي تضم فيه العين للمغالبة مسموع بكثرة ولا يصح القياس عليه للاستغناء عنه بنحو ( غلبته ) وربما تعلقوا بهذا الوجه في استثناء بعض ألفاظ تشملها قاعدة ، فيصرحون بالمنع من إجرائها على القاعدة استغناء عنه بصيغة أو جملة تسد مسد الحاجة إليها ، كما قال سيبويه في الكتاب : لا تقول العرب في ( قال يقيل ) ( ما أقيله ) استغناء عنه بنحو ( ما أكثر قائلته ) كما قالوا : تركت ولم يقولوا ودعت . والذي نرى أن إبطال القياس في مثل المسألة الأولى - أعني باب المغالبة - بعلة أنه مستغنى عنه بصيغة أخرى - غير سديد وإنما المدار على قلة ما ورد منه وكثرته ، فإذا كانت الشواهد المروية منه بحيث بلغت ما يكفي للاعتداد به في وضع القواعد صح جعله قياسًا مطردًا ، وليس غنى اللغة بما تملكه من صيغة أو صيغ تفيد معنى خاصًّا بمانع من أن يضم إليها طريق آخر يزيدها سعة على سعتها ، فترادف المفردات والصيغ على غرض واحد في اللغة ليس بعزيز . وأما المسألة الثانية ، أعني الاستغناء عن قولك ( ما أقيله ) بمثل ( ما أكثر قائلته ) فهي راجعة إلى الكشف عن وجه إهمال العرب للصيغة الأولى ، وقد تعرضنا فيما سلف إلى حكم اللفظ الذي تتناوله قاعدة ، ولم نسمع في كلام العرب ما يدل على أنهم نطقوا به على وفقها ، وذكرنا الفرق بين ما يدور في محاوراتهم بكثرة فنقتفي فيه أثرهم ولا نخرج في تصريفه عن الوجه المنقول عنهم ، وبين ما لا يكون كثيرًا شائعًا فيسوغ لنا أن نصرفه وننطق به على ما تقتضيه القواعد دون توقف على سماع . وكأن الأمثلة التي ذكر سيبويه في ( الكتاب ) وابن جني في ( الخصائص ) أن العرب استغنت عن تصريفها بصيغ أخرى ، وجعلوا التلفظ بها على طبق القاعدة خطأ - كانت في نظرهما من القسم الأول وهو ما لا نتجاوز فيه حد الرواية ، والوقوف في الألفاظ الدائرة في المخاطبات بكثرة عند وجهها المسموع وعدم إجرائها في سبيل القاعدة لا يعد في غرائب اللغة العربية ، فإن في غيرها من اللغات الأخرى كاللسان الألماني مصادر تتصرف على وجوه تخالف القواعد المعروفة ، ويصرح علماؤهم بوجوب التلفظ بها على تلك الوجوه الشاذة ويعدون المتكلم بها على نمط القاعدة قد تعدى حد اللغة وارتكب خطأ فاحشًا ، بل ترى من أسماء التفضيل المتداولة في ذلك اللسان ما شذ عن القاعدة إلى أن ركبوه من حروف غير حروف الوصف الأصلي ، على نسق ما يقول علماء لغتنا أن الخلد - وهو الفار الأعمى - يجمع على مناجد أو مناجذ . وتصرف العرب في بعض أسماء الأجناس فاشتقوا منها أفعالاً وأوصافًا فقالوا : تقمص وتجورب وتحجر واستنسر البغاث واستنوق الجمل ، وقالوا : أحنك الشاتين أو البعيرين وفلان آبل الناس ، أي أشدهم تأنقًا في رعي الإبل ، وقد رأى علماء العربية أن الأمثلة الواردة في هذا الغرض لا تكفي لفتح باب القياس فوقفوا فيه عند حد السماع ، وكثيرًا ما ينكرون على من ينتزع فعلاً من غير مصدر كما اعترضوا على القطب الرازي في قوله : ( والشيخ في الشفاء ثلث القسمة ) بدعوى أن لفظ ( ثلث ) محدث لم ينطق به العرب ، ولم يلتفتوا إلى قياسه على ما صح لغة من قولهم خمس وسبع وأمثالهما ، حتى استشهد له السيلكوتي بحديث : ( شر الناس المثلث ) يعني الساعي بأخيه ، يهلك نفسه وأخاه وإمامه , ولم أر من حام على القول بجعل مثل هذا مقيسًا إلا عبد اللطيف البغدادي فإنه اعترف في كتاب التكملة بأن لفظ التجنيس والمجانسة مولد وأجازه على وجه القياس وقال هو من لفظ الجنس كالتنويع المأخوذ من لفظ النوع . وإطلاق التصرف بمثل هذا للإفراد فيصنع كل على انفراده من أسماء الأجناس وأشباهها ما يبدو له من أفعال وأوصاف يفضي إلى إلقاء الجمل مركبة من ألفاظ لا يألفها المخاطبون أو يتعاصى عليهم فهم ما يقصد منها ، واللغات الأجنبية يجري فيها الاشتقاق من أسماء الأجناس أحيانًا ، ولكن الذي يقوم بذلك جمعيات علمية تصوغ الكلمة وتضعها في ديوانها اللغوي وتنشرها بين الناس . *** القياس في وضع أسماء الأجناس يقول ابن فارس في طالعة تأليفه المسمى بالصاحبي : إن اللغة قد قر قرارها فلا نعلم لغة من بعد النبي صلى الله عليه وسلم حدثت ، فإن تعمَّل اليوم لذلك متعمل وجد من نقاد العلم من ينفيه ويرده ، ولم يبلغنا أن قومًا من العرب في زمان يقارب زماننا أجمعوا على تسمية شيء من الأشياء مصطلحين عليه ، فكنا نستدل بذلك على اصطلاح كان قبلهم ، وقد كان للصحابة من النظر في العلوم الشريفة ما لا خفاء به وما علمناهم اصطلحوا على اختراع لغة أو إحداث لفظة لم تتقدمهم . وقال في مبحث آخر من ذلك الكتاب . ليس لنا اليوم أن نخترع ولا أن نقول غير ما قالوه ولا أن نقيس قياسًا لم يقيسوه ؛ لأن في ذلك فساد اللغة وبطلان حقائقها . أغلق ابن فارس الباب في وجه من يريد إحداث كلمة وإدخالها في سلك اللغة ولكنه يبيح لأصحاب العلوم والفنون الاصطلاح على كلمات ينقلونها من معانيها اللغوية ويضعونها بإزاء معان خاصة ، بيد أنه يفرق بين الوضع العربي والوضع العلمي فيسمى الأول اسمًا لغويًّا والثاني اسمًا صناعيًّا . والحق أن اللغة في حاجة إلى أن يبقى الطريق إلى وضع أسماء الأجناس مفتوحًا مثلما بقي طريق وضع الأعلام الشخصية يسلكه الناس فيما يزداد لهم من الولد أو يحدثونه من الضيعات والقرى ، فإن الأعصر ما برحت تكشف لنا من معان لم تظهر أيام كانت اللغة تتسع وتنمي بالألفاظ التي تجري على ألسنة الناطقين بها عن سليقة المتلقين لها من أفواه المرضعات ورعاء الشاء ، وليس من الممكن أن نصرف ألسنتنا عن التعبير عن هذه المعاني بعد أن اندمجت في متاع البيت والتصقت بما يتخذه الناس من الملابس ويمتطونه من المراكب ويرتفقون به من وسائل الحياة . ومما يشوه وجه المقالة أو القصيدة أن نضع في نسقها أسماء هذه المعاني الموضوعة في قالب لغة أجنبية ونتلفظ بها على علاتها من غير تهذيب وسبك يؤلف بينها وبين ما هو عربي أصيل . فالعربية توسع صدرها لاقتراض الاسم من لسان آخر ، ولكن بعد تنقيحه وصبه في قالب يطابق موضوعاتها الأصلية ، وهي مع ذلك في سعة وغنى بما ملكته من المواد الغزيرة والتصاريف التي تساعد على أن نستمد منها أسماء لأي معنى خرج إلى حيز الوجود . وإنما يستقيم هذا العمل إذا نهضت له جماعة ذات اطلاع واسع وأذواق سليمة فيتخيرون أو يشتقون للمعاني الحديثة أسماء مقبولة ، فيبقون على هذا اللسان حياته ويحفظونه من أن يتسع فوق فاقته فتتسرب إليه قطع من لغة أخرى . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 683__________
 الكاتب : عن جريدة يقظة العرب الأمريكية  __________ انتباه الشرق [1] العرب وطيش سهم المستعمرين . سورية وفلسطين . اليمن وعمان . الأناضول ومعاهدة سيفر . أذربيجان والأفغان . شمال أفريقية . لا جرم أن الشرق قد بدأ ينتبه من غفلته ويثيب من رقدته ، ويهب من سباته العميق ويستفيق من كابوسه الثقيل ، وأن ذلك قد لاحت تباشيره منذ وضعت الحرب أوزارها ، وظهرت مخايله في كل صقع من أصقاع الشرق بصورة لا تقبل المغالطة ، ولا تحتمل المراء ، بحيث شعرت أوربا شعورًا تامًّا بأن شرق اليوم هو غير شرق الأمس ، وأن الحرب العامة قد تمخضت بحوادث لم تكن في حسبانها ، وربما تلد انقلابات كان يجوز أن يستأكل فصالها القرون والأحقاب فعجلت الحرب في توليدها ببضع سنين ، فكان الظفر الذي ظن الغالبون أنه سيلقي إليهم بمقاليد الأرض بحذافيرها ويؤمِّنهم على تراثها بدون معارض ولا منازع ، هو مبدأ انحلال سلطاتهم الملفقة من قوى الأمم الأخرى وفاتحة انتشار أسلاكهم المنظومة بمجاهيد المستضعفين في الأرض ومصداق قوله تعالى : ﴿ حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْنَاهُم بَغْتَةً فَإِذَا هُم مُّبْلِسُونَ ﴾ ( الأنعام : 44 ) ولا بد أن يأتي يوم يقول فيه الشرقيون : طالما أحزنتنا نهاية الحرب العامة بما انتهت به وخلو الجو للدول المستعمرة تلقي بجرانها على من تشاء وتهضم حق من تشاء وتظن الأحرار قد أصبحوا لها خولاً وعبيدًا . ولكن صدق علينا وعليهم قوله عز وجل : ﴿ وَعَسَى أَن تَكْرَهُوا شَيْئاً وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ وَعَسَى أَن تُحِبُّوا شَيْئاً وَهُوَ شَرٌّ لَّكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ ﴾ ( البقرة : 216 ) . فقد ظن المستعمرون قبل كل شيء أنهم يخدعون الأمة العربية بمواعيد الاستقلال حتى تنفصل عن الأمة التركية ويقع بأس إحداهما بالأخرى مما يوفر على المستعمرين الأموال والرجال ، حتى إذا انفصل العرب عن الترك بعد ذلك وجدوا أنفسهم بين براثن أولئك الخلابين الخداعين وأطبق هؤلاء عليهم قواهم طبقًا بعد طبق يقتسمون بلادهم فيما بينهم تقاسم لا يسار للجزور وينقضي الأمر وينتهي النزاع ، وإذا تنجز العرب ما تقدم لهم من المواعيد لم يعِ من صنعته الخلابة ومهنته الكذب والرياء أن يجاوب أولاً بالألفاظ التي قد جاوب بها من قبيل : استقلال وتحرير وترقية وتنمية ، وسيطرة وقتية ووصاية أبوية ، وإرشاد إلى وقت بلوغ الأشد ، وغير ذلك من الخزعبلات التي لا يخجل أمثالهم من أن يجعلوها شباكًا للصيد وخطاطيف للقبض ، فإن لم تنفع هذه الألفاظ ولم تنجح هذه العناوين الضخمة في إخفاء المرام وتهوين المصاف فيكون الجواب صرحه برمحه بالسيف والمدفع ، والطيارة والدبابة ، وغير ذلك من الآلات المهلكة والنيران المحرقة ، ويقال : إن ذلك إنما هو موت لأجل الحياة ، وقطع للأعضاء الفاسدة لسلامة الجسد ، وتخريب من أجل المدنية ، وهمجية لأجل الإنسانية . ولكن ساء في هذه النوبة فأْلُهُم وكذب خالهم ورأوا من العرب ما لم يكن يخطر لهم على بال إذ وجدوا هذه الأمة بعد انفصالها عن الأمة التركية أشد نفورًا من حكومة الأجنبي مما كانت من قبل ، وما وضعت الحرب العامة أوزارها من جهة وظن الحلفاء الغالبون أن البلاد قد بردت لهم عفًوا صفوًا - حتى لقحت الحروب في الشرق الأدنى والأوسط من الجهة الأخرى ، وقام العرب ينادون يا للثارات ممن نكثوا بالوعود وخفروا العهود ‍! وتورطت إنكلترا في العراق في حرب زبون لم يعد لها نهاية ، فبقيت سنتين ونصف سنة توالي البعوث على البعوث وتلف الزخوف على الزخوف وتكور الطيارات على الدبابات والدبابات على الطيارات وتحرق القرى وتنسف المنازل وتهلك الحرث والنسل وبلغ عدد جنودها في العراق 120 ألف مقاتل ، وبلغت نفقاتها السنوية هناك 50 مليون ليرة إنكليزية وهي لا تفوز بطائل ولا تصل إلى غاية تذكر ولا تزداد من أهل تلك البلاد إلا بغضًا وعدوانًا وسخيمة وشنآنًا إلى أن يئست من تدويخ العراق بالسيف ، وبعد أن كانت لا تعير مطالب أهل العراق أدنى بال ، وكانوا يشكون إليها فيشكون إلى غير مصمت[2] عادت هي تستصرخ الملك فيصل وذويه إلى حمل العراق على قبول حكومة وطنية يكون لهم فيها الاستقلال الداخلي ويكون لإنكلترة النيابة الخارجية وعادوا هم لا يرضون بهذه الدرجة من الاستقلال ويريدونه تامًّا ويتنجزونه باتًّا مطلقًا ، ولا يرضخون للإنكليز إلا عن بعض مسائل اقتصادية لا غير مع أن العراق قبل الحرب العامة لم يكن يحسب أحد أنه ينطوي على مثل هذه القوة ، ولا أنه يقتضي لتدويخه أكثر من توابير معدودة ، ولكن الحرب العامة أضاعت كل حساب وأتت من ظهر الغيب بما كان يظن من الأحلام . ومثل ذلك سورية التي كانت تظن فرنسا أنها تقبض عليها بمجرد خفوق العلم الفرنسوي على ثكنة بيروت ، قد كلفت فرنسا إلى الآن أزيد من 100 مليون ليرة وعشرات ألوف من العساكر ، ولم تكسب من وراء ذلك سوى زيادة الأحقاد والإحن وإلقاح العداوات والفتن وكون من كان يناويها قبل الاحتلال قد ازداد برأيه يقينًا وبمذهبه استبصارًا ومن كان يميل إليها قبل أن خبرها من قريب وقارفها تحت العمل قد تحول عنها تحولاً فات فيه أعداءها الأصليين ، واتفقت كلمة الجميع على طلب الاستقلال التام ، ولو كان كل يسعى به إلى ناحية وطنه ، فاللبناني ينادي باستقلال لبنان والسوري ينادي باستقلال سورية ، والفلسطيني ينادي باستقلال فلسطين ، وليس من كل هؤلاء من يرضى بسيطرة فعلية لفرنسا أو إنكلترا أو لغيرهما ، بل غاية ما هناك عدة مأمورين من باعة الذمم وتجار الضمائر وعدة صحف من قبيل الربابات المعروفة عند البدو ، أو زمور الأعراس يعزف عليها العازف لمن شاء ولمن بيض البخت على رأي أصحاب هذه الآلات ، فهؤلاء لا يزالون يتشدقون بلفظة ( انتداب ) ويتمنطقون بكلمة ( إرشاد ) وعبارات مموهة وجُمل مزخرفة من قبيل ( الأخذ باليد في معترك الحياة ) ومن طائفة ( تسديد الخطوات إلى السير في طريق التقدم ) وما أشبه ذلك من الكلمات الفارغة المخالفة للواقع وتشدقهم يدوم ما دامت يد فرنسة في حلوقهم وما دام سيفها مسلولاً أمام أعينهم ، فأما ولا بد لفرنسا وقد بلغ دينها 388 مليارًا أي أربى على مجموع ثروتها العمومية بكثير ( لأن مجموع ما تملكه فرنسة لا يزيد على 280 مليارًا ) من أن تعجز عن متابعة بذل المبالغ الطائلة على جيش احتلال سورية كما عجزت عن متابعة غزو كليكية ، فبمجرد تقلص الظل العسكري من هناك تحس فرنسا بخيانة هؤلاء الذين إذا كانوا خونة لأوطانهم ، فهم أولى بأن يخونوها هي وأن لا يصدُقوها القول ولا ينخلوا لها النصيحة ، وأن يقلبوا لها ظهر المجن عند أول غرة لائحة ، وسواء كان مثل هؤلاء معها أو عليها فلن يقدروا أن يؤثروا شيئًا في تحويل مجرى الأحوال العامة إذ لا بد لأهل سورية من نيل استقلالهم التام الناجز المحقق بالفعل العالي عن المماطلة المرتفع عن المغالطة ، ولا بد لفرنسا من الرجوع في أمر سوريا لا إلى رأي ( السوسياليت ) فقط بل إلى رأي كثير من الحزب المعتدل ، بل إلى رأي ( المسيو بوانكاره ) نفسه وهو القيام في سورية بمهمة استشارية محضة ، بل كيف تقلبت الأمور فالعرب لن يتركوا سورية لفرنسة ، ولا بد من أن يأتي اليوم الذي ترجع فيه فرنسة إلى طريقة إنكلترة في العراق ، بل إلى أقل منها على حين يكون ما تركته من الحقد في قلوب العرب حائلاً دون كل امتزاج مانعًا من كل هوادة بين الفريقين . وأما فلسطين ، وما أدراك ما فلسطين ؟ ! فإن إنكلترة قد ظنت مجرد إعلان معاهدة الصلح ووصايات عصبة الأمم والأمر الملكي الصادر لأهل فلسطين بتقرير هذه البلاد وطنًا قوميًّا لليهود وفقًا لتصريحات ( بلفور ) في أواخر أيام الحزب - ظنت كل هذا كافيًا للفَتِّ في أعضاد الفلسطينيين والفل من غروب عزائمهم بحيث يستنيمون إلى الطاعة ويخلدون إلى السكون على قلة عددهم ونقصان شرائط انتقاضهم ، فرأت من هذه الجهة أيضًا لمحًا باصرًا ، وحملت من حماية اليهود أمرًا إدًّا وسوف تعلم هي ويعلم اليهود أنهم يحاولون قلع الجبال ولا يحصلون على أدنى طائل ، وأن الفلسطينيين كالسوريين والعراقيين وكالمصريين من قبل ، لن يفتأوا ناصبين للإنكليز العداوة حتى يقلعوا عن سياسة الاتجار بالأمم ، ويفهموا خطر اللعب بالعهود والمواثيق ويعرفوا أن الأمة العربية هي كلها من وراء الفلسطينيين لا تدع بلادهم مجالاً للأطماع ولسان حالها يقول : ودون عداوتي كلأ جداع . انظر إلى اليمانيين الذين خالت إنكلترا أن الإحاطة ببحرهم وقطع الاتصال بينهم وبين الدولة العثمانية مدة سنين يكون كفيلاً بنزولهم على حكم الإنكليز وصرم حبال آمالهم في الدولة والخلافة ، فكان الأمر على عكس ما ظنت ، وبعد أن كان اليمانيون تحتاج الدولة إلى بسط سيادتها عليهم إلى أربعين أو خمسين طابورًا بصورة دائمة انقلبوا بأسرهم عثمانيين بدون عساكر بين أظهرهم وقاموا هم مقام العساكر وشدوا روابط تابعيتهم للدولة والخليفة عن ذي قبل ، ورفضوا أن يسمعوا بشيء من جميع هذه المعاهدات التي تعقد في باريز ولندرة ولم يكتفوا بالمرابطة في منطقة عدن ومنع الإنكليز عن الخطو إلى الأمام قدمًا واحدًا حتى حصروهم في مرسى الحديدة الذي كانوا احتلوه ، بل اضطروهم إلى الجلاء عن الحديدة بما أجهضوهم طول هذه الأشهر بالقتال غدوًّا ورواحًا وكانت إنكلترة راسلت حضرة الإمام يحيى مرارًا وعرضت عليه ( الاستقلال ) الذي أعلقت بأحابيل وعده كثيرًا من أمراء العرب فلم يغتر كغيره ، وأجابها بأنه لا يبرح عثمانيًّا هو وقومه وجميع أهل اليمن من تهامتها إلى نجودها ، ومن حضرموتها إلى عسيرها ، ولن يقبل أن يطأ الإنكليز شبرًا واحدًا من أرض اليمن ولا أن يتدخلوا بين أهل اليمن وبين الخليفة العثماني الذي لا يعرفون سواه ، ولما كان قد عجم الإنكليز عود الإمام يحيى ورأوا من صلابته حذروا من التصريح بشيء في أمر اليمن في معاهدة سفرس خشية سرعة التكذيب وازدياد الخطب ، ولكن حضرة الإمام خاطب السلطان محمد وحيد الدين والي الآستانة وأكد له استمساكه بعروة خلافته وبقاء جميع اليمانيين من شافعية وزيدية في حوزة طاعته ، وقريبًا نطلع القرَّاء على صورة كتاب حديث العهد قد ساعدنا الحظ بالاطلاع عليه صادر عن الإمام المتوكل على الله يحيى حميد الدين وكتاب آخر من محمود نديم بك الوالي العثماني الذي كان في اليمن ولا يزال واليًا فيها باسم الدولة العثمانية ، صادرًا هذا الكتاب عن محلته في مناخة منبئًا بزحفه على باجل والحديدة بناءً على طلب سادات وأشراف تهامة [3] مما جاءت فيما بعد تلغرافات الجرائد الإنكليزية مؤيدة له ، بل رواية على حوادث تلك النواحي ، مما زاد على ما جاء في الكتاب المذكور . وانظروا إلى العثمانيين الذين ظن الإنكليز أنهم يحملون أمير مسقط على تجريدهم من سلاحهم فكان منهم أنهم خلعوا ذلك الأمير وحصروه في مسقط وما زالوا في الثورة حتى أقلعت إنكلترة عن مزاعمها هذه وتركوا لهم سلاحهم وعاشوا طول أيام الحرب أحرارًا لم تقدر إنكلترة أن تتعرض لهم بأدنى سوء ولا يزالون على استقلالهم التام بحماية ضيوفهم . أما مصر فإننا سنفرد لثورتها ونهضتها مقالاً مخصوصًا ، ولكن نقول هنا بالجملة إنها نالت ثمانين في المائة من مطالبها ، هذا من جهة العرب ، وأما من جهة الترك فكانت فرنسة تظن أنها تبتزهم ولاية أطنة الحصينة وأنهم بتتابع حروبهم ومحنهم لا سيما هذه السنوات الأخيرات يكونون قد بلغوا حد الإشفاء ، ولم يبق عندهم رمق يقوم بهم إلى الدفاع فكانت نتيجة احتلال فرنسة لكيليكية خسارتها مائة مليون ليرة ونحو عشرين ألف جندي والخروج منها ببعض شروط اقتصادية كانت تقدر على نيلها بدون سفك دم ولا هتك ستر ، ولكنها اصطنعت قومًا ظنتهم صاروا ألين من حمل النعام فإذا بهم لم يزالوا أفذ من ريش القنفذ وعلمت أنهم لن ينفكوا عن القتال عن ديارهم مهما درجت الأيام وكرت الليالي فعدلت معهم عن المخاشنة إلى المحاسنة ، وأخذ الجنرال غورو ينوه بمحامد الترك وحسن عهدهم ومحافظتهم على أصول الحرب ، وأنه لولاهم لكان الآن من الغابرين ؛ لأنه لما جرح وطاحت يده في إحدى وقائع الدردنيل نقل إلى سفينة استشفائية رافعة علم ( الصليب الأحمر ) فمع كون الألمان لم يتوقفوا في الحرب عن ضرب مستشفيات كهذه ( أظن أكثر المتحاربين لم يراعوا قواعد الإنسانية في هذه الحرب لا الألمان وحدهم ) أمسك الأتراك عن ضرب تلك السفينة التي كان فيها غورو مع قدرتهم على إغراقها . نعم صرَّح الجنرال غورو بهذه الشهادة في مجلس الشيوخ في أخريات هذه الآونة عندما تقرر إخلاء كليكية ولكنه نسيها طول تلك المدة التي كان يذبح فيها أتراك أطنة ومرعش وعينتاب في بحبوحة أوطانهم أملاً بالاستيلاء على تلك الولاية ، فأما قصة الإمساك عن ضرب البارجة التي نقل إليها عند جرحه في الدردنيل فقد سألت عنها منذ أيام قلائل وهيب باشا الذي كان قائد الجيش العثماني في شطر الأناضول من ( شناق قلعة ) والذي كان هجوم الفرنسيس من جهته فقال لي هكذا : إن الجنرال غورو لم ينقل إلى بارجة من بوارج المستشفيات كلا ، بل نقل إلى بارجة رفعت علم الصليب الأحمر زورًا وهذا مخالف لقوانين الحرب ، وعلى ذلك كان صدر الأمر من الجنرال ليمان فون سندرس باشا قائد القوات العثمانية في الدردنيل بالضرب على هذه البارجة الحربية التي تحولت بغتة إلى مستشفى ، فأبيت أنا إنفاذ هذا الأمر قائلاً : يكفي أنهم التجأوا إلى الصليب الأحمر ، فنحن نكف عنهم حرمة له ، آثرنا استقصاء هذه القصة لما فيها من الدلالة على مكان أخلاق الشرقيين ، وعلى كون الغربيين قد يقرون بها عندما تقضي عليهم بذلك السياسة ، ويغمطونها عندما يرون أنفسهم في غنى عنها . ثم إن الإنكليز رتبوا على تركية معاهدة سيفر ، ولم يدر في خلدهم أن هناك أمة تنهض من العدم إلى الوجود في وجه الدول الغالبة في إبان عز وعنجهية ظفرها ، وتقول لهم بلسان حالها : إنكم حيث نسيتم مواعيدكم باستقلال الشعوب كل في دائرة سواده الأعظم وظهرتم قبل الظفر بمظهر وبعد الظفر بمظهر آخر واحتقرتم بهذا التقلب أنفسكم ، فاسمحوا لنا نحن أيضًا بأن نحتقركم وبأن لا نخضع لمقررات مؤتمركم وبأن نعامل مركزكم المادي الناهض كما نعامل مركزكم الأدبي الساقط ، وإن كنتم معتمدين على ضعفنا وتجريدنا من سلاحنا واحتلال عاصمتنا وحصر سواحلنا ووضع اليد على تجارتنا فاعلموا أن لضعفنا حدًّا وإن لعجزنا أمدًا وإن لنا سلاحًا من عزائمنا وبرد يقيننا وجلاء حقوقنا ومنعة مواقعنا وسعة أراضينا ووعورة مسالكنا وقلة احتياجاتنا ، ومن صبرنا على البلاء وبياتنا على اللأواء وأن لنا من جميع الشعوب الشرقية عضدًا ومن العالم الإسلامي ردءًا ، ومن طبقات العملة والاشتراكيين في جميع الدنيا حاميًا ونصيرًا ، ومن لنين وحزبه مؤنسًا وسميرًا ، بهذا كانت تتناجى ضمائر الأتراك وتتراسل جوائش صدورهم بعد أن علموا سوء نية الحلفاء وعملهم على الغدر بهم ، فقيض الله لهم من مصطفى كمال من جَسَّم هذه الأفكار أفعالاً وألبس هاتيك الخوالج من العمل رداءً فما شعروا إلا وفي الأناضول شعب يقول لبريطانيا العظمى : قفي فلن تكون إرادتك هي الأقدار الإلهية ولن تبلغي السماء طولاً وإننا لقوم نريد أن نعيش كما يعيش غيرنا ، وإن هذا الصلح الذي تحملوننا عليه هو محو لوجودنا ولسنا له بمقرين ، وليس الحرب بأشد خطرًا علينا منه ولا الموت الذي تهددونا به أَمَرُّ في أفواهنا من الصلح الذي تعدوننا به لا فرق بين الموت الأحمر والأبيض ، فكان جواب لويد جورج بما معناه أن معاهدة سيفر هذه آيات منزلات من السماء لن تقبل تحويلاً ولا تعديلاً ، ومنع الوفد التركي من الكلام وسد على لهواتهم في الخصام أولا ًوثانيًا ورماهم بالجيش اليوناني تعضده الجنود الإنكليزية ودوارع بريطانية العظمى وفتح لليونان خزائن إنكلترة لميرة جيوشهم وأعتادها وأباحهم من ولايتي أزمير في آسيا وولاية أدرنة في أوربة ما شاءوا بشرط أن ينعثوا له الأتراك ويأخذونهم أخذ عزيز مقتدر , وبُحَّتْ أصوات الهنود المجوس فضلاً عن المسلمين في مطالبة إنكلترة بإنصاف تركية وتتابعت ثوراتهم فكانوا كأنما يزيدون نار إنكلترة على الترك أجيجًا ، وكل هذا لاسترسال لويد جورج إلى كلام فنزيلوس بأنه يسحق قوة مصطفى كمال في 15 يومًا فمضت سنة وشهر واليونان يهاجمون والأتراك يدافعون وقوة حكومة أنقرة هي إلى الأمام لا إلى الوراء وجيش مصطفى كمال إن أعوزه كثير مما توفر عند غيره فقد عز بعد ذلة وعمعم بعد قلة وجاءته أعتاد من هنا ومن هناك وأثبت أنه قوة لا يستهان بها وأن الترك يحاربون في الأناضول سنين طوالاً تنفتح أثنائها على إنكلترة فتن مسقطة الآجال ومحن تزلزل الجبال ، فعاد لويد جورج إلى النظر في معاهدة سيفر وجوز التنقيح منها بعد أن كانت عنده آية لا تنسخ وعقدًا لا يفسخ ولما رأت فرنسة و إيطالية ما رأتا من ثبات الأتراك وصعوبة مراسهم وكانتا تعلمان أن تبسط اليونان في الأناضول لا ينفعهما في شيء وإنما اليونان أصبحوا شرطة وجلاوزة [4] للإنكليز على أبواب الدردنيل . وكانت إيطالية خاصة وقفت منذ نهاية الحرب وقفة المنصف المعتدل البصير بالعواقب في جانب العالم الإسلامي كله ، نصحت إنكلترة بالعدول عن هذا العناد والرجوع إلى مبادئ تخيير الأمم في تعيين مصيرها فرضي لويد جورج بقبول مندوبي أنقرة في جنب مندوبي الآستانة مع أنه كان ينعتهم من قبل بالعصاة ، ويعلن بأنه يستحيل بأن يجلس في مؤتمر إلى عصابة أشقياء فأجلسه مصطفى كمال بسيفه إلى جانب ( أشقيائه ) واضطره إلى تعديل كثير من شروطه ، ولكنه لما وصل إلى مسألة تركية عاد لويد جورج إلى عناده وأبى بقاعدة تصويت الأهالي ، وقال هذه معاهدة تعتبر جوهرًا فردًا ، فإما أن تقبل بزرها وعروتها وإما أن ترفض بزرها وعروتها ، ولم يلبث أن رأى الخُلْف مع اليونان فيما كان أسلف من المواعيد نجاحًا للكبرياء البريطاني فعاد يسبر غور قسطنطين سرًّا عما إذا كان يقدر على استئناف الهجوم ليكون السيف هو الحاسم فيما بقي تحت النزاع فأجابه قسطنطين بأن الأمة اليونانية ناهضة إلى الحرب نهوضًا نجيحًا كافلة إخماد جمرة الأناضول بشرط أن تمدها إنكلترة بالأموال اللازمة وهكذا قر بينهما القرار وزحفت جيوش اليونان بقضها وقضيضها وجاءت بالشوك والشجر واحتلت أفيون قره حصار وتباشرت ببلوغ الأوطار وتسحب الأتراك إلى الوراء لا يريدون أن يصلوهم القتال إلا على مقربة من قواعد حركاتهم ، فظن الأروام ذلك خورًا وعجزًا ، ودلفوا إلى الترك طامعين في الغلبة واحتلال إسكي شهر ، فكانت هناك الواقعة الكبرى التي أسفرت بعد حرب استمرت أسبوعًا عن هزيمة اليونان الشنعاء ووقوع فرقة تامة منهم في الأسر وامتلاء البطاح بأشلاء قتلاهم ونقَّالات جرحاهم ، وسقط أخو الملك قسطنطين [5] وبعض القواد الكبار في جملة القتلى ، وعاد اليونان يستصرخون دول الحلفاء ويستعدونهم على الترك وليس في دول الحلفاء الآن من تقدر على إصراخ اليونان ، فإيطاليا تفرح بفشل اليونان فرح الترك أنفسهم ، وفرنسا لو كانت قادرة على الإمداد لما أخلت كيليكيا وهي اليوم في شغل آخر من جهة المغرب ، وإنكلترة لو لم يمسها الإعياء لما طابت نفسها بإخلاء العراق ولا تركت القوقاز ولا تحفزت لإخلاء فارس ، فكيف تقدر أن تبقي خزانتها مفتوحة لحكومة أثينا ودوارعها مرصدة لحماية الأروام . ولو نظرنا إلى جمهوريات أذربيجان وكرجستان والطاغستان وقازان وطاشقند والباشكرد وإمارتي بخارى وخيوة وكيف هبت كل من هذه الحكومات إلى ترتيب أمورها وتأثيل استقلالها بعد أن كان الروس أودوا بقوميتها وأحنوا على عصبيتها - لرأيت الشرق قد ركب جناحي نعامة في طلب استقلاله واستئناف مجده ونفض غبار الذل عن أقوامه وها هي فارس التي كان الروس والإنكليز قد تقاسموها خطتين وتشطروها منطقتين ، ولم تجسر أن تقف في وجه واحدة من هاتين الأمتين هِبت اليوم تستنجز إنكلترة الرحيل التام عن أرضها وأعلنت إلغاء المعاهدة التي كانت قيدتها بولائها كما أنها نجحت بمفاوضاتها مع الروسية السوفيتية بأنها نالت منها الاعتراف التام باستقلال إيران ونزول الروس عن كل ما كان لهم هناك من مرافق ومنافع وديون ومصارف إلى الحكومة الفارسية . وأما مملكة أفغانستان التي هابت التهور في الحرب العامة مع جميع ضلعها إلى تركية ، فلم تقدر أن تجيب داعيها إلى الحرب وشن الغارة على الهند لم تخمد نيران الحرب العامة حتى جدت بها نهضة لم تكن من قبل فعبت جيوشها واخترقت ثغور الهند ونهضت معها قبائل شمالي الهند المشهورة ببأسها ونجدتها كالوزيري و المسعودي وغيرهما فحشدت إنكلترة لمصادمة هذه نحو 300 ألف مقاتل ، وهي منذ سنتين ونصف سنة لا تقدر أن تخلي شمال الهند من الجيوش الجرَّارة المرابطة ، ولكن القبائل لا يمهلونها شهرًا حتى يناوشوها شهرًا ، فأما أمير الأفغان فقد رضي بمهادنة الإنكليز على شروط ، منها : الاعتراف للأفغان بالاستقلال التام ليس في الأمور الداخلية التي هو منذ الأول مستقل بها ، بل في الأمور الخارجية أيضًا فأجابته إنكلترة إلى ما أراد وصارت له سفارة في موسكو وعقد مع الروس في هذه الأيام الأخيرة معاهدة على قاعدة الولاء المتبادل وإمداد السوفيت له بالسلاح والعدة وأعادت الروسيا له مقاطعة على حدود تركستان كان يدعيها من القديم وهو اليوم ينظم جيوشه على أيدي ضباط عثمانيين وألمان ، ومن جملة من عنده أحمد جمال باشا الذي اتصل بخدمته ، وأثناء تحريري هذه الأسطر حضر وفد أفغاني إلى برلين مؤلف من ثمانية أشخاص يظن أن مقصد بعثته تأسيس علاقات سياسية مع ألمانيا وتعيين سفير لأفغانستان لديها والاستضاءة بمعارف الألمان والارتفاق بصنائعهم ، كما أن عند أمير الأفغان معملاً للسلاح أسسه منذ سنين جده المرحوم عبد الرحمن خان ، والأمير الحالي أمان الله خان ينوي تأسيس عدة معامل في بلاده وترقية المعارف والصناعات بين أمته ، وقد بلغنا أيضًا أن في كل من إمارتي بخارى وخيوه عددًا من ضباط الأتراك العثمانيين يرتبون لهم أمورهم ويدربون جنودهم . وإذا عطفت نظرك إلى شمالي إفريقية الذي وإن كان معدودًا في الجغرافية من المغرب فهو في الصلة والعرف والدين والغرض معدود من المشرقِ تجد أن أهالي طرابلس الغرب فازوا باستقلالهم الداخلي وأوجدوا لأنفسهم حكومة ذات شخصية مستقلة وأن أهالي تونس نهضوا بطلب حكومة تمثيلية مهما ماطلت فرنسا فلن تقدر على منع إيجادها وإن عند الجزائريين حركة وطنية لم توجد في وقت من الأوقات كما هي بعد الحرب . فأما المغرب الأقصى الذي ظن الفرنسيس أنه بعد الحرب العامة يستسلم إلى بأس فرنسا الظافرة ، فقد ثار ثورة لم يقم بها أثناء الحرب وأيام اشتغال فرنسا بدفع الألمان عن بلادها وعدا المائة ألف جندي التي لفرنسا هناك جاء المارشال ليوتي يطلب تقوية الجيوش بتجريد 80 ألف جندي آخرين للفراغ من أمر المغرب ، والله غالب على أمره . وكل من يتأمل في هذه الحوادث وفيما يجري اليوم في بلاد الهند الواسعة وفيما نالته مصر يعلم أن الأمم الشرقية قد نهضت من عثارها وهبَّت إلى الأخذ بثأرها وأن أمام الشرق مستقبلاً عظيمًا سيزعج الغرب من منامه وينزله عن صهوة غروره ، فإنه ما تم شيء إلا بدا نقصه وما طار طير إلا وقع ، وما انبسط جناح إلا انقبض ولا يدوم بؤس كما لا يدوم سعد ، وما زال الدهر يعود كما بدا ، ويكري كما أرمى ( سنة الله في خلقه ولن تجد لسنة الله تبديلاً ) . ... ... ... ... ... ... ... ... ... عربي صميم  __________ (1) نقلاً عن جريدة (يقظة العرب) الأميريكية تاريخ 23 و 30 سنة 1921 . (2) أي إلى من لا يعبأ بالشكوى . (3) تهامة : ساحل اليمن . (4) الجلواز : الشرطي ، والجمع : جلاوزة . (5) لم يتحقق سقوط أخي الملك . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 687__________
 الكاتب : صالح مخلص رضا  __________ الخمر فشو الخمر ، مؤاخذة العلماء ، أضرار الخمر الجسدية ، أضرارها العقلية ، أضرارها الاجتماعية ، أضرارها الاقتصادية ، أضرارها الأدبية . يكني المسلمون الخمر ( أم الخبائث ) وما أجدرها بهذه الكنية ، ومن أسمائها عند العرب ( الإثم ) قال الشاعر : شربت الإثم حتى ضل عقلي ... كذاك الإثم تفعل بالعقول وقد حرَّمها بعض العرب على نفسه قبل الإسلام لغوائلها ومضارها ، ومنهم عثمان بن مظعون - رضي الله عنه - قال : لا أشرب شيئًا يذهب بعقلي ، ويضحك عليَّ من هو أدنى مني . ثم جاء الإسلام فتدرج في التنفير منها إلى تحريمها وفرض الحد على شاربها ، وقد سألوا النبي - صلى الله عليه وسلم - عند تحريمها : فماذا نفعل بالخمر ؟ فقال : ( أهريقوها ) فكانت شوارع المدينة كمجاري السيل مما أريق فيها من الخمرة . وما زال العقلاء والفضلاء في بلاد الغرب يشكون من فشوها وانتشار الأمراض وقتل الوقت وإضاعة المال بسببها حتى سنَّت الولايات المتحدة الأمريكية قانونًا في أول سنة 1920 يحرم صنعها والاتجار بها ودفعت بما كان مخزونًا لديها إلى خارج بلادها حتى خشيت كندة وهي أقرب البلاد إليها من فشو هذه السموم في بلادها فحرمت استيراد الخمور من الخارج إلى حد محدود ، فاندلق سيل هذه الطامة الجارف إلى اليابان وفشا فيها فشوًّا فظيعًا ، وكانت حكومة روسية قبل ذلك منعت شرب نوع من الخمور يسمى ( أبسنت ) فحرمته غير واحدة من دول الغرب لشدة ضرره . وربما حرمت الخمر فيما بعد في جميع الأمم الغربية ، وناهيك بجماعات مقاومة المسكرات فيها ، ولكن البلاد التي تعرف بأنها إسلامية مثل مصر والشام وتونس والجزائر لم يبدُ منها أية حركة ولم تنزعج أي انزعاج لهذا الخطب الجلل . فإن قلت : إن هذه البلاد إسلامية ولكنها ليست بدار إسلام ، أي أن حكوماتها غير إسلامية ، بل هي ذات شرائع غير شريعة الإسلام يتدارسها قضاتهم ومحاموهم ويحكمون بها ، وليس فيها تحريم الخمر فليس لأهلها شيء من الأمر ، فأقول : ( إن صح منك الهوى أرشدت للحيل ) لو أن الغيرة على الدين الإسلامي بقي منها بقية عند من يسمون أنفسهم علماء الدين لتوسلوا إلى منع هذه الموبقات بكل وسيلة وسلكوا إليه كل طريق . هل سمعت بأن أحد الشيوخ طلب تعديل لائحة أو قانون لتقويم الأخلاق ؟ ألم يبلغ العلاَّمة ( فلان ) أن ابنه الأستاذ ( فلان ) سكير ؟ ألم يعلم عَلَم الأعلام بأن ربيبه من أفسد الناس أخلاقًا ؟ أو لم يشاهدوا مِن أمامهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم مِن مفككات روابط الأخوة ومفسدات الأخلاق بسبب الخمر وغيرها من الموبقات ما لو ألقي على جبل لرأيته خاشعًا متصدعًا من خشية الله وسوء المنقلب . كيف تسنى لرجال الدين في بلدة ( أورنبورغ ) - فيما أتذكر- أن طلبوا من الوالي الروسي بأن يصدر أمرًا إداريًّا يحتم إقفال الحانات في نهار رمضان ، أيام الحكومة القيصرية ، فأصدر بذلك أمره بعد الاستئذان من العاصمة ( بطرسبرج ) وأن يلقي القبض على من يرى من المسلمين مفطرًا في رمضان ويؤتى به إلى الإمام فإن اكتفى بوعظه وإرشاده وإلا سجن يومًا أو يومين ، كذلك صدر الأمر بإقفال الحانات أيام عيد رمضان وقتئذ بطلب علماء الدين . وهذا الشرطي الفرنسي يلقي القبض على المسلم المفطر في رمضان في دمشق ويرسله إلى المحكمة لتقتص منه ، فهل طلب مشايخنا منفردين أو مجتمعين إيصاد حانة أو ماخور مما في جوار المساجد والمعابد تنفيذًا للقانون المصري الذي يحظر ذلك ، دع عن مطالبتهم الحكومة بسن قوانين جديدة لحفظ الآداب ؟ قد كان يرجى ذلك أو بعضه لو كانوا يعلمون أن مكانتهم الدينية توجب عليهم ذلك من طريق الدين والأدب والاقتصاد . ومن جهلت نفسه قدره ... رأى غيره منه ما لا يرى للخمر مضار في الأفراد والجماعات من صحية وعقلية واقتصادية وأدبية إلخ ، وقد ذمها كل عاقل حتى من كان ولوعًا بها ، وها نحن أولاء نذكر أهم أضرارها : أضرار الخمر الجسدية 1- منها الخمول والهبوط اللذان يحدث منهما زيادة التنبه في الأعصاب ويهُبان بالسُّكر فيتناول شيئًا من الخمر فينهض به من خموله ويرفع من هبوطه الجسدي والعصبي ولسان حاله ينشد قول أبي نواس : وداوني بالتي كانت هي الداء ...  ولكنه لا يلبث أن يعود فيتولاه الخمول والانحطاط ثانية بحكم رد الفعل . وبحكم أن بعض المدمنين من الغربيين قال عن نفسه أن أول كأس شربها إنما كانت ليزيل بها همًّا عراه ، وكل ما شربه بعدها كان ليزيل به ما أسأرته الكأس الأولى من الهموم قال المتنبي : إذا استشفيت من داء بداء ... فاقتل ما أعلك ما شفاكا وقد سبقه إلى ذلك المدمن العربي القائل : وكأس شربت على لذة ... وأخرى تداويت منها بها 2- ومنها فساد المزاج واعتلال الصحة ؛ لأنها تحدث أمراضًا مهلكة وأدواء معضلة ( منها ) السل الرئوي الذي قيل : إن سُبع الوفيات في العالم بسببه ، وإن ستين في المائة من أموات أبناء العشرين من المسلولين ، وكأمراض الكبد والرئتين والكليتين ، وقد قال أحد الأطباء : إن تسعة أعشار المصابين بهذا المرض من السكارى والسكر هو السبب في مرضهم ( ومنها ) أمراض النخاع الشوكي والعضلات الدموية مما يتسبب منه الرئية ( الروماتيزم ) وتصلب الشرايين ( ومنها ) فقر الدم ، ومنها تلبك المعدة ؛ لأن السكير يكثر أكله ويضعف هضمه ( ومنها ) تمدد المعدة واسترخاؤها . *** أضرار الخمر العقلية 1- من أضرار الخمر العقلية الخُمار ( بوزن غراب ) الذي يدعو الشارب إلى المعاودة فالإدمان . 2- ومنها فساد الأخلاق لاختلال اعتدال القوى النفسية . 3- ومنها اختلال نظام العقل فالانفلات من كل قيد من قيود الوقار والحكمة . وما أحسن ما أجاب به مجنون دعاه سلطان الذي شرب الخمر ليشربها معه فقال : ( أنت شربتها لتكون مثلي ، فأنا أشربها لأكون مثل من ؟ ) بل هي جنون ، قال ابن الوردي : واهجر الخمرة إن كنت فتى ... كيف يسعى في جنون من عقل 4- ومنها الذهول العصبي والنوبات الهستيرية . أضرار الخمر الاجتماعية 1- من أضرار الخمر الاجتماعية ضعف النسل فانقراضه ؛ لأن مدمني الخمر كثيرًا ما يصابون بالعقم ، ومن يلد منهم فإنما يلد نسلاً ضعيفًا دميمًا أو أبله معتوهًا ، وقد يتدلى النسل حتى ينقرض ، وقد قال بعض ساسة الأوربيين وحكمائهم : إن انقراض الأمم المتوحشة سيكون بفتك الأشربة الروحية بهم . 2- ومنها فساد التربية المنزلية ؛ لأن السكير لا يلتفت إلى تربية أولاده ، وإذا وكِّل أمر تربية الأولاد إلى المربين ذهبت مقومات الأمة وتقاليدها خصوصًا في بلاد كهذه البلاد التي يقصد بتربية ناشئتها إلى تربية خاصة تمسخ الأمة مسخًا وتجعلها بين بين ، فلا هي جاهلة ولا هي متعلمة ، وتحملها أوزارًا من زينة الأوربيين وأزيائهم تكون هي الذاهبة بمشخصاتهم ومقوماتهم . 3- ومنها سد باب النبوغ والاختراع في الصناعات والزراعة ؛ إذ إن السكارى لا يشغلهم شاغل عن مواصلة الشرب ، فإن كان السكير من أرباب المصانع فسد نظام مصنعه ، وإن كان من أصحاب الأرض اختل نظام زراعتها ، فإننا نرى كثيرًا من أهل الثراء الذين لا يعرف السكير منهم موضع أرضه ولا ماذا أصلح فيها الزراع أو أفسدوا ، ومنهم من لا يعلم من أحوال ملكه شيئًا ، أو يكل ذلك إلى مدير العمل والكاتب والجابي ، وكثيرًا ما أثرى أمثال هؤلاء من غفلة أولئك الذين أصبحوا فقراء لم ينالوا من ثروتهم إلا ما تعودوه من السكر الذي يلجئهم إلى التسول ، ومنهم كثير في مصر تعرفهم بسيماهم ، نرى أمثال هؤلاء وهم على ما وصفنا . 4- ومنها إيقاع العداوة والبغضاء بين أعضاء الأسرة الواحدة وأفراد الأمة مما يفكك روابطها ويفت في عضدها ، ويجعل بأسها بينها شديدًا ، فكم تقاطع الأَخوان وتفرق الزوجان وانفرط عقد الإخوان وعُق الوالدان وأُهمل أمر الولدان بسبب بنت الحان ؟ أضرار الخمر الاقتصادية حقًّا إن داء مصر في المسكرات لدويٌّ ، إذ إن معدل ما يشربه المصري يزيد على ضعفي ما يشربه الفرنسي ‍!! وبلاد الفرنسي تنتج له من الخمر ما يشربه ويتجر به في الخارج ، ولكن مصر لا تصدر خمرًا خارج حدودها ولا تنتج ما يستهلكه أهلها فضرر الخمر الاقتصادي فيها أكثر منه في كل بلد في المعمور لذلك يثري الخمار في مصر بسرعة ، فمن أضرارها الاقتصادية : 1- إسراف المدمنين فيها إسرافًا كثيرًا ما ذهب بكل ما يملكون وتتسرب أموال الأمة إلى البلاد الأجنبية بسبب ذلك ، ولم يقتصر ذلك على الريع والإنتاج فحسب ، ولكنه تعدى إلى رقعة الأرض فكم من المزارع والتفاتيش والضياع والعِزب والأباعد تحولت إلى الخمارين والقوادين من أبناء يونان . 2- إن المقدر أن تحريم الخمور في الولايات المتحدة يوفر لأهاليها أربع مائة مليون جنيه في السنة مما كان ينفق في الخمر ووسائلها ، إذًا ماذا يقدر أن يوفر تحريم المسكرات لأهل مصر ؟ إنه لا يقل عن 61 مليون جنيه في السنة إذا قُدِّر أن المصري لا ينفق في سبيل الخمر أكثر من أربع جنيهات في السنة وأنا أرجح أنه ينفق ثمانية جنيهات في هذه السبيل ، وإذا فرض صحة هذا الترجيح فإن تحريم الخمر في هذه البلاد يوفر أيضًا لأهلها 122 مليون جنيه في السنة تضاف إلى رأس مال الأمة . 3- إنقاص رأس المال ، والتمادي في استهلاك رأس المال هو الانتحار الاقتصادي السياسي ، وهذه حالة مفزعة ظهر أثرها في مصر ظهورًا بينًا ، نعم إذا بحثت في أسباب ذهاب الثروة وانتقال الأموال الثابتة إلى الأجانب فلا ترى إلا سببًا واحدًا هو الخمر ، وهي رسول الميسر وداعيته - إذ قلما ترى سكيرًا غير مقامر - فظهر مصداق قوله تعالى : ﴿ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ ﴾ ( البقرة : 219 ) وأي إثم أكبر من هذا الإثم الذي هو مجلبة خسران الدنيا والآخرة ، وذلك هو الخسران المبين . 4- ومنها استهلاك معظم الإنتاج وبعض رأس المال وتسربه إلى خارج البلد وأي انحطاط اقتصادي أدنى من هذا الانحطاط ؟ . أضرارها الأدبية 1- من أضرارها الأدبية : ذهاب الحشمة والوقار ، فإن السكير لا قيمة له بين أهله وولده وحشمه وجيرانه . 2- ومنها قتل الوقت في الحانات وتوالي الشراب وذلك مما يذهب بالاحترام الشخصي ويخل بالمكانة الأدبية . 3 و4- ذهاب الحياء والصد عن ذكر الله وعن الصلاة ، ولا حياء لمن لا دين له ولا دين لمن لا صلاة له ، وذكر الله جلاء القلب ونور الروح ومصباح المدلج . لم أُرد بهذه العجالة أن أضيف إلى المنار بحثًا أهمله ، فقد أنحى المنار على المهلكات - ومعها الخمر - من أول نشأته ، وأبعد ما أذكره ما في المجلد الرابع في ص881 - 890 وفي ص 897 وأقربه ما في الجزء الثاني من التفسير . صالح مخلص رضا  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 697__________
 الكاتب : صالح مخلص رضا  __________ شذرات أدبية [*] 1- آداب المكاتبة أو المجاملة والقناعة كان محمد بن حازم الشاعر جار سعيد بن حميد [1] الكاتب الطوسي فهجاه لأمرٍ كان بينهما ، فبلغ سعيدًا هجوُه فأغضى عنه مع القدرة ، ثم إن محمدًا ساءت حاله فتحول عن جواره ، فبلغ ابن حميد ذلك فبعث إليه عشرة آلاف درهم وتخوت ثياب وفرسًا بآلته ومملوكًا وجارية ، وكتب إليه : ( ذو الأدب يحمله ظرفه على نعت الشيء بغير هيئته ، وتبعثه قدرته على وصفه بغير حليته ، ولم يكن ما شاع من هجائك فيَّ جاريًا إلا هذا المجرى ، وقد بلغني من سوء حالك وشدة خلتك ما لا غضاضة به عليك مع كبر همتك وعظم نفسك ، ونحن شركاء فيما ملكنا ومتساوون فيما تحت أيدينا ، وقد بعثت إليك بما جعلته - وإن قل - استفتاحًا لما بعده وإن جل ) فرد ابن حازم جميعه ولم يقبل منه شيئًا وكتب إليه : وفعلت بي فعل المهلب إذ ... غمر الفرزدق بالندى والدثر فبعثت بالأموال ترغبني ... كلا ورب الشفع والوتر لا أقبل النعماء من رجل ... ألبسته عارًا على الدهر *** 2- آداب المعاشرة إني ليهجرني الصديق تجنبًا ... فأريه أن لهجره أسبابا وأخاف إن عاتبته أغريته ... فأرى له ترك العتاب عتابا وإذا بليت بجاهل متغافل ... يدعو المحال من الأمور صوابا أوليته مني السكوت وربما ... كان السكوت عن الجواب جوابا ... ... ... ... ... ... ... ... ... الناشئ الأصغر [2] *** 3- التقسيم العجيب لُح كوكبًا وابدُ غصنًا والتفت ريمًا ... فإن عداك أسماؤهما لم تعدُك السيما وجه أغر وجيد زانه جيد ... وقامة تخجل الخطى تقويما يا من تجل عن التشبيه صورته ... أأنت مثلتَ روح الحسن تجسيما ؟ لو شاهدتك النصارى في معابدها ... ممثَلاً ربعت فيك الأقانيما ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... حبوبي [3] 4- ومنه في وصف مغنٍ رنا ظبيًا وغنى عندليبًا ... ولاح شقائقًا ومشى قضيبا بعض الشعراء في عصر الثعالبي [4] 5- ومنه بدت قمرًا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرًا ورنت غزالا ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... المتنبي [5] 6- ومن الإبداع في هذا وبيض بألحاظ العيون كأنما ... هززن سيوفًا واستللن خناجرا تَصَدَّيْنَ لي يومًا بمنعرج اللوى ... فغادرن قلبي بالتصير غادرا سفرن بدورًا وانتقبن أهلة ... ومسن غصونًا والتفتن جآذرا وأطلعن في الأجياد بالدر أنجمًا ... جعلن لحبات القلوب ضرائر ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... الزاهي[6] *** 7- الانحياز إلى العدو عداوة إذا المرء عادى من يودك صدره ... وكان لمن عاداك خدنًا مصافيا فلا تسألن عما لديه فإنه ... هو الداء لا يخفى بذلك خافيا ... ... ... ... ... ... ... ... ... صعصعة بن ناجية وأخذه بعضهم فقال : إذا صافى صديق من تعادي ... فقد عاداك وانقطع الرجاء *** 9- رثاء برذون كان لمحمد بن عبد الملك برذون أشهب لم يُرَ مثله فراهة وحسنًا فسعى ساعٍ إلى المعتصم ووصف له فراهته فبعث المعتصم إليه فأخذه منه فقال ابن عبد الملك يرثيه : كيف العزاء وقد مضى لسبيله ... عنا فودعنا الأحم الأشهب ومنها : فالآن إذ كملت أداتك كلها ... ودعا العيون إليك لون معجب واختير من سر الحدائد خيرها ... لك خالصًا ومن الحلي الأغرب وغدوت طنان الحديد كأنما ... في كل عضو منك صنج يضرب وكأن سرجك إذ علاك غمامة ... وكأنما تحت الغمامة كوكب ورأى علي بك الصديق جلالة ... وغدا العدو وصدره يتلهب ومنها : أضمرت منك اليأس حين رأيتني ... وقوى حبالي من قواك تقضب ورجعت حين رجعت منك بحسرة ... لله ما فعل الأحم الأشهب *** 10- توافق الخاطرين بين الشاعرين خرج جرير والفرزدق مرتدفين على ناقة إلى هشام بن عبد الملك الأموي وهو يومئذ بالرصافة ، فنزل جرير لقضاء حاجة فجعلت الناقة تتلفت فضربها الفرزدق وقال : إلام تلتفتين وأنت تحتي ... وخير الناس كلهم أمامي متى تَرِدي الرصافة تستريحي ... من التهجير والدبر الدوامي ثم قال : الآن يأتيني الفرزدق فأنشده هذين البيتين فيقول : تلتفت إنها تحت ابن قين ... إلى الكيرين والفأس الكهام متى ترد الرصافة تخز فيها ... كخزيك في المواسم كل عام فجاء جرير والفرزدق يضحك ، فقال : ما يضحكك يا أبا فراس ؟ فأنشده البيتين الأولين ، فأنشده جرير البيتين الآخرين فقال الفرزدق : والله لقد قلت هذين فقال جرير : أما علمت أن شيطاننا واحد ؟ ( يتلى )  __________ (*) جمعها شقيقنا السيد صالح مخلص رضا . (1) سعيد بن حميد ويكنى أبا عثمان وكان يدِّعي أنه من أولاد ملوك الفرس ، له من الكتب ( إنصاف العجم من العرب ) ويعرف بالتسوية ، وديوان رسائل وديوان شعر صغير ، وهو شاعر أديب مترسل عذب الألفاظ مقدم في صناعته جيد السرقة حتى قال بعض الفضلاء : لو قيل لكلام سعيد وشعره : ارجع إلى أهلك لما بقي منه شيء . (2) هو أبو الحسن علي بن عبد الله بن وصيف المعروف بالناشئ الأصغر الشاعر المشهور وهو من الشعراء المحسنين ، له في أهل البيت قصائد كثيرة توفي سنة 316 . (3) محمد سعيد حبوبي توفي في القرن الثالث عشر . (4) عبد الملك بن محمد بن إسماعيل النيسابوري الثعالبي صاحب ( اليتيمة ) توفي سنة 329 . (5) الزاهي هو علي بن إسحاق بن خلف البغدادي المعروف بالزاهي توفي سنة 354 . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 702__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ رد جريدة القبلة على الحقائق الجلية في القضية العربية نشرنا في الجزء السادس من المنار ذلك المقال المطوَّل في تلخيص حقائق المسألة العربية فكتب أحد المتملقين لأمراء مكة في جريدة الأهرام يؤاخذنا على نشر ذلك المقال الذي زعزع الثقة ممن اتخذهم هو وأمثاله زعماء للعرب مشايعة للسياسة الإنكليزية التي سخرتهم لمساعدتها على تقويض صرح أكبر دولة إسلامية يعتز بها المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها والثأر لملك الإنكليز قلب الأسد ومن كان معه من الصليبيين من المسلمين ، وفتح القدس واستعمار سائر بلاد العرب ، ولم يستطع هذا الكاتب أن ينقض قضية أو يكذب كلمة من مقالنا ، وإنما كانت مقالته عبارة عن لوم وتثريب ، وتهكم وأكاذيب ، زعم فيها أن صاحب المنار ادَّعى أنه كان في دمشق ثاني الملك فيصل وأن المؤتمر السوري كان آلة بيده ، ولو صح أن المقال كان يتضمن هذه الدعوى وأنها دعوى باطلة لما كان ذلك بدافع شيئًا من إنكارنا على أمراء مكة ما أنكرناه عليهم باسم الشرع والدين والمصلحة العربية . وقد كان من جناية ذلك الكاتب على زعمائه الذين أراد الدفاع عنهم أنه حملنا وحمل غيرنا على كتابة مقالات في المسألة العربية ونشرها في تلك الجريدة اليومية التي يقرأها ألوف من الناس لا يقرءون المنار فعرفوا جناية أولئك الأمراء على الإسلام والعرب وأنه لا يملك أحد من أشياعهم أن ينقض من الحقائق التي أثبتها المنار شيئًا . ثم إننا اطّلعنا على العدد 510 من جريدة القبلة التي تصدرها حكومة الحجاز في مكة المكرمة الذي صدر في 18 ذي الحجة الحرام سنة 1339 فرأينا في صدره مقالة في الرد علينا مكتوبة بذلك القلم المعروف لكل المطلعين على تلك الجريدة بإنشائه الغريب فرأيناها كما كتب إلينا بعض من اطّلع عليها قبلنا ونحن في مدينة جنيف من بلاد سويسرة من أوربة إذ قال : وجدتها بمكان سحيق من السخافة يكفي في الرد عليها نشرها فرأينا أن ننشرها ونرد عليها ، وإن كان رأي صاحب هذه العبارة صحيحًا لأن سائس جريدة القبلة مغرور مفتون بكل ما يكتبه ، فينبغي أن نريه قيمة ما كتب بما فيه عبرة وفائدة لقرَّاء المنار وهذا نصها : *** أأعجمي أم عربي ؟ تحقق لدينا في هذا الأسبوع احتدام غيظ وغضب وعداوة وبغضاء مولانا .. ومصباح ظلامنا .. . رشيد رضا - على سيدنا مولانا المنقذ وأنجاله مما رأيناه في عدد ( 13500 ) من ( أهرامنا ) الأغر من كرته بالتنديد المعلوم الشكل والماهية . وعليه فلا يسعنا أن نأتي بشيء في الموضوع إلا بيانًا بأن الروابط التي يزعمها حضرته تجعلنا نسترحم عواطف مدارك إرشادات كمالاته العفو والصفح ، ولا نظن أن عظم جريمة سيدنا المنقذ وأنجاله في نظره ينسيه : ﴿ وَالْكَاظِمِينَ الغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ ﴾ ( آل عمران : 134 ) أقله أن العظمة والكبرياء والمدارك والإحاطات التي وصف بها ذاته المعظمة وحصرها في شخصه وتميزه دون سواه بتلك الفضائل والجلائل تأبى شهامتها المبادأة بأبسط من ذلك التعريض ( الذي هو على طرفي نقيض ) حتى بالأجانب فضلاً عمن تزعم أنك من عنصرهم ، وهذا لا نشك أنه من نجابة دستور شعور تلك السجايا والمزايا . ومع ذا فلا نظن أن نجابة دستور ذلك الشعور تحظر علينا أن نسائل مولانا ( الذي أفهمتنا بياناته المذكورة بكل صراحة أنه أصبح اليوم مرشد الأمة الأوحد ، وهاديها الفرد الأمجد ) أولاً : أهو عربي أم أعجمي ؟ وإذا كان الأول فليسلسل وثائقه إلى الفخيذة التي يريد أن ينتمي إليها ، وسؤالنا هذا هو ليتضاعف قدره ، وتترادف كبرياء عظمته لدينا ، ليس إلا . ولا بأس أن نشفع طلبنا هذا بقولنا : إن نجابة شعور ذلك الدستور تقضي علينا أيضًا بأن نكتفي عن البحث في الموضوع بما أورده أحد قرّائنا الأفاضل مما أدرجته ( القبلة ) في عددها الذي قبل العدد الماضي المتضمن الرد على عداء مصباح الظلام ومرشد الأنام بقوله : ( يعرض الأستاذ بأمرائنا في شؤون المسألة السورية ، فنقول له : عساه أن يتأمل مواقفهم وأعمالهم الناتجة بإخراجهم ( بقدرة الباري ) للجنرال ليمان فون سندرس - وما أدراك ما سندرس - من سورية ويطبقها على نتائج مواقف حضرته التي أدت إلى تسليم تلك البلاد للجنرال غورو . ولا يمكن الشيخ رشيد رضا أن ينكر هذا وهو القائل بأنه كان الآمر الناهي في دمشق يولي من يشاء ويعزل من يشاء من الوزراء ويقرب من يشاء ويبعد من يشاء ، إلخ , انتهى . فإذا تأمل رشيد بل وكل متأمل هاتين النتيجتين اللتين جمعتا فأوعتا القضية من مبدئها إلى منتهاها بعد تطبيقهما ومقايستهما على ما ذكر - تظهر الخلاصة الجوهرية التاريخية التي يريدها الشيخ رشيد بقوله : ( الحقائق الجلية في تاريخ القضية العربية ) عنوان مقالة تنديده بسادتنا . فهل وراء إخراج سادتنا وقادتنا على مرأى من حضرته والعالم لسندرس وألمانيته وإدخال مولانا الأستاذ وهيأته كما ذكر لغورو وافرنسيته حقائق تاريخية عن سوريتنا وحوادثها ؟ أو محل يقتضي بحث أي مؤرخ فيها ؟ ربنا لا تضلنا بعد إذ هديتنا . لا ندري - وأبيكم - كيف فات على تلك العظمة وكبريائها بأن الكثير حتى من البسطاء أدرك ما في إظهار تلك العظمة والأنانية لهذا العداء والبغضاء ومصارحتها به أثر ما يزعمه المبشرون عن كيفية الاعتداء على صديقنا غورو وجعلهم يحكمون بأن تلك المظاهر بالتعريض والنيل من أشبالنا [1] وسراتنا هو فصل من تلك الفصول وبقلة من تلك الحقول ؟ فليتأمله . أما بحثه عن عدائنا للترك ، فقد أجاب عنه طليعنا في عدد ( 13504 ) من أهرامنا بقوله للشيخ رشيد : لقد أخطأت في إشارتك على جلالة ملك الحجاز حسب تصحيحك الأخير بعداوة الاتحاديين التي أدت إلى محاربتهم وهذه أدت لمحاربة الأتراك لكون الأمة التركية كانت تأتمر بأمر الاتحاديين ، ولم يكن بالإمكان سوى ذلك ، فهل للسيد الأستاذ أن يبرهن عمّا إذا كانت العداوة لا تؤدي إلى الخصومة والخصومة إلى القتال ، سيما إذا كان ذلك بين عنصرين وفي زمن حرج كالزمن الذي سافر فيه الأستاذ إلى الحجاز أثناء الحرب العامة ؟ وما حمل جلالة ملك الحجاز لمناوئتهم إلا ما كان يسمعه عن ظلم جمال وقتله خيرة أبناء سورية وما كنتم تكتبونه في المنار من التحريض ضد الاتحاديين بعد عودتكم من الآستانة وما كان يذكره في الجرائد العربية طلاب الإصلاح في سورية ، فعل ما فعل ولكن الظروف الأخيرة عاكسته وتخلى عنه حلفاؤه بعد أن داسوا حقوق الشعوب الضعيفة ولم يراعوا عهودًا ووعودًا ، فالقوة القاهرة اليوم لا تمنع أمة بأسرها من المطالبة بحقها المشروع والذود عنه يومًا ما , انتهى . ومع هذا فلا بأس من أن نشفع ذلك بقولنا أيضًا : إنه يعز علينا أن أنانية تلك العظمة والكبرياء تنقض اليوم ما قالته بالأمس ، فإن منارنا ومظهر فخارنا ، كما أنه موجود لدينا ضروري أنه موجود أيضًا لدى كثير من قرائه ، فإنه مشتمل على الغارات الشعواء التي شنها مولانا على الترك بما هو معلوم . ومع ذلك فلا بد أن هناك دواعي وأسبابها لهذا التخليط والتخبط والتغليظ لا تدركها إلا أنانية تلك العظمة والكبرياء ، غير أننا والحالة هذه نلتمس إحاطة مداركها إرشاد العالم إلى من يجب أن يتبعوه الآن : أهم يقتدون بأنقرة أم القسطنطينية ؟ والله يهدي من يشاء إلى الصراط المستقيم . ويحسن بنا أن نلفت أنظار المتأملين والمدققين إلى ما نقلته البرقيات الأخيرة وكثير من الصحف عن عزم الكماليين على إخلاء أنقرة وانتقالهم إلى قيصرية ليطبقوا هذا النبأ على استعجال الشيخ رشيد بضربه المثل بهم في مباحثه التنديدية بسادتنا في كفاءة الزعامة وقيامهم بشؤونها ولا نظن - إن صح تركهم لأنقرة - إلا أنه لا فرق بين ذلك وبين تسليمك يا مولانا لدمشق . اهـ كلام جريدة القبلة بنصه السقيم وعسلطتها المعروفة . *** ( المنار ) لو أردنا أن نرد على كل ما في هذه المقالة من الخطأ والخطل الشرعي واللغوي والسياسي لشغلنا قرَّاء المنار زمنًا طويلاً بمسائل يفضلون جميع مباحث المنار عليها ، فنكتفي إذًا بما نراه مفيدًا من ذلك . عجز سياسي القبلة أو سائسها أن ينقض شيئًا من ( الحقائق الجلية ) التي أثبتناها في مقالنا التاريخي فحصره الإنكار والرد علينا بما أورد في مقالته يتضمن الاعتراف بتلك الحقائق كما سبق لنصيره الذي رد علينا في الأهرام ، فما أورده ينحصر في مسألتين مبتكرتين ، ومسألتين منقولتين : أما المسألتان اللتان جادت بهما قريحة سائس القبلة وقلما يصدر مثلهما إلا عن ذلك الفكر الغريب ، والدماغ المخالف لسائر أدمغة البشر في التركيب ، فأولاها وأولاهما بالتقديم ما أشار إليه بعنوان المقالة : أأعجمي أم عربي ؟ *** إنكار جريدة القبلة لكون صاحب المنار عربيًّا شرح سائس القبلة هذا العنوان بما صرح فيه بإخراجنا من الأمة العربية وإلحاق نسبنا بالأعاجم والظاهر أنه يعني بهم الترك الذين أنكرنا عليه عداوته لهم ومحاربته إياهم توليًا للإنكليز ، ولنا في هذه المسألة أبحاث : 1- إذا كان يعني أن صاحب المنار تركي الأصل أو غير عربي بدليل ما كان من غيرته على الدولة العثمانية ، فأكثر مسلمي الأرض من عرب وعجم أتراك ؛ لأنهم يشاركون صاحب المنار في رأيه وشعوره في الأمة التركية والدولة العثمانية حتى أهل الحجاز وفي مقدمتهم الشرفاء ، فقد علمنا بالخُبر وخبر الثقات أن أكثرهم قد ساءه الخروج على الترك وسقوط حكومتهم وأنهم يفضلونها على حكومتهم الحاضرة ولكنهم لا يستطيعون التصريح بذلك إلا لمن يثقون بأنه لا يفشيه لحاكمهم المطلق . 2- إذا كان من ينتصر لقوم ويدافع عنهم ولو بالحجة والبرهان لا يكون إلا من المشاركين لهم في نسبهم ، فما القول فيمن ينتصر لقوم باللسان والسيف والسنان ، ويحارب أهل دينه ويخرج على سلطانه وخليفته ويتولاهم عليه ؟ أليس هو الأولى بأن يعد منهم إن لم يكن بالنسب فبقوله تعالى : ﴿ وَمَن يَتَوَلَّهُم مِّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ ﴾ ( المائدة : 51 ) . 3- بعد أن خاطب سائس القبلة صاحب المنار بقوله : ( تزعم أنك من عنصرهم ) أي العرب ، سأله سؤال تعجيز : أهو عربي أم عجمي ؟ ( قال ) : وإن كان الأول فليسلسل وثائقه إلى الفخيذة التي يريد أن ينتمي إليها ، تأمل قوله ( يريد أن ينتمي إليها ) فيا ليت شعري هل القاعدة عند من يريدون أن يتولوا ملك العرب ألا يعتدوا بعربية أحد إلا إذا جاءهم بوثائق مسلسلة إلى الفخذ أو الفخيذة التي ينتمون إليها أو يريدون الانتماء إليها ؟ أم ذلك خاص بأهل الحضارة من عرب سورية والعراق وأمثالهما كمصر والمغرب الأدنى والأقصى ؟ 4- إن سائس القبلة يعلم أننا ننتمي إلى آل بيت الرسول صلى الله عليه وسلم  ويريد أن يطعن في نسبنا طعنًا بليغًا بإخراجنا من الأمة العربية بأسرها جهلاً منه بدينه وبنفسه ، فقد قال صلى الله عليه وآله وسلم : ( اثنتان في الناس هما بهم كفر : الطعن في النسب ، والنياحة على الميت ) رواه أحمد في مسنده و مسلم في صحيحه . والمراد أن ذلك من أعمال الكفر والجاهلية ، ونحن قد ذكر لنا بعض أهل بيوتات مكة ما هو مشهور فيها من أن بعض كبراء أمرائها قد ثبت بطلان نسبه في المحكمة الشرعية بشهادة الشهود لدى القاضي الشرعي بأن أمه - وهي مملوكة بالطريقة المعروفة اليوم وهي غير شرعية غالبًا - دخلت بيت أبيه وهي حامل به ووضعته قبل أن يتم لها في داره أقل من مدة الحمل الشرعية وحكم القاضي بذلك ، فقلنا : لكنه يدَّعي النسب العلوي وحكم الشرع أن الناس مأمونون على أنسابهم ، وأن الطعن في النسب من عمل الجاهلية ونحن لم نطلع على الحكم الشرعي الذي تذكرونه ، فأين هذا الأدب الشرعي من جرأة سائس القبلة وعدم مبالاته بالشرع والدين ؟ 5 - يقول سائس القبلة متهكمًا كعادته أنه سأل صاحب المنار عن الوثائق المذكورة ( ليتضاعف قدره وتترادف كبرياء عظمته ) لديه أي بالفخيذة الحقيرة التي يريد الانتماء إليها ، وجوابه أن صاحب المنار على كونه شريف النسب وعنده وثائق وجميع أهل قريته ( القلمون ) ما عدا الدخلاء وهم قليلون معروفون ، شرفاء ونسبهم متواتر في بلادهم يضرب به المثل فيقال : سيد شريف من القلمون ، وذكرهم بعض المصنفين ، وعلى كونه هو أشهرهم في ذلك حتى إذا أطلق لقب ( السيد ) عند أهل العلم والأدب والوجاهة في طرابلس و بيروت ينصرف إليه ، لم يفتخر يومًا من الأيام بنسبه لا قولاً ولا كتابة[2] فهو يدع الكبرياء والإعجاب بالنسب لمن حرموا من هداية الشرع وآدابه ومن الفضائل الذاتية فلم يجدوا لهم مفخرًا يتكبرون به على الناس إلا الانتماء إلى أولئك الآباء الذين كرَّمهم الله تعالى بالعلم والهدى لا بمجرد النسب ، فأبو لهب أخو حمزة و العباس رضي الله عنهما ، وقد قال الله تعالى : ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ ﴾ ( الحجرات : 13 ) وقد روى الترمذي في جامعه وغيره من حديث ابن عمر أن النبي - صلى الله عليه وسلم - طاف يوم الفتح على راحلته يستلم الأركان بمحجنه فلما خرج لم يجد مناخًا فنزل على أيدي الرجال فخطبهم فحمد الله وأثنى عليه وقال : ( الحمد لله الذي أذهب عنكم عُبية الجاهلية وتكبرها بآبائها ، الناس رجلان برٌ تقيٌ كريمٌ على الله ، وفاجرٌ شقيٌ هينٌ على الله والناس بنو آدم ، وخلق الله آدم من تراب ، قال الله تعالى : ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ ﴾ ( الحجرات : 13 ) ) والأحاديث في هذا الباب كثيرة . نعم إن صاحب المنار لا يعُد شرف النسب سببًا للكبرياء كغيره ، بل يرى أن للكبرياء سببًا واحدًا وهو شعور المتكبر بمهانة يحاول إخفاءها بتكلف إظهار نفسه كبيرًا ، على أنه لو كان يفاخر بعلم أو نسب لما كان يحفل بأن يكون من العظماء في نظر سائس القبلة بعد أن علم مِن حاله ومَن العظماء في نظره ما علم . الكبر غمط الحق واحتقار الناس كما عرفه سيد العرفاء - صلى الله عليه وسلم - وصاحب المنار يحمد الله تعالى أن وفقه الله للخضوع للحق والاعتراف به ولو على نفسه وقومه وهو يطالب أهل العلم والرأي بمناره في كل سنة أن يبينوا له ما لعله أخطأ فيه من الحق ليرجع إليه ، ولم يجعله كمن لا يتجرأ أحد على مراجعته في خطأ ديني ولا سياسي حتى أنه حرف بعض آيات القرآن لفظًا ومعنى ، وكذب على الرسول فيما عزاه إليه من الموضوعات ، وقد أرشدنا بعض محرري القبلة إلى تنبيهه ، فلم يتجرأوا بعد أن جربوا النصح والتنبيه فأهينوا ، وهو يحتقر العلم والعلماء ومن فوقه من السادة والأمراء . 6- لو صدق سائس جريدة القبلة ومحاميه الدكتور طليع في زعمهما أن صاحب المنار قد افتخر بأنه كان في دمشق ثاني الملك بكونه رئيس المؤتمر السوري العام الذي كان يمثل الأمة وله صفة ما يسميه علماء السياسة بالجمعية التأسيسية - لما كان أبعد عن الصواب وأحق بالنقد من جريدة القبلة وسائسها بما نشر فيها من الفخر والتبجح بقول التيمس : إن البريطانيين حاولوا البحث عن بدل للسلطنة العثمانية البالية فوجدوا أبدالاً ذكرت التيمس منهم : العرب و فلسطين الجديدة و أرمينية الجديدة ، فجعل سائس القبلة هذا القول فخرًا للعرب الذين انتحل لنفسه حق تمثيلهم بمثل قوله : فإن على مثل هذا يتنافس المتنافسون ، ولمثله فليعمل العاملون ، فجعل قول التيمس بالمكانة التي خص بها كتاب الله تعالى بقاءه في دار كرامته بصيغة الحصر ، فقال مشيرًا إلى ما دل عليه ما قبله من الخلود في النعيم المقيم والأمن الدائم من العذاب : ﴿ إِنَّ هَذَا لَهُوَ الفَوْزُ العَظِيمُ * لِمِثْلِ هَذَا فَلْيَعْمَلِ العَامِلُونَ ﴾ ( الصافات : 60-61 ) فخالف سائس القبلة كتاب الله تعالى وجعل رضاء الإنجليز المستنبط من إشراكهم للعرب أو للحجاز مع اليهود الصهيونيين والأرمن في إرث ملك الدولة العثمانية هو الفوز العظيم الذي يجب أن يعمل له العاملون دون سواه كما يعمل المؤمنون المتقون لنيل رضاء الله تعالى والخلود في دار كرامته ، ومثل هذا يقال أيضًا في تمثله بقوله تعالى : ﴿ وَفِي ذَلِكَ فَلْيَتَنَافَسِ المُتَنَافِسُونَ ﴾ ( المطففين : 26 ) . ويؤيد هذا ما هو أغرب منه في الإخلاص للإنكليز وهو ما قاله ملك الحجاز نفسه في كتاب لنائب ملك الإنجليز بمصر ونشره مرارًا في جريدة القبلة افتخارًا وتبجحًا به لحسبانه أنه من آيات الله الكبرى ، وأنه يبرئه مما يرميه به المسلمون وهو أنه بعد أن أدلى بإخلاصه وإخلاص أولاده ( الذين لا تغيرهم الطوارئ والأهواء ) لبريطانية العظمى وطالبها بإنجاز ما كان طلبه منها لأجل نهوضه بالخروج على دولته وقتالها معها أو تعيين بلد يقيمون فيه ليسافروا في أول فرصة إليه ، وبعد أن صرَّح بأنه لا يقبل من مؤتمر الصلح أن يقرر له شيئًا من دونها ، قال ما نصه : ( ولو قرر المؤتمر المذكور أضعاف مقرراتنا وكان ذلك من غير وساطتكم وقبلناها فنكن ( كذا ) مطرودين من رحمة الباري جل شأنه الرقيب على قولي هذا ) اهـ بنصه . ولم نعهد قبل هذا أن أحدًا من البشر اختار لنفسه أن يذل ويخزى لمخلوق بجعل العبودية تحت ظل سلطانه خيرًا من كل ما يتصور من رضوان الله ونعيمه في الآخرة أو مثله ، وخيرًا من الحرية والاستقلال المطلق في الدنيا ، فإن ( المقررات ) التي يطالب ملك الحجاز الإنكليز بتنفيذها عبارة عن تأليف إنكلترة حكومة عربية له تتولى هي صيانتها والمحافظة عليها في داخليتها وسلامة حدودها البرية والبحرية من أي تعدٍّ بأي شكل حتى الدسائس الداخلية واعتداء الحاسدين له من أمراء العرب كما صرَّح به في كتابه الذي كتبه إلى نائب الملك في 27 شعبان سنة 1333 وهو الكتاب الذي يسميه مقررات النهضة وهو الآن يقول : إن مؤتمر الصلح لو قرر له الاستقلال التام المطلق من قيود تأليف الإنكليز لحكومته وحفظها له في داخليتها وحماية حدودها ومن غير أن تكون البصرة ( تحت أشغال العظمة البريطانية ) كما اقترح من تلقاء نفسه ، وفلسطين لليهود الصهيونيين ، وسورية للفرنسيين كما قرر له مؤتمر الصلح ، كل هذا بدون وساطة ( العظمة البريطانية ) وقَبِله - يكون مطرودًا من رحمة الله تعالى كإبليس لعنه الله ، ومن المعلوم أن ( العظمة البريطانية ) لم تنفذ تلك المقررات التي جعل تعديلها سببًا موجبًا لخروجه مع أولاده من الحجاز أو بلاد العرب إلى حيث تختار لهم العظمة البريطانية ، وهي لا تختار لهم إلا الأمكنة التي هم فيها ، فإنهم لا ينفعونها في سواها . *** شماتة سائس الحجاز بالكماليين والمسألة الثانية مما انفرد به سائس جريدة القبلة في الرد علينا هي التماسه من صاحب المنار ( إرشاد العالم إلى من يجب أن يتبعوه الآن : أهم يقتدون بأنقرة أم القسطنطينية ؟ ) وقفَّى على هذا السؤال بذكر ما نقلته البرقيات من عزم الكماليين على إخلاء أنقرة ليظهر للناس خطأ صاحب المنار بتنويهه بهم وتفضيلهم على زعماء الحجاز يعني أنهم غلبوا على أمرهم ولم يستطيعوا أن يفعلوا شيئًا ، وطالما أظهرت جريدة القبلة الشماتة بهم ، وجوابنا أننا نحمد الله تعالى أننا لم نر هذه الشماتة بالترك وسرور سائس جريدة القبلة بانتصار الصليب على الهلال كسروره من قبل بفتح القدس وبغداد ودمشقِ إلا بعد أن نصر الله الكماليين على اليونان وأقصوهم عن أنقرة مذءومين مدحورين . وليعلم سائس القبلة أن العالم الإسلامي لا يحتاج إلى مرشد يرشده إلى من يقتدي به من فريقي القسطنطينية وأنقرة ، فعقيدة المسلمين الدينية وشعورهم الإسلامي خير مرشد يرشدهم إلى ضد ما تغشهم به جريدة القبلة المخالفة للرأي العام لأهل القبلة ، وهم يعلمون أنه لا خلاف بين أنقرة والآستانة في نفس الأمر وإنما ابتليت القسطنطينية بالاحتلال الأجنبي فقامت أسود أنقرة بواجب الدفاع عنها مجاهدين بأموالهم وأنفسهم في سبيل إنقاذ بلادهم كلها وسلطان خليفتهم من السيطرة الأجنبية التي يفتخر سائس القبلة وحكومته الحجازية بالخنوع لها طوعًا واختيارًا بمثل ما نقلناه عنها آنفًا . نعم إن الآستانة خدعت أولاً بدسائس الأجانب فوجد فيها من عد الكماليين عصاة ، ولم يكن ذلك مميلاً للعالم الإسلامي إلى زعماء الحجاز الذين اختاروا لأنفسهم أن يكونوا آلات لأولئك الأجانب ولكن الآستانة لم تلبث أن ثابت إلى رشدها وعرفت للكماليين فضلهم عليها وعانق مندوبها في لندن مندوب أنقرة . أليس صاحب المنار صادقًا في حكمه بأن زعماء أنقرة سجّلوا لأمتهم الإسلامية لا لشعبهم التركي وحده الفضل والفخار وزعماء الحجاز سجلوا على أنفسهم وأعوانهم .. . ؟ *** هل إخراج الترك من سورية مفخرة للحجاز؟ وأما المسألتان المنقولتان فالأولى منهما نقلتها جريدة القبلة عن نصيرها وهي أن زعماء الحجاز هم الذين أخرجوا القائد الألماني الذي كان أحد قوَّاد جيش الدولة العثمانية من سورية إلخ ، وجوابنا عنها على فرض التسليم أننا نعدها من أعظم النكبات التي أصابت العرب والإسلام بشؤمهم بسلبهم هذه البلاد وغيرها من الدولة الإسلامية التي جعلت لأهلها من الحقوق في الدولة مثلما للترك فيها ليحل محلهم فيها الإنكليز واليهود الصهيونيون والفرنسيس ، وحالة أهل البلاد معهم معروفة ، ولكن سائس القبلة ودكتوره من طائفة الدروز ومن أيّده كرياض أفندي الصلح من طائفة أهل السنة من المسلمين - يفضلون أخذ الإفرنج للأرض المقدسة والأرض المباركة ( سورية ) على سلطان الترك عليها ويخالفهم في ذلك العالم الإسلامي كله والسواد الأعظم من أهل سورية حتى النصارى الكاثوليك كما يعلم ذلك المختبرون لحال البلاد ، ولقد قلت في شهر مارس سنة 19 ( لموسيو روبير دوكيه ) ناموس الجنرال غورو : أخبرني رجل من أشهر أنصاركم وأعلمهم بحال البلاد أنه لو خير أهل لبنان حتى الموارنة منهم بينكم وبين الترك لفضل الترك عليكم ثمانون في المائة من أنصاركم الموارنة ، فما القول بغيرهم ؟ فقال : إننا نعلم شيئًا من هذا ولكن دون هذه النسبة ، وقد قرأنا من قبل في جريدة القبلة حتى لا يتشاءم فيه سائسها من انتصار الكماليين على اليونان وينبه الإنكليز إلى ما فيه من الخطر على سورية ويعرض حكومته لتلافي هذا الخطر . ولما أشيع خبر استيلاء اليونان على مدينة أنقرة ، وكنا في مدينة جنيف بسويسرة ، أظهر رياض أفندي الصلح السرورَ وعلله بأن انتصار الترك ربما يفضي إلى زحفهم على سورية !! قلت : وهل تفضل الفرنسيس على الترك ؟ قال : نعم إنه يفضل عليهم حتى الفرنسيس واليونان ، وتفضيله للإنكليز بالأولى ، نعم إنه لا يفضل ذلك على الاستقلال ولو أن سورية نالت الاستقلال بما يفتخرون به مما ذكر لكان لهم أن يفخروا ولما نوزعوا في الفخر ولو باطلاً كما ينازعون به بعد هذه العاقبة السوءى لعملهم المبني على الفساد من أول يوم . *** من سَلَّم دمشق لفرنسة ؟ هذا وإن من الجلي البين أن تبجح سائس جريدة القبلة نقلاً وإقرارًا بإخراج العثمانيين من سورية هو نص صريح بأنهم كانوا هم الذين فتحوها للإنكليز والفرنسيين الذين اقتسموا الولايات العربية العثمانية في أثناء الحرب ، وقد هنّأهم ملك الحجاز بهذا الفتح المبين ، ثم إن شبله الملك فيصل بذل جهده لجعل سورية للإنكليز وحدهم باسم الانتداب المبتدع فلما أعلموه بالقسمة اتفق مع موسيو كلمنصو على إقناع سورية الشمالية بالانتداب الفرنسي ، فكان صاحب المنار في طليعة المعارضين له قبل عقد المؤتمر السوري العام ، ثم انتخابه رئيسًا له بعد ذلك ، وهو لم يستطع قبول إنذار الجنرال غورو والخضوع للانتداب الذي سيم خسفه إلا بعد تعطيل المؤتمر ، وقد صرّح في البرقية التي أرسلها إلى الجنرال أنه قَبِل الانتداب بالرغم من إرادة الأمة وعرَّض نفسه وحكومته للخطر ، ومن المعلوم أن المؤتمر كان أكبر ممثل للأمة ؛ لأنه هو الذي أعلن الاستقلال ونصَّب فيصل ملكًا باسم الأمة ، فإذا كان سائس القبلة ينكر هذا أو يماري فيه فإننا ننشر نصوص البرقيات التي أرسلها الملك فيصل إلى الجنرال غورو ، وما احتف بها من الحوادث خصوصًا اتهام فيصل للمؤتمر بأنه قرر خيانته وقتله وما خاطبته به في هذه المسألة وغيرها . أليس من غرائب شؤون البشر أن يقول العالمون بهذه الحقائق أن صاحب المنار هو الذي أدت مواقفه إلى تسليم البلاد إلى الجنرال غورو ؟! ثم يعللون ذلك بزعمهم تهكمًا أنه ادَّعى أنه كان هو الآمر الناهي في دمشق يولي من يشاء ويعزل من يشاء ؟ وهل يمكن أن يصل أحد إلى سفه نفسه بمثل هذا إلا بخذلان من الله ؟ *** من حمل أمير مكة على الثورة وأما المسألة الثانية مما نقلته القبلة عن نصيرها وهي زعم الدكتور طليع الذي ارتضاه سائس القبلة ، أن صاحب المنار أشار على ملك الحجاز بعداوة الاتحاديين فأفضت العداوة إلى قتال الترك ؛ لأن أمر الدولة كان بأيدي الاتحاديين - فهي تضليل ظاهر وإفك بيّنٌ ، فإن صاحب المنار إنما ذهب إلى الحجاز حاجًّا بعد خروج أمير مكة على الدولة وقتاله إياها واستعانته عليها بالدولة البريطانية التي أيدته بأساطيلها وببعض الجنود المصرية ، وبذلك غلبت الحامية العثمانية التي كانت بجدة ومكة والطائف . وفي تلك الأثناء نصحنا له بما أشرنا إلى بعضه في بعض المقالات تحت إشراف المراقبة الثقيلة على المنار وصرَّحنا ببعضه في مقالة الحقائق الجلية وأهمه : التحذير من عداء الأمة التركية وأن يكون من أسباب سقوط الدولة العثمانية ، وأن يحصر عداوته في خطة الاتحاديين الطورانية ، وإنكار قسوة جمال الوحشية ، حتى يبقى للصلح بينه وبين الدولة موضع كما صرحت بذلك في خطبتي التاريخية في احتفال العيد ( بمِنَى ) وأظهر لي القبول وكان هذا ممكنًا . وبعد العودة إلى مصر أنكرت في رحلة الحجاز على بعض الشبان الذين ذهبوا إلى الحجاز امتهان الدين ، وفضلت عليهم من كنا ننكر عليهم من الاتحاديين فبادرت الحكومة الحجازية إلى عقابنا على هذا بمنع مجلة المنار من دخول الحجاز ، ثم استرسلت في أعمالها السياسية والحربية بما كنا ننكره عليها ولا نستطيع مقاومتها بقول صريح ، ولقد استغربنا إقرار سائس القبلة ما ذكر من سخف نصيره والمحامي عنه ، ولا سيما زعمه أنه ( ما حمل جلالة ملك الحجاز لمناوئتهم إلا كذا وكذا ) فهل كان أمير مكة يقرأ مقالات المنار في الإنكار على الاتحاديين وكانت عنده من الأسباب التي حملته على موالاة إنكلترة ومساعدتها على قتال الدولة العثمانية ؟ أم كان ذلك بفعل الدسائس والجنيهات الإنكليزية . كلا إن ما كتبناه في الإنكار على ما أتاه بعض الاتحاديين المارقين قد كان مشايعة ونصرًا لجمعية علماء الآستانة وللأحزاب العثمانية المخالفة لهم من حيث هم حزب سياسي لم يقدر المركز الديني للدولة حق قدره وفتن بالعصبية الطورانية حتى كان جميع المتدينين خصومًا له ، وإن لم تظهر لهم حقيقة الغلاة من زعمائه إلا بالتدريج ، ولم يكن في شيء من ذلك تحريض على الترك ولا على الدولة بل كان انتصارًا لها ، وقد علِمتُ في أوربة أن السواد الأعظم في الآستانة والأناضول صار خصمًا لأولئك الغلاة وائتمروا بالفتك بهم بعد انتهاء الحرب ، ونحمد الله تعالى أن ظهر للجميع تلك العصبية الجاهلية التي أنكرناها عليهم وأجمعوا على صحة رأينا ، وسنبين ذلك في الرحلة الأوربية ، إن شاء الله تعالى . تنبيه : افترى الدكتور طليع علينا ما شايعته عليه جريدة القبلة مِن زعمه أننا كنا نُحرض على الترك ، وأن ذلك كان من أسباب خروج أمراء الحجاز عليهم وغرضهما من ذلك معروف جلي ، وإلا فليأتونا بنص من المنار يؤيد زعمهما ، كما افترى علينا الدكتور طليع بأننا كنا مؤيدين لملك الحجاز في عداوته وقتاله للترك إلى عهد قريب ، والصواب أننا كنا في أول العهد بالثورة غير مطلعين على دخائلها وأسبابها فظننا أنه يمكننا أن نوقفها عند حد ما يسميه المناطقة ( قضية مانعة الخلو ) وهو إما أن تنفع وإما ألا تضر وبذلنا ما استطعنا من النصح في هذه السبيل ، وقد رابنا كلام الرجل في مكة وإن صرح في حفلة ( مِنى ) العامة جهرًا بأنه لم يعبر أحد عن رأيه من غير تواطؤ قبل خطبتنا في تلك الحفلة ونحن نذيل هذا الرد بنص بلاغ حكومة الحجاز الرسمي بمنع المنار من الحجاز الذي منعتنا المراقبة من نشره في أيام الحرب ، وهذا نصه منقولاً عن عدد 78 من جريدة القبلة الذي صدر في 23 رجب سنة 1335 . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) ليتأمل القارئ كلمة ( أشبالنا ) ومن قالها . (2) قد يرد علينا ما يحفظه بعض الأدباء من قولنا في القصيدة الشرقية التي نظمناها كسائر شعرنا في الحداثة زمن طلب العلم : معلقات فحول الشعر قاصرة عنها كمقصورة الشهم الدريدي تطوي قصائدهم طي السجل إذا ... ما ساجلت شعر كندي وعبسي برئت من فصحاء الهاشمية أن ... تنشر ومن لسن النسل الحسيني والجواب : إن هذا فخر بالفصاحة لم يقصد به الفخر بالنسب ، بل لم يقصد من الفخر إلا أسلوبه ، على أننا نستغفر الله منه ومن مثله في قصيدة ( الجاذبية ) . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 705__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ منع مجلة المنار من البلاد العربية الهاشمية جاءنا من وكالة الداخلية البلاغ الآتي : إن ما ورد في مجلة المنار عدد 6 مجلد 19 الصادر في محروسة مصر في 30 ربيع الآخر سنة 1335 من التعريض بمن قدم إلينا من أبناء العرب والتحامل عليهم - لا تعتبره الحكومة العربية الهاشمية إلا مقصودًا به الحط والنيل منها ، إذ إن الأفاضل النجباء المشار إليهم أجلّ وأرفع من أن تمسهم شائبة مما رمتهم به المجلة المذكورة كما هو معلوم ، وأنهم لا ذنب لهم في حياة الشيخ المعروفة إلا انضمامهم إلى حكومتنا العربية ، ولا جريمة تستلزم غيظه وغضبه على حكومتنا ، وهي لم يمضِ عليها الوقت الكافي لاحتدام هذا الغيظ والغضب ، إلا ما عساه أن يكون مما أشير إليه في الكتاب المرسل للفاضل الأجل حضرة رفيق بك العظم الذي نوجه إلى مراجعته أنظار الأفاضل من أنصار الحقيقة [1] . وإن هذه الخطة تذكر بكلمة المرحوم المبرور الشيخ علي يوسف وقد اختصر وأوجز عندما أريد إسقاط مؤيد في دمشق فقال : إنهم لم يرفعوا المؤيد حتى يسقطوه [2] . ولما كان مسلك الحكومة العربية الهاشمية يخالف ما كان من هذا النوع من المناقشات الناشئة عن الأعراض النفسانية التي تأباها شيم قوميتنا وشهامة أمتنا ، فتلافيًا لضرر ما صدر من حضرة الشيخ صاحب المنار في هذا الباب أمام الأمم والشعوب لا سيما في الآونة الحاضرة ، ودرءًا لما ينطوي تحت التمادي في ذلك من المساوئ المغايرة لشعار عنصرنا الشريف - قد تقرر منع دخول تلك المجلة إلى الممالك الهاشمية ، وقد أُبلغ ذلك لمدير عموم دوائر البرق والبريد ومديري الجمارك في الثغور ، وهذا أول وآخر جواب تعده الحكومة لكل ما كتب ويكتب من هذا القبيل ، اهـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) المنار : إننا لم نطلع على ذلك الكتاب إلى اليوم ولم نكتب ما كتبنا يومئذ ولا أمس واليوم إلا لما يجب من بيان الحق والنصح للخلق . (2) نقول بمناسبة هذه العبارة أن منع الحكومة الحجازية للمنار كانت زيادة في رفعة قدره وخطة قدَّرها ولله الحمد . وهذا القول الرسمي يكذب دعوى كون كلامنا كان من أسباب الثورة الحجازية . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 718__________
 الكاتب : صالح مخلص رضا  __________ تقريظ المطبوعات ( الفجر ) مجلة علمية عمرانية أخلاقية يحررها نخبة من أفاضل الكتاب صفحاتها 24 بقطع المنار تصدر في الشهر مرة واحدة وتطبع على ورق جيد طبعًا نظيفًا . وإدارتها ( بنهج إنفليتر عدد 25 بتونس ) وقيمة الاشتراك بها ستون فرنكًا ويمكن الاشتراك بواسطة المنار بمصر . صدر الجزء الأول من المجلد الثاني من هذه المجلة مفعمًا بالمقالات النافعة والنبذ المفيدة مما برهن على مضي المجلة في سبيلها القويم ، وذُكر في صدر هذا الجزء أن المجلة فتحت باب الانتقاد والتقريظ ونقد المؤلفات الحديثة وأنها عزمت على نشر فصول حفظ الصحة . وفي هذا الجزء أيضًا مقالة في أنواع التحية في بلاد تونس وغيرها مفيدة ، ومقالة أخلاقية عنوانها : ( وإن هم ذهبت أخلاقهم ذهبوا ) وفيه النبذة السادسة من ( سقوط الدولة الأموية ) مبتدأة ببيان ( قيام الدولة العباسية ) ومقالة ( لدى مصطفى كمال في أنقرة ) وفيها رسوم قواد الجيش الوطني ، ومقالة ( المستقبل البحري الألماني ) و ( علم ابنك الصدق ) وغير ذلك ، فنحث القراء على الاشتراك بهذه المجلة ليعلموا منها سير إخوانهم في تونس وليستفيدوا منها . ... ... ... ... ... *** ( الإسعاد ) ( مجلة شهرية علمية أخلاقية تاريخية أدبية تصدر في بندر المحمودية من إقليم البحيرة للأستاذ الشيخ محمد زهران ، وقيمة اشتراكها خمسون قرشًا في السنة وسنتها 12 جزءًا . من مباحث الجزأين الرابع والخامس من السنة الثانية : فضل المعلمين ومذمة الرياء ، تذكير العلماء بالعمل وبالعلم ، القوة ، فلسفة الوجود ، أخلاق السلف الصالح ، خطبة جُمعة ، تاريخ الرسول ( ص ) وغير ذلك . ومن مباحث الجزء 7 المؤرخ في المحرم سنة 13 ( إن الدين يسر ) و ( حال ملوك السلف وعلمائهم ) و ( الشعراء في مجلس عبد الملك بن مروان ) . ... ... ... ... ... *** ( الصباح ) ( جريدة عربية اللغة والمنزع وهي لسان حال المؤتمر الفلسطيني والوفد ، مديرها : محمد كامل البدبري ومدير التحرير يوسف ياسين تصدر ثلاث مرات في الأسبوع مؤقتًا وقيمة اشتراكها 125 قرش صاغ مصري في القدس و 150 في سائر البلاد العربية و 175 في البلاد الأجنبية ) . صدر من هذه الجريدة ثلاثة أعداد مفعمة بالمقالات النافعة والأخبار الخارجية والداخلية المفيدة . لي الأمل بأن ( الصباح ) سيؤدي خدمة جلى لقومه ووطنه بإيقاظ النفوس إلى ما ينهض بالأمة إلى الذروة بتوخي الحقائق لما لمدير تحريره الفاضل من الاطلاع في المسألة العربية والحقائق السياسية وبما لقلمه من التأثير إذا لم يغتر بخديعة الانتداب لفلسطين والعراق ويجعل كل همه في كفاح أحد أعراضه وهو الصهيونية ولم يكن معرضًا لهؤلاء المغرورين الذين يطلبون لبلادهم ما ثار المصريون وبذلوا النفس والنفيس للتفصي من عقاله والفكاك من قيده . *** ( لسان العرب ) ( جريدة يومية يصدرها في القدس المحرر الشهير والصحفي القديم إبراهيم سليم أفندي النجار وقيمة اشتراكها السنوية 200 قرش مصري في القدس و 250 قرش في الخارج ) . حسبنا من تقريظ اللسان اسم مديره ( إبراهيم أفندي النجار ) ذلك الكاتب الذي كان يود خدمة العرب بخدمة الفرنسيس أو العكس ، فإذا لم يمكن جنح إلى خدمة الإنكليز والحجازيين ؛ لأنه يرى أن قيام العرب بانفرادهم مما لا يتيسر له معه خدمتهم ، وكم قام إبراهيم أفندي بمشروعات وكم كافح الأيام بأسنة الأقلام ، فجزاه الفرنسيس جزاء سنمار وإن كان يمت إليهم بوشيحة النسب ، وكان يرى خدمتهم من أجل القرب . *** ( بيغام ) ( مجلة أسبوعية يصدرها باللغة الأوردية مولانا أبو الكلام الكاتب القدير في كالكته الهند ومديرها عبد الرزاق المليح آبادي ) . وهي تبحث في شؤون الهند والشرق الأدنى والعالم الإسلامي وحسبها أنها يحررها أحد تلاميذ مدرسة الدعوة والإرشاد تحت إشراف مولانا أبو الكلام صاحب مجلة الهلال الهندية الشهيرة .  __________ (*) كتب تقريظ هذا الجزء شقيقنا السيد صالح مخلص رضا . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 719__________
 صفر - 1340هـ أكتوبر - 1921م 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أسئلة من جاوه ( س15 - 17 ) من سمبس بالإمضاء المبهم في ذيله تتعلق بالربا في القراطيس المالية والفلوس النحاسية وصندوق التوفير حضرة مولاي الأستاذ العلامة المِفضال السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار الأغر - زاده الله فضلاً وكرمًا - السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد ، فقد كلفني عدد من العقلاء أن أرفع إلى حضرتكم أسئلة آتية أرجو من فضلكم الجواب عنها وهي : 1- أعطى رجل رجلاً آخر دينًا قدره عشر روبيات هولاندية من فضة وشرط عليه أن يدفع له خمس عشرة روبية من القراطيس المالية الهولاندية ، قال عالم من العلماء الجاويين ( الملاويين ) المدرسين في مكة المكرمة : هذا جائز ، فإن بيع القراطيس المالية بالروبيات الفضية مع زيادة أحدهما على الآخر جائز ، وليس في ذلك ربًا ، بخلاف ما إذا بيع قرطاس من هذه القراطيس بجنسه مع زيادة ، فإنه لا يجوز كبيع الدرهم بالدرهمين ، فهل هذا القول صحيح أم لا ؟ 2- عندنا فلوس نحاسية هولاندية تساوي مائة سنت ، منها روبية واحدة هولاندية ، فهل يجوز لنا أن نبيع روبية من هذه الروبيات بمائة وعشرين من هذه الفلوس أم لا ؟ قال العالم الجاوي : إنه يجوز ، وعليه يقاس بيع القراطيس المالية بالروبيات مع زيادة أحدهما على الآخر وهل هذا القول صحيح أم لا ؟ 3- يوجد عندنا ما يسمى فوستر بنك parbank Posts وضعته الحكومة الهولاندية لإيداع كل أحد من الناس يريد توفير ماله ، والفوستر بنك لا يقبل أكثر من ألفين وخمسين روبية يودع فيه ، وكل من أودع ماله فيه نحو سنة زاده عليه زيادة وله أن يسترد منه ما شاء ومتى شاء ، فهل يجوز لنا أن نودع مالنا فيه ونأخذ الزيادة ؟ أم يجوز لنا إيداع مالنا فيه فقط ويحرم علينا أخذ الزيادة ؟ وهذه الزيادة ليست بكثيرة وإنما هي نحو اثنتين أو ثلاث بالمائة . هذه هي الأسئلة المرجوة من علومكم الجواب عنها جوابًا شافيًا ، ولكم منا الشكر والثناء الجميل ، ومن الله الأجر الجزيل . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ( سائلون ) ... ... ... ... ... سمبس تحريرًا 7 ذي القعدة سنة 1339 ( جواب المنار ) قد سبق لنا فتاوى في هذه المسائل وأمثالها ، منها فتوى في الأوراق المالية المسماة بالأنواط أو ( بنك نوت ) وبحث الزكاة والربا فيها ( ص 51 م5 ) وفتوى في بيع الدَّين بالنقد والأوراق المالية وهل هي نقود أم لا ( 538 م9 ) وفتوى في صندوق التوفير ( ص717 م6 و28 م7 ) وغير ذلك . ومذهب المنار في أمثال هذه المسائل المدنية أن يراعى فيها نص الشارع وحكمة التشريع والقواعد العامة ، ولا سيما القطعي منها كاليسر ودفع الحرج والعنت ونفي الضرر والضرار وجلب المصالح ودفع المفاسد ، فبمجموع هذه الدلائل نفتي في الوقائع المستحدثة التي لم تكن في العصر الأول ، ونكتفي في الجواب الإجمالي هنا الإحالة على ما تقدم . حكم الأنواط في البيع والدين المسألة الأولى : استدانة عشر روبيات هولندية من الفضة بخمس عشرة روبية من القراطيس المالية الهولندية ، هذه القراطيس سندات أو حوالات من الحكومة الهولندية بدين عليها لحاملها من الروبيات الفضية ، فهي ليست عروض تجارة لها قيمة ذاتية ، ولكن لها حكم النقد الربوي وإن لم تكن فضية ؛ لأن حاملها يأخذ بها ما رُقم فيها من نقد الفضة فكأن الدائن في الواقعة المسئول عنها قال للمدين : خذ هؤلاء العشر روبيات بشرط أن تعطيني بها حوالة على فلان الغني الملي الوفي بخمس عشرة ، فهل يصح أن يقال في مثل هذه الصورة : إن الدائن اشترى من المدين ورقة بعشر روبيات من الفضة نسيئة وأن الورق غير ربوي فلا يشترط أن يباع مثلاً بمثل ولا يدًا بيد لاختلاف الجنس ؟ ما أظن أن ذلك المدرس الجاوي يقول بجواز هذا ، فإذا صدق ظني فبماذا يفرق بين الصورتين ؟ قد يقاول هذه القراطيس المالية الدولية ، قد تنقص قيمتها بالنقد الفضي والذهبي عما التزم بها من روبيات أو قروش أو جنيهات فتباع بما دونه كما هو واقع اليوم في القراطيس ( الأنواط ) النمساوية والألمانية والفرنسية وغيرها ، فمنها ما يباع بنصف القيمة وما يباع بخمسها أو سُبعها أو أدنى من ذلك أو أكثر ، فبهذا صارت من قبيل عروض التجارة ، ونقول إن هذا النقص في قيمة الأنواط لا يكون من الحكومة التي أصدرتها في بلادها وإنما يعرض في التعامل بين الأجانب وسببه أن الثقة المالية بالدول تقوى وتضعف أحيانًا كالثقة بالأفراد بما يعرض لها من العجز عن دفع كل ما عليها من الدين فحينئذ يرضى من بيده سند أو حوالة على مثل هذه الدولة أن يبيعه بما دون القيمة المرقومة في السند أو الحوالة إذا لم يكن يستطيع معاملة هذه الدولة بها أو انتظار عودة الثقة المالية التي تمكنها من الوفاء بما التزمته من دفع هذه القيمة وتحمل الناس على تداول قراطيسها ( أنواطها ) بقيمتها الكاملة ، ومثل هذه الحالة لا تصدق على مثل الحكومة الهولاندية في بلادها ومستعمراتها ، فإن قراطيسها المالية لا تنقص عن القيمة المرقومة فيها من الروبيات الفضية ، فإذا أخذ الدائن من المدين في النازلة المسئول عنها قرطاسًا بخمس عشرة روبية ، فإنه يمكنه أن يأخذ من الحكومة هذا المبلغ من الفضة أو يدفعه لأي مصلحة من مصالحها بهذه القيمة ، فإذا كان عليه دين للحكومة قبلته منه خزينتها ، وإذا دفعه لمصلحة البريد أو مصلحة الجمارك أو صندوق التوفير فإنها لا تفرق بينه وبين الفضة ألبتة ، وإنما قد يفرق بينهما في البلاد الأجنبية التي لا تتعامل بقراطيس هذه الدولة ولا فضتها بحسب الأحوال التي أشرنا إليها آنفًا . وإذا سلم أن هذه القراطيس من قبيل عروض التجارة امتنع فيها الربا في جميع مذاهب الفقهاء ؛ لأنها ليست من النقد ولا من أصول الأقوات التي ورد بها النص ولا مما ألحق بها قياسًا فتعد ربوية عند أهل الحديث وفقهائه ولا من المكيلات ولا من الموزونات فتعد ربوية عند أهل الرأي ، فكيف منع زيادة أحد العوضين فيها فجعلها كبيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة أو البر بالبر . فظهر بهذا أن رأي ذلك المدرس على كونه غير مطابق للواقع يؤدي إلى إباحة الربا الذي لا شك فيه حتى في دار الإسلام بين أهله ويذهب بحكمة الشرع في تحريمه وهو تعاطف الناس وتراحمهم وتعاونهم في أوقات العسرة كما أنه يُتوسل به إلى منع الزكاة أيضًا . بيع الفلوس النحاسية بالفضة وأما المسألة الثانية وهي مسألة الفلوس النحاسية ، فقول العالم الجاوي فيها هو عين مذهب الشافعية الذي يتقلده مسلمو جاوه ، فهو مصيب فيه ولكنه مخطئ في قياس القراطيس المالية عليه لأنها سندات أو حوالات بنقد ربوي ، ولو كانت هذه الفلوس عمدة في النقد لجُعل لها حكم الذهب والفضة بالقياس الجلي أو فحوى النص ، وليست كذلك ، بل جعلت لأجل ضبط كسورهما والتعامل بها قليل ومحصور ما تضربه كل دولة منها في بلادها ، فلو نقل إلى بلاد أخرى لا يتعامل به ولا يباع بقيمة النقد ولا بقيمة معدنه لو كان آنية بخلاف نقود الفضة فإنها تباع في كل قطر لا يتعامل أهله بها بقيمة معدنه ، وما نقلناه في هذه الفلوس هو المتعين في القوت الغالب إذا لم يكن من الأقوات التي ورد بها النص . صناديق التوفير والفرق بين دار الإسلام وغيرها وأما المسألة الثالثة وهي مسألة صندوق التوفير فهي عامة في جميع الممالك الأوربية وما على نسقها من البلاد كمصر ، وقد أجازه جماعة من علماء المذاهب الأزهريين وأفتى به مفتي الديار المصرية بعد تطبيق استغلال مصلحة البريد المصرية للأموال المتوفرة فيه على بعض أحكام الشركات الشرعية كما بيّناه في المنار ، فراجعوا ذلك في المجلدين السادس والسابع . ونزيدكم على ذلك أن علماء الأزهر نظروا في ذلك وأقروا ما أقروه فيه بطلب أمير البلاد بناء على اعتبارهم أنها بحسب حالها الشرعية دار إسلام ، وكان ذلك قبل الحرب الأخيرة ووضع مصر تحت الحماية الأجنبية التي لا يعترفون بها ببضعة عشر عامًا ، وبلاد جاوه ليست دار إسلام ولا تجري فيها المعاملات المالية على الشريعة الإسلامية ، فلا يجب على المسلم فيها أن يلتزم في هذه المعاملات مع الحكومة الهولندية أو الشركات الهولندية أو الأفراد أحكام شريعته في الربا وعقود البيع والإجارة والقروض وغيرها ، بل يحل له أن يأخذ من أموالهم ما تبيحه له شرائعهم وقوانينهم وما كان بتراضٍ منه ومنهم دون ما كان بخيانة . ثم إن الربا إنما يتحقق في عرف الفقهاء بالعقد الذي يشترط فيه من يعطي المال أن يأخذ عليه ربحًا معينًا ، فمن أقرض رجلاً مالاً بغير عقد ولا شرط فرده إليه وزاده من غير اشتراط زيادة كان ذلك حلالاً ، وقد ثبت في الحديث الصحيح استحباب ذلك كما بيّن في محله من صحيح البخاري وغيره ، وحديث : ( كل قرض جر منفعة فهو ربا ) غير صحيح كما بيّنا ذلك من قبل . فعلم بهذا أن للجاويين وأمثالهم عدة وجوه لوضع شيء من أموالهم في صندوق التوفير الذي وضعته حكومتهم وأخذ الربح منها ، ومثله وضع المال في مصارفهم المالية وأخذ الربح منها كما يفعل مسلمو الصين ، ومما يبعث العجب من حال كثير من المسلمين أنهم قد اختاروا لأنفسهم بلبسهم الدين مقلوبًا كالفرو أن يقترضوا المال من الأوربيين بالربا ولا يقرضوهم ، ويودعوا أموالهم في مصارفهم ( البنوك ) ليستغلوها ولا يستبيحون لأنفسهم أن يشاركوهم في شيء من ربحها ، ومعنى هذا أنهم يفهمون من دينهم أنه أباح لهم أن يتلفوا ثروتهم ويعطوها للأجانب حتى الفاتحين منهم لبلادهم باسم الفتح أو الاستعمار أو باسم آخر وحرم عليهم أن ينتفعوا بشيء منهم ولو كان برضاهم ، وبعض ثمرة ما أعطوهم من المال ، وأعجب من هذا أن منهم من يشكو من شرع دينه ويزعم أنه لا ينطبق على مصلحة الأمة في هذا العصر وأن تركه إلى شرائع تلك الأمم أنفع لهم وإنما الأمر بضد ذلك ، فقاعدة الشرع الإسلامي أنه لا حرام إلا ما كان ضارًّا ومنه إضاعة المال ، ولو عرف المسلمون حقيقة شرعهم والتزموا أحكامه لكانوا أغنى الأمم وأعزها ولما أضاعوا مُلكهم ومِلكهم ، وإنما أضاعوهما بجهله وترك العمل به ، والذنب الأكبر في هذا على علمائهم الجامدين ، وحكامهم الجاهلين أو المارقين . هذا وإن على المسلمين أن يراعوا في غير دار الإسلام أحكام دينهم وحكمه فيما بينهم حتى في المعاملات ، فلا يباح للموسر منهم أن يقسو على المحتاج إذا اقترض منه فيستغل ضرورته أو حاجته بما تبيح له قوانين البلاد من الربا . والفرق بين هذا وبين ربح صندوق التوفير والمصارف المالية عظيم جدًّا ، فإن الربا إنما حرم في دار الإسلام لضرره كما علَّله تعالى بقوله : ﴿ وَإِن تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ لاَ تَظْلِمُونَ وَلاَ تُظْلَمُونَ ﴾ ( البقرة : 279 ) وليس في أخذ الربح من صندوق التوفير والمصارف ظلم لأحد ولا قسوة على محتاج حتى في دار الإسلام ، وقد فصَّلنا القولَ في الربا هذا في تفسير آية آل عمران فيه ، فليراجع .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 747__________
 الكاتب : أحمد كمال  __________ بحث لغوي في براءة القرآن الشريف من بعض الألفاظ الأعجمية تتمة مقالة أحمد بك كمال 11 - زَبَرَ الكتاب - أي كتبه - وزاد في مفردات الراغب - كتابة غليظة ، والزبير : الكتاب ، جمعه : زُبور ، والزَّبور : الكتاب بمعنى المزبور ، أي المكتوب ، جمعه : زُبُر ( بضمتين ) وغلب على مزامير داود النبي والملك . والتزبرة : الخط والكتابة ، مصدر ( زبر ) قال الأصمعي : سمعت أعرابيًّا يقول : أنا أعرف تزبرتي ، أي خطي وكتابتي ، والمِزْبَر : القلم ، وبما أن مادة ( زبر وذبر وسفر ) كلها واحدة بمعنى كتب ، قد تنوع لفظها في العربية وفي النصوص المصرية أيضًا فلا حاجة لإخراجها من العربية وانتسابها إلى العجمة بدون مسوغ لغوي . 12- سفر الكتاب : كتبه ، والسافر : الكاتب ، جمعه : سَفَرة ( بفتحتين ككتبة ) يقال : والسفرة الكرام ، أي : الكتبة ، والسِّفر : الكتاب الكبير ، وقيل : هو جزء من أجزاء التوراة . تقول [1] : حطمني طول ممارسة الأسفار وكثرة مدارسة الأسفار . 13- ذبر الكتاب ذبرًا : كتبه ونقطه ، وقرأه قراءةً حقيقية ، وقيل سريعة ، ومنه : ما أحسن ما يذبر الكتاب ، أي يقرأه ولا يتمكث فيه ، والشيء علمه وفقه فيه ، وذبر الكتاب تذبيرًا قبل ذبره ، والذابر المتقن للعلم ، والذبر : الكتاب ، جمعه ذبار ، كقوله : ( على عرضات كالذبار نواطق ) [2] وثوب مذبر : منمنم ، يمانية ، والكلمة مصرية قديمة دونها أرمان في مفرداته المصرية ( الصحيفة 14 ) وتُقرأ : سبر ، والسين تقلب ذالاً وزايًا ، والباء فاءً ، فيقال : ذبر وزبر وسفر ، وهذا القلب والإبدال له أصول متبعة في اللغتين المصرية والعربية ، والسبب فيه تعدد القبائل ولهجاتها فاللغة المصرية وهي الأصل للغة العربية[3] شاملة لألفاظ مختلفة اللهجة باختلاف لهجات القبائل . 14- سبط جمعها أسباط : ولد الولد ، ومن اليهود كالقبيلة من العرب ، وفي القرآن الشريف : ﴿ وَقَطَّعْنَاهُمُ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ أَسْبَاطاً ﴾ ( الأعراف : 160 ) [4] أي أمة وجماعة ، وقد يستعمل للقبيلة من العرب ، والسبط كلمة مصرية قديمة وجدت مذكورة في نصائح بتاح حتب حيث قال ما تعريبه : ( إن المنذور لله الساكن سأوا ليس للأسباط فيه يد ) . ومعنى ذلك أن الرجل التقي لله الساكن في موطن لا يجعل للأسباط يدًا إليه أي سببًا لأذيته كما أنها ذكرت في كتاب المولى وعلى جدران مقبرة ( أمست ) بمعنى ما جاءت به في العربية ، فهي إذن عربية لوجودها في المصرية أيضًا ، وقد خصصت في المصرية بإشارات مؤيدة لمعناها أي رسم بعدها رجل وامرأة مصحوبان بعلامة الجمع مما يثبت معنى الكلمة فهي إذن عربية لا محالة . 15- يصهر ، في قوله تعالى : ] يُصْهَرُ بِهِ مَا فِي بُطُونِهِمْ وَالْجُلُودُ [ [5] ( الحج : 20 ) أي ينضج ، بلسان أهل المغرب ، وقد بيّنا أن أهل المغرب هم ( أعناء التحفو ) وأن لغتهم لغة الأعناء وهي أصل اللغة العربية ، فالكلمة إذن عربية وقد وردت في القاموس المحيط من مادة ( صهر ) يقال : صهرته الشمس ، أي : صحرته ، بالحاء بمعنى طبخته ، وصهر الشيء : أذابه فانصهر فهو صهر ، والصَّهر ، بالفتح : الحار ، والإذابة كالاصطهار إلخ . وقد وردت هذه المادة في المصرية بهذا المعنى ، فهي إذن عربية . 16- مجوس ، في قوله تعالى : ﴿ وَالنَّصَارَى وَالْمَجُوسَ ﴾ ( الحج : 17 ) كلمة أعجمية فارسية تدل في الأصل على قبيلة من ( ميديا ) يظهر أنها كانت على دين تلك البلاد ثم التي كانت تعبد النار فاشتهرت هذه الديانة بعدئذ باسم مجوس ، ثم أطلق اسم المجوس على كهنة الديانة المجوسية وأطلقه من بعدهم العرب على الديانة المزدية وكان للمجوس مدن خاصة لهم منها ( أكتبان ) وهي مدينة في نهاية حدود الفرس ، هذا وإن أصحاب الإسكندر أدركوا المجوس وهم بوظائف كهنوتية ، ومن المحتمل أن تكون ( مجوس ) من أصل طوراني دخلت في كلدة وعلى كل حال فهي اسم علم لا يتغير ، ذُكر في القرآن الشريف بلفظه فتأمل . 17- بِيَع ، بيع مفردها : بَيعة ، ذُكرت في قوله تعالى : ﴿ وَلَوْلا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لَّهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ ﴾ ( الحج : 40 ) قال الشيخ رحمه الله : البيعة فارسية مصرية اهـ . أما البَيْعة فهي من : بايعه مبايعة : إذا شرط معه على شيء أو اتفق معه على أمر أو سلم له في أمر أو اعترف له بالرئاسة والولاية ، فالبيعة محل الاعتراف بأداء الفرائض الدينية من عبادة وصلاة ، فهي كالمسجد أو الجامع من حيث أداء الصلوات فيها ، وقد ذكرت في المصرية ( بيعا ) وذلك في ورق أبوت المؤشر عليها بعدد 10221 وهي المحفوظة في متحف إنكلترا ، وفسرها الأثريون بالجبانة ولكني أصرفها إلى معنى المعبد كما يفهم من سياق الكلام في الورقة المذكورة . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... أحمد كمال  __________ (1) هذا من سجعات أساس البلاغة . (2) الصواب : على عرصات كالذبار النواطق ، والبيت لذي الرمة وأوله : أقول لنفسي واقفًا عند مشرف . (3) هذا رأي الكاتب والصواب عندنا العكس فالعربية هي الأصل كما بينا ذلك من قبل . (4) النص الكريم (أسباطًا أمما) فـ ( أممًا ) بدل من ( أسباطًا ) . (5) ضبطت في المقتطف : (يصهروا في بطونهم) وهو غلط فاحش . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 752__________
 الكاتب : محمد الخضر بن الحسين  __________ القياس في اللغة العربية ( 2 ) المقالة الثانية في قياس التمثيل ذكرت فيما سلف أني أريد بقياس التمثيل إلحاق نوع من الكلم بنوع آخر في حكم ، وهو ما يعنيه بعض النحاة في قولهم : إن اللغة لا تثبت بالقياس . يأخذ النحاة بقياس التمثيل لإثبات أصل الحكم ، وكثيرًا ما يرجعون إليه في تأييد المذهب بعد بنائه على السماع ، وهذا أبو حيان الذي هو أشد النحاة وقوفًا عند حد السماع وأسرعهم إلى محاربة من يعول على هذا الفن من القياس - قد ينظر إليه في بعض الأحيان ، كما قال : إن الناصب لـ ( إذا ) فِعل شرطها ؛ قياسًا على سائر أدوات الشرط ، وقال في سياق الكلام على الجملة المنفية حين تقع حالاً : والمنفية بـ ( أن ) ، لا أحفظه من كلام العرب ، والقياس يقتضي جوابًا نحو : جاء زيد إن يدري كيف الطريق ، قياسًا على وقوعه خبرًا في حديث : ( فظل إن يدري كم صلى ) . ويدور البحث في هذا المطلب على تحقيق المقتضي للقياس ثم شروط صحته . المقتضي للقياس يقيس النحاة بعض أنواع الكلم على بعض إذا انعقد بينهما شبه في المعنى أو في اللفظ أو في العمل أو اشتراكًا في العلة التي يقع في ظنهم أن الحكم قائم عليها . والعلل التي يقول الباحثون في العربية أن العرب راعتها وبنت عليها إحكام ألفاظها ترجع إلى قسمين : ( أحدهما ) ما يقرب مأخذه ويتلقاه النظر بالقبول كما وجهوا تحريك بعض الحروف الساكنة بالتخلص من التقاء الساكنين وعللوا حذف أحد الحرفين المتماثلين بطلب الخفة . ( ثانيهما ) ما يكون من قبيل الفرضيات التي لا تستطيع أن تردها على قائلها كما أنك لا تضعها بمحل العلم أو الظن القريب منه ، وهذا كما قالوا في وجه بناء ( قبل وبعد ) إذا قُطِعا عن الإضافة لفظًا ( أنها شابهت الحرف في احتياجها إلى معنى المحذوف ، فإذا قلت : إن العلة عند ذكر المضاف إليه ثابتة ، فلماذا لم يرتبط بها أثرها وهو حكم البناء ؟ قالوا : ظهور الإضافة التي هي من خواص الأسماء أبعدها عن شبه الحرف فعادت إلى أصلها الذي هو الإعراب ، فإن قلت : ما بالهم بنوا ( أي ) الموصولة فيما إذا أضافوها في اللفظ وحذفوا صدر صلتها ؟ أجابوك بأنهم أنزلوا المضاف إليه منزلة صدر الصلة فصار في حكم المقطوع عن الإضافة ، ولا يسعك بعد هذا إلا أن تنفض ثوبك من غبار هذه المجادلة وتنفصل عنها وليس في يدك أثارة من علم ، وقد ذكر أبو حيان تعاليلهم لاختصاص ضمير المتكلم بالضم وضمير المخاطب بالفتح وضمير المخاطبة بالكسر ، ثم قال : هذه التعاليل لا يحتاج إليها لأنها تعليل وضعيات ، والوضعيات لا تعلل . والذي نبني عليه البحث في هذا الباب ما كان من قبيل القسم الأول إذ هو الذي تستقيم معه الأقيسة الصحيحة . شروط صحة القياس إذا تتبعنا ما يتشبث به القادحون في مسائل هذا الضرب من القياس رأيناه يدور على ثلاثة وجوه : ( أحدها ) بيان الفرق بين المقيس والمقيس عليه . ( ثانيها ) الاختلاف في حكم المقيس عليه . ( ثالثها ) مخالفة حكم المقيس عليه للأصول . فالقياس مع الفارق كما أجاز بعضهم تقديم الفعل المنفي بـ ( لن ) قائلاً : إن ( لن أضرب ) نفي لـ ( سأضرب ) فكما جاز : زيدًا سأضرب ، زيدًا لن أضرب ، وما كان من المنكرين لهذا القياس سوى أن تعرضوا للتفريق بين ( السين ولن ) بأن حرف النفي يقتضي الصدارة في الجملة التي يدخلها ، وذلك معنى يمتاز به دون حرف التنفيس . والقياس على المختلف فيه ، كما ألحق الكوفيون فعل التعجب بأفعل التفضيل في جواز بنائه من لوني البياض والسواد ، وقد رده البصريون بأنه قياس على مختلف فيه ؛ إذ هم لا يوافقون على صوغ اسم التفضيل من الألوان وكأنهم نَحَوا في هذا المبحث منحى القياس الفقهي ، وقد ذهب فريق من الأصوليين إلى صحة القياس على المختلف فيه ؛ لأنه وإن لم يكن دليلاً مُسلَّمًا عند المخالف يصلح أن يكون مستندًا لمن يتقرر عنده حكم الأصل بحجة راجحة . والقياس على ما خالف القياس - كما قال الكسائي - لا يقتصر في الظروف الواردة أسماء أفعال نحو ( عليك وإليك ) على ما ورد في الرواية ، بل يجوز أن يقاس عليها غيرها مما لم يرد به سماع ، وطعن البصريون في هذا المذهب بأن تلك الظروف وقعت موقع الأسماء على خلاف أصلها ، وما جاء على خلاف الأصول لا يصح القياس عليه بحال ، وأجاز ابن مالك جمع ( حم ) بالواو والنون ، مع اعترافه بأنه لم يُسمع ، فقال أبو حيان : إن إجازته لذلك إنما هو بالقياس على ( أب ) وينبغي أن يمتنع لأن جمع ( أب ) وارد على وجه الشذوذ ، فلا يصح القياس عليه . والتحقيق أن الأصول التي يجيء الحكم على خلافها تتفاوت في القوة والضعف ، فالأصل الذي يمنع من الزيادة - وهو أن الألفاظ إنما وضعت لإفادة المعاني - أقوى من الأصل الذي يمنع من تقديم المعمول على العامل ، ولهذا كانت مخالفة العرب لقانون تقديم العامل أكثر من مخالفتهم لقانون المنع من الزيادة ، فيترجح امتناع زيادة ( كان ) في صدر الكلام أو آخره قياسًا على زيادتها في الوسط ، وليس من البعيد جواز تقديم الخبر في باب ( زال ) الناسخة ؛ قياسًا على تقديم المعمول الثابت على خلاف القياس . *** المقالة الثالثة في المباحث المشتركة القياس في الاتصال خصت العرب بعض الأدوات بالدخول على أنواع من الكلم لا تتجاوزها ، مثل الأسماء تختص بحروف الجر والنداء ، والمضارع يختص بنحو ( لم وكي ) وأبقت بعضها دائرًا بين نوعين نحو ( هل وهمزة الاستفهام ) يوصلان بالأسماء والأفعال ، و ( أن ولو ) الشرطيتين يدخلان على الأفعال الماضية والمستقبلة ، فإذا وردت كلمة من أمثال هذه الأدوات مقرونة بنوع خاص من الكلم فليس لنا أن نخرج به عن دائرة السماع ، ومثال هذا ( لما ) الحينية إنما جاءت موصولة بالفعل الماضي فلا يسوغ لنا أن نلصق بها فعلاً مضارعًا كما صنع ابن أبي حجة في قوله : والنبت يضبطها بشكل معرب ... لما يزيد الطير في التلحين وإذا دارت الكلمة في كلام العرب بصورة المضاف ولم تأت في الرواية موصولة بـ ( ال ) المعرفة قط ، فليس لنا أن نقطعها عن الإضافة ونصلها بأداة التعريف مثل لفظ ( كل وبعض وغير ) . فإن قال قائل : إن هذا الحجر يقتضي أن لا تدخل ال على اسم إلا إذا سمع اتصالها به في الفصيح من كلام العرب ، ومن المتعذر أن يتتبع واضع القاعدة جميع الأسماء العربية ليتحقق هل نطقوا بها مقرونة بـ ( ال ) أم لا ، فالجواب أنَّا لا ندَّعي أن هذه الكلمات لم يستثنها النحاة إلا بعد أن أتوا على جميع المفردات مفردًا مفردًا ، وإنما جاء استثناؤها من جهة أنها دائرة على ألسنة الفصحاء بكثرة حتى لا تكاد تمر بقصيدة أو خطبة أو محاورة دون أن يعترضك شيء منها ، فعدم استعمالها موصولة بأداة التعريف مع إيرادهم لها في جل مخاطباتهم - دليل على أنهم التزموا قطعها عن هذه الأداة ، ولا يسوغ لنا إلحاق الكلمة بأشباهها متى شهد الاستعمال بعدم إجرائها على القاعدة . وعلى هذا التحرير يجري القول في الأسماء التي قصروها على حالة كالألفاظ التي قال صاحب ( إصلاح المنطق ) وغيره أنها لا تستعمل إلا في سياق النفي ، وهي ( أحد وعريب وديار ) وأخواتها ، وينتظم في هذا الصدد الأسماء المختصة بالإضافة إلى المضمرات كـ ( وحد ) ولبي ودوالي وسعدي ) . وصفوة المقال أن الكلمة إذا وردت مقرونة بلفظ معين أو نوع خاص فلا بد من النظر في حال استعمالها فإن كثر دورانها في أقوال الفصحاء وغيرهم ، ولم يعدلوا عن وصلها بذلك اللفظ المعين أو النوع الخاص - وقفنا عند استعمالهم ولا يسعنا الخروج عن حالتها في الرواية ، وإذا لم تكن شائعة في فنون المخاطبات ، فإنه يسوغ لنا أن نتصرف فيها فنقرنها بغير ذلك اللفظ ونتعدى بها مكان الرواية حيث لم يقم الدليل وهو كثرة تقلبها في ألسنتهم على قصد اختصاصها بهذا الاقتران . ومن أمثلة هذا أنه ورد اتصال هاء التنبيه بالضمير المخبر عنه باسم إشارة ، فرأى ابن هشام أن الأمثلة الواردة بهذا الأسلوب قد بلغت في الكثرة إلى أن يؤخذ منها التزامهم في خبر الضمير أن يكون اسم إشارة فأوجب في خبر الضمير المقرون بحرف التنبيه أن يكون اسم إشارة اتباعًا للاستعمال . ويدخل في هذا القبيل قولهم : ( ليس غير ) قال ابن هشام : إن ( غير ) المبنية على الضم إنما تستعمل متصلة بـ ( ليس ) وقولهم : ( لا غير ) لحن ، ومن عَدَّ هذا الاستعمال في جملة الصحيح ، فقد ظفر في كلام العرب بما يشهد بصحته وهو قول الشاعر : جوابًا به تنجو اعتمد فوربنا ... لعن عمل أسلفت لا غير تسأل وإذا وردت الكلمة متصلة بنوع من الأسماء ورودًا لا يحيط به استقصاء ، صح أن يكون اتصالها بذلك النوع مقيسًا ، كتاء التأنيث تتصل باسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة والمنسوب على وجه القياس ، ولم يبلغ اتصالها بالأسماء الجامدة هذا المبلغ فوقفوا فيها عند حد السماع كـ ( ظبي ) وظبية وامرئ وامرأة ) فلا تقول ( إنسانة ) في مؤنث إنسان ، إلا إذا نُقل إليك لفظه في شاهد صحيح ، كما سمع ( القة ) للمؤنث من القرود ، ولا يقال في مذكرها ( الق ) حيث لم يعثروا على نقل يشهد بصحة استعماله . ولهذا الأصل أنكر الصفدي قولهم للظبية ( غزالة ) مع ورود ( غزال ) للمذكر ؛ لأنه لم يثبت عنده برواية ، وما خالفه الدماميني في ذلك إلا بعد وقوفه على شواهد من كلام العرب تقتضي صحة استعمالها . القياس في الترتيب إذا كانت إحدى الكلمتين تابعة للأخرى من جهة المعنى فالتناسب الطبيعي يقتضي أن تذكر عقبها في التلفظ ، ومن ثم قرروا في أصولهم أن المتبوع يتقدم على التابع ، والمستثنى منه يتقدم على المستثنى ، والمميز يتقدم على التمييز ، وصاحب الحال يتقدم على نفس الحال . فمن أباح تقديم الكلمة التابعة فإنما تقبل دعواه متى كانت مصحوبة بدليل ، فالكوفيون مثلاً أجازوا تقديم المعطوف على المعطوف عليه ، والكسائي و المبرد سوَّغا تقديم التمييز على عامله ، و الفرَّاء و الأخفش ذهبا إلى صحة تقديم الحال على عاملها الظرف أو الجار والمجرور ، و ابن برهان و ابن كيسان أباحا تقديم الحال على صاحبها المجرور بحرف ، وما أجازوا هذه القضايا التي يحكم الأصل بمنعها إلا باستنادهم إلى شواهد رأوها كافية في تقرير ما ذهبوا إليه . ومن فروع هذا الأصل أن لا يتقدم الضمير على معاده ويستثنى من ذلك مواضع ، بعضها عقدوا عليه الاتفاق كضمير الشأن ، ومنها ما اختلفوا فيه كالضمير العائد على المفعول به . والأصل في محل الاختلاف بيد من لا يجيز عوده على المتأخر عنه في نظم العبارة إلى أن يقيم المخالف شاهده الصحيح . أجاز الأخفش وأبو الفتح عود الضمير المتصل بفاعل مقدم إلى مفعول تأخر وأقاما على ذلك شواهد ، مثل قول حسان : ولو أن مجدًا أخلد الدهر صاحبًا ... من الناس أبقى مجده الدهر مطعمًا ومنعه الجمهور في حال السعة وحملوا تلك الشواهد على الشذوذ أو الضرورة ومنزعهم في عدم قبول هذه الشواهد أنها جاءت على خلاف الأصل ، وما يرد على خلاف الأصل لا يجعل مقيسًا إلا حيث تكثر شواهده حتى تدل على قصد العرب لاطراده . ومما يتناوله الأصل المومأ إليه أن المستثنى أُخرج من المستثنى منه ثم نسب الحكم إلى بقية الأفراد فكان المستثنى في الظاهر مخرجًا من الحكم أيضًا ومرتبة المخرج متأخرة عن مرتبة المخرج منه ، فكان موقع المستثنى بعد اللفظ بالحكم والمستثنى منه ، ولكن كثر في الاستعمال تقدمه على المستثنى منه نحو : جاءني إلا زيدًا القوم ، أو على الحكم فقط ، نحو : القوم إلا زيدًا إخوتك ، فبقيت مسألة تقدمه عليهما معًا على أصل المنع ، وقد جوّزها الكوفيون قياسًا ، والحق أن مخالفة الأصل بكل واحد من أمريه على انفراده لا تدل على جواز مخالفته بالأمرين كليهما في تركيب واحد . يتفاوت ارتباط بعض الكلم ببعض من جهة المعنى في القوة والضعف ، وهذا التفاوت له مدخل في باب القياس ، ألا ترى ابن جني كيف أجاز تقديم المفعول معه على مصاحبه ، ومنع تقديم المعطوف على المعطوف عليه ؟ والأمثلة الشاذة الواردة في تقديم المفعول معه ليست بأكثر من الأمثلة الواردة في تقديم المعطوف ، ولكنه يرى أن تبعية المعطوف للمعطوف عليه أشد من تبعية المفعول معه لمصاحبه . القياس في الفصل الأصل في الألفاظ المربوط بعضها ببعض من جهة المعنى أن لا يُلقى بينها بفاصل ، وقد خالفوا هذا الأصل في مواضع شتى حتى عُد بعضها في فنون البلاغة ، كالفصل بين مفعولي رأيت في مثل قول الشاعر : ويمتحن الدنيا امتحان مجرب ... يرى كل ما فيها وحاشاك فانيا أو بين النعت والمنعوت كما قال تعالى : ﴿ وَإِنَّهُ لَقَسَمٌ لَّوْ تَعْلَمُونَ عَظِيمٌ ﴾ ( الواقعة : 76 ) ويجب النظر في قوة الارتباط وضعفه في هذا المقام أيضًا ، فيكفي من الشواهد الواردة في الفصل بين ما ضعف ارتباطهما ما لا يكفي في الفصل بين ما كان الارتباط بينهما قويًّا ، ولهذا تلقوا ما سمعوه من الفصل بين التابع والمتبوع بالقياس واختلفوا فيما ورد من الفصل بين المضاف والمضاف إليه ، فأجاز بعضهم الفصل بينهما بالقسم والظرف والمفعول على وجه القياس ومنعه آخرون بدعوى أن الفصل الوارد في السماع محمول على الشذوذ أو الضرورة ، ولا منشأ لهذا الاختلاف . وعدم اكتفائهم بما وصل إليهم من الشواهد فيما أحسب إلا اعتقادهم بأن كلمتي المضاف والمضاف إليه قد بلغتا في شدة ارتباطهما إلى أن صارا بمنزلة الكلمة الواحدة ، وربما اكتفوا بمقدار هذه الشواهد في الفصل بين التابع والمتبوع ؛ لأن الارتباط بينهما لا ينتهي إلى هذه الدرجة ويدلك على رعايتهم لشدة الارتباط أنهم أطبقوا على منع الفصل بين الموصول الحرفي وصلته متى كان الموصول عاملاً مثل ( إن ) واختلفوا حيث يكون الموصول غير عامل مثل ( ما ) فأجاز كثير منهم الفصل بينها وبين صلتها ؛ وذلك لأن الموصول العامل أشد اتصالاً بصلته من غير العامل ؛ إذ الأول طالب للصلة من جهة المعنى والعمل ، وأما الثاني فطلبه لها من جهة واحدة وهي الموصولية . القياس في الحذف من الجلي أن حذف أحد أجزاء الجملة يغير أسلوبها ويحدث فيها هيئة جديدة والمحافظة على الأسلوب العربي تقتضي أن لا يلفظ الإنسان بعبارة إلا أن تجيء مطابقة للهجة العربية ، وهذا الأصل هو الذي يتمسك به من لا يجيز حذف لفظة حيث لم يثبت عنده بدليل يعتد به كما منع الجمهور حذف الفاء ، والبصريون حذف الموصول ، وابن ملكون حذف أحد مفعولي ( ظننت ) ولو مع قيام القرينة على المحذوف . قد يقال : إن العرب أكثروا من حذف ما تقوم عليه القرينة كالمضاف والمضاف إليه والمبتدأ والخبر والمفعول به والمعطوف والمعطوف عليه والحال والتمييز وفعل الشرط وجوابه ، وباستقراء هذه المواضع يتقرر أصل يمكن اطراده وهو صحة الحذف لدليل ، والجواب : أن ورود السماع بالحذف في باب كالنعت أو المنعوت إنما يسوِّغ القياس في ذلك الباب خاصة ؛ إذ قصارى ما تدل عليه شواهده أن الحذف هنالك لا يخالف الأسلوب ، وأجازه الكسائي لحذف الفاعل ، والكوفيون لحذف الموصول ، والجمهور لحذف أحد مفعولي ( ظننت ) إنما اعتمدوا فيها على شواهد مبسوطة في كتب الفروع . وإذا وضعت ألفاظ للدلالة على غرض وانتظمت في منهج وسُمع في أحدها حذف بعض متعلقاته ، فهل يجري الحذف في متعلقات ما يشاركه في المعنى على طريقة قياس التمثيل ؟ ومثال هذا أنه ثبت حذف صدر الصلة مع ( أي ) الموصولة في نحو قولك : ( زارني أيهم أكتب ) فوقف أكثر النحاة عند هذا الموضع واستضعفوا حذفه مع غير ( أي ) من الموصولات ، ولم يستضعفه ابن مالك . فالقائل بمنع القياس ناظر إلى أن حذف متعلق الكلمة وهو صدر الصلة جرى على غير أصل فلا نتجاوز فيه حد السماع حتى نلحق به ما يشارك تلك الكلمة في مساقها ونحذف متعلقه ، والقائل بجواز الإلحاق ناظر إلى أن اتحاد الكلمتين في المعنى يجعلهما في حال الكلمة الواحدة ، فما يثبت لإحداهما من الأحكام يصح إعطاؤه للأخرى حيث إن الأسلوب معهما متماثل . وإذا ورد السماع بحذف حرف في موضع من التركيب على سبيل الاطراد ، فهل يقاس عليه ما يرادفه من الحروف فيسوغ حذفه ولو لم ترد به الرواية ؟ هذا من مواقع اختلافهم أيضًا ، ومن أمثلته أنهم أجازوا حذف ( لا النافية ) في جواب القسم ، كما ورد في قوله تعالى : ﴿ تَاللَّهِ تَفْتَأُ تَذْكُرُ يُوسُفَ ﴾ ( يوسف : 85 ) وقول الشاعر : آليت حب العراق الدهر أطعمه ... والحب يأكله في القرية السوس واختلفوا في حذف ( ما النافية ) في نحو هذا التركيب ، ومن أبى حذفها قد يتمسك بأن ( لا ) وضعت للدلالة على السلب ، وحذفها يوهم إرادة الإثبات الذي هو ضد مدلولها ، فكان ذكرها على ما يقتضيه وضعها ضربة لازب ، ولكنهم حذفوها في جواب القسم لكثرة استعمالها ، ولا يصح إلحاق لفظ ( ما ) بها وإن كانت مرادفة لها في المعنى ؛ لأنها لا تشاركها في الوجه الذي اقتضى العدول بها عن القياس وهو كثرة الاستعمال . ولا ترى طائفة - منهم الكافيجي - الوقوف في الأساليب على ما ورد عن العرب فأجازوا لك أن تقول : في الدرس علي والمسجد خالد ، ونحو : كان تاليًا الخطبة بكر والقصيدة محمود ، وهذا ما يعبر عنه النحاة بمسألة العطف على معمولي عاملين مختلفين ، ثم قال الشيخ الكافيجي عقب هذا : إن جزئيات الكلام إذا أفادت المعنى المقصود منها على وجه الاستقامة لا يحتاج إلى النقل والسماع ، وإلا لزم توقف تراكيب العلماء في تصانيفهم على ذلك . وهذه العبارة مطلقة العنان ولا بد من رد جماحها فنقول : إن أراد الكافيجي بقوله : ( أفادت المعنى على وجه الاستقامة ) أنها أوصلت المعنى إلى ذهن المخاطب كاملاً ، فهذا لا يكفي في صحة الكلام عند علماء العربية قطعًا ، فإن من التراكيب ما يؤدي المعنى وافيًا ويكون المتكلم قد خالف فيه بعض القواعد المجمع عليها ، وإن قَصد ( بوجه الاستقامة ) المطابقة لصحة الأسلوب عربية ، فهذا هو محل النزاع بينه وبين من لا يجيز أمثال ذينك التركيبين ، حيث إن المانع يراهما غير مطابقين للأسلوب الصحيح ، فلا محيص للكافيجي وغيره من إقامة دليل على الصحة ، أو سَمع يوثق به أو قياس تمثيل لا يتطرق إليه قادح . القياس في موقع الإعراب إذا وردت الكلمة بمكان من الإعراب لم يسمع استعمالها في غيره ، فأصولهم تقتضي أنها إنما تطرد فيما سُمعت ولا يقاس عليه غيره من المواقع ، ومن هذا تخصيصهم ( فل ولومان ونومان ) بالنداء ، و ( قط عوض ) بالظرفية أو الجر بـ ( من ) . ومن فروع هذا قول ابن الحاجب و سعد الدين التفتازاني أن لفظة ( كل ) إذا أضيفت إلى الضمير لم تُستعمل في كلامهم إلا توكيدًا ، فيمتنع إيرادها مفعولاً به أو فاعلاً ، ومن أجاز إيرادها مفعولاً به كابن هشام اعتمد على ما وقع في يده من الشواهد التي منها قول الشاعر : فيصدر عنها كلها وهو ناهل ...  ومما يجري على هذا الأصل قولهم : إن ( كافة وقاطبة وطرًّا ) لا تخرج عن الحالية . وعن ابن هشام في ( أوهام الزمخشري ) تخريج قوله تعالى : ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلاَّ مُبَشِّراً وَنَذِيراً ﴾ ( الإسراء : 105 ) على أن ( كافة ) نعت لمصدر محذوف ، والتقدير : رسالة كافة ، ومن نازع في اختصاصها بالحالية يستشهد بمثل قول عمر بن الخطاب : لقد جعلت لآل بني كاهلة على كافة بيت مال المسلمين لكل عام مائتي مثقال ذهبًا . وحاول الشهاب الخفاجي هدم هذا الأصل فقال في شرح الدرة : إن ( كافة ) ورد عن العرب بمعنى ( جميع ) لكنهم استعملوه منكرًا منصوبًا وفي الناس خاصةً ، ومقتضى الوضع أنه لا يلزمه ما ذكر فيستعمل كما استعمل ( جميع ) معرفًا ومنكرًا بوجوه الإعراب ، وفي الناس وغيرهم ؛ لأنّا لو اقتصرنا في الألفاظ على ما استعملته العرب العاربة والمستعربة حجَّرنا الواسع وعسرُ التكلم بالعربية على مَن بعدهم ، وهذا الرأي لا يؤخذ به على الإطلاق ويستضاء به في كل حال ؛ فإنه لا يطابق ما قاله أساتيذ العربية من أن معرفة الوضع غير كافية ما لم ينضم إليه العلم بحال الاستعمال ، قال ابن خلدون في المقدمة : ليس معرفة الوضع الأول بكافٍ في التركيب حتى يشهد له استعمال العرب لذلك ، وأكثر ما يحتاج إلى ذلك الأديب في فني نظمه ونثره حذرًا من أن يكثر لحنه في الموضوعات اللغوية في مفرداتها وتراكيبها وهو شر من اللحن في الإعراب وأفحش . ولو اقتدينا بالشهاب وسرنا على أثر مقالته التي لم يرسم لها حدًّا لعَمَدْنا إلى مثل ( قط وقبل وعند ) وأخرجناها عن الظرفية إلى الابتداء أو الفاعلية ، ولا أحسبه يرضى للغة هذه الفوضى فيفصم نظامها وهو يريد توسيع نطاقها . والتحقيق في هذا المطلب أن ما يصلح أن نجريه على القاعدة في الإعراب نوعان : أحدهما : ما يدور على ألسنة الفصحاء وغيرهم ويجري في خطاباتهم بحالة خاصة من الإعراب مثل ( عند وقبل وبعد وقاطبة وطرًّا ) وهذا هو الذي نقف فيه عند السماع ، فإن كثرة دورانه في مجاري كلامهم نظمًا ونثرًا وتقلبه في أساليبهم بحالة مخصوصة يشعر بقصدهم إلى تخصيصه بتلك الحالة الإعرابية ، وما كان ينبغي لنا في هذا القسم إلا أن نتحرى الطريقة المألوفة في استعماله . ثانيهما : ما لا يتردد في أغلب خطاباتهم وإنما يرد نادرًا أو كثيرًا ولكن لم يصل إلى مبلغ يدل على قصدهم إلى قصره على الحالة التي جاءت بها الرواية ، وهذا هو الذي يسوغ لنا أن نخرج عن حالته الواردة ونستعمله في المواضع التي يساعد عليها الوضع ، فلو لم نسمع لفظ الضرغام أو اللوذعي أو الفيصل مثلاً إلا فاعلاً أو مفعولاً كان لنا إيراده في تراكيب من عندنا مضافًا إليه أو مبتدأ أو خبرًا . فيتضح بهذا التفصيل مذهب الجمهور ووجه مأخذه ، ويمكنك أن تقضي به على مقالة الشهاب حيث أباح خروج ( كافة ) عن الحالية بمجرد النظر إلى حال الوضع ، فإن هذه الكلمة من القسم الأول قطعًا ، فيجب على القائل بصحة استعمالها فاعلاً أو مفعولاً مثلاً إقامة شاهد على ذلك ولا يكفيه التمسك بأنها قابلة لهذه المواقع بحسب وضعها . ( يتبع ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 754__________
 الكاتب : حسني عبد الهادي  __________ من الخرافات إلى الحقيقة[*] ( 1 ) مقدمة سيدي نابغة المسلمين : دعاني إلى ترجمة الكتاب المسمَّى ( من الخرافات إلى الحقيقة ) الذي ألفه من قبل ( م . شمس الدين ) باللغة التركية - داعيان مستقلان : 1- قلة الأشغال . 2- الألم الذي يستولي عليَّ حينما أرى حالة أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - كأنها تدين بدين غير الإسلام . أما قلة الأشغال : فإنه منذ زالت الحكومة الإسلامية إلى الآن من هذه البلاد ( فلسطين ) نزعت الوظائف السياسية والإدارية من يدنا معشر الشببة[1] المتعلمين من المسلمين ، إلى النصارى ثم إلى اليهود ، وبقينا بغير أعمال ، فاشتغل بعضنا بالتجارة وبعضنا بغيرها واشتغل هذا العاجز بالترجمة والتأليف ، هذا هو الداعي الأول . وأما حالة المسلمين وما تحدثه من الآلام فإنني لا أتصور مسلمًا يرى الهوة السحيقة التي يتدحرج فيها المسلمون ويسمع أنين هذه الكتلة البشرية ويسعه السكوت على ما يرى ويسمع ، بل لا بد أن يتفجر في دماغه الذي هو معكس لصوت ذلك الأنين طوفان آلام يدفعه إلى عمل شيء ينفع به هذه الأمة . إن المسلمين الذين قضوا وقتًا طويلاً وهم يحكمون في العالم فيطاعون ، ويسودون الأمم إدارة وعلمًا واقتصادًا فيتبعون ، هم الآن ذليلون مهانون ، يئنون تحت ضربات حكامهم الغرباء وطنًا ولغة ودينًا . إن العالم الإسلامي الذي كان يمطر على المسكونة مهابة وشرفًا قد انحنى وانزوى وغاب عن الأبصار ، إن المسلمين الذين كان العالم يهتز طربًا أو اضطرابًا من صوتهم أمسوا اليوم مسودين مسوقين أُسراء . إن المدن الإسلامية التي كانت مرايا للرقي والحضارة بات البوم يعشش فيها ، والمسلمون الذين كانوا يبارزون القوى الطبيعية أصبحوا اليوم يخافون من ظلهم ، وأخذوا يتدحرجون في مهاوي الأوهام ، بل أقول : إن ديار الإسلام أمست مقابر ، والمسلمون فيها جنائز ، ولا بد لهذا السقوط العام من مؤثر عام ، إن هذا المرض المستولي على مسلمي آسية و أوربة و إفريقية والأوقيانوسية يبدي للناظر أعراضًا متشابهة وهذا ما حمل العقلاء على أن يقولوا : إن منشأ المرض شيء واحد ما دامت الأمة المسودة التي تئن تحت عوامل السيادة الأجنبية هي أمة واحدة ، أمة محمد ، صلى الله عليه وسلم . عجبًا ما ذاك العامل الذي رفع أمة عيسى وهبط بأمة محمد ؟! ما ذلك الدَّرَج الذي صعدت عليه أمة عيسى حتى استوت على عرش الحكم ؟ وما ذلك الدَّرَك الذي تحدرت فيه أمة محمد حتى وصلت إلى هذا المكان السحيق مكان المستعبد الخانع ، مكان المسود التابع ، مكان الأسير الخاضع ؟ إن الرابطة التي تربط ثلاثمائة مليون ونيفًا من المسلمين هي ( الدين ) وبهذه الرابطة ملك المسلمون - أمراء اليوم سادة الأمس - أقاليم مختلفة ، ثم عفت سلطنتهم في تلك الأقاليم شيئًا فشيئًا حتى انحصرت اليوم في الأناضول ، ألا يوجد اليوم إقليم غير الأناضول لا يدين ويخضع لهؤلاء الفرنجة بل يسن قوانينه بدون استشارتهم وينفذها بنجوة من سيطرتهم [2] ؟ لا مراء في أن الدين الإسلامي قد كان هو السبب لتعالي المسلمين ، فهل يمكن أن يكون سبب الرقي والصعود ، هو بعينه سبب التدهور والسقوط ؟ لا لا[3] بل الدين الذي كان سببًا لتعالي المسلمين هو غير الدين الذي هبط بهم اليوم إلى العبودية والذل ، نعم إن بينهما - على الاشتراك في الاسم - فرقًا جليًّا وبونًا بعيدًا : كان المسلمون يحترمون الحقائق ، وأما نحن فأسرى الخرافات . كان المسلمون أصحاب عقائد مستندة إلى العلم والنور وأما عقائدنا اليوم فمبنية على البدع والأوهام . إن هذا الكتاب لم يُكتب ويُجمع ( ولم يُترجم ) إلا لإراءة الفرق بين أجدادنا وبيننا ولأجل تصوير منشأ الخرافات الحاضرة . لا يسع عاقلاً مسلمًا يرى العالم الإسلامي يتدحرج في مهاوي الهلاك إلا أن يسعى لإنقاذه ، وأول ما يخطر على باله هدم الخرافات وإقامة الحقائق محلها ، وهذا لا يكون إلا بإحياء قواعد الدين الحقيقية التي رفعت المسلمين في القرون الأولى إلى سماء المجد ، لأن الخرافات لا تحيي بل تذل ثم تميت . المسلمون اليوم أذلاء : لا جيش ، لا أسطول ، لا طيارات ، لا معامل صناعة ، لا مصارف مالية ، لا سكك حديدية ، لا علم ولا اختراع ، لا سفراء ولا قناصل ، وجملة القول : إنهم مجردون من كل ما يرفع النفس ويكون مدعاة الافتخار . لماذا ؟ لأنهم غارقون في بحر من الخرافات . ربما كان هذا الكتاب سببًا لغضب الكثيرين الذين يصطادون في الماء العكر ، ولكن المسلم الذي يرى الدين في تهلكة والأمة على شفير القبر ، لا يقدر أن يسكت ، ومن سكت فهو أسقط من مسببي هذا السقوط . فهذا هو السبب الثاني الذي دعاني إلى ترجمة الكتاب . وستكون مطالعتنا مؤيدة بآيات شريفة وبأحاديث منيفة منقولة من الجامع الصغير . إن من سنن الاجتماع التي لا تتبدل ولا تتغير أن الأمم التي تنزل من سماء الإقبال إلى حضيض الإدبار ، ترى جميع حركات الأمم الحاكمة وسلطاتها حسنة معتدلة . مثال ذلك أن العالم المسيحي اليوم يجلس على عرش السلطة ، والعالم الإسلامي يجلس على الأرض تحت كرسي ذلك الحاكم ، وكل ما يخرج من مِلك الهلال يدخل في مِلك الصليب ، والمسلمون لاهون يظن الجاهلون قصيرو النظر منهم أن سبب سقوطهم هو ( الدين ) والقصد من تأليف هذا الكتاب إبادة هذا الظن الباطل ؛ لأن الإسلام من أسباب الرفعة والعلاء ، لا السقوط والاستخذاء ، وأما سبب إغلال مسلمي اليوم فهو خلط الإسلام النقي الصافي بخرافات الأولين . فإذا رجع المسلمون إلى ( الدين الحق ) كما هو فإنه ينفخ فيهم روح حياة جديدة وينجون من الاحتضار الواقع ، وهذا لا يمكن إلا بترك الخرافات والتمسك بالحقائق ، وهو موضوع هذا الكتاب . يتألف هذا الكتاب من 22 فصلاً[4] : 1- المستوى الفكري والاجتماعي في المحيط الذي ظهر الإسلام فيه . 2- الطور الأول للإسلام . 3- الضربة الأولى التي ضرب الإسلام بها . 4- المؤثرات التي زلزلت الوحدة الإسلامية . 5- تغلب روح الفرس على روح الإسلام . 6- كيف طرأ الفساد على الإسلام ، ومن أحدث ذلك . 7- الفوضى الدينية والاجتماعية والسياسية وحزب القرامطة . 8- عصابة الدراويش الفوضويين الحشاشين . 9- عبدة الإمام علي . 10- مذهب الإسماعيلية . 11- الدروز والنصيرية . 12- الباطنية : الروافض والصوفية والبكتاشية . 13- أخوة المسلمين تحتاج لرفع النفور المذهبي . 14- الأحاديث الموضوعة . 15- كتب المواعظ . 16- عبادة الأموات . 17- الاعتقادات الباطلة . 18- ضرورة رجوع المسلمين إلى الطريق الأول . 19- أساس الإسلام الأول النظر التعقلي . 20- لا يكفر المسلم بسهولة . 21- لا يوجد تحكم ديني في الإسلامية . 22- النتيجة . هذه هي فصول الكتاب ، وسنبذل الجهد لأن يكون كاشفًا لحقيقة المرض ومحتويًا على العلاج النافع والله المستعان . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... نابلس ... ... ... ... ... ... ... ... ... حسني عبد الهادي ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) مترجم الكتاب حسني بك عبد الهادي من بيوتات نابلس الشهيرة وقد خص به مجلة المنار فنحن ننشره شاكرين غيرته وهمته مع إصلاح للترجمة لا يغير المعنى بل يجليه . (1) الشببة ، بوزن قصبة : جمع شاب ، والشبيبة مصدر شب الغلام : إذا صار شابًّا . (2) المنار : إن جزيرة العرب وبلاد الأفغان لا تدينان لأجنبي عنهما ولكن يعوزهما من العلوم والفنون والصناعات ما تحفظ بها قوتهما من الطامعين فيهما ، وينمي ثروتهما فتغنيهما عن الأجانب ، ويعوزهما زعماء عقلاء يجمعون الكلمة ، وقد بدأ الأفغان ، فمتى يبدأ العرب الذين فضحوا أنفسهم بين الأمم . (3) المنار : قد سبقنا إلى مثل هذا السؤال وجوابه في المقصورة الرشيدية ثم في المنار ، وهذه أبيات من المقصورة في ذلك : ... ... لكنما أبي لمجد أمة ... ... ثلت عروشه وحلت العرى ... ... ووطنٌ ذُل فعاد حوضه ... ... (مدعثر الأعضاد مهدوم الحبى) ... ... وملة حكيمة رحيمة ... ... قد تركت للجهل كالشيء اللقا ... ... وقال فيها الأخسرون أنها ... علة هذا الانحطاط والشقا ... ... فكيف كانت علة السعادة التي ... مضت قبل وذاك الارتقا ... ... أما أصبنا الملك والحكمة والـ ... ـعلم بها فما عدا مما بدا ... ... ألم توحد أممًا تفرقت ... ... واختلفت في الاعتقاد واللغى ... ... فكيف عدتم وأنتم إخوة ... ... لما تركتم هديها من العدى . (4) المنار : إن القرامطة والحشاشين والإسماعيلية والدروز والنصيرية والبكتاشية كلهم من الباطنية الذين توسلوا بالصوفية والروافض ومذاهبهما إلى بث دعوتهم فتقسيم الكتاب غير ظاهر لنا الآن . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 764__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الرحلة السورية الثانية ( 7 ) الحالة السياسية والاحتلال في السواحل نكتب في هذا الفصل كلمة حق وما كل ما يُعلم يُكتب في مثل هذا الوقت ؛ لأن الزمن الذي يلد التاريخ لا يدونه كما قال بعض حكماء الغرب ولأن الكلام في السياسة يراعى فيه مصالح كثيرة يقع التعارض فيها ، فيرجح كل ناظر المتعارضات باجتهاده . قد اشترطت علينا السلطة الإنكليزية في إعطائنا جواز السفر إلى سورية شروطًا ثقيلة أشرنا إليها في الفصل الثاني من هذه الرحلة ( ص 428 م21 ) خلاصتها أن نتحامى إحداث تهييج سياسي بالكتابة أو الخطابة فوفينا بالشرط واكتفينا من الإفادة والاستفادة أن نعرف حقيقة الحال ونقول ما نرى أنه الحق النافع للبلاد مع النصح للناس بما يجب عليهم من الاتفاق والاتحاد ، والعلم والاقتصاد . أما أهل البلاد فقد كان التغاير بين المسلمين والنصارى منهم في السواحل بالغًا أشده ، فالنصارى كانوا يرون أن مَلك البلاد سَلب من المسلمين وصار لهم بقوة فرنسة وحمايتها ، والمسلمون يبكون أسى وحزنًا على الدولة العثمانية ويعلقون آمالهم بالأمير فيصل الذي ضمن لهم استقلال البلاد وجعلها دولة عربية بمساعدة بريطانية العظمى ، فلهذا كانوا في منتهى النفور من الفرنسيس ، وكان من هؤلاء من يتودد إليهم ويجتهد في استمالة زعمائهم وأصحاب المكانة منهم فلا يزيدهم ذلك إلا نفورًا منهم ومبالغة في التعلق بفيصل فيضطرهم ذلك إلى حصر ثقتهم بالنصارى ومن يتقرب إليهم ويتعلق لهم من طلاب المنفعة من المسلمين وإن كانوا لا نفوذ لهم ولا تأثير في أهل ملتهم ، وقد فصلنا في الفصل السادس من هذه الرحلة ما أخطأ فيه كل من المسلمين والنصارى في هذا الأمر وما كان يجب على كل منهم من السعي إلى الاتفاق والاتحاد على مصلحة الوطن المشتركة ، وما سعينا إليه قولاً وعملاً وكتابة في هذه السبيل وقد كان هذا السعي كله بعد اضطرار السلطة الفرنسية إياي إلى الإقامة في بيروت وفي طرابلس عدة أشهر بعد أن كنت عازمًا على أن أقيم فيهما عشرة أيام فقط . ذلك بأنني عقب إلمامي ببيروت ( في 4 المحرم سنة 1338 ) قد أصابتني زكمة معوية فتأخرت عن زيارة طرابلس إلى 16 المحرم ولما أردت العودة منها إلى بيروت عرض لي تصدي السلطة الاحتلالية ما سأذكره بعد ذكر اجتماعي في بيروت بالمندوب الفرنسي السامي . مقابلة المندوب السامي مسيو جورج بيكو جاءني في يوم الإثنين ( 11 المحرم 17 أكتوبر سنة 1919 ) شرطي بيروتي وقال لي : إذا كنت تحب أن تقابل القومسير السامي مسيو جورج بيكو ، فهو مستعد لمقابلتك بين الساعة التاسعة صباحًا والظهر في الدار التي كانت للوالي ، فوعدت بالذهاب ، وذهبت في الساعة العاشرة وقابلته فمكثت معه من الساعة الحادية عشرة إلى ما بعد الظهر فاحتفى بي وتلطف غاية التلطف ودار الحديث بيننا في ثلاث مسائل : ( المسألة الأولى ) : ما ينكره المسلمون من السلطة الفرنسية ، سألني عن عهدي برؤية البلاد وكيف رأيت حال المسلمين اليوم ؟ فقلت له : إن المسلمين على كونهم لم ينسوا ما انتابهم في آخر زمن الترك من الرزايا والمصائب يبكون عليهم ، وإن لم تجف دموعهم من البكاء منهم ؛ لأنهم يهانون في هذا الوقت حتى في دينهم ، فأجاب بأنه وقع من رجالهم أغلاط كثيرة ينكرونها ولكنهم سيتلافونها ، وأنه على ما ينويه من المساواة بين جميع الطوائف والملل في الوظائف وغيرها سيجتهد في مراعاة شعور المسلمين الديني بدقة وعناية تامة ، وذكرت له أن أهم ما يهم المسلمين ( كما يهم غيرهم أيضًا ) جعل التعليم باللغة العربية وجعلها هي الرسمية وعدم تعرض السلطة للأوقاف وللتعليم الديني فوعد بذلك وعدًا مؤكدًا ، وإنما ذكرت له هذا لأسمع منه ما يقوله فيه لا لاقتراح شيء عليه . ( المسألة الثانية ) : ما ينوون عمله في المنطقة الشرقية ، سألته : هل تظل على حالها ؟ فقال : لا بد من توحيد الإدارة في البلاد كلها ومن وجود المستشارين الفرنسيين في الداخل كالساحل إلا أن الاحتلال العسكري يبقى في الساحل فحسب . قلت : وهل يكون لسورية كلها حاكم واحد كالأمير فيصل أم تجعل قسمين لكل منهما أمير أو حاكم وطني عام ؟ قال : لا بد من قسمة البلاد إلى عدة ولايات أو مقاطعات ، ولا يعلم الآن كيف يكون ذلك لأنه يتوقف على ما يكون عليه الصلح مع الترك لأن البلاد لا تزال لهم ( بلاد العدو المحتلة ) . هذا ما قاله وهو أعلم بغرض حكومته على أنهم قسموا البلاد قبل الصلح مع الدولة فجعلوها بضع دول أكبرها وأخصها ما سموه ( لبنان الكبير ) . ( المسألة الثالثة ) : المقابلة والتنظير بين الفرنسيس والإنكليز والسياسة الحاضرة ، وما ينتظر من التحول والانقلاب فيها ، وقد أطلنا فيها ما لم نطل فيما قبلها . قال هو : إن الفرنسيس أرق طباعًا وألطف معاشرة من الإنكليز ؛ فهم يحترمون الشرقيين وغيرهم ويقابلون أهل الفضل والمكانة بما هم أهل له من الحفاوة والإكرام ، وأما الإنكليز فمتكبرون يزرون بأقدار الناس ، أو ما هذا معناه . قلت : إن لطف الفرنسيس وحسن معاشرتهم وقربهم من الشرقيين في ذلك مشهور كشهرة الإنكليز بالجفوة والانكماش والعجب بأنفسهم ، وإننا قد اختبرناهم في مصر فألفيناهم كما يقال عنهم إلا أن آدابهم جلية في معاشرة من يرضون معاشرته ولقاء من يودون لقاءه ، ولكن ما جبلوا عليه من الترفع والعجب والأثرة ، والطمع ومحاولة الانفراد بالسيادة سيبغضهم إلى جميع الأمم والشعوب ويؤلبها عليهم ، وذكرت طمعهم في بلاد العرب والعجم و الآستانة وما يقصدون من مد ظل سلطنتهم ( إمبراطوريتهم ) من الشطر الإفريقي من أفريقية والغربي من آسية إلى حدود الصين وسيادة سائر البحار وإزالة ملك الإسلام من الشرق ، وجعل جميع الدول العظمى في أوربة عالة عليهم وتبعًا لهم في سياسة العالم ( قلت ) : حتى إنني لأتوقع مجيء يوم ترون فيه من مصلحتكم محالفة الألمان على الإنكليز !! فوافقني على آرائي في هذه الأمور بعد مناقشة في بعضها ، وقال في توقع الانقلاب في سياسة الحلفاء : إنه محال أو غير بعيد ، ولكننا الآن متفقون في كل شيء . وبهذه المناسبة ذكرت له خلاصة من مذكرتي التي أرسلتها إلى مستر لويد جورج في هذا الموضوع ليعلم أنني لم أقل له ما قلت في الإنكليز تقربًا إليه كما يفعل أنصارهم في سورية وإنما هو شيء قلته بل كتبته لأعظم رجال الإنكليز لأنني أعتقده وأعتقد أن استمرارهم على تقاليدهم السياسية القديمة شر لهم وأنه سيفضي إلى عداوة الأمم لهم والخلاف مع حلفائهم الذي اضطرهم إلى محالفتهم الخطر الألماني المهدِّد للفريقين المتأصل تعاديهما في بطون التاريخ وقد تجددت بينهما عداوة حسد المهضوم حقه في هذه المحالفة بكثرة خسارته للآخر الذي زاد ربحه على خسارته أضعافًا ، ولم يرو غليل مطامعه ، أعني عداوة اللاتين للإنكليز ، وقد صرحت بهذا في مذكرتي للوزير البريطاني التي نوهت بذكرها في مقالة ( الحقائق الجلية في المسألة العربية ) وكان غرضي منها إقناعه بترك قسمة تراث الإسلام ؛ لأنه لم يمت والاعتراف باستقلال العرب والترك والفرس وكذا مصر ، ولا تزال الأيام تصدق بأحداثها كل ما كتبته في تلك المذكرة كما صدقت ما كتبته لهم فيما قبلها ، ولكن جمود اللورد كرزون على سياسة الطمع القديمة والتعصب الديني والجنسي الذي يشاركه فيه مستر لويد جورج على مرونته وتقلبه - من أكبر أسباب ما تفاقم على إنكلترة من الكوارث السياسية وعجزها عن حل شيء منها . بعد هذه الاستطراد أقول : إنني لم أكن أحاول إقناع مسيو جورج بيكو برأيي لأجل عمل يرجى أن يأتي منه ، كيف وقد كان هذا الكلام في أيام تنفيذ معاهدة 1916 التي وضعها هو وصديقه السير مارك سايكس بين الدولتين ؟! وكانت والجنود البريطانية تخرج بذخائرها وسلاحها من سورية الشمالية كلها وتتركها للجيش الفرنسي بعد تنازع وقع بينهما في سبيل تنفيذها ظهر أثره في سورية كما ظهر في باريس ولندن حتى قال بعض دهاقين السياسة : إنها نُقضت نقضًا ، ومنهم مسيو كلمنصو رئيس الوزارة الفرنسية لذلك العهد وكانت فرنسة يومئذ تريد أن تتخذ اتفاق الأحزاب السورية على طلب وحدة البلاد وسيلة لجعلها كلها تحت سيطرتها باسم الانتداب ، فعارضتها السياسة الإنكليزية بحزب سوري تألف في مصر يطلب أن يكون الانتداب لحكومة الولايات المتحدة ويحمل الأمير فيصل لحزبه في الشام على طلب جعل الانتداب لإنكلترة وحدها ، فإن لم يمكن فلها ثم لحكومة الولايات المتحدة الأمريكية إذا هي لم تقبل ، وقد كان المظهر الأكبر لهذا التنازع بين السياستين في البلاد أيام إلمام الوفد الأمريكي بها لاستفتاء أهلها في مستقبلهم وفي اختيار الدولة المنتدبة . وفي السابع عشر من المحرم ( 12 أكتوبر ) ذهبت من بيروت إلى طرابلس والقلمون في سيارة فأقمت فيهما ستة عشر يومًا طلبت في أثنائها من الحكومة إعادة وقف جامع القلمون إليَّ ؛ إذ كنت الإمام والمتولي الشرعي لها وكانت إدارة الأوقاف تولت أمره منذ بضع سنين وحال انقطاع المواصلات بالحرب العامة دون مطالبتي إياها بإعادته إليَّ كما كان في عهد والدي - رحمه الله تعالى - فوافقت لجنة الأوقاف بطرابلس على إعادته ، وقررت باتفاق الآراء أنني المتولي الشرعي وكتب مأمور الأوقاف بذلك إلى مدير أوقاف الولاية في بيروت فأزمعت الذهاب إلى بيروت لإتمام هذا الأمر الذي جرى لي فيه من العبر ومعرفة الخلل في الحكومة وأخلاق رجالها وسيرتهم ما يعلم به أن جل ما تشكو منه البلاد فهو من أهلها أو بمساعدتهم ويستحق أن يفرد له فصل خاص ، وإنما كلامنا الآن في الحال السياسية . حادثة تَعَرُّض السلطة الفرنسية لنا في الثالث من صفر ( 28 أكتوبر ) أخذت ورقة للسفر من طرابلس إلى بيروت في باخرة فرنسية تسافر من الميناء ليلاً وكنت في الميناء فأردت النزول إلى الباخرة فقيل لي إن السفر يتوقف على توقيع السلطة الفرنسية على جواز السفر- وهذا لم يكن من قبل - وكان من التسهيل غير المنتظر أن الشرطة وقّعت على الجواز إذ عرضه عليها من تبرع لذلك من معارفنا ومعارفهم ، ولا أدري أكان في ذلك دخل متوخى أم لا ، ولكننا لم نكد نضع متاعنا في الزورق مع متاع كثير من المسافرين إلا وفاجأنا الشرطة ففتحوا جميع صناديقي والأسفاط ومحفظة الورق ومحفظة النقود وبطائق الزيارة وفتشوا كل ذلك تفتيشًا دقيقًا لم يغفل فيه طيات الثياب ولا جيوبها ثم فتشوا جيوبي وأخذ شرطي جميع الأوراق ودعاني إلى الذهاب معه إلى إدارة المكس ( الجمرك ) فذهبنا وأعيد المتاع إلى حيث كان ، وطفقوا هناك ينظرون في الأوراق نظرًا دقيقًا وكان جل عنايتهم وأشد دقتهم فيما ظنوا بجهلهم وغباوتهم أن فيه أسرارًا سياسية ينال مكتشفها أسنى الجوائز عند السلطة الفرنسية وهو فهرس وضعته للجزء الثامن من تفسير القرآن راعتهم أرقامه ، فظنوا فيها الظنون على أنني أخبرت الباحث فيه بأنه فهرس لكتاب في التفسير ، فقال : يمكن أن يكون كتب في أثنائه شيء سياسي ! ! ولما طال هذا البحث استأذنت الشرطي في الذهاب إلى دار نسيبي الشيخ حسن الصفدي لأجل العشاء وصلاتي العشاءين وتغيير الثياب فأبى وقال : إن رئيسه ( لبنان بك ) أمر أن أبقى ثَم إلى أن يجيء هو من المدينة إلى الميناء . ثم في أثناء الساعة الثالثة بعد الغروب جاء شرطي ( أوقومسير ) اسمه ( حنا ) على ما أتذكر ، وقال إن لبنان بك أرسله بالنيابة عنه ليأخذني إلى دار الحكومة في المدينة لأجل توقيفي فيها ( التوقيف في عرف الحكومة التركية هو الحبس المؤقت ) فاستأذنته بما استأذنت به الأول فلم يأذن وذهبنا إلى المدينة بالترام فوضعوني في حجرة من حجر الشرطة نوافذها مكسرة الزجاج وكان فيها مصباح صغير فيه قليل من زيت البترول نفد فانطفأ ولم يجد من في الحجرة من الشرطة غيره وكان الماء مقطوعًا عن دار الحكومة ، وليس في المراحيض ورق للاستنجاء فكان التخلي فيها متعذرًا على أمثالنا كما كان النوم متعذرًا لأن هواء الليل في طرابلس يأتي من ناحية الجبل الذي يعلوه الثلج فيكون باردًا جدًّا كما يكون هواء النهار حارًّا بالنسبة إليه ، ولا سيما في تلك الأيام من فصل الخريف . ثم جاءنا الشرطة بفانوس كانوا ينقلونه من حجرة إلى أخرى ، ثم قالوا : إن الحاكم العسكري قد حضر فأخذوا الفانوس وأصعدوه على نوره إلى حجرته وتركوه لهذ فيها ، وقد بلغني بعد ذلك أن سبب مجيئه ليلاً على خلاف العادة أن بعض المقربين إليه من الوجهاء علموا بمسألة توقيفي فبلغوه ذلك إذ كان يريد النوم وأنذروه أنه إذا بقي هذا الرجل موقوفًا إلى النهار وعلم الناس بذلك فلا يؤمن أن يثوروا ويهجموا على دار الحكومة لإخراجه عنوة وتكون فتنة كبيرة ، وقد ظل الحاكم مع ترجمانه ينظران في الأوراق ساعة و30 دقيقة وبلَّغني ترجمانه عنه ما يأتي : إنك جئت إلى هنا وكان البوليس السري يتعقبك ، ولما نزلت إلى البحر أخذوا أوراقك فوجد فيها شيء يدل على أنك تشتغل بالسياسة وفيها ما يدل أيضًا على أنك رجل مهم غير عادي[1] فأنا لا أريد أن أوقفك هنا وإذا كنت تريد السفر إلى بيروت فتابع سفرك إليها وأنا أرسل أوراقك إلى حاكمها الإداري ليرى رأيه فيها . قلت : أحسنت صنعًا فرجالكم في بيروت أجدر بمعرفتي وإنصافي منك وإني لأشهر مما تدل عليه الأوراق ، قال : إنك لم تزرني لأعرفك . ثم قال الترجمان للشرطي ( أو القومسير حنا ) الذي صحبني : خذ هذه الأوارق ( وكانت قد وضعت في ظرفين كبيرين خُتِما بالشمع الأحمر ولا يزالان عندي ) وهذا المكتوب وأعطوها لبوليس يسافر مع الشيخ إلى بيروت إلى دار الحكومة فيها ويجب أن تُفهموا هذا البوليس أن يكون رفيقًا بغاية الأدب لا كما كانوا يفهمون من قبل أنهم مسيطرون على من يصحبونه يتحكمون فيه ويهينونه ، وأعطاه ورقة أخرى من الحاكم إلى رئيسهم بلبنان . ثم صافحت الحاكم ونزلت معه إلى خارج دار الحكومة حيث ركبت عربة وركب معي نسيبي الشيخ حسن وأخي السيد إبراهيم أدهم وهما لم يفارقا دار الحكومة منذ جاءا معي ، وركب معنا شرطي يحمل الورق وقصدنا الميناء فألفينا ( لبنان ) في الطريق عائدًا منها فأعطاه الشرطي رقعة الحاكم له فأرجعنا إلى دار الحكومة ولم يرض أن أسافر في البحر ، وأمر حنا بأن يستأجر لي عربة من مالي ويرسلني في البر وكان يتكلم بغلظة وخشونة وعظمة الحاكم القاهر المستبد ، ووكل إلى حنا تنفيذ الأمر وذهب . وفي أثناء الساعة الثالثة الزوالية بعد نصف الليل أحضرت المركبة ( وأجرتها 450 قرشًا مصريًّا صحيحًا كما زعموا وليس لي أن أعارض ) والشرطي الذي يحمل الورق فأوصاه حنا بما يأتي : إذا صادفت في الطريق أحدًا يريد أخذ الأوراق فأطلق عليه الرصاص وإذا أراد أحدٌ أخذ الشيخ منك فأطلق الرصاص على رجل الشيخ ( أو قال رجليه ) وعلى من يحاول أخذه . ثم ركب معنا حنا نفسه وجندي مسلح إلى أن تجاوزنا بساتين طرابلس لئلا يكون أحد من الأهالي علم بأمرنا وكمنوا بين الأشجار ليأخذوني عنوة ، وهو يجهل أن مثلي لو كان جانيًا لترفع عن الهرب ، فكيف وهو يعلم أنه ليس في أوراقه ما يمكن أن تعاقبه عليه السلطة الفرنسية مهما يكن ضغطها على المسلمين شديدًا في ذلك الوقت مقاومة للفكرة العربية والتعلق بفيصل ، ولو عاقبته لما زاده عقابها إلا رفعة قدره ، على أن الشرطي الذي أرسل معي كان مسلمًا فلم يكن محتاجًا إلى التوصية بالتأدب معي بل كان من أولياء بيتنا ويتمنى لو يكون في خدمتي طول عمره ، وكان إرساله معي مما أثار عجبه وعجبي فكيف وقد أوصي بتلك الوصية الحمقاء التي كان يتلذذ بمثلها أولئك المتعصبون من أوشاب اللبنانيين الذين يعتقدون أن فرنسة حكَّمتهم في أشراف المسلمين وعلمائهم - بله عامتهم - تقربًا إلى يسوع المسيح والرسل والقديسين فكانوا حجة على فرنسة بأنها إما ظالمة سيئة الإدارة وإما متعصبة سيئة النية ، وسببًا لشدة نفور المسلمين واستيائهم منها وتفضيل الإنكليز عليها وشرًّا على وطنهم بإلقاء البغضاء والتفريق بين الفريقين الكبيرين من أهله كما يعلم مما مر في هذه الرحلة ، ومن بقية هذا الفصل منها ، على أن هذا كان مفيدًا للمسلمين من حيث إنه قوَّى فيهم نزعة الجنسية العربية وحب الاستقلال ومعرفة قيمته كما قوَّى فيهم روح الدين وأعاد إليهم بعض ما فقدوا من هدايته ، وكان جميع المشتغلين بالسياسة من خصوم الاحتلال الفرنسي يسرون بسوء تصرفها وتصرف أعوانها ولا يحبون أن تحسن الإدارة لئلا يميل إليها الجمهور . ولو كان أمثال ( لبنان وحنا ) ممن اصطفاهم الفرنسيس من بيوتات لبنان المعروفة أو من الأفراد الذين تربوا تربية ترفع من خسة المنبت ووراثة السوء لِما كانوا يعاملون مثلي بهذه المعاملة وإن أُمروا بها أمرًا بل كانوا ينصحون للأجنبي الذي يأمرهم به بمثل ما ينصح لحاكم طرابلس العسكري من حملوه على خروجه من داره ليلاً ليتلافى بنفسه ما كان أمر به ، فأما أبناء البيوتات فإنهم ورثوا الأدب الشرقي في احترام الأسر الشريفة والعشائر المحترمة ، وأما أبناء التربية الحسنة فيعرفون قيمة العلم والأدب ويحترمونه بالطبع فينزهون أنفسهم معهم عن سوء الأدب . وأما ما كان من أمر هذه الحادثة في بيروت فهو أننا لما وصلنا إليها وكان ذلك بعد المغرب من يوم الأربعاء صادفنا في الطريق إلى دار الحكومة بعض الأصدقاء فسار أحدهم معنا إليها وانتظر آخرون ما يعود به من الخبر ليبنوا على ما يقع لنا ما يجب أن يعمل لتلافيه إن كان شرًّا ، ولمَّا دخلت دار الحكومة لقيت فيها لدى الباب الشيخ عبد الكريم اليافي نقيب أشراف بيروت من أصدقائنا الأولين[2] وهو موالٍ للسلطة الفرنسية فسألني بعد التحية عما جاء بي إلى دار الحكومة في ذلك الوقت فأخبرته فأخبر حاكم بيروت أو نائبه بخبري مقرونًا بالثناء والتزكية والضمان غير الرسمي ، فرضي بأن أخرج وأكون حرًّا في بيروت إلى أن ينظروا في هذه الأوراق وينصفوني فيها بشرط أن لا أعمل أعمالاً سياسية مضادًا لهم فيها . تقريري للمندوب الفرنسي السامي كان هذا الحدث وسيلة لي إلى كتابة تقرير للمعتمد الفرنسي بدأته بالتذكير بما دار بيني وبينه وشرحت فيها ما كنت أجملته في الحديث معه يوم لقائه من اضطهاد المسلمين بما لم أكن أعلمه يومئذ لقرب العهد بالوصول إلى بيروت ومنها كون النسبة إلى العرب من كبار الذنوب السياسية مع كونه هو وكثير من كبار رجال فرنسة قد صرَّحوا بأنهم يريدون إحياء الجنسية العربية ولغتها ومدنيتها . ثم ذكرته فيه بتفضيله الفرنسيس على الإنكليز في معرفة أقدار الناس من أفراد أو شعوب وقفيت على ذلك بإعلامه بأنني كنت في مصر أنتقد سياسة الإنكليز كتابة وخطابة وقولاً في المجالس العامة والخاصة وقدمت لهم في أثناء الحرب وبعدها مذكرات في تخطئة سياستهم في المسألتين العربية والإسلامية ( حتى التركية ) وآخرها المذكرة التي أرسلتها إلى وزيرهم مستر لويد جورج وأنذرته فيها بعداوة العالم الإسلامي لهم ، وأنه قدمت إليهم تقارير كثيرة في أمثال هذه المسائل ( علمت هذا من نائب الملك وغيره ) وكانوا يعلمون أن لي علاقة ودية بأمراء العرب وزعمائهم وجمعياتهم ، بل عثروا على رسالة تعد تحريضًا للعرب على الأجانب وقيل لهم إنني أنا الذي طبعتها ووزعتها - ومع هذا كله لم يفتشوا لي منزلاً ولا مطبعة ولا أهانوني بقول ولا عمل ولم يقابلني أحد من كبار رجالهم إلا بالاحترام اللائق ، فأين هذا مما عاملتني به السلطة الفرنسية في طرابلس ؟ وذكرت له بهذه المناسبة أيضًا كلمة عن ذهابي إلى الهند سنة 1912 بدعوة جمعية ندوة العلماء فيها لرياسة المؤتمر الإسلامي وأن الإنكليز كانوا كارهين لهذه الدعوة وبلغني في الهند أن جواسيسهم كانت تتبعني كما فعلت وتفعل جواسيس فرنسة بطرابلس وبيروت ، ولكن لم يتعرض أحد لحريتي الشخصية ولا فتحوا صناديقي ولا فتشوا أوراقي ! وختمت هذه المسألة بقولي له : ( وليس هذا بكثير على حرية الإنكليز التي قسروا بها من يختبرهم ويختبر غيرهم على تفضيلهم على جميع الشعوب الأوربية في الحرية ومعرفة أقدار الناس ) . قلت : بل كان الغريب ما عاملني به أحمد جمال باشا الاتحادي الشهير في بغداد - وكان يومئذ جمال بك - إذ ألممت بها منصرفي من الهند وكنت مجاهرًا بالطعن في الاتحاديين والتنفير عنهم وكانت ( مجلة العالم الإسلامي ) التي يصدرونها في الآستانة تنشر بقلم الشيخ عبد العزيز شاويش أنني أقصد العراق لأجل تأليب العرب وإثارتهم على الدولة - ولكن جمال باشا لم يأخذ هذا الكلام قضية مسلَّمة ، بل سأل نقيب السادة الأشراف السيد عبد الرحمن المحض الكيلاني ( رئيس وزراء بغداد لهذا العهد ) وبعض كبار العلماء عني فبالغوا في الثناء ( وكان هو يعرف عني شيئًا وكتب إلي قبل سفري ذاك ) فأكرمني وزارني ودعاني إلى طعامه ، فأين هذه المعاملة من أقسى الاتحاديين الذي اشتهر بلقب السفاح من معاملة الفرنسيس لي في بلدي وأنا لم أفعل شيئًا يخالف القانون ولا يخل بالأمن ، ولم أدخل في غمرة الأحزاب السياسية إلخ . وختمت المذكرة بسوء تأثير هذه الحادثة في أنفس المسلمين الذين صاروا يتعجبون لما كانوا يسمعون من حسن سيرة فرنسة وسوء سيرة الدولة العثمانية ، وقد تبين لهم أن الترك أعدل وأرحم وأبعد عن التعصب وأحسن إدارة من الفرنسيس ، فصاروا يسألون عن سبب سوء صيت الترك وحسن صيت الدول الأوربية إلخ . اعتذار المندوب السامي وغيره أرسلت المذكرة إلى المندوب ( القومسير ) السامي فلم ألبث أن دعيت إلى مقره الرسمي ( القومسيرية وكان ذلك في 8 نوفمبر ) فقابلني فيها ( مسيو رودريكس ) معاون مدير الأمور السياسية ؛ لأنه يحسن العربية وكان هو المترجم بيني وبين المندوب عند تلاقينا منذ شهر فرحَّب بي أجمل الترحيب وبلغني شدة أسف المندوب السامي لوقوع الحادثة وأنه كان يود لو يلقاني ليعتذر لي بنفسه لولا أنه أصيب منذ ثمانية أيام بإسهال تحول إلى دوسنطارية وأنه كلفه الاعتذار باسمه ، وأن يخبرني أن الحاكم العام مسيو ( نيجر ) سافر أو يسافر إلى طرابلس لأجل هذه الحادثة ليحقق الأمر فيها ويعاقب المسيئين وأنه سيعزل حاكم طرابلس لأجلي ، وكلفه أن يخبرني أيضًا بأن الحكومة الفرنسية مستعدة للقيام بكل ما أطلبه من التعويضات المالية والأدبية - وكرر عليّ ذلك قائلاً مهما تطلب من التعويض يؤدَّ بكل ارتياح . قلت : إنني لا أطلب تعويضًا ماليًّا وإنني لم أخسر من المال شيئًا يذكر وأما معاقبة المسيئين من الشرطة وغيرهم فهو لمصلحتكم ؛ لأنه يرفع عنكم تهمة تعمد إهانة المسلمين وظلمهم وأنا لم أخسر شيئًا من مقامي الأدبي بظلمكم إياي بل ذلك مما يرفع مقامي في نظر أهل وطني وغيرهم ، إلا أن حاكم طرابلس أمسك عنده أوراق وقفنا فأنا أطلبها للسعي في إنجاز العمل فيها . قال : إذا أنت لم تطلب لنفسك شيئًا فأنا أطلب منك باسم الوطن السوري أن تترك مصر وتقيم هنا وتشتغل بإصلاح بلادك فهي أولى بك ؛ لأنها فقيرة من الرجال ونحن في حيرة من هذا الفقر ، نريد إنشاء مجمع لغوي وأن تكون أنت العضو الأول فيه ، وفي البلاد مصالح إسلامية خاصة أنت أولى بإصلاحها أو إدارتها ونود أن تكون مستشارًا للحكومة العليا في البلاد لتكون خدمتنا لها على الوجه المُرضي للمسلمين أصحاب الأغلبية في البلاد وأن إدارة هذه البلاد من أشق الأمور وأصعبها لكثرة الأديان والمذاهب المتعادية فيها ( وذكر أكثرها وأطال في استمالتي والثناء عليّ بلطفه وبشاشته ) . فشكرت له هذه العناية والثناء واعتذرت عن الانتقال من مصر إلى سورية بما لا حاجة إلى الإطالة به . وكان اتفق في هذه الأثناء أن دعا الحاكم العام للولاية ( موسيو نيجر ) أكابر وجهاء المسلمين المعارضين لتأليفهم وسماع ما ينكرون على السلطة الفرنسية وما ينقمون منها ، فكان أشد ما ذكر له مما نقموا وأنكروا حادثتنا هذه ، تكلم فيها في ذلك الاجتماع وغيره أكبر العلماء مفتي الولاية الشيخ مصطفى نجا والشيخ أحمد عباس وأيدهما كبار الوجهاء المشهورون بالشجاعة الأدبية كالمرحوم أحمد مختار بيهم وأبي علي سلام ، فأكبروا من شأن صديقهم خادم الإسلام والوطن فحمل ذلك الحاكم على أن يطلبني ليسمع تفصيل الحادثة مني فاتفق أن طلبني مدير الأمن العام في الوقت الذي حدده لي كتابة . جئت دار الحكومة بعد العصر من ذلك اليوم فقابلت مدير الأمن أولاً فأعطاني أوراقي وبلغني عن حاكم مدينة بيروت الإداري أنه يجب أن أسافر إلى مصر في أول باخرة تسافر من بيروت إلى الثغور المصرية ، ثم دخلت على الحاكم العام فرحب بي واعتذر عن الحادثة متأسفًا لوقوعها وقال : إنها بلغته من مصادر مختلفة فأحب أن يعرف الحقيقة مني قبل سفره إلى طرابلس فلخصتها له ، فأعاد التلطف في الاعتذار ووعد بالتحقيق ومعاقبة المسيئين فقلت له : ذلك شأنكم ، ولكن مدير الأمن العام بلغني الآن أنكم حكمتم علي بالنفي من البلاد ولم يبين لي سبب هذا الحكم القاسي ، فهل هذا ما وعدتم به من العدل ؟ وأنا لا يهمني عقاب أحد بعزل ولا غيره لأجلي ، فإن هذه الإساءة رفعت من قدري في نظر أبناء وطني ، ولكن حاكم طرابلس أرسل إليكم جميع أوراقي ما عدا الأوراق الرسمية المتعلقة بالوقف ، ولخصت له خبرها ، فأنا لا أطلب إلا استرجاعها لأجل إتمام المعاملة الرسمية في الولاية بها ، فظهر الاستياء على وجهه وكتب أمرًا بإلغاء حكم النفي معتذرًا عنه وأما أوراق الوقف فوعد بأن يحضرها معه ، ثم ذهب إلى طرابلس وبحث مع حاكمها العسكري في ذلك وبلغني أن هذا قد احتج لنفسه بأن البوليس فعل ما تقتضيه وظيفته إلا إساءة المعاملة ، وأما هو فلما علم بحقيقة الحادثة حولها إلى الولاية ولم يسئ في شيء - وقد صدق في هذا - وبلغني أنه وبّخ لبنان وصاحبه حنَّا وهدَّدهما ، وهكذا كان شأن السلطة الفرنسية بسوء اختيار الموظفين ، تقع في المشكلات وتحاول تلافيها فلا تحسنه ثم تعود إلى مثل ما اعترفت بقبحه لأنها لم تُزِل سببه وعلته . على أن إزالة ذلك ليس بالخطب السهل ولا محل لبيان ذلك هنا ؛ لأننا لا نكتب ما نراه لتحسين الإدارة وإنما نكتب خلاصة تاريخية . تعلق مسلمي الساحل بفيصل وتأثيره قد كان استغرابي لاغترار المسلمين بالإنكليز وفيصل عظيمًا جدًّا ولا سيما بعد تنفيذ الإنكليز لمعاهدة سنة 1916 فاقتسام البلاد العربية بينهم وبين فرنسة ، وأغرب من ذلك استغرابهم لتخطئتي إياهم في ذلك وإعلامهم بما لم يكونوا يعلمون من أمر ثورة الحجاز وحقيقة حال ملكها والأمير فيصل ، وطمع الإنكليز في السيادة على جميع البلاد العربية ما عدا هذه الحصة التي أعطتها لفرنسة من سورية ، ولجزمي بأنها لن تعود إلى منازعتها فيها وانتزاعها منها لتعطينا إياها ، وإنما يجوز بل يرجح أن تأخذها منها في يوم من الأيام إذا استقرت قدمها الاستعمارية فيما حولها من البلاد ، وأن تستخدمنا في ذلك كدأبها في ضرب الأمم بعضها ببعض . كنت أقول في كل مجلس يدور فيه البحث في أمر البلاد أن مثل إنكلترة مع فرنسة في المسألة العربية كمثل جبار غاصب انتزع ضيعة لأسرة غنية من أيديها وأعطى بستانًا أو دارًا منها لرجل كان مساعدًا له فأي الرجلين أولى بخصام أصحاب الضيعة ؟ آلذي اغتصبها أم صاحبه الذي أخذ دارًا واحدة أو بستانًا منه ولولاه لم يأخذ شيئًا ؟ وهل يليق بالأسرة المالكة للضيعة أن تتعادى وتتنازع في تفضيل أحد الغاصبين على الآخر أم الواجب عليهم أن يتفقوا على ما يجب عمله لاسترداد المغصوب ؟ ثقل على كثير من وجهاء المسلمين قولي هذا من حيث كان مزلزلاً أو مزيلاً لما كانوا يمنون به أنفسهم ويسلون به همومهم وزاد ثقله على تلك الأسماع ووقعه في تلك القلوب إن كان ممن يوثق بعلمه ولا يُتهم في إخلاصه وحسن قصده ، وأنه لا سبيل إلى نقضه أو رده ، فمنهم من كان يقول : وكيف العمل ، وإذا لم يعمل لنا فيصل وولده فمن ؟ ومنهم من يسألني بإدلال المودة والصداقة أن أكتم هذا لئلا ييأس الراجون ويشمت المخالفون . ذلك بأن أعضل أمراضنا الاجتماعية أننا تعودنا التواكل بيننا ، والاتكال على غيرنا ، ولا تزال الأحزاب والجمعيات السياسية في سن الطفولة وقد رسخ خلق التنازع بين أهل الأديان والمذاهب ، وإذ كان النصارى معتزين بالفرنسيس لم ير المسلمون بدًّا من الاعتزاز بالأمير فيصل وبأنصاره الإنكليز ، وكنت أرى هذا التناظر ضارًّا في الحال وسيئ العاقبة في الاستقبال ، وأن الأولى بالفريقين أن يتركوه ويرجعوا إلى أنفسهم فيعطوها حقها ولا يمتهنوها ويجعلوا جل اعتمادهم أو كله على غيرهم ، وأن يعرفوا حق وطنهم عليهم ، وأنه يستحيل أن يعمر ويعتزوا به ما داموا متناظرين متنابزين بسبب اختلاف الأديان والمذاهب ، والاتكال على الأجانب ، وكنت أرى أن إظهار المسلمين لذلك التعلق بفيصل ، وإن كان له ما لا أنكر من الباعث الطبيعي ، قد زاد في كره أبناء وطنهم النصارى له ولهم ، ونفورهم منه ومنهم ، وحمل الفرنسيس على اتخاذه عدوًا مبينًا وتوطين أنفسهم على مقاومة نفوذه في البلاد السورية وفي أوربة معًا ، وإنما كان يمتاز فيصل على وجهاء الوطن السوري في السعي السياسي لاستقلاله بكونه قد عُد من قواد الحلفاء وأنصارهم ، فكلامه أجدر بالقبول لدى حكوماتهم ، فكان من المصلحة أن لا يخص بعضهم بالولاء وبعضهم بالعداء ، وأن لا يجعل أنصاره من المسلمين ما كانوا يظهرون من التعلق به والاحتفال بغدوه ورواحه إغاظة للنصارى المعتزين بفرنسة ، وكنت أرى الصواب في هذه المسألة ألا يغتر المسلمون به ويتكلوا عليه ، وأن لا يخاف النصارى منه ، فصرحت في بعض المقالات التي نشرتها في جريدة الحقيقة للتأليف بين الفريقين على المصالح المشتركة بينهم في البلاد بأن فيصلاً لا ينبغي أن يخيف أحدًا من أهل البلاد إذا كانوا متفقين على القيام بشؤون بلادهم ؛ لأنه ليس من أهل دولة أجنبية قوية يمكنه أن يستعين بمالها وجندها على جعل سورية تابعة لها إذا هو ولي إمارتها بل يكون هو تابعًا لها حتى إذا فرض أن عادت بلاده الأصلية أو حاربتها لا يسعه إلا مجاراتها أو الاستقالة من إمارتها والخروج منها ، وضربت لذلك مثلاً ملك البلاد الرومانية إذ اضطر إلى قتال أبناء جنسه النَّسبي وهم الألمان اتباعًا لإرادة أمته السياسية ، وقد كان هذا القول مقنعًا لخصوم فيصل ، فلم يرد عليه أحد ، بل لم يكن أكثرهم يعلم أن الأمر كذلك ، بل كانوا يظنون أن إمارة فيصل على سورية وترك فرنسة لها يستلزم إلحاقها بالحجاز ، وأن ملك الحجاز رئيس ديني للمسلمين كالبابا عند الكاثوليك ، وقد صرحت في ذلك المقال بتخطئتهم في هذا الاعتقاد أيضًا . وقد رضي المسلمون بما كتبت في هذا المقال وسرَّهم عدم انتقاد النصارى له ولو جَرَوا على هذه الخطة قولاً وكتابة وكَفوا عن ذلك المسلك الذي سلكوه في شأنه لوقفت المعارضة له من الفرنسيس وأعوانهم عند حد ولم تنته إلى ما انتهت إليه ، ولَما كان تأثير عاقبة أمره في المسلمين أليمًا شديدًا كما كان ، ولكن ذلك البيان لم يكرر ولم يعمم فظل السواد الأعظم من النصارى يعتقد إلى اليوم أن فيصلاً كان يريد جعل سورية تابعة للحجاز ، وأنه كان قادرًا على ذلك لو تم له الاستواء عليها ، وكل من الأمرين خطأ ، ولم أكن أريد بهذه الخطة تأييد فيصل لذاته أو مشايعة لحزبه - وأكثرهم من إخواني وأصدقائي - وإن كنت أعلم أنها أمثل ما يؤيَّد به ، وإنما كنت أقصد أن لا يتعادى أهل وطني بسببه وأن أدلهم على ما تحفظ به مصلحة الوطن إذا أتاح القدر له أن يكون أمير البلاد أو ملكها بنفوذ حلفائه . وجملة القول أنني كنت أتحرى في كل ما كنت أقوله وأكتبه النصح لجميع أهل وطني مع المحافظة على ما ألزمتني إياه السلطة البريطانية بمصر وجعلته شرطًا في الإذن لي بالسفر ، وإن كان ظلمًا واعتداء على حريتي الشخصية في بلادي التي أنا أولى بالحرية فيها منهم ، ولم أكن أتشيع لسلطة من السلطات التي قسمت البلاد ولا متحاملاً على واحدة منهن تحيزًا لخصيمتها ، ولا مهيجًا على السلطة الاحتلالية . الدين والقوة والمصلحة في سياسة أوربة وإني أرجو أن يكون الزمان قد أثبت لأهل البلاد على اختلاف أديانهم أن جميع ما قلته في فرنسة وإنكلترة والحجاز هو الحق ، وأن جميع ما اقترحته هو المصلحة وإن لم يتذكروا أقوالي ، فمن لم يكن ظهر له ذلك إلى اليوم كله أو بعضه فسيظهر له عن قريب ، فيعلم السوريون وهم شعب غير مسلح أنه لا قوة لهم إلا بالاتحاد وجمع الكلمة ، وأن الشعوب لا تنال من الحرية والاستقلال ولا من الكرامة والارتقاء مع احتلال أجنبي إلا بقدر قوتها ، وأن دول أوربة وإن بنيت سياستها القديمة في الشرق الأدنى على دعوى حماية المسيحيين وإنصافهم أو إنقاذهم من سلطة المسلمينَ فهي تتخذ الدين وسيلة إلى مصالحها ولا تبالي بما يعارضها وإن نسف الدين وأهله في اليم نسفًا . والدليل على ذلك أن الدولة الفرنسية حامية المسيحيين الأولى في الشرق لا دين لها ، وأنها قد قوضت الآن بنيان القاعدة الأساسية للسياسة الأوربية في الشرق - أعني قاعدة التنازع بين الهلال والصليب - وسبقت حلفاءها إلى الاتفاق مع الترك الوطنيين الأقوياء في الأناضول وصرَّحت بأن لهم الحق في الاستقلال التام واستعادة ما أخذه الحلفاء المنتصرون منهم ، ورضيت بأن تنجلي لهم عن جميع كليكية ، وعن جزء عظيم الشأن من سورية والأمة الفرنيسة ترفع صوتها بتأييد حكومتها في سبيل إعادة المودة بينها وبين الإسلام وخليفة المسلمين ، وإذ رأت أن هذا من مصلحتها لم يصدها عن تنفيذه حماية المسيحيين في تلك البلاد ، ولا قاعدة ما أخذ الصليب من الهلال لا يعود إلى الهلال . وإن الدولة البريطانية ترجح المصلحة على الدين أيضًا وهي ذات الصبغة المسيحية الرسمية والملك الحامي للإيمان وواضعة قاعدة الصليب والهلال التي ملأت الدنيا عنفًا وتثريبًا على فرنسة لاتفاقها مع مصطفى كمال باشا ناسخة للقاعدة الأوربية المذكورة آنفًا بعد أن كانت متفقًا عليها وتاركة حماية الأقليات المسيحية في كليكية فإنها قد سبقت إلى خطبة مودة الكماليين فلم تظفر بها ، وضحت بالأرمن الذين دفعتهم إلى عداوة دولتهم ، وتركتهم يذوقون جزاء ثوراتهم وعصيانهم ، ولم تقبل أن تكون منتدبة لحمايتهم ، بل لتأمين ما اعترفت به من استقلالهم ، ثم إنها تريد أن تعيد سلطان اليهود القومي إلى مدينة المسيح - عليه السلام - ومهد دينه وهي تعلم أن ذلك يسوء كل مؤمن بالمسيح ولا يرضاه حتى من شعبها نفسه إلا مَن يفضل الجنيه عليه وعلى إنجيله وأهل دينه ، وأن كل ما يشكو منه أعداء الحجاز من المسيحيين ويسوؤهم من نفوذ أمرائه لأنه مهد الإسلام ، ولحسبانهم أن سلطة شريف مكة كسلطة البابا ، فهو من أعمال بريطانية العظمى وإنما الحجاز معبد ليس مقر سلطة ولا يصلح أن يكون كذلك ، وليس فيه قوة جندية ولا مالية يفتح بها سورية أو يحفظ بها نفسه لو حاربته هي أو غيرها . وسيرون هذه الدولة مهتمة بالصلح مع الترك والاعتراف لهم بحق الاستقلال في بلادهم واحترام سلطة الخليفة التركي وإظهار الرغبة في مساعدته كما فعلت فرنسة إذا هي عجزت عن إقناعها مع إيطالية ثانية بالاتفاق معها على الإجهاز على هذا الاستقلال . وأما أمراء الحجاز فقد ظهر فيهم ما كنا نقوله لأبناء الوطن السوري فيهم وهو أنهم لا رجاء فيهم للمسلمين ، ولا خوف منهم على المسيحيين ؛ لأنهم لا حول لهم ولا قوة بأنفسهم وإنما هم مسخرون لخدمة بريطانية العظمى ينال كل منهم من الحظوة عندها بمقدار خدمته لها وتمكين نفوذها في بلاده وسائر البلاد العربية كدأبهم في جميع البلاد التي مدوا إليها أيدي مطامعهم . فلما كان فيصل أكثر مواتاة لهم جعلوه ملكًا لمستعمرة العراق الجديدة ، وكم لديهم من السلاطين والأمراء والألقاب الأخرى في المستعمرات والأملاك التي هي أوسع من العراق استقلالاً ، ونفوذهم فيها أضعف وإن لم يُسمَّ انتدابًا ، ولو واتاهم أخوه الأمير عبد الله من قبل لسبقه إلى ملك العراق ، وليته إذ لم يقبل لقب الملك في العراق لأنه بغير ملك ، لم يقبل ما دونه في شرق الأردن ، ويا ليت ، ويا ليت ، ويا ليت . وهل ينفع شيئًا ليت ... ليت شبابًا بيع فاشتريت فعسى أن يثوب أهل سورية عامة إلى رشدهم من قريب ويغسلوا عنهم ما لحقهم من عار التعصب وعدم الوطنية ويتحدوا اتحادًا يضطر الأجانب إلى احترامهم والرغبة في صداقتهم بدلاً من استعبادهم ، ولا يأبى المسلمون حينئذ أن تكون حكومة لبنان مسيحية مستقلة لا سلطان عليها ، وإنا نضمن ذلك لمن شاء بما يقنعه ، إن شاء الله . نصيحتي للفرنسيس بتغيير سياستهم في سورية قلت : إنني قد اضطررت بسبب حادثة طرابلس لإطالة المكث في بيروت واشتغلت بمسألة الوقف بعد أن كنت وكلت من يقوم بذلك ، وفي أثناء هذه المدة جمعني بعض معارفي بموسيو ( مرسيه لوي ) وهو يحسن العربية ، وكان قد زارني بمصر فكان مما ذكره لي أنه يبلغهم عني غلو عظيم في شدة المعارضة والمقاومة لهم ولكنهم لا يأخذون الكلام على عِلاته بل يتروون ويحققون إلى أن يقفوا على الحقيقة ، فقلت له : إن عندي قاعدة أتحرى تطبيق عملي عليها وهي أن الرجل من لا يقول قولاً يحتاج إلى إنكاره ، وإنني أعدك وعدًا مؤكدًا بشرفي بأنك لو سألتني عن كل ما نقل إليكم عني لصدقتك في الاعتراف الصحيح وإنكار ما عداه لتعلموا مقدار غش جواسيسكم ، وإلا فإنني أخبرك إجمالاً بسيرتي في البلاد : إنني لست قائمًا بدعوة إلى مقاومتكم ولا إلى تأييد خصمكم ولكنني من رجال الاستقلال ومعارضي السلطة الأجنبية ومشهور بهذا ، فأنا أصرح برأيي ومشربي إذا اقتضت الحال ذلك ولا أنتقدكم بأكثر مما أنتقد به الإنكليز والشريف حسين والشريف فيصل ، وإنني معتقد أن محاولتكم استعمار سورية ليس خيرًا لكم ولا لها ولو فرض أنني اعتقدت أن استعماركم لها خير لها لما كان لي أن أصرح بهذا الاعتقاد المخالف ؛ لما يعلم كل الناس من مشربي وثباتي عليه ، إذ يكون التصريح مظنة ريبة في كونه اعتقادًا عرض ، قال : هذا كلام صحيح . ثم شرحت له رأيي في بيان كون اقتسام سورية والعراق بينهم وبين الإنكليز شرًّا لهم لما سيكون من عاقبته في عداوة العالم الإسلامي لهما وكون رغبتهم في هذه القسمة أعظم من غبن حلفائهم بصغر حصتهم وعسر التصرف في أهلها وما يتوقع من انقلاب النصارى عليهم وقد بدت بوادره ، وإن الخير لهم في حصتهم من سورية أن تكون مستقلة استقلالاً صحيحًا وجعلها صديقة لهم وحينئذ ينتفعون منها باختيار أهلها من غير خسارة فوق ما ينالهم من النفع بسبب السيادة العسكرية فيها ويربحون صداقة الأمة العربية كلها ويأمنون ضرر عداوتها وجعلها آلة بأيدي الإنكليز ، وذكرت له أنني نصحت للإنكليز بمثل هذه النصيحة[3] فمنعهم الغرور والطمع والتعصب الديني من الإصغاء ، ولخصت له معنى مذكرتي لرئيس الوزارة البريطانية ، وقد سبق ذكرها في المنار غير مرة فأعجبه كلامي واقترح عليّ أن أكتب مذكرة للجنرال غورو بذلك وهو يترجمها له ليرسلها إلى باريس فامتنعت عن الكتابة وقلت له بلِّغه أنت ذلك . بعد هذا ذهبت إلى دمشق إجابة لطلب الأمير فيصل ثم عدت إلى بيروت في أول مارس سنة 1920 لإقناع وجهاء بيروت المنتخبين للمؤتمر السوري بالذهاب إلى دمشق لحضور جلسة المؤتمر التاريخية التي تعلن استقلال سورية ، وفي 4 مارس جاءني كتاب من مسيو ( مرسيه لوي ) يقول فيه بعد رسوم الخطاب : ( إن سعادة الجنرال غورو قد عين لكم 5 آذار الساعة 6 أفرنكي مساء ميعاد استقبالكم في السراي ) وكان هذا الطلب بسبب أن مخاطبته إياه بموضوع حديثنا لا بطلب مني ولا علم فجئت في الموعد فبُلِّغتُ أن موسيو مرسيه الذي سيترجم بيني وبين الجنرال قد ذهب إلى قنصل أمريكة في عمل رسمي أبطأ فيه فانتظرناه متوقعين مجيئه في كل دقيقة زهاء ساعة ونيف ، فلما حضر دخلنا حجرة الجنرال فتلقانا أمين سره ( السكرتير موسيو روبير دوكيه ) وبلغنا بعد التحية أن ميعاد الجنرال ذهب ببطء ( موسيو مرسيه ) فهو يعتذر عنه باسمه ويحل محله فيما طلبني لأجله إذا كان لدي سعة في الوقت ، قلت : ليس لدي مانع من البحث . وإنما ذكرت هذه القصة ولم ألخص حديثي معه بدونها للإعلام بأن الجنرال نفسه كان حريصًا على البحث في هذا الموضوع المهم وهو كون استقلال سورية وحريتها خير لفرنسة من استعمارها باسم الانتداب وقد يتعجب كثيرون من نتيجة ما أقصه من حديثنا ويرون فيه دليلاً على تقصير السوريين في السعي المعقول لدى الفرنسيس يأسًا منهم ، وأن رضاهم باستقلال سورية ممكن . ( لها بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) كان في تلك الأوراق قوانين وقرارات بعض الجمعيات ومكتوبات من بعض المشهورين في سورية والشرق حتى الهند والغرب حتى مراكش فيها إطراء عظيم . (2) لآل اليافي مودة لآل بيتنا منذ قرن ونيف على عهد أشهرهم الشيخ عمر اليافي الشاعر الأديب صاحب الديوان المعروف ، ففي ديوانه بعض القصائد التي مدح بها جد والدي السيد الشيخ محمد الكبير وله فيه قصائد أخرى ، ومنها تاريخ داره في القلمون وقد نقش على رخامة فوق بابها الكبير في أبيات من قصيدة وبيت التاريخ (بل كل من قد حلها ، أرخ يراها خير دار ) سنة 1232 . (3) النصح يقابل الغش والخداع ولا يتضمن استعلاء من الناصح . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 768__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ انتشار علم السنة و مدرسة الدعوة والإرشاد مجلة مسير ( غربية ) بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله أحمد بن أحمد سلامة إلى حضرة صاحب الفضيلة الإمام الوارث لعلوم المرسلين ، الباذل جهده في إبلاغ دين الله جميع العالمين ولم يدخر وسعًا في السعي وراء تحقيق إصلاح حال المسلمين ، السيد محمد رشيد رضا الحسيني بلَّغه الله ما يتمناه ونتمناه لهذه الأمة المحمدية ، آمين . السلام عليكم ورحمة الله وعلى كل من والاكم في ذات الله ، وبعد ، فإنا نحمد الله إليكم الذي أيدكم بروح منه ووفقكم للقيام بتحرير منار الدين ، حتى بلغ صوت الحق منه آذان القريبين والبعيدين ، فأحيا الله به هنا وهناك نفوس المستعدين ، وأقام به الحجة على المتخلفين والمعارضين ، ممن سُموا بالعلماء والمتعلمين ، ولقد فطن كثير من إخواننا في هذه الأيام إلى أن حال المعاهد الدينية الحاضرة في هذا القطر لا تغني أولادهم من التربية الحق شيئًا ، ولا تجديهم نفعًا ، إن لم تكن ضارة ومفسدة لاستعدادهم ومطفئة لنور الفطرة المودع في نفوسهم ، فعمدوا من أجل ذلك إلى توليهم بأنفسهم تحفيظ متون أحاديث الأحكام بعد تمام حفظ القرآن بدلاً من متون الفقه التي وضعها المتأخرون حتى بلغ أن بعض التلاميذ من بلدنا الآن يحفظون فوق الألف حديث من بلوغ المرام وشروحه وبعضهم يحفظ طائفة من المنتقى للشيخ المجد . هذا إلى تنبيه أفهامهم وتوجيه أذهانهم إلى ما أودع الله في كتابه من التوحيد وما أقام من الآيات البينات عليه وأحكام العبادات وأسرارها المثَبِّتة له في النفوس وقد تبينا بالبحث أن كثيرًا من العلماء في كل معهد قد ولوا وجوههم شطر السنة تاركين التقليد جانبًا بعد أن علموا سيئ عاقبته بالدليل وهم يشكون مُر الشكوى مما عليه المعاهد ، غير أن هذا كله وإن كان سادًّا مبشرًا لا يشفي عليلاً ولا يروي غليلاً من الإصلاح العام الذي أُنشئت له مدرسة الدعوة والإرشاد من قبل ، وكان أول عمل لهذه الجماعة إقامة مدرسة الدعوة والإرشاد ففتحت أبوابها للعالمين ، فأجاب دعوتها قليل من الناس ، سنة الله في كل دعوة إلى الحق ولن تجد لسنة الله تبديلاً ، غير أن هؤلاء الطالبين على قلتهم وقصر مدة شغل المدرسة قد أفادوا الناس فائدة كبرى لا يُستهان بها ، فقد سمع نداءهم والحمد لله على اختلاف جهاتهم وتنائي ديارهم جماعات هم الآن متعارفون متزاورون ، ولقد وعدتم - حفظكم الله تعالى - المرة بعد المرة أو فُهم من كلامكم في المنار هذا الوعد بإعادة مدرسة الدعوة والإرشاد ، فكان ما فهمناه من هذا الوعد طمأنينة نفوسنا على مستقبل أولادنا ، ولكن طال العهد على هذا وأيامه من آجالهم وآجالنا ، فمتى يا صاحب الفضيلة يكون يوم تحقيقه ؟ ولقد يغلب على ظننا أن أهل هذه البلاد ما علموا ولا شعروا بفائدة هذه المدرسة إلا بعد وقوف عملها وتعرف أخبار الثلاثة أو الأربعة الذين أخرجتهم هذه المدرسة كالأستاذ الشيخ أبي زيد والشيخ عبد الظاهر ، وبعد أن عقد الحق صلة بينهم وبين كثير من المستعدين من العلماء والمتعلمين ، فإن صح رأينا هذا قوي الأمل في تنبيه هذا المشروع من فترته ، وإقالته من عثرته ، فنناشدك الله والدين ، والميثاق المأخوذ على المرسلين والوارثين ، أن تقوموا أنتم ومن تبعكم بإحسان وتؤذنوا في الناس الأمراء وغير الأمراء ، من أهل الخير والثراء ، بوجوب إحياء هذه المشروع الذي لا غنى للمسلمين في جميع أقطار الأرض عنه ، وإن في ذلك لنصرًا لدين الله ، وقد وعد الله - ووعده الحق - بنصر من ينصره ، وإن هذا لجهاد في الله ، وقد وعد الله المجاهدين فيه أن يهديهم السبيل وأن يكون معهم ، وأن هذا لإيفاء بعهد الله ، ولقد وعد الله الموفين بعهده الإيفاء بعهدهم ولسنا نعلمك بشيء أنت تجهله نعوذ بالله ، أو نذكرك بما غاب عنك نستغفر الله ، وإنما هي نفثة المصدور وتروح المحزون لما عليه المسلمون ، وإن كان لدى فضيلتكم ما يبشر بتحقيق الأمل قريبًا فتفضلوا به علينا ، أثابكم الله وجزاكم عن المسلمين خير الجزاء ، ويسلم عليكم وعلى من تبعكم بإحسان : تلميذكم العارف لكم حقكم ، الشاهد بفضلكم ، شيخنا الأستاذ سيد مصطفى الشريف . ... ... ... ... 25 ذي القعدة سنة 1339 ... ... ... ... ... ... ... ... كاتبه تلميذكم المخلص ... ... ... ... ... ... ... ... ... أحمد أحمد سلامة ( المنار ) نحمد الله تعالى على توفيق المسلمين لإحياء علم السنة وحفظ الحديث والتفقه فيه حتى في القرى الصغيرة ، ونسلم على أخينا الكاتب الغيور وأستاذه المصطفى لإفاضة نور السنة في ذلك الديجور . أما مدرسة الدعوة والإرشاد فهي كما قال أخونا الكاتب أفضل الوسائل لكل إصلاح إسلامي بحسب ما وصل إليه اجتهادنا ووافقنا عليه أرقى من عرفنا من عقلاء المسلمين وأهل الرأي فيهم من الأقطار المختلفة حتى إنني لقيت في أوربة بعض كبراء الدولة العثمانية من رجال جمعية الاتحاد والترقي وغيرهم فألفيتهم معترفين بما كان يرجى للدولة وللإسلام من هذه المدرسة لو أجيبت دعوتي إلى تأسيسها في الآستانة وآسفين لعدم التوفيق لذلك . وأما إعادة المدرسة فإنني عازم عليه ساعٍ له ولو بأن أستأجر مكانًا من مالي وأعيد فيه تلك الدروس التي كنت ألقيها وأكلف بعض الفضلاء من إخواني مساعدتي على ذلك بدروس أخرى ولو ليلاً ، وأن أجعل فيها قسمًا أسميه دار الحديث للمساعدة على حفظ السنَّة والاستعانة بها على هداية القرآن ، أنتظر بذلك الميسرة المرجوة ولست بيائس من إعادة الحكومة المصرية لإعانة المدرسة من أوقاف المسلمين الخيرية ، ولاسيما إذا زالت السيطرة الأجنبية عنها أو ضعفت ، ولعلي لو طلبت ذلك في هذه السنة لأجبت ، ولكنني رأيت البلاد كلها في شغل شاغل بقضية البلاد السياسية عن كل شيء ، ولكل شيء أجل لا يعدوه ، وسيعرف أهل الغيرة الإسلامية بعد ذلك قدر هذه المدرسة فيساعدونها من كل قطر ولا سيما الهند ونجد . وليس الشيخ عبد الظاهر والشيخ محمد أبو زيد الذي كلف إصلاح مدارس جمعية الإصلاح والإرشاد في جاوه هما اللذان قد أخرجا من المدرسة وعنيا بالدعوة إلى الإصلاح والإرشاد مع اثنين آخرين كما قلتم ، بل نشر طلابها الإصلاح في أقطار مختلفة ، وقد نشر في الجزء التاسع من المنار ترجمة واحد منهم من أهل جاوه توفي فيها بقلم أخيه وكلاهما من تلاميذها ، وإنني أنشر هنا جملاً من مكتوبات بعض طلابها من مسلمي الهند . كتاب من تلميذين من تلاميذ المدرسة بنصه وذلك عقب سفرهما من مصر منذ سنتين أستاذنا ومرشدنا السيد الإمام حجة الدين وفخر الإسلام ، حفظه الله : بعد أداء واجبات التحية والاحترام ، وصَلْنا بحمد الله إلى وطننا العزيز ولكنا لم نفرح كل الفرح ؛ لأننا من الأسف لم نوفق لتقبيل يديكم عند مغادرتنا مصر وذلك ليس إلا للمصائب التي أحاطت بنا ذلك الحين وأقلقت بالنا واضطرتنا أن نسافر على ذلك الحال . وبعد وصولنا إلى الهند بقينا في بلدنا وقَصَرْنا أعمالنا على المواعظ في الاجتماعات الدينية لنستريح حينًا من وعثاء السفر - وها نحن ( أولاء ) تلاميذكم الثلاثة قد اجتمعنا لنخرج إلى ميدان العمل ونسير على طريقتكم المُثلى التي اقتبسناها من دروسكم ومحاضراتكم الثمينة في مدة قيامنا بمدرستكم الغرَّاء ، وقد شرعنا في ترجمة بعض الكتب والمقالات النافعة ونحن مُصَمِّمون على أن لا نشتغل إلا في الأعمال العلمية الحرة ، فأردنا أن نفتح مدرسة لتعليم اللغة العربية على طريقة العملية[1] ونصدر أيضًا مجلة عربية غير الهندية , إلخ . ولم ننس وصيتكم الأخيرة بجمع الكتب الأثرية القديمة ، وقد عرضنا هذه الفكرة على المولى عبد الحي مدير مدرسة ندوة العلماء فاستحسنها ووعدنا بالمساعدة ، - دمتم - . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... الخاضعان ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد عثمان ... ... ... ... ... ... ... ... ... عبد الله خدايار *** كتاب من تلميذ آخر من تلاميذ المدرسة بنصه هو الآن محرر جريدة ( بيغام ) أي البلاغ في كلكتة . أستاذي ومرشدي حجة الإسلام فخر المسلمين ، السيد الإمام ، مَتَّعنا اللهُ بطول بقائكم . بعد السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، فإني قد كنت كتبت إلى جنابكم العالي كتابين بعد مغادرتي من الحجاز [2] ولعلهما وصلا إليكم ، ثم سكت طول هذه المدة لا لغفلة بل لأسباب لا تخفى على أحد ، وكيف أرتكب جرم الغفلة والذهول وأنا لم أعقل ولم أعرف شيئًا إلا منكم ، قدمت مصر وأنا في غياهب من الجهل فاقتبست من نوركم فصرت بصيرًا والحمد لله والمنة لكم . وأكبر شكر يستطيع التلميذ والمريد أن يشكر به أستاذه هو أن يحذو حذوه في الخير ويحيي طريقته وينشر آراءه ويهدي أمته بالهداية التي اهتدى بها ، وإني يا مولاي ما برحت أسير على هذه الخطوة منذ قفولي إلى الهند ، فما زلت أكتب المقالات العلمية والدينية في أكبر الجرائد الهندية ومجلاتها ، وألقي الخطب في المجالس العامة ، وبحمد الله يكون لها أكبر وقع عند الخاص والعام ؛ لأن تلك الأفكار غريبة عنهم ، مكبًّا في مطالعة علم الحديث[3] وقد قرأت الصحيح والموطأ في الحديث ومقدمة ابن الصلاح في أصوله على أكبر محدث في الهند الأستاذ أمير علي الذي انتقل في المايو الماضي[4] إلى رحمة ربه - رضي الله عنه - وقد كان - رحمه الله - كثيرًا ما يثني عليكم وعلى تفسيركم ، وأنا الآن مُجِدٌ في إتقان فن الرجال ، وإذا لم يمد الله سبحانه يد المعونة إليّ لا أنجح فيه ؛ لأنه فن صعب بعيد المرام كما هو واضح لديكم ، ومشتغل بالتأليف فقد ألفت إلى الآن ثلاثة كتب : كتابًا في سياحتي لمصر يحتوي على أكثر من ثلاثمائة صحيفة ، وبعد أن يتم طبعه أقدمه إلى عتباتكم العالية ، ويا ليت لو اطلعتم على ما فيه ( لكنه بالهندية ) وكتابًا في المولد النبوي وسينفع الناس إن شاء الله ، وكتابًا جمعت فيه الأحاديث الصحيحة من الصحاح والموطأ لمالك والمسند لابن حنبل بعد مطالعة هذه الكتب والبحث في الأسانيد ، وأنا مرسل إليكم فهرست عناوينه لتطلعوا عليه وترشدوني في أمر الكتاب [5] ، وسأنشره مع الترجمة ، وكذلك شرعت في كتاب رابع أجمع فيه الألفاظ الحديثة التي تستعمل في الجرائد العربية ومجلاتها حتى يفهمها أهل الهند حق الفهم فإنهم إلى الآن لا يستفيدون من المطبوعات الحديثة لتلك الكلمات الدخيلة[6] وقد كنت استأذنت منكم لترجمة تفسير المنار ثم لم أتجرأ عليها لعدم إذنكم لي بها ، وما راجعتكم ثانيًا ؛ لأني منتظر صدور تفسير ( بالهندية ) لأبي الكلام آزاد منشئ الهلال لاعتقادي أنه إما أن يكون ترجمة لتفسيركم أو مقتبسًا منه ، إلخ إلخ . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... تلميذكم ... ... ... ... ... ... عبد الرزاق عبد الحميد الهندي ... ... ... ... ... ... ... 8 شوال سنة 37هـ  __________ (1) الوجه أن يقال : الطريقة العملية . (2) الصواب حذف ( من ) لأن ( غادر ) كفارق ، يتعدى بنفسه لا بـ ( من ) . (3) يريد : ومازلت مكبًّا على مطالعة علم الحديث فعطف الاسم المفرد على الجملة الفعلية . (4) المنار : تعريف الأعلام قلما يسلم منه عالم أعجمي حتى كان يجري على لسان السيد جمال الدين الذي أحيا فن الإنشاء والخطابة بمصر . (5) أبواب الكتاب 8 وهي في الأخلاق والمعاشرة والحضارة والنساء والسياسة والأمور الروحانية والآداب ، فهذه سبعة والثامنة متفرقة كالأمل والسفر والإيمان والنذور وجوامع الكلم . (6) زارنا منذ بضع عشرة سنة عالم من القوقاس ، فكان مما قاله : إنه يصل إليهم المنار والمؤيد واللواء ، وأنهم يفهمون كل ما يكتب في المنار وإذا خفي عليهم بعض الألفاظ يجدونها في معاجم اللغة غالبًا ولكنهم لا يفهمون المؤيد واللواء حق الفهم ، ويجدون فيهما ألفاظًا كثيرة لا توجد في كتب اللغة فما سبب ذلك ؟ فذكرنا له السبب وهو أن في الجرائد كثيرًا من الكلام الدخيل والعامي الذي لم يستعمل في زمن تدوين اللغة ، وبعض أساليبها غريب عن اللغة أيضًا وضربنا له الأمثال . 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 786__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الانتقاد على المنار نطلب في أول جزء من كل مجلد من قرَّاء المنار إتحافنا بما يرونه منتقدًا فيه سواء كان بمخالفة الحق في بعض المسائل أو مخالفة المصلحة العامة التي نتوخاها في خدمتنا ، ونُذكِّر في خاتمة آخر جزء من المجلد بذلك مشيرين إلى ما لم ننشره من النقد الشفوي أو غير الموجه إلى المنار . فنقول الآن في خاتمة هذا المجلد : إننا قد نشرنا كل ما كتب إلينا من النقد كالرد على ما نقلناه عن ابن قيم الجوزية - رحمه الله تعالى - في مسألة فناء النار وعدمه والخلود فيها ومعناه ، ولم يهمل المنار شيئًا في هذا الباب مما كُتِبَ إليه ، وأما النوع الآخر من النقد فليس لدينا منه إلا ما قاله بعض السوريين أو نشروه في بعض الجرائد ولم يرسلوه إلى المنار في موضوع مقال ( الحقائق الجلية في المسألة العربية ) التي نشرت في الجزء السادس ، فقد استحسنها الجماهير في الأقطار الإسلامية المختلفة ، حتى إن محرر جريدة ( بيغام ) الهندية الإسلامية التي تصدر في كلكته كتب إلينا بأنه ترجمها ونشرها في جريدتهم فنقلتها عنها ( الجرائد الوطنية والهندية واستحسنها الناس كثيرًا ) . انتقد ساطع بك الحصري في حديث دار بيننا وبينه مسألتين من المقالة وهو مطلع على ما جرى ؛ لأنه كان وزير المعارف في الحكومة السورية ورسول الملك فيصل إلى الجنرال غورو في أثناء المفاوضة بينهما في أمر الإنذار المشهور . ( الأولى ) قولنا في الصفحة 469 : قبلت الحكومة برياسة الملك فيصل جميع مطالب الجنرال غورو ومنها قبول الوصاية بلا شرط ولا قيد ، فأصبحت بذلك ساقطة غير شرعية بقرار المؤتمر ، ( والثانية ) قولنا فيها أيضًا : عظم الخطب على فيصل ووزرائه لما رأوا أنهم سلَّموا بقبول الوصاية مع تلك الشروط المخزية ليدفعوا الاحتلال عن دمشق ويبقوا فيها متمتعين في ظل الوصاية وخدمتها بما كانوا عليه بعد أن قالوا في عدم قبولها ما قالوا من المبالغات ، فقال في الأولى : إن الوصاية كانت مقيدة بقيود معلومة لا تخفى عليكم ، وفي الثانية : إن الوزراء وإن قرروا قبول شروط الجنرال غورو لم يكونوا يرجون أن يبقوا في الوزارة ؛ لأن الجنرال طلب فيما طلبه من فيصل تأليف حكومة موالية لفرنسة . وقد تناقشنا في المسألتين ورغبت إليه أن يكتب انتقاده كتابة لأبين حقه من باطله وأعترف له بما فيه من الحق فإنني لا أكتب لغرض ولا هوى ، بل لبيان الحق وخدمة الأمة ، فإذا ظهر لي أن فيما كتبت ما يخالف ذلك اعترفت به ورجعت إلى الصواب الذي أقتنع به ، ولكنه لم يكتب . وجوابي عن المسألة الأولى أن الجنرال غورو هو الذي قيد الوصاية في إنذاره بما عناه ساطع بك لا الحكومة السورية ( الوزارة مع الملك ) وهذه ترجمة الشرط أو الطلب الثالث من إنذاره : ( 3 - قبول حق وصاية فرنسة على سورية بحيث تكون حرية البلاد مضمونة ، وبحيث لا يمس حق الوصاية المذكور ما للحكومة التي تنتخبها الأمة من السلطة ، بل يكون محصورًا في المساعدة الودية خاليًا من كل غرض استعماري ) . وأما المسألة الثانية فالذي أعلمه فيها أن إنذار الجنرال غورو لم يكن فيه طلب تغيير الوزارة وإنما الشرط أو المطلب الخامس منه عقاب جميع الذين أظهروا العداء لفرنسة ، وكان الجنرال يتهم الحكومة بأنها تساعد العصابات التي تناوئ الاحتلال الفرنسي كما بينه في بعض أجوبته عما كتبه إليه فيصل بعد قبول الإنذار ، ولعل طلب تأليف حكومة موالية كان من المطالب التي تجددت بعد قبول الإنذار ، وكان ساطع بك الحصري هو الرسول بين فيصل وغورو فيها . والذي عَلِمناه من أمر تلك الوزارة أن بعض أعضائها كان معدودًا من المعادين لفرنسة كالمرحوم يوسف العظمة والدكتور شاهبندر ، وبعضهم كان مواليًا لها كعلاء الدين بك الدروبي الذي عينه فيصل رئيسًا للوزارة الموالية بعد الاحتلال ، وأما الآخرون فلم نعرف عنهم عداءً ولا ولاءً لفرنسة . ثم كتب رجل من دروز لبنان اسمه الدكتور سعيد طليع كان من أعضاء المؤتمر السوري العام بدمشق مقالة رد بل تهكم بمقال المنار ونشرها في جريدة الأهرام على إثر كلام أغضبه مني في الإسكندرية ظن خطأ أنني قصدت إهانته فيه ، سبقه غضبات كانت في دمشق ، بعضها في المؤتمر إذ تكرر أن منعته من الكلام في بعض المسائل منعًا قانونيًّا ، فظن أنني تعمدت التحامل وتقديم غيره عليه وكنت أظن أنه نسيها ؛ لأنني وكَّدت له القول بأن ظنه كان من الإثم ، على أنه من شيعة الملك فيصل إذ لم يبلغني أن أحدًا من أعضاء المؤتمر ذهب إلى لقاء فيصل في اليوم الذي كان ينتظر أن يجيئه فيه جميع الأعضاء بمكتوبات خطية سرية يبينون فيها رأيهم في إنذار الجنرال غورو ؛ لأن الدعوة بثت ليلاً وصباحًا بأن لا يكتب إليه أحد ، وقد جاءني الدكتور طليع هذا بعد ذلك اليوم الموعود إلى الدار بدمشق ، وكان من أكثر الأعضاء مودة لي ، وأخبرني أنه كان عند الملك وأنه وجده مُستاء جدًّا ؛ لأنه كان منتظرًا من أول النهار إقبال أعضاء المؤتمر عليه بما وعدوا من الكتابة إليه بآرائهم ولم يجئ أحد ولا الرئيس الذي كان يجيء في مثل هذا اليوم عادة ( وهو يوم أحد ) وقال الدكتور طليع إنه ينتظر ذهابك إليه فيحسن أن تذهب وتسليه ، فقلت : حقًّا إنني بعد اشتغالي برياسة المؤتمر قصرت زيارتي له على يومي الجمعة والأحد لعدم عقد الجلسات العامة فيهما ( وكنت أزوره صباح كل يوم ) ولكنني بعد أن رأيت منه ما رأيت من احتقار الأمة عزمت على ألاَّ أزوره إلا بدعوة رسمية . وإذ نحن في الحديث جاءني رسوله يقول : إن جلالة الملك ينتظرك ، فذهبت إليه فرأيته واجمًا مغمومًا ، وسألني : ما بال أعضاء المؤتمر قد أخلفوا موعدي ولم يأتوني بآرائهم في الأزمة الحاضرة مكتوبة ، وقد ظللت منتظرًا لهم النهار بطوله ؟ قلت : إنني علمت منذ خرجنا من هنا أنهم عازمون على عدم إجابة اقتراحكم الذي ساءهم جدًّا ؛ لأنهم عدوه متضمنًا للطعن فيهم بالجبن والمداهنة للعامة فيما يبدونه في المؤتمر ، قال : لكنهم أظهروا استحسان الاقتراح وقبوله ، قلت : إن الجمهور سكتوا واجمين ، وإنما صفق واحد منهم للاقتراح ، ولما خرجوا صاروا يتناجون بينهم بأن هذه مكيدة يُراد إيقاعهم بها ويتواصون بعدم الوقوع في شَرَكها . والظاهر أنه لم يذهب إليه إلا الدكتور سعيد بك طليع وأنه لم يذهب إليه إلا وقد كتب إليه ما يحب وهو إجابة الجنرال غورو بقبول إنذاره . لم يكن ما كتبه الدكتور طليع بالذي يستحق أن يعنى به ويرد عليه ؛ لأنه دعاوى زور وإفك وبهتان اختلق ليبنى عليه ما يشفي غيظ الكاتب من التهكم والإزراء ، ويتقرب به إلى أولئك الملوك والأمراء ، وليس نقدًا صحيحًا ولا قصد به بيان حقيقة ، ولذلك نشر في جريدة يومية سياسية ولم يرسل إلى المنار . وإنني مع ذلك قد رددت عليه ونشرت الرد في جريدة الأهرام لغرضين ، أهمهما إطلاع من لا يقرأ المنار من قُرَّاء الأهرام على حقيقة المسألة العربية التي يهتم جميع المسلمين وكثير من سائر الشعوب بأمرها ، ولذلك نشرت مقالتنا جرائد الهند الإسلامية والإنكليزية والوثنية ، وثانيهما إعلام من ذكر من قرَّاء الأهرام بما افتراه الكاتب على المنار ، وقرَّاء المنار في غنى عن ذلك . على أنني ألخص تلك الدعاوى والأكاذيب فأقول : ( أولها ) : إنكار قولي أنه لم يوجد في الأمة العربية في فرصة هذه الحرب زعماء يجمعون كلمتها ويوحدون قواها لحفظ استقلالها كما وجد في الترك مصطفى كمال باشا وأنصاره من كبار القواد والسياسيين ودعواه : ( أن الزعامة الطبيعية توفرت في جلالة الملك حسين إلخ . ( ثانيها ) : افتراؤه عليّ بأنني قلت : إنني أشرت على الملك حسين بأن يحارب الاتحاديين ، وقد سبق للمنار ذكر هذه الفرية في الرد على جريدة القبلة من الجزء التاسع بعد الرد عليها في الأهرام منذ أشهر . ( ثالثها ) : عبارة كاذبة بنى عليها استنكار تصريح المنار بالرواية التي صرح بها بشأن امتناع الملك حسين من قبول مشروع اتفاق أمراء جزيرة العرب . ( رابعها ) : زعمه أنني قلت : كنت في دمشق ثاني الملك وصاحب النفوذ الأعلى وأنني كنت أنصب الوزراء وأعزلهم ، استنبط هذا مما ذكرته في مسألة المرحوم يوسف العظمة وجَعَله حقيقة واقعة لأجل التهكم الذي أراده ، وقراء المنار يعلمون ما قلنا في ذلك . ( خامسها ) : قوله : ويقول أيضًا : إنه هو الذي أقنع المؤتمر السوري بأن يقلع عن فكرة وضع الحكومة بيد دكتاتور . وقراء المنار يعلمون أنني لم أقل هذا وإنما قلت : كان بعض الأعضاء يريد عدم امتثال أمر الملك بتأجيل اجتماع المؤتمر فأقنعتهم بأن هذا خير للمؤتمر ، وقد أوضحت هذا في الأهرام ببيان أن بعض أعضاء المؤتمر طلبوا مني الإذن بالكلام والخطابة بعد تلاوة أمر الملك المذكور ، فلم آذن لأحد منهم ونزلت عن كرسي الرياسة تنفيذًا للأمر وعدم جعله موضوعًا للمناقشة ، وإن بعض هؤلاء كلموني مع غيرهم فيما كانوا يرون من عدم امتثال الأمر فأقنعتهم بما ذكرت ، وأزيد الآن أنني لو سمحت لأعضاء المؤتمر بأن يتكلموا في موضوع الأمر ويلقوا فيه الخطب لكانت خطبهم أشد مما كانت في الجلسة السرية التي عقدوها قبل ذلك إذ كان التهيج والسخط على الحكومة والملك فيصل بالغين حد الإفراط ، وكان الشعب أشد تهيجًا وهو مستعد لاتباع كل ما يقرره المؤتمر ، وإذًا لوقعت ثورة داخلية تكون عاقبتها اتهام المؤتمر بأنه هو المضيع لاستقلال البلاد . ( سادسها ) : الاحتجاج على ما وصفت به أمراء مكة بأنني أثنيت مرة على الملك فيصل ، وقد أبهم هذا الثناء بما يوهم أنه ثناء بالكفاءة للزعامة وإنقاذ الأمة العربية . والحقيقة أن ما أشار إليه كان ردًّا على ثناء الملك على أعضاء المؤتمر بإجابتهم دعوته إلى مأدبة رمضان بأنه هو المحسن في الدعوة وفي الشكر على قبولها ، فهو أحق بأن يثنى عليه ، ولو أُجلَّ عن شكر الصنيعة محسن لأجللناه كما قال ابن الجهم . ( سابعها ) : إنكاره ما سمَّاه دعوة للفرنسيس بأن لا يعادوا الأمة العربية في بيت ملك الحجاز ، وأنا ما دعوتهم إلى ذلك دعوة كما زعم ، وإنما بينت لهم خطأهم والخطب سهل . ( ثامنها ) : زعمه أنني قلت : إن جلالة الملك حسين وافق على معاهدة سايكس وبيكو واستدل على رد هذا بعدم تصديقه على معاهدة فرساي ، قال : ( لتضمنها المادة 22 من عهد عصبة الأمم ) وقد رددت عليه في الأهرام ، وقرَّاء المنار يعلمون أنني لم أقل من عندي : إنه صدَّق على معاهدة 1916 وإنما رويت روايات فيها عمن سمعوا بآذانهم من السر مارك سايكس ورأوا بأعينهم كتاب جلالة الملك إلى نجله الأمير فيصل ، وأطلت في ذلك بما لا حاجة إلى ذكره هنا ؛ لأننا نريد إقفال هذا الباب الآن لا كثرة الدخول فيه والخروج منه . علاقتنا بأسرة ملك الحجاز وليعلم القراء أنني لم أكتب قط كتابة من شأنها أن يسوء الحقُ فيها أحدًا من الناس ويؤلمه ، وأنا متألم وخجل من مساءته كالذي كتبته في المسألة العربية عالمًا بأنه يؤلم الملك حسينًا وأولاده لأنني عرفت منهم الأمير عبد الله أولاً والأمير زيدًا والأمير فالملك فيصل أخيرًا ، ووالدهم فيما بين ذلك فلم أشكُ من معاملتهم لي قولاً ولا فعلاً ، بل كنت معجبًا أشد الإعجاب بآدابهم العالية وقد أكرم مثواي الكبير في الحجاز وأضافني مع من كان معي من نساء ورجال أحسن الضيافة كما يعلم من تنويهي به وشكري له في رحلة الحجاز من المنار ، وإني لأعلم أن منع المنار بتلك العبارة الخشنة قد كان بدسيسة . وكان يسهل عليّ تلافي ذلك كما اقترح علي بعض رجال الإنكليز هنا ، ولكنني قد سررت بذلك المنع ؛ لأنني كنت قد علمت أن الأمر جارٍ على ما ينافي مصلحة العرب والإسلام ، وقد كنت صرَّحت له عند توديعي إياه بحجرته في الحرم الشريف بأنني لا أعمل إلا ما أعتقد أنه لمصلحة الملة والأمة ، فما دمت أعتقد أن الحركة العربية كذلك فأنا أخدم فيها كالجندي ، قلت هذا بعد أن تلطف كل التلطف في الثناء ورجاء المساعدة كما أشرت إلى ذلك في الرحلة حتى كان من تواضعه ولطفه بعد ذكر خدمة المنار للإسلام أن قال في صاحبه : إنه أعلم مِنَّا بكل شيء ، فنحن نحتاج إلى علمه وسعة اختباره بإقامته بمصر كل هذه السنين في كل عمل نريده في حكومتنا ، وفصل ذلك تفصيلاً أخجلني . وعرفت الأمير عبد الله في الآستانة وكان أول كلامي معه تعريضًا شديدًا بأمرائنا قابله بغاية اللطف والأدب ، ثم ذكر اجتماعي به . وأترك وصف تواضعه معي اقتداء بأدبه في التواضع . وأما فيصل ، فكان أول لقائي إياه وحديثي معه في بيروت بعد عودته الثانية من أوربة حيث كان له ما يعلم الناس من علو المكانة ، طلبت الخلوة به على ضيق الوقت فسمح بها ليلاً ، فكان أول حديثي معه في السياسة بعد مجاملات اللقاء أن ذكرت له بالاختصار رأيي في ثورتهم ومضارها من مبدئها إذ بنيت على الاتكال على الأجنبي لا الاستقلال الصحيح ولا جمع الكلمة ، إلى ما كان لها من سوء العاقبة وأسباب ذلك ، فلما وافقني على رأيي في سوء النتيجة والمقدمات ، قلت له : إنني أرجو أن تكونوا قد استفدتم بالاختبار ما ينهض بهمتكم إلى تلافي هذه الأخطار ، ولذلك طلبت الخلوة بكم لأقف على خطتكم الجديدة ، فإن وافقت رأيي كنت مساعدًا لها على قدر طاقتي ، وإلا كنت مقاومًا لها على ضعفي ، ولا أراكم تستكبرون مني كلمة المقاومة لأنني لست أميرًا فقد قاومت السياسة الحميدية على عظمتها وخضوع الرقاب لها ولم أكن أميرًا ، فقابل قولي - على خشونته - الذي أوجبته المصلحة والإخلاص في النصيحة باللطف والثناء والرجاء في التعاون والاتفاق ، ثم إنه ألحّ عليّ بالذهاب معه إلى الشام لأجل التعاون على العمل فوعدته بأن أتبعه ووفيت ، وكنت قبل الاشتغال بالمؤتمر أول من يخلو به صبيحة كل يوم للحديث والتشاور في المسألة السورية والمسألة العربية وقد بينتُ له رأيي فيما يجب من العمل في المسألة العربية قولاً ثم كتابة ، فاستحسنه جد الاستحسان ووعد بأن يفرغ ما في وسعه في سبيله ، ولو كنت ممن يسعون إلى أخذ المال والتحف لكُنتُ أقدر على استدرار تلك الكف الواكفة كالسحاب بغير حساب ولا تفرقة بين المستحق وغيره من العفاة والطلاب ، وإذ كان يعلم أنني لا أطلب ولا أقبل عطاء زين له جوده أن يحتال لتقديم هدية يخلق لها مناسبة فألح عليّ بأن أستأجر دارًا ؛ لأن طول الإقامة في الفندق غير لائق ، وقال مرارًا : عليك الدار وعلينا فرشها ، فاستأجرت دارًا واستحضرت لها فرشًا من بلدتي طرابلس الشام بعد أن بلغته بنفسي وبعدة وسائط منها رئيس أمنائه إحسان بك الجابري عدم القبول ، وقد اختلفنا غير مرة في المسائل السورية حتى تغاضبنا وكان كل منا سريع الفيء لا نلبث أن نعود إلى ما كُنا عليه من صفاء المعاشرة التي كان يفضلني فيها ويفضل أكثر الناس أدبًا ولطفًا وتواضعًا حتى كان الخلاف الأخير الذي انتهى بمقاطعتي له بعد تعطيل المؤتمر ، على أنني لما علمت أن الفرنسيس آذنوه بوجوب الخروج من دمشق لم أر بُدًّا من توديعه ، وقد أعرض عنه المتملقون فكنت آخر من ودَّعه ليلاً على قلتهم ، وأفضل ما أذكره له من ولاء بعد جفاء أنه كاشفني بكل ما في نفسه وما ينويه من سعي وعمل ، فقلت له : يا مولاي إن مثل هذا لا يجوز أن يتحدث به ، فقال : إنني والله لم أذكره لأحد سواك ولا لأخي زيد . أفليست هذه الثقة منه يجب أن أعدها له إن لم يعدها أو يمنها هو علي ؟ بلى ، ولأجلها لقيته وكررت الزيارة إذ جاء مصر عائدًا من أوربة راجيًا أن أستفيد نبأ منه ، وأتوسل إلى ما يجب من النصيحة له ، فلم أسمع نبأ يبعث على الارتياح في مصلحتنا العامة ، وصرَّح لي بأنه سيطلبني إلى العراق للعمل معه ، ولو كنت أعمل للمنفعة الشخصية كما يعمل الكثيرون لكانت مجاراة الملك فيصل في ظل بريطانية العظمى أوسع أبوابها لدي هنالك بعد أن قال لي غير مرة بدمشق : إنه يعدني حجر الزاوية في كل ما يتمنى من خدمة العرب والإسلام ، ولكنني أعتقد أنه لن يستطيع أن يعمل هو ولا غيره مع السيطرة البريطانية شيئًا إلا لها ، ولدي من العلم الذي استفدته في 24 سنة بمصر ما ليس عنده ولا عند أحد من آله وصحبه ، والمسألة المصرية حجة بالغة ولم تبق خفية على أحد . وجملة القول : إن علاقتي بهذه الأسرة علاقة مودة واحترام حتى إن الملك الكبير على شممه وعلو نفسه كان إذا ذكر لي أحد أنجاله الكرام قولاً أو كتابة يقول : ( أحد أولادكم ) وكنت من أقدر الناس على الانتفاع منهم لو كنت طالب منفعة شخصية ، وعلى الخدمة للأمة معهم لو سلكوا لها سبيلها ، أفلا أكون خليقًا بالخجل الطبعي من الطعن بخطتهم وسيرهم ؟ بلى والله وإن كان بعض مقاصدي بها إمكان استفادتهم منها ، والمصلحة العامة هي التي يرتكب في سبيلها كل صعب ، ويستسهل كل خطب وما أنا بآمن على نفسي من الضرر ، الذي لا أعد منه ما كان من طعن وهذر ، وإنما كتبت بعض ما أعلم بالاختصار عند العلم بنجاح المكيدة البريطانية للعرب بحكومة العراق التي يغتر بها الأغرار ، ويستغلها عبدة الدينار ؛ لاعتقادي أنه واجب عليّ شرعًا ووطنية ، وقد ظهر أنني لو لم أقم بهذه النصيحة الواجبة لما قام بها أحد ، ولكان ذلك خزيًا وعارًا على جميع العرب ، ونعوذ بالله من سوء المنقلب .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 791__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خاتمة المجلد الثاني والعشرين بسم الله وبحمده أختتم المجلد الثاني والعشرين من المنار كما افتتحته باسمه وبحمده فهو به وله منه وإليه ، ولا حول ولا قوة إلا به . بفضله تعالى أعدنا أجزاء المنار إلى حجمها السابق الذي انتقصت منه رزايا الحرب وطبعناه على ورق أقوى وأنظف وأغلى من ورقه الأول ، فثمنه يزيد على الثمن الذي كان قبل الحرب خمسة أضعاف وتوسعنا في مباحثه ومسائله ، عملنا كل ما أقدرنا الله تعالى عليه فعسى الله أن يوفق سبحانه قرَّاءَه إلى أن يقوموا بما يجب عليهم من أداء حقه ، فلا يزال الكثيرون من أهل الوفاء منهم يرجئون دفع القيمة إلى انتهاء السنة واستيفاء أجزاء كل مجلد كاملة ، ولا يزال الكثيرون من غيرهم مدينين باشتراك عدة سنين ، يلوون ويمطلون ، وهم أغنياء واجدون ، ويندر أن يوجد فيهم من يستبيح هذا الجرم ويستحل أن يصدق عليه قول الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( مطل الغني ظلم ) متفق عليه ، ولكنهم غافلون حتى عن أنفسهم فلا يفكرون في نفقات العمل من أين تأتي إذا كان جميع المشتركين أو أكثرهم مطل ولا يرضون لأنفسهم أن يكون غيرهم خيرًا منهم ، ولا يحاسبونها على الظلم وهضم الحق الصراح ، ولا سيما إذا كان صاحبه مهملاً أو مقصرًا في حياته بالإلحاح ؛ لأن الأمور السلبية قلَّما يحاسب نفسه عليها في الأمم المريضة -إلا نادرًا -إلا الأفراد من الفضلاء وأما الدهماء فقلما يفكرون في جناياتهم العملية على أنفسهم وأهليهم وأمتهم ، أو يفطنون إلى سوء عواقبها فيها وفيهم ، وإذا ذكر أحدهم أو وجهت إليه لائمة بادر إلى تبرئة نفسه ، وتحويل اللائمة إلى غيره ، فلا ينبه اللوم والتذكير منه إلا غريزة الدفاع عن النفس ، والمحافظة على كرامتها بما يسبق إلى ذمته بادي الرأي ، وقد يقضي بما يقول عليها ، وهو يحسب أنه قد قضى لها ، وما هي إلا الغفلة عن النفس تصل إلى درجة السهو والنسيان ، كما أرشد إلى ذلك القرآن ، فقد قال في قوم : ﴿ نَسُوا اللَّهَ فَأَنسَاهُمْ أَنفُسَهُمْ ﴾ (الحشر : 19 ) ووصف قومًا بأنهم ﴿ فِي غَمْرَةٍ سَاهُونَ ﴾ ( الذاريات : 11 ) . لا يبالي المُلِيمُ ما يدفع به اللوم أكان حقًّا أم باطلاً ولا يقول ما يقول دائمًا عن اعتقاد ، وقد يقول كلمة حق يريد بها باطلاً أو لا يريد بها إلا مقابلة اللوم بمثله كمن يعتذر عن تأخير أداء الحق الذي عليه للصحيفة بتأخير بعض الأجزاء عنه ، ويقل فيمن يعتذرون مثل هذا الاعتذار من قصد جعل الإرجاء أو ترك الوفاء عقابًا على تأخير بعض الأجزاء أو الأعداد ، والأصل في الاشتراك أن تدفع القيمة كل سنة سلفًا للاستعانة بها على العمل فيكون باذلها مشاركًا لصاحبها فيه فإن لم يفعل المشتركون ذلك وعد مدير العمل مسيئًا بتأخير إصدار الصحيفة فإساءته تكون متأخرة عن إساءة مرجئ الدفع سلفًا ، بل تكون معلولة لها في الأكثر ، وإذا كان كل مشترك لا يدفع إلا بعد استيفاء أجزاء السنة كلها في مواقيتها وكان إصدار الأجزاء في مواقيتها أو مطلقًا متوقفًا على دفع القيمة قبله لأجل النفقة تكون المسألة من قبيل ما يسمى في اصطلاح المنطق بالدور ، فيقال : لولا تأخير المشتركين لقيمة الاشتراك لما تأخر صدور شيء من أجزاء المجلة ، ولولا تأخير أجزاء المجلة لما تأخر المشتركون عن أداء القيمة سلفًا ، هذا محال . والحق أن الإرجاء والتسويف لا يكون من جميع المشتركين في الصحف وإن من المرجئين من يرجئ كسلاً وتهاونًا في الوفاء ، ومنهم من يرجئ لأن أداء الحق ثقيل على طبعه ، وليس له من باعث الدين ولا التربية على الوفاء والنظام في المعيشة ما يرجح على البخل وهضم الحقوق ، ومنهم المعسر الذي ينتظر الميسرة ، ومنهم الحريص الذي يخشى أن يُعجز صاحبَ المجلة أو الجريدة الاستمرارُ على إصدارها ، وأكثر الناس في هذه البلاد وأمثالها لا يثقون بأكثر ما يتجدد من الصحف لكثرة ما يصدر منها أيامًا وأسابيع أو أشهرًا قليلة ، ثم ينقطع وتضيع قيمة الاشتراك التي دفعت لأصحابها سلفًا ، ولكن قلَّما يشك أحد في الثقة بثبات الصحف التي طالت أعمارها وصبرت على لأواء الزمان ، ولا سيما لأواء هذه الحرب . ألا إن كل من أنصف من نفسه وأعطى التفكر في المسألة حقه يظهر له الحق فيها ويجتهد في المسارعة إلى دفع قيمة الاشتراك في الصحيفة التي ارتضاها سلفًا ، فإن لم يكن ففي أثناء السنة ، وإنه يظلم صاحبها بالتأخير إلى نهاية السنة ، فكيف بمن يرجئ اشتراك سنتين فأكثر وصاحب الصحيفة يظل يرسلها إليه ثقة به وحسن ظن فيه ؟ وجملة القول : إن الناس في هذه المسألة كما قال تعالى في الذين أورثوا الكتاب : ﴿ فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ وَمِنْهُم مُّقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ بِإِذْنِ اللَّهِ ذَلِكَ هُوَ الفَضْلُ الكَبِيرُ ﴾ ( فاطر : 32 ) وكل ظالم لغيره فهو ظالم لنفسه . *** مواد المجلد الـ 23 لدينا من المواد المعدة للمجلد الآتي بحث طويل الذيل متدفق السيل في مسألة الخلافة الإسلامية لأحد أركان النهضة الإسلامية في الهند صديقنا المولى أبو الكلام محيي الدين آزاد صاحب مجلة ( الهلال ) العلمية الإصلاحية ، وجريدة بيغام - أي البلاغ - السياسية في كلكتة الذي قد كنى عن الكلام بالإلهام فإنه من أفصح أهل العصر كلامًا وأقدرهم على الخطابة والكتابة وهو يجيد فهم اللغة العربية بحيث إنه أعاد الخطاب الذي اختتمت به مؤتمر ندوة العلماء في لكهنؤ بطريق الخطابة باللغة الأوردية في جلسة خاصة عقدت لأجل ذلك ، وكانت خطبتي ارتجالية استغرق إلقاؤها زهاء ساعتين ، وقد سمعت ممن يفهم اللغتين أنه لم يفرط في أداء معانيها من شيء . وهذا البحث في الخلافة يؤلف كتابًا جليلاً ذا أبواب وفصول تاريخية وشرعية واجتماعية وسياسية تهم جميع المسلمين وجميع الذين يعنون بمعرفة تاريخهم الديني والسياسي ، ومن مباحثه : الفرق بين خلافة النبوة الراشدة وما بعدها من خلافة المُلك وأحكامها وأحوال المسلمين فيها ، ومسائل الجماعة وما ورد في لزومها وفي النهي عن التفرق ، وأسباب ضعف المسلمين ، وطاعة الخليفة والتزام الجماعة ، وتفسير أولي الأمر ، وأحكام الجهاد والهجرة ، وشروط الإمامة والخلافة في حال الاختيار وحال التغلب ، وكون الخليفة لا يتعدد ، والتعارض والترجيح بين طاعة الخليفة وبين وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإزالته ، ومن أهم مباحثه : خلافة آل عثمان ، وغير ذلك مما لم يصل إلينا بعد ، وسنعلق على بعض المسائل حواشي مختصرة إيضاحًا أو استدراكًا أو انتقادًا ونترك للقرَّاء الحكم فيه . ولدينا أيضًا كتاب ( من الخرافات إلى الحقيقة ) وهو كتاب إصلاحي عظيم كما علم من مقدمته وأبوابه التي نشرناها في هذا الجزء ، وسنعلق عليه بما ذكرنا آنفًا . ويلي ذلك رحلتنا الأوربية ، فهذا أوسع ما لدينا الآن من الزيادة في المواد على المعهود إجمالاً من أبواب المجلة كالتفسير والفتاوى وغيرهما أو تفصيلاً كفصول بحث القياس في اللغة العربية والرحلة السورية ووراء ذلك ما يتجدد من المقالات والرسائل في أثناء السنة . ونسأله تعالى أن يُقِرَّ أعيننا بحياة أمتنا ، ويوفقها إلى تغيير ما بأنفسها من أفكار فاسدة وخرافات كاسدة وأخلاق سيئة ، ليغير ما بها من ذلة ومهانة ، وضعف واستكانة ، وأن يجعلنا فيها وفي سائرالعالم من الهداة الناصحين ، والصالحين المصلحين ، وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين .  __________ 
__________الجزء : 22 /الصفحة : 798__________

