
 المجلد رقم (31)  
__________الجزء : 31 /الصفحة : 0__________
 المحرم - 1349هـ مايو - 1930م 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فاتحة المجلد الحادي والثلاثين بسم الله الرحمن الرحيم ﴿ قُلِ اللَّهُمَّ فَاطِرَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ عَالِمَ الغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ أَنْتَ تَحْكُمُ بَيْنَ عِبَادِكَ فِي مَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ ﴾ ( الزمر : 46 ) . ﴿ وَقُلِ الحَمْدُ لِلَّهِ سَيُرِيكُمْ آيَاتِهِ فَتَعْرِفُونَهَا وَمَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ ﴾ ( النمل : 93 ) ﴿ وَهُوَ اللَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ لَهُ الحَمْدُ فِي الأُولَى وَالآخِرَةِ وَلَهُ الحُكْمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾ ( القصص : 70 ) . لبيك اللهم ولك الحمد كما تحب وترضى ، وصلواتك الطيبات ، وتحياتك المباركات الزاكيات ، وصلاة ملائكتك المقربين وعبادك المؤمنين على رسولك محمد خاتم النبيين ، الذي أرسلته رحمة للعالمين ، وعلى آله وصحبه ، أُولي قرابته وقربه ، وعلى التابعين لهم في طاعته وحبه ، واتباع سُنته في بيان كتاب ربه ، على ما نقلوه لنا عنه من قول وعمل ، وفضيلة وأدب ، وتشريع وحكم . أما بعد : فإنني أُذكِّر قراء المنار في فاتحة مجلده الحادي والثلاثين ، بنحوٍ مما كنت أذكرهم به فيما سلف من السنين ، من حظ المسلمين من الإسلام وأثر الإسلام في المسلمين ، ولا سيما حال ملاحدتهم ومبتدعتهم ، وفساقهم وظلمتهم ، وجامديهم ومقلدتهم . وقد كان من قدر الله تعالى أن ألممت في فاتحة المجلد الثلاثين بشيء من دعاية التجديد الإلحادية . ومفاسد فوضى النساء الشهوانية ، ثم كان أن اصطدمت بالفريقين في أثناء تلك السنة بالمناظرة والمحاضرة ، فكانت الحجة والغلب لهداية الإسلام ، وظهر ذلك للخاص والعام ، وعلمنا به أن ما كانوا يذيعونه عن شباب مصر وسائر نابتة العصر ، من انسلاخهم من وجدان الدين ، واتباعهم غير سبيل المؤمنين ، وانتظامهم جندًا خاضعًا لدعاية الإلحاد ، وقيادة الإباحة والفساد - إنما هو زور وبهتان ، وإرجاف وإيهام ، فقد نصر جمهورُ طلبة الجامعة المصرية داعية الإسلام نصرًا عزيزًا ، واقترحوا عليه أن يكتب مقالات في بعض الجرائد اليومية يفصِّل بها ما أجمل في مناظرة الجامعة تفصيلاً ، فكتبنا في جريدة ( كوكب الشرق) مقالات تجاوزت جمع القلة إلى جمع الكثرة ، فكان لها ما كان من حسن التأثير في الأمة ، ولم يرتفع للملحدين والإباحيين في الرد عليها صوت ، على ما حذقه أكثرهم من خلابة المِراء وسخف القول . وإن لها لبقية ، ستكون إن شاء الله تعالى راضية مرضية . بيد أن ريح الطيش طارت بلب داعية قبطي منهم كان أول مَن عاب الإسلام ، وقال بتفضيل الذكور على الإناث في الميراث ، ودعا المسلمين إلى نبذ الفرائض المقررة في نصوص القرآن ، فلم يجد حيلة في مقاومتنا إلا إثارة العصبية الجنسية الفرعونية . ودعوة المصريين كافة إلى ترك قراءة كل ما يكتبه مَن لا يجري في عروقه الدم المصري الفرعوني ، ولا سيما مَن كان من أصل سوري ، كأنه لغروره بقبطيته يتوهم أن مسلمي مصر كلهم يفضلون نسب فرعون - الذي لعنه الله ولعن آله وقومه في كتبه ، وعلى ألسنة رسله - على نسب سيد ولد آدم ، وأكمل مصلح ظهر في العالم ، وهو محمد رسول الله وخاتم النبيين ، الذي تعبَّدهم الله تعالى بالصلاة عليه وعلى آله الطاهرين ، كما تعبَّدهم بلعن فرعون وقومه الوثنيين ، بقوله تعالى بعد ذكر غرقهم وعاقبة ظلمهم ﴿ وَجَعَلْنَاهُمْ أَئِمَّةً يَدْعُونَ إِلَى النَّارِ وَيَوْمَ القِيَامَةِ لاَ يُنصَرُونَ * وَأَتْبَعْنَاهُمْ فِي هَذِهِ الدُّنْيَا لَعْنَةً وَيَوْمَ القِيَامَةِ هُم مِّنَ المَقْبُوحِينَ ﴾ ( القصص : 41-42 ) . ولو شئنا لأثرنا عصبية إسلامية على هذه العصبية الفرعونية فاجتاحتها وكان أهلها الخاسرين ، ولكننا نكرم أنفسنا عن مثل هذا السلاح ، ومن العجيب أن أعداء الدين الذين يزعمون أن التعصب له هو الذي يفرق بين أهل الوطن - يستبيحون التفريق والتعادي والتخاصم بالتعصب للجنس والنسب ؛ لأنهم لا يكرهون شرور العصبيات وضررها ، وإنما يكرهون مثارها من النفس وسببها ، كأنهم يكرهون الغرائز والعقائد الدينية الإسلامية - وهي وجدانية اضطرارية - دون المفاسد التي تتولد من الغلو والإفراط فيها وهي اختيارية . وأما نحن فنكره سوء استعمال الغرائز والأديان ، الذي هو كسوء استعمال العقل والجوارح والحواس . ويرى جماهير المسلمين في مصر أن القبط قد أسرفوا في تعصبهم الملي ، واستغلال نفوذهم في الوفد المصري ، فصبر الأكثرون عليهم صبر الكرام ، حرصًا على الوحدة السياسية أن يصدعها الانقسام ، وإن تصدى خصوم الوفد منهم لإثارة النعرة الإسلامية عليهم وعلى الوفد بغضًا في الوفد لا تمسكًا بالإسلام ، ونحن نربأ بنفسنا أن تعبث بها هذه الأهواء ، وإنما هذه كلمة قد حبذها الاستطراد . بيد أن الذي أتأياه في هذه الفاتحة ، وأذكِّر بخطره الأذهانَ الغافلة ، هو أن أنصار الجمود والبدع المأوفة ، وحماة التقاليد المألوفة ، ممن سماهم الأستاذ الإمام (حملة العمائم وسكنة الأثواب العباعب ) قد أثار بعضهم في هذا العهد عصبية مذهبية هي أضر على المسلمين من أثرة القبط عليهم في مصالح الحكومة ، ومن فريقي المبشرين والملاحدة . فإن انتصارنا على هذين الخصمين بالحجة والبرهان يفهمه ويغتبط به جميع طبقات المسلمين من الخواص والعوام . وأما انتصارنا على أولئك بآيات كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم  وسيرة السلف الصالح فلا يعقله إلا من أوتي من سلامة الفطرة واستقلال الفكر ما كان به ممن قال الله تعالى فيهم ﴿ فَبِشِّرْ عِبَادِ * الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ القَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ أُوْلَئِكَ الَّذِينَ هَدَاهُمُ اللَّهُ وَأُوْلَئِكَ هُمْ أُوْلُوا الأَلْبَابِ ﴾ ( الزمر : 17-18 ) ولا يزال أكثر طلاب العلوم الشرعية على الطريقة التقليدية يطلبون معرفة الحق بشهرة قائله ، أو سعة جبته وشكل عمامته ، أو بلقبه الوهمي ، أو بمنصبه الرسمي ، وهم ينفرون من الدليل ومن صاحبه ، ويسيئون الظن به . وقد كان طلاب الإصلاح الإسلامي يسمعون من هؤلاء الجامدين ومن المبتدعين أذًى كثيرًا ويصبرون عليهم ، إذ يرون أن مبلغ أذاهم لا يعدو بطء انتشار الإصلاح فيمن حولهم ، ويسُرّ الذين يعرفون تاريخ الأمم والملل أن مقاومة الإصلاح في تاريخ الإسلام أضعف من مثلها في تاريخ النصرانية ، ويحمدون الله تعالى أن الجامدين من كبار علماء الدين الرسميين لم يبلغ منهم الجمود أن يتصدى أحد له قيمة منهم للكتابة والنشر في الرد على دعاة الإصلاح المستقلين ، ذلك بأنهم يعلمون أنهم يدعون إلى حق وخير وهو الاهتداء بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم في الدين على منهج السلف الصالح الذين هم خيار هذه الأمة ، والأخذ في مصالح الدنيا بما ثبت للبشر نفعه بالتجارِب الفنية والعملية ، مع مراعاة القواعد الشرعية ، وإنما يمتعضون من هذه الدعوة لأمرين : ( أحدهما ) خشية إفضاء الاستقلال في فهم الدين إلى الخروج عن المذاهب المتبعة إلى دعوى الاجتهاد المطلق ، ولا يتسع هذا التذكير لبيان مثار هذه الخشية من النفس وما لها من الهوى فيها . ( وثانيهما ) أن هذا تجديد في الإسلام تخرج به الزعامة الدينية من عهدتهم لعدم استعدادهم للنهوض به ، وعجزهم عن تولي القيادة في ميدان جهاده ، وأذكّّرهم بما بينته مرارًا من التفرقة بين الاجتهاد المطلق بوضع مذهب جديد ، والاستقلال في العلم واتباع السلف في هداية الدين . ولكن نجم في هذه السنين الأخيرة رجل من أعداء السنن ، كما ينجم قرن المعز ، لم يلبث أن تصدى لنطاح صخرة هداية السنة النبوية والسيرة السلفية ، دون غيرها من المقاصد الإصلاحية ، وهو شيخ تركي لا ندري أكان من أولئك الجامدين الذين فتنوا رجال الدولة العثمانية عن الدين بتعصبهم لتقاليد كتب الحنفية ، فصدوا أولئك السياسيين عن أصل الملة الحنيفية ، أم هو دسيسة كمالية يبغي بها الكماليون مقاومة حركة الإصلاح الإسلامية ، التي تقاوم دعاية التفرنج الكمالية ؟ ! بدأ هذا التركي نطاحه للسنة وحُفَّاظها بدسائس ببثها في حواشي المطبوعات من كتبها ، التي يتَّجر تلميذ له من الأغرار بطبعها ، ثم بث دعايته في الأزهر فاستمال لمشايعته عليها عالم من أشياخه المشهورين ، كان في موقف التجاذب والتدافع بين الجامدين والمجددين ، حتى كان بعض تلاميذه وأصدقائه يرجون أن يخلف الأستاذ الإمام في ناحية من نواحي خدمته للإسلام ، فخابت فيه الآمال .. أو يعود إلى الاعتدال . كان الشيخ التركي أحذق من الشيخ المصري في الصد عن السنة وحفاظها ، وعن مذهب السلف وأنصاره . فإنه سلك فيه مسلك الدسائس السياسية ، وقدر السير فيها مراحل كالمراحل الكمالية في هدم الشريعة الإسلامية ، فبدأ هو بالطعن على بعض حفاظ السنة المشهورين ، وتفضيل أهل الرأي على أهل الحديث ، وسخَّر الشيخ المصري للجهر بما لم يتجرأ هو على الجهر به من مناجزة المعاصرين ، واستدرجه إلى كتابة شيء جهر فيه بالنيل من شيخ الإسلام ، وهجر بغميزة الأستاذ الإمام ، ونشره له مطبوعًا باسمه ، ولعله فعل ذلك بدون إذنه ، ليجعله دريئة له في ميدان الجدال ، ومِجَنًّا يتقي به في معارك النزال . لا خوف اليوم على مذهب السلف من سيف هذا التركي ولا من مِجَنِّهِ . وقد أعلى الله مناره ، وأعز مهاجرته وأنصاره ، وأنشأ له دولة ، وجعل له صولة ، فتعددت جمعياته وصحفه ، وكثرت رسائله وكتبه ، فتضاءلت أمامه التأويلات الكلامية والتقاليد الخرافية ، ولا خوف على طريقة الأستاذ الإمام في الإصلاح ، بعد أن اتفقت الكلمة على إمامته ، وانكشفت بموته الحجب التي كانت مضروبة أمام جلالته ، من استبداد أمير ، وحسد شيخ كبير ، وتقليد غر جاهل ، وحقد غمر متجاهل . وإن ظهر أن لحسد بعض الأشياخ بقية في الزاوية ، أخرجها منها ذلك التركي الداهية ، وسنفرُغ في هذا المجلد لرد هذا الهجوم ببيان بطلانه وضرره في الإسلام والمسلمين في هذا العصر ، الذي يهاجم الإسلام جيشان قويان من جحافل الكفر أقواهما جيش الملاحدة الذين صار لهم دولة ، وإن كانت واحدة ، وأضعفهما جيش المبشرين وإن كان لهم دول متعددة ، فيجب على أهل العلم وحملة الأقلام من المسلمين الاتحاد والتعاون للجهاد في هذه السبيل سبيل الله ، بدلاً من إضعاف الإسلام بالتعصبات المذهبية التي كانت أضر عليه في عهد قوته من كل أعدائه من الكفار . فكيف يكون ضررها الآن ؟ ! . وقد كان من حكمة الله في تقديره ولطفه في تدبيره أن بلغنا عند كتابة هذه الفاتحة الكلام على تأسيس جمعية العروة الوثقى من تاريخ الأستاذ الإمام الذي ألجأتنا أحداث السياسة إلى تأخير نشره إلى هذا العام . فرأينا أن ننشر لقراء المنار بعض تعاليمها السرية ؛ لأنها قد صارت من الحوادث التاريخية ، فهي أفضل أطوار الإصلاح الذي نتخوَّلهم به في هذه الفواتح ، وخير صدمة لتقحم الجامح ، وتهجم الطامح ، وهذا نصها : بعض الأصول العملية لأعضاء جمعية العروة الوثقى السياسية العقد الرابع للعروة الوثقى : ( 1 ) ينعقد بثلاثة يقسمون اليمين المعهود . ( 2 ) مذاكرة المجتمعين عند الالتئام المعتاد تكون في أمور : التذكير بآيات الله - النظر في حالة الإسلام عند بدئه وما كان عليه النبي وخلفاؤه فقط - البحث في السبب الذي امتدت به سطوة الإسلام حتى صال على جميع الأديان وكان يبتلعها في زمن قصير - كيف انقلب الحال وآل إلى ما نراه ؟ . ( 3 ) يلاحظ كل باحث أن ذاته في موضوع البحث فيطلب العلة من نفسه قبل أن يطلبها في غيره ، ويقارن بين حاله وحال السلف بوجه الدقة والإنصاف . ( 4 ) مدارسة أحكام الجهاد وحقوق المسلم وما هو مكلف به في معاملة غيره وما يُفرض عليه إذا زحف الأعداء لخضد شوكة الإسلام . ( 5 ) النظر في حال المسلمين لهذا الوقت أخذًا من أقوالهم وأعمالهم للوقوف على إحساسهم الديني ومقدار الداعية الاعتقادية ليعلم الداء ويعالج بالدواء اللائق به . ( 6 ) كتب كل فكر وتدوينه مفصلًا ثم مجملاً مع ما تستقر عليه الآراء . ( 7 ) العمل في الدواء بالقول ( ومنه الكتابة والتأليف ) وبذل المال في مساعدة من يقوم بنصر الدين وحمل السلاح للمقاتلة بين يديه عند المُكنة . ( 8 ) كل واحد من أهل العقد مكلف بالعمل وإعداد أسبابه وما لا يتم إلا به ، وبدعوة الناس إلى عقده والارتباط به ؛ مع الاحتراس التام من كل ما يفيد أن هناك عقدًا ، والثقة بمريد الانضمام إنما تتحقق عند اتفاق آراء أهل العقد عليها . ( 9 ) يكون معظم الاهتمام بضم الصالحين للأمر من ذوي المكانة على اختلاف طبقاتهم من علماء وأمراء ورؤساء عشائر وغيرهم . وفريضة كل منهم أن يعمل للإسلام فيما خوله الله . ( 10 ) في كل حالة يراعى تمكين الفكر وتأسيس الارتباط حتى يكون عند كل واحد أن مصلحة الكل بمنزلة الشخص أو أعلى ، ولا يُقبل قول من قائل حتى يكون عمله أزيد من قوله أو مساويًا . العمل : بذْل المال والروح ، والأول أقرب الدليلين . ( 11 ) على أهل العقد أن يرسلوا رسلاً إلى نواحي الوطن الحالِّين به وإلى المواطن المستعدة من غيره ؛ متى أمكنهم ذلك . ( 12 ) لا يكون الشخص رسولاً حتى يكون سير العقد ملكة راسخة فيه ، ويكون على قدرة كاملة في تصريف القول ، وتوفيق النصح مع طباع المنصوحين وحالة السلطة العارضة عليهم ، فيكون حكيمًا في عمله لا يحتاج لوصية من غيره ، ولا لقَيِّم يلاحظ عمله . ( 13 ) يسمح للعقد أن يبعث رسلاً من الخارجين عنه على أنهم وعاظ يعملون المعروف من الدين ويؤيدون مناطيق القرآن ، وعلى العقد أن يرسم لهم طريق النصيحة بدون أن يعرفوا أن هناك عقدًا . ( 14 ) على الرسول إن كان من أهل العقد أن يكاشف عقده بما يحس به من انفعالات الناس ، وما يأخذ قوله من قلوب السامعين لدعوته ، وما أثر تعليم الوعاظ المبعوثين من طرف العقد . ( 15 ) من استحق باستعداده الدخول في العقد فعليه أن يقدم رسمًا ماليًّا أقله مائة فرنكٍ وأوسطه مائتان وأكثره ثلاثمائة ، ولا يُستثنى من ذلك إلا عالم أو معتقَد عند الناس لا يستطيع أداءً ، على شريطة أن يبذل العالم وسعه في تبيين الحق وبثه ، والمعتقد جهده في حمل معتقديه على العمل في مقاصد العقد ، فإن استطاع هذان الصِّنفان تأدية النقد فهم أولى الناس بها . ( 16 ) يجتمع أهل العقد في كل أسبوع مرتين للمذاكرة فيما سبق بيانه في الفصل الأول وما بعده . ( 17 ) يجب على كل واحد أن يؤدي في آخر كل جلسة مقدارًا من النقد على حسب استطاعته قليلاً أو كثيرًا يدور على الحاضرين مَن أصغرهم سنًّا بصندوق صغير له فوهة ضيقة يضع فيها كل واحد ما تيسر خفية حتى لا يُعلم مَن أدى أقل ومن أدى أكثر . لا يستثنى من ذلك أحد ، ويسمى هذا الصندوق صندوق التبرع . ( 18 ) يحفظ النقد المجتمع من الرسوم الابتدائية والتبرع عند من ينتخبه العقد أمينًا . ( 19 ) يودع في ظرف تكتب عليه هذه العبارة : ( هذا مال حق التصرف فيه لعقد الإخلاص تحت رئاسة فلان ) ( يُذكر اسم الرئيس ) . ( 20 ) يستعمل هذا المال في النفقة على محل الاجتماع ولوازمه ، وفي سبيل نشر المشرب وإرسال الرسل الداعين إلى الحق ، وفي إغاثة المقصرين مما ترجى منهم فائدة لمقصد الجمعية ، وما يفضل عن ذلك فالنظر فيه للجمعية العليا (جمعية العروة الوثقى ) إما مباشرة أو على يد أحد نوابها . ( 21 ) يكون للعقد أربعة دفاتر ( أحدها ) لحصر أسماء رجاله ( ثانيها ) لأسماء رسله ( ثالثها ) لحصر النقد المجتمع ( رابعها ) لإحصاء النفقات . ( 22 ) إذا توفر في الصندوق مبلغ من النقد وافر وأمكن تنميته على وجه شرعي مأمون الخسارة فعلى أهل العقد أن يدبروا أمر نموه . ( 23 ) على القائم بضبط الحساب في الإيراد والصرف أن ينهج الطريقة المعهودة في مركز العقد : أن يضعوا لها نظامًا حسب المعروف في بلادهم . ( 24 ) لا يصرف شيء إلا بقرار من أهل العقد يتفق عليه جميعهم أو أكثرهم . ( 25 ) إذا قضت الحوادث بعمل عاجل يقرب من مقصد الجمعية وخيف فوات الفرصة بفوات الوقت واحتيج إلى نفقة تقتضي زيادة عن الموجود وجب على أهل العقد أن يبذلوا ما في وسعهم لإتمام العمل . ( 26 ) لا يباح لأحد من رجال العقد أن يذكر شيئًا من أحوالهم ومقاصدهم ومذاكراتهم عند مَن ليس من مقصده في شيء ، بل لا يباح التصريح باسم العقد وأهله إلا لمن حصلت الثقة بحاله عند رجال العقد . ( 27 ) على رجال العقد أن يحمي بعضهم بعضًا ويعِين كل منهم باقيهم بقدر الاستطاعة . ( 28 ) الاستطاعة لا تفسر بالأهواء حتى يعد كل وهم عجزًا وإنما هي المعروفة عند المخلصين التي لا يعدمها الإنسان ما دام حيًّا قادرًا على الحركة . ( 29 ) إذا رأى أهل العقد أن يزيدوا شيئًا فيما وصلهم من قانون الجمعية حسب حالة بلادهم فعليهم مخابرة من يتولى مواصلتهم فيما يريدون . ( 30 ) القانون الداخلي للاجتماع يضعه أهل العقد . *** اليمين الذي يحلفه المرتبطون بالعقد أقسم بالله العالِم بالكلي والجزئي ، والجلي والخفي ، القائم على كل نفس بما كسبت ، الآخذ لكل جارحة بما اجترحت - لأُحَكِّمَنَّ كتاب الله تعالى في أعمالي وأخلاقي بلا تأويل ولا تضليل . ولأجيبن داعيه فيما دعا إليه ولا أتقاعد عن تلبيته في أمر ولا في نهي ، ولأدعون لنصرته ، ولأقومن بها ما دمت حيًّا ، لا أُفضل على الفوز بها مالاً ولا ولدًا . أقسم بالله مالك روحي ، ومالي ، القابض على ناصيتي ، المصرف لإحساسي ووجداني ، الناصر لمن نصره ، الخاذل لمن خذله - لأبذلن ما في وسعي لإحياء الأُخوَّة الإسلامية ، ولأنزلنها منزلة الأبوة والبنوة الصحيحتين ، ولأعرفنها كذلك لكل من ارتبط برابطة العروة الوثقى وانتظم في عقد من عقودها ، ولأراعينها في غيرهم من المسلمين ، إلا أن يصدر عن أحد ما يضر بشوكة الإسلام ، فإني أبذل جهدي في إبطال عمله المضر بالدين ، وآخذ على نفسي في أثره مثل ما آخذ عليها في المدافعة عن شخصي . أقسم بهيبة الله وجبروته الأعلى أن لا أقدم إلا ما قدمه الدين ، ولا أؤخر إلا ما أخره الدين ، ولا أسعى قدمًا واحدة أتوهم فيها ضررًا يعود على الدين جزئيًّا كان أو كليًّا ، وأن لا أخالف أهل العقد الذين ارتبطت معهم بهذا اليمين في شيء يتفق رأي أكثرهم عليه ، وعليّ عهد الله وميثاقه أن أطلب الوسائل لتقوية الإسلام والمسلمين عقلاً وقدرة بكل وجه أعرفه ، وما جهلته أطلب علمه من العارفين ، لا أدع وسيلة حتى أحيط بها بقدر ما يسعه إمكاني الوجودي . وأسأل الله نجاح العمل ، وتقريب الأمل ، وتأييد القائم بأمره ، والناشر لواء دينه ، آمين . ... ... ... ... ... ... ... ... ... النائب : محمد عبده ( المؤلف ) مَن تأمل هذه الأصول وهذه اليمين حق التأمل تجلى له أن كاتبها الداعي إليها ، المجاهد في سبيل غايتها - من أقوى المؤمنين بالله وبما جاء به محمد رسول الله وخاتم النبيين إيمانًا ، وأشدهم في إيمانهم إيقانًا ، وأرسخهم في يقينه وجدانًا ، وأعلمهم بمقاصد هذا الدين وتاريخه وإصلاحه لأمور البشر ، وأعظمهم غيرة عليه وجهادًا في سبيل الله لإعادة مجده ، وتجديد ملكه ، وإحياء شرعه ، وإنقاذ أهله من الذل . ومن قرأ مكتوباته - قدس الله روحه - لبعض العلماء والكبراء من المنتظمين في سلك العقد في الفصل الأول من الباب الخامس من منشآته ، المصدَّر أكثرها بكلمة شعاره ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له وبه الحول والقوة ) رأى فيها شرحًا جليًّا لهذه الأصول الجليلة ، وعلم من هذا وذاك أن خدمة الجم الغفير من كبار علماء الأزهر وغيره من المصنفين في العلوم الإسلامية المختلفة منذ عدة قرون للإسلام لَتصغُر وتتضاءل في جانب خدمة هذا الرجل وأستاذه ، فإن علومهم ومصنفاتهم كانت في العهد الذي تهدَّم فيه ملك الإسلام وضعفت هدايته ولم يكن لها أقل تأثير في العلم والعمل ؛ لأنها كلها مباحث لفظية ، ومناقشات في عبارات بعض كتب المقلدين ، وليس لأحد منهم فيها كلمة تدل على الشعور بذلك ، فضلاً عن الدعوة إلى تداركه ، والجهاد في سبيله . ولو شئنا شرح هذه الأصول وما أدمج فيها من الحِكَم والعبر لزدنا القارئ إعجابًا بأمر هذين الحكيمين وجهادهما ، ولا تظن أن بين ما في الأصل الثاني من التذكير بما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه فقط ، وما في الأصل الثالث من الاعتبار بسيرة السلف ، وما في الأصل الرابع من الإشارة إلى أحكام الفقه - لا تظن أن بين ما ذكر شيئًا من التعارض فإن لكل نوع منها غرضًا خاصًّا ، فالأول للاعتبار بنشأة الإسلام وتأسيسه ، وما بعده ظاهر لا يحتاج إلى بيان .اهـ . من الجزء الأول من تاريخ الأستاذ الإمام . فليعتبر قراء المنار بهذا الجهاد ، ونسأله تعالى أن يهدينا سبيل الرشاد . ... ... ... ... ... ... ... ... منشئ المنار ومحرره ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 1__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ نتيجة ما تقدم في حقيقة ربا القرآن أو الربا المحرم القطعي المراد بالوعيد الشديد إن هؤلاء العلماء الأعلام من محققي المفسرين والمحدِّثين والأصوليين والفقهاء قد صرحوا بأن الربا الذي حرمه الله تعالى بنص كتابه العزيز ، وتوعد آكليه أشد الوعيد ، هو الربا الذي كان فاشيًا في الجاهلية ومعروفًا عند المخاطبين في زمن التنزيل ، وهو أخذ مال في مقابلة تأجيل دَيْن مستَحَقّ في الذمة من قبل ، وهو المسمى ( ربا النسيئة ) لأن أخذ الزيادة على رأس المال إنما سببه إنساء أجل الدين المستحق - أي تأخيره - لا في مقابلة منفعة ما لمعطيها . وهو قول الحبر ابن عباس في تفسير آيات سورة البقرة وتدل عليه نصوص الآيات بإباحة ما سلف منه وإيجاب الاكتفاء برأس المال على مَن تاب كما تقدم عنه رضي الله عنه . ويؤيد هذا أمران : ( أحدهما ) الاستعمال اللغوي ، ووجهه : أن هذا اللفظ كان مستعملاً عند عرب الجاهلية من المشركين وأهل الكتاب وغيرهم وذكر في بعض السور المكية ، فهو ليس من الألفاظ التي وضعت وضعًا جديدًا في الشريعة فكانت مجملة ثم فسرت بعد ذلك بالأحاديث عند الحاجة إليها في التشريع العملي ، بل اللام في ( الربا ) للعهد كما صرح به بعضهم . ( ثانيهما ) أن الله توعد على أكل الربا بضروب من الوعيد لم تُعهد في التنزيل ولا في السنة ولا ما يماثلها إلا في الترهيب والزجر عما عظم إثمه وفحش ضرره من الكبائر ، ويؤكده الوعيد الوارد في الأحاديث النبوية ، وهاك الإشارة إليها بالإيجاز : ( 1 ) قوله تعالى ﴿ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الرِّبَا لاَ يَقُومُونَ ﴾ ( البقرة : 275 ) أي من قبورهم يوم البعث والنشور ﴿ إِلاَّ كَمَا يَقُومُ الَّذِي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنَ المَسِّ ﴾ (البقرة : 275 ) وهو الجنون ، وقد ورد أن المرء يبعث على ما مات عليه ، فإذا كان هذا حال آكل الربا عند البعث وقبل الحساب ، فكيف يكون حاله بعد ذلك في النار ؟ وهو : ( 2 ) قوله تعالى فيمن عاد إلى أكل الربا بعد تحريمه ﴿ فَأُوْلَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ ﴾ ( البقرة : 81 ) وقد حملوه على المستحِلِّ له لأن استحلاله كفر . ( 3 ) قوله تعالى ﴿ يَمْحَقُ اللَّهُ الرِّبَا ﴾ ( البقرة : 276 ) أي يمحق بركته . ( 4 ) قوله تعالى بعد ذلك ﴿ وَيُرْبِي الصَّدَقَاتِ وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ كُلَّ كُفَّارٍ أَثِيمٍ ﴾ ( البقرة : 276 ) وحرمانه من محبة الله تعالى يستلزم بغضه ومقته عز وجل . ( 5 ) تسميته كفَّارًا أي مبالغًا في كفر النعمة بقسوته على العاجز عن القضاء واستغلاله لما يعرض له من الضرورة بدلاً من انتظاره وتأخير دينه إلى الميسرة ، أو إسعافه بالصدقة . ( 6 ) تسميته أثيمًا ، وهي صيغة مبالغة من الإثم وهو كل ما فيه ضرر في النفس أو المال أو غيرهما وأشدها المضار والمفاسد الاجتماعية . ( 7 ) إعلامه بحرب من الله ورسوله لأنه عدو لهما ، في قوله تعالى بعد الأمر بترك ما بقي للمرابين من الربا بعد التحريم ﴿ فَإِن لَّمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ ﴾ ( البقرة : 279 ) . ( 8 ) وصفه بالظلم في قوله ﴿ وَإِن تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ لاَ تَظْلِمُونَ وَلاَ تُظْلَمُونَ ﴾ ( البقرة : 279 ) . ( 9 ) عَدّ النبي صلى الله عليه وسلم إياه من أهل الموبقات وهي أكبر الكبائر ففي الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة مرفوعًا : ( اجتنبوا السبع الموبقات ) أي المهلكات قالوا وما هن يا رسول الله ؟ قال : ( الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ، وأكل الربا ، وأكل مال اليتيم ، والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات ) . ( 10 ) ورود عدة أحاديث صحيحة في لعنه صلى الله عليه وسلم لآكل الربا وموكله ، وفي بعضها زيادة كاتبه وشاهديه . ( 11 ) في غير الصحاح أحاديث كثيرة في الوعيد الشديد عليه منها أن درهم ربا أشد من ثلاث وثلاثين زنية في الإسلام وفي بعضها 36 زنية ، وفي بعضها بضع وثلاثين زنية وفي بعضها ( الربا اثنان وسبعون بابًا أدناها مثل إتيان الرجل أمه ، وإن أربى الربا استطالة الرجل في عِرض أخيه ) رواه الطبراني في الأوسط من طريق عمرو بن راشد وقد وثقه ابن حبان على نكارة حديثه هذا . وجملة القول أن هذا الوعيد الشديد كله لا يمكن أن يكون على ربا الفضل الوارد في حديث عبادة وأبي سعيد وغيرهما لأنه لا ضرر فيه ولذلك اضطر بعض الفقهاء إلى القول بأن تحريمه تعبدي لا يعقل معناه . ومن المعلوم من الدين بالضرورة لصراحة أدلته في الكتاب والسنة أن الإسلام يسر لا عسر فيه ولا حرج ، وأنه الحنيفية السمحة ، وقال العلماء : إن من علامة الحديث الموضوع أن يكون فيه وعد بثواب عظيم على عمل تافه أو سهل قليل التأثير - أو وعيد شديد على عمل ليس فيه ضرر في الدين ولا في الدنيا أو فيه ضرر قليل . هذا ، وإن بيع الأجناس الستة بعضها ببعض مع التفاضل المعتاد بالتراضي أو بيع جنس بآخر مع تأخير القبض ليس فيه من الضرر والفساد ما يستحق فاعله شيئًا من أنواع ذلك الوعيد فلا يفهم له علة إلا سد ذريعة ربا النسيئة الذي نهى الله عنه وتوعد فاعله بما لخصناه آنفًا ، فهو كنهيه صلى الله عليه وسلم عن خلوة الرجل بالمرأة الأجنبية ، وعن سفرها إلا مع ذي رحم محرم ، وعن الانتباذ في الأواني التي يسرع فيها اختمار النقيع المنبوذ فيها من تمر أو زبيب ، وعن الجلوس على مائدة يشرب عليها الخمر ؛ لأن هذا وذاك مما يسهل وجود الخمر ويجرئ على شربها بتأثير الألفة والقدوة ، ومثله أو أشد شرب القليل من الشراب الذي لا يسكر إلا الكثير منه . وأبلغ من هذا في النهي لسد الذريعة نهي الله عز وجل للمؤمنين عن سب آلهة المشركين وأصنامهم مع تعليله الدالّ على ذلك وهو قوله : ﴿ وَلاَ تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُّوا اللَّهَ عَدْواً بِغَيْرِ عِلْمٍ ﴾ ( الأنعام : 108 ) . وأما تسمية ذلك ربا في بعض الروايات فمن باب المجاز المرسل كقوله تعالى حكاية عن أحد صاحبي يوسف في السجن ﴿ إِنِّي أَرَانِي أَعْصِرُ خَمْراً ﴾ ( يوسف : 36 ) وقد صرح النبي صلى الله عليه وسلم بما يدل على هذا في بعض روايات هذه الأحاديث كحديث ابن عمر عند الإمام أحمد والطبراني ( لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين ولا الصاع بالصاعين فإني أخاف عليكم الربا ) وقد ورد في روايات متعددة إطلاق لفظ الربا أو أشد الربا على استطالة الرجل في عرض أخيه يعني بالغيبة ، وإطلاق لفظ الزنا على مقدماته في حديث مرفوع معروف . وروى مالك و عبد بن حميد و ابن جرير و البيهقي عن ابن عمر قال : قال عمر بن الخطاب لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مِثْلاً بِمِثْل ولا تبيعوا الورِق بالذهب أحدهما غائب ، والآخر ناجز ، وإن استنظرك حتى يلج بيته فلا تنتظره إلا يدًا بيد هات وهاء ، إني أخشى عليكم الرماء . والرماء هو الربا . وروى مالك والبيهقي عن نافع قال: كان ابن عمر يحدث عن عمر في الصرف ولم يسمع فيه من النبي صلى الله عليه وسلم شيئًا . قال : قال عمر : لا تبايعوا الذهب بالذهب ولا الورِق بالورِق إلا مثلًا بِمِثْلٍ سواءً بسواء ولا تشفوا بعضه على بعض ؛ إني أخاف عليكم الرماء . ولكن الوعيد الشديد في الربا وما يقتضيه من الورع واتقاء الشبهات أوقع الناس في مشكلات من هذه المسألة منذ ذلك العصر إلى اليوم ، فترى أن عمر (رضي الله عنه ) على نهيه عن ربا الفضل خوفًا من إفضائه إلى الربا وعلى تصريحه بأن آية البقرة آخر ما نزل يعني من آيات الأحكام وأنه صلى الله عليه وسلم توفي ولم يقل لهم فيها شيئًا غير ما كانوا يعلمونه من ربا الجاهلية ، ومن وضعه وإبطاله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة ، وقوله فدعوا الربا والريبة - تراه على هذا قد قال فيما رواه عنه ابن أبي شيبة لقد خفت أن نكون قد زدنا في الربا عشرة أضعافه بمخافته ، ولقد صدق رضي الله عنه فكل من جاوز حد شيء وقع في ضده . *** فصل مهم في إلحاق الفقهاء ذرائع الربا وشبهاته بالربا القطعي بالنص قال الحافظ ابن كثير في تفسير الآيات : وإنما حرمت المخابرة وهي المزارعة ببعض ما يخرج من الأرض ، والمزابنة وهي اشتراء الرطب في رءوس النخل بالتمر على وجه الأرض ، والمحاقلة وهي اشتراء الحب في سنبله في الحقل بالحب على وجه الأرض - إنما حرمت هذه الأشياء وما شاكلها حسمًا لمادة الربا لأنه لا يعلم التساوي بين الشيئين قبل الجفاف ، ومن هذا حرموا أشياء بما فهموا من تضييق المسالك المفضية إلى الربا والوسائل الموصلة إليه ، وتفاوت نظرهم بحسب ما وهب الله لكل منهم من العلم ، وقد قال الله تعالى : ﴿ وَفَوْقَ كُلِّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ ﴾ ( يوسف : 76 ) وباب الربا من أشكل الأبواب على كثير من أهل العلم . وقد قال أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ثلاث وددت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلينا فيهن عهدًا تنتهي إليه : الجد ، والكلالة ، وأبواب من الربا . يعني بذلك بعض المسائل التي فيها شائبة الربا . والشريعة شاهدة بأن كل حرام فالوسيلة إليه مثله لأن ما أفضى إلى الحرام حرام ، كما أن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب . اهـ كلام ابن كثير ، وأورد بعده حديث النعمان في الحلال والحرام والشبهات وهو معروف وسيأتي البحث فيه . أقول : إن العماد ابن كثير رحمه الله تعالى قد فطن لما غفل عنه جمهور العلماء أو قصروا في بيانه في هذه المسألة الخطيرة ولكنه لم يسلم من مجاراتهم في بعض ما أخطأوا فيه بل أقرهم عليه واحتج لهم بما لا حجة فيه ، ويؤخذ منه ومما قدمناه عليه أمور يجب تدبرها لتحرير هذه المسألة المشكلة فنقول : ( 1 ) إذا كان عمر أمير المؤمنين ( الذي قال فيه عبد الله بن مسعود من أكبر علماء الصحابة إنه قد مات بموته تسعة أعشار العلم ) قد خشي أن يكون مسلمو عصره قد زادوا في الربا عشرة أضعافه من شدة خوفهم من الوقوع في شيء منه ، فإن من بعدهم قد زادوا عليهم أضعاف ما وقعوا فيه من باب الاحتياط واتقاء الشبهات ، فإنهم عدوا منه ما نُهي عنه من البيوع مهما تكن صفة النهي ومهما يكن سببه ، وعدوا منه البيوع الفاسدة عندهم ، وإن يكن سبب ما قالوه في فسادها رأي لبعضهم ما أنزل الله به قرآنًا ، ولا ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم فيه بيانًا ، وصارت هذه الأنواع التي لا تكاد تُحصى مقرونة في أذهان الجميع بذلك الوعيد الشديد في كتاب الله تعالى وفي الأحاديث الصحيحة وكذا الضعيفة والمنكرة والشاذة والموضوعة التي رووها في ذلك ، ويقل في المسلمين في هذه الأعصار من يميز بين ما يصح منها وما لا يصح فأوقعوا المسلمين في أشد الحرج المنفي بنص كتاب الله تعالى المحكم في دينه . ( 2 ) إن قولهم الذي جعلوه أصلاً تتدلى منه فروع لا تحصى في الربا وهو ( إن الجهل بالمماثلة كحقيقة المفاضلة ) غير مسَلَّم فالجهل ليس كالعلم ولا يصح أن يُجعل دليلاً على التحريم الذي تقدم أن السلف الصالحين لم يكونوا يقولون به إلا بنص قطعي الرواية والدلالة ؛ بل نقل الإمام أبو يوسف عنهم اشتراط وروده في كتاب الله تعالى بنص جلي لا يحتاج إلى تفسير . وقد علمنا أن الله تعالى لم يحرم في كتابه إلا ربا النسيئة الذي هو أخذ الزيادة في المال لأجل تأخير ما في الذمة منه الذي من شأنه أن يتضاعف ويكون مخربًا للبيوت ومفسدًا للعمران ، ومبطلاً لفضائل التراحم والتعاون بين الناس . ومن الغريب أن ينوه العماد رحمه الله تعالى بعلم هؤلاء الذين قال فيهم : إنهم حرموا أشياء بما فهموا من تضييق المسالك المفضية إلى الربا ، وغفل عن كونهم إنما ضيقوا ما وسَّعه الله تعالى وعسروا ما يسره مخالفين في ذلك لنص كتابه ولسنة رسوله الذي أمر أصحابه وعماله وأمته بالتيسير ونهاهم عن التعسير كما هو ثابت في أحاديث الصحاح والسنن المشهورة . ( 3 ) قوله في توجيه مسلكهم إن الشريعة شاهدة بأن كل حرام فالوسيلة إليه مثله ؛ لأن ما أفضى إلى الحرام حرام - فيه نظر من ثلاثة وجوه : ( أحدها ) أن الوسائل ليست كالمقاصد في نفسها بل هي دونها في الخير والشر والنفع والضر والحلال والحرام كما يظهر من الأمثلة التي ذكرنا آنفًا ( في ص 39 ) أن النصوص وردت في النهي عنها لأنها ذريعة إلى الحرام القطعي . ( ثانيها ) أن تحديد الوسائل في المسائل ودرجة إفضائها إلى المقاصد من أشق الأمور فإذا لم تكن منصوصة اختلفت باختلاف الأفهام والآراء . ( ثالثها ) جهة الدلالة فيها فإن من أحكام المقاصد مما لا يثبت إلا بالنص القطعي كأصل العبادة والتحريم الديني فالوسيلة له أولى بذلك ، ومنها ما يثبت بالدليل الظني . واعتبر ذلك بقوله تعالى في الزواج : ﴿ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ذَلِكَ أَدْنَى أَلاَّ تَعُولُوا ﴾ ( النساء : 3 ) فقد أوجب تعالى على مَن خاف على نفسه عدم العدل بين الزوجتين أو الأزواج أن يتزوج واحدة لأن التعدد وسيلة للعول وهو الظلم المحرم لذاته . وكون تعدد الزوجات وسيلة إليه عند أكثر المعددين في هذه الأزمنة مشاهَد ، ويدل عليه من النص قوله تعالى : ﴿ وَلَن تَسْتَطِيعُوا أَن تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ ﴾ ( النساء : 129 ) الآية ومع هذا لم يقل أحد من هؤلاء الفقهاء بتحريم التعدد وعدم ثبوت الزوجية وما يترتب عليها من الأحكام به . ( 4 ) استدل العماد على القاعدة الكلية التي ذكرها بحديث النعمان بن بشير مرفوعًا : ( إن الحلال بيّن وإن الحرام بيّن ، وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس ، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه ، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام ، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يقع فيه ، ألا وإن لكل ملك حمى ، ألا وإن حمى الله محارمه ) الحديث وهو في الصحيحين وهذا اللفظ هو الذي اختاره النووي في الأربعين . وقد روي عن غير النعمان بألفاظ تختلف بعض الاختلاف . وهو لا يدل على تلك القاعدة الكلية لإجماع المسلمين على أن من رعى سائمته أو دابته حول حمى وأمكنه اجتناب الوقوع فيه لا يكون رعيه حرامًا كالرعي في الحمى وأن اتقاء الرعي حول الحمى إنما يطلب تورُّعًا واحتياطًا . وللعلماء في تفسير ( ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام ) تفصيل ؛ لأنه إما أن يكون من الكثيرين الذين لا يعلمونهن وإما أن يكون ممن يعلمون الحكم ولا يشتبهون فيه ، فإن كان ممن يعلمون أن هذا المشتبه فيه - لخفاء في وجه حله أو حرمته - حلال فإنه لا يأثم به وإن كان ممن يعلمون أنه حرام فإنه يأثم . وأما من يقع في المشتبه مع اشتباهه عليه فإنه لا يأمن أن يكون الحرام فكأنه تجرأ على الحرام ، وكذا من علم أنه ذريعة إلى الحرام كالذي يتزوج على امرأته وهو لا يثق من نفسه بالعدل لكراهته للأولى وحبه للثانية فإنه لا يلبث أن يظلم ، فهذان محملان للحكم بوقوعه في الحرام وليس المعنى أن نفس المشتبه فيه حرام لأنه يخرج بهذا عن كونه مشتبهًا فيه . قال الحافظ ابن حجر في شرح الحديث من فتح الباري : ونختلف في حكم الشبهات فقيل التحريم وهو مردود ، وقيل الكراهة ، وقيل الوقف كالخلاف فيما يقبل الشرع . وحاصل ما فسره به العلماء الشبهات أربعة أشياء : ( أحدها ) تعارض الأدلة كما تقدم ( ثانيها ) اختلاف العلماء وهي منتزعة من الأولى ( ثالثها ) أن المراد بها مسمى المكروه لأنه يجتذبه جانبا الفعل والترك ( رابعها ) أن المراد بها المباح . ولا يمكن لقائل هذا أن يحمله على متساوي الطرفين من كل وجه بل يمكن حمله على ما يكون من قسم خلاف الأولى بأن يكون متساوي الطرفين باعتبار ذاته راجح الفعل أو الترك باعتبار أمر خارج .. إلخ . ومن ألفاظ الحديث ما هو صريح في أن الوقوع في الشبهات مدرجة للوقوع في الحرام لا وقوع فيه كحديث ابن عمر ( الحلال بيّن والحرام بيّن وبينهما مشتبهات فمن اتقاها كان أنزه لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات أوشك أن يقع في الحرام ) . وقال الحافظ ابن رجب في شرح الحديث : وقد فسر الإمام أحمد الشبهة بأنها منزلة بين الحلال والحرام - يعني الحلال المحض والحرام المحض - وفسرها تارة باختلاط الحلال والحرام . وذكر أن أصحابهم الحنابلة اختلفوا فيه هل هو مكروه أو محرم ؟ على وجهين وأن منهم من حمل ذلك على الورع . وذكر هو وابن مفلح في الآداب الشرعية آثارًا عن كبار علماء السلف في ذلك : ( منها ) ما رواه الحارث عن علي رضي الله عنه أنه قال في جوائز السلطان لا بأس بها ما يعطيكم من الحلال أكثر مما يعطيكم من الحرام ( ومنها ) كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يعاملون المشركين وأهل الكتاب مع علمهم بأنهم لا يجتنبون الحرام كله . قال الحافظ ابن رجب : وإن اشتبه الأمر فهو شبهة والورع تركه . قال سفيان : لا يعجبني ذلك وتركه أعجب إليَّ . وقال الزهري ومكحول : لا بأس أن يؤكل منه ما لم يعرف أنه حرام بعينه ، فإن لم يعرف في ماله حرام بعينه ولكن علم أن فيه شبهة فلا بأس بالأكل منه . نص عليه أحمد في رواية حنبل . وذهب إسحاق بن راهويه إلى ما روي عن ابن مسعود وسلمان رضي الله عنهما وغيرهما من الرخصة - وإلى ما روي عن الحسن وابن سيرين في إباحة الأخذ بما يقضي (؟) من الربا والقِمَار ، ونقله عن ابن منصور . وقال الإمام أحمد في المال المشتبه حلاله بحرامه : إن كان المال كثيرًا أخرج منه قدر الحرام وتصرَّف في الباقي ، وإن كان المال قليلاً اجتنبه كله . وهذا لأن القليل إذا تناول منه شيئًا فإنه يتعذر معه السلامة من الحرام بخلاف الكثير . ثم قال : ومن أصحابنا مَن حمل ذلك على الورع دون التحريم ، وأباح التصرف في القليل والكثير بعد إخراج قدر الحرام منه وهو قول الحنفية وغيرهم وأخذ به قوم من أهل الورع منهم بِشْر الحافي . ورخص قوم من السلف في الأكل ممن يعلم في ماله حرام ما لم يعلم أنه من الحرام بعينه كما تقدم عن مكحول والزُّهْرِي ، وروي مثله عن الفضيل بن عياض ، وروي في ذلك آثار عن السلف ، فصحَّ عن ابن مسعود أنه سئل عمن له جار يأكل الربا علانية لا يتحرج من مال خبيث يأخذه يدعوه إلى طعام ؟ ! قال : أجيبوه فإنما الهناء ( أو المهنأة ) لكم والوزر عليه . اهـ . المراد منه . فعلم بهذا كله أن من الجهل المبين أن يُعد ما يشتبه في أمره ولا يتبين وجه الحلال والحرمة فيه من الحرام المحض ولو من الصغائر ، فكيف يجوز أن يعد من أكبر الكبائر التي أنذر الله مرتكبها بأشد الوعد ولعنه رسوله صلى الله عليه وسلم ؟ وإنما يكثر مثله في كلام المقلدين الذين يأخذون بالتسليم كل ما يرونه في كتب مَن قبلهم ولا سيما علماء مذاهبهم ، ولا يعنون بالنظر في أدلتهم ، بل يأخذونها بالتسليم على علاتها . وعلى من ينظر في الأدلة أن يستقصي ما قاله أهلها المستقلون ويتحرى في البحث عن غيرها وينصب الميزان المستقيم لترجيح بعضها على بعض ، لا كما فعل أخونا المفتي الهندي في مسألة الربا . إذا تمهد هذا ظهر به الحق في الربا الذي نهى الله تعالى عنه في كتابه وتوعد فاعله بما لم يتوعد بمثله على ذنب آخر - أنه ربا النسيئة الذي كان معروفًا في الجاهلية كما قال من ذكرنا عباراتهم من أعلام العلماء المستقلين والتابعين لبعض الأئمة في النظر والاستدلال ، لا مجرد التعبد بالآراء والأقوال . وإمام هؤلاء القائلين بذلك حبر الأمة وترجمان القرآن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما . ونعيد القول ونكرره بأنه هو ما يؤخذ من المال لأجل تأخير الدين المستحق في الذمة إلى أجل آخر مهما يكن أصل ذلك الدين من بيع أو قرض أو غيرهما ، وهذا النوع هو الذي كان يتضاعف بعجز المدين عن القضاء مرة أخرى حتى يصير أضعافًا مضاعفة ويستهلك جميع ما يملكه المدين في كثير من الأحيان . وبهذا تظهر حكمة العليم الحكيم في ذلك الوعيد الشديد عليه وفي تسميته ظلمًا ، ولا يظهر هذا في كل قرض جر نفعًا ، ولا في بيع أحد الأجناس بمثله متفاضلاً نقدًا أو نسيئة ، فضلاً عن تثمير الأموال بالشركات التجارية التي لا تلتزم شروط الفقهاء فيها كما يأتي بعد وإنما يظهر من سبب النهي عن هذه البيوع أنه سد لذريعة الربا المحرم القطعي ، وهذه الذريعة مظنونة لا قطعية ، وقد ذكرنا آنفًا بعض ما لها في الشريعة من الأمثلة ، ومن المنهيات في الأحاديث ما هو محرم وما هو مكروه أو خلاف الأولى ، وما هو لمحض الإرشاد لا للتشريع الديني ، وإنما يكون التمييز بين هذه الأنواع بالأدلة الخاصة أو القواعد العامة أو التعارض بين النصوص وترجيح الأقوى كالنهي عن أكل لحوم سباع الوحش والطير مع حصر نصوص القرآن لمحرمات الطعام في الميتة والدم المسفوح ولحم الخنزير وما أُهل لغير الله به . وقد حققنا أن النهي فيه للكراهة وفاقًا لمذهب مالك جمعًا بينه وبين نصوص القرآن القطعية الرواية والدلالة بصيغتي الحصر . وبينا فيه أن التعبير في بعض الروايات بالتحريم قد يكون رواية بالمعنى لفهم الراوي أن المراد من النهي التحريم . وكذلك يقال في النهي عن بيع النقدين وأصول الأغذية المذكورة في حديث عبادة ( إلا يدًا بيد مثلاً ) بمثل إذا اتحد الجنس ، والاكتفاء بالتقابُض إذا اختلف . ومما يدل على أن هذا النهي غير مقصود بالذات ما صح في إباحة بيع العرايا والحيلة في بيع الكثير من التمر الرديء بالقليل من التمر الجيد بأن يجعل العقد على بيع كل منها بالثمن . وهذا أصل من أصول أدلة مَن جوزوا الحيلة في الشرع ولكن لا يصح هذا الاستدلال إلا في المسائل التي لا تضيع فيها علة الحكم وتذهب حكمة الشارع فيه كمسألة بيع التمر بالتمر التي أفتى فيها النبي صلى الله عليه وسلم . وسنعقد لهذا البحث فصلاً خاصًّا إتمامًا لتحقيق مسألة الربا العامة من كل وجه .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 37__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار حكم قراءة الجرائد والمجلات ( س1 ) من صاحب الإمضاء في دبي - خليج فارس بسم الله الرحمن الرحيم حضرة السيد الأجلّ مفتي الأمة ، وبحر العلوم ، وعلامة الزمان ، وترجمان القرآن ، قامع المبتدعين ، البحر الزاخر ، والصارم الباتر ، السيد محمد رشيد رضا رضي الله عنه وأرضاه . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، أما بعد : فالمرجو من فضيلتكم الجواب عن هذا السؤال : وهو أنه قد حصل في بلدتنا خلاف بين طلبة العلم ؛ فإن فريقًا منهم يعترض على فريق آخر بسبب انكبابهم على قراءة الجرائد والمجلات الأسبوعية واليومية ؛ ويشمل ذلك الجرائد المصورة ، فالواجب أن تصرفوا أوقاتكم في مطالعة كتب السنة والتفاسير والفقه ؛ لأن بها سعادة الدارين ، وهذه الجرائد من لهو الحديث المشار إليه في الآية ، والدليل في عدم الفائدة منها أن هذه مصر ؛ الجرائد والمجلات بها مذ عهد بعيد ولم تنتفع ولم تتخلص من الرق ، وهذه الأمة العربية جند الإمام ابن السعود أيده الله بنهوضهم في هذه المدة القريبة حصل خير كثير والمستقبل يبشر بالخير مع أنهم لم يطالعوا جرائد ولا مجلات . ويقول الفريق الآخر هل الخير إلا في الجرائد وهي تذكي الذهن وتحرك الأفكار وتفيد عن تطور العالم وهي من أنعُم الله الكبار . فالرجاء من فضيلتكم الإيضاح والتخطئة والتصويب لأنه حصلت مشاحنة تكدر الخاطر . والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . ... ... ... ... ... ... ... ... ... أحمد بن حسن ( ج ) إن الجرائد والمجلات التي توصف بالدورية مثل الرسائل والكتب في القصص والأدب والتاريخ والعلوم منها الضار والنافع ، وفيها الحق والباطل ، فلكل من مادحيها وذامِّيها وجه ، ويختلف حكم قراءتها باختلاف موضوعاتها واستعداد قارئيها في العلم ورسوخ العقيدة الصحيحة ، والآداب الشرعية القويمة ، فإن في بعضها ما هو كفر صريح وصد عن الدين بضروب من الشبهة والتأويل ، وفي بعضها تزيين للشهوات المحرمة وغير ذلك من المعاصي ، كما أن في هذه وغيرها كثيرًا من المسائل العلمية والتاريخية وأخبار السياسة التي تفيد صاحبها عبرة وخبرة وتثقيفًا ، وإنني أعلم أن كثيرًا من قرائها قد فسدت عقائدهم وآدابهم ، ولا بد أن تكونوا رأيتم في المنار ردودًا على بعضها بالتعيين تارة وبالإبهام تارة ، وأن كثيرًا من قرائها لا يحملهم عليها إلا التلذُّذ والتسلِّي بما فيها من الغرائب ، دون ما يزعمون من الفوائد ، وناهيك بالمصورة التي تعنى بصور النساء العاريات والمتبرجات ، وأخبار العاشقين والمعشوقات ، والمدار في نفع ذلك وضره منوط بحسن الاختيار وسوء الاختيار . فمن الجرائد المصرية التي يحسن اختيارها في قطر إسلامي كبلادكم جريدة كوكب الشرق اليومية والفتح والشورى والمصلح الأسبوعيات ، ومن المجلات المصرية مجلة مكارم الأخلاق والزهراء والهداية ومجلة الشبان المسلمين ، ومن الجرائد السورية العهد الجديد والنداء اليوميتان والنذير الأسبوعية من جرائد بيروت وجريدتا الحياة والجامعة العربية من جرائد فلسطين والهداية البغدادية والحلبية ، وأم القرى الحجازية . ومن المجلات مجلة الكشاف البيروتية والإصلاح الحجازية ومجلة الكويت . فمَن كان يريد قراءة الصحف من أهل بلادكم الإسلامية العربية لما فيها من الفوائد العلمية والأدبية والسياسية مع الأمن من المفاسد الدينية ونزعات الإلحاد ، وإباحة الفسق والفساد ، فليختر لنفسه بعض هذه الجرائد والمجلات ، ومن رغب عنها إلى الصحف التي ينشرها بعض الملاحدة أو الكفرة لإفساد عقائد المسلمين وأخلاقهم وتفريق كلمتهم ويجذبون الشبان إلى قراءتها بصور النساء العاريات وغير ذلك من مثارات الشهوات - فهم يجنون على أنفسهم وعلى أمتهم وبلادهم من حيث لا يشعرون . *** تفسير آية ( ما ننسخ ... ) ( س2 ) من صاحب الإمضاء ( الطلفون - الدار البيضاء بالمغرب ) صاحب الفضيلة الأستاذ الجليل رشيد رضا دامت معاليه ، تحية وسلامًا لائقين بمقامكم الشريف ، هذا فالمنهى لسماحتكم سؤال أرجو الجواب عنه وهو قوله تعالى : ﴿ مَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الكِتَابِ وَلاَ المُشْرِكِينَ أَن يُنَزَّلَ عَلَيْكُم مِّنْ خَيْرٍ مِّن رَّبِّكُمْ وَاللَّهُ يَخْتَصُّ بِرَحْمَتِهِ مَن يَشَاءُ وَاللَّهُ ذُو الفَضْلِ العَظِيمِ * مَا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا ألَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ ( البقرة : 105-106 ) . ملخص السؤال المعروض لفضيلتكم هو قوله تعالى : ﴿ مَا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسِهَا ﴾ ( البقرة : 106 ) هنا قد ظهر لي أن ما ننسخ من توراة وإنجيل أو نُنسي اليهود في التوراة وننسي النصارى في الإنجيل . لا كما قال بعض المفسرين أن عشرين آية نسخت ويستدلون بالآية ، وأستدل على رأيي بأن الآية السابقة قوله تعالى : ﴿ مَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الكِتَابِ وَلاَ المُشْرِكِينَ أَن يُنَزَّلَ عَلَيْكُم مِّنْ خَيْرٍ مِّن رَّبِّكُمْ ﴾ ( البقرة : 105 ) وأي خير أفضل من القرآن ؟ هذا وإني ملتمس من فضيلتكم أن تمنحوني عفوًا والكريم مَن عذر مَن اعتذر ، وأقال عثرة من عثر ، إن وقع غلط في فهمي للآية ، مع أتمّ الرجاء أن تلهمني إلى الصواب ، وتبدي نظركم السديد ، وأسأله سبحانه أن يسدد أعمالنا ويوفقنا لما يحبه ويرضاه ، ودمتم محروسين بعنايته ، والسلام ختام . ... ... ... ... ... ... ... ... السيد محمد اليعقوبي ( ج ) جمهور المفسرين والفقهاء على أن النسخ المراد من هذه الآية هو نسخ آيات الأحكام الشرعية ، فعلى هذا القول يظهر لفهمكم في الآية وجه وجيه بقرينة الآية التي قبلها . وللآخذين برأيهم أن يقولوا : إن هذه القرينة لا تقتضي الحصر فالآية تدل على أن ما ينسخه الله تعالى من التوراة والإنجيل وما ينسخه من القرآن أو ينسيه منهما سواء في كونه يأتي بخير منه أو مثله ، ولكن هذا لا يدل على أن في القرآن عشرين آية منسوخة وهو العدد الذي اعتمده السيوطي في الإتقان ، ولا على ما قال بعضهم من أن المنسوخ بضع آيات فقط ، فالعدد لا يدخل في مفهوم الآية من باب ولا من طاق . وفي الآية وجه آخر وهو أن لفظ ( آية ) فيها معناه ، الآية الكونية أي المعجزة التي يؤيد الله بها الرسل عليهم السلام ؛ إذ كان الكفار يطالبونه عليه السلام بآية من تلك الآيات ولا سيما آيات موسى ( عليه السلام ) إذ ﴿ قَالُوا لَوْلا أُوتِيَ مِثْلَ مَا أُوتِيَ مُوسَى ﴾ ( القصص : 48 ) ويؤيده قوله تعالى بعدها : ﴿ أَمْ تُرِيدُونَ أَن تَسْأَلُوا رَسُولَكُمْ كَمَا سُئِلَ مُوسَى مِن قَبْلُ ﴾ ( البقرة : 108 ) وهو الذي اختاره شيخنا وتجدونه مفصلاً في تفسيرها من الجزء الأول من تفسيرنا . *** حبوط أعمال المشركين بالشرك ( س3 ) من صاحب الإمضاء في البترون ( لبنان ) حضرة الأستاذ الجليل ، إمام المسلمين ، ومحيي شريعة سيد المرسلين ، الشيخ رشيد أفندي رضا المحترم . السلام عليكم وبعد : فقد قرأت في العدد الرابع من المجلد الثلاثين في مجلتكم الغراء ما يأتي : بعد ما ذكر الله في كتابه أن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا هم أعظم درجة وأسمى مقاماً من الذين يسقون الحاج ويخدمون البيت . قلتم في تفسير هذه الآية التي تؤدي هذا المعنى : لا مراء في كون هذين العملين من أعمال البر التي يكون لصاحبها درجة عند الله إذا فعلا ما يرضي الله ولذلك أقرهما الإسلام دون غيرهما من وظائف الجاهلية ، ولكن الشرك يحبطهما ويحبط غيرهما من أعمال البر التي كانوا يفعلونها كما تقدم . اهـ . فالعجبُ كيف يُحْبِطُ الشركُ الأعمالَ التي هي بحد ذاتها حسنة خيرية والله لا يضيع للإنسان مثقال ذرة من خير أو شر كما جاء في قوله تعالى : ﴿ فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ * وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَراًّ يَرَهُ ﴾ ( الزلزلة : 7-8 ) وعدل الله أجلُّ من أن يجعل المشرك الذي يفسد في الأرض كالمشرك الذي يعمل الأعمال الخيرية . ومعلومكم أن كلمة ( مَن ) عامة كما هو معلوم من علم الأصول تعم المؤمن والمشرك . فالرجاء نشر الجواب على صفحات مجلتكم الغراء ودمتم . ... ... ... ... ... ... ... مدير مدرسة البترون الإسلامية ... ... ... ... ... ... ... ... محمد فؤاد إشراقية ... ... ... ... ... ... ... ... من طرابلس الشام ( ج ) أما الدليل على الحبوط فآيات صريحة في القرآن ، منها قوله تعالى : ﴿ لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ ﴾ ( الزمر : 65 ) ﴿ وَلَوْ أَشْرَكُوا لَحَبِطَ عَنْهُم مَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ ( الأنعام : 88 ) ﴿ وَمَن يَكْفُرْ بِالإِيمَانِ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ وَهُوَ فِي الآخِرَةِ مِنَ الخَاسِرِينَ ﴾ ( المائدة : 5 ) ﴿ فَحَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فَلاَ نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ وَزْناً ﴾ ( الكهف : 105 ) وأما وجهه المعقول فهو أن الشرك بالله والكفر بأصول الدين من الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر يفسد الأنفس البشرية ويدنسها دنساً لا تؤثر معه الأعمال البدنية في إزالته وتزكية الأنفس منه بل تكون كقليل من الماء أو نقط من العطر تُلقَى في مجتمع القذر من الكنيف لا يكون لها أدنى تأثير في تطهيره ، فضلاً عن تطييبه . وأما قوله : ﴿ فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ ... ﴾ ( الزلزلة : 7 ) إلخ فيجيب عنه العلماء بأنه عام مخصوص بغير المشركين والكافرين وقالوا : إنهم يُجزَوْن في الدنيا على أعمالهم الحسنة ، ولكن موضوع النص أن كل أحد يعرض عليه يوم الجزاء ما عمل من خير فيراه في الحساب الذي يترتب عليه الجزاء فإذا وُزنت أعمال المشرك الحسنة مع شركه وما له من سوء التأثير في تدنيس نفسه بالخرافات والسيئات تطيش كِفَّة تلك الحسنات فيكون معنى حبوط عمله أنه لا يرى له تأثيرًا في النجاة من العذاب ودخول الجنة ، فكأنه لا وجود له إلا أن يكون في كون عذابه يكون دون عذاب مَن لم يعمل تلك الأعمال ، وبهذا تنتفي المساواة بين المشركين المنافية للعدل ، وقد بيَّنا في الكلام على الجزاء أن عذاب الكفار في النار يتفاوت بحسب أعمالهم وما كان لها من التأثير في أنفسهم كغيرهم إلا أنها لا تبلغ درجة أقل المؤمنين عملاً صالحًا ، وقد ورد في أصحاب المعاصي من المسلمين أن أصحاب الحقوق عليهم من العباد يأخذون من حسناتهم بقدر حقوقهم عليهم فإذا لم تفِ بها حملوا من أوزارهم بقدر ما بقي منها ، وورد في الحديث تسمية هؤلاء بالمفلسين . ولكن مَن مات على الإيمان الصحيح لا بد أن تكون عاقبته الخروج من النار إذا عُذب فيها بمعاصيه ثم يدخل الجنة .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 46__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار أسئلة من صاحب الإمضاء في بيروت ( س 4 - 6 ) حضرة صاحب الفضل والفضيلة سيدنا ومولانا العالم العلامة الأستاذ الجليل السيد محمد أفندي رشيد رضا صاحب مجلة المنار الغراء حفظه الله تعالى . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : فإني أرفع لفضيلتكم ما يأتي ، راجياً التفضل بالإجابة عليه : 1- هل يجوز لجمعية إسلامية أُسست لخدمة الدين وأبناء الأمة الإسلامية كجمعية المقاصد الإسلامية في بيروت وغيرها - أن تُدخل في مدارسها معلمين غير مسلمين لتعليم أولاد الأمة الذين هم مطمح أنظارها في نشر الدين وتقويته مع وجود معلمين مسلمين فيهم الكفاءة التامة لما عساه أن ينشأ عن غير المسلمين أمور تنافي ديننا الإسلامي سواء بالمقال كبثّ بذور الفساد في النفوس ، أو بالحال ككونهم بصفات لا تلائم مبادئ الدين مما تنتشر به النفوس الساذجة ؛ لأن التلاميذ مرآة معلميهم ، وفيهم قابلية انطباع ما يصدر عنهم من صلاح أو فساد ، هل ذلك يجوز أم لا ؟ 2- ما قول السادة علماء الدين الإسلامي الحنيف فيمن لا يصوم ولا يصلي خوفاً من تجعيد ثيابه كالبنطلون وغيره فهل هو مسلم أم لا ؟ وما هي الضرورة التي يباح فيها عدم الصوم والصلاة ؟ أرجو من فضيلتكم أن تبينوا لنا جميع أسماء مؤلفاتكم ؛ لأننا نريد اقتناءها وأن تتكرموا بالجواب الكافي عن ذلك كله . ولكم من الله تعالى عظيم الأجر والثواب . ... ... ... ... ... ... ... ... مصطفى أحمد شهاب ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... بيروت أجوبة المنار ( 4 ) حكم جعل غير المسلم معلماً لأولاد المسلمين : يجوز للأفراد وللجمعيات استئجار غير المسلم لتعليم أولاد المسلمين ما يحتاجون إليه من العلوم الدنيوية النافعة ؛ كالحساب والاقتصاد مثلاً ، إذا كان متقنًا لذلك ولا يُخشى على الأولاد ضرر منه في دينهم ولا في تربيتهم القومية والملية ، ولا يجوز مع خشية الضرر مطلقاً مهما يكن نوعه وإذا وجد معلمان سيان في ذلك العلم وفي فن التعليم أحدهما مسلم والآخر غير مسلم فإسلام المسلم كافٍٍ في ترجيحه كما أن المسلم التقي الحسن الآداب يرجح على مَن دونه في التقوى والأدب لا على الفاسق فقط . ورُبَّ كافر أقل ضرراً في التربية من فاسق ، فالعبرة بدرء المفسدة أولاً ثم بتحقق المصلحة . *** ( 5 ) ترك الصيام والصلاة لغير عذر شرعي : لا يترك الصلاة مسلم صحيح الإيمان خوفاً من تجعيد ثيابه ، ولا لما هو فوق ذلك تشعيثاً لهيئته وهندامه ، ففاعل ذلك ليس له من الإسلام نصيب إلا لقبه الموروث عن آبائه ، وإنما الإسلام الإذعان العملي الذي يقتضيه الإيمان الصحيح بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم . والمراد أن ترك الصلاة في مثل هذا مسبب عن عدم الإسلام لا سبب له في الغالب كما فصلناه في تفسير قوله تعالى : ﴿ .. فَإِن تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ ﴾ ( التوبة : 11 ) فراجعْه . ولا عذر يبيح ترك الصلاة إلا سقوط التكليف مطلقاً كالجنون أو موقتاً بنوم أو إغماء أو نسيان مثلاً . وأما الصيام فيباح تركه في المرض والسفر على أن يقضي ما فاته بعد الشفاء والإقامة ويجوز كذلك للحامل والمرضع أن تفطر في رمضان إذا خافت على نفسها أو ولدها . ومن عجز عن الصيام لهرم أو مرض لا يرجي برؤه أفطر وأطعم مسكيناً عن كل يوم من رمضان كما هو مفصَّل في كتب الفقه ، فمن كان غير عالم بذلك فعليه أن يسأل عنه أهل العلم ولا تتسع هذه الفتاوى لتفصيله كل ما سُئلنا عنه . *** ( 6 ) مؤلفاتنا المطبوعة : ( 1 ) تفسير القرآن الحكيم وقد تم منه تسعة أجزاء . ( 2 ) تفسير الفاتحة وقد طُبع معه مقالات في التفسير وغيره للأستاذ الإمام . ( 3 ) خلاصة السيرة المحمدية وكليات الإسلام . ( 4 ) الوحدة الإسلامية وفيه مقالات المصلح والمقلد . ( 5 ) يسر الإسلام والتشريع العام . ( 6 ) شبهات النصارى وحجج الإسلام . ( 7 ) نظرة في عقيدة الصلب والفداء عند النصارى . ( 8 ) الخلافة أو الإمامة الكبرى . وتجدون أسماء هذه الكتب وغيرها مع بيان أثمانها في غلاف المنار أحياناً . *** أسئلة من صاحب الإمضاء في زِنْجِبَار ( س7 - 12 ) لصاحب الإمضاء حضرة العلامة صاحب المنار الأغرّ السيد محمد رشيد رضا : 1- نقدم إلى فضيلتكم السؤال الآتي لتجاوبوا عنه في مجلتكم الشريفة . سيدي مَن هم المحققون من علماء الإسلام ، فهل يطلق هذا اللقب على علماء معينين أو لكل فن من فنون علوم الدين ووسائلها محققون ؟ فإن كان يطلق على معينين فاسردوا لنا أسماء بعضهم ، وإن كان لكل فن محققون فاسردوا لنا أيضًا أسماء بعض من محققي التفسير . ولكم من الله الأجر الجزيل ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . 2- ما قولكم في الترضِّي على الخلفاء الراشدين ، وبقية العشرة والدعاء لسلطان البلد في الخطب كخطبة الجمعة أو العيدين أو الخسوفين أو الاستسقاء ، وحقيقة أنه جارٍ من عهد سيدنا عمر رضي الله عنه أم لا ؟ 3- هل الأذان الثاني يوم الجمعة بين يدي الخطيب تحت المنبر كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ 4- هل ما يفعله المؤذنون على مئذنة المساجد قبل أذان صلاة الصبح ويوم الجمعة من الأذكار والأدعية والصلاة على رسول الله بصوت نُكُر - واجب ؟ 5- هل من وقف أو أوصى بأن يصنع يوم موته أو بعده طعام أو إعطاء دراهم معدودة لمن يتلو القرآن العظيم أو يسبح أو يهلل أو يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم أو يصلي نوافل ويهدي ذلك إلى روح الموصي أو من يريده هل تكون وصيته ووقفه صحيحين أم لا ؟ 6- هل كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أو الخلفاء الراشدين التهليل أو أي ذكر مع تشييع الجنائز ؟ فإن قلتم : لا ، هل يجوز ، أم بدعة ، أيحسن عملها أم لا ؟ سيدي : الرجاء من فضيلتكم فيما تثبتون ابتداعه أسماء المبتدعين وإماتتهم به الدين . ولكم الأجر الجزيل والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . ... ... ... ... ... ... ... ... محمد عبد الله قرنح أجوبة المنار ( 7 ) العلماء المحققون : في علماء كل علم وفن محققون كالأئمة الواضعين لها والمجتهدين فيها ، ونقلة مقلدون لهم ، والمؤلفون يطلقون لقب المحقق على من يعجبهم بحثه واستدلاله ، وقد اشتهر بلقب المحقق أفراد من العلماء عند أكثر المؤلفين كالسعد التفتازاني في العلوم النظرية وابن القيم في العلوم الشرعية من الكتاب والسنة والكمال بن الهمام في فقه الحنفية والنووي في فقه الشافعية . وابن هشام في النحو . وأما التفسير فللعلماء فيه مسالك لا نعرف أحداً محققًا فيها كلها ولكن الإمام الطبري أجمعهم للروايات والمعاني الفقهية والتاريخية ، والحافظ ابن كثير أمثلهم في تحقيق التفسير المأثور ، والزمخشري أدقّهم في تحرِّي المعاني اللغوية للألفاظ متناً ونحواً وبياناً إلا ما يؤيد به مذهب جماعته المعتزلة ، ومثله البيضاوي من مفسري الأشعرية في المسائل الكلامية والفقهية والعربية ، والخفاجي مُحَشِّيه في العلوم العربية ، وأبو السعود في نكت البلاغة . *** ( 8 ) الترضِّي عن الصحابة والدعاء للسلاطين : الترضي عن الخلفاء الراشدين وسائر العشرة من الصحابة المبشرين بالجنة (رضي الله عنهم ) حسن وقد شرع الله لنا أن ندعو لأنفسنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان وهؤلاء العشرة خيارهم ، ولا ينبغي أن يلتزم دائماً لئلا يظن العوام أنه واجب ، وإذا كان ملتزماً في بلد وخشي من سوء تأثير تركه في العامة فينبغي للخطيب أن يتقي سوء هذا التأثير بأن يذكر على المنبر أن هذا دعاء مستحب على إطلاقه ولم يطلبه الشرع في الخطبة فهو ليس من أركانها ولا من سننها . وإلا بقي مواظباً عليه . وكذلك الدعاء لولي أمر المسلمين أو لأولياء ، أمورهم ويراعَى فيه أن لا يكون متضمناً لمنكر كإقرار الظلم أو الفسق ومدح أهلهما ، ولا لألفاظ من الإطراء في المدح والتعظيم الذي لا يليق أن يوجَّه إلا إلى الله تعالى . وأما الدعاء للسلطان المعين باسمه فهو بدعة استحسنها بعض المؤلفين بشرطها . قال الإمام النووي في المجموع - أي شرح المهذب - : وأما الدعاء للسلطان فاتفق أصحابنا على أنه لا يجب ولا يستحب ، وظاهر كلام المصنف وغيره أنه بدعة إما مكروه وإما خلاف الأولى . هذا إذا دعا له بعينه ، فأما الدعاء لأئمة المسلمين وولاة أمورهم بالصلاح والإعانة على الحق والقيام بالعدل ونحو ذلك ولجيوش الإسلام - فمستحب بالاتفاق . والمختار أنه لا بأس بالدعاء للسلطان بعينه إذا لم يكن مجازفة في وصفه والله أعلم . اهـ . وقد صرح بعض الفقهاء بأن ما يجب من الإنصات عند إلقاء خطبة الجمعة يستثنى منه الإنصات وقت الدعاء للسلاطين وخاصة الظلمة والفساق منهم . وقد بينا هذا في مواضع لا أذكر منها الآن إلا ما في المجلد التاسع من المنار ( سنة 1324 ) ( الموافق 1906 ) ، ونقلنا هنالك عبارة من شرح الإحياء للزبيدي نعيدها هنا مع ما قبلها مما قاله في الدعاء للخلفاء والصحابة وهو : وينبغي أن تكون الخطبة الثانية هكذا : الحمد لله نحمده ونستعينه .... إلخ ؛ لأن هذا هو الثانية التي كان يخطب بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذكر الخلفاء الراشدين عموماً والعمين والسبطين وأمهما وجدتهما مستحسن ، وإن احتاج إلى ذكر الأربعة الخلفاء على الخصوص بأن كان في بلد فيه الرافضة فلا بأس أن يطيل بذكرهم كل واحد باسمه مع الأوصاف اللائقة بهم ثم يعطف عليهم بالباقين من العشرة . ومما يكره للخطيب المجازفة في أوصاف السلاطين بالدعاء لهم ، فأما أصل الدعاء للسلطان فقد ذكر صاحب المهذب وغيره أنه مكروه ، والاختيار أنه لا بأس به إذا لم يكن فيه مجازفة في وصفه ولا نحو ذلك فإنه يستحب الدعاء بصلاح ولاة الأمر والآن صار واجباً ؛ لأنه مأمور به من السلطان . هذا ما ذكره عن فقهاء الشافعية وهو معنى ما تقدم عن المجموع إلا قوله الأخير بوجوبه فلم أره في كتبهم ثم أورد جملة مما قاله علماء مذهبه الحنفية فقال : وكرهوا الإطناب في مدح الجائرين من الملوك بأن يصفه عادلاً وهو ظالم أو يصفه بالغازي وهو لم يوجف على العدو بخيل ولا ركاب ، ولكن مطلق الدعاء لهم بالصلاح لا بأس به وكذا لا بأس بأن يصفه ببعض الألقاب اللائقة بحاله ؛ فإن تعظيم الملوك شعار أهل الإسلام [1] وفيه إرهاب على الأعداء [2] وقد اتفق أن الملك الظاهر بيبرس رحمه الله تعالى لما وصل الشام وحضر لصلاة الجمعة أبدع الخطيب بألفاظ حسنة يشير بها إلى مدح السلطان وأطنب فيه فلما فرغ من صلاته أنكر عليه وقال - مع كونه تركيًّا - : ما لهذا الخطيب يقول في خطبته .. السلطان السلطان ليس شرط الخطبة هكذا ؟ ! ، وأمر به أن يُضرب بالمقارع فتشفَّع له الحاضرون . هذا مع كمال علم الخطيب وصلاحه وورعه ، فما خلص إلا بعد الجهد الشديد . واتفق مثل هذا لبعض أمراء مصر في زماننا لما صلى الجمعة في أحد جوامع مصر وكان مغروراً بدولته مستبدًّا برأيه ، وربما نازعته نفسه في خلافه على مولانا السلطان نصره الله تعالى ، فأطنب الخطيب في مدحه بعد أن ذكر اسمه بعد اسم السلطان فلما فرغ من صلاته أمر بضرب ذلك الخطيب وإهانته ونفيه عن مصر إلى بعض القرى . فهذا وأمثال ذلك ينفي للخطباء أن يلتمسوا سخط الله تعالى برضا الناس فإن ذلك موجب لسخط الله تعالى والمقت الأبدي ، نسأل الله العفو منه آمين . اهـ . *** ( 9 ) أذان الجمعة : إنه لم يكن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلا أذان واحد لصلاة الجمعة وهو الأذان بين يدي الخطيب ؛ لأن كل المؤمنين الموجودين في المدينة كانوا يجتمعون في المسجد ويتسابقون إلى التبكير إليه . وحدث الأذان الآخر في عهد عثمان رضي الله عنه للحاجة إليه بكثرة الناس وذلك معروف في كتب الصحاح والسنن المشهورة ، وقد بيناه من قبل . *** ( 10 ) الزيادة في الأذان : ما يفعله المؤذنون في كثير من البلاد من الأذكار وغيرها قبل أذان الصبح وأذان الجمعة على المنارة - كله بدع ، وكذلك الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم  بعد الأذان متصلاً به مع رفع الصوت ، ولا يدخل ذلك في عموم الذكر والصلاة عليه ( صلى الله عليه وسلم ) الواردة في الأحاديث المطلقة ؛ لأنه يجب علينا التزام ما كان عليه المسلمون في الصدر الأول من إطلاق وتقييد ولا سيما شعائر الإسلام كالأذان والإقامة ، فلا نزيد فيهما ولا ننقص منهما ، وقد شرحنا هذه المسألة مراراً ، ولو قلت لمن يفعلون ذلك ولمن يقرونهم عليه : هل لنا أن نزيد في إقامة الصلاة ذكراً أو صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم لقالوا : لا يجوز ذلك ؛ لأنه من الشعائر التي يجب فيه التزام المأثور الذي كان عليه المسلمون في عهده صلى الله عليه وسلم فقل : أوَ ليس الأذان كذلك ؟ وكذلك المدائح الشعرية التي يتغنى بها المؤذنون يوم الجمعة قبل الأذان بدعة ، ومنهم من كان يفعلها قبل الخطبة أيضًا وقد كثر في عصرنا من أنكرها من أنصار السنة في ديار مصر والشام فتُركت في كثير من المساجد وستُترك في باقيها إن شاء الله تعالى . *** ( 11 ) الوصية والوقف في إهداء العبادة للميت : الذي أعتقده أن العبادات البدنية لا تنفع إلا مَن عبد الله تعالى بها مخلصاً له فيها ، وأن فاعلها لا يملك إهداءها إلى غيره ولا ينتفع بها من تُهدَى إليه ، وعلى هذا لا يصح أن يوصى لفاعلها بمال لأجل إهدائها للموصي ولا الوقف لأجل ذلك . ولكن بعض الفقهاء يرون أن ثواب قراءة القرآن يصل إلى الميت الذي يُقرأ لأجله ويُهدى ثوابه إليه كالصدقة لا الصلاة ، ويجيزون الوصية به والوقف عليه ، فالمسألة مما تنازع فيه العلماء فوجب ردّها إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، فمن كان أهلاً لمعرفة أدلتها منهما وجب عليه اتباع ما ظهر له من دلائلهما بنفسه ؛ وإلا فبإرشاد بعض العلماء بهما ، وقد بينت أدلة ذلك بالتفصيل في تفسير آخر سورة الأنعام ( ص256 ، ج8 تفسير ) . *** ( 12 ) الذكر برفع الصوت في الجنائز : إن ما اعتاده بعض أهل الطرق وغيرهم من الذكر في حال تشييع الجنازة برفع الصوت وزيادة بعضهم قراءة أبيات من البردة - كله من البدع ، وقد ورد النهي عن رفع الصوت في الجنازة مرفوعاً وفي عمل الصحابة . قال ابن مفلح في الفروع : ويُسن الذكر والقراءة سِرًّا وإلا الصمت ، ويُكره رفع الصوت ولو بالقراءة اتفاقاً . قاله شيخنا ، وحرمه جماعة من الحنفية وغيرهم . وقال الشيخ الموفق في المُغني : ويكره رفع الصوت عند الجنازة لنهي النبي صلى الله عليه وسلم أن تتبع الجنازة بصوت ، قال ابن المنذر : روينا عن قيس بن عباس أنه قال : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرهون رفع الصوت عند ثلاث : عند الجنائز ، وعند الذكر ، وعند القتال . وذكر الحسن عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا يستحبون خفض الصوت عند ثلاثة فذكر نحوه . وكره سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير والحسن والنخعي وإمامنا ( أي أحمد ) وإسحاق قول القائل خلف الجنازة : استغفروا له . وقال الأوزاعي : بدعة ، وقال عطاء : محدثة . وقال سعيد بن المسيب في مرضه : إياي وحاديهم هذا الذي يحدو لهم يقول : استغفروا له غفر الله لكم ، فقال ابن عمر : لا غفر الله لك ، رواهما سعيد . قال أحمد : ولا يقول خلف الجنازة : سلم رحمك الله ، فإنه بدعة ، ولكن يقول : بسم الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويذكر الله إذا تناول السرير .  __________ (1) هذه دعوى باطلة ؛ لأن زمن التشريع والأحكام الدينية - ولا سيما الشعائر - لم يكن فيه شيء من ، ذلك بل لم يكن فيه ملوك مفتونون بالتعظيم . (2) وهذا باطل أيضًا ؛ فإن أعداءنا يحتقروننا بشدة إطرائنا وتذللنا للسلاطين . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 51__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مساواة المرأة للرجل في الحقوق والواجبات الشبهات على حق المساواة في الميراث - 12 - كتب الدكتور فخري ميخائيل الكاثوليكي في محاضرته كل ما قاله الدكتور عزمي اللاديني في مناظرته ، وما أيدته به الآنسة هانم محمد - والظاهر أنها على عقيدته - من الشبهات على وجوب مساواة المرأة للرجل في الميراث ، وزاد شبهاتهما إيضاحًا وشرحًا ، إذ كان أوسع منهما وقتًا ، وانفرد عزمي دونه بزعم واحد ، وهو أن نظام الإرث وُضع في الإسلام للاستدراك على ما في أحكام الإرث من جمود تقتضي أطوار الزمان الخروج عنه ، فالمسلمون يتركون بعض أحكام الميراث بوقف أموالهم على من يريدون إعطاءهم من مال مورِّثهم فوق ما تعطيهم تلك الآيات . هذا ما فهمته من كلامه في هذا الزعم فأبدأ بالتصريح ببطلانه ، ثم أنقل كلام الدكتور فخري بنصه وأفنده بالدليل العقلي فيتم الرد على الجميع . ألا فليعلم مُفْتَحِر هذا الزعم أن الوقف على الذرية بما يخالف الفريضة الشرعية ليس فيه نص من كتاب الله ولا من سنة رسوله صلى الله عليه وسلم  يرتقي في قطعيته إلى أن يكون مخصصًا لكتاب الله تعالى ، بل هو من توسُّع بعض الفقهاء المختلف فيه بينهم وحجة من يقول ببطلان هذا الوقف وحظره أقوى من حجة من يقول بجوازه وصحته . ومن القائلين ببطلانه المحققون من الحنابلة ، وقد صرحوا ببطلان قاعدة الحنفية : أن شرط الواقف كنص الشارع ، وإنما الوقف الصحيح هو ما يُحبس على أعمال البر قربة لله تعالى ، وكل شرط خالف كتاب الله تعالى فهو باطل بنص الحديث الصحيح الذي لا خلاف في صحته ، وقد بينا هذا في المنار من قبل ، ولا محل له في هذا البحث . ثم إن الذين ينتقصون من بعض أحكام الشريعة في الميراث إنما يخالفونها في توريث البنات غالبًا فيحبسون أملاكهم على الذكور وحدهم ، فالتطور الذي يحتج به طلاب المساواة بين المرأة والرجل في الإرث يقتضي حرمانها منه ألبتة لا مساواتها للرجل فيه ، فإن الذين يقفون أطيانهم ودورهم على أبنائهم يرون أن بناتهم لسن أهلاً لإرث شيء منها ؛ لأنهن صرن أو سيصرن أرومات لأسر ( عائلات ) أخرى غير أسرة أبيهن ، ومن ثم كانوا فاسقين عن شرع الله العدل المبني على أساس الحكمة والرحمة . وأما ما كتبه الدكتور فخري في بحث الواجب المالي للأمومة على المرأة المقتضي للمساواة عنده فهذا نصه السقيم بحروفه : ( على المرأة واجبات مالية للأمومة ؛ لأنها - رغم قيام الرجل بمصروفاتها وأطفالها - مكلفة بحالة عجز زوجها عن القيام بواجباته المادية نحو العائلة بالعناية بأطفالها وبنفسها على الأقل ، هذا إذا لم تفكر - بعطفها المعروف عنها كامرأة تحب- في العناية بزوجها في حالة عجزه . فإذا كان لها موارد ثروة خاصة فإنها ستصرف على العائلة ، ولذلك طالبنا بتعليم الفتاة حتى العلوم العالية أو الفنية التي تليق بها لترجع إلى هذه المعارف إذا اضطرتها الظروف المعيشية إلى الجهاد للحياة ، فتكون أسلحة الجهاد الشريف بين يديها . ومن هذا ترون أن المرأة عليها واجبات مالية للأمومة رغم عناية الزوج بهذه الواجبات . وفي حالة قيام الزوج بكل واجبات العائلة المالية ثروة الزوجة تُختزن للظروف ولتحسين حالة أبنائها وبناتها من بعدها سواء بسواء ، كما لو كانت الزوجة غنية وزوجها فقيرًا ؛ فإنهما سيصرفان على قدر ثروة الزوج إذا كان أبيًّا وسيخزنان ثروة الزوجة للأولاد . وأما إذا قبل الزوج الصرف من مال زوجته فستكون مورد رزق العائلة . هذا من جهة المرأة وواجبها نحو الأمومة المتزوجة فما بالك في أمومة مترملة أو أمومة مطلقة أو أمومة غير شرعية ؟ هي هي كل شيء في القيام بحمل الصرف المالي على هذه الأمومة ، ومن هذا ترون - حضراتكم - أن المرأة معرضة في حياتها لحمل عبء الأمومة حملاً تامًّا كالرجل ، فلست أدري لماذا يريد الرجل أن يعطيها نصف حقه في الميراث وهي إنسانة مثله لها الحق في التمتع بميراثها كأخيها الرجل وعليها واجبات نحو أمومتها لا تقل عن واجباته نحو زوجته أهمية . وإن كان حق الميراث ناتجًا عن البنوة فهي أكثر منه عطفًا على والديها وهي أكثر منه برًّا بهما في شيخوختهما وفي مرضهما وفي ساعات بؤسهما وشقائهما ) . هذا نص ما كتبه الدكتور فخري بعد قدح زناد الفكر ، وطول التروي في الأمر ، ثم ألقاه في قاعة الخطابة من المدرسة الجامعة الأميركانية التبشيرية ، كتبه بعد هذيان كثير في شأن المرأة وظلم الرجل لها وقفَّى عليه بما تقدم تفنيده في المقالة الماضية من التحكك بالشريعة الإسلامية . وهو يفرض - بل يزعم - أن أحكام الشريعة من تحكم الرجال وظلمهم للنساء . وإنني أفند هذه الشبهات الواهية بصريح من القول لا أدعمه بشيء من المسلَّمات الخطابية ، ولا أزينه بشيء من التخيلات الشعرية ، ولا أشينه بشيء من الإفك والبهتان ، ولا من مكابرة الحس والوجدان ، كما فعل فخري ، وسبقه إلى مثله سلامة موسى وعزمي ، وأبني التفنيد على رد كلامه وأقصد به الرد على جميع هؤلاء الدعاة إلى فوضى الإلحاد فأقول : يعترف هؤلاء الذين يوجبون بأهوائهم مساواة المرأة للرجل في الميراث - بأن الرجل هو الذي ينفق على المرأة وعلى أولادها منه ، ويعلمون أن هذا واجب لها عليه في الشريعة الإسلامية لها حق المطالبة به ، وأن القاضي الشرعي يحكم لها به ويُكرِه الرجل عليه في حال الامتناع ، وأن لها أن تقترض عليه ، ولا تكلَّف أن تشتري لنفسها رغيفًا ولا ثوبًا ، وإن كانت أغنى من ( هدى شعراوي ) . ولعلهم لا يجهلون أيضًا أنه إذا امتنع أو عجز عن النفقة كان لها حق فسخ عقد الزوجية ، وكان على القاضي أن يحكم بذلك إذا طلبته منه وثبت عنده الامتناع ثم هم يعترفون بأنها إذا أنفقت شيئًا في دارها على نفسها أو أولادها فإنما تكون في حكم الشريعة متبرعة متفضلة ، وإن قال الدكتور فخري إنها ( واجبات مالية للأمومة ) فإنه لا يفهم المعاني الصحيحة للألفاظ التي يكتبها وإن كانت أقرب إلى لغته العامية منها إلى العربية الفصيحة ، ألا ترى أنه لا يميز بين ما للأمومة وما عليها ؟ ثم إنه يصرح بأنه في حال قيام الزوج بكل ما يجب للعائلة من الحقوق المالية ( تختزن ثروة الزوجة للظروف ولتحسين حالة أبنائها وبناتها من بعدها ) يعني أنها تكون مالاً احتياطيًّا للعائلة يخزن في الصندوق إلى وقت الحاجة إليه ولو بعد الموت ! فليخبِِرْنا هؤلاء الجناة على الشريعة الحق العادلة ، وعلى أفضل النظم لقوام العائلة ، أي عقل وأي قانون مالي في العالم جعل المال الاحتياطي الذي يدخر للحاجة العارضة في المستقبل مساويًا للمال المعد في الميزانية لجميع النفقات الواجبة التي لا يمكن تأخير شيء منها ؟ ! نقول هذا وهو برهان لا يمكن رده على بطلان قولهم - على تقدير صحة زعمهم - أن مال الزوجة المكنوز احتياطي مدخر للعائلة . وهو لا يصح على إطلاقه بالاطِّراد كما هو مشاهَد في هذا الزمان ، وسيصير شاذًّا إذا تفاقم خطب هذه الفوضى في حرية النسوان ، التي يسرف فيها دعاة الخروج على الشريعة والفسوق من هداية الأديان . والحجة عليهم أظهر فيما ظنوا أن الحجة لهم فيه ، وهو ما عبر عنه الدكتور فخري بقوله : ( فما بالك في أمومة أرملة أو أمومة مطلقة ، أو أمومة غير شرعية ) وهو يعلم من فساد هذه الأمومات الآن ما لا يعلمه أكثر الناس ونقول قبل البحث فيها : إن المطلقة الرجعية زوجة تجب لها النفقة ، فإذا لم يراجعها الزوج قبل انقضاء عدتها بانت منه وصارت كالأرملة ، وكثيرًا ما تتزوج المرأة منهن وتنفق جُل ما كانت تدخره في سبيل الزوج الجديد إن لم تنفقه كله ، ومنهن من تقف أملاكها عليه وعلى أولاده منها دون أولادها من مطلقها ، وقد وقع في هذه الأيام أن امرأة وقفت عقارها على زوجها وعلى أولاده من غيرها ! هذا ما يقع كثيرًا ممن عندهن بقية من الدين ، وأما اللائي قضت حرية الإباحة على عصمتهن الدينية فهن ينفقن ما ادخرن من الثروة في سبل اتخاذ الأخدان ، والتمتع بالفسوق والعصيان ، ومن أغرب ما سمعته من أخبارهن في هذا العهد أن الوطنيات منهن يفضلن الأجانب من الأخدان على الوطنيين وينفقن عليهم الألوف الكثيرة من الجنيهات ، وأن بعض الوطنيين سأل بعضهن عن سبب هذا الاختيار والتفضيل قائلاً : ألسنا نحن أولى بكن من ( الخواجات ) ؟ ! فكان الجواب : إنكم أنتم كثيرو الكلام دون الخواجات ! وأخبرنا بعض المحامين أن أرملة من هؤلاء الأرامل الغنيات ورثت من زوجها مالاً كثيرًا ، ولم يعجبها قصر أبيها الغني بعد أن أقامت فيه مدة قليلة فاستأجرت لنفسها دارًا واسعة زينتها بأحسن الأثاث والرياش والماعون واتخذت فيها الخدم الكثيرين ، وكان مما عابته من دار أبيها أن الثلج يأتي إليها متأخرًا ! ( للمقالات بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 59__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الانتقاد على المنار انشقاق القمر - همّ يوسف بامرأة العزيز - التأويل لدفع الشبهات جاءت الرسالة التالية من البصرة بعد طبع جزء ذي الحجة فنشرناها في هذا الجزء ، وإن كانت على خلاف شرطنا والشرط العرفي عند أرباب الصحف ، وهو أن لا ينشروا شيئًا لمن يكتم اسمه عنهم وهي : بسم الله الرحمن الرحيم سيدي الكريم المصلح الكبير والعالم الشهير السيد محمد رشيد رضا حفظه الله وبارك له في سعيه وسدده في كل ما يأتي وما يذر ، آمين . والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد : فقد استفدت من الجزء الأخير في المنار الأغر ميلكم إلى عدم انشقاق القمر معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم معللين ذلك بما يأتي ، ولرجائي أن أكون معكم من المتعاونين على البر والتقوى سأبدي رأيي راجيًا العفو عما أتقدم به : إن أحاديث الانشقاق أتت في عامة الأمهات لا سيما الصحيحين على ما فيها من حسن وصحيح ومرسل ومسند وأثبته التاريخ العربي والعجمي ، وأظهر من ذلك أن الآية في الانشقاق قد كانت تُتلى بمحضر المسلم والكافر ، فلم نسمع بمنكر مع أن الضد بالمرصاد ، ومضى على ذلك القرون الكثيرة ما بين ناقل لذلك ومُقر عليه . واختلاف الأحاديث فيه مع ورودها على معنى واحد وهو الإثبات - لا يوجب الرد ، واتفاق آية ( سبحان ) مع آية الانشقاق سهل يسير ، وهو أن آية سبحان دلت على منع الاقتراح المعين وآية الانشقاق أتت بغير اقتراح أو باقتراح لم يعين ، هذا ما دلت عليه الأحاديث المعتمدة . وأما مجيء آية الانشقاق باقتراح معين فلا يصح كما بينتموه ، وفرق بين حصول الآية باقتراح معين وحصولها بغير اقتراح أو باقتراح لم يعين : القسم الأول يعقبه الهلاك ؛ لأنه جاءهم عين ما طلبوا فلم تبق لهم شبهة ، وأما القسمان الأخيران فلهم شبهة تدرأ نزول العذاب بكون الآية لم تقنعهم . وأما تفسيركم الآية بأن الانشقاق كناية عن ظهور الأمر واتضاحه ، واستشهادكم عليه من اللغة فلا ريب أن العرب تقول : انشق الصبح ؛ بمعنى ظهر وبان ، وأما انشق القمر بمعنى : ظهر الحق وبان ، فلا نسلم أن العرب تستعمل مثل ذلك ويكاد أن يكون لغزًا لا يتفق مع بيان القرآن . وقد ذكرني ذلك تفسيركم لهمّ يوسف بامرأة العزيز بالضرب ، وكلا التفسيرين بالنفس منهما شيء ، فقوله تعالى : ﴿ .. لَوْلا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ ﴾ ( يوسف : 24 ) دليل على أن المتقدم أمر لا يليق بمنصبه الشريف ، والهم عارض لا مستقر ولا هو بوسع الإنسان وإذا دفعه بعد رؤية البرهان فهو من الكمال ولا يمس منصب النبوة بسوء . ومما يناسب ذكره قولكم جوابًا لرسالة عالِم القصيم عبد الرحمن السعدي : ( قد يكون التأويل هو المنقذ الوحيد في الرد على .. ) إلخ وهذا لا يتفق مع جهادكم الجهمية وأمثالهم ، وليس في القرآن ولا السنة ما ظاهره يحتاج للتأويل على شرط أن يؤخذ الحكم من مجموع السياق لا من مفرداته . وأما قولكم : لا علاقة بين الانشقاق ودعوى النبوة حتى يكون علامة عليها ، فله علاقة لاصقة وهي أنه لما أخبر الله باقتراب الساعة التي هي خراب العالم أجمع وكانت قريش تنكر ذلك أراهم الله آية محسوسة وهي شق القمر فِرقتين ، فالقادر على تخريب هذا الجرم الكبير - وإعادته كما كان - قادرٌ على إيجاد الساعة التي أخبر بها الرسول صلى الله عليه وسلم والآية بعدها تثبته ، وأما تصدير الجملة بالشرط فهو يفيد أنهم سيكذبون بكل آية يأتي بها الرسول صلى الله عليه وسلم ، وليس التكذيب مختصًّا بهذه المعجزة . وإن رغبتم الوقوف على كلام شيخ الإسلام ابن تيمية في الانشقاق فهو في نمرة 55 من الجزء الأول من الجواب الصحيح . وبالختام أرجو الله أن يكون معكم وفي عونكم كما أننا نسأله أن يجعلكم مؤثرين للحق ، وقد علمت من بعض الإخوان محبتهم لمبادلتكم الأفكار في شيء من البحوث بَيد أنهم يخشون عدم رغبتكم ، فهذا رأيي الضعيف ، والمرجو أن عفوكم يسع ما تقدمت به حضرتكم . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... صديق نجديّ تعليق المنار رغبتنا في انتقاد النجديين لقد كان أخونا الكاتب في غنًى عن الاعتذار وطلب العفو في أول رسالته وآخرها ، فإنما يكون الاعتذار وطلب العفو عما كان ذنبًا وإن في العرف ، ونحن نُسَر بالانتقاد ، ونعدّه إحسانًا إلينا وإلى قراء مجلتنا ؛ لأنه من أسباب تمحيص الحقائق ، ولا سيما انتقاد طالب الحق المخلص فيه ، بخلاف مريد النيل من المنتقَد عليه ، أو مريد إظهار علمه إعجابًا به . وقد سبق لنا أن نشرنا لبعض المنتقدين ما فيه تصريح بتجهيلنا ، بل ما يتضمن تكفيرنا لئلا يتوهموا أننا تركنا نشره كراهة لإظهار علمهم أو لأجل إخفاء جهلنا ، ومنه ما لامنا كثير من فضلاء القراء على إضاعة وقتنا ووقتهم به . وأزيدهم أنني كنت منذ سنين كثيرة أتمنى لو يطَّلع علماء نجد على المنار ويكتبون إلينا بما يرونه فيه منتقَدًا لما نرجو أن نستفيد منهم ويستفيدوا منا . أما الأول : فلأنهم لشدة اعتصامهم بالسنة ومقتهم للبدع والمعاصي وقلة وجودها في بلادهم وقلة قراءتهم للكتب التي يكثر فيها تأويل بعض البدع وعدّها مشروعة - يكون لهم دقة نظر في نزعات الشرك الخفية والمشتبهات بين الحلال والحرام والتأويلات المنكرة وسائر ما يخالف طريق السلف مما قد يخفى علينا بعضه أو يفوتنا إنكاره لكثرته وألفته بكثرة أهله وكثرة كتبهم . وأما الثاني : فلأنه يُخشى أن يكون من لوازم التشدد في الدين وقوع بعضهم في الغلو المنهي عنه بِعَدّ بعض المباحات المستحدثة من البدع المنكرة ، أو ما ليس من الشرك الجلي منه ، أو تحريم ما لم يحرمه الله ورسوله . ويدخل في هذا بعض العلوم والفنون والصناعات الحادثة التي تقوم الدلائل على ندبها أو وجوبها لما فيها من المصالح العامة في قوة الأمة والدولة الحربية والمالية . وقد كنت كتبت إلى إمام نجد منذ بضع عشرة سنة كتابًا ذكرت له فيه أنني أرغب في اطِّلاع علماء نجد على المنار وطالبتهم بأن يكتبوا إليّ بما يرونه فيه منتقَدًا بالأدلة الشرعية لأجل نشره وفتح باب المناظرة بيني وبينهم فيه ، وأنني سأرسل إليه عشر نسخ من كل جزء لأجل توزيعها على كبارهم هدية مني ، وقد ظللت أرسل هذه النسخ من طريق البحرين عدة سنين ولكن لم يصل إليَّ ما يدل على وصولها ، فلا أدري ما فعل الله بها ، ولكن علمت أن عمال البريد البريطاني الذي ينقل الرسائل والمطبوعات إلى بلاد العرب من طريق الهند كانوا يمنعون بعض ما لا يحبون وصوله إلى أهله من المطبوعات ، حتى إذا كانت الحرب العامة اشتدت المراقبة عندهم وفي جميع مكاتب البريد الدولية ، وكثر اختزال كل ما يرونه ضارًّا بسياستهم ولو بالشبهة البعيدة . ولما صار يسهل على النجديين الاطلاع على المنار في الحجاز لم يبلغني عن أحد منهم انتقاد على شيء مما يُنشر فيه ولو في أحاديثهم مع بعض الناس إلا ونشرته وبينت ما عندي فيه ، إلا أن يكون شيئًا سخيفًا يُعَدُّ نشره إهانة لقائله ولا يفيد أحدًا . بعد هذا التمهيد المقصود لذاته في باب الانتقاد على المنار أقول : مسألة انشقاق القمر ( 1 ) إن شُراح دواوين السنة - ولا سيما فتح الباري شرح صحيح البخاري وبعض المفسرين - قد ذكروا أن بعض الناس أنكروا هذه القصة ، وأن بعضهم استشكلوها من عدة وجوه : منها أنها مما تتوفر الدواعي على نقل الأمم لها بالتواتر ولم تنقل كذلك ، فمن المستغرب أن يدعي المنتقد إثبات تواريخ الأمم لها وأن جميع الناس تلقوها بالقبول . ( 2 ) ذكرنا أن الإشكال الأكبر عليها عندنا هو التعارض بين الحديث والآيات الكثيرة في مسألة التحدي بالقرآن ولا حاجة إلى شرحه هنا ، ولم أر أحدًا من العلماء ذكره وأجاب عنه كما ذكروا غيره من الإشكالات وأجابوا عنها ، وليس التعارض بين آية الانشقاق وآية الإسراء وحدها ، بل هناك آيات متعددة ذكرنا بعضها في بحثنا ، فمن كان يرى أن لا تعارض في المسألة كالمنتقِد فلا إشكال عنده فيها ، وها نحن أولاء قد ذكرنا دليله على عدم التعارض ونود أن يقبله جميع الناس ، ولهذا لا نرد على ما نرى فيه من ضعف ؛ فإنه لا غرض لنا من البحث كله إلا أن يكون القرآن في الأفق الأعلى من توجيه أي اعتراض عليه فيتضاءل دون وصوله إليه ، إلا أننا نقول : إن صح فرضه أن الآية وقعت بدون اقتراح ، يزول هذا الإشكال من أصله . والفرق بيننا وبين مَن يكتبون لتأييد مذهب كلامي أو فقهي : أن هؤلاء على اختلاف صفاتهم لا يقبلون ما يخالف مذاهبهم . وأما نحن فلا نلتزم مذهب إمام معين فنجعله أصلاً ترد إليه نصوص الكتاب والسنة بل كلام الله ثم كلام رسوله عندنا فوق كل مذهب وكل إمام فكل ما وافقهما فهو مقبول عندنا وكل ما خالفهما فهو مردود ، فإن تعارضا ولم نهتدِ إلى الجمع بين المتعارضين ببحثنا ولا بإرشاد غيرنا لم يكن لنا مندوحة عن ترجيح كلام الله تعالى وهو القاعدة المتفق عليها عند سلفنا الصالح وأئمة السنة . وأهون من ذلك أن يكون التعارض بين نص كلام الله أو كلام رسوله وبين أقوال مروية عن بعض الصحابة في بيانهم لشيء منهما كحديث انشقاق القمر ، فإنه لم يروه أحد مرفوعًا إلى النبي صلى الله عليه وسلم . ( 3 ) قوله : وأما تفسيركم لانشقاق القمر ... إلخ - يدل على أنه تفسير انفردنا به لم يسبقنا إليه أحد ، وليس الأمر كذلك وإنما نقلناه عن غيرنا واخترناه على تقدير ما ظهر لنا في الرواية . وعدم تسليمه إياه ليس حجة على الذين قالوا به وهم أعلم منه ومنا بهذه اللغة وناهيك بالراغب - صاحب كتاب مفردات القرآن - الذي لا نعرف أحدًا من علماء اللغة يحدد معاني الكلمات العربية مثله . ولا تتوقف صحته على سبق نطق العرب به فالقرآن حجة على العرب وغيرهم ، وكم له من تعبير مبتكَر لم يُعلم نطق العرب به بل يعجزون عنه . وقد نقله شارح القاموس عن الراغب وأقره ولم يقل : إن اللغة العربية تتبرأ منه ولا أنه لا يفهم ويصح أن يعد من الألغاز . ولعله لو لم ينقل عن العرب قولهم : انشق الفجر والبرق - لعدَّه المنتقِد مما لا يُفهم أيضًا . ( 4 ) ما ذكره من العلاقة بين دعوى النبوة وانشقاق القمر بصرف النظر عن الحديث فيه وهو إثبات قدرة الله على البعث - غريب جدًّا ولا حاجة بنا إلى المناقشة فيه ولا سيما دلالته وإنما نذكره بأنه يخرج بالحدث عن موضوعه وعن كونه تفسيرًا للآية ، وبأن العرب لم تكن تنكر قدرة الله تعالى وما كل ما يقدر تعالى عليه يفعله . ( 5 ) ما كتبه لشيخ الإسلام في المسألة قد اطلعنا عليه من قبل وهو مبني على المشهور المسلَّم من أن القمر قد انشق جرمه بالفعل ، وأن المنكرين لذلك من المخالفين فيه إنما ينكرونه ؛ لأنه معارض عندهم بعقولهم وبقول علماء الهيئة المتقدمين : إن الفلك لا يقبل الخرق والالتئام ويرد عليهم كغيره بقدرة الله على ذلك . وقد بينا أن مسألة الأفلاك واستحالة عروض الخرق والالتئام لها نظرية يونانية سخيفة أجمع علماء الفلك في هذا العصر على بطلانها ، ولو فكر شيخ الإسلام رحمه الله تعالى في مسألة معارضة الآيات لحديث اقتراح كفار قريش على النبي صلى الله عليه وسلم آية على صدقه وكون القمر قد انشق إجابة لهم إلى هذا الاقتراح كما جرى عليه هو وغيره أخذًا بحديث أنس المرسل وكون المعارضة من وجهين أحدهما الاكتفاء بالقرآن في إقامة الحجة على رسالته صلى الله عليه وسلم ، وثانيهما : كون إعطاء الآية باقتراح الكفار يقتضي وقوع العذاب كالذي وقع على الأولين ، وثَمّ وجه ثالث مصرَّح به في بعض الآيات وهو عدم الفائدة في إجابتهم إليها - نعم ، لو فكر وأجال قلمه السيال في هذا لرأينا من تحقيقه فيها ما لا يدع مجالاً لقائل ، كدأبه في أكثر ما يحققه من المسائل ، ولكن شَغَله عن التفكر في هذا توجيه همته كلها إلى الرد على أولئك الفلاسفة والمبتدعة الذين يردون كل ما يخالف نظرياتهم وآراءهم . وهذا الفقير في اعترافه بل افتخاره بأنه استفاد من كتب شيخ الإسلام قدس الله روحه ما كان أعظم مُثبِّت لقلبه ومقوٍّ لحجته في مذهب السلف الصالح - يصرح بأنه على إعجابه بتحقيقه لا يقلده في شيء من أقواله تقليدًا ، بل يعده ممن يدخل في عموم قاعدة الإمام مالك رضي الله عنه : كل أحد يؤخذ من كلامه ويرد عليه إلا صاحب هذا القبر ؛ يعني النبي صلى الله عليه وسلم . ومن المعلوم أن له - كأمثاله من المجتهدين - عدة مسائل انفرد بها أو اختارها على ما هو أقوى منها في مذهب الإمام أحمد لا يوافقه جمهور الحنابلة عليها كلها ومنهم علماء نجد المتأخرون . مسألة همّ يوسف وامرأة العزيز استدل الأخ المنتقد على رد ما اخترناه في تفسير قوله تعالى : ﴿ وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ وَهَمَّ بِهَا ﴾ ( يوسف : 24 ) بأن قوله بعده : ﴿ .. لَوْلا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ ﴾ (يوسف : 24 ) يدل على أن موضوع الهم لا يليق بمنصب يوسف الشريف ( عليه السلام ) وهو غفلة منه عن كون همه بمثل ما همت به من الانتقام بالضرب لا يليق بمنصبه الشريف أيضًا ، وإذا كان الضرب الخفيف من المعاصي الصغائر في نفسه فهو في مثل هذه الحال قد يفضي إلى القتل أو إلى ما يقرب منه كما وقع لموسى عليه السلام ؛ إذ وكز القبطي دفاعًا عن الإسرائيلي فقتله . وليعلم الأخ المنتقد أنني ما اخترت هذا القول لأجل موافقة الآية لقول مَن قال من المتكلمين بعصمة الأنبياء عليهم السلام قبل النبوة وبعدها من كل ذنب ، فالقرآن عندي فوق المتكلمين وغيرهم ، بل فوق كل علم وكل شيء خلقه الله . وإني أقول إن آدم قد عصى ربه حقيقة كما قال الله تعالى بغير تأويل ، وإنما اخترت ذلك القول في الهم ؛ لأنه المتبادر من استعمال اللغة والموافق للمعهود من طباع البشر والمؤيد بما بعده مما بينته في محله ، وقد قال به بعض العلماء قبلي . مسألة التأويل ما قاله المنتقد في مسألة التأويل مجمل وهو يدل على أنه لم يَرَ في المنار ولا في تفسيره شيئًا مما كتبته في هذا الموضوع مرارًا ، وملخصه أن ما أَدين الله تعالى به في صفات الله تعالى وأخبار عالم الغيب وغيرهما من كل ما كان عليه السلف من أمر الدين هو اتباع جمهورهم في إثبات ما أثبته الله تعالى ورسوله ونفي ما نفياه من غير تعطيل ولا تأويل . وإنني إن ذكرت لبعض الآيات في ذلك تأويلاً فإنما أذكره لما أعلم بالاختبار من أن من الناس مَن لا يقتنع بحقيقة النص بدونه مع العلم بأن علماء السنة قد صرحوا في القديم والحديث بأن من خالف ظواهر النصوص متأولاً لا يكفر . وأن إنقاذ كثير من الناس من الكفر بضرب من التأويل الذي ينافيه أمر عظيم و ( لأنْ يهدي الله بك رجلاً واحدًا خير لك من حُمْر النَّعَم ) . وأما قوله : ( إنه ليس في الكتاب ولا في السنة ما يحتاج إلى التأويل إلخ ) إن أراد به تأويل غلاة المبتدعة كالباطنية وقدماء الجهمية المعطلين المخرج للكلام عن مدلولات اللغة - فهو حق ؛ وهذا لا يجوز بحال من الأحوال ، ولا هو بالذي يُعَد عذرًا للمتأول . وإن أراد به ما يشمل صرف الكلام عن ظاهر مدلوله اللغوي الذي يسمى حقيقة لغوية إلى مجاز أو كناية أو تمثيل - فقد قضى على بلاغة القرآن وسعة علومه قضاءً لا يقوم عليه دليل ، بل يقوم الدليل على خلافه ، وقد صح في الأحاديث المرفوعة تأويل بعض الآيات ؛ كما يرى في تفسير ﴿ يَوْمَ يُحْمَى عَلَيْهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ﴾ ( التوبة : 35 ) من هذا الجزء . ومجال القول في تأويل الأحاديث أوسع ؛ لأن أكثرها منقول بالمعنى ولم يتواتر باللفظ إلا قليل منها ؛ كما صرحوا به . وماذا يقول المنتقد في حديث خروج النيل والفرات من أصل سدرة المنتهى فوق السماء السابعة ؟ ! ومنابع هذين النهرين وغيرهما في الأرض معروفة بمساحتها ومجاريها ، يستطيع أن يراها كل أحد ولا سيما النيل ، أفلا يحتاج هذا الحديث إلى تأويل ؟ ولا يتسع هذا التعليق لأكثر من هذه الكلمة الموجزة فيه وفي أصل التأويل . ﴿ وَاللَّهُ يَقُولُ الحَقَّ وَهُوَ يَهْدِي السَّبِيلَ ﴾ ( الأحزاب : 4 ) .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 63__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أحوال مسلمي روسية جاءنا الخطاب الآتي مطبوعًا فنشرناه مع تصحيح قليل وحذف بعض المكرر منه . إلى العالم الإسلامي .. عالم الإسلام ! هل تعرف كيف يعيش إخوانك المسلمون في روسيا ؟ هل تتصور كيف يتألمون من الظلم هناك ؟ هل تشعر كيف ينال الثلاثين مليون مسلم حربٌ دينية لم يسبق لها مثيل في التاريخ ؟ لا ، لا تعرف ذلك ولا ترى ولا تشعر بذلك . أنت لا تسمع العويل من هذا الرق . فلو تصورت دماء المسلمين المراقة هناك منذ 12 سنة والدموع السائلة ، والزفرات الصاعدة ، ما كنت ترضى بها دون أن تقوم ضدها . ولو نظرت إلى الآلام التي يصاب بها المسلمون لأنهم مسلمون ما كنت تحافظ على قلة اهتمامك حتى الآن . عالم الإسلام ! انظر إلى الأحوال هناك ! يعيش في روسيا في الأصقاع المختلفة مثل قريم والقوقاس والتوركستان والولغا أورال 30 مليون مسلم لم يهاجروا إلى تلك البلاد من بلاد أخرى بل هم أهلها الأصليون . وقد وقعت بلادهم الغنية الجميلة في أيدي الروس المتعصبين الذين لا يعرفون احترام الأديان الأخرى وصاروا رعيّتهم . وبذلك اضطروا إلى مقاومة الظلم الروسي منذ عصور ، الذي ( كان ) يرمي إلى تنصيرهم وجعلهم روسًا بالقوة . وليس من النادر أن ماتوا في الحرب من أجل دينهم المحترم المحبوب موتة فظاعة وشهادة . وهم أبوا إجابة طلب ظالمهم أن يخونوا مدنيتهم التي جاوروها واتصلوا بها عصورًا طويلة ويتخذوا مدنية غريبة . وقد تحملوا لثباتهم تضحيات كبيرة جدًّا . وبالرغم من الظلم قد دافعوا عن عقيدتهم حتى الآن ، وإذ لم يستطع الروس تنصيرهم فقد استطاعوا محو أكثر معالم مدنيتهم . والآن ( صارت ) الأمة الروسية متهافتة على شيوعية متعصبة كما كانت متهافتة على نصرانية متعصبة . وهي تفكر في جعل روسيا الواسعة شيوعية وفي إدخال الثلاثين مليون مسلم في الدين الجديد اللينيني ، وتريد قطعهم عن دينهم ذي الألف سنة وعن عاداتهم الإسلامية وهكذا تخرب الجماعات الإسلامية التي تعيش هناك وتهدم المدنية الإسلامية . عالم الإسلام ! إن الأصقاع الإسلامية سواء كانت حرة سياسية أو تحت حكم حكومات أوربية لم تَرَ ظلمًا مثل ما في روسيا . اسمعوا ماذا يحدث هناك : في مدن وقرى هؤلاء الثلاثين مليون مسلم أغلقوا المدارس التي يدرس فيها الدين . واليوم لا يوجد ولا مدرسة تعلم الأمة القديمة الإسلامية الإسلام ، والتي تخرِّج لهذه الأمة الإمام ، والمؤذن ، والخطيب والواعظ . هذه المدارس صارت معسكرات ( كومونيستية ) وليس هناك حرية لإعادة المدارس ثانية . كانت تُطبع من قديم لسد حاجة الثلاثين مليون مسلم في مطابع إسلامية ملايين من نسخ القرآن والكتب الإسلامية . وكان هناك 40-50 مطبعة وآلاف من المكاتب التي لم تنشر هذه الكتب بين المسلمين في روسيا فقط بل كانت ترسلها إلى عالم الإسلام أجمع . الآن لا يوجد شيء من هذا ، فحكومة موسكو امتلكت المطابع كافة . فبدلاً من القرآن والكتب الأخرى تطبع الآن المقالات الشيوعية . والمكاتب الإسلامية ومحتوياتها أُخذت من طرف الحكومة البولشفية ونُهبت ، ومنذ تحكم البولشفية في بلادنا لم يطبع القرآن ولا كتاب ديني ؛ لأن طبع وتوزيع أي كتاب ديني ممنوع ، واستجلاب الكتب الدينية من الخارج مستحيل وفاعله يعاقب . عالم المحمديين ! أنت حر في احترام دينك أينما تعيش في وطنك أو في أوربا أو في إفريقيَّة لا يمنعك عن ذلك أحد ، ويمكن أن تقوم في كل وقت بصلواتك وصيامك . ويمكنك أن تعيد أعيادك في بلدان أوربا الكبرى كبرلين ولندرة وباريس ورومية كما تحب ، وإن الأوربي والأميركي يحترم دينك وصلاتك ، ولكن الحال في روسيا الكومونيستية الحالية غير ذلك . هناك تعد الصلاة والدعاء والصيام والذهاب إلى الجامع جريمة . والموظف يضيع وظيفته إذا صلى وصام . وإذا ما عقد زوجان شابان زواجهما على يد إمام يُطردان من وظيفتهما ، وإذا رؤي عامل في الجامع وجب عليه ترك شغله . وفي أيام العيد الإسلامية تقام مظاهرات بالموسيقى والأبواق أثناء صلاة العيد لجرح عواطف المسلمين ، وهؤلاء المظاهرون يدورون صارخين حول الجامع ليشاغبوا على المصلين في صلاتهم وسكوتهم ، ويرمون المصلين بالأقذار ، ويقذفون الإسلام ونبينا محمدًا صلى الله عليه وسلم بأقبح الكلام ، ويغنون أغاني قذرة على قديسي الإسلام ، وفي عيد الأضحى يأتي هؤلاء المظاهرون ببعض الخنازير ويدعوها تصيح أثناء الصلاة ، ويذبحوها قرب الجامع وهم يسمونها ضحية ، وأولاد المسلمين الذين هم تلاميذ يضطرونهم لأكل طعام الضحية من الخنزير ، وكل هذه المسائل تحسب من ذنوب الحكومة الشيوعية ، وبمساعدة الحكومة يقوم عسكر وموظفون ودرك في مثال هذه الأعياد الإسلامية بهذه الفظائع التي تثقل الضمير الإسلامي . عالم الإسلام ! إن المؤمنين الشجعان يذهبون لنجاة أرواحهم كل سنة آلافًا مؤلفة إلى البلاد المقدسة ويحجون إلى الكعبة المقدسة ، ويمسون بوجوههم القبر المقدس للنبي عليه الصلاة والسلام ، ويطلبون رحمة القديسين [1] وهم يرجعون فرحين مؤمنين إلى أوطانهم . وقد كان مسلمو الروسيا يزورون في السابق أيضًا البلاد المقدسة ، وهناك يقابلون المسلمين من أقطار أخرى ، ويتزودون بحديثهم تجارب دينية ، فكان يذهب لا أقل من عشرة آلاف حاج إلى البلاد المقدسة ، أما اليوم فلا يراهم ولا يسمعهم هناك أحد ولم يُرَ منذ اثني عشر عامًا حاج واحد من روسيا ؛ لأن السيادة الشيوعية تمنع الحج [2] . عالم الإسلام ! في كل مكان - حيث أنت موجود - يمكنك أن تسير على القوانين الإسلامية وتتبعها . وأئمتك ومؤذنوك ومدرسوك وجميع وكلاء الدين الآخرين محترمون وقد كان الأمر في بلادنا أيضًا كذلك . أما الآن فمنذ وقعت بلادنا تحت الحكم البولشفي فإن أئمتنا وخطباءنا ووعاظنا ومؤذنينا ليسوا محترمين . وإنهم خارجون عن كافة الحقوق الإنسانية حسب القوانين الكومونيستية ، ولا يمكنهم أن يتقلدوا وظائف دنيوية أم معنوية ، ولا يمكنهم أن يَنتخبوا أو يُنتخبوا ، ولا أن يشتركوا بالرأي والمشورة عقليًّا . بل تمامًا بلا حقوق . وقد وضع عليهم بصفتهم من طبقة دينية خاصة ضريبة . وهي أن يدفعوا 40-50 في المئة بل 100 في المئة أكثر مما يدفع سائر الناس من الضرائب ، وإذا لم يستطيعوا الدفع لفقرهم فإن الحكومة البوليشفية تصادر دورهم وأملاكهم وترسلهم إلى سيبيريا . أيها المسلمون : كان عندنا قريب 25000 جامع وهذه كانت تُبنى منذ ألف سنة من الجماعات الإسلامية وقد اشتريت لها من دراهم المسلمين سجاجيد وما شابهها وأسست خزائن مخصوصة للمحافظة على هذه الجوامع ، وهذا كله مالنا وإرثنا من آبائنا ، ولكن بعد أن وقعت بلادنا في أيدي الكومنيست أعلنوا أن هذه الجوامع وخزائنها هي أميرية أي ملك الروس المسكاو . وقد نهبت السجاجيد والأشياء الثمينة التي في الجوامع وصودرت السجادة التي وهبها الخليفة السلطان محمد رشاد سنة 1917 لجامع بطرسبورغ ( اليوم لينينغراد ) ويطلبون للصلاة في الجامع ضريبة خاصة ، وهذه الضريبة عالية فوق الطاقة . وإن الجوامع التي لا تدفع جماعاتها ضرائب تغلق أو تجعل أندية عامة أو صالات رقص ولعب أو مدارس غير دينية ، أو إلى حانات حمراء . وكثير من الجوامع التاريخية القيمة تخرب وتهدم . وأما في وطننا ( إيدل أورال ) ( ولغا أورال ) - وهي مركز الإدارة العليا للمسلمين في روسيا - فإن حرب الأديان في منتهى الشدة . وفي سنة 1929 تأسست في ( إيدل أورال ، قازان ، أستراخان ، أوفا ، أورينبورغ ) بمساعدة الحكومة جمعيات لا دينية من العسكر والموظفين لهدم كافة الجوامع ، وهؤلاء يغلقون الجوامع بالقوة ، وينهبون من المقابر الإسلامية الأحجار التاريخية والشبابيك من قبور القديسين ويخربونها . وقد أغلق في السنين الأخيرة في باشكيرستان - قسم من ( إيدل أورال ) - عدد كبير من الجوامع ، وأقيل كثير من الروحيين من وظائفهم ، تأخذ هذا كله من الجريدة الكومونيستية الرسمية ( ينا أول ) وأن عدد الذين استقالوا مضطرين 502 من الأئمة و363 مؤذنًا وأغلق 103 من الجوامع . نحن ننظر إلى هذه المظالم في المسلمين في الروسيا ونعطي هذه التفاصيل كمحاربين لاستقلال منطقة ( إيدل أورال ) ونرجو المساعدة منكم ومن باقي إخواننا في العقيدة . أفِقْ يا عالم الإسلام ولا تدع عقيدتك تدنس بأيدٍ وسخة ، ولا تسمح بأن يداس إخوانك بأرجل الظلم ، فاستيقظ ! اهـ . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ( ختم الجمعية ) ( المنار ) جاءتنا هذه الرسالة في البريد مطبوعة مختومة بختم المركز العام لجمعية استقلال ( إيدل أورال ) فنشرناها انتصارًا لإخواننا المسلمين المظلومين في البلاد الروسية الذين انتقلوا من ظلم القياصرة إلى ظلم الشيوعية الذي يفوقه في القسوة والاستعباد أضعافًا مضاعفة ، والعجب من غفلة هؤلاء الأشقياء كيف يطمعون في نشر نفوذهم في الأقطار الإسلامية حتى العربية منها مع هذا الاضطهاد الذي يسومون به مسلمي بلادهم سوء العذاب . إن الشعوب الإسلامية قد ضاقت صدورها من عدوان الدول الرأسمالية المستعمرة واستبدادهم ولكنهم لا يرجحون عليها دولة كافرة معطلة تعادي الأديان وتكفر بالرحمن ، وتحتقر وجدان الإنسان ، ولو لم تقهر الدولة البولشفية الناس وتكرههم على ترك دينهم لكثر أنصارها في كل مكان . إن احتجاج الصحف وحده لا يرد هؤلاء البغاة عن بغيهم ، وإننا نذكِّر إخواننا المسلمين الذين يرون بعض دعاة البولشفية في بلادهم بأنه يجب عليهم أن يبينوا لهم سوء تأثير اضطهادهم لأبناء دينهم في بلادهم ، ونقترح على كل حكومة إسلامية عندها سفير أو ما دون السفير من المعتمدين السياسيين أن تخاطبه في ذلك وتفعل ما فعلت دول أوربة في الاحتجاج على اضطهاد النصارى ، وأولى الحكومات الإسلامية بهذا حكومتا اليمن والحجاز ونجد ؛ لأنهما دينيتان يلقب رئيس كل منهما بإمام المسلمين . هذا ، وإن في قطر آخر من الأقطار الإسلامية اضطهادًا لشعب إسلامي كبير ومحاولة منظمة لرد أولادهم عن دينهم بتعميم التربية والتعليم الإجباريين ، وهذا لا يقل خطره عن اضطهاد دولة الروس البلشفية لمسلمي بلادها ، بل ربما كان هذا الخطر الهادئ المنظم أشد وعاقبته أسوأ ، والواقع عليهم يرون أنهم لا يستطيعون التظلم والشكوى ؛ لأن كل من اعترض منهم يسام سوء العذاب ، والحق أنهم يجب عليهم ذلك وأن ما يقع عليهم من العقاب لا يكون أشد مما هم صائرون إليه في الدنيا ثم في الآخرة ، ولكن لابد لذلك من نظام ، ليكون له قوة الرأي العام .  __________ (1) المنار : القبر الشريف لا يمسه أحد من الزائرين بل قلما يراه أحد ؛ لأنه في الحجرة النبوية الشريفة وإنما يقف الزائرون أمام الحجرة ويسلمون على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى صاحبيه رضي الله عنهما ويدعون الله تعالى وحده ويطلبون رحمته ، لا رحمة القديسين ، ويعني بهم الكاتب ( الصالحين ) والتعبير بالقديسين اصطلاح نصراني . (2) منذ خمس سنين حج بعض مسلمي روسية وحضروا المؤتمر الإسلامي بمكة المكرمة وما سمعنا أن أحدًا منهم حج بعد ذلك . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 70__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ رسالة مهمة من الصين في حال مَن فيها من المسلمين إلى منشئ المنار وناظر دار الدعوة والإرشاد بمصر مولانا رئيس أهل السنة والجماعة محمد رشيد رضا : سلام عليكم ورحمة الله وبركاته فيا مولانا ، إني رجل من معلمي العلوم الإسلامية في بلد ( القواندن ) ، يا سيدي ؛ إن دين الإسلام في الصين داخل في الضعف والخمود يومًا فيومًا كأنه على شفا جرف هارٍ ، لا حول ولا قوة إلا بالله تعالى . سببه : أن مسلمي الصين أكثرهم قليلو الديانة وجاهلون للعلوم الإسلامية والقرآن والحديث وتاركون للصلاة والفرائض ، بل أكثرهم لا يعلمون حقيقة الإيمان وهم مقلدون . وأكثرهم ما كان لهم علم واسع ولا ديانة . يشتغلون بقراءة القرآن عن الغير عن تعليم العلوم الإسلامية ونظر الكتب الدينية وتبليغ الشرع . وإن الفقير ( أنا ) تحسر على غربة الدين في الصين ، ووضع هو وإخوانه مجلة الإسلامية الدينية العلمية المترجمة بالصينية . ويرتجي الآن أن يستعين على هذا الخطاب الخطير من جنابكم ، وأنه استمع أن مجلة المنار كأنها شمس ، ولم يَرَ وجهها الجميل ، وترجى أن يشتري نصيبًا منها كل شهر وترجمه وشاعه ( كذا والمراد ترجمة هذا النصيب وإشاعته في الصين ) ولكن لم يدرِ محلة مجلتكم الشريفة . فالمرجو من كرمكم أن تخبروني محلة مجلتكم وكيفية الشراء وثمن الجرائد المنارية كم هو لأرسل إلى جنابكم الثمن والسلام . في أوائل شهر المحرم الحرام . الداعي أحقر خادم الطلبة ومبلّغ الدين الإسلامي ومدير المجلة الإسلامية في القواندن . ... ... ... ... ... عثمان بن الحاج نور الحق الصيني الحنفي الجواب ( المنار ) لبيك لبيك ، وسلام عليك وعلى مَن لديك ورحمة الله وبركاته . ومجلة المنار تُرسل إليك هدية مع هدايا أخرى ، واعلم أن صاحب المنار ليس رئيسًا لأهل السنة والجماعة بل خادمًا ضعيفًا مخلصًا ، بل ليس لأهل السنة والجماعة رئيس عام يعني بشؤون الإسلام ، والذنب في ذلك عليهم فإنهم فوضى ، ولكن يرجى أن يتجدد لهم في هذا العصر شيء من النظام .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 75__________
 الكاتب : إبراهيم عريقات  __________ الدين قبل كل شيء إلى حضرة صاحب الجلالة مولانا الملك الإسلامي الغيور على دينه فؤاد الأول نصره الله . ثم إلى دولة رئيس الوزراء وأصحاب المعالي الوزراء ثم إلى مجلسي شيوخنا الأجلاء ونوابنا المحترمين نبث آلامًا أحاطت بنا حتى كدنا نموت أسفًا وحزنًا على ما حل بديننا الحنيف في هذا القطر . ذلك القطر العربي الإسلامي العظيم وبه الأزهر الذي هو أكبر جامعة إسلامية ومن مواد الدستور المصري أن دين الدولة الرسمي هو الإسلام ومع هذا فقد راعنا أن معالم الدين الآن آخذة في الاضمحلال والفناء ، والأخلاق انهارت وتدهورت ، والرذيلة سادت الفضيلة ، وحشرات الإلحاد برزت إلى حيز الوجود ترفع رأسها غير آبهة ، وصحفنا اليومية تمحضت للسياسة إلا قليلاً جدًّا وتركت معاول التضليل تهدم في صرح دين الدولة المصرية الرسمي حتى أفسدت أخلاق الشبيبة . وبالجملة فالأمر جد خطير وأملنا وطيد في رجال حكومتنا الذين لا نشك في إخلاصهم للوطن وحبهم لرفعته أن يأخذوا بناصر الدين ويضربوا على أيدي الملحدين والمفسدين ، وأن يعطوا لتلك المادة القائلة بأن دين الدولة الرسمي هو الإسلام حقيقتها ومدلولها وإلا كانت اسمية فقط ، وتتلخص فيما يلي : ( 1 ) أن يدخل التعليم الديني في المدارس الحكومية وغيرها دخولاً يكون معها مادة أصلية أساسية لا إضافية حتى يخرج النشء عارفًا بدينه نافعًا لأمته . ( 2 ) أن يقرر بجميع المدارس الإلزامية قسم لحفظ القرآن الكريم جميعه . ( 3 ) منع البغاء الرسمي في الدولة المصرية المسلمة . ( 4 ) تحريم الخمر الرسمي في الدولة المصرية المسلمة . ( 5 ) عقاب تارك الصلاة التي تنهى عن الفحشاء والمنكر ، وبتعميمها في أفراد الأمة المصرية يستتب الأمن ، ويقل الأشرار وتتلاشى الجرائم وتستريح الحكومة . ( 6 ) عقاب مَن يتجاهر بالفطر في نهار رمضان . ( 7 ) مما لا مراء فيه أن الدين الإسلامي ليس كغيره من الأديان بل هو صالح لكل زمان ومكان ؛ ولذا ختم الله به الدين وجعله عامًّا للخلق أجمعين ، ولا يعجز حكومتنا - الإسلامية رسمًا - أن تكون إسلامية فعلاً بالعمل بقواطع الدين وتخصيص لجنة لذلك من هيئة كبار العلماء والمفكرين . لا زلتم للدين الحنيف ناصرين ، وللواء الفضيلة رافعين ، آمين . ... ... ... ... ... ... أهالي برنبال مركز فُوَّة مديرية الغربية ... ... ... ... ... ... ... عنهم : إبراهيم عريقات  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 76__________
 الكاتب : إميل درمنغام  __________ رسالة من مؤلف كتاب حياة محمد في باريس الحمد لله وحده إلى سيدي مدير مجلة ( المنار ) الغراء . تحيةً وسلامًا وبعد : فإني قرأت في مجلتكم مقالاً للسيد اليزيدي على كتابي ( حياة محمد ) ، أنا لا أريد هنا مناقشة مطولة مع صاحب المقال فيكفي القارئ أن يراجع كتابي نفسه فيجد فيه الأجوبة لاعتراضاته التي لم تأتِ بشيء جديد ، ولكن يجب عليَّ أن أعلمكم أن فكري قد حُرِّفَ تحريفًا كاملاً ؛ فإن صاحب المقال لم يفهم شيئًا مما قلته . الله شاهد على أن ليس لي المقاصد التي أعارنيها ، وحقيقة قصدي في نشر (حياة محمد ) هو البحث الحق الذي هو من أسماء الله تعالى ، وعاملت القرآن مثل معاملتي التوراة والإنجيل ، وأظهرت في كل حين ميلي للرسول صلى الله عليه وسلم  وعطفي إلى الإسلام دين الغزالي وابن ( العربي ) وابن الفارض وابن رشد وابن سينا وابن خلدون رضي الله عنهم . ورجال أكابر الدين إنما فهموا مقصدي وفكري لو أنهم قرأوا كتابي ( ؟ ) إن الشيخ الأكبر قال - ولله دره - : إذا علم الله الكريم سريرتي ... فلست أبالي من سواه إذا سخط وليت علماء مسلمين قرأوا كتابي ودرسوه بمثل الإنصاف والميل اللذين كتبته بهما ، وقد علق عليه بعضهم منهم السيد بلا فريج في ( الفتح ) ومكاتب ( فتى العرب ) اللذين إن لم يكونا في الكل من فكري علما صدق ضميري ، وإني أطلب من لطافتكم ، أيها المدير أن تنشروا في مجلتكم هذه الكلمات لتقويم ما علق على كتابي في مجلتكم . وفي الختام اقبلوا تحياتي واحترامي والسلام . ... ... ... ... ... ... ... ... ... إميل درمنغام  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 77__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ معاملة البنوك استدراك على ترجمة تيمور أقامت جمعية الهداية الإسلامية حفلة تأبين للفقيد رحمه الله ومما ذكره بعض المؤبِّنين : أنه كان يعامل بنك الكريدي ليونيه خلافًا لما كنا نسمعه من أنه كان لا يودع نقوده في المصارف المالية حتى لا يعينها على استغلاله بالربا ، ولكن يا ليت شعري هل كان يأخذ هو ربحًا على نقوده أم لا ؟ المشهور أن كثيرًا من المسلمين يودعون الأموال الكثيرة في المصارف الأوروبية ، ولا يقبلون أخذ شيء من الربح عليها فينفعون بها الأجانب ، ولا ينتفعون منهم من حيث يأخذ آخرون الربح منهم ولا يعدونه من الربا المحرم ، وبعضهم لا يبالي أن يكون منه ، واستحسن بعض الباحثين أخذه وإنفاقه في المصالح الخيرية التي ترقي الأمة ، فماذا كان يفعل فقيدنا وهو المتفقه في دينه ، المعتصم به في عمله ؟ لعل نجلَيْ الفقيد أو بعض بطانته يخبرنا بالحقيقة .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 79__________
 الكاتب : عبد الله بك الأنصاري  __________ نفثة حزن لعالِم دُفن للأستاذ عبد الله بك الأنصاري أستاذ العلوم العربية في المدرسة التوفيقية ( كان ) : يا دار أحمد تيمور أتيناك ... فأين ربك غوث اللاجئ الشاكي يا دار أحمد دار العلم آهلة ... بالفاضلين وأهل المذهب الذاكي يا مُسدي الفضل والإحسان في ترف المـ لوك عزًّا وفي أخلاق أملاك دين بدون رياء في شعائره ... وفي العلوم خبير جدٌّ درَّاك ما كنت أحسب أن الموت يفجعنا ... فيه سريعًا فيخلو منه مثواك يا روضة العلم تلك الكتب ناطقة ... بما تجمع في حجرات مغناك لم يألُ جهدًا ولم يبخل بدرهمه ... في وفرة العلم أو في رحمة الباكي له فضائل ليس العد يحصرها ... ودون أيسرها قد يعجز الحاكي فحسبه من ثناء الناس ما اجتمعت ... عليه ألسنهم في صدق إدراك واحسرتاه على ذلك العظيم ومن ... سمت به نفسه في غير تحراك نادى الفضائل فانحازت لدعوته ... وحاد عن كل كفار وأفاك كانت مجالسه بالعلم زاهية ... نقية لم يشبها أي إشراك ونفسه نفس حر لا يمازجها ... كبر الغني ولا إعجاب ملاك عليه رحمة ربي في معارجه ... إلى منازل أبرار ونساك وأفرغ الخير والصبر الجميل على ... نجليه في طول عمر طيب زاكي  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 79__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تهنئة للمنار بالعام الجديد سيدي الكريم وأستاذي العظيم حجة الإسلام السيد الإمام حفظه الله تعالى . أهدي إليكم سلام المخلص لذاتكم ، المعجب بفضلكم ، الداعي لكم بالثبات في طريقكم ، والاستزادة من صالح أعمالكم ، أما بعد : فيسرني في هذا العام الهجري الجديد وقد هل هلاله أن أهنئكم وأهنئ نفسي والمسلمين بما متَّعكم الله من صحة وعافية ، ووفقكم إليه من جهاد في سبيله ، تنيرون السبيل للناس بمناركم ، وتدفعون الأباطيل بسديد آرائكم وقوي حججكم . ولقد أصبحت حياتكم مرتبطة بحياة الحق والمسلمين ، ومناركم مصدرًا للنور الذي به يهتدون ، فإن يكن الناس لا يزالون في غيهم يعمهون ، وعن الحق عمين ؛ فلأن عملكم لا يزال بعيدًا عن الغاية ، وأنه لا بد لكم من متابعة السير سنوات وسنوات حتى يتم لكم النصر إن شاء الله في النهاية ، والله نصير العاملين وولي المؤمنين . إن نفسي لتكاد تذوب حسرة من هذه الحال ، فلقد انحطت الأخلاق ، وقل العمل بالدين في نفوس المسلمين بقدر ما تقدموا في العلوم العصرية ، ونبغوا في مظاهر المدنية الغربية ، فكثرت الاعتداءات ، واغتيلت الحقوق ، وضاعت الأمانات ، وضعفت شوكة الحكومات ، ولا غرو فلا يمكن حكم القلوب بغير سلطان الدين ﴿ وَسَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَيَّ مُنقَلَبٍ يَنقَلِبُونَ ﴾ ( الشعراء : 227 ) . ففي مجاهل هذه الحال ترفعون صوتكم ولا يلقى من يردد صداه ، وبين هذه الظلمات المتكاثفة تنشرون مناركم ولا نور في تجديد الدعوة على وجهها سواه ، فاثبتوا - وفقكم الله - فسيُظهر الله دينه ولو تأخر النصر ، وسيهزم عدوه مهما عظمت شوكته واستفحل الشر ، واعلموا أن هناك نفوسًا تحنُّ إليكم ، وقلوبًا تحفّ بكم ، ستجتمع حولكم لشد أزركم ، متى جدَّ العمل ، وقوي الأمل ﴿ وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ ﴾ ( البقرة : 143 ) ﴿ وَمَا النَّصْرُ إِلاَّ مِنْ عِندِ اللَّهِ العَزِيزِ الحَكِيمِ﴾ ( آل عمران : 126 ) . والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... نجيب ( المنار ) نشكر لأخينا المهنئ حسن ظنه وإخلاصه فيما لا نستحق من إطرائه ، وكان في كل سنة يهنئنا فنشكره بكتاب خاص ، وقد آن لنا إعلان شكره على صفحات المنار .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 80__________
 ربيع الأول - 1349هـ أغسطس - 1930م 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار وصف كلامه تعالى بالقديم وبحادث الآحاد قديم النوع وهل هما مبتدعان ؟ وما حكم القائل بهما ؟ ونذر زيارة قبر الوالد والصالح ؟ ( س13-15 ) من إمام الحاج محمد جابر في كمفوغ سوك هاتي ( سمبس - برنيو ) حضرة صاحب الفضل والفضيلة سيدي ومولاي العالم العلامة السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار الأغر ، رزقه الله عمرًا مديدًا ونفع بعلومه المسلمين جميعًا السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أرفع إليكم هذه الأسئلة الآتية راجيًا التفضل بجوابها في صفحات مناركم الغراء وهي : ( 1 ) قال في كتاب ( تنبيه ذوي الألباب السليمة ) من الكتب النجدية صفحة 20 : إن لفظ ( القديم ) إذا وُصف به كلامه سبحانه وتعالى فهو من الألفاظ المبتدعة حيث قال : فقوله * كلامه سبحانه قديم * هو من جنس ما قبله من الألفاظ المبتدعة المخترعة التي لم ينطق بها سلف الأمة وأئمتها . اهـ . مع أن علماء الكلام نطقوا بلفظ القديم فهذه كتبهم بين ظهرانينا مذكورة فيها أقوالهم بأنهم عرفوا ووصفوا كلامه جل وعلا بالقديم ، ويعتقدون قدمه . وقال الشيخ حسين والي في كتابه كلمة التوحيد صفحة 57 : ( ويجل مقام أحمد بن حنبل وأضرابه أن يعتقدوا قدم القرآن المقروء ) ولا أسيء الظن بهم أنهم يعتقدون شيئًا ويمنعون أن يقولوا به في مثل هذه القضية . ومعلوم أن القرآن هو كلام الله . قال صاحب الهداية السنية النجدية صفحة 106 : ( ونعتقد أن القرآن هو كلام الله .. إلخ ) وما رأيكم في قول صاحب كتاب التنبيه المذكور ؟ هل هو صحيح في عدِّه الواصفين بلفظ القديم من أهل البدع كما يدل عليه مفهوم قوله الآتي ، أم لا ؟ فإن كان صحيحًا فهل يأثم الواصف به أم لا ؟ ( 2 ) وقال أيضًا : والذي عليه أهل السنة والجماعة المخالفون لأهل البدع أن كلام الله سبحانه وتعالى حادث الآحاد قديم النوع .. إلخ ، فهل قوله ( حادث الآحاد وقديم النوع ) من الألفاظ المبتدعة أم لا ؟ وهل وردت هاتان الكلمتان في السنة أو في كلام سلف الأمة ؟ فإن وردتا فيهما فذاك وإلا فهما من الألفاظ المبتدعة أيضًا ، وإني لم أقف في كتاب من كتب أهل السنة على نص يوصف فيه كلامه تبارك وتعالى بهما أو ينقل فيه قول من أقوال سلف الأمة يقولون بهما ، ولم أسمع أحدًا من المشايخ يصف بهما كلامه تعالى . أليستا من الألفاظ التي توهم التشبيه ؟ وإني أرجو أن تحرروا مع الجواب معناهما ومرادهما وبينوا لنا ذلك بيانًا شافيًا ؛ فإني لم أزل في وهم وإشكال وأرى أنكم من أقدر الناس في هذا العصر على حل المشكلات . ( 3 ) إذا نذر المريض وقال : ( إن شفى الله مرضي فعليَّ زيارة قبر فلان أو قبر والدي مثلاً ؛ لاعتقاده أن لصاحب القبر كرامة ومزيَّة ولا يعتقد أنه مؤثر في ذلك ومن المعلوم أن زيارة القبور من القربات . فهل يجوز ذلك ويصح نذره ، أم لا ؟ وإذا قلتم بعدم الجواز فهل الناذر يكون مشركًا بسبب ذلك الاعتقاد أو آثمًا فقط ، أم لا ؟ أفتونا ولكم من الله الأجر والثواب ) . جواب المنار مرتبًا على عدد الفتاوى فيه ( 13 ) وصف كلام الله بالقديم ومن قال إنه مبتدع : قول من قال : إن وصف كلام الله تعالى بالقديم من الألفاظ المبتدعة - صحيح ، ومثله قول الآخر إن كلام الله تعالى حادث بالآحاد قديم النوع ، كلاهما لم يرد في كتاب الله تعالى ولا في أقوال رسوله صلى الله عليه وسلم ولا في أقوال الصحابة رضي الله عنهم . ولكن ليس كل من يستعمل لفظًا محدثًا يكون من أهل البدع المخالفين لأهل السنة والجماعة ، فجميع أئمة الأمصار من مدوني علوم الشرع في الأصول والفروع قد استعملوا ألفاظًا اصطلاحية لم تُستعمل في القرآن ولا في أقوال النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، والذين تصدوا من أهل السنة للرد على المبتدعة لم يسلموا من استعمال بعض الألفاظ الاصطلاحية المبتدعة ، ومنها قولهم : إن كلامه تعالى قديم بقدم ذاته ، وهذا من أسباب وقوع الخلاف بين المسلمين في مسألة كلام الله تعالى وكذا غيرها من صفاته ، ولم يسلم من ذلك أئمة الحديث والفقه منهم ، وقد اشتهر ما وقع من الخلاف في ذلك بين البخاري والذهلي من أئمتهم . بل أتباع إمام الأئمة أحمد بن حنبل المنسوبين إلى مذهبه في العقائد والفروع قد وقع بينهم الخلاف في هذه المسألة . فلا يصح أن يقال في كل من استعمل لفظًا محدثًا في ذلك ولا كل من خالف أحمد أو جمهور السلف في مسألة من دقائق هذه المسائل - إنه من المبتدعة المخالفين لأهل السنة والجماعة . وقد ذكر الحافظ ابن حجر في شرح كتاب التوحيد من البخاري وبعض أقوال أهل السنة من المحدثين واتباع المذاهب الأربعة وأقوال المبتدعة في مسألة القرآن في مواضع وقال بعدها كلمة كررها بعد ذكر الخلاف بينهم وهي : والمحفوظ عن جمهور السلف ترك الخوض في ذلك والتعمق فيه والاقتصار على القول بأن القرآن كلام الله وأنه غير مخلوق ، ثم السكوت عما وراء ذلك . اهـ . وهذا الذي ينبغي لكل مسلم إلا أن مَن كان في قلبه اضطراب من هذا الخلاف ولم يطمئن بهذا التسليم ، فله أن يراجع كلام المحققين الجامعين بين المعقول والمنقول وينظر فيه باستقلال فكر وإخلاص قلب فإنه حينئذ يصل إلى ما يطمئن به قلبه إن شاء الله تعالى . وكنت أخرت الجواب عن هذه الأسئلة راجيًا أن أجد وقتًا واسعًا أكتب فيه خلاصة هذا البحث المضطرب الأمواج ، ولما أجد الوقت الذي يتسع له ، ولكنني سأشرع إن شاء الله تعالى قريبًا في طبع عدة فتاوى في ذلك لشيخ الإسلام تقي الدين ابن تيمية ، وأشهد بالله إنني لم أجد في كتب أحد من علماء هذه الملة من أحاط بما أحاط به من حفظ النصوص وأقوال الناس من المحدثين والمتكلمين والفلاسفة والمبتدعة في هذه المسألة وأمثالها ، والوقوف على أدلتهم وتمحيصها وتحرير الحق الذي كان عليه سلف الأمة وإقامة الحجة عليه ، فلينتظر ذلك السائل وغيره ممن يهمهم تحقيق هذه المباحث وهي ستطبع في كتاب مستقل وربما ننشر بعضها في المنار . وأما وصف كلام الله تعالى بالقديم فهو صحيح في نفسه وأثبته علماء السنة وفي المراد منه عند السلفيين وعند غيرهم بحث مفصل في مباحث شيخ الإسلام . *** ( 14 ) مَن قال : إن كلامه تعالى حادث الآحاد قديم النوع إن قول من قال : إن كلامه تعالى حادث الآحاد قول مبتدع مبهَم موهم ، وله وجه يظهر أنه هو مراده منه ، وهو ما قاله بعضهم في تفسير قوله تعالى : ﴿ مَا يَأْتِيهِم مِّن ذِكْرٍ مِّن رَّبِّهِم مُّحْدَثٍ ﴾ ( الأنبياء : 2 ) وقد جعل البخاري هذه الآية ترجمة لأحد أبواب كتاب التوحيد من صحيحه مع آية ﴿ لَعَلَّ اللَّهَ يُحْدِثُ بَعْدَ ذَلِكَ أَمْراً ﴾ ( الطلاق : 1 ) وقال عقبها : وإن حدثه لا يشبه حدث المخلوقين لقوله : ﴿ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ ﴾ ( الشورى : 11 ) يعني أن كونه محدثًا لا يقتضي كونه مخلوقًا ، فهو كقول السلف من أهل الحديث وغيرهم : له يد لا كأيدينا واستواء لا كاستوائنا ، وإن كلامه الموحى إلى رسله بصوت لا كصوتنا . ومن القائلين بهذا الإمام أحمد رحمه الله تعالى . وهو يقول كغيره من أئمة السلف : إن القرآن المقروء بالألسنة المكتوب في المصاحف كلام الله غير مخلوق ، وهم يصرحون بأن القارئ مخلوق وقراءته وكتابته مخلوقتان ، وإنما يتقون في هذا المقام ما يتضمن الإيهام . فما قاله الشيخ حسين والي وغيره من إجلال الإمام أن يقول كذا مبني على الاقتناع بنظرية المتكلمين في المسألة وبكون الإمام أحمد كان من أئمة الهدى والسنة ، ومقتضاه عنده أنه لا يخالفها . وليس مبنيًّا على النقل عنه . وكان شيخنا الأستاذ الإمام ذكر مثل هذا في رسالة التوحيد ، وعند قراءته لهذا البحث منها في الأزهر صرح بأنه رجع عنه وبأنه سيحذف هذه الجملة في الطبعة الثانية للرسالة وكتب ذلك في حاشية نسخة الدرس ، ولذلك حذفناها من كل طبعاتنا لها . وقد استدلت المعتزلة بالآية على خلق القرآن ، والتحقيق أن المراد منها محدث إتيانه ونزوله . قال إسحاق بن راهويه من شيوخ البخاري وأقران أحمد وقد سأله عن الآية حرب الكرماني ما نصه : قديم من رب العزة محدث إلى الأرض . اهـ وراجع سائر الأقوال في الآية وفي المسألة من فتح الباري . *** ( 15 ) نذر زيارة قبر الوالد والصالح : لا ريب في أن زيارة القبور مستحبة بالنية التي أرشد إليها الحديث الوارد في الإذن بها بعد النهي وهي تذكر الآخرة ، وإنما هي مستحبة بهذه النية وإلا فإن الأصل في الإذن بالشيء بعد النهي عنه الإباحة ، وما كان من نية صالحة أخرى في الزيارة تزيد هذا الاستحباب تأكيدًا كزيارة قبر أحد الوالدين أو كليهما ، فإنها تعد من بقايا برهما وتذكُّرهما ، الذي يترتب عليه ما أمرنا الله به من الدعاء لهما ، وكذلك زيارة قبر الرجل الصالح إذا كان لذكرى صلاحه ورجاء في قوة الاقتداء به ، لا لطلب نفع أو كشف ضر منه ، ولم يكن فيها شيء من البدع ولا من إقرارها . ويصح نذر مثل هذه الزيارة المشروعة . ولا وجه للقول بعدم جوازها فضلاً عن القول بإثم فاعله أو رميه بالشرك والعياذ بالله تعالى . فإن الشرك لا يثبت إلا بدليل قطعي لا مجال فيه للتأويل ، ولكن بعض الغلاة في مذاهبهم يرتكبون من مخالفة الشرع في الطعن على مخالفيهم ما هو أكبر إثمًا مما ينكرونه عليهم إن كان منكرًا . أعاذنا الله من ذلك . *** الجمع بين الصلاتين في الحضر واشتراط الطهارة في الصلاة وصلاة مكشوف الرأس ( س16-18 ) من صاحب الإمضاء في ( ببا - من الوجه القبلي ) حضرة صاحب الفضيلة العالم الكبير والأستاذ المحقق السيد محمد رشيد رضا السلام عليكم ورحمة الله وبعد : فقد سمعت منذ سنوات عديدة ممن أثق به ( توفي رحمه الله ) في أحاديثه الخاصة معي أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع في صلاته بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء جمع تأخير بلا عذر ، وأنه لا حرج على المصلي إذا كان بثوبه أو بدنه شيء من النجاسات وأنه لا كراهة في الصلاة ورأس الإنسان عارٍ بل ربما كان ذلك أفضل ؛ لأن هذا المظهر أقرب إلى التذلل والخضوع والعبودية . ولأمر خاص بي أريد التثبت من ذلك ولثقتي بفضيلتكم بعثت بهذا إليكم ، فأرجو إفتائي على ما تقدم والله تعالى يتولى مثوبتكم بفضله . وتفضلوا بقبول عظيم الاحترام . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... المخلص ... ... ... ... ... ... ... ... ... سيد أحمد عابدين جواب المنار ( 16 ) أما جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين الصلاتين في المدينة المنورة ، فقد ثبت من حديث ابن عباس رضي الله عنه في سنن الشافعي وصحيح مسلم وغيرهما من كتب السنن ، وقد تأول ذلك فقهاء المذاهب المعروفة بتكلُّف ، وظاهر قول ابن عباس فيه : ( لئلا يحرج أمته ) يدل على أنه رخصة ، وبهذا أخذ بعض فقهاء الحديث وهو ما أعتقده ، ولا يخفى أن الرخصة تؤتى عند الحاجة لا دائمًا ، ولولا أن سبق لنا بيان هذه المسألة ونص الحديث فيها من قبل لبسطت الكلام فيها وذكرت لفظ الحديث وتأويلات مَن تأوَّله . (17) وأما قول ذلك الثقة عندكم بأنه لا حرج على المصلي إذا كان في ثوبه وبدنه شيء من النجاسات - فهو مخالف لقول أكثر علماء الأمة بأن طهارة الثوب والبدن شرط في صحة الصلاة ، وعن مالك أنها واجبة وليست بشرط لصحة الصلاة . فالمسألة اجتهادية والاحتياط تحري الطهارة في الصلاة ؛ لأنها إذا كانت واجبة في غيرها فهي فيها أوجب ، نعم ؛ إن الوجوب لا يقتضي الشرطية ، وقد أطال الشوكاني في الرد على من قال بها ، ولأن تكون صلاتك صحيحة بالإجماع خير من أن تكون مختلفًا فيها ، ولك الأخذ بالقول الآخر عند تعسر الطهارة وفي ترك القضاء إذا علمت بعد الصلاة أنه كان في ثوبك أو بدنك نجاسة . ( 18) وأما قول ذلك الثقة : إنه لا كراهة في الصلاة مع كشف الرأس - فهذا قد يظهر فيمن يصلي في بيته منفردًا إذا لم يلتزمه متعمدًا . وأما التزامه أو فعله مع الجماعة المستوري الرؤوس أو في المسجد بحضرة من يستنكرونه ويكون مدعاة للخوض في ذم فاعله - فالقول فيه بالكراهة واضح . أما الأول فلأنه التزام لا دليل في الشرع عليه بل هو مخالف لما جرى عليه العمل الغالب من صدر الإسلام ، وأما الثاني فلمخالفته للجماعة وهو منهي عنه ، وأما الثالث فلما ذكرناه في صفته من كونه سببًا لوقوع الناس في الإثم ولأنه من الشهرة المذمومة . وأما قوله إن ذلك ربما كان أفضل وتعليله بما علله به فهو قول بالرأي المحض في مسألة تعبدية ، ومعارَض بأنه تشبه بالنصارى وغيرهم ممن يلتزمون كشف رءوسهم في الصلاة وقد نهينا عن التشبه بهم حتى في العادات . ومعارض أيضًا بأن العرف عندنا في هيئة الكمال التي نقابل بها الملوك والأمراء وكبار العلماء والصلحاء والرؤساء أن يكون على رءوسنا ما جرت به عادتنا من عمامة أو كمة أو طربوش أو غيرها ، وإنما يُتساهل في ترك ذلك بين الأقران والأصدقاء ، والعرف عندهم خلاف ذلك . *** النسخ والأحاديث المشكلة وترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والتوسل ( س19-23 ) لصاحب الإمضاء في صنبو ( من الوجه القبلي ) بسم الله الرحمن الرحيم حضرة السيد الفاضل ، والأستاذ الكامل ، من جعله الله للشريعة موئلاً وللدين ملجأً ، المهدي الرشيد ، السيد محمد رشيد . سلامًا وتحية واحترامًا ، وبعد : فإني أرجوك للإجابة عن هذه الأسئلة التي طالما ترددت في خاطري ، فتفضل بذلك ولك مني الشكر ومن الله جل وعلا الأجر : ( 1 ) في القرآن الكريم ناسخ ومنسوخ ولكن العلماء فيهما مختلفون ، فما القول الفصل الذي يرتاح إليه المسلمون في ذلك ؟ ( 2 ) في كتب الحديث مئات الأحاديث الحاضّة على فضائل الأعمال ولكنها رتبت على فعلها ثوابًا لا يتناسب معها ، فهل يصح العمل بها ؟ ( 3 ) ما هو الحد الذي إذا بلغه المؤمن سقطت عنه تبعة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ولا سيما في هذا الزمن الذي عمت شروره ، وطمت من الفساد بحوره ؟ ( 4 ) كيف يستطاع جمع الزكاة على الطريقة الشرعية لتصرف في مصارفها في هذا العصر العصيب ؟ ( 5 ) ما الحق في مسألة التوسل التي لا تزال تشغل قلوب جمهور المسلمين ؟ وتفضلوا بقبول فائق احتراماتي . ... ... ... ... ... ... ... مصطفى أحمد الرفاعي ... ... ... ... ... ... الأستاذ بمدرسة ميخائيل فلتس بصنبو أجوبة المنار ( 19 ) الناسخ والمنسوخ : قد فصلنا القول في هذه المسألة في تفسير قوله تعالى ﴿ مَا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ .. ﴾ ( البقرة : 106 ) من سورة البقرة وهي الآية 106 من سورة البقرة فراجعوه في ص414 من جزء التفسير الأول ، وذهب السيوطي في الإتقان إلى أن الآيات المنسوخة عشرون آية . وقال الشوكاني بعده بل هي بضع آيات . وأنكر النسخ أبو مسلم الأصفهاني في تفسيره ووضح رأيه الطبيب البحاثة محمد توفيق صدقي ونشرنا بحثه في المجلد الثامن من المنار وطبع في ضمن كتاب له . ولا يتسع وقتنا لإعادة الكلام في هذا الموضوع وليس باب الفتاوى بمحل له . وكثيرًا ما يسألنا السائلون عن تحقيق مسائل لا يمكن تحقيقها إلا في سفر كبير ، وجملة القول أن النسخ بالمعنى المعروف عند السلف ثابت ونحن نحقق ما قيل إنه منه في كل آية عند تفسيرنا لها . *** ( 20 ) العمل بأحاديث فضائل الأعمال وشرطه : الأعمال الدينية مبنية على قاعدتين ( إحداهما ) أنه لا يُعبد إلا الله ( والثانية ) أن يعبد بما شرعه . والمشروع قسمان : قسم مطلق وقسم مقيد بأقوال مخصوصة وأفعال مخصوصة وصفات مخصوصة وأوقات مخصوصة وأعداد معينة ، فما ورد في الشرع مقيدًا بشيء من هذه القيود وجب التزام قيوده بلا زيادة ولا نقصان ، ومنه شعائر الإسلام كلها كالأذان والإقامة والصلاة والجماعة والجمعة ومناسك الحج ... إلخ . والمطلق يجري على إطلاقه في دائرة النصوص العامة كصلاة النفل غير الراتبة وذات السبب ، فإن هيئتها كسائر الصلوات ولكن لا يجوز لأحد أن يقيدها بزمان ولا مكان ولا عدد ولا صفة بحيث تلتزم هذه القيود فيها كقيود الشرع ؛ ولذلك قال الفقهاء إن صلاة الرغائب وصلاة ليلة نصف شعبان اللتين قيدهما بعض العباد بالعدد والزمان وغيرهما - أنهما بدعتان قبيحتان مذموتان . وذلك أنه لا يصح ما ورد فيهما مع كونهما بصفة مقيدة بقيود لا تثبت إلا بنص الشارع ، وقد ذُكر من ثوابهما نحو مما تستشكلونه في السؤال . وإن من علامات وضع الحديث أن يذكر فيه ثواب كبير جدًّا على عمل صغير جدًّا في نفسه وفي أدائه وفي قاعدته ، أو عقاب عظيم جدًّا على عمل لا ضرر فيه في الدين ولا في النفس ولا في العقل ولا في العرض ولا في المال . هذا وإنه لا يجوز لأحد أن يعتمد على كل ما يراه من الأحاديث في الكتب ولا على كل ما يسمعه من الخطباء من غير تخريج له عن حُفاظ السنة بما يبين مرتبته من الصحة وعدمها . وإذا تحرى الإنسان الأحاديث الصحيحة يرى أنه قلما يوجد فيها ما ذكره السائل من الإشكال . وأما الأحاديث الضعيفة فقال القاضي أبو بكر بن العربي المالكي : إنه لا يجوز العمل بها مطلقًا ، وقال الجمهور : يجوز العمل بها في فضائل الأعمال كالذكر وصلاة النفل المعتادة وصيام التطوع ، واشترطوا لذلك شروطًا بيناها من قبل ملخصها ألا يكون الحديث شديد الضعف ، وألا يعتقد العامل بالحديث منها صحته لئلا ينسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يقله ، وأن يكون معناه مندرجًا تحت أصل عام في الشريعة . *** ( 21 ) الحد الذي تسقط به فرضية الأمر والنهي : قد اختلف العلماء في هذه المسألة ما بين مشدد ومخفف ، وينبغي لكل أحد أن يحاسب نفسه في هذا وأمثاله ، وإذا كانت المنكرات في زماننا أكثر منها في أزمنة أولئك العلماء كالغزالي والشاطبي وابن تيمية - فإن في زماننا من حرية القول في مثل هذه البلاد ما لم يكن في أزمنتهم . وإننا نرى سفهاء الجرائد يطعنون أشد الطعن وأقذعه في الأمراء والوزراء والعلماء ولا يصيبهم أذى ، فأجدر بمن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر بالنزاهة والأدب وحسن النية ألا يصيبه أذى . ولا خلاف بين العلماء في سقوط الفريضة عمن يخاف على نفسه أذًى كبيرًا ، ورخص بعضهم في الترك لمن يعتقد أن أمره ونهيه لا يفيد ، ولكن استفتِ قلبك وما أنا ممن يستطيع أن يضع لك حدًّا ، ولا ينبغي أن تنسى أن هذه الفريضة هي سياج الدين فلولا ترْك القيام بها لما فشت المنكرات إلى هذا الحد . *** ( 22 ) جمع أموال الزكاة وصرفها في مصارفها : إن هذا العمل غير مستطاع في زماننا في بلادنا ، وإنما الشأن فيه للحكومة الإسلامية التي تقيم الشرع ، والمسلمون في جزيرة العرب يؤدون زكاة المواشي والزروع إلى أئمتهم وحكامهم ، وزكاة النقدين إلى الفقراء والمساكين ، وينبغي في مثل بلادنا أن تؤلف جمعية إسلامية من رجال يوثق بهم تقنع أهل الدين بأداء الزكاة إلى رجالها بعد أن تبين في نظامها كيف تنفق ما تجمعه في مصارفه الشرعية . *** ( 23 ) التوسل الشاغل للمسلمين : التوسل المشروع ليس فيه ما يشغل قلب أحد فهو التقرب إلى الله تعالى بما شرعه من علم وعمل على القاعدتين اللتين في الفتوى آنفًا ( ص127 ) وأما التقرب إليه تعالى بأشخاص الصالحين من الأنبياء فمن دونهم الذي تعنونه بالتوسل - فهو غير مشروع في الإسلام ، بل هو أصل الوثنية . فإن الوثنيين هم الذين يعتمدون في نجاتهم من عذاب الآخرة ومن مصائب الدنيا وفي نيل الخير والسعادة في الدارين على أشخاص رجال الدين فيهم ، وأما أتباع الرسل عليهم الصلاة والسلام فأمر الثواب والعقاب عندهم منوط بالعقائد والأعمال التي تتزكى بها أنفسهم وتصلح ، أو تتدسى وتفسد ، وآيات القرآن صريحة في ذلك ، وأمر منافع الدنيا ومضارها منوط بالأسباب المشروعة التي يعرفها الناس بالعلم والتجربة كطرق الكسب والتداوي في المرض مثلاً . وقد سمى الناس منذ القرون الوسطى ما فشا فيهم باتباع سنن من قبلهم في الاعتماد من أشخاص الأنبياء والصالحين في جلب النفع ودفع الضر توسلاً ، وبنوا عليه بدعًا كثيرة تنافي التوحيد المجرد والإخلاص في العبادة ، كدعاء الموتى والنذر لهم والاستغاثة بهم مع العلم بأن الدعاء هو العبادة أو مخ العبادة كما ورد في الحديث وفي مثل قوله تعالى ﴿ فَلاَ تَدْعُوا مَعَ اللَّهِ أَحَداً ﴾ ( الجن : 18 ) وليس لما يعملون شبهة من كتاب الله ولا من سنة رسوله ولا من عمل السلف الصالح . والخرافيون من سدنة قبور الصالحين وغيرهم يأتون على ذلك بشبهات ضعيفة الرواية أو الدلالة أو باطلة أمثلها حديث الأعمى الذي طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو له بأن يرد له بصره فأمره بأن يدعو بدعاء فيه لفظ التوسل والاستشفاع به فدعا ودعا له صلى الله عليه وسلم . فالتوسل هنا إنما كان بالدعاء منه ومن النبي صلى الله عليه وسلم والدعاء مشروع وطلبه مشروع فهو غير خارج عن قاعدتي عبادة الله وحده بما شرعه . فلا يدل على التوسل بالشخص والذات من غير عمل ، ولا على طلب الدعاء من الأموات ، فضلاً عن طلب قضاء الحاجات فيما لا يطلب إلا من الله عز وجل وهو ما وراء الأسباب . وقد شرحنا هذا في مواضع كثيرة من المنار والتفسير فلهذا نختصره هنا ، ولشيخ الإسلام ابن تيمية كتاب مستقل في هذه المسألة طبع المرة بعد المرة باسم (التوسل والوسيلة ) فإن شئتم الإحاطة بها من كل وجه فعليكم بمطالعته وهو يطلب من مكتبة المنار بمصر .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 120__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ نقض أساس مذهب داروين هذا المذهب قائم على أساس من النظريات القابلة في نفسها للثبوت وللنقض ، ولم تصل في يوم من الأيام إلى درجة الحقائق القطعية عند الآخذين بها ؛ تفضيلاً لها على كل ما كتب في موضوعها ، إلا بعض المقلدين من ملاحدتنا ؛ الذين يجعلون أضعف ما فيها من الاحتمالات في درجة الحسيات أو الضروريات ، ويدافعون عنها في جملتها وتفصيلها . والحق فيها أنه إذا كان فيها بعض التعليلات المعقولة المقبولة بادي الرأي فإن فيها تعليلات أخرى لم تتجاوز حيز الوهم ، وإذا صح أن نظام الكون قائم بسنن حكيمة مطَّردة ؛ سواء عرفت كلها أو لم تعرف كما أثبته الكتاب الكريم فلن يصح أن تكون هذه السنن الحكيمة من بنات الضرورة ولا من بنات المصادفة ، بل المعقول أن تكون من تقدير العزيز العليم كما قال الكتاب الحكيم ، وإذا صح أن تكون هذه السنن لا تبديل لها في الطبيعة ولا تحويل كما قال تعالى : ﴿ فَلَن تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَبْدِيلاً وَلَن تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَحْوِيلاً ﴾ ( فاطر : 43 ) فلن يصح أن يكون الخالق المقدر لها والمدبر لأمرها مقيَّدًا بها ، بحيث لا يستطيع إبداع شيء غيرها ، فإن هذا النفي لا يقدم على القول به عاقل . وقد حدث في الوجود من الآيات البينات ، والمعجزات الخارقة لسنن العادات ما تواتر خبره وصار من القطعيات ، فالتكذيب به أو التأويل البعيد عن قياس المنطق له ليوافق تلك النظريات المادية - ليس بأولى في نظر العقل السليم من عدِّه منتظمًا في سلك سنن أخرى مما وراء المادة . ولا يزال العقلاء والحكماء يرون من آيات الله في أنفسهم ما هو إبداع محض لا يتفق مع سنن المادة في شيء ، وآخرهم العلامة الشهير آينيشتين الألماني قد ناط بهذا الإبداع كل ما امتاز به من تحقيق علمي وفلسفي . الكلام في فساد مذهب داروين يوجَّه إلى أساسه لا إلى فروعه وجزئياته كطبقات الأرض وتشابه الأنواع وتعليل الأعضاء الأثرية ، وأساسه الفاسد هو أن ما عُلم من السنن في نظام الكون هو دليل على أن ما لم يُعلم منها مثله في كونه لابد أن يكون حصوله بالتطور التدريجي . ومقتضاه أنه ما وجد ولن يوجد كائن مبدع مبتدأ ، ولا آية خارقة للعادة ، وغايته أنه ليس للكون رب قادر مريد يفعل ما يشاء . والدلائل الوجودية والأخبار المتواترة القطعية تنقض هذه القاعدة وتبطل اطِّرادها . كان هذا المذهب هدفًا لسهام النقد في كل عصر ، وقد فوق له في هذا العهد سهم جديد أقصده وكاد أن يقضي عليه ، وهو ما نترجم لك خبره في المقال التالي . *** احتضار مذهب علمي نشر العلامة ليون دوديه Daudet Leon صاحب صحيفة الاكسيون فرنسيز Francaise L'action بعدد صحيفته المؤرخ 11 يونيو سنة 1930 ما يأتي تحت هذا العنوان : من المفيد جدًّا أن يُعمل على إسقاط أحد تلك المذاهب ( المادية ) التي انتشرت في القرن الماضي ، تلك العقائد التي حملتني على تسميتها ( بالسخافة ) . لما أذعت سنة 1922 مؤلَّفي المعنون بهذا الاسم ( السخافة ) قامت ضجة شعواء عند الجامدين على الاعتقاد بالتطور والتحول الذاتي ، وتكوين اللغات ، والنوبات العصبية ( الهستريا ) والجمهورية ( الديمقراطية ) وعلى كثير من ضروب العبث بالقول في علوم الحياة والسياسة . ولا غرو فليس من الهين أن تنتزع من مخيِّلتك تلك الخزعبلات التي صحبتك ثلاثين أو أربعين سنة . أما احتجاجات تلك الضجة التي كنت عولت على عدم إعارتها أي اهتمام فلم تؤثر في نفسي ؛ لأني أعلم أن الزمن سينقضي ويظهر أن الحق بجانبي كظهور استعداد الألمان للحرب الأوربية العظمى . وقد كنت بناءً على ذلك كتبت منذ ثماني سنوات في الكتاب الذي سميته ( سخائف القرن التاسع عشر ) ما يلي : إن المبدأ الأساسي لمذهب التطور والتحول الذاتي هو أن الطبيعة لا طفرة فيها ولا خلل ، فلا محل فيها إذًا للمعجزات . فإن المعجزة هي الظاهرة الفجائية غير المنتظرة الخارجة عن القوانين المعروفة . هذا هو الشرط الأساسي في تخيلات ( بالتبيوس هيكل ) القصصي في روايته التي تبتدئ من تكوين الهلام البحري [1] وتنتهي بتكوين الإنسان بتنويع تدريجي بطيء يحدث داخل الخلايا والأنسجة تحت تأثير مضاعَف لنوع من القوة الرافعة الداخلة ( لم يبرهنوا عليها ) وتأثير عوامل خارجة عدُّوها حسب أهوائهم . ويلاحظ دائمًا أن في الحياة خواص قابلة للتغير وهي نواة التحول الذاتي وأخرى لا تقبل التغير وهي الثابتة ، وهذا ما يدعو إلى الاعتقاد بأننا تحت تأثير أنواع كثيرة من القوى الكامنة التي تارة تعمل فينا في ظروف خاصة ، وطورًا لا تعمل في ظروف أخرى ، ونحن نجهل السبب في كلتا الحالتين . وأما هذه الذبذبة بين الأصل المولِّد ( الخلية ) والأنواع المتولدة وكذا الانتقال من بساطة التكوين إلى أوج النهى فسِرّ يرجع إلى نظام أرقى . ثم إن سلسلة الأجناس تتجدد حلقاتها بانعدام بعضها كلما زاد الجنس نموًّا ، وإذا سلمنا بصحة هذه النظرية تعين علينا القول بأن عالم الأحياء سائر في طريق التقدم المستمر ، وأن بقاء الأجناس الدنيا إنما هو للدلالة على حصول هذه التقلبات المتعاقبة المستمرة مع انعدام بعض الأجناس الوسيطة المؤقتة التي هي في الغالب أعظمها أهمية . ولما كانت هذه السلسلة ينقصها الحلقة التي تصل القرد بالإنسان بحثوا مدة ستين عامًا للعثور على الجنس الوسيط ، فأكدوا حينًا ما أنهم وجدوه ثم كذبوا هذا الخبر . على أنهم تنبهوا اليوم إلى أن معضلة أصل الأنواع - وخصوصًا ما يتعلق منها بالجنس البشري - ما زالت معقدة ومضطرِبة كما كانت قبل داروين Darwin ولمارك Lamarek وأن مذهب القائلين بالتشابه الخارجي والتشريحي ليس بجواب عن هذا السؤال يحسن السكوت عليه ، فإن مذهب المشابهات التشريحية والفسيولوجية لا يلقي إلا نورًا ضئيلاً على مسألة تخصص الحياة وتشخصها . إن الحياة ما زالت حافظة لقابليتها للانفجار والالتهاب ولما فيها من الخواص الوراثية لتغير الأعضاء تغيرًا فجائيًّا ، إننا نجد منها خواص تنتقل وتقبل التغير والتبدل ، وخواص أخرى لا تنتقل ولا تقبل تعديلاً ، فسينتج مما تقدم أننا في آن واحد خاضعون لتأثير قوى غيبية خفية تفعل فينا فعلها ولا نعرف كنهها ، كما أننا من هذه القوى في بعض أحوال خاصة لا ندريها أيضًا ، وأن هذا التغير من الشخصي إلى النوعي ومن التخصيص إلى التعميم خاضع هو أيضًا إلى نظام أسمى . وهلم جرًّا . إن مذهب التحول الذاتي الذي سيطر على علم الكائنات الحية مدة ستين عامًا إنما هو مظهر موضعي بل أحقر المظاهر لحل قضية الحياة ، بل هو رد على السؤال بسؤال آخر . إني قد أشَّرت بخط تحت الفقرة الخاصة بالقوات الخفية ثم قلت في الكتاب المذكور في محل آخر ما يأتي : ( إن المذهب المضاد لمذهب التحول الذاتي لم يأتِ بعد بالعالم الذي يستحقه على أننا في انتظاره بإيمان وثيق ) وها هو ذا قد أتى هذا العالم فعلاً فإن المسيو فيالتون Vialleton نشر في سنة 1929 كتاباً بحث فيه عن أصل الأنواع الحية تحت عنوان ( أوهام التحوليين ) أورد فيه من الدلائل المقنعة ما يقضي على مذهبي داروين ولمارك القضاء المبرم . ولا بد أن يكون عالقاً بأذهان القراء ما كتبنا هنا من التعليق على كتاب المسيو فيالتون العظيم الشأن ، غير أن الصحف العلمية والفلسفية لم تعلق أهمية كبيرة على نقض هذا الأستاذ العالم . إلا أن جريدة الطان tenps نشرت في عددها الصادر في 8 يونيه سنة 1930 مقالاً في الموضوع بقلم المسيو لويس لافل Lavelle Lauis جاء فيه ما يأتي : ( ... وردت في كتاب المسيو فيالتون فكرة ثانية يظهر لنا أنها أشد خصوبة ، وهي أن في داخل الأشكال الأساسية غير المنفصلة عن المظاهر الأولية للحياة يمكن تصور وجود ( جراثيم أو براعيم الانتظار ) [2] وهي غير مرئية وتبقى منتظرة لتفرخ في اللحظة الملائمة ، أعني اللحظة التي تكون فيها شروط البيئة قاضية بخروجها من القوة والاستعداد إلى الفعل ، وإذا ضربنا صفحًا عن التوسع في بحث طبيعة هذه الجراثيم يمكننا اعتبار أنها قوات مستترة لا تفعل فعلها إلا تحت تأثير الظروف المناسبة ولا يظهر فيها مظهر الحياة إلا إذا أخذت أشكالاً قياسية خاصة . فنفهم من ذلك الأسباب التي حدت بالمسيو فيالتون لأن يكون من خصماء معتنقي مذهب التحول الذاتي الذي هو شرح للتطور بأسباب آلية . فالتطور في نظره هو تطور يدبره مدبر ، وهو يتعارض مع مذهب ( لمارك ) القائل بأن الكائن يتكيف بالوسط الذي يعيش فيه وأن هذا التكيف يتأصل فيه بالتدريج حتى يورثه نسله . ويتعارض أيضًا مع مذهب داروين القائل بأن في الكائن المولود تغيرات عرضية بعضها نافع له وكافل له الفوز في معترك الحياة وبعضها مؤذٍ وقاضٍ عليه القضاء المبرم ) . اهـ . وهكذا كان إدراك ( فهم ) القوات الخفية التي أشار إليها المسيو فيالتون يتصل بإدراك ( فهم ) القوات الخفية المنوه عنها في ( سخافات القرن التاسع عشر ) . غير أن المسيو فيالتون يرى أن الضغط الخارجي هو الذي يساعد على تجلي هذه القوات في عالم الظهور مع أني في كتابي قد نسبت ذلك إلى عوامل باطنية عرضية . ومهما يكن الأمر فإن التبدل الذي نحن بصدده إنما هو انقلاب أو تحول فجائي وليس تطورًا أو تكيفًا . على أن القوات الخفية موجودة في مظاهر العالم بأجمعها ، فإن الراديوم قبل اكتشافه كان قوة مستترة ، والموجات الفضائية كانت كذلك قبل اكتشافها ، وكذلك ما يحصل في الدم من الاستعدادات البطيئة لمرض السل والسرطان التي أشار إليها في هذه السنوات الأخيرة الطبيبان فانييه وروا Aroy Vanniet هي أيضًا قوات مستترة لأشكال مرضية . والآن قد فتح أمامنا عالم جديد للمعرفة واسع المجال إلا أن النور الساطع فيه مازال ضئيلاً كنور الفجر الذي لا يكفي إلا لتمييز الأشياء بعضها من بعض . اهـ .  __________ (1) الهلام البحري هو الخلايا النباتية الأولى التي دبت فيها الحياة في أول الخليقة على شواطئ البحار فتدرجت منها الحياة بتكاثر تلك الخلايا وتكيفها تدريجًا . (2) المنار : مثال هذا عندهم ثندوة الرجل هي مستعدة لإفراز اللبن كثدي المرأة إذا وجدت الداعية الطبيعية لذلك ، ويقال إن هذا وقع بالفعل لرجل ماتت امرأته وتركت له طفلاً رضيعًا ولم يوجد هناك مرضع له ولا لبن بقرة أو غيرها يمكن تغذيته به فكان من تأثير حنانه الوالدي أن صارت ثندوته كثدي الأم في إفراز اللبن له ، وهكذا يوجد في سائر الأحياء جراثيم أو براعم مستعدة لظهور وظيفة فجائية تنافي مذهب التطور التدريجي البطيء الذي هو أساس مذهب داروين ولمارك . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 130__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مساواة المرأة للرجل في الحقوق والواجبات الشبهات على حق المساواة في الميراث - 13 - وجملة القول أن الشرع الإسلامي قد عظم أمر الزوجية والأمومة الشرعية ، ففرض على الرجل القيام بجميع ما تحتاجه الزوجة والأم لتتفرغ المرأة للقيام بما تقتضيه هاتان الوظيفتان التي قضت الفطرة بأن تكون الأولى منهن وسيلة والثانية مقصدًا ، فإن عجز الرجل عن النفقة أو مات كان على غيره من الأقارب القيام بها وإلا فبيت المال ، ولن تقوى المرأة على القيام بما تقتضيه الفطرة ودين الفطرة من الاستعداد للحمل والوضع والرضاعة والحضانة والتربية للأطفال وجعل الدار لهن خير مدرسة ومأوى ومطعم ومصح ، إلا إذا كان الرجل يكفيها مؤنة الكسب وتثمير الأموال بنفسها في الزراعة والصناعة والتجارة واستخراج الكنوز والمعادن وغير ذلك مما هو أقدر عليه منها ، وكذا مؤنة أمور الدولة العامة والدفاع عن الوطن بالخدمة العسكرية بأنواعها . وكان مقتضى هذا بادي الرأي أن لا ترث المرأة شيئًا من المال والعقار ؛ لأن الشرع كفل لها رزقها على كل حال ، وهذا ما كان يحتج به العرب في الجاهلية على عدم توريث النساء مع أنهم لم يكفلوا لهن رزقهن كما كفله الإسلام ؛ إذ جعله حقًّا على الرجال بوازع الوجدان والإيمان ، وكفالة الشريعة والسلطان . ولكن دين العدل والرحمة راعى في أمر النساء سائر الأحوال التي وراء حال الزوجية والأمومة ، ففرض لهن من الإرث نصف ما فرض للرجال ، ومن أحسن ما يوجه به هذا الفرض أن يقال : إنه من قبيل الاحتياط ومراعاة شواذ الحياة الاجتماعية ، ولولا أنه فرض إلهي لكان لقائل أن يقول : إن النصف كثير ؛ لأن الأمر يؤول فيه إلى أن يكون مال المرأة أكثر من مال الرجل لأنه لا يُفرض عليها من النفقة حتى على نفسها في عهد الزواج ما يفرض على الرجل ، أو يفضي إلى إضعاف الثروة العامة ؛ إذ ليس للمرأة من القدرة على إدارة المال وتثميره ولا من التفرغ لاستغلاله من جميع الطرق الاقتصادية مثل ما للرجل . وأما الأمهات الفواجر غير الشرعيات فلا يفرض لهن الشرع الإلهي وجودًا يقتضي حقوقاً مالية أو غير مالية ، بل يفرض عليهن عقابًا شديدًا يقتضي إرهابًا يمنع وجودهن إلا على سبيل الندور الذي لا يراعَى في القواعد التشريعية المنزلة ولا الموضوعة ، ومن ثم كان دعاة الفوضى النسائية والإباحة الذين رُزئت هذه البلاد يهم يقترحون أصلاً للتشريع ينسخ شرع الله تعالى ويبطله مبنيًّا على إقرار أمومة السِّفاح ، فترى الدكتور فخري يقول - بغير خجل ولا حياء من الجهل ومكابرة الحس والعقل - : إن المرأة ( هي هي كل شيء في القيام بحمل الصرف المالي على هذه الأمومة ) وإنه لا يدري ( لماذا يريد الرجل أن يعطيها نصف حقها في الميراث ؟ ! ) نعم إنه لا يدري لأنه لا يريد أن يدري ، أو لا يعترف بما يدري ، فإنه يخاطب المسلمين بقوله : ( هي هي كل شيء .. ) وهي عندهم ليست بشيء من ذلك ، أما الأمومة السفاحية فلا وجود لها في شريعتهم كما قلنا آنفًا . ولا وجود لها في الخارج أيضًا ، فإن اللائي يلدن من حمل السفاح يلقين بالطفل المولود في أحد الشوارع ليلاً على حين غفلة من المارين ليحمله رجال الشرطة أو غيرهم إلى معاهد اللقطاء إن لم يخنقه عند الوضع ويدفنه حيث لا يعلم به إلا الله . وأما الأم التي يطلقها زوجها فلها من النفقة مدة العدة ومدة الحضانة ما هو معروف للعامة والخاصة من الناس . ومن المطلقات المعتدات بالقروء مَن تنكر حيضها وتدَّعي امتداد أجل عدتها بحيث تعد بالسنين ، ويجبر القضاء بمذهب الحنفية الرجل على النفقة عليها حتى تعترف بمرور الثلاثة القروء عليها وقلما تعترف بذلك في ظل القضاء الحنفي إلا إذا أرادت الزواج ! فأما الأم التي يموت زوجها فترث هي وولدها كل ما ترك إن لم يكن له زوج أخرى أو أولاد من غيرها أو أبوان وهو الغالب ، وكثيرًا ما يترك الأبوان نصيبهما لولد ولدهما إذا كانا موسرين ، وإذا هو لم يترك مالًا يكفي أولاده وجبت نفقتهم على من قدر عليها من أولي القربى أيهم أقرب كما تجب نفقتها هي أيضًا على أولي قرباها بالتفصيل المفصل في كتب الفقه . وما أظن أن جميع دعاة الإباحة الإلحادية يوافقون الدكتور فخري على جعل أمومة العُهر موجبة لمساواة المرأة بالرجل في الميراث لما تقتضيه من انفرادها بالنفقة على نفسها وعلى أولادها غير الشرعيين إذا لم تكن ذات فراش تفتري هذا البهتان على صاحبه ، وتلصق هؤلاء الأولاد بنسبه ، ولعل أكثرهم يتعجبون مع أهل الدين والصيانة من اقتراح مثله لهذا الرجس من التشريع وهو من أعلم الناس بقبح الفاحشة وأمراضها الخبيثة المعدية ؛ لأنه من أطبائها الأخصائيين العاملين المطلعين على ذلك ، فكان الواجب عليه أن يقترح ما يقلل هذا الفساد إذا لم يمكن إزالته ، لا ما يمكِّن المسافحات ( البغايا ) ومتخذات الأخدان ( المرافقات ) من تكوين بيوت جهرية لأولاد الزنا ، يعرف كل واحد منهم أمه ولا يعرف له أبًا ، إلا أن تتبع الحكومة فيهم ما حكي عن التشريع البلشفي من الأخذ بقول المرأة في إلحاق كل ولد بالرجل الذي تدعي أنها علقت به منه ، فتُلزمه الحكومة النفقة عليه [1] وحينئذ يمكن أن يكون لكل أم من هؤلاء الأمهات غير الشرعيات بضعة أولاد لبضعة رجال تتقاضى من كل واحد منهم نفقة رضاعته وحضانته وتربيته ! ! إلى أن تتولى الحكومة أمر رزقه إذا صارت بلشفية خالصة ؛ لأن التشريع من بعض جوانب الشيء يفضي به إلى سائر الجوانب ، ولولا استباحة الزنا وكثرته لما اقترح الدكتور فخري ما اقترحه . بيد أن الفواجر لا يعترفن بمن يضعن من أولاد السفاح في هذه البلاد بل يلقينه ليلاً في بعض الشوارع ؛ ليوضع في ملاجئ اللقطاء ، ومنهن من تقتل الطفل عند وضعه وتدفنه سرًّا ؛ إذا لم تكن ذات فراش تفتريه على بعلها فيه كما قلنا آنفًا ، ولا يصدها عن إلقائه أو خنقه أن تكون ذات مال تكفله به ، فإنها إنما تفعل ذلك فرارًا من عار الفاحشة ، لا لأجل العجز عن النفقة ، فمساواتها لأخيها في الإرث لا يهون عليها احتمال العار والاحتقار اللذين يلصقان بها من الأمومة غير الشرعية ، فهي لن ترضاها لنفسها إلا أن يهبط تجديد الإلحاد والإباحة بالأمة كلها إلى حضيض المساواة بين حضانة الزوجية وإباحة الفاحشة في عدّ كل منهما حسنًا شريفًا لا عار فيه ! فإن هبطت دعاية هذا التجديد بالأمة إلى هذه الدركة السفلى من المساواة بين الفضيلة والرذيلة - لا سمح الله - فإنه لا يبقى بين دعاته وبين المساواة في الإرث وغيره إسلام يُتبع ، ولا قرآن يُتعبَّد به ، ولا توراة ولا إنجيل أيضًا ، وحينئذ يكونون هم أصحاب الرأي النافذ في الحكومة البلشفية التجديدية ؛ فإنه ليس في الأرض أجدر منها ، وإن لم يتجرؤوا ( على ذمهم لكل قديم ومدحهم لكل جديد ) على التصريح بها ، كما ظنوا أننا لا نتجرأ على التصريح بطلب تنفيذ الشريعة الإسلامية كلها ، وها نحن أولاء نصرح به لأنه حق ومصلحة ، فنحن الشجعان لأننا نجهر باعتقادنا كله ، وهم الجبناء لأنهم لا يجرؤون على التصريح بكل ما يستحسنونه . أقول هذا لأنه من لوازم هذه الدعاية الحمقاء ، ولا أجزم بأن أفكارهم القصيرة الخطى الكثيرة الخطأ قد وصلت إليه ، أو قصدت إركاس الأمة فيه ، وإنما أرجح أنهم يجلبون المال والجاه والزعامة الأدبية لهم ولمن يرتبط بهم بتحويل أفكار النابتة الجديدة من المسلمين وقلوب النساء عن هداية الإسلام وتشريعه ، إذ لا يمكن لزعنفة قليلة أن تتبوأ مقام الزعامة والقيادة في أمة كبيرة هم أعداء الأكثرية الساحقة الماحقة منها في كل ما تعتقد حقيته وقداسته من أدب وتشريع ، ومنافع هذه الزعنفة من ساسة الأجانب ومبشري دينهم رهينة بتأثير كلامهم في هذين الصنفين من المسلمين- أعني الشبان والنسوان - وجل الظلم والخسران في هذا كله واقع على أكتاف هؤلاء النسوان كما سنبينه في خاتمة هذه المقالات إن شاء الله تعالى . هذا وإن الدكتور فخري ختم احتجاجه على وجوب مساواة المرأة للرجل بأنها إنسانة مثله وأخت له - وأعاد ذكر واجبات الأمومة - ثم قال : وإن كان حق الميراث ناتجًا ( كذا ) عن النبوة فهي أكثر منه عطفاً على والديها وهي أكثر منه برًّا بهما في شيخوختهما وفي مرضهما وفي ساعات بؤسهما وشقائهما . اهـ . ونقول في تفنيده : إن الإنسانية ليست مناطاً للإرث ولا سببًا لتحديد درجات الوارثين فذِكْرها في هذا البحث لغو . وأما كون الوارثة أختًا للوارث معها وبنتاً لمورثهما فهي إنما تقتضي المساواة بينهما في نفقة الوالدين عليهما وفي عطفهما أو إكرامهما لها ، وهذا حق قررته الشريعة الإسلامية فلا يجوز للوالدين تفضيل بعض أولادهما على بعض فيما تتساوى حاجاتهم فيه عرفاً ؛ لأنه ظلم وسبب للتحاسد والتعادي بينهم ، والواقع بالفعل أنهما ينفقان على البنت أكثر مما ينفقان على الابن في الغالب ؛ لأنها تحتاج من الحلي والحُلَل الحريرية وغيرها ما يفوق ثمنه ما ينفق على ملابس أخيها ، والذي أعرفه في بيوتنا وتربيتنا الإسلامية أننا نكرم البنات ونخصهن بعطف زائد عل عطفنا على البنين ، فلا أذكر أن أحداً من رجالنا ضرب بنتاً ضرب التأديب الذي لا يسلم منه أحد من البنين وقد كنت في بيت أبي أضرب إخوتي الصغار وأوبخهم وأنهرهم بغليظ القول ، ولم أضرب أختاً من أخواتي قط ، ولا أذكر أنني أغلظت على إحداهن في القول . ولو شئت لذكرت ما هو أبلغ من ذلك في تربيتنا الإسلامية ولله الحمد . ثم إن الوالد يجهز البنت عند تزويجها بأضعاف ما قد يدفعه مهرًا لزوج الابن إذا لم يدفعه هذا من كسبه ، وقد اعتاد المسلمون المغالاة في هذا التجهيز حتى صاروا يبذلون فوق ما تسمح لهم به ثروتهم ، فيقترضون بالربا ولو فاحشاً أو يبيعون الأرض والعقار بأقل من ثمن المثل لأجله ، ولا يستحيي هؤلاء المفتاتون على المسلمين في شريعتهم وبيوتهم من عيبهم بالتقصير مع الإناث وهضم حقوقهن وهم يعلمون كل هذا . وأما الإرث فلا يناط بدرجة القرابة وعاطفتها ، بل هو ركن من أركان تكوين الأسرة ومصالح الأمة الاقتصادية ، وكل منهما يقتضي أن يكون جل الثروة في أيدي ( الجنس القوي النشيط ) لأنه أقدر على جميع أنواع التثمير والاستغلال والقيام بشؤون النفقات المنزلية ( العائلية ) والقومية والدولية ، والذي يقعد ( بالجنس اللطيف الضعيف ) عن مجاراته في الأمرين ( الاستغلال والإنفاق ) هو وظيفة الأمومة ؛ الأمومة التي عكس الدكتور فخري القضية وخالف مقتضى الفطرة فجعلها سببًا للمساواة . وجملة القول أن الإسلام خالف جميع الشعوب وشرائعها بما شرعه من العناية بالنساء ، وإعطائهن أكمل حقوق الزوجية التي تقتضيها سنن الفطرة السليمة ، ومنحهن في الإرث نصف ثروة الأسرة من جميع وجوه القرابة النسبية والزوجية ولم يضع عليهن من الواجبات المالية نصف ما وضعه على الرجال ، فقد ترث المرأة المتزوجة أباها وأمها وبعض إخوتها وأخواتها وعمومتها وهي في حجر زوجها ينفق عليها وعلى أولادها ، ولا يكلفها الشرع أن تنفق من ذلك شيئًا على نفسها ولا على أولادها فضلاً عن زوجها ، إلا أن تتفضل بالتبرع بذلك فتكون لها المنة . وأما أخوها الذي يشاركها في هذا الإرث كله فيأخذ منه مثلَيْ ما تأخذه فهو مكلف أن ينفق على زوجة أو أكثر وعلى أولاد قد يكونون كثيرين ، فأيهما يكون أكثر مالاً ، وأحسن حالاً ، وأضمن مآلاً ؟ إذا تيسر للمرأة استغلال ما ترثه كما يستغله أخوها أو أحسن إما بنفسها عند توفر الوسائل وانتفاء الموانع الزوجية والوالدية ، وإما باستخدام أولي الكفاية من الرجال - فإن ثروتها تزيد على ثروة أخيها المثقل بنفقات الزوجية والأبوة أضعافًا . ولو شئنا لوضعنا لذلك مُثُلاً حسابية تتجلى بها تفاصيل هذه المسألة المدهشة ، وذلك مما يتيسر لكل من يعرف علم الحساب على تفاوت الناس فيه . وأراني قد أتيت في هذه المسألة بما قامت به حجة الإسلام تتبختر اتضاحاً ، ودحضت شبهة الإلحاد والإباحة تتضاءل افتضاحًا . وأرجو من قراء الكوكب المنير أن يمنحوني إجازة في الخمسة الأيام الباقية من رمضان وأسبوع العيد . أعادهم الله تعالى عليهم وعلى سائر الأمة بالخير والنعمة وكشف كل غمة وسأشرح لهم بعدها سائر الحقوق إن شاء الله تعالى . ( المنار ) عرض لنا في أسبوع العيد وعكة تجددت لنا بعدها شواغل فوق الأعمال المعتادة فأخَّرنا بقية مسائل الموضوع ، ثم عرض بعد ذلك الانقلاب المعروف في سياسة الحكومة ، وكان من نتائجه تعطيل جريدة كوكب الشرق ، وسننشر بقية المقالات في المنار ، وبعد إتمامها ستصدر في كتاب مستقل إن شاء الله تعالى .  __________ (1) بعد نشر هذه المقالة في جريدة كوكب الشرق كتب إلينا الأمير شكيب أن البلشفيك ليس فيه هذا ، ونحن نقلناه عن بعض الصحف معزوًّا إلى كاتب من أمريكا . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 135__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الاتفاق بين دولة الحجاز ونجد السعودية ودولتي إيران وبولونية وعدنا في الجزء الأخير من المجلد الثلاثين بنشر اعتراف دولة بولونية بالمملكة السعودية ، وسبب ذلك أنه قد زار مصر صاحب الفضيلة مفتي المسلمين في بولونية وزعيمهم الديني الشيخ يعقوب شنكفتش في طريقه إلى الحجاز ، فلقي من تكريم فضلاء المسلمين وجمعية شبانهم ، ومن جمعية الرابطة الشرقية ما يليق بزعامته وشخصه الكريم ، وقد ألقى في نادي الخطابة من دار جمعية الشبان المسلمين محاضرة في بيان حال المسلمين في بولونية وما لهم فيها من حرية الدين المطلقة ومن مساعدة الحكومة البولونية الكاثوليكية لهم ما كان موضع الإعجاب والعجب من كل مَن سمعه ؛ لأنه فوق المعهود من الدول الأوربية . وسببه الحقيقي عندنا أن تدين بولونية أمتها وحكومتها بالنصرانية تدين عقيدة وإخلاص ، فهو لا ينافي الاتفاق مع المسلمين ، وأما تدين دول الاستعمار والدعاية فهو تدين سياسة وتجارة وبذلك كان مثار الشرور . ثم سافر المفتي إلى الحجاز ، وحظي مع الوفد البولوني المؤلف برياسة المعتمد السياسي الجديد لدولته لدى ملك المملكة الحجازية النجدية بلقاء ملكها في مدينة جدة ، واحتفل فيها بتبادل خطبتي الاتفاق بين الدولتين بما هو صريح في اعتراف حكومة بولونية وشعبها بمزايا الشعب العربي الإسلامي ، والرغبة الصادقة في مودته بأسلوب لم يعهد مثله من الدول الأوربية في روحه ومغزاه . وكان جواب الملك السعودي زعيم العرب والإسلام له بمثل هذه الروح الشريفة ؛ لهذا أحببنا نشر ذلك في المنار للتنويه به . وقد اتفق أن جريدة أم القرى الحجازية الغَرَّاء نشرت تفصيل الاحتفال بالوفد والمعتمد البولوني عقب تفصيل الاحتفال بالمعتمد الإيراني وكنا نوهنا في المنار بالاتفاق بين الدولتين السعودية والبهلوية الإيرانية في المنار وأظهرنا السرور به ولكننا رأينا في خطبة المعتمد الإيراني وجواب الملك السعودي له ما ضاعف سرورنا بأصل الاتفاق بين هاتين الدولتين الإسلاميتين المستقلتين ، وهو التصريح فيهما بالجامع الأقوى والأعلى بينهما وهو الرابطة الإسلامية وتعزيز الإسلام ، وقد أكبرنا هذا التصريح الذي يعبق منه شذى الصدق والإخلاص ؛ لأنه وقع بعد سعاية خبيثة لإيقاع الشقاق بينهما إحياءً وتجديدًا لشر المصائب والرزايا القديمة التي أضعفت الإسلام والمسلمين وهي العداوة بين أهل السنة والشيعة . وبعد ما وقع من شيعة العراق من إظهار العداوة والبغضاء لأهل السنة النجديين وتكفيرهم ، ومن شيعة سورية من نشر أحد شيوخ علمائهم لكتاب خبيث في الطعن في دين الوهابية يتضمن الطعن في السنة وأئمتها وحُفاظها ، ومن تأليف عالم آخر منهم لكتاب آخر في دعاية الرفض والطعن في أهل السنة ، وتصدي مجلتهم العرفان لنشر هذه الدعاية . فهذا الاتفاق بين الدولة المقيمة للسنة على أصولها الصحيحة والدولة الممثلة لفريق الشيعة الإمامية ، وبناؤه على ما صرح به في الخطبتين من جعل الشعور الإسلامي والوحدة الإسلامية أساسًا للمودة ، والاتفاق والتعاون - يعد مبدأ إصلاح إسلامي عظيم تعب دعاة الإصلاح في سبيله تعبًا عظيمًا ولم يفوزوا بما كانوا يرجون منه ، وناهيك بما قام به حكيمَا نهضتنا الإسلامية منذ نصف قرن من السعي الحميد لذلك . وهما السيد جمال الدين الحسيني الأفغاني والشيخ محمد عبده المصري . وإننا نبدأ بنشر خطبتي هذا الاتفاق وننشر عقبه خطبتي الاتفاق الآخر . خطاب الممثل الإيراني ( وهو صاحب السعادة حبيب الله خان هويدا ) يا صاحب الجلالة : إن مولاي المعظم صاحب الجلالة شاهنشاه إيران - خلد الله ملكه - أولاني أسمى شرف ، وأعظم فخر ، وأغلى ثقة ، بتعييني ممثلاً في بلاط جلالتكم ؛ لأقوم بكل قواي على إحكام روابط المحبة والوداد الموجودة لحسن الحظ بين الدولتين الصديقتين الإسلاميتين . إن اطمئناني - يا صاحب الجلالة - على وجود الصداقة الخالصة المتينة بين الحكومتين المعظمتين ، واعتمادي وثقتي على العواطف السامية الملوكانية التي شملتموني بها عند مثولي بين يدي جلالتكم في الدفعات الماضية ، وشعوري على ما بين الأمتين من روابط الإخاء والولاء يشدد ساعدي في تأدية الواجب ، ويقوي عزيمتي على القيام بمهمتي . يا صاحب الجلالة : إن بين الشعبين صلة أكيدة ، قوامها الدين المبين ، وأواصر إخاء وثيقة ، عمادها الاتحاد والغاية في النزعة القومية ؛ لأن الأمتين استناروا من نور واحد أشرق من أفق البطحاء واستفاضوا من منبع فيض واحد كان ينبوعها هذه الأراضي المقدسة . فأي ضمان أثبت على دوام المحبة وأحفظ على تبادل الولاء الصادق من الاتفاق في شعائر الدين والتقاليد القومية ؟ وإني - يا صاحب الجلالة - أراني في هذه الساعة محاطًا بروح الشرف والفخار بتشرفي بالمثول بين يدي جلالتكم لتقديم أوراق اعتمادي ، الكتاب الكريم المرسل من لدن صاحب الجلالة شاهنشاه بهلوي متبوعي المعظم مليك إيران لجلالتكم بتعييني ممثلاً للدولة الإمبراطورية في بلاط جلالتكم مليك الحجاز ونجد وملحقاتها ، فأغتنم هذه الفرصة الثمينة - يا صاحب الجلالة المعظم - لأعرب عن المودة الصادقة الأكيدة التي يبديها مليكي المعظم في تمنياته لذاتكم الملوكانية بالفوز والتأييد ، ولأسرتكم الملكية الكريمة بالعظمة والإقبال ، ولأمتكم المجيدة بالسعادة والرفاء ، كما أن حكومة جلالة مولاي المعظم والأمة الفارسية لترجو بأن يكون عهد توليتكم شؤون الدولة وتبوأكم عرش المملكة فاتحة واطرادًا للرقي والتقدم ، ويعود على الأمة العربية بالعز والرفاهية ، ويزيد الصلات الودية الموجودة بين الشعبين الفارسي والعربي متانةً وإحكامًا ، مولاي . *** الجواب الملوكي وقد تلاه أمين السر لصاحب الجلالة السعودية الأستاذ الشيخ يوسف ياسين يا جناب الممثل : إنه لمن دواعي سرورنا العظيم أن نتقبل ممثل صديقنا العزيز جلالة شاهنشاه إيران في بلاطنا ليكون واسطة في تأييد أواصر الصداقة - القائمة ولله الحمد - وتمتين حسن الصلات بين البلدين اللذين يرتبطان بصلات الجوار والحس المشترك في الشعور الإسلامي العام . وإنه ليسر شعب هذه البلاد المقدسة أن يروا هذه الصلات الحسنة مستمرة على الدوام مع سائر الشعوب التي تنتسب للإسلام ليكون هذا عونًا على ارتباط المسلمين جميعًا للتعاضد على العمل الذي كان منشؤه - كما ذكرتم - هذه البلاد المقدسة ليسطع نور الإسلام في سائر الآفاق ويكون من آثار سطوعه تعاضد المسلمين على ما ينفعهم في دينهم ودنياهم . ولقد كان من دواعي سرورنا أن يقع اختيار جلالة صديقنا العزيز لجنابكم لتمثلوه لدينا لما عرفناه في شخصكم من القديم في السعي والحرص في تأييد أواصر الصداقة بين البلدين . تلك المساعي التي أنتجت - ولله الحمد - هذا العصر السعيد من الوئام والاتحاد بيننا وبين الجارة الصديقة ؛ لذلك نتقبل بسرور أوراق اعتمادكم التي حملتموها من لدن جلالته . ونحب أن تكونوا على ثقة - جناب الممثل - من أنكم ستلقون منا ومن رجال حكومتنا كل مساعدة وتأييد لتتمكنوا من القيام بمهمتكم التي أُسندت إليكم خير قيام ، وإنا لنتمنى لكم توفيقًا ونجاحًا في جميع ما تسعون إليه من أعمالكم المفيدة . والسلام . *** اعتراف حكومة بولونيا بالحكومة السعودية ( منقول من جريدة أم القرى الغراء بحروفه ) في الساعة الحادية عشرة من اليوم المذكور تشرف الكونت إدوارد راشينسكي والدكتور يعقوب شنكفتش مفتي مسلمي بولونيا أعضاء الوفد البولوني الذي ذكرنا نبأ وصوله في العدد الماضي بمقابلة صاحب الجلالة الملك المعظم ، وقد استقبل الوفد بالمراسم المعتادة ولقي من جلالة الملك كل عطف ورعاية . ثم ألقى الكونت إدوارد راشينسكي أمام جلالة الملك خطابًا نشرنا صورته فيما يلي وعقبه الشيخ يوسف يس فألقى الخطاب الجوابي الملوكي . *** ( خطاب الكونت إدوارد) يا صاحب الجلالة : أتشرف بأن أقدم إلى جلالتكم رسالة حضرة صاحب الفخامة رئيس جمهورية بولونيا الفتية الناهضة وباسم فخامته أعرض على جلالتكم تمنيات صحتكم ودوام ملككم لرفاه الأمم المتحدة تحت لوائكم المنصور . إن مملكة بولونيا تعرف جيدًا الأمة العربية الجسورة وفروسيتها ، وتقدرها حق قدرها ، وقد اشتهرت في العالم بحبها للحرية حتى بلغت شهرتها إلى بولونيا ، فتغنى شعراؤها منذ العصور بفروسية هذه الأمة الكريمة . إن الأمة البولونية تقدر هذه الفروسية وهذا الحب للحرية ؛ لأنها هي أيضًا قاتلت متفانية لنيل استقلالها وتحملت آلامًا ومتاعب كثيرة لبلوغ غايتها من الحرية المنشودة ، وقد كانت حياتها في خطر ولكن بفضل الله سبحانه وتعالى وكرمه استطاعت أن تحافظ على كِيانها حتى أصبحت مملكة قوية يتمنى العالم كله هدوءها وسكونها للمحافظة بسببها على السلام العام . أقدم هذا التقدير وهذه الممنونية التي تحفظها الأمة البولونية نحو الأمة العربية الكريمة ونحو جلالتكم الذي جمعتم هذه الأمة العربية وكونتم مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها العظيمة على يدكم المنصورة بسعيكم النادر وحكمتكم النافذة ، وشجاعتكم الشخصية التي هي أكبر ما تقدرها الأمة البولونية . إن شهرة جلالتكم - كأتقى ملك وأكثرهم دفاعًا عن الدين - تزداد انتشارًا يومًا فيومًا بين إخوانكم المسلمين في بولونيا الذين توطنوا بلاد الشمال البعيدة منذ قرون عديدة ، وقوبلوا من الأمة البولونية كإخوة لشهرتهم بالتخلق بالأخلاق الحسنة والفروسية والتفاني في الدفاع عن الوطن مع إخوانهم البولونيين حين هجوم الأعداء على بلادهم ، وقد حضر اليوم معي إلى هنا ممثلهم ورئيس ديانتهم المحترم المفتي الأكبر يعقوب شنكفيتش ليرتبط بمنبع ديانتهم ارتباطًا وثيقًا ويهنئ جلالتكم بالصعود على عرش البلاد المقدسة والدفاع عنها . إنني لا أشك من أن وفدنا - الذي أتشرف بأن أكون رئيسه - ليستطيع أن يضع الأساس الأول لارتباط الأمتين الكريمتين ( الأمة العربية والأمة البولونية ) برباط الصداقة القلبية المتينة لمنفعة هاتين الأمتين اللتين يمكنهما أن تنتفعا من بعضهما انتفاعًا عظيمًا فتظهر هذه المنفعة جليًّا في ميدان الاقتصاد ؛ لأن بلادنا محشودة بثروات طبيعية وصناعات تتقدم بسرعة مدهشة فيمكن أن تستفيد هاتان المملكتان البعيدتان من بعضهما فائدة عظيمة بسبب تبادل محصولاتهما الطبيعية والصناعية . بعد أن تشرفت بتقديم إحساسات وتمنيات حضرة فخامة رئيس الجمهورية البولونية الفتية ، وحضرة القائد المنصور المارشال جوزيف بيلسودسكي وباسم الحكومة البولونية والأمة البولونية كلها _ ألتمس السماح لي بأن أتشرف بتقديم تمنياتي وإحساساتي الشخصية مع إحساسات وتمنيات زميلي المحترم وأرجو وألتمس من جلالتكم التنازل بقبولها وتعطفوا علينا بمعونتكم في إنهاء مهمتنا التي تشرفنا بتحملها لإنهائها مع معاونة جلالتكم . *** الجواب الملوكي يا جناب المندوب : إننا نتقبل بسرور رسالة حضرة صاحب الفخامة رئيس جمهورية بولونيا الفتية الناهضة ونتقبل بامتنان التمنيات الطيبة التي نقلتموها لنا عن فخامته . كما أننا نفاخر بما ذكرتم مما هو معروف في بلادكم عن مزايا أمتنا العربية التي نراها تشابه في كثير من الحالات الأمة البولونية في مراميها ومزاياها من الشجاعة والإقدام . وإن الأمة العربية لتنظر للبراعة التي ظهرت في الأمة البولونية وعلى الأخص في الأيام الأخيرة بعين التقدير والاحترام ، ولقد سرنا ما ذكرتم لنا عن الذين ينتسبون للإسلام ويتفيئون ظلاله ، وإنا لنتمنى لهم هناءً وراحةً وتوفيقًا في إقامة شعائر دينهم ونجاحًا في السير على ما جاء به الإسلام الذي كان منشؤه هذه الديار المقدسة التي تسر باستقبالكم فيها ، وإنا لنرحب بحضرة ممثل المسلمين في ديار بولونيا وسيلقى منا ومن رجال حكومتنا كل مساعدة في سبيل تأييد الصلات مع أولئك المسلمين الذين نهتم بأمرهم كل الاهتمام . وإنا لواثقون من أنه سيكون لوفدكم الكريم أحسن الأثر في العلاقات الاقتصادية بين بلادنا وبلاد الأمة البولونية النجيبة . ونرجوكم أن تقدموا بالنيابة عنا لحضرة صاحب الفخامة رئيس الجمهورية البولونية ولحضرة القائد المنصور المارشال جوزيف بيلسودسكي تمنياتنا بدوام صحتهما ورفاهيتهما ، كما نرجو إبلاغ الأمة البولونية النجيبة تمنياتنا لسعادتها وسُؤْدُدها كما نتمنى لجنابكم ولرفيقكم الموقر كل هناء وصحة وعافية ، ونأمل أن يبدأ في القريب العاجل عهد علاقات ودية واقتصادية بين البلادين تكون مفتاح هذه العلاقات والسلام . وبعد الانتهاء من الخطب أبلغ الدكتور إدوارد راشنسكي جلالة الملك اعتراف حكومة بولونيا بارتقاء جلالته على عرش مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها ، فشكر جلالته الحكومة البولونية على صنيعها هذا . اهـ .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 141__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الفتح الأوربي والفتح الإسلامي والاستعمار البريطاني والفرنسي يا حسرةً على المسلمين جهلوا تاريخهم وجهلوا دينهم فجهلوا أنفسهم ، فهم يخْرِبون بيوتهم بأيديهم وأيدي أعدائهم الظالمين المستذلين لهم ، شغلهم الفاتحون لبلادهم عن أنفسهم وعن مقومات أمتهم من دين قيم ، وتشريع عادل ، وتاريخ مجيد ، وأدب رائع - بزُخرف من زينة حضارتهم ، ودعاوى كاذبة عن عدالتهم وتهاويل مرعبة من مظاهر قوتهم ، فرضي كثير منهم بأن يكونوا أعوانًا لهم على استعبادهم واستذلالهم ، ثم لم يرضَ الفاتح منهم بسلب المال ، وتنكيس رؤوس الرجال ، حتى عمد إلى سلبهم ما لهم من الرجاء في سعادة الآخرة بتحويلهم عن الإسلام بعد أن سلبهم سعادة الدنيا . كان المسلمون يفتحون المِصر من الأمصار والقطر من الأقطار فيرضَوْن من أهله بقليل من المال يسمى (الجزية) يجعلون لهم بها حق حمايتهم والدفاع عنهم ، مع حريتهم المطلقة في عقائدهم وعباداتهم وأنفسهم وأموالهم وأعراضهم ، ويسمحون لهم بتلقي العلوم معهم في مساجدهم ومدارسهم كأبنائهم ، وبجميع الأعمال التي يقدرون عليها لترقية أنفسهم . ومن اختار منهم الدخول في الإسلام كان أخًا للمسلمين في الأمور الروحية ، فوق ما كان له من مساواتهم في الحقوق المدنية ، وترفع عنه الجزية التي قلما كانت تزيد على دينار في السنة من البالغ الحر القادر على الأداء . وأما هؤلاء المستعمرون من الإفرنج فهم يسلبون من أهل البلاد التي يستولون عليها أكثر ثمرات كسبهم ، ويجعلونهم أذل من عير الحي والوتد في بلادهم ، ومَن لم يرضَ مع الذل والعبودية بخيانة أمته ووطنه والخدمة الصادقة لهم - يسومونه سوء العذاب ، ولا يساوون أحدًا منهم بأبناء جنسهم ، وإن هو دخل في دينهم . وأشدهم إسرافًا في هذه الخطة الدولة الفرنسية ، وقد كان رجال سياستها يسخرون من الإنكليز ؛ إذ يرونهم يسمحون لبعض الناس في البلاد التي يتغلبون عليها بأن يكونوا أصحاب ثروة واسعة ، وأن يعلّموا أولادهم بعض العلوم العالية ، ويتركون لهم شيئًا من الوجاهة وحرية الدين التي لا تعارض السلطة ، ويكتفون في سبيل تحويلهم عن دينهم ونعرتهم القومية والوطنية بالتعليم والتربية المدرسية ودعاية المبشرين بالنصرانية معتذرين عن دعايتهم بأنه مقتضى الحرية الدينية العامة لا خروج عنها . كان الدكتور غوستاف لوبون فيلسوف فرنسة يفضل في كتبه سيرة إنكلترة في مستعمراتها على سيرة دولته ( فرنسة ) وكان ساستها يسخرون من فلسفته ومن السياسة الإنكليزية الاستعمارية ، ولما قامت مصر والهند بعد الحرب تطلبان الاستقلال ، وتبذلان في سبيله الأموال - اقتنعت إنكلترة بأن فرنسة أحذق منها في استعباد البشر ؛ إذ لا تدَع لهم سبيلاً إلى الثورة ولا إلى العلم الذي يجمع الكلمة ، ولكنها لا تستطيع أن تكون مثلها ، فإن حاولت ذلك كان خَسارها أكبر من ربحها ! إن جميع الحكومات الأوربية تتعمد إفساد أخلاق أهالي البلاد التي تستولي عليها بأي اسم من أسماء الاستيلاء حتى الحماية والمساعدة والانتداب ، وتُلقي بين المختلفين من أهلها في الدين أو المذهب أو الجنس الشقاق والبغضاء . أما إفساد الأخلاق وكذا صحة الأبدان فبإباحة الفواحش والمنكرات كالخمور والمخدِّرات بأنواعها ونشرها باسم الحرية الشخصية وحرية التجارة ، وإما إلقاء العداوة والبغضاء والتفريق بين الأهالي فباسم حماية حقوق الأقليات . والغرض الذي يتوخونه من كل ذلك أن لا توجد في البلاد وحدة تجمع كلمة أهلها على المطالبة باستقلالها ، ولا فضائل تؤلف بين الأفراد وتنهض بهِممهم إلى القيام بشئون الإصلاح فيها ، وإنما يكون همّ كل واحد منهم التمتع بشهواته الحيوانية ، وهم كل فريق يجمعه دين أو مذهب أو جنس معاداة من يخالفه فيه من أهل بلاده . وأما المسلمون فكانوا على إطلاقهم الحرية للمخالفين لهم في الدين يمنعونهم من الفواحش والمنكرات التي تفسد أخلاقهم وتجني على صحتهم ، كما يمنعون منها المسلمين أنفسهم ؛ لأن الله تعالى لما أذن لهم بالقتال دفاعًا عن أنفسهم ودينهم عند تمكنهم منه كان مما أوجبه عليهم إذا صاروا أصحاب السيادة في الأرض أن يأمروا بالمعروف وينهوا عن المنكر ، فلا تبيح الحكومة الإسلامية الصحيحة لغير المتدينين بدينها من المنكر عندها إلا ما تبيحه لهم ديانتهم كشرب الخمر مثلاً ، إذا كان فيما بينهم بصفة لا يضر غيرهم . وقد رأينا بعد الحرب الكبرى من ظلم الدول المستعمِرة للمسلمين وتعديها على دينهم ودنياهم ما تفاقم شره بعد سقوط الدولة العثمانية ، وقيام حكومة تركية من أنقاضها ، أعلنت الإلحاد ونبذت الشريعة الإسلامية وراء ظهرها ، وأبطلت محاكمها ومدارسها وأوقافها ، وأكرهت رعيتها على ترك لغتها وهي العربية ، وعلى كتابة اللغة التركية بالحروف اللاتينية ، وترجمت لها القرآن المجيد باللغة التركية ترجمة لا يثق بها مسلم ؛ لتكتبه بالحروف اللاتينية ، تمهيدًا لمحوه من البلاد التركية . ولم يمكن الشعب التركي الذي يَدين سواده الأعظم بالإسلام وتعد الملاحدة فيه كالنقطة السوداء في الثور الأبيض - أن يصد حكومته العسكرية القاهرة عن هذا الإلحاد لضعفه بالفقر والحروب الطويلة التي أنهكت قُواه ، وقد حاول اغتيال رئيس جمهوريته الإلحادية ( اللاييك ) مرارًا فلم يظفر به ، فهو ينتظر الفرج من الله تعالى بانقلاب آخر . فهذا الحدث الفاحش أطمع الدول المستعمرة للبلاد الإسلامية في إخراج المسلمين من دينهم بالقوة القاهرة . وقد كانت دولة فرنسة تمهد السبيل من قبل لإخراج شعب البربر الإسلامي القوي الشكيمة من الإسلام إلى النصرانية أو الإلحاد ، ثم تجرأت في هذا العهد على تنفيذ ذلك بالقوة العسكرية في المغرب الأقصى ، واستعانت على ذلك بحيلة صورية ، أرادت أن تجعل بها هذه الفعلة ذات صبغة رسمية أو شرعية ، فطلبت من سلطان المغرب السابق أن يُصدر لها ظهيرًا (مرسومًا سلطانيًّا ) يهبها به ما كان له من الرياسة الدينية والحق الشرعي الديني على شعب البربر ويجرد نفسه منه ، فيكون لها به حق التصرف المطلق في أمور هذا الشعب الدينية من قضائية وتعليمية ؛ ظنًّا منها أن السلطان الذي يملك حق الولاية الدينية على هذا الشعب الإسلامي يملك أن يتركه لسلطة غير إسلامية ، ويجعل لها حق التصرف في دين هذا الشعب فترده عن الإسلام بكل الوسائل التي تقدر عليها ، فامتنع أن يصدره على شدة التهديد في زمن الحرب الكبرى ، وهم يزعمون أنه أصدره ، ولكنها لم تنشر نصه ولم تكتفِ به ، بل عادت بعد موته إلى ولده الشاب الذي نصبته بعده واستصدرت الظهير في هذا العام بنفوذ رئيس حكومة المخزن ( الطيب المقري ) ، وشرعت في إخراج البربر بالفعل من دين الإسلام بتعليم أولادهم الديانة النصرانية باللغة الفرنسية ومنعهم من تعلم القرآن واللغة العربية وبوضع قانون جاهلي للأحكام الشخصية من زواج وطلاق وإرث وغيره يحل محل الشريعة الإسلامية ، في محاكم بربرية تنشأ بدلاً من المحاكم الشرعية . أما الحق الشرعي في هذه الوسيلة فهو أن السلطان لا يملك أن يعطيها هذا الحق ، كما أنه لا يملك أن يغير نصًّا من أحكام الشرع ، كأحكام الزوجية والطلاق والإرث ، وهي منصوصة في القرآن ، بل لم يكن للرسول الأعظم حق في مخالفة القرآن في حكم من أحكامه وقد قال الله تعالى : ﴿ وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا بَيِّنَاتٍ قَالَ الَّذِينَ لاَ يَرْجُونَ لِقَاءَنَا ائْتِ بِقُرْآنٍ غَيْرِ هَذَا أَوْ بَدِّلْهُ قُلْ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أُبَدِّلَهُ مِن تِلْقَاءِ نَفْسِي إِنْ أَتَّبِعُ إِلاَّ مَا يُوحَى إِلَيَّ إِنِّي أَخَافُ إِنْ عَصَيْتُ رَبِّي عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ ﴾ ( يونس : 15 ) ، فأي مسلم اعتقد أن له الحق في أن يغير حكمًا من أحكام القرآن أو غيرها من أحكام الإسلام المجمع عليها المعلومة من الدين بالضرورة يحكم بارتداده عن الإسلام وقتله وعدم دفنه في مقابر المسلمين .. إلخ ، وكذا مَن استحل أن يفعل ذلك أو أن يسمح لغيره بفعله فهو كافر مُراق الدم ، وإذا كان من يجحد مثل هذه الأحكام جحودًا يُحكم يكفره ويجب قتله أيضًا فكيف بمن ينفذ إبطال هذه الأحكام بالفعل أو يسمح لغيره بتنفيذها وإخراج بعض المسلمين من دينهم ؟ ! قال صاحب عقيدة جوهرة التوحيد : وَمَن لمعلوم ضرورة جحد ... من ديننا يقتل كفرًا ليس حد ولما شرعت حكومة المغرب الفرنسية في تحويل البربر عن دينهم بالفعل تجرأ مسلمو المغرب الأقصى على مقاومة السلطة الفرنسية بالفعل ، وكان قد استحوذ عليهم الخوف والجبن ، وسنبين في الجزء الآتي ما كان من تأثير هذه الفتنة هنالك ثم ما كان وما سيكون من تأثيرها في العالم الإسلامي كله ، مع البحث في آراء ساسة فرنسة فيما يجب أن تعامل به المسلمين ؛ فإنهم مختلفون في ذلك ولم يبلغنا عن أحد منهم قبل الحرب الكبرى أنه يجب عليها إكراههم على ترك الإسلام بل هذا رأي حديث سنبين أنه رأي أفين ، ونرد على ما أقاموا عليه من الدليل ، ونبين الرأي المعقول الجامع بين مصلحة فرنسة ومصلحة المسلمين ، ومصلحة البشر أجمعين .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 148__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المعاهدة الجديدة بين إنكلترة والعراق إن في العراق حزبًا عراقيًّا إنكليزيًّا ، وأعني بكونه إنكليزيًّا أن ساسة الإنكليز يثقون بزعمائه ويعدونهم أصدقاء أو غير أعداء لهم . وإن من أركان الحزب العراقي الإنكليزي : نوري باشا السعيد ، و جعفر باشا العسكري . ولما تعذر الاتفاق بين الإنكليز في العراق وبين الوزارات كلها ، عَهِد جلالة الملك فيصل برياسة الوزارة إلى نوري باشا السعيد فلم يلبث أن اتفق مع الإنكليز على عقد معاهدة سياسية عسكرية يلغي بها ما يسمى الانتداب وتجعل شؤون العراق بين الدولتين بدون وساطة جمعية الأمم ، بل تساعد الدولة الإنكليزية العراق بمقتضاها على أن تكون عضوًا في جمعية الأمم كسائر الممالك الداخلة في دائرة الإمبراطورية البريطانية المرنة التي يسعى ساسة لندن لجعْل الشرق كله في جوفها . وقد كانت الدعاية التي تقدمت هذه المعاهدة والتي أعلنت فيها بالإجمال قبل التفصيل ، متقنة كل الإتقان ، فلم يعلم الناس بما فيها من الخطر على العراق بل على الأمة العربية كلها إلا بعد نشرها برمتها . وقد كنت ممن ظنوا أن أكبر غوائلها بقاء حظائر الطيارات البريطانية فيها . ثم ظهر أنها معاهدة عسكرية تقرر فيها جعل بلاد العراق وكل ما فيها من القوى وطرق المواصلات تحت تصرف الإنكليز العسكري إذا وقع بينهم وبين أحد حرب ، كما تقرر فيها مساعدة الإنكليز للعراق بقواها العسكرية حالة وقوع حرب بينها وبين دولة أخرى ، بل تقرر فيها أن تكون قوة العراق العسكرية وأسلحتها في تصرف الإنكليز ! ومن المعلوم بالبداهة عند جميع المشتغلين بالسياسة أن الدولة البريطانية موجهة براعتها السياسية إلى استعباد الأمة العربية وجعل جميع بلادها العامرة تحت سلطانها ، من مصر الرازحة تحت نير احتلالها العسكري إلى العراق فالكويت فعُمان أي إلى آخر حدود جزيرة العرب والتمهيد بذلك إلى جعل الحجاز و نجد تحت سيطرتها ، وبهذا تقطع الطريق على الشعوب العربية دون الاتفاق والاتحاد والاستقلال . ومن المعلوم بالاختبار الصحيح وتاريخ الفتح أو الاستعمار الإنكليزي في الهند ثم في مصر و السودان أن الإنكليز يضربون الأمم الجاهلة أو المتخاذلة بعضها ببعض ، فيفتحونها بأيدي أهلها وبأموالها ، فإن ما ينفقونه من المال في أول الأمر يستوفونه بعد ذلك مع ربح فاحش جدًّا ، هكذا فعلوا في الهند وهكذا فعلوا في مصر والسودان ، وهكذا يفعلون اليوم في البلاد العربية بِدَارًا أن تجمع كلمتها وتوحد نهضتها وتؤلف الدولة أو الدول المتحدة أو المتحالفة التي يسعى إليها أهل اليقظة والرأي من أبنائها . نصبوا أولاد الشريف حسين ملوكًا وأمراءَ على حدود الحجاز ونجد لعلمهم بما تأرَّث بينهم وبين ابن السعود من سعير العداوة والبغضاء ، فهم يخوفون به ملك العراق وأمير شرق الأردن ويستعينون بنفوذهما وبرجال البلاد ومالها على إقامة الحصون والمعاقل تجاه نجد والحجاز ، ويخوفون ملك الحجاز ونجد بأنه إذا شذ عن رغبتهم فإنهم يقاتلونه بأيدي أمته العربية وبما وراءها من قوتهم ، لعلمهم أن قوة العراق وشرق الأردن دون قوته الآن ، على أنهم يُظهرون الصداقة له ولجيرانه معًا كما كانوا يفعلون في الهند سواء ، وسنأتي بالشواهد التاريخية على هذا في الجزء التالي إن شاء الله تعالى . عبد العزيز آل سعود رجل مسلم قوي الإيمان ، عربي صادق العربية ، لا مطمع له في بلاد شرق الأردن ولا العراق ، وهو لم يزحف على الحجاز ويستولي عليه إلا مضطرًا إلى ذلك بما أحرجه الملك حسين حتى جعل مقاتلته ضربة لازب يوجبها الشرع الإسلامي ومصلحة نجد والعرب والمسلمين ، وهو يرى حمل الحجاز ثقيلاً عليه لما يحتاج إليه من أنواع الإصلاح الكثيرة من دينية ومدنية ، وناهيك بتقريب مسافة الخلف بين تربية أهله وشؤونهم الدينية والمعاشية وتربية أهل نجد وشؤونهم ، فهو لا مطمع له فيما وراء ذلك ولا ينوي أن يعتدي على أحد من جيرانه في الجنوب ولا في الشمال وكلهم من قومه وأهل ملته . فأي حاجة مع هذا إلى إقامة الحصون والمعاقل على حدوده إذا لم تكن استعدادًا لما ذكرنا من قطع الطريق على الوحدة العربية قبل أن تتمهد سبيلها ؟ وأي حاجة بالعراق إلى مجاراة الإنكليز على هذه السياسة بمعاهدة حربية وهم يعلمون أن جيرانها الآخرين من الترك والإيرانيين لا يمكن أن يتصدوا لفتحه لأن لهم في أنفسهم شغلاً عن ذلك ، على علمهم بأن الدولة البريطانية لا تنوي ترك العراق لأهله ، وأن أعمالها العسكرية ولا سيما المطارات والمعاقل والحصون والسكك الحديدية التي تصل العراق بحيفا قبل انتهاء الخمس السنين التي ضربتها المعاهدة أمدًا لخروج الجيوش الإنكليزية من العراق - وما في النية إحداثه من السكة الحديدية العسكرية التي تصل العراق بالبحر الأحمر - كل ذلك وسائل لرسوخ قدمها في هذه البلاد وتأسيس إمبراطورية بريطانية جديدة فيها في هذا الوقت الذي تتداعى فيه أركان إمبراطورية الهند الكبرى التي لولاها لم تكن إنجلترة من الدول العظمى ، وستستقل الهند بيقظة زعمائها وعلمهم وإخلاصهم ، بل في الوقت الذي يتحدث فيه بعض ساسة أوربة بقرب أجل هذه الدولة ويتوقع فيه سقوطها في الحرب الآتية التي لا بد منها . إن أعظم ضباط العراق وطنية عربية ومعرفة بقيمة الاستقلال قد أقسموا أغلظ الأيمان لجمعية عربية غايتها استقلال البلاد العربية استقلالاً تامًّا بجميع معانيه الحقوقية والسياسية ، وجعل الأمة العربية في مصاف الأمم الحية ، فماذا فعلوا بيمينهم هذه ؟ ومنهم بعض أعضاء هذه الوزارة التي عقدت هذه المحالفة وهي الآن تبذل نفوذها لتأليف مجلس نيابي يجعل استعباد إنكلترة العسكري للعراق شرعًا بالاعتراف لها بأنه من طرق مواصلاتها الإمبراطورية ! وبأن لها الحق في استخدام جميع قواته لمصلحتها العسكرية ، وفي جعْل تأليف قواته العسكرية وسلاحه وسائر شؤونه بيد الإنكليز يتصرفون فيها كما تصرفوا في قوات مصر ، ولم يكن لهم من الأمة المصرية مثل هذه المعاهدة ولا هذا الاعتراف . إن تأليف مجلس نيابي يبرم هذه المعاهدة على علاتها ليس له معنى إلا بيع العراق للإنكليز بيعًا شرعيًّا لا يمكن الرجوع فيه ، وإنما يبقى أمام العراق طريق واحد للحرية والاستقلال وهو الثورة العامة لإخراجهم بالقوة ، ولكنها ستقطع هذا الطريق عليهم بأيديهم . وقد شرعت في ذلك ببثّ الأحقاد المذهبية بين أهل السنة والشيعة من حيث يشعرون ومن حيث لا يشعرون ، والعصبيات الجنسية بين العرب والكرد والآشوريين ، وبإلقاء جراثيم الإلحاد والإباحة وحرية الفسق التي لا يمكن أن تقوم لأمة معها قائمة ، وستنزع السلاح من جميع القبائل بقوة الجيش العراقي الذي ستنظمه لخدمتها . وللعراقيين كبير عبرة بسيرتهم في مصر والسودان ، ومَن لم تؤدبْه الحوادث أدبتْه الكوارث !  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 152__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقريظ المطبوعات الجديدة ( نور الإسلام ) ( مجلة دينية علمية أخلاقية تاريخية حكيمة . تصدرها مشيخة الأزهر الشريف أول كل شهر عربي [1] مدير إدارة المجلة عبد العزيز ( بك ) محمد من أعضاء مجلس الأزهر الأعلى . رئيس التحرير السيد محمد الخضر حسين من علماء الأزهر . قيمة الاشتراك السنوي داخل القطر المصري 40 قرشًا ، لطلبة المعاهد والمدارس 20 ، خارج القطر المصري 50 ) . هذا تعريف إدارة المجلة بها ، ولقد كان وجود مجلة لمعهد الجامع الأزهر أُمنية قديمة لنا ولكثير من مفكري المسلمين ومحبي الإصلاح ونشر الإسلام والدفاع عنه . وقد بيَّن رئيس التحرير هذا في فاتحة العدد الأول وذكر سبب حصول هذه الأمنية وأصحاب الفضل فيه وبيان الخطة التي رسمتها المجلة لنفسها ، وإننا ننشر ذلك لما لنا من العناية الخاصة والاهتمام بأمر هذه المجلة بعد أن سلخنا ثلث قرن في الاشتغال بنشر مجلة المنار والقيام فيها بأهم فروض الكفاية التي اشتدت الحاجة إليها في هذا العصر الذي فشا فيه الإلحاد ، ونشر شبهاته والدعوة إليه في جميع البلاد ، ونشط دعاة النصرانية في محاولة تنصير المسلمين في جميع الأقطار بمساعدة دولهم وأغنيائهم ، وقد دخلنا في سن الشيخوخة ولم نوفَّق لتربية أحد نرجو أن يقوم بعدنا بإصدار المنار ، كما أننا لم نجد مجلة إسلامية تقوم بما يقوم به ، وهكذا كل عمل يقوم به الأفراد يزول بزوالهم في الغالب ؛ لهذا نسر ونهتم بإنشاء المعهد الإسلامي الأكبر لمجلة إسلامية يُرجى دوامها بدوامه إن شاء الله تعالى ، ولهذا نطيل في تقريظها ما لم نطله في تقريظ مجلة أخرى وما لم تطله الصحف الأخرى بتقريظها ، وهذا نص ما جاء في فاتحتها : ( أحسَّ الناس شدة الحاجة إلى هذه الصحيفة ووثقوا بأن سيكون لها في إنارة السبيل والذب عن حوزة الدين موقف خطير ، وهذا الإحساس الشريف هو الذي بعث حضرة صاحب العزة عبد العزيز محمد بك مدير هذه المجلة أن اقترح على المجلس الأعلى للمعاهد الدينية في جلسته المنعقدة في 3 جمادى الثانية ( ؟ ) سنة 1345 الموافق 8 ديسمبر سنة 1926 أن يدرج في ميزانية المعاهد مبلغًا يقوم بإنشاء مجلة إسلامية ، فعهد إليه المجلس بوضع تقرير في مشروع هذه المجلة على أن يعرضه عليه في جلسته المقبلة . وفي يوم 8 محرم ( ؟ ) سنة 1346 - الموافق 27 يوليو سنة 1927 عرض حضرته هذا التقرير في المجلس فكان من المجلس أن قرر تأليف لجنة من حضرات أصحاب الفضيلة الأساتذة : المدير العام للمعاهد الدينية المرحوم الشيخ أحمد هارون . وشيخ معهد الإسكندرية لذلك العهد الشيخ محمد عبد اللطيف الفحام وكيل الجامع الأزهر ، وشيخ معهد طنطا المرحوم الشيخ عبد الغني محمود ، وعهد إليها ببحث ما احتواه التقرير من الاقتراحات ، فنظرت اللجنة في التقرير وقدمت نتيجة بحثها إلى المجلس . وحينما أخذ ينظر في ميزانية سنة 1929 أدرج فيها مبلغًا للإنفاق على المجلة . إذ وثق بأنها عمل صالح وفاتحة نهضة مباركة . ولما أسندت مشيخة الأزهر إلى حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ الأكبر الشيخ محمد الأحمدي الظواهري ، كان من أول ما توجهت إليه عنايته مشروع هذه المجلة ، فأخذ يدبره بجد وحكمة ، حتى لانت صعابه ، وتهيأت بتأييد الله أسبابه . وفضل هذا المشروع الإسلامي الجليل عائد في الحقيقة إلى حضرة صاحب الجلالة مولانا ملك مصر المعظم أحمد فؤاد الأول حرسه الله ؛ فإن جلالته سار على سنن أسلافه الأماجد ، فأقبل يرفع صروح العلم ويحوط العلماء بالرعاية حتى نال الأزهر الشريف وعلماؤه من هذه الرعاية أوفر نصيب . فإقبال جلالته على هذا المعهد الإسلامي بعناية ضافية قد وطد في نفوس رجال العلم الأمل في أن تكون دعوتهم إلى سبيل الخير ناجحة ، وجعل الأزهر بمكان القادر على أن يصرع كل ضلالة وينهض بكل صالحة . خرجت هذه المجلة وهي تحمل سريرة طيبة ، لا تنوي أن تهاجم دينًا بالطعن ، ولا أن تتعرض لرجال الأديان بمكروه من القول ؛ إذ لا يعزب عنها ما يحدث عن مثل هذا القصد من الفتن وبواعث التفرقة بين سكان الوطن الواحد وهم في حاجة إلى السكينة والتعاون على المصالح فردية كانت أم اجتماعية . خرجت هذه المجلة بعد أن رسمت لنفسها خطة لا تمس السياسة في شأن ، وقصارى مجهودها أن تعمل على نشر آداب الإسلام وإظهار حقائقه نقية من كل لبس ، وتكشف عما ألصق بالدين من بدع ومحدثات ، وتنبه على ما دس في السنة من أحاديث موضوعة ، وتدفع الشبهة التي يحوم بها مرضى القلوب على أصل من أصول الشريعة ، وتعنى بعد هذا بسير العظماء من رجال الإسلام ، وإن في سيرهم لتذكرة لقوم يفقهون ، ويضاف إلى هذا ما تدعو فائدته إلى نشره من المباحث القيِّمة علمية كانت أو أدبية . وسترى هذه المقاصد إن شاء الله مودعة في الأبواب المفصلة على ما يأتي : التفسير . السنة . السيرة النبوية . أصول الدين . دفع الشبه . أصول الفقه . الفتاوى والأحكام . العلوم والآداب . آراء الباحثين . التاريخ . السير والتراجم . أنباء العالم الإسلامي . الطرف والمُلَح . تتناول المجلة من مباحث هذه العلوم والفنون ما يدعو الحال إلى نشره ، ولا تحكي رأيًا خارجًا عن نهج الصواب إلا أن تقرنه بما يكشف عن كنهه ، وسنتحرى بتوفيق الله تعالى الطريقة التي تتجلى بها سماحة الدين في بهاء طلعتها وصفاء ديباجتها ، ونُراعي في تحريرها الأساليب التي تألفها أذواق القراء ، ويجتلون فيها صور المعاني ماثلة أمامهم لا لبس فيها ولا التواء . تناقش المجلة الأشخاص أو الجماعات الذين يقولون في الدين غير الحق ، مقتدية في مناقشتها بأدب قوله تعالى : ﴿ ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الحَسَنَةِ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ ﴾ ( النحل : 125 ) وإذا كان هذا أدبها مع قوم هم عن الحق غافلون فأحرى بها أن تأخذ به في مناقشة آراء العلماء إذا رأت في بعضها انحرافًا عما تقتضيه نصوص الشريعة أو أصولها الثابتة الواضحة . نذكر هذا ليلحظه الذين يرغبون في مراسلة المجلة ببعض منشآتهم الموافقة لمنهجها . ومن أجل أن يكون جهاد هذه المجلة متصلاً بالحركة الفكرية في البلاد الأوروبية أنشئ في إدارة المجلة قسم لترجمة ما يجيء في الصحف الأجنبية من مباحث علمية أو مقالات يُتحدَّث فيها عن الإسلام ، غير أننا لا نضع أمام القراء مقالة في الإسلام صدرت من غير منصف إلا أن نصلها بما يستبين بها خطأ كاتبها ناقلاً كان أو مدعيًا . هذا غرض المجلة وهو بلا ريب غرض نبيل ، وهذه خطتها وهي كما عرفت خطة من يمشي على سواء السبيل ، وما توفيقنا إلا بالله وهو حسبنا ونعم الوكيل) . اهـ . ( المنار ) علمنا من هذا البيان المنقول من المجلة أنها مجلة رسمية تابعة لمشيخة الأزهر ، فهي المسئولة عنها ، ويعد كل ما ينشر فيها من أقلام محرريها ومديرها صادرًا عن المشيخة نفسها ، وتعد هي مقرة له ومعترفة به ، وكذا ما ينشر فيها من الرسائل المنشأة لغيرهم أو المترجمة إذا سكتت المجلة عليه ولم تتعقبه بنقد ولا تصحيح ، وهذه مزية لها تجعل تبعتها على المشيخة عظيمة ، وتكون ثقة الناس بصحة ما فيها بقدر ثقتهم بالمشيخة في جملتها ، كأنه فتاوى صادرة عنها . وقد كان من موانع إنشاء المشيخة لمجلة إسلامية علمية في السنين الخالية ما كان من البُعد الشاسع بين تعليم الأزهر الديني واللغوي الإنشائي وما تجدد من حاج العصر ، فقلما كان يوجد في الأزهر مَن يستطيع أن يكتب في بيان عقائد الدين وآدابه وحكمة تشريعه والدفاع عنه ما تقبله عقول غير طلاب الأزهر وترجى استفادتهم منه ، وكان أول من أرشدهم وأرشد غيرهم في هذا القطر إلى الإنشاء العصري في أساليبه وموضوعاته السيد جمال الدين الأفغاني ، ولكنهم ناوؤوه وناوؤوا تلاميذه ومريديه ، وكانوا يعدون الاعتراف بحاجتهم إلى أي علم من العلوم - غير ما يتداولونه بينهم - أو إلى أي إصلاح لمنهاج التعليم ، إقرارًا بنقص الأزهر ونقص أهله ، ووضعًا من عظمة قدره وشهرته ! لهذا أعد أول مأثرة للمشيخة الحاضرة ولفضيلة رئيسها الشيخ محمد الأحمدي في هذا الطور الجديد أنه ناط الأعمال الرئيسية في المجلة الأزهرية برجال من غير خريجي الأزهر ، وهي إدارة المجلة ورياسة تحريرها وكتابة أهم مباحثها وأعلاها وأشدها توقفًا على فنون اللغة وعلوم الشرع وهي مباحث التفسير والحديث ؛ فالمدير العام للمجلة والمقترح لها وهو صاحب العزة عبد العزيز بك محمد من خريجي مدرسة الحقوق وقضاة المحاكم الأهلية ، وقد جعل عضوًا في مجلس الأزهر الأعلى هو وآخرون من أمثاله من قبل الحكومة بناءً على نظرية حاجة الأزهر إلى رجال من غير أهله لإصلاح شأنه وتنفيذ قانونه ، وهو كفء لهذا وذاك ، ورئيس التحرير صاحب الفضيلة الشيخ محمد الخضر حسين من علماء تونس وأدبائها وقد أُعطي لقب عالم في الأزهر بامتحان خاص وصفة استثنائية وجعله الشيخ محمد مصطفى المراغي شيخ الأزهر السابق مدرسًا في قسم التخصص من الأزهر بعناية خاصة استثنائية أيضًا ، وهو كفؤ لهذا وذاك ، ولكنني عجبت له كيف لم يذكر اسم الشيخ محمد مصطفى المراغي في الخلاصة التاريخية التي كتبها لهذه المجلة في فاتحة العدد الأول ؛ مع علمه بأنه هو الذي وضع مشروع المجلة في قانون الأزهر الجديد وفي ميزانية هذه السنة وخصص لها هذا المبلغ العظيم ( ستة آلاف جنيه ) وأنه هو الذي بذل جهده لإقرار الحكومة هذه الميزانية ، فله الفضل الأول في تنفيذ هذا المشروع كما أن له الفضل عليه نفسه ، وإن لم يكن من أعضاء جمعيته أو حزبه ، ويجب أن يكون الدين والتاريخ فوق الأحزاب والجمعيات ﴿ وَلاَ تَبْخَسُوا النَّاسَ أَشْيَاءَهُمْ ﴾ ( الأعراف : 85 ) . وأما كاتب التفسير والحديث في المجلة الأستاذ الشيخ حسن منصور فهو من خريجي مدرسة دار العلوم الأميرية ؛ ولكنه كان يحضر دروس التفسير معنا على الأستاذ الإمام رحمه الله تعالى ، وهذا مرجح له على غيره ممن لم يحضر تلك الدروس العالية من علماء الأزهر وفيهم من كان يحضرها . ثم إن من المحررين الموظفين للمجلة صاحبي الفضيلة الشيخ يوسف الدجوي والشيخ إبراهيم الجبالي وكلاهما من هيئة كبار علماء الأزهر . إنني أستقبل هذه المجلة بالترحيب والترجيب والتحبيب ولا أرى أن أذكر الآن رأيي في تحريرها ومسلكها في موضوعاتها ، وقد كنت كتبته قبل صدورها في تقرير قدمته إلى الأستاذ المراغي بطلبه ، وإنما أقترح على المشيخة الجليلة اقتراحين ، وأذكرها برأيي في أمرين ، أراهما من الواجب عليَّ الآن . ( الاقتراح الأول ) أن لا يذكر في المجلة حديث نبوي إلا مقرونًا بتخريجه وبيان درجته من الصحة وما يقابلها ، وأن يتولى ذلك مَن يعنون بعلم الحديث في الأزهر . وقد رأيت المدير الفاضل يعنى بهذا ولكنه لا يستقصيه ، وقد أورد في ترجمته للفصل العاشر من السيرة النبوية التي كتبها بالفرنسية المرحوم ( اتيين دنييه ) الفرنسي المهتدي وسليمان بن إبراهيم الجزائري - هذه العبارة : ( وقد حصل في فرنسة وفي بلاد أخرى من أوربة وإفريقيَّة وآسية دخول أشخاص في الإسلام فرادى وربما كان ذلك مصداقًا لهذا الحديث النبوي الذي معناه ) قد يؤيد الله هذا الدين بالغرباء منه " وقد وضع المدير لهذا الحديث حاشية هذا نصها : لا يعرف حديث بهذا المعنى بل الإسلام صلة ولُحمة بين جميع المسلمين مهما اختلفت أجناسهم وتباعدت أوطانهم ﴿ إِنَّمَا المُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ ﴾ ( الحجرات : 10 ) اهـ . ولكن الحديث مروي في الصحيحين كليهما وفي غيرهما . ولفظه فيهما : ( إن الله يؤيد الدين بالرجل الفاجر) وفي الطبراني : ( إن الله ليؤيد الإسلام برجال ما هم من أهله) . ( الاقتراح الثاني ) أن ترغّب أصحاب العلم والرأي والقلم من أهل الأزهر في التحرير في المجلة بتعيين مكافأة مالية لمَن يجيد كتابة موضوع تتجوده المشيخة ، فإن هذا أمر معهود في المجلات الغنية التي يصدرها الأفراد ، فأحرى بمجلة غنية لمصلحة كبيرة خُصص لها ألوف الجنيهات من الأوقاف أن تفعل ذلك . وأما الرأي الذي أذكِّرها به فهو أن تنصلها من السياسة أن تمسها في أي شأن من شؤونها هو تضييق على نفسها وحرمان لمحرريها من حرية خدمة الإسلام والدفاع عنه بالسكوت عن أمور كثيرة يجب بيانها غير سياسة الحكومة الداخلية والخارجية وأحزاب الأمة كالسياسة العامة والدفاع عما يصيب مسلمي مصر وغيرهم من رزاياها ومصابها ، فالإسلام دين سياسة وسيادة وتشريع يشمل جميع شؤون البشر فلماذا يحظر رجال الدين على أنفسهم بعض ما يجب عليهم بيانه منها مما لا يوجد في الكتب المدونة لأنه مما تجدد في هذا العصر ؟ ! وإذا لم يوجد في المجلة إلا ما هو في الكتب استغني بالكتب عنها ؟ ومثل هذا قولها : إنها ( لا تنوي أن تهاجم دينًا بالطعن ، ولا أن تتعرض لرجال الأديان بمكروه من القول) أنا لا أرضى لمجلة علمائنا أن تطعن في الأديان بالبذاء والسفاهة كطعن المبشرين في بعض مجلاتهم وكتبهم على الإسلام ولكنها لن تستطيع أن تقوم بالواجب من الرد على دعاة النصرانية المهاجمين للإسلام في مصر وغيرها مع تجنب كل ما يكرهونه من قول ، والله تعالى يقول : ﴿ وَإِن نَّكَثُوا أَيْمَانَهُم مِّنْ بَعْدِ عَهْدِهِمْ وَطَعَنُوا فِي دِينِكُمْ فَقَاتِلُوا أَئِمَّةَ الكُفْرِ ﴾ ( التوبة : 12 ) الآية ، فإذا كان العلماء لا يستطيعون القتال بالسلاح فهم يستطيعون الجهاد بالقلم واللسان ، ومجادلتهم بالتي هي أحسن وإن كرهوها ، وأما تعليله لذلك فهو غير مسلَّم من وجهين : ( أحدهما ) أن هذا الذي تخشاه من الفتن والتفرقة في الوطن غير مخشي في مصر التي اعتادت الحرية وسماع المناقشات الخارجة عن قانون الأدب فكيف يخشى ذلك من مجلة تلتزم فيها أكمل الأدب ؟ ! . ( ثانيهما ) أن هذه المجلة تجب أن تكون للإسلام ولجميع الأوطان الإسلامية لا لمصر وحدها .  __________ (1) قد سبق إلى إنشاء مجلة دينية بهذا الاسم المرحوم الشيخ أمين أبو يوسف المحامي . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 155__________
 ربيع الآخر - 1349هـ سبتمبر - 1930م 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار أسئلة من جاوة ( س24-26 ) من صاحب الإمضاء . الحمد لله وحده . إلى مدير مجلة المنار الغراء السيد محمد رشيد رضا أدام الله سلامته . سلامًا واحترامًا . وبعد : فبما سمعنا بفضلكم وغيرتكم على الدين الإسلامي حتى إنكم خصصتم فصلاً من فصول مجلتكم لإقناع المستفهمين - حررت هذه الأسئلة الثلاثة راجيًا من حضرتكم أن تجيبوني عليهن ولكم عني وعن الإسلام أحسن جزاء ، ولتمام النفع أختار أن ينشرن على صفحات مجلتكم . وهذه هي : ( 1 ) ما حكم عبيد حضرموت هل هم عبيد حقيقيون أي تمشي عليهم أحكام العبيد في الإسلام ؟ ، مع العلم أن العبيد في الشريعة هم أسرى الكفار لا غير . والذين نحن بصددهم خلاف ذلك ، ولا أخالكم تجهلون الطريقة في استعبادهم . ( 2 ) ما حكم الدعاء بعد صلاة التراويح والوتر ؟ وهل ورد عنه صلى الله عليه وسلم أو عن أحد صحابته رضوان الله عليه فعل ذلك ؟ وما هي سننه صلى الله عليه وسلم فيها ( التراويح ) ، أجيبوا بإيضاح . ( 3 ) ما حكم شرب الدخان ( السجارة ) في نهار رمضان ، هل هو من مفطرات الصائم ، وما الدليل الواضح في ذلك ؟ ، أجيبونا مأجورين ودمتم في حرز الله والسلام . ... ... ... ... ... ... ... سعيفكم في الإصلاح ... ... ... ... ... ... ... عبد الله بن عبد الله بن نبهان ... ... ... ... ... ... ... ... بانفيل ( جاوة ) ( جواب المنار ) ( 24 ) حكم عبيد حضرموت : الحق أنني ليس عندي علم خاص بطريقة استعباد الناس في حضرموت ، وقد بينت في المنار من قبل أن المعروف من طرق الاسترقاق للسودانيين في إفريقية وللبيض في بلاد القوقاس وغيرها كله غير شرعي ؛ فإن الرق الشرعي المعروف لا مجال له في تلك البلاد ولا في حضرموت قطعًا ، فليس هناك حرب دينية ولا إمام يسترق السبايا إذا وجد ذلك من المصلحة العامة ، وإنما قد يتصوّر على بُعد أن يوجد رقيق موروث بالتوالد ؛ فإن كان يوجد عند المستعبِدين لهؤلاء الأحرار - فيما نعتقد - حجة على استرقاقهم لا نعلمها أو رقيق موروث فليبينوا ذلك لنا لرفع التهم الكثيرة عنهم . *** ( 25 ) صلاة التراويح والوتر والدعاء بعدهما : المراد بصلاة التراويح صلاة الليل بالجماعة في رمضان خاصة ، وصلاة الليل مشروعة في كل الشهور ، وهي تتأكد في رمضان كسائر الطاعات فيه لفضله ، ولصلاتها بالجماعة أصل في السنة ؛ ففي حديث عائشة المتفق عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلَّى في المسجد فصلى بصلاته ناس ، ثم صلى الثانية فكثر الناس ، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة أو الرابعة فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أصبح قال : ( رأيت الذي صنعتم فلم يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن تفترض عليكم ) وذلك في رمضان . اهـ . وفيه رواية أخرى مفصلة عند الإمام أحمد ، وحديث بمعناه عن جبير بن مطعم عن أحمد وأصحاب السنن الأربعة . أما عدد الركعات التي كان يصليها النبي صلى الله عليه وسلم في ليالي رمضان فقد روى البخاري عن عائشة رضي الله عنها أنه ما كان يزيد في رمضان ولا غيره عن إحدى عشرة ركعة . وفي صحيح ابن حبان من حديث جابر رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم صلى بهم ثماني ركعات ثم أوتر . فعلم أن تهجده ثمانٍ ووتره ثلاث فتلك إحدى عشرة . وأما اجتماع الناس لهذه الصلاة جماعة في المساجد فقد كان في عهد عمر رضي الله عنه ، فإنه دخل المسجد فرأى الناس أوزاعًا متفرقين هذا يصلي وحده وهذا برهط يؤمهم ، فكره تفرقهم - وهو مكروه بالإجماع - فقال : إني أرى لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد لكان أمثل . ثم عزم فجمعهم على أبي بن كعب . ولما رآهم في ليلة أخرى يصلون جماعة واحدة قال : نعمت البدعة هذه والتي ينامون عنها أفضل من التي يقومون بها . رواه البخاري . ويعني عمر أن صلاة التهجد في آخر الليل التي ينام عنها هؤلاء أفضل من هذه الصلاة التي يصلونها في أوله لأنها هي المراد بالتهجد الموافق للسنة بمواظبة النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان مفروضًا عليه صلى الله عليه وسلم . ومراده بتسميتها بدعة أنها بهذا الشكل والوقت والالتزام لم يفعلها النبي صلى الله عليه وسلم ولم يأمر بها وإن كان صلاها جماعة في بعض الليالي . ولعل عمر رضي الله عنه كان يعلم أنه لو نهاهم عن فعلها بهذه الصفة وأمرهم أن يجعلوا قيامهم بعد النوم لمن ينام ، وفي جوف الليل أو آخره لمن لم يَنَمْ وأن يكون في بيوتهم وهو الموافق للسُّنَّة المطّردة من كل وجه - أنهم يتركونها ، فإن لم يتركوها كلهم كسلاً تركها بعضهم ونام عنها آخرون ، فتعارض عنده هذا الذي قال إنه خير مما جمعهم عليه مع ترك هذه السنة المؤكدة ولو من البعض ، أو فعلها في المسجد مع التفرق المذموم في الشرع كما رآهم أول مرة ، فاختار ما هو وسط بين المكروه - وهو التفرق - وبين الأفضل . وأما الدعاء بعدها أو بعد غيرها من الصلوات كما يفعل الناس في المساجد بالاجتماع ورفع الأيدي ورفع الإمام أو المؤذن صوته به وتأمين الآخرين فهو بدعة من هذه الوجوه كلها ، ولكل أحد أن يدعو الله بما يشاء بعد الصلاة كسائر الأوقات ولكن تخصيص العبادة بالاجتماع والصفة والوقت يجعلها من الشعائر التي تتوقف على إذن الشارع . وليس لأحد أن يبتدع مثل هذا بالقياس على فعل عمر ؛ فإن عمر لم يبتدع عبادة جديدة ولا هيئة فيها ولا شعارًا لا أصل له ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالناس جماعة في بعض ليالي رمضان . ولكن الناس ابتدعوا بعده في هذا القيام ، فمنعهم عمر وكان ما حملهم عليه اجتهادًا بترجيح أقوى العملين المتعارضين على الآخر ، والاجتماع للدعاء ليس مثله إن صح أن يقاس على الاجتهاد ، ثم إن عمر من الخلفاء الراشدين الذين جعل النبي صلى الله عليه وسلم سنتهم كسنته في حديث العِرْباض بن سارية إذ يقول : ( فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين ، عَضُّوا عليها بالنواجذ وإياكم ، ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة ) رواه أحمد وأبو داود والترمذي وقال : حسن صحيح ، وهو صريح في أن سنة الخلفاء الراشدين كسنته لا تعد بدعة ، وناهيك بما وافق عمر عليه الصحابةُ رضي الله عنهم وأقروه . وقد روى أحمد والترمذي من حديث حذيفة رضي الله عنه قال : ( كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم جلوسا فقال : ( إني لا أدري ما قَدْر بقائي فيكم فاقتدوا بالذين من بعدي - وأشار إلى أبي بكر وعمر - وتمسكوا بعهد عمار ، وما حدثكم به ابن مسعود فصدقوه ) . ومع هذا نرى الأئمة قد اختلفوا في الأفضل في قيام رمضان فقال مالك وأبو يوسف وبعض الشافعية : الأفضل فعلها فُرادى في البيت . وذهب الجمهور إلى أن الأفضل صلاتها جماعة عملاً باجتهاد عمر الذي أقره عليه الصحابة وجرى عليه العمل سلفًا وخلفًا . ولا يعد عمل المتأخرين بالاجتماع للدعاء بعد صلاة التراويح ولا ما يفعله بعض الجماعات من الأناشيد والأذكار ومدح الخلفاء الراشدين وغيرهم من أهل البيت والصحابة رضي الله عنهم - من ذلك ، بل هو من بدع المتأخرين المقلدين ، والذي يظهر لي أن هذه البدع مانعة من كون حضورها والموافقة عليها أفضل من صلاتها فرادى في البيت أو جماعة في أي مكان آخر مع التزام السنة . وأن بعض المحافظين على السنة من إخواننا يصلونها جماعة ولا يزيدون على ما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في حديث عائشة المتقدم ولا يأتون معها ولا بعدها ببدعة قط . وقد ذكر العلامة الشاطبي في ( الاعتصام ) ما يأتيه الناس من الأذكار والدعاء في أدبار صلاة الجماعات في قسم البدعة التي عبر عنها بالإضافية ، وهي ما كان الابتداع في صفتها أو الاجتماع لها ونحو ذلك لا في أصلها . وذكر خلاف علماء بلادهم الأندلس فيها ، وما حققه من كونها بدعة دينية غير جائزة شرعًا هو الحق ، وشبهة الدين استحسنوها ضعيفة وهي أن أصل الذكر والدعاء مشروع فلا يضر جعله بصفة غير مشروعة كالاجتماع والتوقيت ورفع الصوت . وحسبك من بطلانها الاعتراف بأن صفتها غير مشروعة ، وأن العمل بها وإقرارها يجعلها كالشعائر المشروعة ، وأن العامة تعتقد به أنها مشروعة حتى أنهم ينكرون على تاركها ولا سيما إذا أنكر مشروعيتها ؛ فيكون ذلك اعتقاد شرع لم يأذن به الله ، ويعد من الافتراء على الله . *** ( 26 ) شرب الدخان في رمضان ما علمت أن أحدًا من فقهاء المسلمين قال : إن شرب هذا الدخان غير مفطر للصائم ؛ ولذلك أستغرب هذا السؤال ، ولا شك في أن مادة هذا الدخان تدخل في الجوف وأنها تؤثر في شاربه تأثيرًا ينافي الصيام وحكمته ، ولذلك اتفق جميع الناس على تسمية التدخين شربًا ، فشرب الدخان مبطل للصيام قطعًا .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 189__________
 الكاتب : أحمد محمد شاكر  __________ بسم الله الرحمن الرحيم تفسير القرآن الحكيم تقريظ العالم العامل والقاضي الفاضل خادم السنة الأستاذ الشيخ أحمد محمد شاكر القرآن كتاب الله إلى خلقه ، يرسم لهم فيه طريق الهدى والسعادة ، أو هو كما وصفه به سبحانه وتعالى ﴿ بَلاغٌ لِّلنَّاسِ وَلِيُنذَرُوا بِه ﴾ ( إبراهيم : 52 ) ونِعم البلاغ . نزل هذا الكتاب المقدس في أمة كانت تتقاذفها الأهواء والعصبية ، وتعمها الجهالة العمياء ، فما أسرع ما وضعهم على المحجة الواضحة والطريق السوي ، فصاروا أمة على قلب رجل واحد ، كلمتهم واحدة ، وهم يد على مَن سواهم . وبعد أن كانوا مستضعَفين يخافون جيرانهم من الفرس والروم وغيرهم ، ولا يحميهم منهم إلا بَيْداؤهم المحرقة - غزوا أعداءهم وفتحوا بلادهم واستنزلوهم عن ملكهم ، فصاروا سادة الأرض ، كل هذا في بضع عشرات من السنين ، وكل هذا بهداية الله لهم أن تَبِعُوا أوامره واستمعوا لكلامه . ثم هذا القرآن أعلى أنواع التشريع في الأرض ، وأرقى ضروب الحكمة ، فلما اهتدوا به ومرنت نفوسهم وعقولهم على حكمته - كانوا سادة بعقولهم وقلوبهم ، قبل أن يكونوا سادة بقوتهم وأَنَفَتهم وجمع كلمتهم . وهو الذي قرر حقوق الإنسان في الأرض ، من عدل وحرية ومساواة بين الناس ، لا فضل لأحد على أحد إلا باتباعه في خاصة نفسه وفي معاملاته مع غيره وفي كل حالاته . ثم مرت عصور وأزمان ، وإذا المسلمون متفرقون ، وإذا هم مستعبَدون ، وإذا لهم قوانين وتشريع أخذوه عن أعدائهم السابقين ، وإذا هم لا يخجلون أن يقلدوا مَن كانوا في الحضيض ، إذ هم في الذروة ، وإذا هم يهجرون القرآن . ولقد صدق الله سبحانه حين أخبرنا - تحذيرًا لنا من أن نُعرِض عن كتابه بأن الرسول الأعظم سيد الخلق عليه السلام سيشكونا إلى ربه : ﴿ وَقَالَ الرَّسُولُ يَا رَبِّ إِنَّ قَوْمِي اتَّخَذُوا هَذَا الْقُرْآنَ مَهْجُوراً ﴾ ( الفرقان : 30 ) . تالله لو أن المسلمين رجعوا إلى هداية ربهم وعملوا بكتابه وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ، إذ أمره ربه بتبيين الكتاب لهم - لما كانوا على ما نرى من ضعف واستكانة وذلة ، ولما امتلأت قلوبهم رهبة لأعدائهم ، ونفوسهم حاجة إليهم . أخذ الصدر الأول والسلف الصالح رضي الله عنهم يتعلمون القرآن ويعلمونه للناس ، ويرجعون إليه فيما يعرض لهم من شؤون وحوادث ، لا يرضون حكمًا في دينهم ودنياهم إلا ما دل عليه القرآن أو جاء عن السنة المطهرة المفسِّرة له ، نزولاً على حكم الله ، فكان علماؤهم جميعًا عن هذا المصدر الواضح النقي يصدرون ، وكانوا كلهم بهذا مجتهدين . ثم ضعفت النفوس والهمم ، فظن بعضهم - عفا الله عنهم - أنهم يعجزون عن أخذ الأحكام من مصدرها الأول ومن منبعها الصحيح ، فصار بعض العلماء يقلد مَن سبقه من أئمة الهدى وأعلام الإسلام ، عن غير أمر منهم أو مشورة ، بل مع نهيهم - رضي الله عنهم - عن التقليد . فكان هذا بدء الضعف ، ثم توالت العصور ، فإذا المقلد مقلَّد ، وإذا الأمر فوضى ، وإذا هم فرق وشيع ، وبلغ بهم الأمر إلى التناحر بالسيوف نصرًا لعصبية المذاهب ! وأمامك تاريخ المسلمين ، فسترى فيه توالي الأرزاء والمحن ، فكلما بعدوا عن كتاب ربهم أبعد الله عنهم العز والنصر ، وهكذا كان ميزان رقيهم وانحطاطهم . ولما ضعفت السليقة العربية في المتكلمين بهذه اللغة أنشأ علماء الإسلام يفسرون لهم كتاب الله ، وكلٌّ على قدر همته ، فكثرت أنواع التفاسير للسلف والخلف ، متقدمين ومتأخرين ، وتراجم العلماء والأئمة بين أيدينا - أو أكثرها ، وقد يندر جدًّا أن نجد منهم مَن لم يؤلف كتابًا في التفسير ، فلم تُعْنَ أمة بكتابها من الوجهة العلمية بمثل ما عنيت الأمة الإسلامية بالقرآن ، ولم تفرط أمة في حفظ ما كُتب شرحًا لكتابها بمثل ما فرطنا . فأين هذه التفاسير الجليلة للأئمة المتقدمين ؟ ! ذهب أكثرها حتى لم نجد تفسيرًا لرجل من الأئمة المجتهدين إلا تفسير أبي جعفر الطبري المتوفَّى سنة 310 ، وما بقي بعده فهو لمؤلفين ممن سموا أنفسهم مقلدين . ولقد كان المتقدمون يعنون في أكثر أمرهم بتفسير القرآن بما ورد من أحاديث مرفوعة ، وآثار موقوفة ، وباستنباط أحكام الفقه منه ، تعليمًا للناس كيف يفهمون وكيف يصلون إلى الاجتهاد . ثم ترك المتأخرون ذلك ولم يكن همهم إلا الإطالة في أبحاث لفظية لا جدوى لها ولا فائدة إلا في النادر والشذوذ . حتى أن كتب التفسير التي بقيت مشتهرة فيهم وكثيرة بين أيديهم لا يطمئن الباحث المحقق إلى فهم معنى آية منها ، ولا إلى استنباط حكم ، بل ولا إلى الثقة بالنقل ، فقد ملأ بعضهم تفسيره بقصص مكذوبة مفتراة وبأحاديث موضوعة ، من غير تحرٍّ في الرواية ، ولا استعمال لموهبة العقل السليم . وبالله ، لقد أدْركنا الأزهرَ - وهو المدرسة الإسلامية الفذة في هذا البلد - يجعل التفسير علمًا لا يُؤْبَه له ، وآية ذلك أنهم كانوا يجيزون الطالب بشهادة ( العالِمية ) وإن كان لا يفقه في التفسير شيئًا - ما عرف كيف ينبغ في المماحكات اللفظية . ولقد قيض الله للإسلام إمامًا من أئمته ، وعلمًا من أعلام الهدى ، وهو الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده رحمه الله ، فأرشد الأمة الإسلامية إلى الاستمساك بهدي كتابها ، ودلها على الطريق القويم في فهمه وتفسيره ، وكان منارًا يُهتدى به في هذه السبيل ، وألقى في الأزهر دروسًا عالية في التفسير ، وكان - فيما أظن - يرمي بذلك إلى أن يسترشد علماء الأزهر بذلك ، فينهجوا نهجه ، ويسيروا على رسمه ، ولكنهم لم يأبهوا له إلا قليلاً ، ولم ينتفع بما سمع منه إلا أفراد أفذاذ ، وبقي دهماؤهم على ما كانوا عليه . ونبغ من تلاميذه والمستفيدين منه ابنه وخريجه أستاذنا العلامة الجليل السيد محمد رشيد رضا صاحب ( المنار ) فلخص للناس دروس الأستاذ الإمام ، وزادها وضوحًا وبيانًا ، ونشرها في مجلته الزاهرة المنيرة ، وجمعها في أجزاء على أجزاء القرآن الكريم ، ومضى لطيته بعد انتقال الإمام إلى جوار ربه ، فكأنه أُلهم من روحه ، لم يكل ولم يضعف ، وها هو الآن قد أتم منه أجزاء تسعة ، وكثيرًا من العاشر . فكان تفسير أستاذنا الجليل خير تفسير طُبع على الإطلاق ، ولا أستثني ؛ فإنه هو التفسير الأوحد الذي يبين للناس أوجه الاهتداء بهدي القرآن على النحو الصحيح الواضح - إذ هو كتاب هداية عامة للبشر - لا يترك شيئًا من الدقائق التي تخفى على كثير من العلماء والمفسرين . ثم هو يُظهر الناس على الأحكام التي تؤخذ من الكتاب والسنة ، غير مقلد ولا متعصب ، بل على سنن العلماء السابقين : كتاب الله وسنة رسوله . ولقد أوتي الأستاذ من الاطلاع على السنة ومعرفة عللها وتمييز الصحيح من الضعيف منها - ما جعله حجة وثقة في هذا المقام ، وأرشده إلى فهم القرآن حق فهمه . ثم لا تجد مسألة من المسائل العمرانية أو الآيات الكونية إلا وأبان حكمة الله فيها ، وأرشد إلى الموعظة بها . وكبت الملحدين والمعترضين بأسرارها . وأعلن حجة الله على الناس . فهو يسهب في إزالة كل شبهة تعرض للباحث من أبناء هذا العصر ، ممن اطلعوا على أقوال الماديين وطعونهم في الأديان السماوية ، ويدفع عن الدين ما يعرض لأذهانهم الغافلة عنه ، ويُظهرهم على حقائقه الناصعة البيضاء ، مع البلاغة العالية ، والقوة النادرة . لله دره ! وأما الرد على النصارى واليهود فإنه قد بلغ فيه الغاية ، وكأنه لم يترك بعده قولاً لقائل ، وذلك لسعة اطلاعه على أقوالهم وكتبهم ومفترياتهم . وهذا قيام بواجب قصَّر فيه أكثر المسلمين ، في الوقت الذي تقوم فيه أوربة بحرب المسلمين حربًا صليبية - قولاً وعملاً - وتحاول سلخ المسلمين عن دينهم وإن لم يدخلوا في دينها ، وها نحن أولاء نرى الجرأة العظمى بمحاولة تنصير أمة إسلامية قديمة متعصبة للإسلام ، وهي أمة البربر المجيدة . وإن قيام أستاذنا بالرد عليهم بهذه الهمة من أجلِّ الأعمال عند الله ثم عند المسلمين . ولقد عرض لكثير من المشكلات الاجتماعية والسياسية التي عرضت في شؤون المسلمين فأفسدت على كثير من شبابهم هداهم ودينهم ، فحللها تحليلاً دقيقًا وأظهر الداء ووصف الدواء من القرآن والسنة ، وأقام الحجة القاطعة على أن الإسلام دين الفطرة ، وأنه دين كل أمة في كل عصر . ونفى عن الإسلام كثيرًا مما ألصقه به الجاهلون أو دسه المنافقون ، من خرافات وأكاذيب كانت تصد فئة من أبنائه عن سبيله ، وكان أعداؤه يجعلونها مثالب يلعبون بسببها بعقول الناشئة ليضموهم إلى صفوفهم وينزعوهم من أحضان أمتهم . وإنه لكتاب العصر الحاضر ، يفيد منه العالم والجاهل ، والرجعي والمجدد . بل هو الدفاع الحقيقي عن الدين . وأنا أرى من الواجب على كل مَن عرف حقائق هذا التفسير أن يحض إخوانه من الشبان على مطالعته والاستفادة منه ، وبث ما فيه من علم نافع لعل الله أن يجعل منهم نواة صالحة لإعادة مجد الإسلام ، وأن ينير به قلوبًا أظلمت من ملئها بالجهالات المتكررة . ولو كانت حكومتنا حكومة إسلامية حقيقة لطلبنا منها أن يُدرس في مدارسها ومعاهدها حق الدرس ، ولكنا نعلم أنها لا تلقي للدين بالاً ، بل لا تدفع عنه مَن أراد به عدوانًا ، والطامة الكبرى أنها تحمي مَن يعتدي عليه بقوانينها الوضيعة . فلم يبق للمسلمين رجاء إلا أن يعملوا أفرادًا وجماعات في سبيل الدفاع عنه ، وإظهار محاسنه للناشئة التي تكاد تندُّ عنه ، وهم عماد الأمم . ولعلِّي أوفق قريبًا إلى بيان بعض الأبحاث الفذة النفيسة من هذا التفسير مما لم يشفِ فيها الصدرَ أحدٌ من الكاتبين قبله ، أو لم يكن في عصورهم ما يثير البحث فيها ، وذلك بحول الله وقوته . ... ... ... ... ... ... ... ... ... أحمد محمد شاكر ... ... ... ... ... ... ... ... ... القاضي الشرعي  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 193__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ آفة الشرق أمراؤه المستبدون وزعماؤه المترفون ومرشدوه الجاهلون ! ( خاتمة المقصد الثالث من الباب الخامس من تاريخ الأستاذ الإمام ) نختم الكلام في خدمة الإمامين الحكيمين للإسلام والشرق فيما فاضت به حكمة الأول على بلاغة الثاني في جريدة العروة الوثقى بهذه الحقيقة التي وضعنا لها هذا العنوان ، فلقد كان الناس غافلين عنها فبينَّاها لهم أبلغ البيان ، وشر مفاسد هؤلاء الأمراء والزعماء في هذا العصر غرورهم بالأجانب الطامعين في بلادهم ، ولو عقلوها لتمكنت حقيقتها من عقولهم ، ولو فقهوها لرسخت عبرتها في قلوبهم ولمَا تكررت في مشرق العالم الإسلامي ومغربه تلك الرزايا التي انتزعت ممالكهم من أيديهم ، ومن العجائب أنها لا تزال تتجدد ، ولا يزال مدَّعو الإيمان يُلدغون من الجُحر الواحد مرارًا كثيرة . وقد قال رسولهم فيما صح عنه : ( لا يلدغ المؤمن من جُحر واحد مرتين ) رواه البخاري ومسلم . فلا عجب إذًا فيما يصدر عن ملاحدة المسلمين الذين لا حظّ لهم من حكمة الإسلام وهدايته الصادّتين عن هذا الفساد ، ورضاهم بأن يكونوا أعوانًا للأجانب على استعمار البلاد ، وهذا ما لا نزال نشاهده في كل عام ﴿ أَو َلا يَرَوْنَ أَنَّهُمْ يُفْتَنُونَ فِي كُلِّ عَامٍ مَّرَّةً أَوْ مَرَّتَيْنِ ثُمَّ لاَ يَتُوبُونَ وَلاَ هُمْ يَذَّكَّرُونَ ﴾ ( التوبة : 126 ) . طرقت العروة كل باب من أبواب هذا الموضوع ففُتح لها ودخلت منه فلم تدَع في زواياه خبيئة إلا واستخرجِها . أنشأت له مقالات خاصة ، وجعلته مضرب الأمثال في المقالات العامة . وقد ورد فيما أثبتنا من الشواهد بعض هذه المُثل والإشارة إلى بعض تلك المقالات ، ونأتي في هذه الخاتمة بشواهد ومثل أخرى وهي : المثال الأول استيلاء الإنكليز على ممالك الهند بمساعدة أمرائها ( قال من مقالة افتتح بها العدد الثامن من العروة الوثقى موضوعها : طرد الإنكليز للجيش المصري وتأليف جيش صغير تولوا قيادته ) : دمر الإنكليز ( دخلوا بلا استئذان ) على الهنديين في أراضيهم ، وانبثوا بينهم ، فتمكنوا من تفريق كلمة الأمراء ، وإغراء كل نواب أوراجا بالاستقلال ، والانفصال عن السلطة التيمورية ، فتمزقت المملكة إلى ممالك صغيرة ، ثم أغروا كل أمير بآخر يطلب قهره والتغلب على ملكه ، فصارت الأراضي الهندية الواسعة ميادين للقتال ، واضطر كل نواب أوراجا إلى النقود والجنود ليدافع بها عن حقه ، أو يتغلب بها على عدوه ، فعند ذلك تقدم الإنكليز بسعة الصدر وانبساط النفس ومدوا أيديهم لمساعدة كل من المتنازعين ، وبسطوا لهم إحدى الراحتين ببُدر الذهب ، وقبضوا بالأخرى على سيف الغلب . بدأوا قبل كل عمل بتنفير أولئك الملوك الصغار من عساكرهم الأهلية ، ورموها بالضعف والجبن والخيانة والاختلال ، ثم أخذوا في تعظيم شأن جيوشهم الإنكليزية وقوادها ، وما هم عليه من القوة والبسالة والنظام ، حتى اقتنع كل نواب أوراجا بأن لا ناصر له على مغالِبه إلا بالجنود الإنكليزية . فأقبل الانكليز على أولئك السذج يضمنون لكلٍّ صيانة ملكه وفوزه بالتغلب على غيره بجنود منتظمة تحت قيادة قواد من الإنكليز ، ويكون بعض الجنود من الهنديين ، وبعضها من البريطانيين ، وما على الحاكم إلا أن يؤدي نفقتها . ثم خلبوا عقول أولئك الأمراء بدهائهم وبهرجة وعودهم ولين مقالهم حتى أرضوهم بأن يكون على القرب من عاصمة كل حاكم فرقة من العساكر لتدفع شر بعضهم عن بعض . وصار الإنكليز بذلك أولياء المتباغضين ، وسموا كل فرقة من تلك الجنود باسم يلائم مشرب الحكومة التي أعدوها للحماية عنها ، ففرقة سموها (عمرية ) وأخرى سموها ( جعفرية ) وغيرها سموها ( كشتية ) إرضاءً لأهل السنة والشيعة والوثنيين ! ولما فرغت خزائن الحكام وقصرت بهم الثروة عن أداء النفقات العسكرية فتح الإنكليز خزائنهم وتساهلوا مع أولئك الحكام في القرض ، وأظهروا غاية السماحة ، فبعضهم يقرضون بفائدة قليلة ، وبعضهم بدون فائدة ، وينتظرون به الميسرة ، حتى ظن كل أمير أن الله قد أمده بأعوان من السماء . وبعد مضي زمان كانوا يُومِئون إلى طلب ديونهم بغاية الرفق ، ويشيرون إلى المطالبة بنفقات العساكر مع نهاية اللطف ، فإذا عجز الأمير عن الأداء قالوا : إنا نعلم أن وفاء الديون والقيام بنفقات الجنود يصعب عليكم ، ونحن ننصحكم أن تفوضوا إلينا العمل في قطعة كذا من الأرض نستغلها ونستوفي من ديوننا ، وننفق من غلاتها على الجيوش التي أقمناها لكم ، ثم الأرض أرضكم ، نردها إليكم عند الاستيفاء والاستغناء ، وإنما نحن خادمون لكم . فيضعون أيديهم على غضروات الأراضي وفيحائها ، وفي أثناء استغلالها يؤسسون بها قلاعًا حصينة ، وحصونًا منيعة ، كما يفعلون ذلك في ثكن (أي أماكن إقامة العساكر ) عساكرهم على أبواب العواصم الهندية [1] . وفي خلال هذا يفتحون للأمراء أبوابًا من الإسراف والتبذير ، ويقرضونهم ويقتضون قرضهم بالقيام على أراضٍ أخرى يضمونها إلى الأولى ، ثم يحضون نار العداوة بين الحكام لتنشب بينهم حروب فيتدخلون في أمر الصلح ، فيجبرون أحد المتحاربين على التنازل للآخر عن جزء من أملاكه ليتنازل لهم الثاني عن قطعة من أراضيه ، وهم في جميع أعمالهم موسومون بالخادم الصادق والناصح الأمين ، لكل من المتغالبين ! وبعد هذا فلهم شؤون لا يهملونها في إيقاع الشقاق بين سائر الأهالي لتضعف قوة الوحدة الداخلية ويخرب بعضهم بيوت بعض ، حتى إذا بلغ السير نهايته واضمحلت جميع القوى من الحاكم والمحكوم ، وغُلَّت الأيدي فلا يستطيع أحد حراكًا ساقوا الحاكم إلى المجزرة بسيوف تلك العساكر التي كانت حامية واقية لبلاده ، وكانت تُشحذ لجزِّ عنقه من سنين طويلة وينفق على صقالها من ماله ، ثم خلفوه على ملكه . وكانوا يميلون بقوتهم إلى أحد أعضاء العائلة المالكة ليطلب المُلك ، فيخلعون المالك ويولون الطالب ، على شريطة أن يقطعهم أرضًا أو يمنحهم امتيازًا ، فيحولون المُلك من الأب للابن ومن الأخ لأخيه ، ومن العم لابن أخيه ، وفي الكل هم الرابحون ! هذا سيرهم في الهند وهو على بعد من مراقبة أوربا . ما فاجأوا أحدًا بحرب وما اختطفوا ملكًا بقوة مغالبة ، بل ما أعلوا سيادتهم على مملكة صغيرة ولا كبيرة إلا بعدما أيقنوا أن لا قوة لحاكمها ولا أهليها ، ولا بما تطرف به أجفانهم . أولئك الإنكليز باقعة العالم وأحبال الحيل ، يريدون اليوم طرد العساكر المصرية ، وأرض مصر لا تحرسها الملائكة ، فلا تستغني عن حامية ، فإن تم لهم ما أرادوا زينوا لبعض ذوي السلطة في مصر أن يطلب منهم جندًا إنكليزيًّا يكون خادمًا له وحافظًا لملكه ، فإن لم يقبل داروا بحيلتهم تحت أستار التمويه على كل مَن له حق في الولاية على تلك البلاد يعرضونها عليه ، حتى يعثروا بمن يقبل نصحهم أو غشهم ذهولاً عن حقيقة القصد ، فيقيمونه حاكمًا خلفًا لمن لم تسمح ذمته بالقبول ، وتكون رغبة المغرور حجة لهم عند أوربا . هذا سر انقلاب الإنكليز على الجند الوطني وقدحهم في سيرته بعد الثناء على حسن استعداده ، وسعيهم إلى طرده بالأدلة الواهية ، والعلل الواهنة . *** المثال الثاني استعباد الأجانب للأمم بقوة رؤسائها [*] إن في ذلك لعبرةً لأُولي الأبصار كيف يمكن لقوة أجنبية تصول على أمة من الأمم أن تسود عليها ، وتستعبدها وتذللها للعمل في منافعها ، مع التخالف في الطباع والعوائد والأفكار ووجود المقاومة الطبيعية ، فضلاً عن الإرادية ؟ إن الوحشة المتمكنة في نفس كل واحد من الأمة ، وظن كل فرد أنه في خطر على روحه وماله إذا غلبه الغالبون - تحمله على المدافعة عن أمته ، كما يدافع عن بيته وحريمه ، فلا يتسنى للقوة المغيرة أن تذل الأمة إلا بإفنائها عن آخرها ، أو إفناء الأغلب حتى لا يبقى إلا العجزة والزمنَى ، هذا أمر طبيعي وحكم بديهي متى كانت الغارة على الأمة . نعم ، يسهل للقوة الأجنبية أن تتغلب على أمة عظيمة بدون تناحر إن كان لهذه الأمة حاكم أو رئيس روحاني تجتمع عليه قلوبها ، وتدين له رقابها لمنزلة له في أفئدة أبنائها ، ولمكان آبائه من الكرامة في نفوسهم ، فلا تحتاج القوة الغالبة إلا إلى إيقاع الرعب في قلبه ، فيجبن ويقبل ما تحكم به ، أو نصب حبالة الحيل له فتخدعه بالأماني والآمال فيذعن لما تقضي به ، فإذا خضع للقوة الغريبة خضعت الأمة تبعًا له ؛ ولهذا ترى طلاب الفتح وبغاة الغلب ينصبُّون قبل سوق الجيوش وقود الجنود على قلوب الأمراء وأرباب السيادة في الأمة التي يريدون التغلب عليها ، فيخلعونها بالتهديد والتخويف ، أو يملكونها بالخدعة وتزيين الأماني فينالون بُغيتهم ويأخذون أراضي الأمم . وهذا الطريق هو الذي سلكه الإنكليز مع السلطان التيموري في الهند ، ولولا ما كان للهنديين من عقدة الارتباط بسلطانهم التيموري وقبض الإنكليز أول الأمر على تلك العقدة لما تيسر للبريطانيين أن يُخضعوا الأمم الهندية في أحقاب طويلة . هذه قبائل الأفغان عندما انحلَّت ثقتها بأميرها وصار الأمر إلى الأمة - قامت كل عشيرة - بل كل فرد - للدفاع عن نفسه بعدما تمكنت عساكر الإنكليز في قلاعهم وحصونهم ، واستولت على قاعدة ملكهم ، وفتكوا بالعساكر الإنكليزية وهزموا قوتها وأجلوها عن بلادهم ، وهي ستون ألفًا من الجيوش المنتظمة مسلحة بالأسلحة الجديدة ، واضطر الإنكليز أن يتركوا تلك البلاد لأهلها . لا ريب أنه يسهل على الإنسان أن يأخذ شخصًا واحدًا أو أشخاصًا محصورين بالترغيب والتهديد ، ويتيسر له أن يقف على طباعهم ، ويدخل عليهم من مواقع أهوائهم ، ويأتيهم من أبوب رغائبهم ، لكن يتعسر - بل يتعذر - عليه أن يأخذ أمة بتمامها ، وعقولها مختلفة عليه ، ونفوسها في وحشة منه ، اللهم إلا بالإبادة والتدمير . من هذا تجد الملوك العظام لا يرهبون الاشتباك في حرب مع أقتالهم[2] بل ومَن هو أشد منهم قوة ، ولكنهم يَفْرَقون [3] بل تذهب أفئدتهم هواءً إذا أحسوا بميل الأمة عنهم ، وما هذا إلا لأن قوة المغالبين داخلة تحت الضبط ، وأما آحاد الأمم وقواها فلا تضبط ولا تستطاع مقاومتها ، إذا تعاصت وشحت بنفسها عن الذل لسواها . إن الأمراء كما يكونون في دور من أدوار الأمة قوى فعالة لنموها وعلوها وعظمها واشتداد عضدها ، كذلك يكونون في بعض أطوارها علة فاعلة في سقوطها وهبوطها وانحلالها ، وإنا نخاف - ولا حول ولا قوة إلا بالله - أن يكون أمراؤنا والأعلَوْن منا آلة في اضمحلالنا وفنائنا ، لما غلب عليهم من الترف والانهماك في اللذائذ والانكباب على الشهوات ، مع سقوط الهمة وتغلُّب الجبن والحرص والطمع على طباعهم ، فإنا لله وإنا إليه راجعون . اهـ . *** المثال الثالث رأي (العروة الوثقى ) في معاقبة الأمم للأمراء والرؤساء الذين يكونون أعوانًا للأجنبي عليها ( قال في آخر مقالة وجيزة موضوعها الأمة وسلطة الحاكم المستبد ، وصف فيها حال الأمة مع الحاكم المستبد المصلح الحكيم ، وحالها مع المستبد الجاهل الأحمق المتبع للهوى ، ما نصه : عند ذلك إن كان في الأمة رمق من الحياة وبقيت فيها بقية منها ، وأراد الله بها خيرًا اجتمع أهل الرأي وأرباب الهمة من أفرادها وتعاونوا على اجتثاث هذه الشجرة الخبيثة واستئصال جذورها ، قبل أن تنشر الرياح بذورها وأجزاءها السامة القاتلة بين جميع الأمة فتميتها ، وينقطع الأمل من العلاج ، وبادروا إلى قطع هذا العضو المجذوم قبل أن يسري فساده إلى جميع البدن فيمزقه ، وغرسوا لهم شجرة طيبة ﴿ أَصْلُهَا ثَابِتٌ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاءِ ﴾ ( إبراهيم : 24 ) وجددوا لهم بنيةً صحيحة سالمة من الآفات ؛ استبدلوا الخبيث بالطيب . وإن انحطَّت الأمة عن هذه الدرجة وتركت شؤونها بيد الحاكم الأبله الغاشم يصرفها كيف يشاء ، فأنذرها بمضض العبودية ، وعناء الذلة ووصمة العار بين الأمم ، جزاء على ما فرطوا في أمورهم . ﴿ وَمَا رَبُّكُ بِظَلاَّمٍ لِّلْعَبِيدِ ﴾ ( فصلت : 46 ) . اهـ . ( المؤلف ) خلاصة هذا الإرشاد أن الأمم لا تُرجَى لها سيادة ولا سعادة ولا حرية ولا استقلال إلا إذا عرفت نفسها ، وجمعت كلمتها ، وكان أمرها بيدها ، ومَن خانها أو أساء إليها عاقبته ، ويجب عليها ألا تولي شيئًا من أعمالها لأحد من المفتونين بحب الرياسة على قاعدة الإسلام : طالب الولاية لا يولَّى[4] ، وقال الخليفة الأول - رضي الله عنه - في أول خطبة خطبها بعد مبايعته : ( وُليت عليكم ولست بخيركم فإذا استقمت فأعينوني ، وإذا زغت فقوموني ) . كانت هذه الحقائق مجهولة عند قراء العربية قبل بيان العروة الوثقى لها بأفصح العبارات وأقواها تأثيرًا ، ثم رأوا مصداقها في مصر وتونس ، ثم في المغرب الأقصى ، ثم في البلاد العربية الآسيوية ، فآفة الشعوب الجاهلة المتفرقة أمراؤها ورؤساؤها وزعماؤها ، ويليهم مَن دونهم من المتفرنجين الذين يتخذ منهم الأجنبي السالب لاستقلالها صغار العمال لكل ما يحتاج إليه من عمل في إدارة حكومتها ، مما لا يليق بالأجنبي أو لا يوجد في أفراده من يكفي للقيام به ، ومن قواعد سياسة الأجانب أنهم لا يستخدمون في حكومة البلاد التي ترزأ بسيطرتهم عليها إلا من يعلمون بالاختبار الدقيق أنه مخلص لهم ولو في خيانة بلاده ! وقد سبق في العروة الوثقى أن الإنكليز لو وجدوا في بلاد الأفغان عندما دخلوها محاربين واحتلوا عاصمتها ( كابُل ) أمثال هؤلاء الرجال الذين يعرفون لغتهم ، وقد فتنوا ببهرج مدنيتهم - لما خرجوا أو يخرجوا من الهند ، ولكنهم وجدوهم وغيرهم في بلاد أخرى من أبناء البلاد ولا يزالون يجدون مَن لولاهم لم يستقر لهم قدم ، ولم يرفع لهم علم ، وأين مَن يعقل ويفهم ؟ !  __________ (*) مقالة نشرت في العدد العاشر من العروة الوثقى بعنوان الآية . (1) وكذا يفعلون الآن في البلاد العربية التي يريدون أن تكون هندًا ثانية . (2) أي أمثالهم . (3) يفرقون : يخافون ، فهو كـ ( يرهبون ) وزنًا ومعنى . (4) روى أحمد والبخاري ومسلم وغيرهم من حديث أبي بريدة عن أبي موسى - رضي الله عنهما - أن رجلين من قومه (الأشعريين) سألا النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يؤمِّرهما فقال : (إنا لا نولي هذا الأمر مَن سأله ولا من حرص عليه) ، هذا لفظ البخاري في كتاب الأحكام وله في استتابة المرتدين أنه قال : (لا نستعمل على عملنا مَن أراده) . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 198__________
 الكاتب : عبد الحميد سعيد  __________ نداء إلى ملوك الإسلام وشعوبه جميعًا [*] وإلى علماء الحرمين الشريفين ، ورجال المعاهد الإسلامية من أعلام الأزهر وملحقاته في المملكة الإسلامية ، وجامع الزيتونة في تونس ، وجامع القرويين في فاس ، ومعهد ديوبند في الهند ، ومعهد النجف في العراق ، وإلى الجمعيات الإسلامية في أنحاء الأرض ، ولا سيما جمعيات الهند : جمعيات الخلافة في بومباي ، وجمعية العلماء في دهلي ، وجمعية أهل الحديث في دهلي . وجمعيات إندونيسيا : اتحاد الإسلام في سومطرا ، وشركة إسلام في جاوة ، والجمعية المحمدية في جكجاكرتا وإلى المجلس الإسلامي الأعلى في القدس ، والمجلس الإسلامي في بيروت ، وإلى جمعية ترقِّي الإسلام في الصين ، وإلى الصحف الشرقية على اختلاف لغاتها ولهجاتها : إن أمة البربر التي استهدت بالإسلام منذ العصر الأول ، والتي طالما اعتمد عليها الإسلام في فتوحه وانتشاره ، وطالما استند إليها مستنجدًا أو مدافعًا في خطوبه العظمى . هذه الأمة التي سارت مع طارق إلى أسبانيا ، ثم مع عبد الرحمن الغافقي إلى فرنسا ، ومع أسد بن الفرات إلى صقلية . هذه الأمة التي كانت منها دولتا المرابطين والموحدين ، فكانت لها في تاريخ الإسلام أيام غراء مجيدة . هذه الأمة التي ظهر منها العلماء الأعلام ، والقادة العظام ، والتي لرجالها في المكتبة الإسلامية المؤلَّفات الخالدة إلى يوم الدين . هذه الأمة التي تبلغ في المغرب الأقصى وحده أكثر من سبعة ملايين نسمة [1] تريد دولة فرنسا الآن إخراجها برمتها من حظيرة الإسلام بنظام غريب تقوم به سلطة عسكرية قاهرة ممتهنة به حرية الوجدان ، ومعتدية على قدسية الإيمان ، بما لم يعهد له نظير في التاريخ . لقد وردت على مصر كتب من الثقات في المغرب الأقصى تذكر أن فرنسا قد استصدرت ظهيرًا سلطانيًّا تاريخه 17 ذي الحجة سنة 13 ( 16 مايو سنة 1930 ) ونشرته الجريدة الرسمية في المغرب بعددها رقم 919 تنازل فيه سلطان المغرب لها عن الإشراف على الأمور الدينية لأمة البربر ، وإن فرنسا قد بدأت بالفعل في تنفيذ ذلك الظهير ، فقامت السلطة العسكرية في المغرب الأقصى تحُول بين ثلاثة أرباع السكان وبين القرآن الذي كانت به حياتهم مدة ثلاثة عشر قرنًا ، فأبطلوا المدارس القرآنية ووضعوا قلوب أطفال هذه الملايين وعقولهم في أيدي أكثر من ألف مبشر كاثوليكي بين رهبان وراهبات ، يديرون مدارس تبشيرية للبنين والبنات . وأقفلوا جميع المحاكم الشرعية التي كانت في تلك الديار ، وأجبروا هذه الملايين من المسلمين على أن يتحاكموا في أنكحتهم ومواريثهم وسائر أحوالهم الشخصية إلى قانون جديد سنّوه لهم ، أخذوه من عادات البربر التي كانت لهم في جاهليتهم ، وهي عادات لا تتفق مع الحضارة ولا تلائم مستوى الإنسانية ، وحسبنا مثالاً على انحطاطها وقبحها أنها تعتبر الزوجة متاعًا يعار ويباع ، وتورث ولا ترث . وأنها تجيز للرجل أن يتزوج ما شاء كيف شاء ولو أخته فمن عداها في عقد واحد ، وأن قانونًا كهذا القانون يسن للمسلمين مخالفًا للإسلام يعد مَن رضي به مرتدًّا عن الإسلام بإجماع علماء المسلمين . إن فرنسا التي تبث الدعاية في أمم الأرض بأنها أمة الحرية قد أجبرت رجال حكومة المغرب المسلمين على أن يتركوا دينهم بتنازلهم عما للسلطان من الحق في إقامة أحكام الشرع الإسلامي بين رعاياه من قبائل البربر وجماهيرهم ، والاعتراف لحكومة الحماية الفرنسية بأنها صارت صاحبة التصرف في دينهم وأمورهم التشريعية والتهذيبية ، وهو ما لا تملك الحكومة الحق في التنازل عنه . ومنذ استصدر الفرنسيون ظهيرًا ( مرسومًا ) من سلطان المغرب بهذا التنازل اعتبروا جميع المدارس القرآنية ملغاة ، وجميع العبادات الإسلامية معطلة ، ووكلوا أمر تعليم أطفال المسلمين إلى الرهبان توطئة لتنصير هذه الأمة عقيدة وعبادة وعملاً ، وحالوا بين جميع مناطق البربر وبين علماء المسلمين ورؤسائهم فلا يتصل بها أحد منهم . أيها المسلمون : قد أجمع علماؤكم من جميع المذاهب على أن مَن رضي بارتداد مسلم عن دينه يكون مرتدًّا برضاه عن ذلك ، فيجب على جماعات المسلمين وطوائفهم وجمعياتهم وأفرادهم أن يرفعوا أصواتهم بالاحتجاج على هذا العمل المنكر الفظيع ، بكل ما في وسعهم ، كُلٌُّ بحسب ما يليق به ، فإذا لم ينفع الاحتجاج فكر المسلمون في الوسائل المجدية . وإن في وسعكم - أيها المسلمون - أن تجبروا دولة فرنسا على احترام إسلام هذا الشعب الكبير وتركه يتمتع بحريته الدينية والوجدانية ؛ لأن حرية الدين والوجدان حق من حقوق الإنسان يجب على الإنسانية حمايته من عبث العابثين ، واعتداء المعتدين . لقد سلكت دولة فرنسا مع إخواننا مسلمي المغرب سبيلاً غير سبيل الرفق والنصح ، فجردتهم من وسائل النهوض ، وحالت بينهم وبين التعليم الصحيح ، وأنفقت أموال أوقافهم الإسلامية ضد ما وقفت له ، واختصتهم بشر النصيبين من كل ما تتصل به مصالح الوطنيين والأجانب . وإن في المسلمين من كان يعرف هذا ويتغاضى عنه إلى حين ، رجاء أن يجعل الله لأهل المغرب فرجًا من عنده . ولكن امتداد يد السلطة القاهرة في المغرب إلى دين الإسلام ، واعتداءاتها على حرية العقيدة والعبادة ، قد أوصل هذا العدوان إلى الحد الذي ليس بعده حد ، فحق على كل مسلم أن يبادر إلى إنكار هذا المنكر بكل وسيلة يستطيعها . يجب أن تعلم فرنسا أن الإسلام لم يمت ، وأن المسلمين قد استيقظوا ، وصار بعضهم يشعر بما يصيب البعض الآخر من اضطهاد في دينه ودنياه ، وأن بناء مسجد في باريس يؤخذ باسمه ملايين الفرنكات من أوقاف الحرمين الشريفين وملايين أخرى من الإعانات الجبرية من جميع مسلمي إفريقية مع إعانات أخرى من سائر العالم الإسلامي - لا يمكن لفرنسة أن تجعله حجة على حرية الإسلام ومودة المسلمين في مملكتها - التي تسميها أحيانًا إسلامية - مع هذا الجرم الفظيع الذي شرعت فيه أخيرًا وظنت أنها تنزع به بضعة ملايين من حظيرة الإسلام بنظام تنفذه قوة عسكرية قاهرة . إن فرنسة إذا لم ترجع عن هذه الجريمة فإن العالم الإسلامي يعتبر ذلك مجاهرة منها بعداوته ، وسيعلن ذلك على منابر المساجد ، وعلى صفحات المجلات والجرائد ، وفي حلقات الدروس الدينية ، وفي نظم الجمعيات الإسلامية . لقد حان حين امتحان أحرار أوربة فيما يدَّعونه من الانتصار لحرية العقيدة والوجدان ، حتى لقد رضوا بكثير من المنكرات التي يعترفون أنها منكرات ، وذلك حرصًا منهم على بقاء الحرية طليقة من قيودها ، وإن أقدس الحريات حرية الوجدان والاعتقاد ، وأسوأ ما أصيبت به هذه الحرية في هذا العصر محاولة فرنسة أن تحول المغرب الأقصى عن إسلامه إلى النصرانية أو ما شاءت أن تحوله إليه . لقد سمعنا صوت أوربا - حكوماتها وشعوبها - يرتفع عاليًا باستنكار ما فعلته روسيا البولشفية من إقفالها بعض المعابد ، مع أن يد البولشفيك الحديدية امتدت إلى الحجارة والطوب ، ولم تمتد إلى النفوس والقلوب [2] ، فالعالم الإسلامي ينتظر من أوربا التي احتجت على عمل السوفييت في الكنائس أن تقول لفرنسا كلمتها الصريحة في عدوانها على دين الإسلام في المغرب الأقصى ومنعها سبعة ملايين من البشر منعًا رسميًا مؤيدًا بالسياسة والجيش من أن يسكنوا إلى دينهم وأن يتصلوا بإخوانهم المسلمين اتصالاً روحيًّا يطمئنون إليه ويرتاحون له . فيا أيها المسلمون إن دينكم مهدد بالزوال من الأرض ، فإن فرنسة إذا أمكنها تنفيذ مشروعها هذا في المغرب فستحذو حذوها جميع دول أوربة في المشرق . وقد وجب عليكم في هذه الحال بذل أنفسكم وأموالكم في سبيل الدفاع عن دينكم ، فما الذي يمنعكم من الدفاع عنه ؟ ! والله يقول : ﴿ فَلاَ تَخَافُوَهُمْ وَخَافُونِ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ﴾ ( آل عمران : 175 ) ويقول : ﴿ وَلاَ يَزَالُونَ يُقَاتِلُونَكُمْ حَتَّى يَرُدُّوكُمْ عَن دِينِكُمْ إِنِ اسْتَطَاعُوا وَمَن يَرْتَدِدْ مِنكُمْ عَن دِينِهِ فَيَمُتْ وَهُوَ كَافِرٌ فَأُوْلَئِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ وَأُوْلَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ ﴾ ( البقرة : 217 ) ويقول : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن تَنصُرُوا اللَّهَ يَنصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ ﴾ ( محمد : 7 ) ويقول : ﴿ وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ المُؤْمِنِينَ ﴾ ( الروم : 47 ) . ... ... ... ... محمد شاكر ...  وكيل مشيخة الأزهر سابقًا ... عبد الحميد سعيد ... ... ... ... محمد رشيد رضا الرئيس العام لجمعية الشبان المسلمين ... ... ... منشئ مجلة المنار ... خليل الخالدي ... ... ... ... أبو بكر يحيى باشا رئيس الاستئناف الشرعي بفلسطين ... المستشار بمحكمة الاستئناف سابقًا علي جلال الحسيني بك ... ... ... ... علي سرور الزنكلوني المستشار بمحكمة الاستئناف سابقًا ... ... من علماء الأزهر الشريف محمود أبو العيون ... ... ... ... محمود شلتوت من علماء الأزهر الشريف ... ... ... من علماء الأزهر الشريف ميرزا مهدي رفيع مشكي ... ... ... محمد عبد اللطيف دراز من علماء الأزهر الشريف ... ... من علماء الأزهر الشريف محمود الغمراوي ... ... ... ... عبد المجيد الربيعي من علماء الأزهر الشريف ... ... ... ... من العلماء الدكتور يحيى أحمد الدرديري ... ... ... محب الدين الخطيب المراقب العام لجمعية الشبان المسلمين ... ... منشيء مجلة الزهراء والفتح صالح جودت بك المحامي ... ... ... ... طنطاوي جوهري عبد الصمد شرف الدين الهندي الفاروقي ... محمد الههياوي محمود يونس الأندونسي ... ... ... السيد محمد عفيفي المحامي خريج دار العلوم *** ( المنار ) اجتمع أصحاب هذه التواقيع في نادي جمعية الشبان المسلمين بالقاهرة وبحثوا في المكتوبات التي وردت من المغرب الأقصى في شأن شعب البربر فيه وأجمعوا على إصدار هذا النداء ووقعوه بأيديهم كما ترى ، وقرروا أن تسعى إدارة جمعية الشبان المسلمين لعرضه على بعض علماء المذاهب في الجامع الأزهر ووجهاء المسلمين لإمضائه ، وبالقيام بتبليغه لمَن هو موجَّه إليهم في العالم الإسلامي كله - وبتأليف وفد من رئيس الجمعية والسيد محمد رشيد رضا صاحب المنار الإسلامي ليذهب إلى الإسكندرية ويرفعه قبل كل شيء إلى صاحب الجلالة ملك مصر ويرجو صاحب الدولة وكيل ديوانه السامي أن يبلغ جلالته آمال واضعي النداء في غيرته الإسلامية - وبالقيام بتبليغه إلى رئيس جمهورية فرنسة وجمعية الأمم وبعض الصحف الأوروبية الشهيرة . وقد شرعت الجمعية في تنفيذ ما عهد إليها ؛ لأنها تعده أقدس الواجبات عليها ، فذهب الوفد إلى الإسكندرية وانضم إليه فيها فضيلة الأستاذ الشيخ محمد تاج الدين مراقب التعليم في معهد الإسكندرية الديني من قبل جمعية الشبان المسلمين فيها فذهب الثلاثة إلى قصر رأس التين ورفعوا النداء إلى دولة رئيس الديوان الملكي وبلغوه ما كُلفوا أن يبلغوه إياه ، وكلموا معالي رئيس الأمناء ورجاله في الموضوع أيضًا ، فقابلهم جميع رجال القصر أحسن المقابلة الدالة على العناية بالموضوع . وعرض النداء على صاحب الفضيلة الشيخ محمد الأحمدي الظواهري شيخ الأزهر ليمضيه فأبى ولم يصدر نداءً ولا إنكارًا غيره ! ، فاستنكر منه هذا كل مَن عرفه من المسلمين أولي الغيرة وخاضت فيه الجرائد وكان أشد ما نُشر فيها إنكارًا وتثريبًا عليه كتاب مفتوح بإمضاء عبد الحميد بك سعيد رئيس جمعية الشبان المسلمين ، ومقالة بإمضاء مسلم نُشرت في جريدة ( العلم المصري ) . وإنكار جريدة المؤيد الجديد ولا نستحسن نشر شيء من ذلك في المنار . ولكن أمضى النداء كثير من العلماء وسائر الطبقات الراقية ، وتوالت علينا وعلى جميع الصحف - ولا سيما الإسلامية - الاحتجاجات بالطعن في الدولة الفرنسية والتحريض على عداوتها ومقاطعتها ، بعضها من الجمعيات المنظمة وبعضها من الجماعات التي اجتمعت لأجل ذلك في مدن القطر المصري وفلسطين ، وقد نشر كثير من ذلك ولا يزال يُنشر في الجرائد اليومية ؛ إذ هي التي تتسع له . ولم يتصدَّ للدفاع عن فرنسة في هذا العمل المنكر إلا جريدة الأهرام فكذبت الخبر وهي تعلم صدقه ، وطعنت في واضعيه بدون أدب ، فردت عليها الصحف الإسلامية ردودًا شديدة ، ووصفوها بالتعصب الفرنسي والمسيحي وكراهة الإسلام . وردت عليها جمعية الشبان المسلمين ردًّا أدبيًّا لم تَرَ بُدًّا من نشره ، ومما ردت به عليها الجمعية وغيرها أن حكومة فرنسا لم تكذب الخبر وكان وزيرها المفوض بمصر أحق بتكذيبه لو لم يكن حقًّا وعلى إثر ذلك نشرت الأهرام - ثم غيرها - البلاغ التالي من قِبَل المفوضية الفرنسية بمصر : مسألة قبائل البربر بيان المفوضية الفرنسية ( بترجمة الأهرام ) ترى المفوضية الفرنساوية أن من المفيد نشر البيان التالي بناءً على ما تلقته من طلبات الاستفهام العديدة عن موضوع نظام الأحوال الشخصية لقبائل البربر في بلاد المغرب ، ففي 16 مايو سنة 1930 أصدر سيدي محمد سلطان المغرب ظهيرًا يجعل لبلاد البربر نظامًا مشروعًا في المشاكل القضائية . فهذا القرار الذي يشرك السلطان وفرنسة في خدمة العدالة نحو قبائل البربر دون مساس بعقيدتهم الدينية الإسلامية هو التتمة المنطقية لظهير سابق صادر من المأسوف عليه السلطان مولاي يوسف بتاريخ 11 سبتمبر سنة 1914 وفيه التسليم للبربر بنظامهم الخاص المبني على التقاليد ، وعلى حقهم بأن يحتفظوا بنظامهم ، الأمر الذي لم يجادل فيه أي مسلم حتى أشد العلماء تدينًا ! . والست عشرة سنة التي مرت بين صدور الظهيرين بالدرس والتفكير أظهرت إظهارًا كافيًا أن عمل فرنسة في المغرب لا يتطرق إليه شك بالتسرع والخفة . والنص الجديد لا يزيد فوق ما تقدم على أن يجعل الواقع المتبع منذ القديم أمرًا مشروعًا . فليس هناك إذن قرار تحكمي ولا ابتداع بل تقرير مشروعية حالة موجودة ومرعية منذ أبد الدهور ومعترف بها في الظهير الصادر في سنة 1914 وذلك بالتوفيق بين هذه الحالة والضرورات الحاضرة للقضاء والإدارة . ويتناول الظهير ثلاثة أمور : الأول - اختصاص القانون المعترف به بين البربر والجهات الأخرى أيضًا ضمن حدوده ذاتها . الثاني - الاختصاص القانوني للجماعة المتبع في جميع الأعمال المدنية والتجارية وفي الثوابت والمنقولات ونظام الإرث والأحوال الشخصية . الثالث - إدخال قاضٍ فرنساوي بين العدول الوطنيين في المسائل الجنائية فقط . ولا شك بأن هذا الظهير يتفق مع أماني البربر المغاربة كما تدل الرسائل العديدة التي وصلت إلى رباط بشكر السلطان ، والسلطان لا يجد في ذلك انتقاصًا من سلطته ؛ لأن القضاء في بلاد البربر يصدر بعد اليوم باسمه والقضاة يعينون بقرارات وزارية . وأقوى سلاطين المغرب وأشدهم تدينًا احترموا دائمًا عادات وتقاليد البربر المختلفة عن قواعد الشرع ! فلم يكن بوسع فرنسا أن تفعل غير ذلك ، لا سيما أن المبدأ الأساسي للحماية هو عدم التدخل في المسائل الدينية . ويجب أن يكون جميع المسلمين واثقين من الحياد الفرنساوي التام في المسائل الدينية الصرفة ، والبربر مسلمون وسيظلون مسلمين . وقد قدمت فرنسا في الجزائر من الأدلة على احترام الحرية ما يكفي حتى لا تتهم بأنها تعمل خفية في الغرب ما لم تعمله أبدًا في الشرق . وفوق ما تقدم أليس تشجيعًا - وبفضل تنظيم المالية المغربية على يديها - ترمم الآن المساجد المتهدمة والمدارس التي كانت مقفرة ؟ ! *** تعليق المنار على هذا البلاغ في هذا البلاغ ما يرى القراء من الإبهام والإيهام المعهودين في البلاغات السياسية ، وهو مع هذا يدل على صدق الأنباء التي جاءت من عدة مدائن من المغرب الأقصى في مسألة البربر ، فكانت سبب إصدار البيان العام المتقدم ، وعلى بطلان تكذيب الأهرام لها ، فهو يعترف بالظهير السلطاني الذي بنت عليه فرنسة وضع نظام مبتدع للقضاء في البربر دون سائر المسلمين ، ولكنه يدعي أن هذا النظام خدمة للعدالة يشترك فيها السلطان مع فرنسة ، كأن الشريعة الإسلامية غير عادلة ! والسلطان لا يعتقد عدم عدالة الشرع ، ولكنه مكره بالطبع . ودعوى البلاغ أن والد هذا السلطان الشاب كان أصدر ظهيرًا قبل هذا في أول مدة الحرب لا تعد حجة على حقية الظهير الثاني ؛ لأن ما بُني على الباطل باطل ولو كان كل منهما اختياريًّا ، فكيف وهو غير اختياري كما لا يخفى ؟ . وأما قول سعادة الوزير : إن هذه الخدمة لا تمس عقيدة البربر الدينية ، فهو مغالطة لا تروج لها في مصر بلد العالم الإسلامي . ونختصر في ردنا عليه بأن الأحكام القضائية إذا كانت من قسم الأعمال الإسلامية لا من قسم العقائد - فإن من أصول العقائد الإيمان بوجوب العمل بكل ما هو منصوص في القرآن وبكل ما أجمع عليه المسلمون منها ، ومن استحل ترك العمل بنصوص القرآن القطعية يعد مرتدًّا عن الإسلام إذا كان يعلم ذلك ، ويجب على أولي الأمر من المسلمين - كسلطان المغرب ورجال حكومته - أن يعلِّموا الجاهل لا أن يقروه على جهله بضروريات الدين ويشرعوا له قوانين ينسخون بها قانون الشرع . فإن كان سلطان المغرب السابق أو اللاحق ( فرضًا ) قد جعل تقاليد بعض بدو البربر المخالفة لنصوص الشريعة القطعية المعلومة من الدين بالضرورة - حقًّا ثابتًا لهم جاحدًا لتلك النصوص أو مستحلاًّ لتركها ، فقد صار بذلك كافرًا مرتدًّا عن الإسلام ، وبطل حكمه وسقط سلطانه شرعًا ؛ إذ الواجب عليه إرجاعهم عن تلك التقاليد بالتعليم والإقناع ، وإلا فبالقوة إن استطاع ، ولعل السلطان يعذر نفسه أو يعذره المنافقون من الحكام وعلماء السوء بأنه مكره على ذلك بقوة فرنسة المسيطرة على بلاده لا مختار ، وقد قال الله : ﴿ مَن كَفَرَ بِاللَّهِ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِهِ إِلاَّ مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالإِيمَانِ ﴾ ( النحل : 106 ) الآية وهو يعلم كما يعلم غيره أن فرنسة قادرة على إخراجه من السلطنة كما أخرجت السلطان عبد الحفيظ . وهذه شبهة ولكنها باطلة ، فإن التهديد بالعزل من السلطنة ليس عذرًا يبيح لصاحبه نقض أحكام الشريعة القطعية . فمن لا يستطيع أن يكون سلطانًا إلا بجعل نفسه آلة للكفار مساعدًا لهم على إخراج المسلمين من دينهم أو ما دون ذلك من المعاصي - فلا يجوز له قبول السلطنة بهذا الشرط ، وقبولها لا يعد عذرًا كعذر من هُدد بالقتل على قول كلمة الكفر بلسانه دون قلبه حتى ينجو من مهدِّده كما وقع لعمار بن ياسر رضي الله عنه ، فكان سببًا لنزول الآية في الرخصة . وأما قول البلاغ : ( إن أشد العلماء تدينًا لم يجادل في ذلك ) فهو غير مسلَّم على إطلاقه في إجماله . ولا ثقة لمسلم بمن تُعدِّله فرنسة في إسلامه وعلمه كابن غبريط ولا الكتاني إن صح ما نقل عنه ، وكالذين رضوا من مسلمي تونس الجغرافيين (المنافقين ) بمساعدة مؤتمر المبشرين ( الأفخارستي ) وغيرهم من حملة شارات الشرف الفرنسية . نعم ، قد يعذر بعض جهلة بدو البربر في بعض التقاليد والعادات المخالفة للشرع إذا كان عن جهل بها بشرطه المعروف في الفقه ، ولكن السلطان وغيره من أولي الأمر لا يعذرون بإقرارهم على هذا الجهل فضلاً عن جعله تشريعًا يبطل به شرع الله . ومثل أولئك الجاهلين من بدو البربر كمثل الجاهلين من بدو العرب الذين كانوا يستبيحون قتل الحُجاج وسلب أموالهم وغير ذلك من مخالفتهم للشريعة ، وكانت الحكومات الحجازية قبل حكومة ابن السعود مقصرة في تأديبهم ، ولكن ذلك التقصير لا يعد احترامًا من السلاطين وأمراء الحجاز والعلماء لتلك العادات ولا إقرارًا لها ، وكذلك يقال في سلاطين المغرب . وأما كون الأحكام الجديدة تصدر باسم السلطان الذي لم تُبقِ له فرنسة من الحكم إلا الاسم ، فهو مؤيِّد لخروج هذه الأحكام عن الشرع الإسلامي ؛ لأن فرنسة تعده هو الشارع لها وإنما شارع الإسلام هو الله تعالى وباسمه تصدر أحكامه . وأما قول البلاغ : ( إن البربر مسلمون وسيبقون مسلمين ) ، فالجملة الأولى منه من قبيل : السماء فوقنا ، والثانية خبر عن المستقبل ، وكلاهما لا يقال في البلاغات الرسمية . وأما الأمور الثلاثة التي أشار البلاغ إلى اشتمال الظهير عليها فهي مؤيدة للتهمة لا مبرئة منها ، وإننا نطالب الدولة الفرنسية بنشر نص الظهيرين الأول والثاني وإطلاع الرأي العام الإسلامي عليهما وعلى القانون الذي بُني عليهما . وأما ما جاء من شكر بعض البربر للسلطان على عمله هذا فلا ينقض من التهمة شيئًا - إن صح - لجواز أن يكون هؤلاء الشاكرون من الجهلة بأمور الدين أو من المحمولين على الشكر بالإكراه والقهر ، كما وردت به الأخبار من هناك ، فهو كما قال الشاعر : ولم أَرَ ظلمًا مثل هضم ينالنا ... يساء إلينا ثم نؤمر بالشكر ونحن نعلم من الروايات الصادقة أن من البربر وغير البربر من أنكر ذلك بقدر ما في إمكانه مع فقد الحرية هنالك فعوقبوا . وأما دعوى البلاغ الخاص بمعاملتها لمسلمي الجزائر فهو ضد الواقع ، ولا محل هنا لنقضه بالشواهد ، وأما ما فيه من ذكر ترميم المساجد في المغرب فهو إيهام . الحق أن فرنسة جعلت جميع أوقاف المساجد وغيرها تحت سيطرتها واستولت على أموالها وجعلت التعليم الديني في أضيق من جحر الضب مع المراقبة على العلماء كما فعلت في الجزائر من قبل . فهل لها أن تمُن على المسلمين مع هذا إن سمحت بترميم قليل من المساجد المتداعية إرضاءً لعلماء الآثار من قومها مثلاً ؟ ! ألا إنها مِنَّة عليهم كمنة فرعون على موسى بتربيته مع استعباده لقومه ، فأجابه كما حكى الله عنه ﴿ وَتِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنُّهَا عَلَيَّ أَنْ عَبَّدتَّ بَنِي إِسْرَائِيلَ ﴾ ( الشعراء : 22 ) نكتفي بهذا الرد على البيان لنحكي رد غيرنا عليه فيما يلي : رأي شيخ الأزهر في البلاغ جاء في ( المقطم ) أن أحد مندوبيه في الإسكندرية قد تحدث إلى حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ الأكبر شيخ الجامع الأزهر في صدد هذا البلاغ فأفضى إليه فضيلته بما يأتي : ( لقد ارتحت إلى ما تضمنه بيان المفوضية من أن فرنسا واقفة في المسائل الدينية على الحياد ، وأن البربر مسلمون وسيبقون مسلمين . وأنه بتشجيعها رُممت مساجد كثيرة في بلاد المغرب الأقصى . ولكني لم أَرَ فيه ما يكشف الحقيقة من جميع وجوهها ولا ما يرد على كل تلك التفاصيل التي وردت بها الأنباء وكانت سببًا في هياج الرأي العام الإسلامي ، فهو لم يتعرض لما قيل من إرسال نحو ألف راهب إلى تلك النواحي لتشجيع التبشير المسيحي ، ولا إلى ما قيل من إلغاء المكاتب القرآنية والمحاكم الشرعية ، ولم يبين ما هو نظام الإرث الذي أُقر الآن لأمة البربر ، ولا ما هي الأحكام الشخصية التي أُقروا عليها الآن أيضًا ، مع أنهم ما داموا مسلمين لا يجوز شرعًا أن يكون لهم نظام إرث غير نظام الإرث الشرعي ولا نظام أحوال شخصية غير النظام الإسلامي ، وتلك هي النتيجة المنطقية لأنهم مسلمون وسيبقون مسلمين . وإن المسلمين فيما يوجهونه من الاحتجاجات موقفهم دفاعي محض ، ولا يقصدون أكثر من إبقاء الأمور على ما كانت عليه قبل حماية فرنسا ، ولا يرضيهم جعل العادات القديمة لبعض القبائل نظامًا مشروعًا ما دام في ذلك مساس بالمسائل والشعائر الدينية . وفي إفريقية عادات متبعة منذ القدم وهي استرقاق الأحرار والاتجار بهم ، ولم يقل أحد : إن مثل هذا الاسترقاق ينبغي أن يكون مشروعًا ما دام موجودًا ، وأن المعروف عن فرنسة وغيرها من جماعة الأمم أنها تعمل على توطيد دعائم السلم وإبعاد دواعي الاضطرابات . فالمأمول منها بناءً على ذلك أن تستأصل الداء من مكامنه الخفية ، فلا تساعد ولا تقر المبشرين على أعمالهم في البلاد الإسلامية فإن ذلك مكمن عظيم من مكامن الخطر ، وعليها أن تفصل بين نشر الثقافة والتبشير . وإني بصفتي الدينية - التي أعمل بها على توطيد دعائم السلم ومعاملة الأجانب من أي دين أو جنس بالحسنى وبالتسامح - آمل من القائمين بالأمر ألا يساعدوا ما يثير حفائظ النفوس ، وأن يعملوا على إعادة الاطمئنان إلى تلك البلاد الإسلامية ) . ( المنار ) أحسن ما في هذا البيان الذي كان الفضل في إظهاره لمندوب المقطم - ما قاله الشيخ في مسألة الرق ، ولا يوافقه أحد من المسلمين على قوله : إنهم لا يقصدون أكثر من إبقاء الأمور في المغرب كما كانت قبل الحماية الفرنسية ، بل يطلبون إصلاح ما كان من خلل وجهل كما أشرنا إليه ، ولا يوافقونه أيضًا على كلمته في الثقافة والتبشير على ما فيها من إجمال ، وقد انتقدت الجرائد الإسلامية منه أمورًا أخرى . *** رد جمعية الشبان المسلمين على بيان المفوضية الفرنسية نشرت المفوضية الفرنسوية في مصر بيانًا في مسألة مسلمي البربر بالمغرب الأقصى فيه اعتراف صريح بأن ظهيرًا سلطانيًّا قد صدر في 16 مايو سنة 1930 يشرك فرنسا مع السلطان في الإشراف على الأحوال الشخصية للبربر المسلمين ويجعل القانون في هذه الأحوال الشخصية هو العرف والتقاليد البربرية القديمة وبأن هذا العرف وهذه التقاليد تخالف قواعد الشرع الإسلامي وأن تنفيذ ذلك في مناطق البربر منوط بالقواد . يعترف البيان بهذا ويحاول مع ذلك أن يُفهم المسلمين أن الظهير لا يمس (العقيدة الإسلامية ) كما ترجمه المقطم . ويطلب إلى جميع المسلمين أن يثقوا بحياد فرنسا ( في المسائل الدينية الصرفة ) حسب ترجمة الأهرام . أو ( في تلك المسألة المصطبغة بصبغة دينية محضة ) حسب ترجمة المقطم . ولا يمكن التوفيق بين ذلك الاعتراف وبين هذا الطلب إلا على أساس أن مُصدر البيان لا يفهم ما الإسلام أو أنه يظن أن المسلمين لا يفهمون ! إن أخص خصائص الإسلام في الحياة الاجتماعية للفرد وللمجموع هو أحكامه في الإرث والأحوال الشخصية ، ونظامه في ذلك هو النظام الواحد الباقي قائمًا إلى الآن من نظم الإسلام المدنية والاجتماعية ، فزواله من أي قطر أو إقليم إسلامي معناه زوال البقية فيه من الإسلام في المجتمع وفي البيت من قلب الفرد ومن بين الناس . ولم يتهم أحد فرنسا بتهمة أكبر مما يدل عليه بيان مفوضيتها صراحة من أنها تُخرج قبائل البربر بقوة القانون من الإسلام عن طريق حملهم في الإرث وأحوالهم الشخصية على العرف البربري القديم . أما اعتذار البيان عن هذه الفعلة الشنعاء بأن العرف البربري كان قائمًا قبل الآن معترفًا به من أقوى السلاطين حولاً وتدينًا - فغير صحيح ولا معقول ؛ لأن معناه - إذا صح على وجه يستقيم به الاعتذار - أن البربر لم يكونوا مسلمين قط ، والبيان نفسه يقول إنهم مسلمون وسيظلون مسلمين ! إن الذي كان مُعترفًا به من عُرفهم في بعض قبائلهم هو ما لم يناقض أصول الشرع وصريح القرآن ، وإلا فما حاجة فرنسا إلى أن تحمل السلطان يوسف منذ ستة عشر عامًا - كما يزعم البيان - على التسليم بذلك العرف أولاً في ظهير لتجيء هذا العام - بعد أن مضت الحرب وأمنت أو ظنت أنها أمنت أثر هذا التغيير في الناس - فتحمل ابنه الذي لم يبلغ بعدُ عشرين عامًا على جعْل ذلك العرف قانونًا في ظهير آخر مقابل إصدار الأحكام باسمه في مناطق البربر منذ الآن ؟ ! لو كان العرف البربري قائمًا معمولاً به بين مسلمي البربر في الإرث والأحوال الشخصية لما تدرجت فرنسا في الأمر ولما استصدرت من سلطان المغرب هذا الظهير . على أننا إذا سايرنا البيان إلى أقصى حد وسلمنا جدلاً بأن بعض مسلمي البربر كان يسير في أحواله الشخصية على العرف المخالف لأحكام الشرع ، فالبعض الآخر الكثير كان من غير شك يسير في أحواله الشخصية على أحكام الشرع . والمحاكم على أي حال لم تكن إلا بأحكام الشرع ، وفرنسا قد قلبت هذا الآن رأسًا على عقب ، فجعلت المحاكم تحكم في الأحوال الشخصية بما يناقض الشرع وقهرت على ذلك مسلمي البربر أجمعين ، مَن كان - جدلاً - يسير على العرف منهم ومن كان يسير على أحكام الدين . إن هناك ملايين من مسلمي البربر قد أخرجتهم فرنسا بهذه الفعلة عن الإسلام ، وهذا ما ينكره عليها المسلمون . على أن البيان قد اقتصر على مسألة الأحوال الشخصية وسكت عن الأمور الخطيرة الأخرى التي جاءت الأخبار الوثيقة من المغرب بأن فرنسا ترتكبها هناك كمنع تعليم القرآن واللغة العربية بين البربر ، وإخراج العلماء وحملة القرآن من بينهم ، ووضع أطفالهم بين أيدي الراهبات والرهبان يعلمونهم النصرانية باللغة الفرنسية . وقد اعترف البيان صراحة بصدق تلك الأخبار في مسألة الأحوال الشخصية . فسكوته عن الأمور الخطيرة الأخرى يعتبر اعترافًا ضمنيًّا بها حتى تصدر المفوضية الفرنسية بيانًا آخر في الموضوع . أما رسائل الشكر العديدة التي يزعم البيان أنها جاءت إلى السلطان تشكره على الظهير فهي - إن صحت - لعبة تلعبها السياسة في كل مكان . وإذا كان هناك رسائل شكر عديدة فهناك أيضًا هياج كبير واحتجاجات كثيرة سكت عنها البيان . وهناك ضرب وجلد وحبس في سبيل تنفيذ الظهير . وأما استشهاد المفوضية بما تسميه ( احترام الحرية في الجزائر ) فإن الحرية الدينية التي نحن الآن بصددها قد أصيبت في الجزائر بما لا تشرف به فرنسة ؛ ففرنسا مثلاً مستولية هناك على الأوقاف الإسلامية وأوقاف الحرمين الشريفين والعالِم المسلم لا يستطيع أن يقرأ درسًا في مسجد إلا تحت الرقابة الشديدة ، والمسلم ليس له حق تمثيل بلاده في الهيئات النيابية إلا إذا قبل القانون الفرنسي حتى في الأحوال الشخصية . أي أن فرنسا تحرم المسلم الجزائري من كل حقوقه السياسية إلا إذا خرج عن دينه في الأحوال الشخصية من زواج وإرث ، فهي تعمل على إخراج المسلم من دينه في الجزائر كما تعمل على إخراج المسلم من دينه في المغرب وإن اختلف طريق العمل في القطرين . ... ... ... ... ... ... ... ... رئيس الجمعية العام ... ... ... ... ... ... ... ... عبد الحميد سعيد  __________ (*) وُضع هذا النداء في جمعية الشبان المسلمين بالقاهرة ، وبعد البحث فيه وتنقيحه أمضاه مَن نذكر أسماءهم في آخره ووكلوا إلى مجلس إدارة الجمعية نشره . (1) هذا تقدير تقريبي ؛ إذ لا إحصاء هنالك للقبائل . (2) المراد أنها تعدت على المعابد ولم تُكره المدنيين على تغيير العقائد ، لكن بعض الناس يتهمونها بهذا أيضًا . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 205__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ آراء ساسة فرنسا في سياستها الإسلامية وإمكان الاتفاق على ما هو خير منها لها وللإنسانية لقد آن للعالم الإسلامي أن يعلم ما تكيده له دول الاستعمار في دينه ودنياه ، وأن يبذل ما يستطيع من حول وقوة للدفاع عن نفسه من حيث هو أمة واحدة كما قال الله تعالى ، وكل شعب من شعوبه وكل فرد من أفراده كعضو لجسد واحد كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأقله تنظيم الدعاية والمقاطعة العامة الاقتصادية ، وأكبره الثورة العامة المدنية فالدموية ( وقد جمعت بينهما الهند ) وآن لهذه الدول أن تعلم أن هذه الشعوب قد تنبهت أو هبَّت من رقادها وشعرت بآلامها ، فلم تعد تطيق ما كانت تسام به من إرهاق واستذلال ، فضلاً عما تحاوله هذه الدول من الزيادة عليه ، وأن تعلم مع هذا أنه يوجد في عقلاء المسلمين من يود الاهتداء بالبحث معها إلى الاتفاق على معاملة مشتركة تكون خيرًا للإنسانية في ترقيها وتوقيها أسباب الحروب الساحقة الماحقة ، وحلاًّ للإشكال يكون جامعًا بين الممكن من مصلحة المستعمَرين ومصلحتها. وبهذا القصد نشرنا ما نشرنا في مسألة المغرب الإسلامي وما تفعله فرنسة فيه لتعلم هي وكل من يقرّوه أننا لا نبغي به التشهير بسياستها تشفيًا منها وتحريضًا على عداوتها ومقاطعة المسلمين لها ، إلا بعد اليأس من إنصافها ، وقد سبق لي السعي لمثل هذا الجمع بين المصلحتين في معاملتها للسوريين في حديث طويل ألقيته إلى مسيو روبير دوكيه في بيروت ( إذ قابلني بالنيابة عن الجنرال غورو في أوائل مارس سنة 1920 ) فقال - بعد المناقشة الطويلة فيه - : إنه رأي يمكن تنفيذه وليس بخيال ، ولكن يجب درسه وتمحيصه والاتفاق على طريقة تنفيذه بين الفريقين . ثم حاولت مثل هذا السعي في ( جنيف ) مع مندوب فرنسة في عصبة الأمم المتحدة موسيو هانوتو الشهير فلم يتح لي ذلك ، وقد فصلت هذا وذاك في المنار كما يعلم القراء . ولكن أحرار فرنسة الذين لا يهمهم إلا مصلحتها العامة قلما ينظرون في أمثال هذه الآراء الحرة ؛ فإن تقاليد وزارة الخارجية الفرنسية السياسية الدينية ( الأكليركية) والعسكرية أرسخ من تقاليد العجائز في تقاليدهن الدينية والمنزلية ، وقد خرجت بها عن حد المعقول والمعتاد عند الحكماء والعقلاء الذين يتحرون الاستفادة مما يُنتقد عليهم . فإن هؤلاء السياسيين إذا رأوا انتقادًا موجهًا إلى دولتهم يدفعونه بغير تأمل ويعذرون أنفسهم أو يعتذرون عنها بأنه كلام عدو ، وقد يكون كلام صديق أو ناصح لمصلحة له في النصيحة ، وقد قال الشاعر العربي الحكيم في ذم الأعداء : عداتي لهم فضل علىّ ومنّة ... فلا أذهبَ الرحمنُ عني الأعاديا هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها ... وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا ولكن رجال السياسة الاستعمارية في فرنسة لا يحبون اجتناب زلاتهم ، وإن عرفوها من أنفسهم وأصدقائهم ، وإنما ينكرون ويتأولون كما فعلوا في مسألة البربر . قد ابتُلي مسلمو الجزائر فتونس فمراكش بالدولة الفرنسية ، فكانت سيرتها فيهم أشد استبدادًا واستعبادًا وظلمًا من استعمار إنجلترة وهولندة أضعافًا مضاعفة وقد وجد من عقلاء الشعب الفرنسي ومن عقلاء المسلمين من حاولوا إقناع هذه الدولة بإنصاف هؤلاء المسلمين ، ولا يزال يوجد في المسلمين من يحب هذا ويريده إن كانت هذه الدولة تقدر قدره وتريده . ولكن ، متى تريد وبين يدي أُولي الأمر في عاصمتها عدة مصنفات جديدة قد عني مصنفوها بإقناعها فيها بأنه لا يمكن خضوع مسلمي إفريقية بالإخلاص لها إلا إذا ارتدوا عن الإسلام وصاروا نصارى أو ملاحدة ، وبأن ردهم عنه ممكن . فبعضهم يختار فيه إكراههم على النصرانية بالقوة القاهرة كما فعلت إسبانية في الأندلس ، وبعضهم يختار إكراههم على تربية أولادهم وتعليمهم في المدارس التبشيرية والإلحادية ما يحول بينهم وبين الإسلام ولغته . وسياسة كبارهم بالشدة والقهر ، وإفساد أمرائهم وزعمائهم بالاصطناع والتمكين من الشهوات المفسدة للأخلاق ، والاستعانة بهم على كل ما يريدون من الاستيلاء على ثروة الأمة وتحويلها عن شريعتها وآدابها .. إلخ . إن كتاب ( الإسلام في المستملكات الفرنسية ) الذي ألفه الضابط موسيو ( جول سيكار ) أحد الموظفين الفرنسيين في مراكش - يعد معتدلاً بين تلك الكتب التي تغري فرنسة بإخراج مسلمي إفريقية من دينهم ، ولما انتقدناه في مجلد العام الماضي تعجب قراء المنار من كنود هذه الدولة التي سفك مغاربة المسلمين دماء مئات الألوف منهم في الدفاع عنها ثم يجدونها تعدهم أعداءً غير مخلصين لها في الباطن ، وتحاول إهلاكهم في الآخرة بالكفر والإلحاد ، كما أهلكتهم في الدنيا بالفقر والإذلال ، فكيف لو قرأ هؤلاء تلك الكتب التي تحضها على حرمانهم من كل علم نافع وإكراههم على ترك دينهم بالقوة كما فعلت إسبانية بسلفهم من مسلمي الأندلس ؟ عثرت صحيفة الفتح أخيرًا على نسخة من كتاب ( السياسة الصريحة ) للضابط الفرنسي الكابتن أدينو وقد ترجم وطبع بالعربية سنة 1347 هـ ، فلم تلبث حكومة الاستعمار أن جمعت نسخه ومنعت نشره ؛ لأنه صرح فيه بسياستها السرية لاعتقاده أنه أنفع لها من الرياء الذي تحاول إخفاءها به ، وهو لا بد أن يشف أو يتمزق فتظهر الحقيقة في وقت غير ملائم . وقد نشرت الفتح الغراء منه جملاً نختار منها الآن ما نصه : ( أنترك المغرب على ما هو عليه من طول سباته الذي تتوارد عليه جميع الحوادث السياسية أم لا ؟ بلى ، ولكن لا نعطيهم من العلم والمعارف إلا ما يكون لهم كافيًا ليرضوا بمقامنا إلى جانبهم إلى الأبد . هذا والأجدر بفرنسا أن تحترم مبادئ قوانينها بالمغرب ، وذلك أننا كثيرًا ما نقول إننا ما جئنا المغرب إلا لنمدن أهله ونسعى في ترقيته بدون فتور ولا انقطاع حسب الدرجة التي يكون قابلاً لها وتوافق فكرة المسلمين . وما نسعى فيه من تكثير عدد المسلمين بمعالجة أمراضهم أمر يضيِّق لنا الفضاء الرحب المعد هنا لفرنسة . لا ؛ لا نسعى في هذا الأمر أبدًا ، وإذا فعلنا وبالغْنا في تعليمهم فإنما نحن جالبون على أنفسنا خطرًا عظيمًا يقف بوجه مهمتنا هنا . الإسلام تهديد لفرنسة وخطر عظيم على نفسها ؛ لأنه لو انحاز المسلمون عن جانب فرنسا لكان في ذلك الضرر الكبير على قوتنا . أليس من الواجب علينا إذن أن نقلل من درجة قوتهم وديانتهم الزاهرة التي تود صعودًا وانتشارًا ؟ وإنا ليشتد خوفنا من اجتماع طوائفهم المختلفة يومًا ما على كلمة واحدة واتفاقهم عليها . إلى الغافلين الذين لا يحتاطون لهذه الحالة أقدم كلمتي ، وهي أن لا يسعوا في تحديد شوكة ( إرهاف حربة ) يصابون بها يومًا ما ، ولا خشية لنا في ذلك لأنني ما عثرت قط في التواريخ على أن فرنسة حاربت إنجلترا لتمنعها من هدم مستعمراتها [1] وإلا فإني أرغب من أولئك العادلين الذين يودون تقديس عادات الأمة وحياتها أن لا يقوموا بمحاربة من لم يرضَ بسلطتنا عليه ؛ لأن وجودنا بأرض المغرب هو معلوم لقصد فائدتنا الشخصية من أرضه ، وإذا كانت الفائدة هي التي تقود زمام أمة فكل شيء لديها مباح والحرب أكبر دليل عليه . وما هي أيضًا حاجتنا بأرض المغرب إذا كنا نسعى لأمر ليس هو بالهين ، في جلب عاقبة ليست بمحمودة النتيجة ، أو عملنا لمنافع أمة لا تكون لنا مخلصة الود ، أو لمجرد نفع غيرنا من الأمم . وبعبارة أخرى أقول : إنه لا فائدة لنا فيما نتحمله في هذا القطر بإضاعة أموالنا وصرفها . قال لي أحد الضباط في يوم من الأيام : إن تعجب من بقاء بلاد الجزائر تحت سلطتنا فذلك لسبب انقراض جيل من أجيالها [2] وصدقًا قال . وإني لآتي هنا بمقال الأب فوكول تأييدًا للفكر ، قال : لا يكون لكم المغرب ملكًا ما دام فيه المسلمون ! أقول هذا ويقيني بأنني ولو كنت عالمًا بأن المسلمين سيطلعون على مقالي هذا ما غيرت من لهجته ! [3] ماذا يطلب منا المسلمون ؟ إنهم لا يطلبون منا إلا أن نخبرهم بكل صدق وحقيقة ليتخذوا احتياطاتهم . وأنا كذلك لا أحب تلك السياسة المموّهة الخادعة الكذابة التي لا تريد أن تُغضب أحدًا من الناس بحديثها العذب اللين اللهجة مع جميع الناس ، وعند النتيجة يوم يكشف عن حقيقة سرها لا تحترم أحدًا . خلاف هذه الفكرة أبغي ، أود أن نعامل المسلمين بالسياسة الصريحة اللهجة فنصرح لهم : هل بودنا أن ندعهم سائرين على إثرنا عفوًا من أنفسهم ؟ أم سنرغمهم عليه قوة منا ؟ لا نواري عنهم بأن سياستنا غير مرتبطة في شيء مع حالة الإسلام . لماذا نقاسم المسلمين الجزائريين حقوقنا ؟ ونحمي المغاربة حماية ، على حين نقف مع الأمة التركية قرنًا تجاه قرن وهم منتمون إلى دين واحد ؟ [4] . إذا تولت أمة مقاليد أمة ثانية - ولو ضعيفة - فإنه لابد من وقوع امتزاج واندماج فيما بين الفريقين . وفرنسا هنا بالمغرب لا يمكن أن تندمج في الإسلام كما أن الإسلام لا يقبل منها شيئًا خارجًا عن تقاليده ، ولكن غاية الرجاء عندنا أن يكون المسلمون فيما بعد مظللين بجنسيتها كما عليه البروتستانتيون والإسرائيليون اليوم ، وبهذا يمكن لهم أن يعيشوا معنا جنبًا لجنب [5] . أنا لا أتصور كيف يمكن لفرنسا مع المغرب أن يعيشا معًا ، وكل منهما على ملازمة أحواله وعوائده القديمة الممتازة وأفكاره المتباينة . وقد تدوم هذه الحالة إذا أيدتها القوة ، والقوة أمر لابد من اضمحلاله ، وستحتاج فرنسة يومًا ما إلى جنود للمدافعة عنها فماذا يكون عملها يومئذ ؟ لماذا لا نحتاط لهذه الأسباب منذ اليوم ؟ لكن بقي علينا أن نقول : هل في إمكاننا أن نستولي على قلوب المسلمين ونجلبها لجانبنا ؟ . اهـ . ( المنار ) نشكر لهذا الكاتب صدقه وصراحته اللتين يقل مثلهما في قومه ، وهو لم يُجِب عن سؤاله الأخير ؛ لأن الاستفهام فيه إنكاري لا حقيقي ، يريد أنه لا سبيل إلى ذلك . ونحن نقول : إن هذا في الإمكان إذا كانت فرنسة تترك غرور الضباط وإغواء الأب فوكول وأمثاله من الآباء في سياستها الصليبية ، كما تركته في إدارتها وسياستها الداخلية ، وتتبع سياسة الحق والعدل والإنسانية ، أو ما جعلته شعارها رياءً وخداعًا وهو ( العدل والمساواة والحرية ) ، بأن تترك لهم حريتهم الدينية والأدبية والاجتماعية ، وتساعدهم على عمران البلاد بترقية الزراعة والصناعة والتجارة بنظام يكفل لها الربح العظيم والثروة الواسعة ، وتعقد معهم محالفة عسكرية توجب عليهم إمدادها بالجند والمال إذا هي اصطلت نار حرب لم تكن فيها معتدية كما يوجبه عهد عصبة الأمم ، والمسلمون أشد أهل الملل وفاءً وصدقًا ، وإذا كانوا قد استبسلوا في دفاعهم عنها في الحرب الأخيرة على شدة إساءتها إليهم في دينهم ودنياهم فكيف يكون شأنهم معها إذا هي أحسنت إليهم إحسانًا حقيقيًّا لا يرتابون فيه ؟ ! وأما الذين يضربون لها المثل بخروج الهنديين والمصريين على إنجلترة مع إحسانها في معاملتهم فهم خادعون ؛ فإن إنجلترة لم تكن محسنة لهؤلاء بل مسيئة ، وقصارى الأمر أن إساءتها إليهم دون إساءة فرنسة لمسلمي إفريقية ، وأما الإحسان الحقيقي فلا يكفره المسلم وهو يؤمن بقول الله تعالى : ﴿ هَلْ جَزَاءُ الإِحْسَانِ إِلاَّ الإِحْسَانُ ﴾ ( الرحمن : 60 ) . ثم نذكِّره بأن أهل أمريكة قد أخرجوا الإنجليز من بلادهم بالقوة الحربية وهم متحدون معهم في اللغة والدين والمذهب وكذا في الجنس الغالب . إن هذا الضابط يهدد مسلمي المغرب بقوة دولته العسكرية القاهرة التي لا يعقل في العالم غيرها ، ولكن الأمم إذا عرفت نفسها وشعرت بوحدتها تعذرت سياستها وإدارتها بالقوة العسكرية ، وما القوة إلا تهاويل وأراجيف من الوهم تزول بأول ثورة ( تبدأ ) بها الأمة على المقاومة كما وقع في بلاد كثيرة وظهرت بوادره في المغرب الأقصى وكذلك إخضاع المستعمرين للشعوب بالتماثيل الآلية التي ينصبونها لها باسم سلطان أو ملك أو أمير أو باي أو رئيس ، ومن يستخدمونه بأسمائها من وزير ومدير ومفتٍ وغير ذلك ، قد آن لزمنه أن يولي مشيَّعًا باللعن ولرجاله أن يُنبذوا مَوسومين بالخيانة .  __________ (1) ينبه هذا الفرنسي قومه إلى اجتناب كل ما يقوي شوكة المسلمين من علوم إسلامية أو أوربية ، ويقول : إننا إذا اضطهدنا المغرب لا نخشى أن تعارضنا دولة أخرى كالإنجليز ؛ لأننا لم يسبق لنا في التاريخ محاربة الإنكليز عندما يهدمون مستعمراتهم اهـ والمنار يذكِّره بأن إنكلترة طردت فرنسة من الهند ثم من مصر وحاربتها لأجل الاستعمار وأذلتها باعتقال أعظم إمبراطور سياسي حربي تولى أمرها وهو نابليون الأول ، ثم يذكره بتحرش ألمانية بفرنسة في أغادير ، ويذكره أخيرًا بأن الحرب العامة لم يكن سببها إلا التنازع على الاستعمار ، وبأن فرنسة إذا هوجمت مرة أخرى فلن تجد من أسباب الدفاع عنها بعض ما وجدته فيها من مستعمراتها ومن أمم الأرض حتى الولايات المتحدة ! ! . (2) يريد الجيل الذي كان يعرف ذكريات جهاد الأمير عبد القادر ، وكان في قلوبه رجاء باستئناف الجهاد اهـ . ويستدرك المنار على هذا بأن الجيل الآتي في جميع إفريقية سيحارب فرنسة بنظام علمي أوربي يكون أقوى من حرب ذلك الجيل بالسلاح إذا هي أصرت على ظلمها وسياستها الحاضرة ، فهل تطمع في سوق مليون جندي منه إلى أوربة لقتال ألمانية أو إيطالية ؟ ! كلا ثم كلا . (3) المنار : نشكر له هذا التصريح ونصارحه بأن فرنسة تعجز عن إبادة المسلمين من المغرب ، إن فرضنا أنها تجد من يعمره لها من غيرهم ، وهي عن إخراجهم من الإسلام أعجز ، وإن إخراجهم منه - إن أمكن ؛ ولو إلى النصرانية - يكون أشد خطرًا عليها ما دامت مصرة على أثرتها وظلمها ؛ لأنهم يجدون من مساعدة دول النصرانية حينئذ عليها ما لا يجدون اليوم ولا سيما أمثال الأب فوكول خليفة الأب بطرس الناسك . (4) يتساءل هذا السياسي الفرنسي : كيف يجوز أن تتبع فرنسة سياسة صليبية مع تركيا في القرون الماضية كلها لأنها كانت دولة مسلمة، ثم يعترفون للجزائريين بحقوق ولأهل المغرب الأقصى بحماية مع أن الجميع أبناء دين واحد ؟ ! . (5) المنار : والمسلمون يصارحونه بأنه لا جنسية لهم في غير دينهم ، فهم لا يقبلون الجنسية الفرنسية لأنها تخرجهم منه فيخسرون الآخرة مع الدنيا ؛ لأن فرنسة لا تساويهم بأبناء جلدتها الأوروبيين في كل شيء وإن تجنسوا بجنسيتها كما عُلم بالتجربة . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 219__________
 الكاتب : الطلبة المغاربة بباريس  __________ كيف تريد فرنسا القضاء على الإسلام في المغرب الأقصى ؟! ( جاءتنا هذه الرسالة الممتعة من جماعة شبان المغرب في باريس وكان قد تم تحرير هذا الجزء من المنار وجمع حروفه فأخرنا طبع آخره وتصديره ونشرناها فيه لجمعها للحقائق في المسألة التي نحن بصددها ، ولا سيما بيان هؤلاء الشبان لمطالب مسلمي المغرب من حكومة بلادهم التي لا يرضون بدونها . وهذا نصها ) : استغربنا ما كتبته جريدة ( الأهرام ) في أحد أعدادها من تكذيبها ما تسعى إليه فرنسة من هدم الديانة الإسلامية في المغرب الأقصى . وحجة الأهرام في ذلك أن علماء المغرب الأقصى أكبر علماء الإسلام ، ولا ندري أتريد بذلك تهكمًا مقصودًا ؟ أم هي تنطق بلسان الحق ؟ ثم حجتها الأخرى هي كون فرنسة الدولة اللادينية الوحيدة في أوربة ، كأنها تجهل كلمة غامبتا : ( إن اللادينية بِضاعة لا تصدر إلى خارج فرنسة ) . وكأنه غاب عن الأهرام أن فرنسة سمحت منذ ثلاثة أشهر للمؤتمر الأفخارستي الذي ينظر في مسائل التبشير بأن يعقد في تونس ، واشتركت في المؤتمر رسميًّا يمثلها مندوبها السامي في تونس الذي حضر في جلسات ذلك المؤتمر ، ومنحت مليونين من أموال المسلمين لأعضائه ، وسمحت لأبناء المدارس الفرنسيين في تونس أن يتجولوا في الشوارع مُرْتدين لباس الصليبيين الذين أتوا فيما مضى لفتح تونس مع القديس لويس ! ! فهل تستطيع الأهرام أن تصف فرنسة بأنها ( لا دينية ) ؟ ! [1] . أما قضية المغرب الكبرى التي تقيم اليوم العالم الإسلامي وتقعده - نعني القضية البربرية - فهي ليست بنت اليوم ، بل خاض فيها من قبل كثير من الساسة والكتاب الفرنسيين ، بل الموظفين في الحكومة المغربية ، نخص بالذكر منهم لوجلي في كتابه ( فرنسا وتعليم البربر ) ومارتجافي في كتابه ( مغرب البربر) وسيكار في كتابه ( الإسلام في الممتلكات الفرنسية ) وأزار في مقالاته العديدة ، وسوردون في كتبه عن ( عوائد البربر ) ولويس برينو في أبحاثه عن ( مسألة التعليم في المغرب ) ونزيد عليهم عضو الأكاديمية الفرنسية الكبرى لويس برطران في كثير من كتبه وعلى رأسها كتابه ( أمام الإسلام ) الذي نال فيه من كرامة مصر وسب فيه إخواننا المصريين سبًّا بذيئًا . اتفق رأي هؤلاء كلهم - ووراءهم جيش عظيم من القسيسين والمبشرين - على أن إسلام البربر المغاربة إنما هو إسلام سطحي ، وأنه لا سلطة له على أرواحهم ، وأنهم أعداء ألداء للعرب والشريعة الإسلامية ، وأن ذكريات النصرانية لا تزال حية في نفوسهم ، وأنهم لا يزالون يذكرون الحكم الروماني وسيادة القياصرة ، وأن عصيان البربر في العصر الأخير لملوك المغرب ليس له من سبب إلا تخوُّفهم من سلطة الشريعة الإسلامية . ولا يخفى ما في هذه النظرية السيئة السريرة من كذب وبهتان وتحامل بعثته أهواء دينية تتعصب للمسيحية تعصبًا شنيعًا . كأن أصحابها يرون أن تاريخ المغرب ينحصر في ولاية السلطان عبد العزيز والسلطان عبد الحفيظ ، التي كانت مضطربة أشد الاضطراب [2] . وينسون أو يتناسون أيام المغرب الزاهرة تحت دول البربر ، كالمرابطين والموحدين . فهاتان الدولتان العظيمتان لم تكتفيا بتعضيد الإسلام ونشر شريعته في المغرب فقط ، بل ذهبتا لنشره وتعضيده في إسبانية والسنغال وإفريقية الشمالية كلها ، ويتناسون أيضًا أن الدولة المرينية هي التي شيدت أجمل مدارس العلم وأفخمها في فاس ومكناس ومراكش وغيرها ، وكذلك القصور البديعة التي يندهش السياح أمامها اليوم ، فلماذا لم تقضِ هذه الدول البربرية - بما كان لها من السلطة والحرية - على الشريعة الإسلامية إذا كان البربر يبغضونها ويخشون سلطتها ؟ . بل إن أولئك الفرنسيين المتبعين للهوى المتعبدين للغرض تناسوا ولاية المولى إسماعيل إذ كان المغرب موحدًا توحيدًا تامًّا ، وتناسوا ولاية المولى الحسن على قرب عهد الناس بها ، ولكن هي الأغراض تعمي وتصم ، ولو أردنا أن نقيم الأدلة التاريخية على إسلام البربر وإخلاصهم للشريعة المحمدية لما وسعها المقام في هذا الرد الموجز . وقد اقترح أصحاب هذه النظرية الموظفون في الحكومة المغربية عدة اقتراحات عملية - بناءً على نظريتهم الفاسدة - من شأنها أن تبعد البربر من العرب والإسلام ، وتبعثهم على الإخلاص لفرنسة والاندماج فيها وترجعهم إلى المسيحية (دين أجدادهم قبل الإسلام ! ! ) [3] وهنا نلخص مقترحاتهم فيما يلي : ( 1 ) يجب على فرنسة أن تبعد العربي عن البربري ما أمكن . ( 2 ) يجب أن تُفتح مدارس فرنسية بربرية يحظر فيها تعليم الإسلام والعربية . ( 3 ) تُغلق الكتاتيب القرآنية في القبائل البربرية وتُعرقل على رؤساء الطرق الصوفية والوعاظ المسلمين وسائل الوصول إلى هذه القبائل . ( 4 ) تشجيع التبشير في القبائل ومنح إعانات مهمة للجمعيات التبشيرية والسعي في تسهيل أعمالها . وآخر ما وصل إليه تفكير هؤلاء المقترحين اقتراح تأسيس محاكم عرفية لا يحكم فيها قضاة الإسلام ولا تطبق فيها الشريعة الإسلامية وإنما تعتمد على عادات تكونت عند البربر مدة ثورتهم على السلطان وخروجهم عن أحكامه ، مع قوانين فرنسية أحدثت في المغرب لمصلحة الاستعمار ، ولهذا تتكون إدارة تسمى ( إدارة العدلية البربرية ) تقابل ( وزارة الحقانية الإسلامية ) وبهذا تستطيع فرنسة أن تبعد الإسلام من قبائل البربر الإبعاد الأخير . ماذا كان موقف الحكومة الفرنسية إزاء هذه المقترحات ؟ ! الواقع أنها في أول الأمر لم يكن لها موقف واضح ، بل إن المارشال ليوطي - المقيم العام سابقًا - كان يحبذ في كثير من الأحيان تعريب البربر ، ثم جاء بعده (ستيغ ) فاستغوته النظرية البربرية ففتح مدارس فرنسية بربرية يتعلم فيها البربر كل شيء - كما قال ( لوجلي ) - إلا اللغة العربية والإسلام ، وصارت لغة البربر تُكتب فيها بالحروف اللاتينية بعد ما كانت تكتب بالحروف العربية ، ومن المعلوم أن المسيو ( ستيغ ) بروتستنتي متعصب لمذهبه ، فأجاب طلبات المبشرين البروتستانتيين ، واضطر أن يعين معهم الجمعيات الكاثوليكية ، ودخل بهذا العمل برنامج البربر في طور التنفيذ ، وصار المراقبون الفرنسيون في القبائل البربرية يمنعون تأسيس المساجد ، ويعينون على إقامة الكنائس في عقر تلك القبائل التي لا يوجد فيها مسيحي واحد ، ومنع فعلاً تجول رؤساء الطرق الصوفية في تلك النواحي ، وأبعد منها أصحاب الكتاتيب القرآنية ، وجُعلت للعرب - سكان المدن وبعض القبائل - جوازات خاصة لا يتمكنون من السفر إلى القبائل البربرية إلا بعد الحصول عليها بعد جهد جهيد ومشقة عظيمة ، وظلت حكومة فرنسة جادة في عملها وتنفيذ خطتها ضد الإسلام مجردة من كل عاطفة سامية أو شعور شريف . وكان المغاربة يعلمون نيتها ويلاحظون أعمالها متألمين من ذلك أشد الألم ، غير أن عقلاءهم مطمئنون لاعتقادهم أن البربر سيظلون معتصمين بدينهم ، وأن علاقاتهم بإخوانهم العرب لا يمكن انفصامها ، بل ستجعلهم يستعربون حتمًا ؛ لأن البربري لا يرى في العربي عدوًّا مبينًا - كما يدعي الفرنسيون - بل يرى فيه أخًا مخلصًا في الوطنية والدين . يعيش كما يعيش ويفكر كما يفكر . ويُضطهد كما يضطهد . ويشتركان في عداوة عدو واحد . وهؤلاء العقلاء لا يسلِّمون أن فرنسة ستعزل البربر بنوع من العزل بل يرون أن البرابرة لا يمكنهم الإخلاص لفرنسة ما دامت لا بد من أن تفقرهم وتجردهم من كل ما يملكونه من ثروة وأرض ومال ، وأن تعاملهم بأشد أنواع القساوة والطغيان . عندما رأت الحكومة الفرنسية أنها أمكنها تنفيذ الفكرة السابقة بدون أن تلقى معارضة قوية من المغاربة ظنت أن الوقت مناسب لتنفيذ آخر اقتراح وصل إليه المشتغلون بالقضية البربرية من الفرنسيين ليكون ( مسك الختام ) في هذه القضية ، فأعلنت باسم السلطان المعظم أمرًا عاليًا ( ظهير شريف ) يقال إنه وُقع بطرق غير مشروعة ، يقضي منطوقًا ومفهومًا بعزل البربر - أكثرية البلاد الساحقة - عن بقية إخوانهم المسلمين ، وتجريدهم رسميًّا من شريعة القرآن . وبذلك يهدم في هذه البلاد أعظم شطر من الإسلام وهو الشطر التشريعي الاجتماعي على حين يكفل سعي المبشرين هدم الشطر الآخر ( وهو الروحي الاعتقادي ) ولا يخفى ما في هذا ( الظهير ) من العدوان على الشعب المغربي المسلم ، والمس بسيادة السلطان التي تحميها العهود الدولية ، وعهد الحماية الذي عقده المولى عبد الحفيظ بنفسه ، وأصدرت الإقامة العامة ( دار المندوب السامي ) بهذه المناسبة قرارًا للصحف الاستعمارية في المغرب تهنئ فيه نفسها بهذا النجاح العظيم ووصولها إلى إنقاذ البربر من قانون الإسلام ! هياج المغاربة على فرنسة لأجل البربر ومقاومتهم بالقوة شاع هذا الخبر السيئ في طول البلاد وعرضها وعم الاستياء في جميع نواحي المغرب ، لا فرق بين المدن والقبائل ، أما في المدن فأخذ الناس يتجمهرون في المساجد يتلون صيغة مخصوصة يرددونها جماعات بأصوات مرتفعة : أنهم لا يرضون أبدًا ( أن يفرق بينهم وبين إخوانهم البربر ) واتخذ الناس من أوقات صلاة الجماعة فرصة للقيام بإعلان الاحتجاج والسخط العظيم ضد مشروع التمسيح (التنصير ) الفرنسي الذي يريد أن يكتسح الإسلام من قلوب المغاربة المسلمين [4] فأمر ولاة الأمور الفرنسيون أن تُقفل تلك المساجد التي ﴿ أَذِنَ اللَّهُ أَن تُرْفَعَ وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ ﴾ ( النور : 36 ) وفعلاً أقفلت في مراكش وألقي القبض على ثلاثين شخصًا في مدينة الدار البيضاء وزجوا في السجون ، وعزل مؤذن وإمام مسجد في مدينة تطوان لسماحهما للمسلمين بالاجتماع في المسجد وقراءة صيغة الاحتجاج . والحركة في الرباط وفاس وسلا كانت أقوى وأهم ، فقد وقع اجتماع كبير احتشد فيه ما ينيف على 7000 شخص وألقيت فيه خطب تبين خطر الموقف الحاضر ، ولم يمض وقت يسير حتى زجّ من كان يخطب في السجن مع المجرمين . ووقع في فاس أعظم اجتماع من أجل هذه القضية ، انعقد في كلية القرويين ( الجامعة الإسلامية الوحيدة في المغرب ) وخطب في ذلك الجمع الحاشد خطيب بيّن المصيبة الكبرى ونتائجها الوخيمة على مستقبل الإسلام . وبعد ذلك خرجت تلك الجموع متجمهرة تتضرع إلى الله تعالى وتوجهت إلى المشهد الإدريسي ضريح مولاي إدريس ، حيث ألقيت الخطب الحماسية على الشعب وتليت آي الذكر الحكيم ، ومن هنالك خرج الجمهور متوجهًا لبيت شيخ الإسلام يطلب رأيه وموقفه في هذه المسألة الكبرى . وكانوا في طريقهم يرفعون أصواتهم هاتفين : ( تحيا شريعة الإسلام تحت راية الإمام ) وعندما وصلوا إلى دار الشيخ رجعوا متوجهين إلى بيت حاكم المدينة ( باشا فاس ) وبلغهم وهم في الطريق أن أحد الخطباء ألقي القبض عليه ، ولما انتهوا إلى بيت هذا الحاكم ومحكمته أمرهم أن يعينوا من بينهم وفدًا خاصًّا يتقدم إليه ، وأمر المتظاهرين أن يتفرقوا فأبوا ، فأمر عساكره أن يستعملوا العصي في تفريقهم ، وأما الوفد فقد قابله الحاكم بالسب والإهانة ، وأمر بجلد أفراده مئات من الأسواط ، وكل ذلك بمحضر المندوب الفرنسي في المحكمة وبأمره الخاص ، مع أن أعضاء هذا الوفد كلهم من الأشراف والأعيان والتجار والمفكرين . ثم أمر بإلقاء القبض على آخرين حتى بلغ عدد المقبوض عليهم ما فوق الخمسين ودون المائة ، ألقوا جميعهم في غيابات السجون ، وكان هذا التصرف المرهق من أهم الأسباب لاشتداد الحركة وارتفاع مقياس الحرارة ، وصار الناس يعلنون أن السلطان - الذي باسمه صدر هذا الأمر - قد خالف شروط البيعة التي كان على رأسها : ( احترام الكتاب والسنة ومناصرة الإسلام ) وأصبح مسؤولاً عن هذه المخالفة ( وقالوا ) إن البيعة التي قُدمت للسلطان هي باسم الشعب المغربي كله لا فرق بين العرب والبربر ، فمن الواجب على السلطان إذن أن يطبق شريعة الإسلام في القبائل البربرية كما يجب أن يطبقها على الآخرين ولو بالجبر ما داموا يعترفون بالإسلام دينًا ، على أن البربر يطالبون أن يحكم بينهم بالشريعة الإسلامية دون غيرها ، ولم يعلنوا في يوم من الأيام نفورهم من أحكام الإسلام . وقد أثارت هذه الحادثة في نفوس المغاربة ذكرى مصيبة الأندلس ، فإن عدو الإسلام عندما دخل غرناطة تعهد أن يحترم الإسلام والمسلمين ، ولما استقر له الأمر كان أول ما قام به هو القضاء على الإسلام . وأصبحوا يحدثون أنفسهم بأنه إذا كانت أغلبية سكان المغاربة من البربر الذين يراد إجبارهم على مفارقة إخوانهم المسلمين فسيصبح العرب أقلية ضئيلة في هذه البلاد ، ولا يبعد أن تجبرهم فرنسة يومًا ما على اتباع هذه القوانين التي وضعتها للبربر ، والتي تجبر المغاربة جميعًا على قبولها اليوم . مخاطبة الوفود للسلطان في مسألة البربر وأما جلالة السلطان فقد كان مصطافًا في فرنسة عندما كانت هذه الحوادث الكبرى تمثل في المغرب ، وكان للبلاد أمل عظيم في أوبته ، وبمجرد قدومه أعدت وفود عظيمة فيها أكابر العلماء والأشراف والأعيان تألفت في فاس والرباط وسلا ، واتفقت جميع الوفود على مطالب واحدة تقدم باسم ( الشعب المغربي المسلم ) وكل مادة منها هي سعي إلى استرجاع حقوق ضيعها على المغاربة ولاة فرنسة في المغرب ، وقد كان على رأس الوفد الفاسي أحد علماء المغرب المشاهير وأحد كبار الهيئة العلمية في كلية القرويين الشريف السيد عبد الرحمن بن القرشي وزير الحقانية سابقًا . وعندما تشرف بمقابلة جلالة السلطان خطب خطبة ضافية بصفته رئيسًا للوفد ، وبيَّن فيها ما كان للبربر من سوابق عظيمة في إعلاء كلمة الإسلام ، والتضحية في سبيل إعزازه ، وبين أن الحكم بينهم كان بالشريعة الإسلامية في كل أدوار التاريخ ، مستندًا في ذلك إلى حجج تاريخية مقنعة . فأجابه جلالة السلطان : (إنه سيتأمل في الأمر وينظر في المسألة ) وبمجرد ما شاع هذا الرد ورجع الوفد إلى فاس من غير نتيجة معينة - هاج الشعب هيجانًا عظيمًا ، وأقفلت الأسواق ، ووقعت مظاهرات كبرى ، واصطدم البوليس مع الجمهور ، وسقط كثير في الطرقات والشوارع . وعلى إثر ذلك ألقي القبض على رئيس الوفد ( ابن القرشي ) وزير الحقانية فيما قيل . وعلى رئيس الغرفة التجارية ( ابن عبد السلام الحلو ) أحد أعضاء الوفد الكبار ، وظلت الحكومة تقبض وتسجن إلى أن بلغ عدد المسجونين بهذه المناسبة نحو مائة وخمسين شخصًا ، كلهم من خاصة الأمة وأعيانها . وبعد أن أودعتهم في سجن فاس رأت أنهم يستحقون أن يكونوا في سجن آخر فيه من أنواع العذاب ما ليس في سجن فاس ! فنقلتهم إلى سجن تازة العسكري وحكمت عليهم بالسجن إلى أجل غير مسمى . وقد أشارت حتى الجرائد الفرنسية في باريس إلى هذه الحادثة الأخيرة وذكرت بعض أسماء المسجونين . هياج البربر وإعلانهم الاعتصام بالإسلام أما القبائل البربرية نفسها فلا تسأل عما قامت به من الهيجان العظيم ، بل قد أقامت المناحات في كل جهة إظهارًا لاستيائها العظيم مما يراد بها ، وتجمعت قبائل كثيرة حول المحاكم التي أقامتها فرنسة هناك وأعلنت للولاة الفرنسيين أنها على الإسلام تحيا وعليه تموت ، ولم تكتفِ بذلك بل أرسلت وفودًا إلى جلالة السلطان تطالبه بإرسال القضاة الشرعيين وإقامة محاكم شرعية إسلامية على أساس متين ، وبينما جلالته يعدهم بإرسال القضاة الشرعيين إذا بولاة فرنسة يسجنون جميع الأفراد التي جاءت موفدة ، ولا يكتفون بذلك بل يجبرون المديرين لتلك القبائل من المسلمين ( العمال ) على توقيع رسائل مضمومها شكر فرنسة والامتنان لها من هذا العمل المجيد ، ونحن نعرف أفرادًا من هؤلاء امتنعوا من التوقيع على مثل هذه الرسائل فكان عقابهم أن يسجنوا في بيوت الأدب ( الكنف ) وأن تسلَّط الأيدي الفرنسية على وجوههم بالضرب واللطم حتى دميت تلك الوجوه . وهنا نجد الفرصة سانحة لعرض مطالب الشعب المغربي التي قدمتها وفود البلاد بصيغة واحدة وهي وحدها كافية في إطلاع إخواننا من أبنا الشرق على مظالم فرنسة وعدوانها على الإسلام في المغرب ، ففي كل مطلب احتجاج صارخ على عمل قامت به فرنسة ضد ذلك المطلب ، ولا يعقل أن يتجه شعب كامل إلى مطالب بعينها وهو حاصل عليها ، وإنما يطلب ما كان مفقودًا ولا نتيجة رغبة شعب بأسره إلى هذه الناحية بخصوصها إلا بعد ما رأى أن كيانه ضائع ، وأن حياته آيلة إلى الفناء وهي هذه : مطالب الشعب المغربي المسلم 1- احترام نفوذ جلالة السلطان بالإيالة الشريفة وتثبيت سلطته الدينية والدنيوية ، وذلك بجعْل سائر الولاة المخزنيين ( ولاة الدولة ) من قضاة وقواد وباشاوات ومحتسبين ونظار وأمناء الأملاك مسئولين أمام الحكومة الشريفة ( لا أمام غيرها من الموظفين الأجانب ) . 2- إصدار ظهير شريف بجعل سكان سائر الحواضر والبوادي خاضعين لحكم الشريعة الإسلامية . 3- تنظيم المحاكم الشريفية وإصلاحها وتولية الأَكْفَاء فيها ، سواء محاكم القضاة أو محاكم الباشاوات والقواد والمحتسبين وتعميمها في سائر القطر المغربي لا فرق في ذلك بين حواضره وبواديه . 4- توحيد برامج التعليم في جميع المدارس والتي تؤسس لتعليم الوطنيين في المدن أو في القبائل ، وتعميم اللغة العربية التي هي لغة القرآن ، وتعميم التعليم الديني الإسلامي في كل هذه المدارس . 5- احترام اللغة العربية - لغة البلاد الدينية والرسمية - في جميع الإدارات بالإيالة الشريفة ، وكذلك في سائر المحاكم وعدم إعطاء أي لهجة من اللهجات البربرية أي صبغة رسمية ، ومن ذلك عدم كتابتها بالحروف اللاتينية . 6- إيقاف حركة المبشرين على اختلاف جنسياتهم ومذاهبهم ، ومنعهم من التجول في القبائل والحضور في أسواقها ومواسمها ، وعدم السماح لهم بنشر أي شيء يمس كرامة الإسلام وكرامة النبي صلى الله عليه وسلم بأي نوع من أنواع النشر . 7- عدم منح أي إعانة من ميزانية الدولة الشريفية أو إعطاء أي ملك من أملاك المخزن الشريف للجمعيات التبشيرية ، وللساعين في تشييد الكنائس وأندية التبشير في أطراف البلاد المغربية . 8- عدم السماح للمبشرين بإحداث ملاجئ للأيتام وللقطاء المسلمين وإحداث مدارس صناعية وعلمية ( كما يسمونها ) للبنين والبنات ، والإنفاق على ذلك من المال المعد للمصالح العامة من أموال جماعة المسلمين ( كما هو مقرر في الشريعة الإسلامية ) أما ما سبق تأسيسه من هذا النوع فإما أن تقوم به الحكومة الشريفية وإما أن يُقفل ، وعلى كل حال لا ينبغي أن يبقى تحت نفوذ المبشرين . 9- لا يعيَّن الرهبان والمبشرون مدرسين في مدارس الحكومة الشريفية أو قائمين بإدارتها . 10- عدم التعرض لفقهاء المكاتب والمشارطين لتعليم ( اللغة العربية والقرآن الكريم بالقبائل ) وإعطاء الحرية للوعاظ والعلماء وشيوخ الطرق الصوفية للتجول في الأنحاء المغربية بقصد تعليم الناس أحكام دينهم وحثهم على شعائره . 11- إسقاط جوازات التنقل بداخل الإيالة المغربية ( وخصوصًا فيما بين المدن والقبائل البربرية ) والاكتفاء بورقة التعريف الشخصية حتى لا يظل الحضري بعيدًا عن أخيه البدوي ، ويتعذر بذلك التفقه في الدين . 12- اعتبار جميع السكان الموجودين بالبلاد المغربية - ما عدا الأجانب - تحت رعاية مولانا السلطان وسلطته ، خاضعين للمحاكم الشرعية والمخزنية التي تؤسس باسمه الشريف ، وكذلك اعتبار جميع المغاربة مسلمين ، ما عدا يهود المغرب ؛ بمعنى أنه لا توجد ملة ثالثة معترف بها للمغاربة الوطنيين . 13- منح العفو العام عن جميع المسجونين والمنفيين في هذه القضية البربرية وعدم التعرض بسوء لكل من خاض فيها . وبعد : فهذه هي مطالب الشعب المغربي التي يتعذب من أجلها عدد كبير من عظمائه وشيوخه وشبانه في غيابات السجون . وهذا هو الملخص البسيط الذي نقدمه لإخواننا الشرقيين عن حركة المغرب الكبرى التي تثير شعور العالم الإسلامي أجمع ، وعلى رأسه الأمة المصرية الكريمة ، وجامعة الأزهر الشريف معقل الإسلام وحصنه الحصين ، والجمعيات الإسلامية المخلصة في مصر . فهل لمفوضية فرنسة في مصر أن تكذب هذه الحوادث التي ذكرناها تكذيبًا صريحًا ؟ ! وهل لها أن تقول : إن فرنسة لا تأخذ من مالية المسلمين المغاربة ومن أحباسهم ( أوقافهم ) الإسلامية إعانة مهمة للجمعيات التبشيرية التي تنشرها في كل أنحاء المغرب ؟ وهل تستطيع أن تنفي أنَّ عددًا من المراقبين الفرنسيين على رأسهم المراقب المدني في قبيلة زمور منع البربر من بناء مسجدهم الإسلامي وأعان المبشرين على إقامة الكنيسة هنالك بدل المسجد ؟ وهل لها أن تكذِّب أن هذا المراقب نفسه ومراقب قبيلة بني نطير ( إحدى القبائل البربرية ) خطبا في دائرتي نفوذهما قائلين : ( إن العرب إنما هم غزاة غرباء ، وإن فرنسة إنما أتت للمغرب رغبة في إنقاذ الشعب البربري من العرب وشريعتهم وسلطتهم ؟ ) وهل لها أن تقول : إنه لا يوجد في القبائل البربرية مدارس فرنسية تجبر البرابرة على تسليم أولادهم إليها جبرًا وهي خالية من الإسلام ومن العربية ؛ بل فيها تبغيض الإسلام للبربر والتنفير من العرب ؟ فما قول جريدة الأهرام المحترمة ومِن ورائها مفوضية فرنسة ؟ هل تقول بعد هذا : إن ما يُنسب إلى فرنسة لا يمكن يعتقده إلا البسطاء السذج ؛ في معرض ردّها على جمعية الشبان المسلمين التي تعرف الحقيقة وتساعد على نشرها لا تبغي من وراء ذلك جزاءً ولا شكورًا ؟ اللهم إن الحقائق واضحة لا يمكن أن ينكرها إلا مَن في قلبه مرض ، أو في صدره غرض . وأخيرًا نتقدم باسم الشعب المغربي إلى الأمة المصرية الكريمة وعلى رأسها رجال الأزهر الشريف والمشتغلون بمسائل التدين والإسلام وقادة التفكير في مصر شاكرين مغتبطين على مشاركتنا الفعلية لنا في أحزاننا واحتجاجاتنا ضد الحكومة الفرنسية العاتية . ونود أن يظل الرأي العام المصري واقفًا على الحقيقة الواقعة في المغرب اليوم ، وأن يناصر الأمة المغربية المسكينة في موقفها الجدي ضد فرنسة التي اعتدت على دينها ووحدتها ، كما اعتدت على جميع حرياتها ، فليس هنالك أكذب من ظالم ولا أصدق من مظلوم . ونتقدم إلى إخواننا من أبناء الشرق الإسلامي وأممه راجين منهم أن يعينونا على نشر هذه الحقائق بين أممهم وأن يساعدونا على رفع احتجاجاتنا الصارخة إلى العالم شرقيه وغربيه وأن يناصرونا ضد طغيان فرنسة ، ويعرفوا جميع الشرقيين بالموقف الحاضر في المغرب الأقصى . ولنا أقوى الأمل في إجاباتهم هذا الرجاء الصادر من أعماق قلوب شعب مظلوم ، وقيامهم بالواجب معنا جنبًا لجنب . وحسبنا الله ونعم الوكيل . ... ... ... ... ... ... ... ... الطلبة المغاربة بباريس  __________ (1) المنار : لتعلمْ جماعة شبان المغاربة وسائر المسلمين أن رئيس تحرير الأهرام يعلم كل ما ذكروه من محاربة فرنسا للإسلام ويعلم أكثر منه ولكنه مغرور وبجهل جمهور قراء الأهرام المسلمين ، فهو يحارب دينهم بقلمه مساعدةً لفرنسة ولغير فرنسة ، ويخدع أغرارهم بنشر مديح بعض منافقيهم له جزاءَ مدحه لهم ، ولكن سريرته قد ظهرت في هذا العهد . (2) المنار : كان لفرنسة تأثير عظيم في هذا الاضطراب . (3) أي بزعم هؤلاء المضلين والحق أنه لم يتنصّر منهم في ذلك العهد إلا الأقلون . (4) المنار : هذه الأخبار إجمال للرسائل التي جاءت من عدة بلاد من المغرب وكانت سبب إصدار البيان الإسلامي العام الذي نشرناه في هذا الجزء وفيها أن الصيغة التي أعلنوا بها الخير هي ما اعتادوه في أوقات الشدائد كالأوبئة والحروب من قولهم : يا لطيف الطف بنا فيما جرت به المقادير ، وتكرارها برفع الأصوات ألوفًا من المرار . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 225__________
 الكاتب : مصطفى بن شعبان  __________ تهنئة للمنار ونقد واقتراح من الأستاذ الفاضل وأحد دعاة الإصلاح بتونس صاحب الإمضاء : حضرة صاحب الفضيلة مولانا الإمام العلامة المصلح الكبير الأستاذ الجليل السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار الإسلامي الزاهر ، دام فضلكم وأبقاكم الله بدرًا منيرًا ، وكوكبًا ساطعًا ، ونجمًا للمسلمين ، ورجمًا للملحدين . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، عدد ما يشكركم شاكر ، ويذكر فضلكم ذاكر ، وبعد : يسرني أن أتقدم لحضرتكم بغرر التهاني بمناسبة دخول المنار المحبوب عامه الجديد ، جعله الله سعيدًا عليه وعليكم وعلى الجامعة الإسلامية بالتوفيق والهداية وبلوغ الآمال ، ونجاح الأعمال . نراكم - يا سيدي العزيز - تقومون بواجب عظيم في محاربة الملحدين الطائشين ، وتقفون لهم في كل سبيل ، فشكرًا لكم وألف شكر على هذه العناية والجهاد في سبيل الله ، وإن الملحدين لجديرون بأن تصوَّب إليهم الأقلام ، وتنزل على رؤوسهم الصواعق . فعندنا جريدة تدعو للإلحاد ، وملحدون يقول أحدهم : (إن محمدًا كان رجلاً استعماريًّا ! ) ويندم آخر على ما فرط منه في صغره من أداء الصلوات وحفظ القرآن . ويقول آخر : إن الدين يلزم أن لا يتعدى المسجد كما فعل م ... لعنه الله . والذي ألفت إليه نظركم السديد هو - وإن عددتموه من باب ( الانتقاد على المنار ) - الاهتمام بحركات الجامدين وجماعات الطرق الذين اتخذهم الغاصب آلة بيده يديرهم كيف شاء ومتى شاء لتشتيت شمل المسلمين ، ونشر دعايات المحتلين ، وما خيانتهم للأمير محمد بن عبد الكريم إلا أكبر مثال على ما لهؤلاء من اليد الطولى في التفريق وتأييد الظالمين . نعم - سيدي - أولئك جماعات الطرق الذين ينشرون الجهل ، ويبثون فساد الأخلاق ، ويعملون مع النصارى ضد المسلمين ، وأكاد أستغرب سكوت المنار على المؤتمر الأفخاريستي الذي انعقد بتونس . وكان جديرًا بأمثال المنار أن يؤازر تونس المقهورة ويضم صوته إليها في الاستغاثة من الذين يسعون في تصيير تونس الإسلامية كنيسة مسيحية ، ويؤازر أعمالهم الصادرة من أعماق الكنيسة رجال السياسة عندنا ورجال الدين أيضًا ، إذ هم قبلوا العضوية وكانوا مع الزمان علينا بدل أن يصيحوا معنا ، ولكن ابتلينا بهم ولا رادّ لقضاء الله . ولولا ضيق وقتكم وكثرة أشغالكم وسعيي في عدم تفويت ثمين أوقاتكم عليكم - لحدثتكم كثيرًا عما يختلج بضميري من الحوادث التي تقع عندنا . ورغمًا عن منافاتها للدين الحنيف فإن رجالاً يقرونها بسكوتهم . وكذلك المصائب السياسية التي أمطرنا بها الاستعمار الظالم فإنها لا تُحصى ، ويكفي أن تلقي نظرة على أحوالنا فترى ما آل إليه أمرنا و( كبراؤنا ) ينظرون ويطربون ! وسيأتي يوم ... وأختم كلمتي هذه باقتراح نراه مع بساطته نافعًا إن شاء الله ، وهو أن تصدروا صحيفة أسبوعية مثل الفتح فإننا في حاجة إليها . وقد تزداد الحاجة يومًا فيومًا . وعسى أن تعملوا بهذا الاقتراح ومثلكم لا يحتاج إلى تأكيد . سيدي ، قد وصلني السلام والثناء من حضرتكم مع الأستاذ طفيش ، فشكرًا لكم على عواطفكم وهديتكم المستمرة وأدام فضلكم وكتب لكم الإعانة والسلام . ... ... ... ... ... ... ... ... من ابنكم المخلص ... ... ... ... ... ... ... ... مصطفى بن شعبان ( المنار ) نشكر لأخينا في الله تهنئته وحسن ظنه ، ونعجب لحضّه إيانا على بيان مفاسد الجامدين ، ومشايخ الطريق الدجالين ، ومَن ذا الذي سبقنا في العالم الإسلامي إلى هذا أو لحقنا في ميدانه ، ولكن لا يمكن أن نحصي في كل جزء ولا في كل مجلد من المنار كل ما في العالم الإسلامي من فساد وإلحاد ، وكل ما يرهقه به أعداؤه من ظلم واضطهاد ، ولعله لم يطلع إلا على المجلدات الأخيرة التي أكثرنا فيها الكلام في ملاحدة المسلمين لكثرتهم وإظهار دعايتهم في هذه السنين ، وهم أضر علينا من الخرافيين والمبشرين . وأما المؤتمر الأفخارستي فلم يكتب لنا شيء في موضوعه إلا في هذا الشهر ، وأما اقتراحه علينا إنشاء جريدة أسبوعية فقد اقترحه علينا غيره من قبله ولكن أوقاتنا لا تتسع له وليس لنا مساعد على أعمالنا الكثيرة . وأكثر محبي الإصلاح من علماء المسلمين وعقلائهم يقترحون علينا ترك كل عمل يعوقنا عن إتمام تفسير كتاب الله تعالى الذي يتضمن كل ما يحتاجون إليه من بيان لحقيقة الدين ودفاع عنه ، ولعلنا نفضل هذا الاقتراح على غيره قريبًا ، والله الموفق .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 236__________
 الكاتب : عن جريدة أم القرى الغراء  __________ الشيخ سليمان بن سحمان وفاته وترجمته من جريدة أم القرى الغراء نَعَتْ إلينا أنباءُ نجد وفاة العالم العلامة المِفضال الشيخ سليمان بن سحمان ، وهو من أكابر علماء نجد الأعلام ، توفاه الله في هذا الشهر عن عمر ناهز الثمانين عامًا قضاها في الدرس والتأليف . وقد كان لنعيه رنة أسى وحزن في نجد جميعًا ولدى كل مَن عرف فضل الأستاذ وما آتاه الله من علم وفصل في الخطاب . وُلد المرحوم في قرية ( السقا ) من أعمال أبها في عسير في الثلث الأخير من القرن الثالث عشر الهجري ، وإلى ذلك يشير في إحدى قصائده : وأرض بها علي نيطت تمائمي ... تسمى ( السقا ) دار الهداة أولي الأمر بلاد بني تمام حيث توطنوا ... وآل يزيد من صميم ذوي الفخر وقد نشأ في قريته حتى راهق البلوغ ثم انتقل مع والده إلى بلد الرياض أيام الإمام فيصل بن تركي رحمه الله ، وقد كانت حينذاك آهلة بالعلماء الأكابر فأخذ العلم عنهم لا سيما عن الإمامين الجليلين : الشيخ عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن ابن حسن ، والشيخ حمد بن عتيق . فبرع في كثير من العلوم وعلى الخصوص في علم التوحيد والفقه واللغة . ثم تولى الكتابة للإمام عبد الله بن فيصل برهة من الزمن ، ثم استقال وتفرغ للعلم فدرس على علماء وقته أمثال الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف وأخيه الشيخ إبراهيم ، وعمهما الشيخ إسحاق بن عبد الرحمن . وكان جميل الخط فاشتغل في نسخ كثير من الكتب الجليلة ، وقد كان هذا وابتعاده عن الناس أكبر مساعد له على الدرس والمطالعة . وكانت عنده كناشة كبيرة يجمع فيها ما يجده أثناء النسخ والمطالعة من المسائل الدقيقة والقضايا العويصة وكان يرجع إليها عند الحاجة . وكان ضليعًا في اللغة العربية ، واقفًا على أسرارها . وقد كان رحمه الله يميل إلى السكون والابتعاد عن الشهرة ، فكان زاهدًا تقيًّا صادعًا بالحق ، لا تأخذه في الله لومة لائم . وقد صنف المصنفات العديدة من نثر ونظم ، أكثرها في الرد على أهل الزيغ والإلحاد ، منها : ( 1 ) الأسنة الحداد في الرد على الحدّاد . ( 2 ) الضياء الشارق في رد شبهات الماذق المارق . ويريد به داعية التعطيل في هذا العصر : جميل صدقي الزهاوي . ( 3 ) تنبيه ذوي الألباب السليمة . ( 4 ) الهدية السنية . ( 5 ) إقامة الحجة والدليل . ( 6 ) تبرئة الشيخين . ( 7 ) الصواعق المرسلة . ( 8 ) إرشاد الطالب . ( 9 ) رسالة في الرد على أناس من الإحساء . ( 10 ) رسالة في الرد على العلجي . ( 11 ) كشف غياهب الظلام . ( 12 ) فتاوى . وغيرها من الكتب والردود . وقد جمع ورتب رسائل أستاذه الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ فبلغت نحو عشرين كراسة سماها ( عيون الرسائل والأجوبة على المسائل) وكان المرحوم شاعرًا بليغًا جمع قسمًا من قصائده وأشعاره في ديوانه المسمى (بعقود الجواهر المنضدة الحسان ) وقد طبعت جميع كتبه على نفقة حضرة صاحب الجلالة الملك عبد العزيز آل سعود المعظم ووزعت على طلاب العلم مجانًا . هذا ما اتصل بنا من ترجمة المرحوم الأستاذ رحمه الله تعالى . وفي الجملة فقد كان رحمه الله من سيوف الله المسلولة على أهل الزندقة والإلحاد ، وصاحب الحجة الدامغة في دفع الشبه والريب التي يذيعها أهل المروق من الدين ، والذين كان يغريهم شياطين السياسة من المرتزقة المرذولين . وكان شديد الصراحة فيما يعتقد من الرأي ، لم يعرف المحاباة في رأيه مدة حياته وهو في كل مجالسه حفيًّا بالسؤال عن كل ما يطبع من الكتب النافعة كما يحرص على اقتنائها. وقد كفّ بصره في آخر حياته ولكن ذلك لم يمنعه عن المطالعة والتأليف وتفقد الذين يطعنون في الإسلام وفي دين التوحيد الخالص لرد كيدهم إلى نحورهم . وبهذا كان رحمه الله ركنًا من أركان الدعوة إلى الله ، والسيف القاطع لمن يريد أن يصد الناس عن سبيل الله . فنسأل الله أن يُنزل عليه غيث رحمته ، وأن يوفق للعمل كي ينشأ كثيرون من طلبة العلم على منوال الشيخ المرحوم ؛ فلا تفقد نجد بهجة علمها وعلمائها .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 238__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الشيخ أبو بكر خوقير وفاته وملخص ترجمته ( 1 ) فاجأتنا أنباء الحجاز في الشهر الماضي بوفاة صديقنا العالم العامل المصلح الشيخ أبو بكر خوقير ، تغمده الله تعالى برحمته ، فننشر للقراء موجزًا من ترجمته كما علمناه من أصدق إخواننا وإخوانه . فنقول : هو أبو بكر بن محمد عارف بن عبد القادر بن محمد علي خوقير . من بيت علم بمكة ، ولد فيها وتفقه أولاً على مذهب الحنفية تبعًا لآبائه ، ثم إن أستاذه مفتي مكة الشيخ عبد الرحمن سراج الحنفي أشار عليه وعلى آخرين من طلبة العلم بأن يتفقهوا في المذهب الحنبلي ؛ ليكون في علماء الحجاز مَن يتولى منصب الفتوى في هذا المذهب بدلاً من علماء نجد ؛ الذين كانوا يتولونه لعدم وجود أحد من علماء الحنابلة في الحجاز ، ولم يكن هذا مما ترتاح إليه الحكومة العثمانية ولا أمراء الحجاز ، فدرس الفقيه المذهب ، وتمكن فيه وفي مذهب السلف في العقائد . وقد عُين مفتيًا للحنابلة في أول إمارة الشريف حسين بن علي ، ولم يلبث أن غضب عليه فعزله وعين بدله أحد الشافعية ، فكان لا يُفتي للحنابلة إلا بعد مراجعته والأخذ بما يرشده إليه ، وجعله الشريف حسين عضوًا في مجلس الشيوخ ثم عزله بعد سنة لاعتراضه على خوض محرر جريدة القبلة في تفسير القرآن بغير علم ، وكان الشريف نفسه هو الذي يفسر بعض الآيات برأيه في بعض المقالات التي ينشرها في تلك الجريدة وفي بعض بلاغاته الرسمية أيضًا . وقد امتحن وأُوذي إيذاءً شديدًا جزاءً له على إنكار البدع والخرافات ولا سيما بدع القبوريين والمتصوفين ، حُبس أولاً ثمانية عشر شهرًا ، ثم حبس ثانيًا نحوًا من سبعين شهرًا في عهد الشريف حسين ، وحبس ولده الشيخ عبد القادر في سجن القبو الذي هو شر من سجن الحجاج بن يوسف ، وقد سبق وصفه في المنار ، فمات فيه صبرًا ، وكان له ابن صغير فمات كمدًا وقهرًا ، وخرج الشيخ من سجنه لا مال له ، وإنما كان يصيبه قليل من أوقاف الحرمين التي تأتي من الآستانة ومصر والشام والعراق . وكان قد اعتاد الاتِّجار بالكتب منذ عزله الشريف عون الرفيق من وظائف الحرم الشريف ؛ إذ كان غضب على الشيخ عبد الرحمن سراج مفتي مكة ورئيس العلماء فيها فعزله وعزل جميع رجاله من المفتين والمدرسين . وكان للفقيد منها إفتاء الحنابلة وإمامة الصلاة في مقام الحنابلة كما كان مدرسًا . وكان يدعو للشريف عون بالرحمة لإلجائه إلى تجارة الكتب التي تعينه على العلم ، فكان يذهب إلى الهند يحمل إليها من مطبوعات مصر ومكة ويعود منها ببعض مطبوعاتها إلى مكة ، وقد جلست إليه في مكتبته في باب السلام غير مرة ، وكان مهذبًا رقيق الطبع حسن المعاشرة على شدته في دينه وأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر ، حتى أن مجلسه لا يخلو من دعابة ما في المفاكهة ، ونكت أدبية وتاريخية وكان يحب سماع الأصوات الشجية ولا يرى بها بأسًا . ( للترجمة بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 240__________
 جمادى الأولى - 1349هـ أكتوبر - 1930م 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار أسئلة من قبودان الصين لأحد العلماء وأصحاب الصحف ( 27-32 ) من أحقر الأنام ، عثمان بن حسين الصيني إلى الأستاذ العلامة محمد رشيد يا سيدي سلام عليكم ورحمة الله ( وبعد ) : فقد وصل إلى الفقير الجزء الأول من المنار الشريف وأحاط بما فيه وسُرّ سرورًا شديدًا ، جزاكم الله تعالى عنا خير الجزاء . فالمرفوع آنفًا أن علماء الصين تنازعوا في بضع مسائل : ( 1 ) أن بعضهم قالوا بأن أرض الصين دار إسلام فإن المسلمين تولدوا في الصين ونشئوا وتمكنوا على التدين والعمل بالشرائع فهي دار إسلام فأحكام دار الإسلام كعدم جواز بيع الخمر ووجوب العشر ونحو ذلك جارية فيها ، وبعضهم قالوا بكونها دار حرب فإن المسلمين داخلون تحت الحكام والقضاة للكفار وليس لهم قاضٍ ولا حاكم مستقل . ( 2 ) أن مسلمي الصين يَدْعُون الإمام والمؤذن والقراء إلى بيوتهم لقراءة القرآن لأجل موتاهم ، وعادتهم إن دعوا مثلاً عشرة قراء إلى بيوتهم فقرأ كلٌّ ثلاثة أجزاء من القرآن معًا أو قرؤوا كل جزء إلى نصفه أو أقل أو أكثر باختيارهم فأطبقوا القرآن فإن الداعي يُخرج لهم أنواع الطعام ويعطي كل واحد منهم أربعة دراهم أو أقل أو أكثر بعد الأكل وهذا ديدنهم . فقال بعض العلماء إن هذا مخالف للكتب الفقهية لا يجوز وغيروا هذه العادة ثم صار أمرهم إلى أنهم إن قرؤوا عن الغير لم يأكلوا ولم يقبلوا الهديات وإن أكلوا من طعام الداعي لم يقرؤوا ، لكن نهض بعض أهل العلم والقوم لمعارضتهم وهم الذين قراءة القرآن عند القبر مناط معاشهم ولم يرضوا بتغيير عادة السلف وأخذوا في القيل والقال ، فالمرجو من كرمكم - يا سيدي - إعطاء الجواب الحسن القاطع للنزاع بينهم المفيد على مذهبنا الحنفي ؛ لأنهم وقعوا في ورطة للتفرق والشقاق بهذا السبب . ( 3 ) إن بعض الناس إذا وجع ضرسه أو داد سنه وفسد وضع ضرسًا من الذهب أو غيره في موضعه وإذا فسد بعض ضرس رصعه بالذهب وسده به وأصلحه . هل هذا جائز أم لا ؟ هل هو مانع لصحة الغسل أو لا ؟ هل وجود الضرورة شرط لجواز الوضع ؟ وهل إخراج هذا الضرس الوضعي بعد الموت واجب أم لا ؟ ( 4 ) إن بعض نساء المسلمين قطعن ذوائبهن ؛ لاقتفاء النساء الإفرنج والمشركات ويمضين في الأسواق بغير قناع هل هذا حرام غليظ أم خفيف كيف حكمه على مذهبنا الحنفي ؟ ( 5 ) بعض مسلمي الهند لم يتمذهبوا بمذهب من مذاهب الأئمة رضي الله عنهم وقالوا إن أهل المذاهب خالف بعضهم بعضًا بل خالف رأي بعض الأئمة الحديث الشريف وهذا يؤدي إلى التشاجر والتقاطع ونحن محمديون نقتدي بالقرآن وبمحمد المصطفى صلى الله عليه وسلم ونعمل بالقرآن والحديث ، لا نقتدي بهذا ولا بذاك هل رأيهم هذا صواب أم لا ؟ فالمرجو من كرمكم الفتوى وإعطاء الجواب على التفصيل على مذهبنا الحنفي سراعًا . جزاكم الله تعالى عنا خير الجزاء فإنا كالضفادع في غَيَابة الجُبّ . ( 6 ) ثم بقية المرام أنهم تنازعوا في مسألة الهلال ، ودخول شهر رمضان وخروجه وقبول أخبار الآفاق بالرؤية وعدمه وتخالفوا ، فالإرشاد الإرشاد ، فلله دركم والسلام . ... ... ... ... ... ... ... الداعي تلميذكم ... ... ... ... عثمان بن حسين بن نور الحق الحنفي الصيني أجوبة المنار على ترتيب عدد باب الفتاوى (27) دار الإسلام ودار الحرب : إن دار الإسلام هي البلاد التي تنفذ فيها شريعة الإسلام بالسيادة والحكم من قِبَل أولي الأمر من المسلمين . لا كل بلاد يمكن للمسلم فيها أن يصلي ويصوم ؛ فإننا إن قلنا بهذا حكمنا بأن جميع ممالك أوربة وأميركة دار إسلام ، إذ لا يُمنع أحد فيها من صلاة ولا صيام ، وإن المسلمين يصلون الجمعة والعيدين في باريس عاصمة فرنسة ولندن عاصمة الإنكليز فهل هما من دار الإسلام ؟ . كلا . ولا كل بلاد فتحها المسلمون وإن زال حكمهم منها دار إسلام ، فإننا إن قلنا بهذا نكون قد حكمنا بأن بلاد الأندلس وجنوب فرنسة دار إسلام . وإننا ننقل لهؤلاء المختلفين في هذه المسألة بعض أقوال فقهاء الحنفية الذين ينتمون إلى مذهبهم : قال في الكافي : ودار الإسلام عندهم ما يجري فيه حكم إمام المسلمين من البلاد ، ودار الحرب ما يجري فيه أمر رئيس الكفار من البلاد . وفي الزاهدي أن دار الإسلام ما غلب فيه المسلمون وكانوا فيه آمنين ، ودار الحرب ما خافوا فيه من الكافرين . ولا خلاف في أنه يصير دار الحرب دار الإسلام بإجراء بعض أحكام الإسلام فيها . وأما صيرورتها دار الحرب نعوذ بالله تعالى فعنده [1] بشروط : ( أحدها ) إجراء أحكام الكفر اشتهارًا بأن يحكم الحاكم بحكمهم ولا يرجعون إلى قضاة المسلمين ، ولا يحكم بحكم من الإسلام كما في الحرة . ( وثانيها ) الاتصال بدار الحرب بحيث لا تكون بينهما بلدة من بلاد الإسلام يلحقهم المدد منها . ( وثالثها ) زوال الأمان أي لم يبق مسلم ولا ذِمّيّ آمنًا بأمان الإسلام ، ولم يبق الأمان الذي كان للمسلم بإسلامه ، وللذمي بعقد الذمة كما كان قبل استيلاء الكفرة ، وعندهما [2] لا يشترط إلا الشرط الأول . اهـ . هذا ، وإن الصين لم تكن دولة إسلامية تابعة لخليفة من أئمة المسلمين ولا لسلطان من سلاطينهم تنفذ فيها أحكام شريعتهم ويكون مسلمو أهلها آمنين فيها بإسلامهم وغير المسلمين آمنين بعقد الذمة مع أولي الأمر من المسلمين فتكون دار إسلام ، فلا أدري من أين جاءت الشبهة لبعض متفقهة إخواننا من مسلميها بأنها دار إسلام ؟ ! نعم ، إن بعض فقهاء الحنفية تساهلوا في شروط إبقاء حكم دار الإسلام في البلاد التي تنفصل من سلطنة إمام المسلمين بتغلب الكفار أو البغاة عليها فلا يشترطون في صيرورتها دار حرب الشروط الثلاثة التي اشترطها إمام المذهب الأعظم ، بل قال بعضهم : إنها تعد دار الإسلام والمسلمين ببقاء بعض أحكام الإسلام فيها ولو حكمًا واحدًا ( كما في العمادي وفتاوى عالم كير وفتاوى قاضي خان وغيرها ) ولكنهم جعلوا هذا من قبيل الاحتياط كما في جامع الرموز ، والذي نفهمه من الاحتياط أنه يجب على أهل هذه البلاد أن يعدوها تابعة لحكومة خليفة الإسلام ، ويجتهدوا في إزالة ما عرض لهم فيها من العدوان ، كما فعلت بعض البلاد التي استولت عليها جيوش الدول الأوربية وأبطلوا فيها بعض أحكام الإسلام دون بعض . وهذا الاحتياط لا يمنع الإمام في دار الإسلام والعدل من التصدي لإعادتها إلى حكمه ولو بالقتال عند الإمكان ، ومن هذا القبيل ما ذكرناه من البحث في دار الإسلام الأصلية مما تغلَّب عليه أهل الحرب من الكفار وقلنا بوجوب سعي المسلمين إلى إعادة حكم الإسلام فيها ( راجع ص 576 و580 من مجلد المنار 30 ) . ولكن هذا الاحتياط لا يأتي في بلاد الصين فهي دار كفر وحرب من الأصل فيباح لأهلها المسلمين في مذهبهم الحنفي أكل أموال غير المسلمين فيها بالعقود المعروفة فيها كالربا وغيره وبكل وسيلة من وسائل التعامل والتراضي أو ما عدا الغدر والخيانة فإن الإسلام لا يبيح هذه الرذيلة . ولا ينبغي لمسلم أن يبيع فيها الخمر لشاربيها بفتح حانة لها ؛ لأن هذا إعانة على الفحشاء والمنكر والشرور ، ولكن له أن يأخذ ثمن الخمر في دَيْن له ، وكذا الخمر نفسها وبيعها لهم لا للمسلمين ، ولهذا الباب فروع كثيرة لا محل لذكر شيء منها هنا . ولكنني أزيد على هذا الجواب تنبيه قرائه من علماء مسلمي الصين وعقلائهم ما أعتقده من أنهم لو أقاموا دينهم كما يجب ، ونموا ثروتهم بالطرق العصرية المباحة في مذهبهم ، ونشروا المعارف الإسلامية والاقتصادية بينهم ، وعنوا مع ذلك بنشر دعوة الإسلام في الصين كما يعنى دعاة النصرانية - لغلب الإسلام في الصين جميع الأديان ، وصار دولة إسلامية عزيزة السلطان ، باذخة البنيان ، قوية الأركان . وقد كان كثير من ساسة أوربة وعلمائها في القرن الماضي وأوائل هذا القرن يحسبون لهذا الأمر كل حساب . وقد صرح به بعضهم ونقلنا بعض أقوالهم في مجلدات المنار الأولى وأولها ما نشرناه في المجلد الأول بتاريخ ربيع الآخر سنة 1317 وسنعيد نشره كله أو بعضه في جزء آخر ليعتبر مسلمو الصين بتقصيرهم . *** ( 28 ) قراءة القرآن للموتى وأخذ الأجرة عليها قراءة القرآن عبادة كالدعاء والذكر لا يجوز أخذ الأجرة عليها بوجه من الوجوه . وإذا كان فقهاء الحنفية منعوا أخذ الأجرة على تعليم القرآن ؛ لأنه عبادة فمنع أخذها على قراءته أولى بالحظر ، لأن للأخذ على التعليم وجهًا وقد قال الجمهور بجوازه . وقد بينا هذه المسألة في الفتوى العاشرة من فتاوى مجلد المنار الثلاثين ( ص108 ) . وأما أصل مسألة القراءة على الموتى فقد فصلنا القول فيها في 16 صفحة من جزء التفسير الثامن ( صفحة 255-270 ) وبينا أن التحقيق أن قراءة القرآن للموتى بدعة غير جائزة وذكرنا أدلة مجوزيها مع بيان ضعفها فليراجعها السائل . ولكن هنا مسألة أخرى وهي أن قراءة القرآن في البيوت من الأمور التي تقوي إيمان أهل البيت وتزيد أنس أرواحهم وشرح صدورهم بالإسلام سواء فهموا القرآن أو لم يفهموه ، فإن سماعهم له مع اعتقادهم أنه كلام الله تعالى يؤثر في قلوبهم بقدر إيمانهم ، وفائدة من يفهم منهم تكون أعظم . وقد جرت عادة الموسرين في بلاد مصر أن يجعلوا في كل بيت من بيوتهم حافظًا من حفاظ القرآن يتلوه في ليالي رمضان من بعد صلاة العشاء والتراويح إلى وقت السحور ، ومنهم من يقرأ القرآن في داره كل يوم ، ويعطون لهؤلاء القراء شيئًا معينًا في الشهر من باب الهبة والتبرع ، لا الأجرة التي تثبت بالتعاقد ، وقد فرقت الشريعة بين التعاقد والتبرع الاختياري فثبت في الأحاديث الصحاح استحباب قضاء الدين بزيادة وفضل عن أصله ، وأخذ بهذا من لا يبيح التعاقد على هذه الزيادة بل يعدها من الربا ، والمتفقه من هؤلاء القراء يستبيح أخذ ما يُعطاه من هذا الباب ، وكذلك المعطي له يعد ذلك قربة من باب الصدقة لا الأجرة على التلاوة . وقد ذكرت هذه المسألة في الفتوى العاشرة من المجلد الماضي التي أشرت إليها آنفًا ، وقلت فيها : فإذا قصد القارئ ذلك ( أي فائدة السامعين للقرآن ) مع التعبد والاتعاظ بنفسه أرجو أن يباح له أخذ ما يُعطَى في كل شهر وهو يكون بغير عقد ، وهو غير خسيس يخل بقدر حافظ القرآن ، ولعل أكثر الأغنياء لا يسمعون القرآن إلا بهذه الوسيلة ، وهو هجر للقرآن وناهيك به من مصيبة . فالذي أراه أن يجتمع إخواننا المختلفون في هذه المسألة في بلاد الصين ويتذاكروا فيما كتبناه لعلهم يتفقون على أن يكرموا قراء القرآن بشيء من المال يدفعه لهم الموسرون في كل شهر ، ويرغِّبون إليهم أن يختلفوا إلى بيوتهم في أوقات معينة لتلاوة القرآن فيها ، وأن يكون من هذه الأوقات ما تحدث فيه المصائب لتعزية أهلها وصرفهم عن البكاء بسماع القرآن على أن لا يعطوهم شيئًا في هذا الوقت بنفسه كالسابق . وأما أكل الطعام في هذه البيوت فيحسن أن يكون في الأوقات التي يأكل فيها غيرهم من الأصدقاء أو الفقراء وأن لا يقرؤوا فيها . *** (29) الأضراس الصناعية وإصلاح الطبيعية بالحشو والذهب : صرح بعض الفقهاء في كتاب الخلاف بجواز ما ذكر في السؤال كله وباتخاذ مَن جدع أنفه أنفًا من ذهب وقد أمر به النبي بعض أصحابه . رواه الترمذي وهو حديث حسن ، والسن والضرس أولى بالجواز ولم يذكروا فيها خلافًا ، قال النووي في المجموع : وقول المصنف إن اضطر إلى الذهب جاز استعماله فمتفق عليه وقال أصحابنا فيباح له الأنف والسن من الذهب ومن الفضة وكذا شد السن العليلة بذهب وفضة جائز ويباح أيضًا الأنملة منهما .. إلخ ولم يذكر فيه خلافًا للمذاهب كعادته . والأصل في التداوي وإزالة الضرر والفساد الإباحة بمعناها الأعم المقابل للحظر ، فيدخل فيها الواجب ، والتداوي وإزالة الآلام العارضة والآفات المفسدة للأعضاء بما هو معروف مجرب واجب . والتحقيق أن الحرام لا يثبت إلا بنص قطعي من الشارع كما صرح به الإمام أبو يوسف نقلاً عن مشايخه وعن السلف الصالح وهو رواية عن الإمام أحمد ، وصرح شيخ الإسلام ابن تيمية من كبار حفاظ الحديث والآثار أن السلف لم يكونوا يحرمون شيئًا إلا بدليل قطعي ، كما بينا ذلك في المجلد الثلاثين من المنار . وقد اختلف الأئمة في استعمال الذهب والفضة ولم يصح النهي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا عن الأكل والشرب في أوانيهما وعن خاتم الذهب وإن صح عن بعض الصحابة ( رضي الله عنهم ) لبسه ، وكذا لبس الذهب إلا مقطعاً وبهذا يقول فقهاء الحديث المستقلون . ومذهب الشافعي القديم أن النهي عنهما للكرامة . قال القرطبي : وشذت طائفة فأباحتهما مطلقاً ونقله عنه الحافظ ابن حجر في شرح البخاري . وأما جمهور فقهاء المذاهب فيحرمون جميع أنواع الاستعمال إلا ما ورد النص به كخاتم الفضة والضبة في الإناء على تفصيل معروف ، أما الأكل في صحافهما والشرب من آنيتهما فبالنص وأما ما في معناهما من الاستعمال فبالقياس ، على أنهم مختلفون في علة التحريم . ويرد عليهم من لا يثبت من القياس إلا المنصوص على علته أو المعلومة علته بالقطع كالإسكار في الخمر . ويرد عليهم أهل الحديث بقوله : صلى الله عليه وسلم : (... وحرم أشياء فلا تنتهكوها ، وسكت عن أشياءَ - رحمة بكم غير نسيان - فلا تسألوا عنها ) وهو من حديث رواه الدارقطني وحسنه النووي في الأربعين . وروى معناه البزار والحاكم وصححه وغيرهما . ويُستثنى من المحرم - ولو بالنص - ما احتيج إليه لدفع ضرر ، وقد صح في الحديث الإذن بلبس الحرير لدفع ضرر القُمَّل ومثله ما هو مثله في الضرر ، وما هو أشد بالأولى ومنه مداواة الأضراس وحفظها من السقوط بتلبيسها بالذهب وهو ليس لبساً ولا زينة . وينبغي نزع الأضراس الصناعية عند غسل الجنابة ليعم الماء الفم كله بالمضمضة وواجبة فيه عند الحنفية وسنة عند الجمهور . ولكن لا يجب نزع لباس الضرس الملبس بالذهب ولا من الميت لما فيه من المشقة بل يتعذر على غير الطبيب . ويزال من الميت كل شيء صناعي زائد لا يترتب على نزعه منه تشويه شيء من جسمه . *** (30) تفرنج النساء بالتبرج وقص الشعور ... إلخ : إن ما ذكره عن النساء فيه مخالفة لأحكام الشرع الإسلامي من عدة وجوه ومفاسده تختلف باختلاف أحوال البلاد العامة . والاعتصام بالدين والتهاون به وغلظ التحريم وخفته منوطان بدرجة ما في العمل من الفساد : فمنه أنه من ذرائع الزنا ومسهلاته ، ومن أسباب ترك الصلاة ، ومن أسباب قلة إقبال الرجال على الزواج الشرعي لعدم الثقة بعفة النساء الحافظة للنسل . ومن مفاسده الاجتماعية السياسية التي يغفل عنها أكثر الناس أنه مقطع لروابط الأمة ، مضعف لتماسكها ووحدتها ، ومعد لها لقبول عادات الكفار الذي قد ينتهي بقبول الدخول في دينهم . ومن الثابت بالاختبار أن ارتكاب الصغائر يجرِّئ على الكبائر وأن الاستهانة بالكبائر يفضي إلى الكفر كما قال بعض السلف : المعاصي بريد الكفر . ومن المجمع عليه أن استحلال مخالفة القطعي من الأوامر والنواهي الإلهية كفر وردة عن الإسلام . فيعلم من هذا أن بعض ما ذكر عن النساء مكروه وبعضه محرم خفيف أو غليظ وبعضه يخشى أن يكون كفراً أو يفضي إلى الكفر باستحلال مخالفة الأمر والنهي . *** (31) التمذهب وأهل الحديث في الهند : إذا أردتم أن تعرفوا الحق في هذه المسألة بأدلته الشرعية التي جرى عليها الأئمة الأربعة وغيرهم رضي الله عنهم فطالعوا ما أرسلناه إليكم من كتاب الوحدة الإسلامية مع مقالات المصلح والمقلد ورسالة ( القول السديد في بعض مسائل الاجتهاد والتقليد ) لأحد علماء الحنفية ؛ إذ لا يمكن تفصيل القول في ذلك في فتوى مختصرة مستعجلة ، وقد سبق لنا بسطه في المنار ، فإعادته تكرار لا حاجة إليه . ومنه تعلمون أن أهل الحديث في الهند وغيرها على صواب وأنهم أولى باتباع الأئمة الأربعة وغيرهم من أئمة السلف الذين صرحوا بتحريم تقليدهم وتقليد غيرهم ووجوب اتباع الكتاب والسنة دون ما خالفهما . فإن بقي عندكم شبهة في المسألة بعد مطالعة ما ذكرنا فاكتبوا إلينا به لنجيبكم عنه بما يدفع الشبهة ويجلِّي الحجة إن شاء الله تعالى . *** (32) مسألة هلال رمضان : إن الشارع ناط مسألة رمضان وغيره برؤية الهلال بالأعين كما ناط مواقيت الصلاة بأمور مشهودة بالحس حتى لا يختلف المسلمون ولا يكونوا محتاجين في مواقيت دينهم إلى الرؤساء والعلماء . ولكن المسلمين ضيقوا على أنفسهم باختلافهم في الكتاب الذي سدّ أبواب الخلاف في الدين وزادته السنة بياناً بالعمل وقد نهوا أن يشددوا على أنفسهم كما فعل بنو إسرائيل والنصارى من قبلهم . قال صلى الله عليه وسلم : ( صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فأكملوا شعبان ثلاثين يوماً ) . وهو متفق عليه ومشهور يذكره فقهاء جميع المذاهب في كتبهم وخطباء المنابر في خطبهم ، ولكن المسلمين قلما يعملون به كما يجب ، فإذا استهل جماعة من أهل البلد بعد غروب الشمس من اليوم التاسع والعشرين من شعبان ولم يروا الهلال ولم يكن هنالك مانع من رؤيته كسحاب أو قتر وجب عليهم إكمال عدة شعبان ثلاثين يوماً وليس لهم أن يقبلوا قول مخبر برؤيته ، وأما إن كان هنالك مانع من الرؤية وشهد غيرهم بأنه رآه وجب أن يقبلوا شهادته . وفي المسألة فروع كثيرة يُبنى بعضها على اختلاف الفقهاء في اعتبار اختلاف المطالع وعدمه ، فينبغي للسائل أن يبين لنا بالتفصيل اختلاف أهل بلده في المسألة وما يستدل به كل فريق لعلنا نوفَّق إلى إفتائهم بما يرفع الخلاف والله الموفق .  __________ (1) يعني الإمام أبا حنيفة (رحمه الله) . (2) يعني الإمام أبا يوسف والإمام محمد بن الحسن . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 241__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تلبُّس الجن بالإنس ( س33 ) من صاحب الإمضاء في المحمودية ( بحيرة ) بسم الله الرحمن الرحيم حضرة صاحب الفضل والفضيلة الأستاذ الجليل السيد محمد رشيد رضا . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ( وبعد ) : فإني أرفع لسيادتكم ما يأتي : كيف يتلبس الجن بالإنس ؟ وهل يجوز ذلك ؟ فأرجو من فضيلتكم الجواب على ذلك مع الدليل ، ولحضرتكم الشكر . ... ... ... ... ... ... ... ... عبد العزيز الصاوي الخولي ( ج ) لم نفهم مراد السائل من قوله تلبس الجن بالإنس ؟ هل هو دخول روح الجني في جسم الإنسي ، أم تمثل الجني بصورة الإنسي ؟ ومهما يكن مراده فجوابي أنني لا أدري كيف يكون ذلك ؛ لأنه من علاقة شيء من عالم الغيب بشيء من عالم الحس ، وأما كوْن ذلك جائزاً عقلاً فلا شك فيه ولا فائدة منه ، وإنما العبرة بوقوعه ، وللناس فيه خرافات كثيرة مضارها معروفة ، وإن لنا مباحث طويلة في أمثال هذه المسائل في الكلام على الجن والشياطين وتمثُّلهم وتمثل الملائكة في الصور المادية وفي الصَّرْع ، يحسن من السائل أن يراجعها في أجزاء التفسير السابع والثامن والتاسع فلعلها تكفيه ، وهي تطلب من حرفي الجيم والشين من الفهرس أي من لفظي الجن والشياطين . *** حديث مَن قال لا إله إلا الله و مدها ( س34 ) من صاحب الإمضاء ب البلينا في الصعيد حضرة صاحب الفضيلة مفتي الأنام وخليفة الأستاذ الإمام ، السيد محمد رشيد رضا متعنا الله بعلومه بعد تقديم أوفر التحية ، وغالي التمنيات القلبية نتمنى أن تكون فضيلتكم في أعلى مراتب الصحة قرأت في بعض كتب الحديث حديثاً نصه قال عليه الصلاة والسلام : ( مَن قال لا إله إلا الله ومدها هدمت له أربعة آلاف ذنب من الكبائر - قالوا : وإن لم يكن له كبائر ؟ قال : هدمت لأهله وجيرانه ) ، فلم أعلم مبلغ صحة هذا الحديث ولم يمكني التوفيق بينه وبين قوله تعالى : ﴿ مَن يَعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ ﴾ ( النساء : 123 ) وقوله تعالى : ﴿ وَأَن لَّيْسَ لِلإِنسَانِ إِلاَّ مَا سَعَى ﴾ ( النجم : 39 ) وقوله تعالى : ﴿ وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى ﴾ ( الأنعام : 164 ) ، فرفعت قولي هذا راجيًا نشر ما ترتاح إليه النفوس وتطمئن إليه الأفئدة بصدد هذا على صفحات مجلتكم ( المنار ) الغراء في العدد القادم . أدامكم الله لكشف الشبهات ، وتقرير البينات ، إنه مجيب ، والسلام . ... ... ... ... ... ... ... ... المخلص لفضيلتكم ... ... ... ... ... ... ... ... توفيق عبد الجليل ... ... ... ... ... ... ناظر مدرسة العرابة المدفونة بالبلينا ( ج ) الحديث ذكره الحافظ محمد بن طاهر في ( تذكرة الموضوعات) وقال : فيه عباد بن كثير الكاهلي متروك الحديث ، فهذا سنده لا يعتد به ، ومتنه أبطل من سنده لمخالفته لأصول الشريعة وهي من علامة الحديث الموضوع . فلا حاجة إلى إطالة القول فيه . *** حكم نَسْخ كتب الكفر والإضلال بالأجرة ( س35 ) من صاحب الإمضاء في الجزائر بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم . حضرة الفاضل العلامة المحقق الأستاذ الشيخ محمد رشيد رضا ، حياك الله ومتع الإسلام بحياتك . آمين . بعد واجب السلام والاحترام ألتمس الجواب من فضيلتكم في مجلة المنار على السؤال الآتي : إنه لا يخفى عن جنابكم أمر الأموال التي ينفقها المبشرون في سبيل رواج دينهم وتضليل المسلمين ما استطاعوا إليه سبيلاً ، والحمد لله لم ينالوا مرغوبهم في البلاد العربية . وقد رأيت مسلماً صَنعته خطَّاط بالعربية فيخط كتب المبشرين ويؤدون إليه بأجرة يتفق عليها ، فهل يجوز له أن يخط كتب المبشرين وهو يعلم بأنهم يريدون بها تضليل المسلمين ؟ وهل يحل له قبض هذه الأجرة أم حرام عليه ؟ فأفيدونا ولكم الأجر من الملك العلام . ... ... ... ... ... ... ... ... ... عبد القادر الجزائري ( ج ) إن هذه الكتب التي يؤلفها وينشرها دعاة النصرانية ( المبشرون ) مشتملة على أقبح الكفر بالله والشرك به والطعن على القرآن المجيد وعلى خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم ؛ فمساعدتهم على ذلك بنسخها لهم مشاركة في نشر الكفر وهو كفر ظاهر لا يقترفه مسلم يؤمن بالله ورسالة أفضل رسله وأكملهم ، ويعد صاحبها فاسقاً لا كافراً ، فإن كان هذا المسلم الجغرافي يجهل هذا فيجب إعلامه به ودعوته إلى التوبة وترك الكسب بما هو كفر وعداوة لله ورسوله ، فإن أصر على ذلك بعد العلم وقيام الحجة عليه فيجب أن يُعامَل معاملة المرتدين بما يقدر عليه المسلمون في وطنه منها ، فلا يزوجونه امرأة مؤمنة ، وإذا مات فلا يصلينَّ عليه أحد ولا يدفننَّه في مقابر المسلمين . وإذا كان في بلده محكمة شرعية فيجب أن ترفع عليه فيها دعوى الردة من قِبَل زوجته إن كان له زوجة مسلمة فتطلب فسخ عقد الزوجية والتفريق بينها وبينه ، ولكن يجب أن يُدعَى أولاً إلى التوبة باللطف والسر لئلا يكون عمله عن جهل فتأخذه العزة بالإثم ويلتحق بالكفار .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 278__________
 الكاتب : أحمد بن تيمية  __________ جمع كلمة المسلمين قاعدة أهل السنة والجماعة في رحمة أهل البدع والمعاصي ومشاركتهم في صلاة الجماعة واتقاء تكفيرهم للإمام شيخ الإسلام وعلم الأعلام تقي الدين أحمد بن تيمية رحمه الله بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالى وتقدس : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلاَ تَمُوتُنَّ إِلاَّ وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ * وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَاناً وَكُنتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنقَذَكُم مِّنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ * وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ المُنكَرِ وَأُوْلَئِكَ هُمُ المُفْلِحُونَ * وَلاَ تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ البَيِّنَاتُ وَأُوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ * يَوْمَ تَبْيَضُّ وَجُوهٌ وَتَسْوَدُّ وَجُوهٌ ﴾ ( آل عمران : 102-106 ) قال ابن عباس وغيره : تبيض وجوه أهل السنة والجماعة وتسود وجوه أهل البدعة والفرقة ﴿ .. فَأَمَّا الَّذِينَ اسْوَدَّتْ وَجُوهُهُمْ أَكَفَرْتُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ فَذُوقُوا العَذَابَ بِمَا كُنتُمْ تَكْفُرُونَ * وَأَمَّا الَّذِينَ ابْيَضَّتْ وَجُوهُهُمْ فَفِي رَحْمَةِ اللَّهِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ ﴾ ( آل عمران : 106-107 ) . وفي الترمذي عن أبي أمامة الباهلي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الخوارج : ( إنهم كلاب أهل النار ) وقرأ هذه الآية : ﴿ يَوْمَ تَبْيَضُّ وَجُوهٌ وَتَسْوَدُّ وَجُوهٌ ﴾ ( آل عمران : 106 ) قال الإمام أحمد : صح الحديث في الخوارج من عشرة أوجه . وقد خرجها مسلم في صحيحه ، وخرج البخاري طائفة منها . قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم ، وصيامه مع صيامهم ، وقراءته مع قراءتهم ، يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم ، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرَّميَّة ) ، وفي رواية : ( يقتلون أهل الإسلام ويدَعون أهل الأوثان ) . والخوارج هم أول مَن كَفَّر المسلمين بالذنوب . ويكفرون مَن خالفهم في بدعتهم ويستحلون دمه وماله وهذه حال أهل البدع يبتدعون بدعة ويكفرون مَنْ خالفهم في بدعتهم ، وأهل السنة والجماعة يتبعون الكتاب والسنة ، ويطيعون الله ورسوله ، فيتبعون الحق ، ويرحمون الخلق . وأول بدعة حدثت في الإسلام بدعة الخوارج والشيعة ، حدثتا في أثناء خلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، فعاقب الطائفتين . أما الخوارج فقاتلوه فقتلهم ، وأما الشيعة فحرق غالبيتهم بالنار وطلب قتل عبد الله بن سبأ فهرب منه ، وأمر بجلد مَن يُفضِّله على أبي بكر وعمر . ورُوي عنه من وجوه كثيرة أنه قال : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر . ورواه عنه البخاري في صحيحه . *** فصل ومن أصول أهل السنة والجماعة أنهم يصلُّون الجُمع والأعياد والجماعات ، لا يَدَعون الجمعة والجماعة كما فعل أهل البدع من الرافضة وغيرهم ، فإن كان الإمام مستوراً لم يظهر منه بدعة ولا فجور صُلّي خلفه الجمعة والجماعة باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم من أئمة المسلمين ، ولم يقل أحد من الأئمة : إنه لا تجوز الصلاة إلا خلف مَن علم باطن أمره ، بل ما زال المسلمون من بعد نبيهم يصلون خلف المسلم المستور ، ولكن إذا ظهر من المصلي بدعة أو فجور وأمكن الصلاة خلف من يعلم أنه مبتدع أو فاسق مع إمكان الصلاة خلف غيره - فأكثر أهل العلم يصححون صلاة المأموم , هذا مذهب الشافعي و أبي حنيفة ، وهو أحد القولين في مذهب مالك وأحمد . وأما إذا لم يمكن الصلاة إلا خلف المبتدع أو الفاجر كالجمعة التي إمامها مبتدع أو فاجر وليس هناك جمعة أخرى فهذه تصلَّى خلف المبتدع والفاجر عند عامة أهل السنة والجماعة . وهذا مذهب الشافعي وأبي حنيفة وأحمد بن حنبل وغيرهم من أئمة أهل السنة بلا خلاف عندهم . وكان بعض الناس إذا كثرت الأهواء يحب أن لا يصلي إلا خلف من يعرفه على سبيل الاستحباب ، كما نُقل ذلك عن أحمد أنه ذكر ذلك لمَن سأله . ولم يقل أحد : إنه لا تصح إلا خلف مَن عرف حاله . ولما قدم أبو عمرو عثمان بن مرزوق إلى ديار مصر وكان ملوكها في ذلك الزمن مظهرين للتشيع ، وكانوا باطنية ملاحدة ، وكان بسبب ذلك قد كثرت البدع وظهرت بالديار المصرية - أمر أصحابه أن لا يصلوا إلا خلف مَن يعرفونه لأجل ذلك [1] ثم بعد موته فتحها ملوك السنة قبل صلاح الدين وظهرت كلمة السنة المخالفة للرافضة ، ثم صار العلم والسنة يكثر بها ويظهر . فالصلاة خلف المستور جائزة باتفاق علماء المسلمين ، ومن قال : إن الصلاة محرمة أو باطلة خلف من لا يعرف حاله فقد خالف إجماع أهل السنة والجماعة . وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم يصلون خلف من يعرفون فجوره ، كما صلى عبد الله بن مسعود وغيره من الصحابة خلف الوليد بن عقبة بن أبي معيط وقد كان يشرب الخمر وصلى مرة الصبح أربعًا وجلده عثمان بن عفان على ذلك . وكان عبد الله بن عمر وغيره من الصحابة يصلون خلف الحجاج بن يوسف . وكان الصحابة والتابعون يصلون خلف ابن أبي عبيد وكان متهمًا بالإلحاد وداعيًا إلى الضلال . *** فصل ولا يجوز تكفير المسلم بذنب فعله ولا بخطأ أخطأ فيه ، كالمسائل التي تنازع فيها أهل القبلة ، فإن الله تعالى قال : ﴿ آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْهِ مِن رَّبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لاَ نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِ وَقَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ المَصِيرُ ﴾ ( البقرة : 285 ) وقد ثبت في الصحيح أن الله تعالى أجاب هذا الدعاء وغفر للمؤمنين خطأهم . والخوارج المارقون الذين أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتالهم قاتلهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أحد الخلفاء الراشدين . واتفق على قتالهم أئمة الدين من الصحابة والتابعين ومَنْ بعدهم . ولم يكفرهم علي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص وغيرهما من الصحابة ، بل جعلوهم مسلمين مع قتالهم ، ولم يقاتلهم علي حتى سفكوا الدم الحرام وأغاروا على أموال المسلمين ، فقاتلهم لدفع ظلمهم وبغيهم ، لا لأنهم كفار . ولهذا لم يَسْبِ حريمهم ولم يغنم أموالهم . وإذا كان هؤلاء الذين ثبت ضلالهم بالنص والإجماع لم يكفروا مع أمر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم بقتالهم ، فكيف بالطوائف المختلفين الذين اشتبه عليهم الحق في مسائل غلط فيها مَن هو أعلم منهم ؟ ! فلا يحل لإحدى هذه الطوائف أن تكفر الأخرى وأن تستحل دمها ومالها ، وإن كانت فيها بدعة محققة ، فكيف إذا كانت المكفرة لها مبتدعة أيضًا ؟ وقد تكون بدعة هؤلاء أغلظ . والغالب أنهم جميعًا جهال بحقائق ما يختلفون فيه . والأصل أن دماء المسلمين وأموالهم وأعراضهم محرمة من بعضهم على بعض لا تحل إلا بإذن الله ورسوله . قال النبي صلى الله عليه وسلم - لما خطبهم في حجة الوداع : ( إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا وقال صلى الله عليه وسلم : كل المسلم على المسلم حرام : دمه وماله وعرضه ) وقال صلى الله عليه وسلم : ( مَن صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فهو المسلم له ذمة الله ورسوله ) وقال : ( إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار ، قيل يا رسول الله : هذا القاتل ، فما بال المقتول ؟ قال : إنه أراد قتل صاحبه ) وقال : ( لا ترجعوا بعدي كفارًا يضرب بعضكم رقاب بعض ) وقال : ( إذا قال المسلم لأخيه : يا كافر فقد باء بها أحدهما ) وهذه الأحاديث كلها في الصحاح . وإذا كان المسلم متأولاً في القتال أو التكفير لم يكفر بذلك كما قال عمر بن الخطاب لحاطب [2] بن أبي بَلْتَعَة : ( يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق ) فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إنه قد شهد بدرًا ، وما يدريك لعل الله اطَّلع على أهل بدر فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ؟ ! ) وهذا في الصحيحين . وفيهما أيضًا من حديث الإفك : أن أُسيد بن الحُضير قال لسعد بن عبادة : إنك منافق تجادل عن المنافقين ، واختصم الفريقان فأصلح النبي صلى الله عليه وسلم  بينهم . فهؤلاء البدريون فيهم مَن قال لآخر منهم : إنك منافق ، ولم يكفر النبي صلى الله عليه وسلم لا هذا ولا هذا ، بل شهد للجميع بالجنة . وكذلك ثبت في الصحيحين عن أسامة بن زيد أنه قتل رجلاً بعد ما قال لا إله إلا الله وعظم النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لما أخبره وقال : ( يا أسامة ، أقتلته بعدما قال لا إله إلا الله ؟ ! وكرر ذلك عليه حتى قال أسامة : تمنيت أني لم أكن أسلمتُ إلا يومئذ ) . ومع هذا لم يوجب عليه قودًا ولا كفارة ؛ لأنه كان متأولاً ظن جواز قتل ذلك القائل لظنه أنه قالها تعوذًا . فهكذا السلف قاتل بعضهم بعضًا من أهل الجمل و صِفِّين ونحوهم وكلهم مسلمون مؤمنون كما قال تعالى : ﴿ وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ المُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِن بَغَتْ إِحْدَاهُمَا عَلَى الأُخْرَى فَقَاتِلُوا الَتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِن فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ المُقْسِطِينَ ﴾ ( الحجرات : 9 ) فقد بين الله تعالى أنهم مع اقتتالهم وبغي بعضهم على بعض إخوة مؤمنون ، وأمر بالإصلاح بينهم بالعدل ؛ ولهذا كان السلف مع الاقتتال يوالي بعضهم بعضًا موالاة الدين لا يُعادون كمعاداة الكفار ، فيقبل بعضهم شهادة بعض ، ويأخذ بعضهم العلم من بعض ، ويتوارثون ويتناكحون ويتعاملون بمعاملة المسلمين بعضهم مع بعض ، مع ما كان بينهم من القتال والتلاعن وغير ذلك . وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل ربه : ( أن لا يهلك أمته بسَنَة عامة فأعطاه ذلك ، وسأله أن لا يسلط عليهم عدوًّا من غيرهم فأعطاه ذلك ، وسأله أن لا يجعل بأسهم بينهم فلم يُعْطَ ذلك ) وأخبر أن الله لا يسلط عليهم عدوًّا من غيرهم يغلبهم كلهم حتى يكون بعضهم يقتل بعضًا وبعضهم يسبي بعضًا . وثبت في الصحيحين لما نزل قوله : ﴿ قُلْ هُوَ القَادِرُ عَلَى أَن يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَاباً مِّن فَوْقِكُم ﴾ ( الأنعام : 65 ) ، قال : ( أعوذ بوجهك ) ﴿ أَوْ مِن تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ ﴾ ( الأنعام : 65 ) ، ﴿ أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعاً وَيُذِيقَ بَعْضَكُم بَأْسَ بَعْض ﴾ (الأنعام : 65 ) قال : ( هاتان أهون ) ! هذا مع أن الله أمر بالجماعة والائتلاف ، ونهى عن البدعة والاختلاف ، وقال : ﴿ إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعاً لَّسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ ﴾ ( الأنعام : 159 ) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( عليكم بالجماعة فإن يد الله مع الجماعة ) وقال : ( الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد ) وقال : ( الشيطان ذئب الإنسان كذئب الغنم والذئب إنما يأخذ القاصية والنائية من الغنم ) . فالواجب على المسلم إذا صار في مدينة من مدائن المسلمين أن يصلي معهم الجماعة ويوالي المؤمنين ولا يعاديهم ، وإن رأى بعضهم ضالًّا أو غاويًا وأمكن أن يهديه ويرشده - فعل ذلك ، وإلا فلا يكلف الله نفسًا إلا وسعها . وإذا كان قادرًا على أن يولي في إمامة المسلمين الأفضل ولاه ، وإن قدر أن يمنع من يُظهر البدع والفجور منعه . وإن لم يقدر على ذلك فالصلاة خلف الأعلم بكتاب الله وسنة نبيه الأسبق إلى طاعة الله ورسوله - أفضل ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيح : ( يؤم القومَ أقرؤُهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة . فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة . فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنًّا ) وإن كان في هجْره لمُظهر البدعة والفجور مصلحة راجحة هجره ، كما هجر النبي صلى الله عليه وسلم الثلاثة الذين خُلفوا حتى تاب الله عليهم . وأما إذا ولي غيره بغير إذنه وليس في ترك الصلاة خلفه مصلحة شرعية كان تفويت هذه الجمعة والجماعة جهلاً وضلالاً ، وكان قد رد بدعة ببدعة . حتى أن المصلي الجمعة خلف الفاجر اختلف الناس في إعادته الصلاة وكرهها أكثرهم ، حتى قال أحمد بن حنبل في رواية عبدوس : مَن أعادها فهو مبتدع . وهذا أظهر القولين ؛ لأن الصحابة لم يكونوا يعيدون الصلاة إذا صلوا خلف أهل الفجور والبدع ، ولم يأمر الله تعالى قط أحدًا إذا صلى كما أمر - بحسب استطاعته - أن يعيد الصلاة . ولهذا كان أصح قولي العلماء أن من صلى بحسب استطاعته أن لا يعيد ، حتى المتيمم لخشية البرد ، ومن عدم الماء والتراب إذا صلى بحسب حاله ، والمحبوس وذوو الأعذار النادرة والمعتادة والمتصلة والمنقطعة لا يجب على أحد منهم أن يعيد الصلاة إذا صلى الأولى بحسب استطاعته . وقد ثبت في الصحيح أن الصحابة صلوا بغير ماء ولا تيمم لما فقدت عائشة عِقدها ولم يأمرها النبي صلى الله عليه وسلم بالإعادة ، بل أبلغ من ذلك أن مَن كان يترك الصلاة جهلاً بوجوبها لم يأمره بالقضاء ، فعمرو وعمار لما أجنبا وعمرو لم يصلِّ وعمار تمرغ كما تتمرغ الدابة لم يأمرهما بالقضاء ، وأبو ذر لما كان يجنب ولا يصلي لم يأمره بالقضاء ، والمستحاضة لما استحاضت حيضة شديدة منكرة منعتها الصلاة والصوم لم يأمرها القضاء ، والذين أكلوا في رمضان حتى يتبين لأحدهم الحبل الأبيض من الحبل الأسود لم يأمرهم بالقضاء ، وكانوا قد غلطوا في معنى الآية فظنوا أن قوله تعالى : ﴿ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الخَيْطِ الأَسْوَدِ مِنَ الفَجْرِ ﴾ ( البقرة : 187 ) هو الحبل فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إنما هو سواد الليل وبياض النهار ) ولم يأمرهم بالقضاء ، والمسيء في صلاته لم يأمره بإعادة ما تقدم من الصلوات ، والذين صلوا إلى بيت المقدس بمكة والحبشة وغيرهما بعد أن نسخت بالأمر بالصلاة إلى الكعبة وصلوا إلى الصخرة حتى بلغهم النسخ لم يأمرهم بإعادة ما صلوا ، وإن كان هؤلاء أعذر من غيرهم لتمسكهم بشرع منسوخ . وقد اختلف العلماء في خطاب الله ورسوله هل يثبت حكمه في حق العبيد قبل الإبلاغ ؟ على ثلاثة أقوال ، في مذهب أحمد وغيره . قيل يثبت ، وقيل لا يثبت ، وقيل يثبت المبتدأ دون الناسخ . والصحيح ما دل عليه القرآن في قوله تعالى : ﴿ وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولاً ﴾ ( الإسراء : 15 ) وقوله : ﴿ لِئَلاَّ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ ﴾ ( النساء : 165 ) وفي الصحيح : ( ما أحد أحب إليه العذر من الله ، من أجل ذلك أرسل الرسل مبشرين ومنذرين ) . فالمتأول والجاهل والمعذور ليس حكمه حكم المعاند والفاجر ، بل ﴿ قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْراً ﴾ ( الطلاق : 3 ) . *** فصل أجمع المسلمون على شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدًا رسول الله ، وأن ذلك حق يجزم به المسلمون ويقطعون به ولا يرتابون ، وكل ما علم المسلمون وجزم به فهو يقطع به وإن كان الله قادرًا على تغييره ، فالمسلم يقطع بما يراه ويسمعه ، ويقطع بأن الله قادر على ما يشاء وإذا قال المسلم : أنا أقطع بذلك فليس مراده أن الله لا يقدر على تغييره ، بل من قال : إن الله لا يقدر على مثل إماتة الخلق وإحيائهم من قبورهم وعلى تسيير الجبال وتبديل الأرض غير الأرض فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قُتل . والذين يكرهون لفظ القطع من أصحاب أبي عمرو بن مرزوق قوم أحدثوا ذلك من عندهم ولم يكن هذا الشيخ ينكر هذا ، ولكن أصل هذا أنهم كانوا يستثنون في الإيمان كما نقل ذلك عن السلف فيقول أحدهم : أنا مؤمن إن شاء الله ، ويستثنون في أعمال البر ، فيقول أحدهم : صليت إن شاء الله . ومراد السلف من ذلك الاستثناء كونه لا يقطع بأنه فعل الواجب كما أمر الله ورسوله ، فيشك في قبول الله لذلك فاستثنى ذلك ، أو للشك في العاقبة ، أو يستثني لأن الأمور جميعها إنما تكون بمشيئة الله كقوله تعالى : ﴿ لَتَدْخُلُنَّ المَسْجِدَ الحَرَامَ إِن شَاءَ اللَّهُ ﴾ ( الفتح : 27 ) مع أن الله علم بأنهم يدخلون لا شك في ذلك ، أو لئلا يزكي أحدهم نفسه . وكان أولئك يمتنعون عن القطع في مثل هذه الأمور ، ثم جاء بعدهم قوم جهال فكرهوا لفظ القطع في كل شيء ، ورووا في ذلك أحاديث مكذوبة ، وكل من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أو عن أصحابه أو واحد من علماء المسلمين أنه كره لفظ القطع في الأمور المجزوم بها فقد كذب عليه . وصار الواحد من هؤلاء يظن أنه إذا أقر بهذه الكلمة فقد أقر بأمر عظيم في الدين ، وهذا جهل وضلال من هؤلاء الجهال لم يسبقهم إلى هذا أحد من طوائف المسلمين ، ولا كان شيخهم أبو عمرو بن مرزوق ولا أصحابه في حياته ولا خيار أصحابه بعد موته يمتنعون من هذا اللفظ مطلقًا ، بل إنما فعل هذا طائفة من جهالهم . كما أن طائفة أخرى زعموا أن من سبّ الصحابة لا يقبل الله توبته وإن تاب ، ورووا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( سب أصحابي ذنب لا يُغفر ) وهذا الحديث كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يروِهِ أحد من أهل العلم ولا هو في شيء من كتبهم المعتمدة وهو مخالف للقرآن ؛ لأن الله تعالى قال : ﴿ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ ﴾ ( النساء : 48 ) هذا في حق مَن لم يتب . وقال في حق التائبين : ﴿ قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ لاَ تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعاً إِنَّهُ هُوَ الغَفُورُ الرَّحِيمُ ﴾ (الزمر : 53 ) فثبت بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم أن كل من تاب تاب الله عليه . ومعلوم أن من سبَّ الرسول من الكفار المحاربين وقال : هو ساحر أو شاعر أو مجنون أو معلَّم أو مفترٍ ، وتاب تاب الله عليه . وقد كان طائفة يسبون النبي صلى الله عليه وسلم من أهل الحرب ثم أسلموا وحسن إسلامهم وقبل النبي صلى الله عليه وسلم منهم : منهم أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم ، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح ، وكان قد ارتد وكان يكذب على النبي صلى الله عليه وسلم ويقول : أنا كنت أعلِّمه القرآن ، ثم تاب وأسلم وبايعه النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك . وإذا قيل : سب الصحابة حق لآدمي قيل : المستحل لسبهم كالرافض يعتقد ذلك دينًا ، كما يعتقد الكافر سب النبي صلى الله عليه وسلم دينًا . فإذا تاب وصار يحبهم ويثني عليهم ويدعو لهم محا الله سيئاته بالحسنات . ومن ظلم إنسانًا فقذفه أو اغتابه أو شتمه ثم تاب قَبِل الله توبته . لكن إن عرف المظلوم مكَّنه من أخذ حقه وإن قذفه أو اغتابه ولم يبلغه ففيه قولان للعلماء وهما روايتان عن أحمد أصحهما : أنه لا يُعْلمه أني اغتبتك . وقد قيل بل يحسن إليه في غيبته كما أساء إليه في غيبته . كما قال الحسن البصري : كفارة الغيبة أن تستغفر لمَن اغتبته . فإذا كان الرجل قد سب الصحابة أو غير الصحابة وتاب فإنه يحسن إليهم بالدعاء لهم والثناء عليهم بقدر ما أساء إليهم . والحسنات يذهبن السيئات . كما أن الكافر الذي كان يسب النبي صلى الله عليه وسلم ويقول إنه كذاب إذا تاب وشهد أن محمدًا رسول الله الصادق الصدوق وصار يحبه ويثني عليه ويصلي عليه كانت حسناته ماحية لسيئاته والله تعالى : ﴿ يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَعْفُو عَنِ السَّيِّئَاتِ وَيَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ ﴾ ( الشورى : 25 ) وقد قال تعالى : ﴿ حم * تَنزِيلُ الكِتَابِ مِنَ اللَّهِ العَزِيزِ العَلِيمِ * غَافِرِ الذَّنبِ وَقَابِلِ التَّوْبِ شَدِيدِ العِقَابِ ذِي الطَّوْلِ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ إِلَيْهِ المَصِيرُ ﴾ ( غافر : 1-3 ) . هذا آخر كلام شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه ونفعنا والمسلمين بعلومه . ( المنار ) هذه الرسالة من أنفس ما كتبه شيخ الإسلام وأنفعه في التأليف بين أهل القبلة الذين فرق الشيطان بينهم بأهواء البدع وعصبيات المذاهب ، على كونه أقوى أنصار السنة برهانًا ، وأبلغ المفندين للبدع قلمًا ولسانًا ، ومنهاجه في الرد على المبتدعة : بيان الحق بالأدلة ، وحكم ما خالفه من شرك وكفر وبدعة ، مع عدم الجزم بتكفير شخص معين له شبهة تأويل ، فضلاً عن تكفير فرقة تقيم أركان الدين . فجزاه الله أفضل الجزاء على إرشاده ونصحه للمسلمين .  __________ (1) أي لأجل كون ملوكهم الفاطميين ودعاتهم ملاحدة لا شيعة مبتدعة فقط . (2) أي في شأن حاطب . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 281__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ السنة والشيعة وضرورة اتفاقهما بلغنا عن بعض إخواننا من مسلمي بيروت أنهم غير راضين عن رد المنار على الشيعة في هذا العهد الذي اشتدت فيه حاجة المسلمين إلى الاتفاق والاتحاد ولا سيما مسلمي سورية ولبنان والعراق الذين اشتد عليهم ضغط المستعمرين في دينهم ودنياهم . وإنني أقسم بالله وآياته لَشديد الحرص على هذا الاتفاق وقد جاهدت في سبيله أكثر من ثلث قرن ، ولا أعرف أحدًا في المسلمين أعتقد أو أظن أنه أشد مني رغبةً وحرصًا على ذلك ، وقد ظهر لي باختباري الطويل وبما اطَّلعت عليه من اختيار العقلاء وأهل الرأي أن أكثر علماء الشيعة يأبون هذا الاتفاق أشد الإباء ؛ إذ يعتقدون أنه ينافي منافعهم الشخصية من مال وجاه . وأول مَن كلَّمتهم في هذا الموضوع شيخنا الأستاذ الإمام في سنة 1315 هـ وآخرهم الأستاذ الثعالبي السياسي الرحالة الشهير في هذا الشهر مع أستاذ ذكي من شبان الشيعة العراقيين ، وفيما بين هذين الزمنين تكلمت مع كثيرين من الفريقين في مصر وسورية والهند والعراق ، وأعلاهم مقامًا جلالة الملك فيصل تكلمنا في هذه المسألة في دمشق سنة 1320 ثم في مصر عند إلمامه بها في عودته من أوربة في خريف سنة 1345هـ 1926م . ومما علمته بالخبر والخبر أن الشيعة أشد تعصبًا وشقاقًا لأهل السنة فيما عدا الهند من البلاد الجامعة بين الطائفتين ؛ فالفريقان فيها قرنان متكافئان ، وقد اجتهدت أنا وإخواني من محبي الإصلاح في الهند بالتأليف وجمع الكلمة وخطبت في مدينة بُمبي خطبة فيَّاضة في ذلك . وبدأت بزيارة رئيس الشيعة الديني في لكنهؤ دون غيره من أمراء الهند وزعمائها ؛ فإنهم كانوا هم الذين يبدؤونني بالزيارة ، وكنت سبب دخول الكاتب الحماسي الشعبي ( الديمقراطي ) المؤثر ظفر علي خان صاحب جريدة زميندار الوطنية المؤثرة دار ( النواب فتح علي خان ) لأول مرة ولم يدخلها قبل ذلك قط ولا دخل دور غيره من سلائل الأمراء من الشيعة ولا غيرهم ، وقد رأيت لسعيي تأثيرًا حسنًا في الهند وفي إيران ، ولما ألممت ببغداد منصرفي من الهند جاءني وفد من النجف للزيارة والدعوة إلى النجف وأخبرني رئيسه صديقي العلامة السيد هبة الدين الشهرستاني أنه يوجد هنالك كثيرون من طلبة العلم على رأيي في الإصلاح الإسلامي يتمنون لقائي ، وما منعني من زيارة النجف إلا المرض وإنما كان داعية الإصلاح فيهم المُلا كاظم الخُراساني وقد توفي قبل زيارتي للعراق رحمه الله تعالى ، ولكن جمهور شيعة العراق شديدو التعصب باعتراف السيد هبة الدين وبعض المنصفين منهم . وكان يوجد في شيعة سورية من يُظهر الميل إلى الاتفاق في عهد الدولة العثمانية أكثر مما يوجد في العراق ، وكان للمنار رواج عند بعض العصريين المستنيرين منهم . ولذلك قام أشهر علمائهم يطعن عليَّ ويتهمني بالتعصب والتفريق ؛ لأنهم يكرهون الاتفاق لما ذكرته آنفًا . وقد صبرت عدة سنين على طعنه عليَّ قولاً وكتابةً حتى صار السكوت عنه إقرارًا لهم على ما قصدوا له في هذا العهد عهد الاستعمار الفرنسي المسمى بالانتداب من مناهضة النهضة العربية الحاضرة من مدنية ودينية بما هو أكبر خدمة للأجانب السالبين لاستقلال هذه البلاد ، سورية والعراق . ذلك أنهم نشطوا في هذا العهد لتأليف الكتب والرسائل في الطعن في السنة السنية والخلفاء الراشدين الذين فتحوا الأمصار ، ونشروا الإسلام في الأقطار ، وأسسوا ملكه بالعدل والقوة ، وتم بهم وعد الله عز وجل : ﴿ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ﴾ ( التوبة : 33 ) والطعن في حياة السنة وأئمتها ، وفي الأمة العربية بجملتها ، وخصوا بالطعن أول ملك عربي اعترفت له الدول القاهرة للعرب والمسلمين وغيرها بالاستقلال المطلق والمساواة لها في الحقوق الدولية ، طعنوا فيه وفي قومه بكتاب ضخم لتنفير المسلمين ولا سيما مسلمي العرب وصدهم عنه وإغرائهم بعداوته والبراءة منه ، لا لعلة ولا ذنب إلا اتباع السنة وإقامة أركان دولته على أساسها ، مع عدم تعرضه للشيعة بعداوة ولا مقاومة ، بدليل اتفاقه مع دولة الشيعة الوحيدة في العالم وهي دولة إيران بما حمدناه لكل منهما ، ورجونا أن يكون تمهيدًا للاتفاق التام بين الفريقين بالتبع للاتفاق بين الدولتين . والذي بدأ هذا الشقاق وتولى كِبْره منهم هو صاحب ذلك الكتاب البذيء الجاهلي ( السيد محسن الأمين العاملي ) الذي لم يكتفِ فيه بإخراج ملك العرب الجديد وقومه النجديين من حظيرة الإسلام ، وهو يعلم أنه لا قوة له ولا للعرب بغيرهم في هذا الزمان ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا ذلت العرب ذل الإسلام ) ( رواه أبو يعلى بسند صحيح ) ولكن الإسلام عنده هو الرفض الذي هو الغلو في التشيع وعداوة السنة . ولم يكتفِ بذلك حتى زعم أن منشأ ضلال هؤلاء الوهابية وخروجهم عن الإسلام وعليه هو كتب شيخ الإسلام ، وعلم الأئمة الأعلام ، مؤيد الكتاب والسنة بأقوى البراهين النقلية والعقلية ، وناقض أركان الشرك والكفر والبدع بتشييد صرح السنة المحمدية ، الشيخ تقي الدين ابن تيمية ، الذي نشرنا في هذا الجزء بعض رسائله في جمع كلمة الأمة الإسلامية ، والأدلة على أن أهل السنة لا يكفرون أحدًا من أهل القبلة ، ولا يأبون صلاة الجماعة مع المبتدعة منهم . وزعم أيضًا أن صاحب المنار قد انفرد دون المسلمين بموافقة ابن تيمية والوهابية ، وزاد على ذلك الطعن في شخصه وسيرته العملية ، بما هو محض الزور والبهتان ، ليخدع الجاهلين من أهل السنة بما بيناه في الرد عليه . وقام في أثره من علماء شيعة العراق مَنْ ألف كتابًا خاصًا في الرد على كتاب ( منهاج السنة ) لشيخ الإسلام ، وآخرون ألفوا كتبًا ورسائل أخرى في الطعن على السنة وأهلها ، دعْ ما قالوه في مؤتمرهم المشهور من تكفير الوهابية والتحريض على قتالهم ، على ضعفهم وعجزهم . كذلك قام بعده زعيمهم الثاني في سورية السيد عبد الحسين فألف كتابًا آخر في الطعن على الصحابة من كبار المهاجرين والأنصار وفي الأمة العربية سلفها وخلفها وفي أصحاب دواوين السنة ولا سيما الحافظ البخاري رضي الله عنهم فوجب علينا الرد عليه ، ولم نفرغ إلا للقليل منه . فصاحب المنار لم يهاجم الشيعة مهاجمة وإنما رد بعض عداوتهم وبهتانهم لبطلانه ولكون هذا الطعن في الصحابة وأئمة السنة وحفاظها وفي الأمة العربية وملكها في هذا الوقت لا فائدة منه إلا لأعداء المسلمين والعرب السالبين لاستقلالهم ، وأكبر قوة للأجانب عليهم تعاديهم وتفرقهم . فلا أدري ماذا يريد الذي استنكر هذا الرد عليهم من استنكاره ، وكيف تصور إمكان الاتفاق مع قوم يتبعون أمثال هؤلاء الزعماء ، وتنشر دعايتهم هذه مجلة العرفان بالتنويه بكتبهم هذه والعناية بنشرها ، عدا ما تبعثه هي من دعاية التشيع التي كنا نعذرها فيها بتنزُّهها عن الطعن الصريح في السنة وأهلها ؛ ولذلك كنا نرجو أن تنكر هذه الدعاية وتأبى نشر هذه الكتب الضارة بصرف النظر عن مسألة موضوعها ، فقد يقول أو قال صاحب مجلة العرفان : إنه يعتقد حقيقة ما كتبه هذان المؤلفان ، وإن كنا نشرنا عنه من قبل ما يدل على عدم اعتقاد ما افتراه الأول على الوهَّابية ، ولا نعقل أن يكون معتقدًا ما افتراه الثاني على المهاجرين والأنصار من وصفهم بالجبن ، ونكثهم لما بايعهم الله عليه . ومن زعمه الذي أقسم عليه يمينًا مغلظة أنه لولا علي بن أبي طالب لقتل المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم  ولم يقم للإسلام قائمة في الأرض ، بالرغم من وعد الله تعالى بنصره ، وإظهار دينه على الدين كله .. إلخ ، فهل يريد المستنكر من إخواننا أن نسكت لهؤلاء على كل هذا الطعن فيكون سكوتنا حجة على أهل السنة كافة ، ومعصية يأثمون بها كلهم ، ولا يزيد الشيعة إلا يقينًا بضلالهم ، وبُعدًا عن الاتفاق معهم ؟ ! وقد أخبرني مَن بلَّغني ما تقدم من الاستنكار أن بعض مسلمي بيروت استفتاني في تزوج كل من أهل السنة والشيعة في الآخرين ولم أفتِهِ بشيء . وأقول : إن هذا الاستفتاء لم يصل إليَّ ، وإنني كنت استُفتيت في مثله من قبل ؛ إذ خطب أحد كبار الإيرانيين بمصر فتاة من بيت بعض كبراء المصريين فأرسل الحريم يستفتوني في ذلك سرًّا فأفتيت بالجواز ، واستدللت بأن هذا الخاطب من الشيعة الإمامية وهم مسلمون ، لا من البابية ولا البهائية المارقين من الإسلام ، وإنما يمتنع تزويج هؤلاء ، والتزوج فيهم . وأما رأيي في الاتفاق فهو قاعدة المنار الذهبية التي بيناها مرارًا وهي : ( أن نتعاون على ما نتفق عليه ، ويعذر بعضنا بعضًا فيما نختلف فيه ) ، فأهل السنة متفقون مع الشيعة على أركان الإسلام الخمسة ، وعلى تحريم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، وعلى محبة آل البيت عليهم السلام وتعظيمهم ، وعلى جميع المصالح الوطنية من سياسية واقتصادية ، وفي البلاد العربية على إعلاء شأن الأمة العربية ولغتها .. إلخ واستقلال بلادها وعمرانها ، فيجب أن يتعاونوا على ذلك كله ، وهم يختلفون في مسألة الإمامة ( وقد مضى وانقضى الزمن الذي كان فيه هذا الخلاف عمليًّا ) وفي المفاضلة بين الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم ، وفي عصمة الأئمة الاثني عشر ، مع مسائل أخرى تتعلق بصفات الله تعالى وفيما دون ذلك من الفروع العملية ، فلكلٍّ من الفريقين أن يعتقد ما يطمئن إليه قلبه ، ويعمل بما يقوم عنده الدليل على ترجيحه أو يقلد فيه من يثق بهم من العلماء ، وأن يبين ذلك قولاً وكتابةً من غير طعن في عقيدة الآخر ولا في الصحابة وأئمة العلماء المجتهدين والمحدثين . كما فعل بعض أدبائهم في قصائد نظمها في مدح الأئمة وشرحها وجعل مقدمتها في بيان العقيدة الإسلامية عندهم ، وفيها ما لا يوافقهم عليه أهل السنة ، ولا يكفرونهم به . ولم ينكر ذلك عليه أحد منهم . فيجب على محبي الاتفاق أن يقنعوهم بقاعدتنا ويؤلفوا جمعية أو حزبًا من الطائفتين للعمل بمقتضاها ، بالرغم من زعم مجلة المشرق اليسوعية أن الاتفاق متعذر ، واستدلالها عليه بالمناظرة التي دارت بين المنار والعرفان ، وما كان صاحباها إلا أخوان ، ولا يتعذر عليهما العودة إلى ما كانا عليه بمقتضى هذه القاعدة . هذا ، وإننا لا نعرف أحدًا من علماء أهل السنة المتقدمين ولا المعاصرين يطعن في أحد من أئمة آل البيت عليهم السلام ، كما يطعن هؤلاء الروافض في الصحابة الكرام ، ولا سيما أبي بكر وعمر رضي الله عنهما وفي أئمة حفاظ السنة كالبخاري ومسلم ، وكذا الإمام أحمد إمام السنة وشيخ كبار حفاظها وشيخ الإسلام ابن تيمية والحافظ الذهبي وابن حجر وغيرهم ، فإنهم يعدونهم من النواصب لعدم موافقتهم لجهلة الروافض على ما يفترونه من الغلو في مناقب آل البيت ، وقد أغناهم الله عن اختلاق المناقب لهم بكثرة مناقبهم الصحيحة الثابتة بالنقل الصحيح . وحفاظ السنة ومدونوها هم المرجع في هذا . وكل مَن خالفهم من المبتدعة فهم جاهلون بنقد الروايات ، والروافض منهم أجهلهم بهذا العلم ، وأكذبهم في النقل ، كما هو مشهور عنهم في التاريخ ، وقد ذكره أحد علماء ألمانية المستشرقين في كتاب له ، وإنما النواصب أولئك الخوارج الذين يتبرؤون من علي كرم الله وجهه ، وكذلك مَن يتولون مَن بغوا عليه ومَن قتلوا سبط الرسول صلى الله عليه وسلم أو يصوبون أعمالهم ، لا أئمة السنة الذين محّصوا رواياتها ، وبينوا درجاتها . ونذكر على سبيل النموذج لجهلهم بالحديث ما انتقدته مجلة العرفان على مجلة الشبان المسلمين المصرية من الثناء على معز الإسلام أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وما أوردته فيه من هذه النقول وكنت قد كتبته للجزء الماضي فلم يتسع له وهو : علم عمر وعلي رضي الله عنهما بالدين والقضاء بين مجلة الشبان المسلمين ومجلة العرفان لا يطيق أحد من الشيعة المتعصبين أن يرى في كتاب أو مجلة ثناءًا عظيمًا على أبي بكر أو عمر رضي الله عنهما ولا سيما إذا كان فيه صيغة اسم التفضيل ، مع العلم بأن اسم التفضيل كثيرًا ما يستعمل في التفضيل الإضافي أو بتقدير من التبعيضية . وقد كتب الأستاذ الدكتور يحيى أحمد الدرديري مقالة في مجلة جمعية الشبان المسلمين في الثناء على عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال فيها : كان عمر رضي الله عنه أعلم الصحابة بالدين وأفقههم فيه . فنقل عنه الأستاذ صاحب مجلة العرفان نبذة منها وعلق على هذه الجملة ردًّا عليها لعله لم ينقلها إلا لذلك قال : هذا منافٍ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ( أقضاكم علي ) وقوله : ( أنا مدينة العلم وعليٌّ بابها ) وقول عمر نفسه : ( لولا عليٌّ لهلك عمر ، ولا كنت لقضية ليس لها أبو الحسن ) اهـ . ونقول في الرد على الأستاذ صاحب مجلة العرفان : إن الحديثين اللذين ذكرهما وهما مما يحفظه كل شيعي وكثير من غير الشيعة ليس لهما رواية صحيحة ولا حسنة ، ولو فرضنا صحتهما لما كانا معارضين لقول مَن قال : كان عمر أعلم الصحابة . أما العلم والقضاء فإنه يجوز عقلاً أن يكون عمر أعلم بأصول الدين ومقاصده وحكمه وسياسته ، ولا يكون مع ذلك أقضى الصحابة ، وأن يكون علي أقضاهم أي أعلم بالفصل بين الخصوم وتطبيق قضاياهم على أحكام الشرع ، ولا يكون مع ذلك أعلم من عمر به ، وقد كان أبو يوسف أقضى من أستاذه أبي حنيفة وزميله محمد بن الحسن ولم يكن أعلم منهما ، ومثل هذا كثير مشاهَد في كل زمان . كان الشيخ محمود نشابة في طرابُلس الشام أعلم من أحمد أفندي سلطان بكل علوم الشرع وكان أحمد أفندي أقضى منه ، بل لم يكن الشيخ محمود نشابة علامة سورية في زمنه الذي أدركناه في آخره مستعدًّا لأن يكون قاضيًا . وأما حديث : ( أنا مدينة العلم وعلي بابها ) فليس بينه - على تقدير صحته - وبين ما قاله الكاتب في تفضيل عمر أدنى تعارض ولا منافاة ؛ إذ المتبادر من معناه أن عليًّا رضي الله عنه موصل إلى علم النبي صلى الله عليه وسلم بالرواية للسنة والتفسير للقرآن والعمل بهما ، وهذا المعنى صحيح في نفسه ، معلوم من جملة سيرته كرم الله وجهه ، وإن كان الحديث المذكور غير صحيح ، ليس في لفظه ما يدل على أنه أعلم بما كان في هذه المدينة من كل مَن كان فيها ، ولا برواية ذلك العلم وتفسيره أيضًا . وإلا لحكمنا بأن كل ما رُوي عن غيره كرم الله وجهه من الحديث والتفسير والأحكام فليس من علم النبوة . ولم يقل بهذا رافضي ولا غيره . والحديث رواه الحاكم في مستدركه من طريق أبي الصلت بن عبد السلام بن صالح عن ابن عباس وتتمته ( .. فمَن أراد المدينة فليأتِ الباب ) وقال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، وأبو الصلت ثقة مأمون . ونقل توثيقه عن يحيى بن معين ، وتعقبه الحافظ الذهبي في تلخيص المستدرك فقال ردًّا على قوله (صحيح ) : بل موضوع . قال : ( أبو الصلت ثقة مأمون ) قلت : لا والله لا ثقة ولا مأمون اهـ . وتصحيح الحاكم للأحاديث لا يعتمد عليه أحد من المحدثين ؛ فقد صحح كثيرًا من الضعاف والمنكرات وكذا الموضوعات وتعقبه الذهبي وغيره فيها . وأخرج الترمذي من طريق شريك عن سلمة بن كهيل عن سويد بن غفلة عن الصنابحي عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا دار الحكمة وعلي بابها ) هذا حديث غريب منكر ، روى بعضهم هذا الحديث عن شريك ولم يذكروا فيه عن الصنابحي ، ولا نعرف هذا الحديث عن أحد من الثقات غير شريك ، وفي الباب عن ابن عباس . اهـ . كلام الترمذي . وأقول : أبو الصلت راوي الحديث الأول وثقه ابن معين كما قال الحاكم ولكن طعن فيه الأكثرون والجرح مقدم على التعديل . قال مسلمة عن العقيلي : كذاب ، وكذا محمد بن طاهر قال : إنه كذاب ، وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد . وكلهم أنكروا حديثه هذا ، وكأنهم يتهمونه بوضْعه على أبي معاوية ، ولكن ابن معين يقول : إنه ليس ممن يكذب ، وذكر أن محمد بن جعفر الغيدي حدث به عن أبي معاوية وقال : أخبرني ابن نمير قال : حدث به أبو معاوية قديمًا ثم كف عنه اهـ ومراد ابن معين أن أبا الصلت لم يكن هو الذي افتراه بل كان حدث به أبو معاوية ثم كف عنه فلعل أبا الصلت رواه عنه ولم يبلغه كفه عن التحديث به لعدم الثقة بصحته . وقال صاحب ( تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور على الألسنة من الحديث ) : حديث : ( أنا مدينة العلم وعلي بابها ) رواه الحاكم في المناقب من مستدركه عن ابن عباس مرفوعًا والترمذي من جامعه عن علي بمعناه وقال : إنه منكر ، وكذا قال البخاري وقال : إنه ليس له وجه صحيح . وقال ابن معين : إنه كذب لا أصل له ، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات ووافقه الذهبي وغيره على ذلك ، وقال ابن دقيق العيد : هذا الحديث لم يثبتوه وقيل : إنه باطل . اهـ . وقد أورده الأستاذ الشيخ محمد الحوت الكبير علامة بيروت في ( أسنى المطالب ) وذكر بعض ما نقله الديبع عن أستاذه الحافظ السخاوي من قول الحفاظ بوضعه حتى ابن معين ، ثم قال : قد ولع به العلماء ، وذكره من دون بيان رتبته خطأ ، ومثله : ( أنا دار الحكمة وعلي بابها ) وزاد بعضهم : ( ... وأبو بكر أساسها وعمر حيطانها ) ، وذلك لا ينبغي ذكره في كتب أهل العلم لا سيما مثل ابن حجر الهيتمي ذكر ذلك في الصواعق والزواجر وهو غير جيد من مثله . اهـ . وأقول : إن ابن حجر الهيتمي هذا قد أتقن فقه الشافعية التقليدي على طريقة أهل زمنه ، وهو ليس بحافظ للحديث ولا من نقاده ، وإنما ينقله من الكتب ، فإن لم تكن له عناية خاصة بالاحتجاج به فلا يبالي أكان صحيحًا أم ضعيفًا أم موضوعًا . فكيف إذا كان له هوى يوافق معناه كالغلو في المدح ؟ ! وأخطأ مَن حَسَّنَه بكثرة طرقه . وأما حديث : ( أقضاكم عليّ ) فقد قال الحافظ السخاوي : ما علمته بهذا اللفظ مرفوعًا بل في مستدرك الحاكم عن ابن مسعود قال : كنا نتحدث أن أقضى أهل المدينة علي ، وقال : إنه صحيح ولم يخرجاه . اهـ . وأقول إن الحافظ الذهبي أقر الحاكم على روايته له عن ابن مسعود من قوله ، ولو ورد مرفوعًا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولو من طريق منكر - لأورده الحاكم ، ولعمري إنه لَحقٌّ في نفسه سواء كان اسم التفضيل على بابه أم لا ، ولكن لا ندري متى قال ابن مسعود هذا ؟ هل قاله في زمن عمر أو بعده . وأما ما ذكره صاحب مجلة العرفان من قول عمر فهو لم يروَ بسند صحيح وإنما ذكره بعضهم فيما يتساهلون فيه من رواية المناقب . وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : إنه لم يذكر عنه إلا في قضية إن صح ، وكان عمر يقول مثل هذا لمن دون علي كما قال للمرأة التي عارضته في الصداق : امرأة أصابت وأخطأ عمر . وبيَّن في ( منهاج السنة ) بالشواهد أنه كرم الله وجهه لم يكن أقضى الصحابة رضي الله عنهم ، وفيه نظر . وأما الأحاديث الدالة على علم عمر في الصحاح والسنن فهي كثيرة : منها موافقات رأيه للقرآن وكونه من المحدَثين ( بفتح الدالة المهملة ) أي الملهَمين ، وغير ذلك ، ولسنا بصدد تفصيل هذه المسألة ، وكذلك ما رُوي في قضائه باجتهاده وفي اتباع الصحابة له في مسائل متعددة ، وكذلك المسائل التي كان يستشير فيها الصحابة . هذا ، وإن العلم الذي يتعلق به القضاء هو الأحكام العملية من شخصية ومدنية وعقوبة ، وهو أدنى علوم الدين الإسلامي ، وأما أعلاها فهو العلم بالله تعالى وصفاته وبسننه في خلقه من نظام العالم ، ويليه العلم بتهذيب النفس وتزكيتها بالعبادات الصحيحة ، والعلم بسياسة الأمم وإقامة الحق والعدل فيها ، والذين يفضلون عمر على غيره في علوم الإسلام - ولا سيما بعد أبي بكر - يفضلونه بهذه العلوم التي هي في الذروة العليا ، وهي ما تثبتها له أعماله وأقواله وأحواله وسياسته وإدارته ، ولم يغمطْه أحد حقه في علم الأحكام العملية القضائية أيضًا ، وما روي من تفضيل علي لعمر أصح مما روي من قول عمر في علي ، وما هما إلا أخوان ، ومن مصائب التعصب جعْلهما خصمين يتضادان . فإن كان قد روي عن عبد الله بن مسعود أنهم كانوا يتحدثون بأن عليًّا كرم الله وجهه كان أقضى أهل المدينة ، فقد روي عنه أنه قال لما مات عمر : إني لأحسب أنه ذهب بتسعة أعشار العلم . رواه أبو خيثمة في كتاب العلم عن جرير عن الأعمش عن إبراهيم بن عبد الله . وقد أورده أبو طالب المكي في قوت القلوب والغزالي في الإحياء . قالا : فقيل له : أتقول ذلك وفينا جلة الصحابة -وفي القوت- وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متوافرون ؟ ! فقال : إني لست أعني العلم الذي تذهبون إليه إنما أعني العلم بالله عز وجل . اهـ . وجرير الراوي لهذا الأثر هو ابن حازم وهو ثقة فيما يرويه إلا عن قتادة . وأما إبراهيم بن عبد الله فلا نعرفه في شيوخ الأعمش وإنما يروي الأعمش عن إبراهيم النخعي فلعله هو وناهيك به في رواة حديث ابن مسعود وآثاره . هذا وإن علماء السنة الذين طعنوا في رواية الحديثين المذكورين قد أثبتوا من الروايات في مناقب علي رضي الله عنه أكثر مما أثبتوه من مناقب غيره من الصحابة رضي الله عنهم وصرح بذلك إمامهم الأعظم أحمد بن حنبل وأقروه عليه ، فهل يعدون من النواصب ؟ ! وأختم هذا البحث بالتذكير بأنني كنت نوهت بشيعة العراق في أول العهد باستيلاء الإنكليز عليها ؛ لأنهم كانوا أشد من أهل السنة في الثورة عليهم ، ولما بلغنا عنهم من احتقار الدسيسة التي عرضها عليهم الإنكليز للتفرقة بينهم وبين أهل السنة ؛ إذ عرضوا عليهم أن يكون القضاء في الجهات التي يكثرون فيها بمذهبهم الجعفري ، فأجابوهم بأن الشريعة واحدة لا فرق فيها بين مذهب جعفر ومذاهب أهل السنة ، وإنما الخلاف في كل مذهب يشبه ما في غيره وهو في مسائل اجتهادية ، يعذَر فيها كل مجتهد . ثم نُكسوا على رؤوسهم وعادوا إلى خدمة الأجانب بالتفريق والتعادي من حيث لا يشعرون ، ولم يعتبروا باعتدال شيعة إيران وميلهم إلى الوحدة والاتفاق ، وإنما كان أسلافهم من أمراء الفرس وموابذتهم هم الذين أسسوا قواعد الغلو في الرفض ونظموا جمعياته ونشروه في العالم لإزالة ملك العرب وإعادة دين المجوس وملكهم كما شرحناه مرارًا ، فقد أخبرني الأستاذ الثعالبي الذي زار بلادهم في العام الماضي بمثل ما أخبرني به الأستاذ الكردي الذي ذكرت خبره من قبل وهو ناشئ في بلادهم ، قالا : إن الميل فيهم إلى الوحدة الإسلامية والاتفاق مع أهل السنة قوي جدًّا ، وهذا ما نشاهده في جاليتهم بمصر ، فهم كأهل السنة هنا في كراهتهم للخلاف ، وحبهم للائتلاف ، إلا بما شذ به صديق لنا منهم طعن علينا وافترى ، فكان قدوة للعاملي فيما امترى ثم تصافحنا وتصالحنا . ونسأله تعالى أن يصلح الجميع ، فالشقاق شر للجميع . أفليس من أعجب العجائب أن نرى أخلاف أولئك الفرس يرجعون عن ذلك الغلو ويجنحون إلى الاتفاق مع أهل السنة من العرب وتقوية الرابطة الإسلامية ثم نرى مع هذا أخلاف العرب - حتى المنتسبين إلى الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم - يزدادون غلوًّا في الشقاق المذهبي والسياسي الذي كان أكبر عيوب سلفها وخلفها ، وهو الذي أضعف دولها ، وأزال ملكها ، واللهِ إن هذا لشيء عُجاب ، وعسى أن يزول قريبًا بسعي أُولي الألباب .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 290__________
 الكاتب : عن بعض المغاربة المسلمين  __________ بيان إلى العالم الإسلامي عن قضية البربر في المغرب الأقصى ( جاءنا بالبريد من بعض مدائن المغرب ) أيها المسلمون : نحن إخوانكم المغاربة الذين اعتدي علينا ، وسُلبنا - أو كدنا - نُسلب أقدس حق يملكه الإنسان ، نحن إخوانكم الذين أراد الفرنسيون أن يقضوا على ديننا ويمزقوا وحدتنا ، ويقتلوا لغتنا ، لغة الكتاب المنزل من السماء ، نحن إخوانكم الذين أيسنا أن نقر الذل فينا ، وأبينا أن نضام في أعز شيء علينا ، ( الدين ، والوحدة ، واللغة ) جاهدنا وضحينا في ذلك جهد المستطاع ، فمنا من جُلد ، ومنا من سُجن ، ومنا من نفي ، ومنا آخرون يُضطهَدون ما بين عشية وضحاها ، ولو بلغ الأمر بنا إلى حد القتل ما كنا نبخل على ديننا بدمائنا الزكية ، نحن الذين كنا ولا نزال من أخلص الناس للعروبة والإسلام ، ومن أشد الناس شكيمةً وأقواها تمسكًا بأحكام السنة والكتاب ، نحن الذين حلت بنا هذه المصيبة العظمى والرزية الكبرى ، نريد أن نبين لكم - أيها المسلمون - الحقائق وندلي لكم بالحجج والبراهين التي لا تُبقي شكًّا لمرتاب ، ولا يحتاج معها المتبصرون في فهم قضيتنا هذه إلى شيء آخر ، ولئلا تنطلي على بعض الناس خدع السياسة ؛ لأنه أبعد عنا دارًا ، وأنأى مزارًا : * وما راءٍ كمَن سمعا * نناشدكم الله والروح الإسلامي - يا أمة محمد صلى الله عليه وسلم - أن تتبصروا في هذه القضية المغربية . ولا تغتروا بما ينشره الفرنسيون من الأضاليل والتمويهات الكاذبة ؛ فإن هذه القضية لها ما بعدها ، وإذا نجح الفرنسيون في تجربتهم هذه فينا فسيحذو حذوهم جميع دول الاستعمار ويتقلص كل الإسلام من الأرض ( لا قدر الله ) . واذكروا إذا خرج المغرب من حوزة الإسلام كما خرجت الأندلس وصقلّية ماذا يكون عذرنا أمام الله ، وموقفنا إزاء العالم أجمع ؟ إن هذه القضية - يا أمة رسول الله - ليست إلا إعادة لتمثيل رواية الأندلس الحزينة في المغرب الأقصى ، أو ابتداء حرب صليبية من جديد . يا أمة رسول الله : ها نحن أولاء ندلي لكم بالحجج والبراهين لتعلموا ما يتهدد ديننا من الأخطار ، وأنتم اليوم أقوياء إن اتحدتم وتناصرتم ، والعاقبة لكم ما جادلتم عن الإسلام وجاهدتم ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن تَنصُرُوا اللَّهَ يَنصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ ﴾ ( محمد : 7 ) ﴿ وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ وَسَتُرَدُّونَ إِلَى عَالِمِ الغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ﴾ ( التوبة : 105 ) . الحال في المغرب قبل الحماية عندما ضعف نفوذ الملوك المتأخرين كان المغرب كله في ثورة [1] عامة ، سواء حواضره وبواديه ، عربه وبربره ، فما سكنت قبيلة أو مدينة إلا وتثور أخرى ، وكان أشد القبائل شقًّا للعصا القبائل النائية عن عاصمة الملك ، حيث توجد القوات والسلطات ، ومن هذه القبائل العرب والبربر ، وكانت القبيلة إذا ثارت إما أن يساعدها قائدها وقاضيها على الثورة فتتركهما يحكمان فيها ويكونان معها من الثائرين ، وإما أن لا يساعداها فتقتل غير المساعد أو تجليه عن أرضها ، وفي هذه الحالة تضطر بحكم الضرورة إلى نصب محكمين من قبلها لفصل المنازعات والمشاكل التي تقع بين الأفراد والجماعات ، وكانت تختار لفصل القضايا الجنائية والمنازعات التي تحدث بينها وبين مَن جاورها من القبائل على الحدود وغيرها جماعة من كبرائها ، ويجعلون على رأس هذه الجماعة مَن كان أكبرهم سنًّا وأرشدهم رأيًا . وإذا نظرنا إلى أن المغرب أكثره كان قد انهدَّ ركنه الأخلاقي والعلمي - نعلم أن هذه الجماعة التي كانت تحكمها بعض القبائل إنما كانت تحكم بأهوائها غير مقيدة بدين ولا قانون ؛ لأنها كانت تجهل ذلك ، هذا في القضايا الجنائية كما ذكرنا ، وأما القضايا المدنية والأحوال الشخصية فكانت تختار لها عالمًا من العلماء الذين كانت لا تخلو منهم قبيلة ، ويكون هذا العالِم بمنزلة القاضي غير أنه ولي من طرف القبيلة ، ولا ننكر أنه كان يوجد بإزاء هذا بعض اللصوص المتشردين فيعملون على وفق أهوائهم ، معتمدين على بأسهم وقوتهم . أما الملوك فلم يقروا أحدًا من هذه القبائل الثائرة على حالته ، بل كان كل ملك يعمل جهده كله ليردهم إلى طاعته ، والتحاكم إلى القضاة والقواد الذين يوليهم عليهم هو بصفة رسمية . هذه هي الحالة الحق التي كان عليها المغرب في أعوامه الأخيرة سواء من جانب الملوك أو من جانب القبائل ، وقد ظهر من ذلك أن القبائل البربرية لم تنبذ الشرع الإسلامي أو التحاكم إليه يومًا ما ، وأن نصبها للجماعة وتحكيمها إنما كان لضرورة الثورة ، وأن أحدًا من الملوك لم يقرهم على شيء من ذلك ، وإنما كان إذا أعجزه كبح جماحهم وخضد شوكتهم سكت عنهم اضطرارًا وإن هذه الحالة كانت عند العرب والبربر على السواء . الحال بعد الحماية عندما بسط الفرنسيون الحماية على المغرب فكروا في شيء يضمن لهم بقاءهم فيه واستيلاءهم عليه نهائيًّا حتى يصير قطعة من الجمهورية كالجزائر والسنغال ، فرأوا أن ذلك يمكنهم بمصادرة ثلاثة أشياء : الأحكام الشرعية ، والقرآن واللغة العربية ؛ لأنها ثلاثتها كحلقة مفرغة يرتبط طرفاها بعضها ببعض وتجمعها كلمة واحدة ( الإسلام ) والإسلام هو العقبة الكأداء عندهم في طريق استعباد الشعوب ، ووجدوا أن الأمر يواتيهم في البربر أكثر مما يواتيهم في العرب ، فرسموا لتنفيذ ذلك فيهم خطة ابتدأوا العمل بها عام 1914م . وصاروا يقطعون مراحلها في طي الخفاء إلى أن ظنوا أن الوقت قد حان للعمل النهائي وأنه لم يبقَ في المغرب مَن يرفع رأسه أو ينبس بكلمة ، فاستصدروا ظهير 17 الحجة عام 1348 هـ وفيه القضاء الأخير على الإسلام والمسلمين بالمغرب الأقصى . الوثائق الرسمية في محاولة فرنسة إخراج البربر من الإسلام وها هي أقوال ساستهم الرسمية وغيرها ندلي بها حجة على ما نقول ، فمن ذلك : 1- منشور أصدره المرشال ليوتي عندما كان مقيمًا عامًّا بالمغرب إلى رؤساء الاستعلامات ، ونقله الكمندان مارتي في كتابه ( مغرب الغد ) صحيفة 228 هذا تعريبه ملخصًا : ( إن رئيس مكتب الاستعلامات ( ج ) لما تخابر مع ءايت مسروح الذين لا يفهمون إلا البربرية أمر رؤساء هذه الجماعات بتعيين طالب معهم ليحرر لهم رسائلهم الإدارية مع مكتبة باللغة العربية ، لقد غلط هذا الضابط غلطًا فاحشًا ، ولكن لا يستحق توبيخًا على تفكيره - وإن كان هذا التفكير يشتمل على شيء لا أردأ منه - لأنه لما لم يجد موظفين يحسنون البربرية اقتضى نظره ذلك حتى لا تنقطع الصلة بينه وبين ءايت مسروح . وإني لا أجد أفظع من هذه الكلمات التي أدرجها هذا الضابط في تقريره وهي ( إن هؤلاء الطلبة الذين سيكلفون بتحرير الرسائل سيتكفلون بتعليم الصبيان إقامة الصلاة التي أصبحت متروكة عند الرجال منهم بسبب جهلهم ) إن في هذه السياسة البربرية لعكسًا . لا حاجة لنا في تعليم العربية إلى المستغنين عنها ، والعربية رائد الإسلام ، ومصلحتنا تأمرنا بأن نمدن البربر خارج سور الإسلام . ويجب علينا أن نمر من البربرية إلى الفرنسية بدون واسطة . ولابد لنا من فتح مدارس فرنسية بربرية تتعلم فيها الشبيبة البربرية الفرنسية . ويجب علينا أن نأخذ الاحتياط من الذاكرة معهم في شأن الدين ؛ لأن الإسلام ما وَضَعَ على البرابر - أعني البرابر الذين ظلوا مستقلين - إلا صبغة سطحية .. اهـ ) . 2- ما قاله الكمندان مارتي [2] في كتابه المشار إليه ( مغرب الغد ) صفحة 241 وهذه ترجمته بالعربية : ( .. وهذه المدرسة الفرنسية البربرية هي فرنسية باعتبار ما يقرأ فيها ، وبربرية باعتبار تلاميذها ، وإذًا فلا حاجة بنا إلى واسطة أجنبي حيث إن التعليم العربي وتدخل الفقهاء وكل المظاهر الإسلامية ستبعد عنها إبعادًا ، وإننا سنجذب إلينا بواسطة هذا التعليم الصبيان الشلوح ، وبذلك نبعدهم قسرًا عن كل ما يطلق عليه لفظ الإسلام ) . 3- ما جاء في خاتمة الكتاب ( الشعب[3] المغربي أو العنصر البربري ) لفكتور بيكيه ، من ص 287-301 وتلخيصه : ( لما دخل العرب إفريقية الشمالية عرَّبوا السهول وانتشرت لغتهم فيها وحلت محل البربرية ولم يبقَ من البربر محافظًا على لغته إلا الجبليون ، فهل يبقون كذلك ؟ ! الجواب نعم ؛ لأننا لما حفظنا للقبائليين في الجزائر حالهم اتخذوا اللغة الفرنسية بدلاً من العرب ، ولا بد لبربر المغرب أن تتبع تلك الخطة ، ومن الواجب علينا إعانتهم على ذلك .. إلى أن قال : وقانونهم الخاص ( يزور ) لا علاقة له بالقرآن ، فيجب أن نثبته ونتممه ونرقيه بكيفية بربرية إن لم تكن فرنسية ، ولا نترك القرآن يثبت في أذهانهم ولقد ساعدنا على نشر اللغة العربية من غير قصد حيث استعملنا ضباطًا وموظفين مدنيين عسكريين لا يحسنون العربية ، فاحتجنا إلى مَن يعرف العربية ، وعليه فلنتجنب الفقهاء الذين تحتاج إليهم الجماعة . والكتاب والمدرسون يجب أن يكونوا برابر ؛ لأن من استعملناه من الجزائريين العرب في التدريس نشروا العربية والقرآن ، لكنا في عام 1923 جعلنا برنامجًا للتعليم البربري في فكرة إفرنسية وجل المدرسين من القبائليين وهي أحسن وسيلة لمصادرة اللغة العربية ) . 4- ما ذكره السوردون [4] في محاضراته ( محاولة وضع القانون البربري ) التي كان يلقيها في معهد الدروس العليا بالرباط سنة 1928 - المقدمة ص22 : ( .. سيتم فتح أرض البربر عما قريب ، وقد آن الوقت لنفي بوعدنا الذي وعدنا به كل قبيلة .. ص23 ولتتم مهمتنا يلزم السلطان أن يكلف الفرنسيين بإدارة شئون البلاد البربرية ؛ لأنه يظهر من الصعب أن نطلب من السلطان الديني الشريف أن يضع للبربر قانونًا ... وقد آن الوقت أيضا لجمع العوائد ؛ لا بالعربية بل بالبربرية ، فنحن الذين بنينا الدار ، ولنا الحق في ترتيبها بالاستعمار .. ) . وفي الخاتمة ( ص209 ) يتعين علينا معرفة الشرع البربري لا للمحافظة عليه لأنه محكوم عليه بالاندثار أمام شرع أعلى منه .. ( وفي ص213 ) توجد بالمغرب اليوم شريعتان مدونتان ، الشرع الإسلامي والشرع الفرنسي ، ويلوح أن الأولى لنا هو أن تندمج العوائد البربرية تحت الفرنسي ( أولاً ) لأن بيننا وبين الشرع الإسلامي هوة ( ثانيًا ) لأن أسلحتنا هي التي أدخلت الأمن إلى بلاد البربر ، وهذا يعطينا الحق لأن نختار الشريعة التي يجب أن تطبق فيهم - ص224 .. ولنا الحظ السعيد بوجودنا مع مسلمين لا يطالبوننا بإقامة الشرع فيهم ، فلماذا نوجده نحن بيدنا ويكون حائلاً بيننا وبينهم ؟ ، طاعة البربر كلفتنا مجهودات كبيرة ، والسلطان يعترف لنا بأننا وحدنا فتحناهم . وعليه فيظهر أنه لا يرى بأسًا في أن نتحكم فيهم كيف نشاء - ( وفي ص 229 ) .. إن البربر مسلمون ولكن الإسلام عندهم مجرد اعتقاد ، فلماذا لا نفكر في أنه يمكنهم يومًا ما أن يختاروا قوانينها ؟ وعلى كل حال يكفي أن تفتح لنا هذه النظرة الهائلة الباب لنبدأ في العمل بلا تأخر ) . تنفيذ سياستهم في البربر وقد أتبعوا هذه الأقوال بالأعمال فأنشأوا المدارس الفرنسية البربرية ولا عربية فيها ، وجعلوا اللهجة البربرية لغة رسمية تُكتب بها التقارير والأحكام ، وأخرجوا الفقهاء ، وأقفلوا كتاتيب التعليم ، وصادروا الشرع بهذا الظهير الذي سننشر المهم منه في هذا البيان ، وصاروا ينشرون المسيحية بمختلف الوسائل وهنا نشير إلى بعض القبائل البربرية التي جاء عهد الحماية وقضاتها فيها حتى ألغى الفرنسيون وظائفهم وجُلّهم لا يزال حيًّا يرزق ، ففي قبيلة زيان حوالي عام 1332 و1333 كان متوليًا القضاء فيها مولاي بو عزة بن محمد الإدريسي ، وفي قبيلة تالشوت السيد عبد الله ولد الحاج السوسي وولي بعده السيد حمودة المباركي طرد من وظيفته ولا يزال حيًّا ، وفي آيت هودي سيدي مبارك السرغيني ، وفي قصبة ممع و سعيد البراوي سيدي محمد الغرواوي ، وفي آيت يعقوب وعيسى وآيت أحمد وعيسى وآيت إسحاق وبعض آيت شخمان سيدي محمد بن الكليب الهواري ، وفي بقية آيت شخمان وآيت يحيى وما جاورهما سيدي علي بن المكي المهاوشي ، وفي آيت بو زيد سيدي الحنصالي ، وفي آيت عباس وآيت حماد السيد أحمد و لعباس التنغمالتي ، وفي آيت أجناد سيدي أحمد بن كواه ، وفي قصبة أشفيرة الفقيه ابن الغازي ، وفي خنيفرة مولاي علي الإدريسي ، وفي أحوازها سيدي أحمد النوخي الزياتي وفي آيت سكوكو السيد عبد الكريم بن العربي ، وفي آيت مغي سيدي محمد العتابي ، وفي بني مكيلد مولاي الصالح بابران ( وكذلك غير هذه القبائل المذكورة كان لها القضاة الشرعيون ، فطرد الجميع وألغيت وظيفة القضاء الشرعي من قبائل البربر كلها . أهم نصوص الظهير السلطاني أما الظهير السلطاني فهذا نص المهم منه ونترك الحكم فيه إليكم - أيها المسلمون - : ( الفصل الأول ) إن المخالفات التي يرتكبها المغربيون في القبائل ذات العوائد البربرية والتي ينظر فيها القواد في بقية نواحي مملكتنا السعيدة يقع زجرها هناك من طرف رؤساء القبائل ، وأما بقية المخالفات فينظر فيها ويقع زجرها طبق ما هو مقرر في الفصلين الرابع والسادس . ( الفصل الثاني ) إنه مع مراعاة القواعد المتعلقة باختصاصات المحاكم الفرنسوية بإيالتنا الشريفة فإن الدعاوي المدنية أو التجارية والدعاوي المختصة بالعقارات أو المنقولات تنظر فيها محاكم خصوصية تعرف ( بالمحاكم العرفية ) ابتدائيًّا أو نهائيًّا بحسب الحدود ( المقدار ) التي يجري تعيينها بقرار وزيري ، كما تنظر المحاكم المذكورة في جميع القضايا المتعلقة بالأحوال الشخصية أو بأمور الإرث وتطبق في كل الأحوال العوائد المحلية . ( الفصل الرابع ) إن المحاكم الاستئنافية المشار إليها ( يعني في الفصل الثالث ) تنظر أيضًا في الأمور الجنائية ابتدائيًّا ونهائيًّا بفصل زجر المخالفات المشار إليها في الفقرة الثانية من الفصل الأول أعلاه وكذلك زجر جميع المخالفات التي يرتكبها أعضاء المحاكم العرفية التي يطوق باختصاصاتها الاعتيادية رئيس القبيلة . ( الفصل الخامس ) يجعل لدى كل محكمة عرفية ابتدائية أو استئنافية مندوب مخزني مفوض من طرف حكومة المراقبة للناحية التي يرجع إليها أمره ويجعل أيضًا لدى كل واحدة من المحاكم المذكورة كاتب مسجل يكون مكلفًا أيضًا بوظيفة موثق . ( الفصل السادس ) إن المحاكم الفرنسوية التي تحكم في الأمور الجنائية حسب القواعد الخاصة بها لها النظر في زجر الجنايات التي يقع ارتكابها في النواحي البربرية مهما كانت حالة مرتكب الجناية ويجري العمل في هذه الأحوال بالظهير الشريف المؤرخ سنة 12 أغست سنة 1913 المتعلق بالمرافعات الجنائية . ( الفصل السابع ) إن الدعاوي المتعلقة بالعقارات إذا كان الطالب أو المطلوب فيها من الأشخاص الراجع أمرهم للمحاكم الفرنسوية فتكون من اختصاص المحاكم الفرنسوية المذكورة .. ) . إخواننا المسلمين ، هذه هي الحالة قبل الحماية وبعدها ، وهذه هي أقوالهم وأفعالهم ونياتهم نحونا ، وهذا هو الظهير الذي يؤيد لهم خطتهم بصفة رسمية ، فهل بعد هذا يقال : إن الفرنسيين يحترمون الدين ؟ ! وهل بعد هذا نطالب على ما نقول بدليل ؟ إننا - أيها المسلمون - بسطنا حالتنا إليكم ، ورجاؤنا في الله ثم فيكم فانصرونا ينصركم الله ، وأعينونا بقلوبكم الطاهرة وأدعيتكم الصالحة ، واحتجاجاتكم التي تزيدنا قوةً ورجاءً . أيها المسلمون : هل ترضون أن يُمحى دينكم من أرض المغرب ، الأرض التي أنجبت رجالاً عظامًا ، وعلماءَ وقوادًا ، وملوكًا مخلصين ، الأرض التي سار أبناؤها مع طارق بن زياد وعبد الرحمن الغافقي وأسد بن الفرات فافتتحوا الأمصار ونشروا دعوة الإسلام ، والأرض التي انتصر أبناؤها للأندلس في أبلغ محنتها ، وأزمان بلائها . أيها المسلمون ، يقول الله تعالى : ﴿ إِنَّهُمْ إِن يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ يَرْجُمُوكُمْ أَوْ يُعِيدُوكُمْ فِي مِلَّتِهِمْ وَلَن تُفْلِحُوا إِذاً أَبَداً ﴾ ( الكهف : 20 ) ويقول : ﴿ وَلاَ يَزَالُونَ يُقَاتِلُونَكُمْ حَتَّى يَرُدُّوكُمْ عَن دِينِكُمْ إِنِ اسْتَطَاعُوا ﴾ ( البقرة : 217 ) وإذا نجح الفرنسيون في هذه التجربة فسيفتح العالم الإسلامي فتحًا دينيًا لهم ، وهو أقبح وأنكى من فتحهم الاقتصادي والسياسي ، وإذا سدوا علينا طريق الدنيا بهذا الفتح فسيسدون علينا طريق الآخرة بذلك ، وماذا بقي للمسلمين في هذه الحياة غير إيمانهم بالله ورجائهم . فخذوا حذركم - أيها المسلمون - وتبصروا ، واغضبوا لله ولدينكم وانصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم . والسلام عليكم أجمعين . ... ... ... ... ... ... ... من إخوانكم المغاربة المسلمين تلبية المنار للدعوة وكشفه لما عليها من الشبهة لبيكم - أيها الإخوة - لبيكم لبيكم ، ولعنة الله على كل مَن يدعي الإسلام ولا يهتم بأمركم ، وقد ورد الحديث : ( مَن لا يهتم بأمر المسلمين فليس منهم ) [5] فكيف يقال فيمن لا يهتم بدينهم - وهو دينه - إنه منهم إذا كان لا يهمه إخراج الملايين منهم عن الإسلام ؟ وقد بلغنا أن بعض أدعياء الفقه المنافقين قال : إن البربر أعرق في الكفر من الإفرنج يعني أنهم يجهلون ما كتبه السنوسي في عقائده الثلاث ، ويفعل بعضهم من المعاصي ما يخل بالإسلام ، وقد يقول بمثل هذا بعض المغرورين بدينهم . ونقول : إن البربر كلهم يؤمنون بأن الله واحد ، وأن محمدًا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأن القرآن كتابه ، وأن كل ما قاله الله وبلغه رسوله عنه حق . وما خالف بعضهم فيه من الأصل والفروع فهو عن جهل هم فيه معذورون لا عن جحود ولا عن عناد ، وإنما ذنب جهلهم بدينهم على حكامهم وعلمائهم ؛ فهم إذا تعلموه وقبلوه ، وفرنسة تقطع طريق العلم عليهم ، وتتخذ ذلك وسيلة لمحو الإسلام من تلك البلاد كلها ، وفيها ما لا يُحصى من العارفين بدينهم على مذهب السلف والخلف ، ممن رضي بعملها فقد رضي ملايين من المسلمين المؤمنين العارفين ومن الجاهلين المعذورين . وسنفصل هذا في مقال آخر إن شاء الله تعالى . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) ينبغي أن يعلم أن أسباب هذه الثورة هو ما كان شائعًا عن مولاي عبد العزيز من أنه باع المغرب للأجانب وعن مولاي عبد الحفيظ من عدم اكتراثه بالدين ، ونحن نرى أن هذه الدعاية إنما كانت من ذوي الأغراض السيئة صنائع الدول التي كانت تتكالب على المغرب لتستعمره وعلى كلٍّ فسببها الغيرة على الدين لا الثورة عليه كما يزعم الفرنسيون اهـ من حاشية الأصل . (2) الكمندان مارتي هو مدير المدرسة الثانوية بفاس سابقًا ، والمستشار بوزارتي العدلية والصدارة وما يتبعهما من الإدارات الآن وكتابه طبع سنة 1925 بباريز على نفقة لجنة إفريقية الإفرنسية . (3) طبع هذا الكتاب بباريز سنة 1925 وأخذ عليه مؤلفه جائزة مالية من الإقامة العامة بالمغرب وله تأليف آخر اسمه (مراكش) ظهر سنة 1918 ونقل مثل هذا الأمير شكيب أرسلان في شرح كتاب (حاضر العالم الإسلامي) ، ص87 ، ج1 . (4) السردون هو مدرس الشرع البربري بالمدرسة العليا بالرباط سابقًا ورئيس العدلية البربرية الآن . (5) وفي رواية بلفظ : (مَن لم) رواه الحاكم و الطبراني في الأوسط من حديث حذيفة مرفوعًا والثاني من حديث أبي ذر أيضًا . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 300__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ إصرار فرنسة على إخراج البربر من الإسلام نشرت بعض الجرائد المصرية كتابين في شأن قضية البربر أحدهما لسلطان المغرب والآخر لوزير فرنسة فيه يدلان على إصرار فرنسة على خطتها في إخراج شعب البربر من الإسلام وعلى أن كل ما تحاوله الآن هو استخدام ما بقي من احترام السلطان ونفوذه لإلزام المسلمين الرضاء بذلك وإخماد نار الاضطراب الذي وقع وتهوين الخطْب الفظيع الذي أوقدها . وإنَّا ننشر الكتابين ونبين في تعليقنا على كل منهما ما يثبت كل ما يشكو منه المسلمون في المغرب وغيره من هذا العدوان ، وينقض ما ادعاه الوزير المفوض بمصر في بيانه الذي نشرناه في الجزء الماضي من أساسه . كتاب السلطان ( في إقرار فرنسة على جنايتها ودعوة حكومته ورعيته لقبولها ) الحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليمًا إلى خدامنا الباشاوات وكافة الأهالي نخص منهم الشرفاء والعلماء والأعيان وفقكم الله ، وسلام عليكم ورحمة الله ، وبعد : فغير خفي أن للقبائل البربرية عوائد قديمة يرجعون إليها في حفظ النظام ، ويجرونها في ضبط الأحكام ، وقد أقرهم عليها الملوك المتقدمون من أسلافنا ومن قبلهم ، فتمشوا على مقتضاها منذ مدة مديدة ، وسنين عديدة ، وكان آخر مَن أقرهم على ذلك مولانا الوالد ، قدس الله روحه في أعلى المشاهد ، اقتداءً بمن تقدمه من الملوك ، وإجابة لآمالهم ، ورغبة في إصلاح حالهم ، وحيث إن ذلك من جملة الأنظمة المحترمة اقتضى نظرنا الشريف تجديد حكم الظهير المذكور ؛ لأن تجديده ضروري لإجراء العمل به بين الجمهور وقد قامت شرذمة من صبيانكم الذين يكادون لم يبلغوا الحُلُم وأشاعوا - ولبئس ما صنعوا - أن البرابرة بموجب الظهير الشريف تنصَّروا ، وما دروا عاقبة فعلهم الذميم وما تبصروا ، وموهوا بذلك على العامة وصاروا يدعونهم لعقد الاجتماعات بالمساجد عقب الصلوات لذكر اسم الله تعالى اللطيف ، فخرجت المسألة من دور التضرع والتعبد ، إلى دور التحزب والتمرد ، فساء جنابنا الشريف أن تصير مساجد قال الله في حقها : ﴿ فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللَّهُ أَن تُرْفَعَ وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ ﴾ (النور : 36) الآية - محلات اجتماعية سياسية تروج فيها الأغراض والشهوات . ومعلوم لدى الخاص والعام أن مولانا السلف الصالح كان أحرص الناس على إيصال الخير لأمته ، فكيف يعقل أن يسعى في تكفير جزء عظيم من قبائل رعيته ، ونحن - والحمد لله - سائرون على أثره في ذلك ، ساهرون على دفع كل ضرر يلحق برعايانا السعيدة ، فليس إبقاء تقرير البرابر على عوائدهم إلا مساعدة من جنابنا الشريف على محض طلبهم ، وإجراء لهم على ما كانوا عليه منذ أزمان طويلة ، على أننا قررنا أن كل قبيلة بربرية تطلب إجراء الأحكام الشرعية عندها تساعَد على ذلك فورًا ، أو يعين لها القاضي من لدن جنابنا الشريف حرصًا على صيانة دينها ، وبرهانًا على ما لنا من الذود عن حرمة الإسلام في بلادهم ، فآمركم أن تلزموا السكينة والوقار ، وأن ترجعوا إلى سلوك الجادة والاعتبار . أصلح الله بمنّه ودائم لطفه أحوالكم ، وهداكم لما فيه الخير من حالكم ومآلكم والسلام. في 13 ربيع النبوي الأنور عام 1349 . *** الرد على كتاب السلطان وكونه حجة عليه لا له ( 1 ) قوله : إن أسلافه من الملوك أقروا عوائد البربر القديمة غير مسلَّم على إطلاقه كما عُلم من البيان السابق ، ولئن صح لم يكن حجة شرعية على جواز إقراره هو ما خالف الشرع منها ، فإن أسلافه لم يكونوا معصومين ، ولا يقول مسلم يعرف دينه : إن إقرارهم أو قولهم أو فعلهم حجة في دين الإسلام بل هو معصية فيما ذكر ، واستحلال ما خالف الشرع منها مخالفة قطعية كفر وارتداد عن الإسلام ، ومنه يعلم حكم الظهير الذي أصدره أبوه والظهير الذي أصدره هو . ( 2 ) قوله في الذين أثاروا هذا المعارضة الإسلامية من الشبان - إنهم شرذمة من الصبيان الذين يكادون لم يبلغوا الحلم - ليس في مصلحة جلالته ؛ فإن أكثر الذين يعنيهم أكبر منه سنًّا وعلمًا ، وقد رأينا فيهم الكُتاب والبلغاء ونرى كتابه هذا في غاية الركاكة والضعف ، فكيف يصح أن يكون هو سلطانًا وشارعًا ينسخ شرع الله وهو شاب مثلهم وأصغر من كثير منهم ، ولا يصح أن ينكروا هم ما هو مخالف لدينهم ، وخطر على بلادهم ؟ وكيف أمكنهم أن يثيروا البلاد كلها لو لم يكن فعلهم دفاعًا عن الإسلام ؟! ( 3 ) قوله إنه ساءه من اجتماعات الأمة في المساجد لذكر اسم الله اللطيف أن تصير المساجد محلات اجتماعية سياسية وقد قال الله في حقها : ﴿ فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللَّهُ أَن تُرْفَعَ وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ ﴾ (النور : 36) - يدل على أن الذي كتب له هذا الكتاب لا يعقل معناه ولا أنه مخالف لدين الإسلام وسيرة النبي صلى الله عليه وسلم ، ( أما الأول ) فلأن عملهم موافق للآية الكريمة ؛ لأنه ذكر لاسمه ( اللطيف ) والإنكار عليه هو المخالف لها ، ( وأما الثاني ) فلأن مسجد النبي صلى الله عليه وسلم كان في عصره وعصر خلفائه الراشدين محلاًّ للاجتماعات السياسية والاجتماعية المتعلقة بمصلحة الملة ولم يكن هنالك ( مخزن ) لذلك ويظهر أن الذي وضع له هذا الكتاب من رجال فرنسة لا من منافقي المخزن عنده ؛ لأن الإفرنج ودعاتهم من النصارى هم الذين يفرقون هذه التفرقة بين الدين والسياسة . ( 4 ) ما ذكره من حرص سلفه على إيصال الخير لأمته وسيره هو على أثره واستدلاله على ذلك بأنه لا يُعقل أن يسعى لتنصير جزء عظيم من قبائل رعيته يجاب عنه : ( أولاً ) بأن المسألة ليست بالدعوى والنظريات العقلية وإنما هي نازلة واقعة وقضية عملية مشاهَدة . ( وثانيًا ) بأن أمره ليس بيده وإنما هو مسخر للقوة الفرنسية التي يستند إليها في منصبه . ( 5 ) قوله : إن إقرار البربر على عاداتهم ليس إلا مساعدة من جنابه الشريف على طلبهم - إذا سلمناه كان حجة عليه ؛ إذ لا يبيحه له الإسلام كما تقدم ، وإنما تحتج به فرنسة على من ينكرون عليها إكراه الناس على ترك دينهم وهو مخالف للتقاليد المدنية ، وللقوانين الدولية . وهذا دليل على أنها هي الواضعة له هذا الكتاب . ( 6 ) قوله : إننا قررنا أن كل قبيلة بربرية تطلب إجراء الأحكام الشرعية - إلى قوله - حرصًا على صيانة دينها - هو نص رسمي منه على أن النظام الذي جرى عليه العمل في ظهيره وظهير والده هو خروج بالبربر عن حكم الشريعة وعن دينهم وأنه هو لا يأمر برجوعهم إليها إلا إذا طلبوا ذلك . وهذا ينقض أقواله السابقة مع العلم بأن قوله بمساعدة الذين يطلبون ذلك فورًا ليس بيده وقد اشترط فيه صاحب السلطان الفعلي الوزير الفرنسي ما يجعله مُحالاً كما يعلم من كتاب هذا الوزير . وهذا نصه : كتاب الوزير الفرنسي الجديد في معنى كتاب السلطان بلغني أن الظهير الشريف المؤرخ بالسادس عشر من شهر مايو سنة 1930 المتعلق بتنظيم المحاكم البربرية فهم منه ما ليس بمقصود حتى من قِبَل الولاة المحليين . وفي الحقيقة أن ما أصدره جلالة السلطان ليس فيه ما يُحدث شيئًا جديدًا ، بل المراد منه هو تنظيم الجماعات البربرية المكلفة بالأحكام ، وإعطاؤها صبغة قانونية بحيث تصير أحكامها صالحة لأن تنفذ على البرابرة وغيرهم ، وأن الظهير المشار له قد أقر حالة كان يتمشى عليها من قديم الزمان ، فلا فائدة حينئذ في استعماله لغاية دون الغاية التي قصدها ، وإحداث أمور جديدة يتمسك بها ذوو الشهوات الذين لا يعتمدون على أدنى شيء في أقوالهم . فلا ينبغي - والحالة هذه - السعي في جعل الجماعات البربرية المعبر عنها بنزرف تقف في وجه الشرع ، بل الذي يحسن سلوكه هو إجراء الظهير المذكور برفق ولين لتطمين النفوس وتسكين الخواطر . أما الذين كانت لهم الحرية من قديم في رفع دعاويهم لدى الشرع وإن كانوا قاطنين في بلاد البربر فالأولى هو إبقاؤهم على ما كانوا عليه ، ولا يمكن الآن إجبارهم على الانقياد إلى المحاكم البربرية ، لما ينشأ عن ذلك من حوادث متعددة . وكذلك إذا رغبت بعض الأفخاذ المستعربة في البقاء على إجراء دعاويهم لدى الشرع مثل ما كانت تفعله قبل فلا مانع من إجابة مرغوبها ، بل إذا صرحت بعض القبائل أو الأفخاذ ممن كانوا منقادين إلى الجماعات البربرية واتفقوا بأجمعهم على سلوك منهج الشرع فإن جلالة السلطان مستعد لتلبية طلبهم وتعيين قاضٍ لهم . هذا وإن الطلبة والفقهاء الذين كانوا قائمين بمهمتهم بالقبائل البربرية إلى الآن بلا مانع فلا يُمنَعون من الدخول إليها . ومثلهم مشايخ الطرق الذين يتجولون بالقبائل المذكورة لأجل جمع الصدقات حتى تبقى مسألة الترخيص لهم في الدخول منوطة بالإدارة العليا كما كان العمل به جاريًا قبل . وبالجملة فإنه من المصلحة البينة أن يعلم كل واحد بأن الظهير الشريف المؤرخ بالسابع عشر من شهر ذي الحجة سنة 1348 لم يصدر ليكون آلة جبر ، بل ليجري العمل به بلين ورفق . اهـ . *** تفسير كتاب الوزير الفرنسي المقيم بالمغرب وكونه حجة عليهم ( 1 ) قال : إن ما أصدره السلطان هو إعطاء تنظيم البربر صيغة قانونية به (تصير أحكامها صالحة لأن تنفذ على البربر) ونقول هذا نص صريح بأن ما ينفذونه الآن بمقتضى الظهير المذكور في البربر يراد جعْله أساسًا لأجل تنفيذه في العرب ! وهو تصريح بعزم فرنسة على إلغاء الشريعة الإسلامية من بلاد المغرب كلها ( فليتأمل المسلمون ) ولكنه أمر المنفذين له الآن بالرفق واللين لتسكين الخواطر الثائرة . ( 2 ) قال : إن الذين كانت لهم الحرية من قديم في رفع دعاويهم لدى الشرع وإن كانوا قاطنين في بلاد البربر فالأولى عدم إجبارهم ( الآن ) على الانقياد إلى المحاكم البربرية لما ينشأ عن ذلك من الحوادث المتعددة . ونقول : هذا نص صريح أن البربر ممنوعون من رفع دعاويهم إلى الشرع ، وفي أن غيرهم - وهم العرب - لا يُجبرون الآن على ذلك اتقاءً للحوادث أي الثورة ، وتقييد ذلك بقوله ( الآن ) دليل على أنهم سيجبرونهم على ذلك بعد أن تسكن ثورة الأمة ويزول هذا الهياج بنصائح السلطان ورجاله ، ورشوة رئيس الجمهورية لمن رشاه منهم . ( 3 ) قال : إذا رغبت بعض القبائل أو الأفخاذ واتفقوا بأجمعهم على سلوك منهج الشرع فإن جلالة السلطان مستعد لتلبية طلبهم وتعيين قاضٍ لهم . ونقول : إن هذا هو القيد الذي قيد به قول السلطان في المسألة السادسة من تعليقنا على كتاب جلالته ، وهو أنه لا يقبل طلب أحد من البربر ولا من الأفخاذ المستعربة المشار إليها أن يسلكوا منهج الشريعة إلا إذا أجمعوا على ذلك ، ومعلوم أن هذا الشرط لا يمكن تحقيقه في قبائل أكثرهم أميون جاهلون وهو طلبهم جميعهم لما ذكر ، وإن حكامهم الفرنسيين يمكنهم أن يمنعوهم منه إذا أرادوه ، أو يمنعوا بعضهم على الأقل فلا يتحقق الشرط الذي قيد به الطلب وهو أن يتفقوا عليه ويطلبوه بأجمعهم . وهو دليل رسمي على قطع هذا الطريق عليهم . ( 4 ) ما ذكره الوزير في مسألة طلبة العلم والفقهاء الذين كانوا قائمين بمهمتهم في قبائل البربر ومشايخ الطرق الذين يجمعون الصدقات من حيث عدم طروء مانع يمنع من دخولهم إليها ، ومن حيث إبقاء مسألة الترخيص لهم في الدخول إلى بلاد تلك القبائل - هو دليل على صحة ما يشكو منه المسلمون من الحيلولة بين قبائل البربر وأهل العلم الديني وطرق الصوفية ، وعلى أن كل ما تجدد من المعاملة لتسكين الهياج هو أنه يجوز دخول من لا ترى السلطة الفرنسية هنالك مانعًا من دخولهم برخصة من إدارتها العليا ، فالحجر على الدخول باقٍ ، والرخصة المنوطة برجال فرنسة لمن يثقون به لم يرفع الحجر بالطبع ، ولا يعتقد أحد أنهم ينفذونه بالفعل ، إذ يستحيل أن يمنحوا هذه الرخصة لمن يعلمون أو يخشون أن يعلم البربر شيئًا من أمر دينهم . فهو محاولة لتسكين الاضطراب في مدن المغرب وفي غيرها بألفاظ مبهمة ككلمة الوزير التي ختم بها كتابه وهو أنه يجب تنفيذ المشروع باللين والرفق . فالكتابان الرئيسيان حجة على مُصدِريهما ، وناقضان لما كانت أذاعته المفوضية الفرنسية هنا من بقاء البربر مسلمين حالاً واستقبالاً . *** نصيحة علنية لفرنسة أو أحرارها ( 1 ) إننا لا نجهل تاريخ فرنسة الحربي وما تفوق به غيرها من دول أوربة اليوم من قوتها العسكرية ، ولكننا نعتقد أن هذه القوة يخشى أن تقتلها كما جرى لعدوتها ألمانية عند ما فاقت أوربة كلها بالقوة . ونعتقد أن فرنسة غير غافلة عن هذا الخطر عليها ، وأن رجلها ووزيرها ملير إن لم يقترح المحال من توحيد أوربة حبًّا في السلم بل لتأمين فرنسة من خطر الحرب المنتظرة ، فإذا كانت كل من فرنسة وإنكلترة لا تحارب الأخرى لإخراجها من إحدى مستعمراتها كما قال أحد ضباطها في المغرب الأقصى واهمًا أو موهمًا ، فقد تحاربها ألمانية لاسترجاع حقوقها ومجدها ، أو إيطالية لإرضاء مطامح وزيرها وشعبها ، ومشاركة فرنسة في مستعمراتها . ولولا التنازع على الاستعمار لما وقعت الحرب الكبرى الأخيرة ، وإن الحرب المنتظرة لأجل الاستعمار والثأر معًا لأكبر هولاً وأعظم خطرًا . ( 2 ) إننا لا نجهل ضعف شعوبنا الإسلامية أو الشرقية تجاه فرنسة وغيرها من الدول القاهرة لهم بالقوة العسكرية - ولكننا نعلم أن هذا الضعف قد بدأ يتحول إلى قوة ، كما ينتظر أن تنقلب قوتهم إلى ضعف ، وإنما يستحيل الضعف قوة بمعرفة الشعوب لأنفسها ، وشعورها بالحاجة إلى تنظيم وحدتها ، واعتقادها بصحة قاعدة موقظي الشرق ( الحكيم الأفغاني والإمام المصري ) : إن القوة الآلية القليل عمالها لا يدوم لها الغلب على الكثرة العددية إذا اتفقت آحادها . وقاعدتهما في استحالة إبادة أمة لأمة كبيرة تماثلها أو تزيد عليها في العدد ، وقاعدتهما ( العاقل لا يظلم فكيف إذا كان أمة ؟!) ، فإبادة فرنسة لمسلمي إفريقية أو تنصيرهم ضرب من المحال ، واستمرار استعبادها واستذلالها لهم بالقوة ضرب من المُحال . ( 3 ) إن الإسلام حيّ لا يموت ، والقرآن كلام الله الحي الذي لا يموت ، بل هو العلاج الوحيد الذي يمكن أن ينقذ أوربة من الهلاك الذي تنذرها إياه مفاسد الحياة المادية ، فتنصير شعب إسلامي من المطامع التي لا تنال ، والغايات التي لا تُدرك ، وما كان ما يرونه من ضعف المسلمين ووجود أعوان لهم منهم إلا بجهلهم بالقرآن ، الذي ردى بعضهم في الإلحاد والبدع والفسق وضعف الإيمان ، فبهذا وجد المستعمرون في المغرب والمشرق من أمراء المسلمين ورؤسائهم - ومن حملة العمائم والطيالس والبرانس أيضًا - مَنْ هم أقوى على إخضاع المسلمين لها من قواد جيشها ، وأقدر على هدم دينهم من أساقفة النصرانية ودعاتها ، ولولاهم لما تمكنوا في شيء من بلادها ، كما تبين من شواهد الجزء الماضي في مقالة (آفة الشرق) . ( 4 ) يقول ( الكابتن أدينو ) لمسلمي المغرب في كتابه الحديث ( السياسة الصريحة ) : إنكم تعتقدون أن استيلاءنا عليكم وقهرنا لكم هو حكم قضاه الله وقدره بحسب عقيدتكم ، فيجب عليكم أن ترضوا به ولا تعارضونا فيه . ونرد عليه بأن مسألة الرضاء بالمقضيّ والمقدر من جهالات بعض الصوفية مخالفة لأصول الإسلام وإنما الواجب على المؤمن أن يؤمن بأن كل شيء بقدر الله وقضائه ولا يجوز له أن يعترض على الله فيه . ولكن لا يجب عليه أن يرضى بكل ما قدره الله تعالى بل لا يجوز له أن يرضى بالكفر ، ولا بالفسق ولا بالفحشاء والمنكر ؛ لأن الله تعالى لا يرضى بذلك أيضًا كما قال : ﴿ وَلاَ يَرْضَى لِعِبَادِهِ الْكُفْرَ ﴾ (الزمر : 7) ولا أن نرضى بالظلم والضرر وقد أمرنا أن ننكر المنكر ونغيره بما نستطيع وهو مقدر ، وأن نفر من الوباء والأمراض ونقاومها بالأدوية وهي مقدرة . كما قيل لسيدنا عمر أمير المؤمنين لما امتنع من دخول الشام لوجود الوباء فيها : أتفر من قدر الله ؟! قال : نفر من قدر الله إلى قدر الله ، وقال إمام الصوفية وقطبهم الأكبر في عصره الشيخ عبد القادر الجيلاني ما معناه : إننا نغالب الأقدار بالأقدار ، ولكن بدعة الصوفية نشرت هذه الأفكار التي استخدمتها فرنسة لإخضاع جهلة المسلمين بها ، وإخماد الشعور الإسلامي بوجوب مقاومة الكفر والإلحاد والبدع والسلطة الأجنبية ، ولو بالقوة الحربية ، كوجوب مقاومة الأوبئة والأمراض بالأدوية المجربة والوقاية الصحية ولماذا لا تقولون للمسلمين يجب عليكم أن ترضوا بهذه الأمراض لأنها مقدرة ؟! ( 5 ) إن الشعوب الإسلامية قد تنبهت لمفاسد هؤلاء الرؤساء الذين يستخدمهم المستعمرون لاستعباد المسلمين ، وسنراهم - بعد قليل من السنين - يجاهدون هؤلاء الرؤساء المنافقين ، كما يجاهدون سادتهم الذين يجاهدون بهم الإسلام والمسلمين ، فلا يخضعون لظهير ولا لمرسوم ولا لأمر عالٍ ، ولا لفتوى يصدرها مفتٍ موظف في حكومة استعمارية أو إلحادية يراها مصدر رزقه وجاهه في هذه الدنيا . ثم يتلوه زمان قريب لا يقبلون سلطانًا ولا أميرًا ولا مفتيًا ولا قاضيًا ولا صاحب منصب آخر في أمتهم ، إلا إذا كان مجلس الأمة هو الذي يختاره ويرضاه ، بشرط تقييده باتباع شرع الله ، والتزامه مصلحة الأمة التي تقررها جماعة أولي الأمر وأهل الحل والعقد من نوابها . وإذا كان الله تعالى قد أرشدهم في كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم إلى أن الطاعة لا تكون إلا في المعروف ، وأنه ( لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ) كما رواه الإمام أحمد والحاكم بسند صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم و( لا طاعة لأحد في معصية الله إنما الطاعة في المعروف) كما رواه البخاري ومسلم وغيرهما من حديث علي مرفوعًا أيضًا . وجعل لهم القدوة في ذلك الرسول المعصوم فقال في آية المبايعة : ﴿ وَلاَ يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ ﴾ (الممتحنة : 12) مع العلم بأنه لا يأمر إلا بالمعروف ، فهل يطيعون من ينصبه لهم المستعبِدون من ملك أو سلطان أو باي أو أمير أو وزير ؟ أو موظفيهم السياسيين أو الشرعيين في ترك الشريعة وإباحة الكفر والمعاصي ؟ أو يعملون بقول مثل شيخ جامع أو مفتٍ في بلاد مستعمَرة أو يقتدون بفعلها أو إقرارها لما يخالف الشرع كما جرى في مؤتمر دعاة النصرانية ( الأفخارستي ) في تونس ؟ كلا ، ثم كلا ، ثم كلا . ( 6 ) لقد أسرفت فرنسة أكثر مما أسرف غيرها في احتقار الأمة الإسلامية فلم تبالِ بما علمت به من اضطراب جميع شعوبها لجرأتها على الشروع في تحويل شعب البربر عن الإسلام تمهيدًا لتنصير سائر المسلمين العرب في جميع مستعمراتها ، حتى أن رئيس جمهوريتها قد سافر إلى بلاد المغرب ليشد عزم السلطان وحكومته الصورية على الثبات والاستمرار على تنفيذ الجريمة التي تنافي إسلام كل مَن يرضى بها وتقتضي ردته - أي كفره - كما صرح به البيان الإسلامي العام ، الذي أمضاه كثير من العلماء الأعلام ، ونشرته جمعية الشبان المسلمين في العالم كله ، وكنا نظن أنه إنما ذهب ليتلافى الفتنة ويقف تنفيذها ، فخاب الظن بالحكومة الفرنسية . وسبب هذا أنها تظن أن العالم الإسلامي قوّال غير فعّال ، ولا سيما مسلمي مصر ، فلا يمكنه أن ينفذ ما أنذرها إياه في البيان العام المشار إليه من مقاطعة تجارتها وإعلان عداوتها ؛ لأنه لا بد من وضع نظام لذلك قبل الشروع فيه والمسلمون - في رأيها - لا يثبتون على نظام . وتظن أيضًا أن أهل المغرب الفرنسي - من تونس إلى مراكش - لا يمكنهم بث الدعوة إلى الاستفادة من الحرب الأوربية المنتظرة بالثورة على فرنسة وإخراج جميع رجالها من بلادهم ، أو بعدم إعطائها أحدًا من الرجال للقتال معها ، وهي تعلم أنها لا يمكنها أن تقهرهم على هذا مهما يكن عدد جندها في بلادهم ، وتعلم أنه قد ثبت عندهم أن عصيانها في ذلك لا يمكن أن يفضي إلى قتل عشر العشر مما يقتل فيهم في الدفاع عنها ، كما أنهم يعلمون أن الحرب القابلة ستكون أشد فتكًا وإبادة من الحرب التي قبلها ، التي قتل منهم مئات الألوف فيها ، فإذا علمت أن هذه الظنون في المسلمين في غير محلها فإنها ترجع عن غيها لمصلحتها ، فهل يمكنهم إعلامهم بهذا ؟!  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 309__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الاحتفال بذكرى جلوس جلالة الملك محمد نادر خان على عرش الأفغان قد تم حولٌ كامل لاستواء محمد نادر خان على عرش الأفغان فاحتفل في تلك البلاد وفي الوكالات السياسية التابعة لها بذكرى جلوسه الميمون الذي قضى على سياسة الإلحاد والفساد التي جرى عليها سلفه الطالح أمان الله خان . وقد شهدنا حفلة المفوضية الأفغانية في دار السفارة في هذه العاصمة ، في 24 من هذا الشهر ( 16 أكتوبر ) وقد أجاب دعوة وزيرها العالم المرشد الشهير (جلالة مآب السيد محمد صادق المجددي ) جمهور من العلماء والكبراء الرسميين وغير الرسميين من الوطنيين والأجانب ، وبعد أن شربوا الشاي وتناولوا معه أنواع الحلوى نهض صاحب السعادة الوزير الجليل فارتقى سُلَّم الدار ووقف بأعلى السقيفة التي أمامه فاستقبل الجمهور الجالسين في الحديقة وألقى خطابه مفتتحًا إياه بتلاوة آيات من خواتيم سورة آل عمران في مناجاة الله عز وجل ﴿ رَبَّنَا إِنَّنَا سَمِعْنَا مُنَادِياً يُنَادِي لِلإِيمَانِ أَنْ آمِنُوا بِرَبِّكُمْ فَآمَنَّا ﴾ ( آل عمران : 193 ) الآيات وكان الخطاب بعدها بالفارسية لغة الأفغان الرسمية ولكنه قفَّى عليه بآخر في معناه باللغة العربية التي يجيدها علماء الدين في بلاده وهو من كبارهم ، فنوه بمآثر جلالة الملك المعظم والاغتباط بالموالاة الودية بين حكومته وحكومة جلالة الملك المعظم ، فصفق له الحاضرون مرارًا . وختم خطابه بتكبير العيد . وبعد انتهاء الحفلة أذَّن المؤذن لصلاة المغرب وفُرشت الطنافس الشيرازية في خص ( كشك ) خشبي في جهة القبلة وفي جوانبه فنهض المصلون واصطفّوا مؤتمّين بالوزير . وبعد الفراغ من الصلاة ودع الجمهور سعادة الوزير مهنئين له بهذا العيد السياسي السعيد ، وقد سر مَن حضر من علماء المسلمين وسائر طبقاتهم وانشرحت صدورهم بهذا الاحتفال ؛ لأنه لم يسبق له نظير في بلادهم ، فهذه أول مرة شاهدوا فيها وزيرًا معمَّمًا يفتتح خطابًا رسميًّا بكتاب الله ويختمه بذكر الله وتكبيره . فنهنئ سعادته ودولة جلالة ملكهم المسلم المصلح بهذه الذكرى الحميدة . ونسأله تعالى أن يوفقه للمضي في الصراط السوي من إصلاح بلاده وأمته في أمور دينهم ودنياهم بما تقتضيه هداية الإسلام ومصالح المسلمين في هذا العصر .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 318__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المعاهدة العراقية بين المنار ونوري باشا نشرنا في الجزء الثاني من المنار مقالاً بَيَّنَّا فيه رأينا في هذه المعاهدة ونشرته جريدة المؤيد الجديد بمصر وجريدة الجامعة العربية في القدس مع اختصار ، وإحدى جرائد العراق فغاظ ذلك نوري باشا السعيد رئيس الوزارة العراقية فلقن جريدة العراق لسان حاله مقالاً في الطعن على شخص صاحب المنار والافتراء عليه ، لم يكن مثله يليق بمنصب الوزير وأدبه ولا بما كان له من التردد على صاحب المنار والتودد له والممالحة . أما المعاهدة فقد زعم أنه لم ينطق أحد باستنكارها وبيان مضارها إلا الغراب الذي نعب بمصر وغراب آخر رجع صداه في العراق ، فإن كان لهذا القول مكان من الصدق فالشرف فيه لصاحب المنار أنه كان الأول المقدم لهذه الحملة الصادقة التي حملها أعظم زعماء العراق على المعاهدة ولكن بعد نفوذ السهم وزعم أنه لم يكن له شأن في المسألة العربية . كأنه يجهل أنه أحد مؤسسي الحركة العربية وخطباء ( المنتدى الأدبي ) العربي في الآستانة وحزب الاتحاد السوري بمصر ومكانه من حزب الاستقلال العربي وأنه المؤسس الأول لجمعية الجامعة العربية ، وكأنه نسي تردده هو وغيره من الضباط عليه عندما يجيئون مصر وعندما يسافرون منها ، وقوله له عندما ودعه هو بداره - آخر مرة في أيام الحرب - : يا نوري ، إنني حجة الله عليكم قد أخبرتكم أن الإنكليز يستخدمون شرفاء مكة والثورة العربية في القضاء على الأتراك والاستيلاء على العرب ، فلا تكونوا آلة في يدهم لاستعباد أمتكم وإضاعة مستقبل بلادكم ، بل اتخذوا فرصة احتياج الإنكليز إلى العرب لجمع ما تقدرون عليه من المال والسلاح وادِّخاره ، مع السعي لجمع كلمة أمراء العرب وزعمائهم .. إلخ . وزعم أيضًا أن صاحب المنار كان اتحاديًّا مع الاتحاديين ، وائتلافيًّا مع الائتلافيين وهاشميًّا مع الهاشميين يتملق للحسين وأولاده ونوري باشا يعلم كغيره أن كل هذا افتراء وبهتان ، فصاحب المنار لم ينتظم في حزب من هذه الأحزاب ، وأنه كان نصح للشريف حسين من قبل بمثل ما نصح به له ولجعفر باشا من بعد ؛ أي بأن يبادر إلى عقد حلف بينه وبين الإمام يحيى والإمام عبد العزيز بن سعود والسيد الإدريسي ، فأظهر له القبول فوعده بالمساعدة على هذا الأساس ؛ لأنه أساس الجامعة العربية التي أقسم نجله الأمير عبد الله لصاحب المنار اليمين على العمل بقانونها ، ولكن الملك حسينًا نكص ونكث فحمل عليه صاحب المنار تلك الحملات المعروفة . وأما جلالة الملك فيصل فلا يجهل نوري باشا موقف صاحب المنار معه في دمشق وتلك الكلمات المشهورة له التي سماها مؤرخ الشام الأستاذ محمد كرد علي ( الكلمات التاريخية ) كما أنه لا ينسى أنه كان رئيس المؤتمر السوري العام في دمشق الذي جعل فيصلاً ملكًا - وأنه واقف على أخباره هو في الوساطة بين الملك فيصل والجنرال غورو حتى في عهد ذلك الإنذار الشائن المهين . ولا ما قاله له عندما عاد بجلالته ليلاً إلى دمشق بعد احتلال الجنرال غورو إياها . وأنه أنكر أنه هو الذي أشار برجوع الملك إلى الشام ، ولطخ بذلك غيره من حاشيته . صاحب المنار يكتب في المسألة العربية للنصيحة والإرشاد وإقامة الحجة على الجناة على أمتهم كما صرح بذلك النوري وجعفر وغيرهما في أيام الحرب العامة وقد صدق رأيه بعدها ، وسيظهر للأمة العربية كلها صدقه في معاهدة العراق وإن كان لا يود ذلك .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 319__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الشيخ أبو بكر خوقير تتمة ترجمته وله مصنَّفات نافعة منها : ( 1 ) فصل المقال وإرشاد الضال في توسل الجهال ، طبع في مطبعة المنار بمصر . و ( 2 ) مسامرة الضيف في رحلة الشتاء والصيف ، طبع في بيروت . و ( 3 ) ما لا بد منه في أمور الدين ، طبع في مصر . و ( 4 ) حسن الاتصال بفصل المقال في الرد على با بُصيل وكمال . و ( 5 ) السجن والمسجونون . ( 6 ) ما لا غنى عنه شرح ما لا بد منه . ( 7 ) التحقيق في الطريق في نقد الطرق المتصوفة . وهذه المصنفات لم تطبع وهي جديرة بالطبع . وكان يقرأ لطائفة من الطلاب دروسًا في العلوم الدينية والتاريخية وغيرها في بيته بعضها بالنهار وبعضها بالليل ، وهو لم يتعرّف إلى الملك عبد العزيز آل سعود إمام السلفيين ولم يطلب منه مساعدة ولا وظيفة على كونه أكبر علماء السلفيين وفقهاء الحنابلة في الحجاز ، ولكن دلَّه عليه بعض العارفين بقدره فجعله مدرسًا في الحرم الشريف قبل وفاته بسنة . توفاه الله تعالى في بلدة الطائف مصطاف الحجاز في يوم الجمعة غرة ربيع الأول من هذا العام بمرض الزحار عن عمر ناهز السبعين رحمه الله تعالى رحمة واسعة ، وجمعنا به في دار القرار مع المقربين والأبرار . استدراك على ما نشر من الترجمة في الجزء الثالث في عام 1324 و1325 كان الشريف علي باشا أمير مكة وهو الآن مقيم بمصر وفي إمارته كان الشيخ أحمد فتة الشافعي مفتيًا للحنابلة وكان الذي يكتب له الفتوى ويستشار فيها الشيخ أبو بكر خوقير . لما صار الشريف حسين أمير مكة في سنة 1327 عين الشيخ أبا بكر خوقير مفتيًا للحنابلة ثم عزله ، وعين الشيخ عبد الله بن حميد النجدي مفتيًا للحنابلة بمكة وحفيد الشيخ محمد بن حميد مفتي الحنابلة بمكة سنة 1290 وهو مؤلف ( السحب الوابلة في تراجم الحنابلة ) ذيل الطبقات للحافظ ابن رجب . ثم عزل عبد الله بن حميد وعيّن الشيخ عمر باجُنيد الشافعي مفتيًا للحنابلة وهو من علماء مكة القبوريين - والآن دخل الوكر - وهو تلميذ با بصيل تلميذ دحلان . وقد استدركت بهذا على عبارة الترجمة لئلا يقول الناس ليس بين خوقير وبا جنيد اتفاق حتى يكتب له الفتوى .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 320__________
 رجب - 1349هـ ديسمبر - 1930م 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ليلة النصف من شعبان ( س 36 ) لدينا أسئلة متعددة عما يشرع في ليلة نصف شعبان وقد سئلنا عنها مرارًا في السنين السابقة وأجبنا بما حاصله : أن ما جرت به العادة فيها من الاحتفال في المساجد بدعة نهى عنه الفقهاء وأنكروا ما يقع فيه من المنكرات حتى إيقاد المصابيح الكثيرة . وقد ورد في قيام ليلة النصف وصلاتها أخبار وآثار موضوعة وحديث ضعيف رواه ابن ماجه من حديث علي ( رضي الله عنه ) مرفوعًا : ( إذا كانت ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها ) وزاد فيه عبد الرزَّاق في مصنفه : ( فإن الله عز وجل ينزل فيها لغروب الشمس إلى السماء فيقول : ألا مستغفر أغفر له ، ألا مسترزق أرزقه ، حتى يطلع الفجر ) . وأما دعاء شعبان المشهور فأحيل السائلين عنه على ما هو أقرب إليهم مما كتبته من قبل وهو ما كتبه الأستاذ الشيخ علي محفوظ المدرس بقسم التخصص بالأزهر في كتابه ( الإبداع في مضارّ الابتداع ) قال : ( ومن البدع الفاشية هذا الدعاء الذي يجتمعون له ليلة النصف من شعبان في المساجد عقب صلاة المغرب يقرءونه بأصوات مرتفعة بتلقين الإمام ، فإنه مشكوك فيه ، وكل الأحاديث الواردة في ليلة نصف شعبان دائر أمرها بين الوضع والضعف وعدم الصحة ) . ثم ذكر أقوال العلماء في ذلك . وقد قرظ هذا الكتاب بعض كبار علماء الأزهر المعاصرين وقرظناه في هذا الجزء .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 331__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أسئلة من جاوه ( س 37 - 42 ) من صاحب الإمضاء في سمبس ( برنيو ) مولاي الأستاذ المصلح العظيم صاحب المنار الإسلامي . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، أما بعد : فإني أرجو أن تتفضلوا بالجواب عن أسئلتي الآتية بأسرع ما أمكن فإنه قد حمي في جهاتنا - الملاوية الآن - وطيس التنازع والتخاصم فيها بين أهل التقليد الجامدين ، وبين محبي الإصلاح والمصلحين ، وإنني أرى أن عاقبة ذلك غير محمودة فإن ضرره أكبر من نفعه ، وهي : 1 - هل يجوز لأحد تلقين الميت بعد الدفن بنحو ما ورد من حديث أبي أمامة أم يحرم عليه ؟ وهل هو بدعة ضلالة أم لا ؟ وقد قرأت قولكم في ( ج 6 ، م 17 من المنار ) ما نصه : وجملة القول أن التلقين لم يثبت بكتاب الله ولا بسنة رسوله ولا قال أحد من المحققين إنه سُنَّة ، بل قال بعض الفقهاء باستحبابه للتساهل في العمل بالحديث الضعيف والاستئناس له بما يناسبه ، والبرماوي ليس قدوة ، وكم في كتب أمثاله وكتب مَن هم أعلم منه من البدع ، فلا ينبغي لأحد أن يثق إلا بما يصرح المحققون بثبوت نقله عن النبي صلى الله عليه وسلم وجمهور السلف دون ما يذكر غفلاً . أفلا يجوز لأحد اتباع بعض هؤلاء الفقهاء الذين قالوا باستحبابه للتساهل في العمل بالحديث الضعيف في ذلك ؟ . 2- هل يجوز التلفظ بنية نحو الصلاة تبعًا لما قال الإمام النووي في المنهاج : ويندب النطق قبل التكبير . اهـ ، أم لا لعدم وجود ذلك لا في الكتاب ولا في السنة ؟ . 3- هل يجوز لأحد أن يصلي صلاة الحاجة عملاً بحديث عبد الله بن أبي أوفى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مَن كانت له إلى الله حاجة أو إلى أحد من بني آدم فليتوضأ وليحسن الوضوء ثم ليصلِّ ركعتين وليثن على الله تعالى ) . الحديث رواه الترمذي وقال : حديث غريب . اهـ الجزء الأول من المغني للإمام ابن قدامة وميدان هذا التنازع والتخاصم جريدة ( سوْدارا ) الملاوية التي تصدر في فلفلان . 4- هل المدارس العالية بمصر تضاهي المدارس العالية في أوربا كإنكلترة وفرنسة وألمانية وسويسرة وهولندة في جميع العلوم والفنون واللغات التي تعلم فيها ما عدا اللغة العربية والعلوم الدينية الإسلامية أم لا ؟ 5- هل موظفو حكومة مصر الذين ترقوا إلى مناصب الوزارة تعلموا في مدارسها فقط أم تعلموا أيضًا في إحدى مدارس أوربا العالية وتخرجوا بها أم لا ؟ 6- هل يصح قول قائل : لا عبرة بعلوم مَن تخرج بأعلى مدارس مصر - أي العلوم الأوربية العصرية ولغاتها - بالنسبة إلى علوم مَن تخرج بإحدى المدارس الأوربية العالية ؛ فإن مدارس مصر العالية تنقصها لغات أوربية وغيرها من العلوم التي تعلم في المدارس الأوربية . هذا ، وتفضلوا بقبول فائق تحياتي الزاكية وتسليماتي الطيبة . ... ... ... ... ... ... ... ... محمد بسيوني عمران مقدمة لجواب المنار في ضرر التفرق والاختلاف في الدين اعلموا أيها الإخوان المختلفون في هذه المسائل ، وليعلم كل المختلفين في أمثالها من المسائل الاجتهادية ، أي غير المجمع عليها ، أن التفرق والاختلاف في الدين من أكبر المفاسد وأضر المآثم ، وأن كلًّا مِنْ فِعل هذه الأشياء وتركها أهون من التفرق والتعادي لأجلها ، فإن من فعلها ثقة بعلم من قال بها حسن النية ، ومن تركها لعدم الثقة بدليلها حسن النية ، ولكن من يشاقّ طائفة من إخوانه المسلمين لمثل هذا لا يكون إلا متبعًا للهوى ، وإن أصاب فيما احتج وادعى ، فإذا ترك كل فريق الشقاق والقدح في المخالف له ، واكتفى ببيان ما عنده من الدليل ونشره فلا بد أن ينتهي الأمر بانتصار الدليل الصحيح القوي على ما له شبهة الدليل ﴿ وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُوا ﴾ ( آل عمران : 103 ) - ﴿ وَلاَ تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ البَيِّنَاتُ وَأُوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ﴾ ( آل عمران : 105 ) - ﴿ فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلاً ﴾ ( النساء : 59 ) . اتفق العلماء على أن المراد برد المسائل المُتَنَازَع فيها إلى الله الرد إلى كتابه والمراد بالرد إلى الرسول بعد وفاته الرد إلى سنته . وشبهة المقلدين الذين تقوم عليهم الحجة من كتاب الله وسنة رسوله أن المشايخ الذين يقلدونهم أعلم بالكتاب والسنة من مورِد الدليل عليهم منهما ، وهذه شبهة واهية ؛ لأن الله تعالى يحاسب الناس على العمل بما علموا من كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم لا بما قال هؤلاء المشايخ ، ولأن مورد الدليل معه من العلماء الآخذين به مَن هم أعلم من أولئك العلماء الذين قلدوهم بدون دليل أو مثلهم ، ومعه زيادة الدليل الذي يجب الرد إليه فيما تنازع فيه العلماء . وإنما يعذر مَن يتبع من يثق بعلمه إذا كان اتباعه في شيء لم يعلم حكم الله وحكم رسوله فيه . وهاك أجوبة هذه المسائل ، مع الاختصار في الدلائل . ( 37 ) تلقين الميت بينا الحق في هذه المسألة بما نشرناه في المجلد السابع عشر ونَقَلَ السائل خلاصته . وقد طبع في هذه السنين الأخيرة تسع مجلدات من كتاب ( المجموع شرح المهذب ) للإمام النووي محرر فقه الشافعية وهو أدق كتب الخلاف المطولة في بسط الأدلة على المسائل الخلافية ، فرأيناه يعزو استحباب تلقين الميت إلى ( جماعات ) من أصحابهم أي الشافعية ولا يذكر لهم مستندًا إلا حديث أبي أمامة الذي ذكرناه في المجلد السابع ، وينقل عن ابن الصلاح أنه قال : ( إسناده ليس بالقائم ، لكن اعتضد بشواهد وبعمل أهل الشام ) ثم يقول - أي النووي - : رواه أبو القاسم الطبراني في معجمه بإسناد ضعيف ثم يقول بعد إيراده : قلت فهذا الحديث وإن كان ضعيفًا فيُستأنس به ، وقد اتفق علماء المحدثين وغيرهم على المسامحة في أحاديث الفضائل والترغيب والترهيب . وأقول : إن الحديث الضعيف لا يثبت به حكم شرعي ، والمراد بتسامح بعض العلماء في أحاديث الفضائل والترغيب والترهيب ما فيه تقوية لأمر مشروع دون ما كان تشريعًا جديدًا لما لم يشرعه الله ورسوله ، فمن الأول الحث على صلة الرحم وكثرة ذكر الله والترهيب من المعاصي ، ومن الثاني صلاة الرغائب وليلة نصف شعبان اللتان قال فيهما النووي في المنهاج : ( وصلاة رجب وشعبان بدعتان قبيحتان مذمومتان ) ذلك بأنهما وردتا في عدد معين وصفة معينة فكانتا تشريعًا جديدًا ، وقد شرحنا هذه المسألة مرارًا وذكرنا ما قاله الحافظ ابن حجر عن المحققين في شروط العمل بالحديث الضعيف عندهم ، وكم دخل على الأمة من البدع بهذا التساهل . وأما الاعتضاد الذي ذكره ابن الصلاح فقد بيَّن النووي مراده منه وهو حديث : ( واسألوا له التثبيت ) أي للميت ولكن هذا دعاء يصلح معضدًا للدعاء للميت بغير التثبيت مما هو بمعناه ولكنه لا يصلح معضدًا للتلقين ، وذكر أيضًا وصية عمرو بن العاص ، ولا حجة في مثلها على هذا ولا غيره . وإذا كان هذا كل ما عندهم في أوسع كتبهم فلا عذر لمن علمه إذا أصر على تقليدهم في التلقين بشبهة أنهم أعلم ممن ينكره ، والمنكرون له هم جمهور أئمة الأمة وعلمائها من المجتهدين والمقلدين لسائر المذاهب ومنهم بعض علماء الشافعية كما علم من عبارة النووي إذ لم ينقل اتفاقهم في المسألة ، فالتلقين بدعة ، وكل بدعة في الدين ضلالة . *** ( 38 ) التلفظ بنية العبادة هذه المسألة بيناها في المنار من قبل غير مرة ، ونعود الآن فنقول : إن علماء المسلمين أجمعوا على أن النية محلها القلب ، ولكن قال بعض المؤلفين المقلدين من الشافعية: إنه يندب أو يستحب التلفظ بها من باب الاحتياط للتذكر ، وقولهم ليس بشرع ، ولم يذكروا عليه دليلاً من الكتاب ولا من السنة ولا من الإجماع أو عمل بعض علماء السلف . وقد غلط بعضهم في فهم عبارة للإمام الشافعي ظن أنها تدل على ذلك فصرحوا بأنه خطأ . وعبارة الشيخ أبي إسحاق في المهذب هكذا : والنية من فروض الصلاة لقوله صلى الله عليه وسلم : ( إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى ) ولأنها قربة محضة فلم تصح من غير نية كالصوم . ومحل النية القلب ، فإن نوى بقلبه دون لسانه أجزأه . ومن أصحابنا من قال ينوي بالقلب ويتلفظ باللسان ، وليس بشيء ؛ لأن النية هي القصد بالقلب اهـ . وقال النووي في شرحها : فإن نوى بقلبه ولم يتلفظ بلسانه أجزأه على المذهب وبه قطع الجمهور ، وفيه الوجه الذي ذكره المصنف وذكره غيره ، وقال صاحب الحاوي هو قول أبي عبد الله الزبيري إنه لا يجزئه حتى يجمع بين نية القلب وتلفظ اللسان ؛ لأن الشافعي رحمه الله قال في الحج : إذا نوى حجًّا أو عمرة أجزأ وإن لم يتلفظ وليس كالصلاة لا تصح إلا بالنطق . قال أصحابنا غلط هذا القائل وليس مراد الشافعي بالنطق في الصلاة هذا بل مراده التكبير . ولو تلفظ بلسانه ولم ينوِ بقلبه لم تنعقد صلاته بالإجماع فيه ، كذا نقل أصحابنا الإجماع فيه . و لو نوى بقلبه صلاة الظهر وجرى على لسانه صلاة العصر انعقدت صلاة الظهر اهـ كلام النووي وأنت ترى أنهم لم يسموا النطق باللسان نية ولا جعلوا له حكمًا . وما ذكره الشافعي من التلفظ في مسألة الحج والعمرة ليس مرادًا به إلا التلبية بهما أو بأحدهما عند النية ، والتلبية مشروعة فيهما بالنص فليس المراد بها التعبير عن نية القلب . وجملة القول أن تلقين الناس أن التلفظ بالنية مندوب شرعًا - ابتداع وشرع لم يأذن به الله ، فالمندوب عند علماء الأصول : خطاب الله المقتضي للفعل اقتضاءً غير جازم . *** (39) صلاة الحاجة حديث ابن أبي أوفى في صلاة الحاجة واهٍ جدًّا رواه الترمذي من طريق فائد بن عبد الرحمن الكوفي أبي الورقاء وقال إنه يضعّف في الحديث ، وهذا أهون ما قيل فيه ، ومما قاله الإمام أحمد فيه : لو أن رجلاً حلف أن عامة حديثه كذب لم يحنث . وقال الحاكم : روى عن ابن أبي أوفى أحاديث موضوعة . فهذا الحديث لا يعمل به حتى على قول من قال : إن الأحاديث الضعيفة يعمل بها في الفضائل المشروع مثلها . فقد اشترط في ذلك أن لا يشتد ضعف الحديث ، فكيف إذا كان من رواية الكذابين والوضّاعين ؟ ولكن التوسل بالصلاة لقضاء الحاجة ولغير ذلك مشروع ، ويدخل في عموم قوله تعالى : ] وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ [ وإنما الممنوع أن يُسند إلى النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يثبت عنه ويُعمل به على أنه ثابت . *** (40) مدارس مصر ومدارس أوربة : لو كانت مدارس مصر العالية تضاهي المدارس العالية في أوربة لاستغنى بها أهل مصر وحكومة مصر عن إرسال أولادهم إلى أوربة ، ولكن بعض الذين تعلموا في مصر أرقى علمًا من بعض الذين تعلموا في أوربة . *** (41) في أي المدارس تخرَّج وزراء مصر إن بعض الذين ارتقوا إلى منصب الوزارة في مصر قد تعلموا وتخرجوا في مدارس مصر وبعضهم قد تخرَّجوا في مدارس أوربة ، ويقال فيهم ما قيل في جواب السؤال السابق . وإن سعد باشا زغلول الذي ارتقى إلى رياسة الوزارة ورياسة مجلس النواب - وكان أكبر زعماء السياسة في مصر حتى دانت له رقاب المتعلمين في أوربة وفي مصر جميعًا - لم يتخرج في مدارس مصر ولا مدارس أوربة ، وقد جاور في الأزهر ولكنه لم يأخذ منه شهادة العالِمية ، وإنما تخرج بالأستاذ الإمام تعليمًا وتربية ، وأكبر ما استفاده منه استقلال العقل ، وعلو الهمة ، وقوة الإرادة ، والعناية بمصلحة الأمة ، وقد تعلم اللغة الفرنسية ودرس بها علم الحقوق دراسة مستقلة في الكبر ثم أدى امتحانها في فرنسا فنال الشهادة العالمية ( ليسانس ) . *** ( 42 ) النسبة بين المتعلمين في مصر والمتعلمين في أوربة : قد علم من الجواب عن السؤالين السابقين جواب هذا السؤال من حيث العلوم ، وأما اللغات الأجنبية فإن الذين يتعلمونها في بلاد أهلها يكون أكثرهم أحذق لها وأفصح فيها ممن يتعلمها في مصر ، إلا بعض مَن تمرن على مزاولتها مع أهلها في بلادهم وغير بلادهم ، فالأستاذ الإمام كان أفصح نطقًا باللغة الفرنسية وأدق فهمًا من أكثر من تعلموها في فرنسة وسويسرة الفرنسية ، وهو قد تعلمها في الكبر على معلم مصري ، ولكنه كان يحضر دروس آدابها العالية في كلية جنيف عدة سنين ، ومن الغريب أنه ترجم كتاب التربية للفيلسوف سبنسر ترجمة حرفية بقصد التمرن والتعلم ، وقد اطّلع عليه صديقه قاسم بك أمين الذي كان يعد من أرقى مَن أتقن اللغة الفرنسية في بلادها من المصريين ليصحح له الترجمة ، وقد علمنا أخيرًا أن ما صححه قاسم بك من مسودة الترجمة كان أبعد عن الصواب مما كتبه الأستاذ كتابة تعلم وتمرن ، ولكن سبب هذا ضعف قاسم أمين بك في اللغة العربية لا الفرنسية ، وكان الأستاذ هو الذي صحح له كتاب ( تحرير المرأة ) ، دون كتاب المرأة الجديدة ، ولا يخفى على مَن قرأ الكتابين أن عبارة الأول أفصح وأبلغ من عبارة الثاني ، وكان القياس العكس .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 347__________
 الكاتب : شكيب أرسلان  __________ لماذا تأخر المسلمون ؟ ولماذا تقدم غيرهم ؟! ( 1 ) ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ﴿ إِنَّ اللَّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ ﴾ ( الرعد : 11 ) ، ﴿ ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ لَمْ يَكُ مُغَيِّراً نِّعْمَةً أَنْعَمَهَا عَلَى قَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ ﴾ (الأنفال : 53 ) ، ﴿ إِنَّا لَنَنصُرُ رُسُلَنَا وَالَّذِينَ آمَنُوا فِي الحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ يَقُومُ الأَشْهَادُ ﴾ (غافر : 51 ) ، ﴿ إِنَّمَا المُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أُوْلَئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ ﴾ ( الحجرات : 15 ) . كتب إليَّ تلميذي المرشد الشيخ محمد بسيوني عمران إمام مهراجا جزيرة سمبس برنيو كتابًا يقترح فيه على أخينا المجاهد أمير البيان أن يكتب للمنار مقالاً بقلمه السَّيَّال في أسباب ضعف المسلمين في هذا العصر وأسباب قوة الإفرنج واليابان وعزتهم بالملك والسيادة والقوة والثروة . وقال - في كتاب آخر - إنه قرأ ما كتبناه في المنار وتفسيره من بيان الأسباب في الأمرين وما كتبه الأستاذ الإمام في مقالات ( الإسلام والنصرانية مع العلم والمدنية ) في الموضوع ، وإنما غرضه أن يكتب في ذلك أمير البيان بقلمه المؤثر المعبر عن معارفه الواسعة ، وآرائه الناضجة لتجديد التأثير في أنفس المسلمين بما يناسب حالهم الآن ، لتنبيه غافلهم ، وتعليم جاهلهم ، وكبت خاملهم ، وتنشيط عاملهم . وبنى الاقتراح على الأسئلة الآتية التي صارت مثار شبهة على الدين عند غير علمائه ، فهو يعلم مما سمعه من دروسنا في مدرسة الدعوة والإرشاد ومما كتبناه مرارًا في أن كتاب الله تعالى حجة على أدعياء الإسلام والإيمان ، وليسوا هم حجة عليه . افترصْت هذا الاقتراح لحمل أخي ووليي الأمير شكيب على كتابة شيء مثل هذا للمنار ، وأنا الذي أنصح له دائمًا بتخفيف أحمال الكتابة عن عاتقه لكثرة ما يكتب لصحف الشرق والغرب وللأصدقاء وغيرهم ، فأرسلت إليه كتاب الشيخ محمد بسيوني عقب وصوله إليّ ، فأرجأ الجواب عنه لكثرة الشواغل إلى أن عاد من رحلته الأخيرة إلى أسبانية وقد أثرت في نفسه مشاهد حضارة قومنا العرب في الأندلس والمغرب الأقصى ، وشاهد تأثير محاولة فرنسة تنصير شعب البربر في المغرب تمهيدًا لتنصير عرب إفريقية المرزوئين باستعبادها لهم كما فعلت أسبانية في سلفهم في الأندلس - فكتب الجواب منفعلاً بهذه المؤثرات ، فكان آية من آيات بلاغته ، وحجة من حجج حكمته ، لعلها أنفع ما تفجر من ينبوع غيرته ، وانبجس من معين خبرته ، فسال من أنبوب براعته ، جزاه الله خير ما جزى المجاهدين الصادقين . *** كتاب الشيخ محمد بسيوني عمران حضرة مولاي الأستاذ المصلح الكبير السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار نفعني الله والمسلمين بوجوده العزيز . آمين . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته . أما بعد : فإن مَن قرأ ما كتبه في المنار وفي الجرائد العربية العلامة السياسي الكبير أمير البيان ، الأمير شكيب أرسلان ، من مقالاته الرنانة المختلفة المواضيع ، عرف أنه من أكبر كُتاب المسلمين المدافعين عن الإسلام ، وأنه أقوى ضلع للمنار وصاحبه في خدمة الإسلام والمسلمين ، وإني أرجو من الله تعالى أن يطيل بقاءهما الشريف في خير وعافية ، كما أرجو من مولاي الأستاذ صاحب المنار أن يطلب من هذا الأمير الكاتب الكبير أن يتفضل عليَّ بالجواب على أسئلتي الآتية وهي : (1) ما أسباب ما صار إليه المسلمون ( ولا سيما نحن مسلمو جاوة و ملايو ) من الضعف والانحطاط في الأمور الدنيوية والدينية معًا ، وصرنا أذلاء لا حول لنا ولا قوة ، وقد قال الله تعالى في كتابه العزيز :﴿ وَلِلَّهِ العِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ ﴾ ( المنافقون : 8 ) فأين عزة المؤمنين الآن ؟ وهل يصح لمؤمن أن يدعي أنه عزيز وإن كان ذليلاً مهانًا ليس عنده شيء من أسباب العزة إلا لأن الله تعالى قال : ﴿ وَلِلَّهِ العِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ ﴾ ( المنافقون : 8 ) . ( 2 ) مالأسباب التي ارتقى بها الأوربيون والأمريكانيون واليابانيون ارتقاءً هائلاً ؟ وهل يمكن أن يصير المسلمون أمثالهم في هذا الارتقاء إذا اتبعوهم في أسبابه مع المحافظة على دينهم ( الإسلام ) أم لا ؟ هذا ، والمرجو من فضل الأمير أن يبسط الجواب في المنار عن هذه الأسئلة وله وللأستاذ صاحب المنار - من الله - الأجر الجزيل . ... ... ... ... ... ... محمد بسيوني عمران ... ... ... سنبس - برنيو الغربية في 21 ربيع الآخر سنة 1348 *** جواب الأمير شكيب أرسلان إن الانحطاط والضعف اللذيْن عليهما المسلمون شيء عام لهم في المشارق والمغارب لم ينحصر في جاوة وملايو ، ولا في مكان آخر ، وإنما هو متفاوت في دركاته ، فمنه ما هو شديد العمق ، ومنه ما هو قريب الغور ، ومنه ما هو عظيم الخطر ، ومنه ما هو أقل خطرًا . وبالإجمال حالة المسلمين الحاضرة - ولا سيما في القرن الرابع عشر للهجرة أو العشرين للمسيح - لا تُرضي أشد الناس تحمسًا بالإسلام وفرحًا بحزبه ، فضلاً عن غير الأحمسي من أهله . إن حالتهم الحاضرة لا ترضي لا من جهة الدين ولا من جهة الدنيا ، ولا من جهة المادة ولا من المعنى . وإنك لتجد المسلمين في البلاد التي يساكنهم فيها غيرهم متأخرين عن هؤلاء الأغيار لا يسامتونهم في شيء إلا ما ندر ، ولم أعلم من المسلمين ممن ساكنهم أمم أخرى في هذا العصر ولم يكونوا متأخرين عنهم إلا بعض أقوام منهم ، وذلك كمسلمي بوسنة مثلاً فإنهم ليسوا في سوي مادي ولا معنوي أدنى من سوي النصارى الكاثوليكيين ، أو النصارى الأرثوذكسيين الذين يحيطون بهم ، بل هم أعلى مستوى من الفريقين ، وككثير من مسلمي الروسية الذين ليس المسيحيون الذين يجاورونهم أرقى منهم . ولقد كان المسلمون في أذربيجان قبل الحرب أرقى من الطوائف المسيحية التي تساكنهم ، ولا خلاف في أن مسلمي الصين إجمالاً على تأخرهم هم أرقى من الصينيين البوذيين ، هذا إذا كانت النسبة بين الفريقين باقية كما كانت قبل الحرب العامة ، وفيما عدا هذه الأماكن نجد تأخر المسلمين عن مسامتة جيرانهم عامًّا مع تفاوت في دركات التأخر . ويقال : إن العرب في جزيرة سنغافورة هم أعظم ثروة من جميع الأجناس التي تساكنهم حتى من الإنكليز أنفسهم بالنسبة إلى العدد ، ولا أعلم مبلغ هذا الخبر من الصحة ، ولكنه على فرض صحته ليس بشيء ، يقدم أو يؤخر في ميزانية المسلمين العامة . ولا إنكار أن في العالم الإسلامي حركة شديدة ، ومخاضًا عظيمًا شاملاً للأمور المادية والمعنوية ، ويقظة جديرة بالإعجاب ، قد انتبه لها الأوربيون وقدروها قدرها ، ومنهم مَنْ هو متوجس خيفة مغبتها ، لا يُخفي هذا الخوف من تضاعيف كتاباتهم ، إلا أن هذه الحركة إلى الأمام لم تصل بالمسلمين حتى اليوم إلى درجة يساوون بها أمة من الأمم الأوربية أو الأميركية أو اليابان . فبعد أن تقرر هذا وجب أن نبحث في الأسباب التي أوجدت هذا التقهقر في العالم الإسلامي بعد أن كان منذ ألف سنة هو الصدر المقدم ، وهو السيد المرهوب المطاع بين الأمم شرقًا وغربًا ، فقبل أن نبحث في أسباب الانحطاط يجب أن نبحث في أسباب الارتقاء فنقول : أسباب ارتقاء المسلمين الماضي إن أسباب الارتقاء كانت عائدة في مجملها إلى الديانة الإسلامية التي كانت ظهرت جديدًا في الجزيرة العربية فدان بها قبائل العرب ، وتحولوا بهدايتها من الفرقة إلى الوحدة ، ومن الجاهلية إلى المدنية ، ومن القسوة إلى الرحمة ، ومن عبادة الأصنام إلى عبادة الواحد الأحد ، وتبدلوا بأرواحهم الأولى أرواحًا جديدة ، صيرتهم إلى ما صاروا إليه من عز ومنعة ، ومجد وعرفان وثروة ، وفتحوا نصف كرة الأرض في نصف قرن ، ولولا الخلاف الذي عاد فدب بينهم منذ أواخر خلافة عثمان وفي خلافة علي ( رضي الله عنه ) لكانوا أكملوا فتح العالم ولم يقف في وجههم واقف . على أن تلك الفتوحات التي فتحوها في نصف قرن أو ثلثي قرن برغم الحروب التي تسببت بها مشاقّة معاوية لعلي والحروب التي وقعت بين بني أمية وابن الزبير - قد أدهشت عقول العقلاء والمؤرخين والمفكرين ، وحيرت الفاتحين الكبار ، وأذهلت نابليون بونابرت أعظمهم ، وله تصريح في ذلك . فالقرآن أنشأ إذًا العرب نشأة مستأنفة وأخرجهم من جزيرتهم والسيف في إحدى اليدين والكتاب في الأخرى يفتحون ويسودون ويتمكنون في الأرض . ولا عبرة بما يقال في شأن العرب قبل الإسلام ، وما يُروَى من فتوحات لهم ، وما ينوه به من أخلاق عظام في الجاهلية ، فهذه قد كانت ولا تزال آثارها ظاهرة ، ولا يكفي مدنية العرب القديمة وأنها من أقدم مدنيات العالم ، ومما يرجح أن الكتابة قد بدأت عندهم ، ولكن دائرة تلك المدنية كانت محدودة مقصورة على الجزيرة وما جاورها . وقد أتى على العرب حين الدهر سادهم الغرباء في أرضهم ، وأذلهم الأجانب في عقر دارهم ، كالفرس في اليمن وعُمَان وفي الحيرة ، وكالحبشة في اليمن ، وكالروم في أطراف الحجاز ومشارف الشام . والحقيقة أنهم لم يستقلوا استقلالاً حقيقيًّا إلا بالإسلام ، ولم تعرفهم الأمم البعيدة وتخنع لهم وتتحدث بصولتهم ، ولم يقعدوا من التاريخ المقعد الذي أحلهم في الصف الأول من الأمم الفاتحة إلا بمحمد صلى الله عليه وسلم . فالسبب الذي به نهضوا وفتحوا ، وسادوا وشادوا ، وبلغوا هذه المبالغ كلها من المجد والرقي يجب علينا أن نبحث عنه وننشده ، ونُحفي المسألة ونمعن في النشدان : هل هو باقٍ في العرب وهم قد تأخروا برغم وجوده وتأخر معهم تلاميذهم الذين هم سائر المسلمين ؟ أم قد ارتفع هذا السبب من بينهم ، ولم يبق من الإيمان إلا اسمه ، ومن الإسلام إلا رسمه ، ومع القرآن إلا الترنم به من دون العمل بأوامره ونواهيه ، إلى غير ذلك مما كان في صدر الملة ؟ فقد المسلمين السبب الذي سار به سلفهم إذا فحصنا عن ذلك وجدنا أن السبب الذي به استقام هذا الأمر قد أصبح مفقودًا بلا نزاع وإن كان بقي منه شيء فكباقي الوشم في ظاهر اليد . فلو كان الله تعالى وعد المؤمنين بالعزة بمجرد الاسم دون الفعل لكان يحق لنا أن نقول : أين عزة المؤمنين ؟ من قوله تعالى : ﴿ وَلِلَّهِ العِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ ﴾ ( المنافقون : 8 ) ولو كان الله قد قال : ﴿ وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ المُؤْمِنِينَ ﴾ ( الروم : 47 ) بمعنى أنه ينصرهم بدون أدنى مزيّة فيهم سوى أنهم يعلنون كونهم مسلمين ، لكان ثمة محل للتعجب من هذا الخذلان بعد ذلك الوعد الصريح بالنصر . ولكن النصوص التي في القرآن هي غير هذا ، فالله غير مخلف وعده والقرآن لم يتغير ، وإنما المسلمون هم الذين تغيروا ، والله تعالى أنذر بهذا فقال : ﴿ إِنَّ اللَّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ ﴾ ( الرعد : 11 ) فلما كان المسلمون قد غيروا ما بأنفسهم - كان من العجب أن لا يغير الله ما بهم ، وأن لا يبدلهم الذل والضِّعة من ذلك العز وتلك الرفعة ، بل كان ذلك منافيًا للعدل الإلهي . والله عز وجل هو العدل المحض . كيف ترى في أمة ينصرها الله بدون عمل ويفيض عليها الخيرات التي كان يفيضها على آبائها ، وهي قد قعدت عن جميع العزائم التي قد كان يقوم بها آباؤها ؟ ! وذلك يكون مخالفًا للحكمة الإلهية ، والله هو العزيز الحكيم . ما قولك في عزة بدون استحقاق ، وفي غلة بدون حرث ولا زرع ، وفي فوز بدون سعي ولا كسب ، وفي تأييد بدون أدنى سبب يوجب التأييد ؟ لا جرم أن هذا مما يغري الناس بالكسل ، ويحُول بينهم وبين العمل ، بل مما يخالف النواميس التي أقام الله الكون عليها ، ومما يستوي به الحق والباطل ، والضار والنافع ، وحاشا لله أن يفعل ذلك . ولو أيد الله مخلوقًا بدون عمل لأيَّد من دون عمل محمدًا رسوله ولم يُحوجه إلى القتال والنزال والنضال ، واتباع سنن الكون الطبيعية للوصول إلى الغاية . وتصوَّرْ أمة لله عندها مائة وهي تؤدي من المائة خمسة فقط أتعد نفسها قد أدت ما عليها وتطمع في أن يكافئها الله كما كان يكافئ أجدادها الذين كانوا يؤدون المائة مائة ، وإن قصروا عن المائة أدوا بالأقل تسعين أو ثمانين ؟ كلا . هذا مخالف لما وعد الله على رسله ومخالف للعقل والمنطق ، وليس هذا هو الشرط الذي شرطه الله على المؤمنين ، وليس هذا هو البيع الذي يستبشر به المؤمنون . قال الله تعالى : ﴿ إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنَ المُؤْمِنِينَ أَنفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُم بِأَنَّ لَهُمُ الجَنَّةَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ وَعْداً عَلَيْهِ حَقاًّ فِي التَّوْرَاةِ وَالإِنجِيلِ وَالْقُرْآنِ وَمَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ مِنَ اللَّهِ فَاسْتَبْشِرُوا بِبَيْعِكُمُ الَّذِي بَايَعْتُم بِهِ وَذَلِكَ هُوَ الفَوْزُ العَظِيمُ ﴾ ( التوبة : 111 ) فأين حالة المسلمين اليوم من هذا الوصف الذي في كتاب الله ؟ وأين حالتهم من سلفهم الذين كانوا يتهافتون على الموت لإحراز الشهادة وكثيرًا ما كانوا ينشدون الموت ولا يجدونه ؟ وكان فارسهم يكر وهو يقول : إني لأشم ريح الجنة ، ثم لا يزال يكر ويخوض غمرات الحرب حتى إذا استشهد قال : هذا يوم الفرح ، وإذا فاتته الشهادة برغم حرصه عليها عاد إلى قومه حزينًا . المقابلة بين حالي المسلمين والإفرنج اليوم اليوم فقد المسلمون أو أكثرهم هذه الحماسة التي كانت عند آبائهم ، وقد تخلق بها أعداء الإسلام الذين لم يوصهم كتابهم بها ، فتجد أجنادهم تتوارد على حياض المنايا سباقًا ، وتتلقى الأسنة والحراب عناقًا ، ولقد كان مبلغ مفاداتهم بالنفائس وتضحيتهم للنفوس في الحرب العامة فوق تصور عقول البشر ، كما يعلم ذلك كل أحد ، فالألمان فقدوا نحو مليوني قتيل ، والفرنسيون فقدوا مليونًا وأربعمائة ألف قتيل ، والإنكليز فقدوا ستمائة ألف قتيل ، والطليان فقدوا أربعمائة وستين ألف قتيل ، والروس هلك منهم ما يفوق الإحصاء ، وهلم جرًّا . هذا من جهة النفوس ، وإنكلترا بذلت نحو مليارين ، وألمانية أنفقت ثلاثة ، وإيطالية أنفقت خمسمائة مليون والروسية أنفقت ما أوقع فيها المجاعة التي آلت إلى الثورة ثم إلى البلشفة وهلم جرًّا . فليقل لي قائل : أية أمة مسلمة اليوم تقدم على ما أقدم عليه هؤلاء النصارى من بيع النفوس وإنفاق الأموال بدون حساب في سبيل أوطانهم ودولهم حتى نعجب لماذا آتاهم الله هذه المنعة والعظمة والثروة وحرم المسلمين اليوم أقل جزء منها ؟ ! وقد يقال : إن المسلمين فقراء ليس عندهم هذه الأموال لينفقوا هذا الإنفاق كله ، فنجيب بأننا نوزع هذه النفقات على الأوربيين بنسبة رأس المال ولا نكلف المسلمين إلا الإنفاق مثل الأوربيين على هذه النسبة . فهل تسخو الأمم الإسلامية الحاضرة بما تسخو الأمم الأوربية التي منها مَن قد أنفقت في الحرب العامة أكثر من نصف ثروتها ؟ الجواب : لا . ليس في المسلمين اليوم من يفعل ذلك لا أفرادًا ولا أقوامًا وقد يقال : إن الأمة التركية وهي أمة مسلمة قد أنفقت كل ما تقدر عليه في حرب اليونان ولم تقصر عن شأو الأوربيين في المفاداة بالأنفس والنفائس . والجواب : نعم . قد كان ذلك . ومن الترك من بذل ثلث ثروته ومنهم من بذل نصف ثروته في هذه الحرب ، ولكنهم لما فعلوا ذلك انقلبوا بنعمة من الله وفازوا ، وحرروا أنفسهم واستقلوا ، وارتفعوا بعد أن كانوا هووا ، وعزوا بعد أن كانوا ذلوا . إذًا الأمم الإسلامية إذا ائتمرت في المفاداة بما أمرها به كتابها كما كان يفعله آباؤها ، أو اقتدت على الأقل بما هو دأب الأوربيين اليوم من بذل النفوس والنفائس في سبيل حفظ بيضتها ، وذود المعتدين عنها ، لم تقطف من ثمرات التضحية إلا مثل ما قطفه غيرها . وانقلبت بنعمة من الله وفضل لم يمسسها سوء . ولكن الأمم الإسلامية تريد حفظ استقلالها بدون مفاداة ولا تضحية ، ولا بيع أنفس ولا مسابقة إلى الموت ، ولا مجاهدة بالمال ، وتطالب الله بالنصر على غير الشرط الذي اشترطه في النصر [1] فإن الله سبحانه يقول : ﴿ وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ ﴾ ( الحج : 40 ) ويقول : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن تَنصُرُوا اللَّهَ يَنصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ ﴾ ( محمد : 7 ) . ومن المعلوم أن الله تعالى غير محتاج إلى نصرة أحد ، وإنما يريد بنصرته تعالى إطاعة أوامره واجتناب نواهيه . ولكن المسلمين أهملوا جميع ما أمرهم به كتابهم أو أكثره ، واعتمدوا في استحقاق النصرة على كونهم مسلمين موحدين ، وظنوا أن هذا يغنيهم عن الجهاد بالأنفس والأموال . ومنهم مَن اعتمد على الدعاء والابتهال لرب العزة ؛ لأنه يجده أيسر عليه من القتل والبذل . ولو كان مجرد الدعاء يغني عن الجهاد لاستغنى به النبي صلى الله عليه وسلم وصحابته وسلف هذه الأمة فإنهم الطبقة التي هي أولى بأن يسمع الله دعاءها . ولو كانت الآمال تبلغ بالأدعية والأذكار ، ودون الأعمال والآثار لانتقضت سنن الكون ، وبطل التشريع ، ولم يقل الله تعالى : ﴿ وَأَن لَّيْسَ لِلإِنسَانِ إِلاَّ مَا سَعَى ﴾ ( النجم : 39 ) ولم يقل : ﴿ وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ ﴾ ( التوبة : 105 ) ولم يقل للمعتذرين عن القتال ﴿ لاَّ تَعْتَذِرُوا لَن نُّؤْمِنَ لَكُمْ قَدْ نَبَّأَنَا اللَّهُ مِنْ أَخْبَارِكُمْ وَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ ﴾ ( التوبة : 94 ) الآية ولم يقل ﴿ أَنِّي لاَ أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِّنكُم ﴾ ( آل عمران : 195 ) . لقد ظن كثير من المسلمين أنهم مسلمون بمجرد الصلاة والصيام ، وكل ما لا يكلفهم بذل دم ولا مال ، وانتظروا على ذلك النصر من الله . وليس الأمر كذلك فإن عزائم الإسلام لا تنحصر في الصلاة والصيام ، ولا في الدعاء والاستغفار , كيف يقبل الله الدعاء ممن قعدوا وتخلفوا ، وقد كان في وسعهم أن ينهضوا ويبذلوا [2] . اعتذار المسلمين عن أنفسهم وردّه يقولون : ليس عند المسلمين ما عند الإفرنج من الثروة والسعة لينفقوا في أعمال الخير وفي مساعدة بعضهم بعضًا . فنقول لمن يحتج بهذه الحجة : إننا نرضى منهم أن ينفقوا على نسبة رؤوس أموالهم كما تقدم الكلام عند ذكر الجهاد بالمال . فهل المسلمون فاعلون ؟ ! إننا نراهم قد محوا رسوم الأوقاف والمؤسسات الخيرية التي تركها آباؤهم ، فضلاً عن كونهم لا يتبرعون بأموالهم الخاصة ولا يجرون مع الأوربيين في ميدان من جهة التبرع لأجل المشروعات العامة ، فكيف يطمع المسلمون أن تكون لهم منزلة الأوربيين في البسطة والقوة والسلطان وهم مقصرون عنهم بمراحل في الإيثار والتضحية ؟ . فإن العمل لأجل السلطان في الأرض أشبه بالحرث في الأرض ، فبقدر ما تشتغل فيها هي تعطيك . وإن قصرت في العمل قصرت هي في الثمر . والمسلمون يريدون سلطانًا يشبه سلطان الأوربيين بدون إيثار ولا بذل ، ولا فقد شيء من لذائذهم ، وينسون أن الله تعالى يقول : ﴿ وَلَنَبْلُوَنَّكُم بِشَيْءٍ مِّنَ الخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِّنَ الأَمْوَالِ وَالأَنفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ ﴾ ( البقرة : 155 ) . وقد يقولون : إننا جربنا البذل والتضحية ، وابتُلينا بالنقص من الأموال والأنفس والثمرات وصبرنا ولم يفدنا ذلك شيئًا ، وبقي الأوربيون مسلطين علينا ، إني أنقل هذا القول عن بعضهم لأني قد سمعته كثيرًا . والجواب : هل يقدرون أن يقولوا لنا : إن ما يدعونه من البذل والتضحية يشبه شيئًا مما يقوم به النصارى واليهود من هذا القبيل ؟ أو إنه إذا نُسب إليه يكون نسبته نسبة الواحد إلى المائة ؟ ! عندنا مثال حديث العهد هو مسألة فِلَسْطين : حدثت وقائع دموية بين العرب واليهود في فلسطين فأصيب بها أناس من الفريقين . فأخذ اليهود في جميع أقطار الدنيا يساعدون المصابين من يهود فلسطين . وأراد العالم الإسلامي أن يساعد عرب فلسطين كما هو طبيعي فبلغت تبرعات اليهود لأبناء ملتهم من فلسطين مليون جنيه ، وبلغت تبرعات المسلمين كلها 13 ألف جنيه أي نحو جزء من مائة . فسيقولون : إن المسلمين لا يملكون مثل ثروة اليهود . ونعود فنجيبهم نرضى منهم بأن ينفقوا في مساعدة ملتهم على قدر اليهود والإفرنج بالنسبة إلى رؤوس أموالهم ، ولا نطالب منهم الفقراء الذين لا يملكون ما يزيد على كفاية عائلاتهم . قال الله تعالى : ﴿ إِنَّمَا السَّبِيلُ عَلَى الَّذِينَ يَسْتَأْذِنُونَكَ وَهُمْ أَغْنِيَاءُ رَضُوا بِأَن يَكُونُوا مَعَ الخَوَالِفِ ﴾ ( التوبة : 93 ) . ونجيب أيضًا : أنه وإن كان اليهود أغنى بالأموال من المسلمين فالمسلمون أكثر جدًّا بالعدد ؛ لأن اليهود عشرون مليونًا ، والمسلمين نحو من ثلاثمائة وخمسين مليونًا . فلو أن كلاًّ من المسلمين تبرع لفلسطين بقرش واحد - وهو الذي لا يعجز عنه أحد في العالم مهما اشتد فقره - لاجتمع من ذلك ثلاثة ملايين جنيه ونصف . فلنترك تسعة أعشار المسلمين ونفرض هذه الإعانة لفلسطين على عُشر واحد منهم أي على 35 مليون نسمة لا غير . وهؤلاء الخمسة والثلاثون مليون نسمة نجدهم حول فلسطين في لمحة بصر . فإن مسلمي مصر وسورية وفلسطين والعراق ونجد والحجاز واليمن وعُمان هم 35 مليونًا . ولنتقاضَ من هؤلاء أداء قرش واحد عن كل جمجمة ، فماذا يجتمع لنا من ذلك ؟ الجواب : يجتمع ثلاثمائة وخمسون ألف جنيه . فالمسلمون قد تبرعوا عن هذه الأعداد كلها بثلاثة عشر ألف جنيه أي بما يساوي نحو ثلثي عُشر القرش عن كل نسمة من عُشر عددهم . أهذا ما تريدون أن تسموه ( تضحية ) ؟ ! أَوَ بمثل هذا تجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ؟ ! أَوَ هذه درجة نجدتكم لإخوانكم في الدين وجيرانكم في الوطن والقائمين عنكم بالدفاع عن المسجد الأقصى الذي هو ثالث الحرمين وأول القبلتين ؟ ، أفلم يقل الله تعالى : ﴿ إِنَّمَا المُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ ﴾ ( الحجرات : 10 ) أفهذه نجدة الأخ لأخيه ؟ ! يقولون : لماذا سادت الأمة الإنكليزية هذه السيادة كلها في العالم ؟ نجيبهم : إنها سادت بالأخلاق وبالمبادئ . حدثني رجل ثقة أنه يعرف إنكليزيًّا ذا منصب في الشرق كان يأمر خادمه أن يشتري له الحوائج اللازمة لبيته يوميًّا من دكان رجل إنكليزي في البلدة التي هم فيها . فجاءه الخادم مرة بجدول حساب وفر عليه به 20 جنيهًا في مدة شهر . فسأله الإنكليزي : كيف أمكنك هذا التوفير ؟ فقال الخادم : تركنا دكان الإنكليزي الذي كنا نشتري منه وصرنا نشتري من دكان أحد الأهالي العرب . فقال له الإنكليزي : ارجع إلى دكان الإنكليزي الذي كنا نشتري منه . فقال الخادم : أو لو كان ذلك يستلزم إنفاق 20 جنيهًا زيادة ؟ قال الإنكليزي : ولو كان يستلزم 20 جنيهًا زيادة . وسمعت أن كثيرين من الإنكليز الذين في الأقطار لا يشترون شيئًا ذا قيمة إلا من بلادهم ويرسلون إلى لندرة فيوصون على كل ما يحتاجون إليه حتى لا يذهب مالهم إلى الخارج . أفنقيس هذا بأعمال المسلمين الذين مهما أوصيتهم بالشراء من أبناء جلدتهم أو أوطانهم وعلموا أنهم يقدرون أن يوفروا في السلعة الواحدة نصف قرش إذا أخذوها من الإفرنجي تركوا ابن جلدتهم أو ملتهم ورجحوا الإفرنجي ؟ ! أفلم يكن سبب حبوط مقاطعة العرب لليهود في فلسطين أشياء كهذه ؟ حرموا أنفسهم أمضى سلاح في يدهم وهو المقاطعة في الأخذ والعطاء مع اليهود من أجل فروق تافهة مؤقتة ونسوا أن الضرر الذي يصيبهم من الأخذ والعطاء مع اليهود هو أعظم ألف مرة من ضرر هاتيك الفروق الزهيدة ! . وكنت مرة أشكو إلى أحد كبار المصريين إهمال إخواننا المصريين لمجاهدي طرابلس وبرقة الذين إن لم تجب عليهم نجدتهم قيامًا بواجب الأخوة الإسلامية والجوار وجبت عليهم احتياطًا من وراء استقلال مصر واستقبال مصر ؛ لأنه كما أن وجود الإنكليز في السودان هو تهديد دائم لمصر فوجود الطليان في برقة هو تهديد دائم لها أيضًا . فكان جواب ذلك السيد لي : لقد بذل المصريون مبالغ وفيرة يوم شنت إيطالية الغارة على طرابلس ولم يستفيدوا شيئًا فإن إيطالية لم تلبث أن أخذتها ! فقلت له : إن المصريين قد نهضوا في الحرب الطرابلسية نهضة هي بدون شك ترضي كل مسلم ، بل ترضي كل إنسان يقدر قدر الحمية . ولكن المبلغ الذي تبرعوا به يومئذ معلوم وهو 150 ألف جنيه ؟ ! فهل يطمع المسلمون في أنحاء المعمورة أن ينقذوا طرابلس من براثن إيطالية بمائة وخمسين ألف جنيه ؟ وهل هذه التضحية تقاس في كثير أو قليل إلى التضحيات التي قامت بها إيطالية بالمال والرجال ؟ ! كانت إعانة مصر في الحرب الطرابلسية 150 ألف جنيه ، وأنفقت الدولة العثمانية على تلك الحرب نحو مليون جنيه . فانظر إلى ما كان لذلك من النتائج : (النتيجة الأولى) وهي أهم شيء : حفظ شرف الإسلام وإفهام الأوربيين أن الإسلام لم يمُت ، وأن المسلمين لا يسلمون بلدانهم بدون حرب ، وفي ذلك من الفائدة المادية والمعنوية للإسلام ما لا ينكره إلا كل مكابر . ( النتيجة الثانية ) أن هذا المبلغ الضئيل بالنسبة إلى نفقات الدول الحربية قد كان السبب في توطين الطرابلسيين أنفسهم على المقاومة والمجاهدة بما رأوا من نجدة إخوانهم لهم . فكانت هذه المقاومة سببًا لتجشيم إيطالية المعتدية من المشاق والخسائر ما هو فوق الوصف إلى أن صار كثير من ساسة الطليان يصرحون بندمهم على هذه الغارة الطرابلسية . ( النتيجة الثالثة) مهما يكن من عدد القتلى الذين فقدهم العرب في هذه الحرب فإن مجموع قتلى الطليان إلى اليوم يفوق مجموع قتلى العرب أضعافًا مضاعفة . فلقد لقي الطليان في هذه الحرب من الأهوال ما لا يتسع لوصفه مقالة أو رسالة . وفي واقعة واحدة هي واقعة ( الفويهات ) على باب بنغازي ثبت فيها 150 مجاهدًا عربيًا لثلاثة آلاف جندي طلياني من الفجر إلى غروب الشمس إلى أن انقرضوا جميعًا ، إلا أفذاذًا أتى عليهم الليل ، ورجع العدو ولما يموتوا . وبينما كان العرب في حزن عظيم على مَن فقدوهم في تلك المعركة إذ جاءهم الخبر البرقي من الآستانة عن برقية وردت إليها سرًّا من برلين عن برقية رقمية جاءت من سفارة الألمان في رومية بأنه سقط في هذه المعركة ألف وخمسمائة جندي من الطليان ، وأصاب الجنون سبعة من ضباطهم ، وهذه وقعة من خمسين وقعة بالأقل تضاهيها ، فالمسلمون قد قاتلوا في هذه المعركة جيشًا يفوقهم في العدد عشرين ضعفًا وقتلوا نصفه أي قتلوا عشرة أضعافهم ، والله تعالى قد قدر لهم في حال القوة أن يغلبوا عشرة أضعافهم وفي حال الضعف أن يغلبوا ضِعفَيْهم فقط كما قال في سورة الأنفال : ﴿ يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَرِّضِ المُؤْمِنِينَ عَلَى القِتَالِ إِن يَكُن مِّنكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ وَإِن يَكُن مِّنكُم مِّائَةٌ يَغْلِبُوا أَلْفاً مِّنَ الَّذِينَ كَفَرُوا بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لاَّ يَفْقَهُونَ * الآنَ خَفَّفَ اللَّهُ عَنكُمْ وَعَلِمَ أَنَّ فِيكُمْ ضَعْفًا فَإِن يَكُن مِّنكُم مِّائَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ وَإِن يَكُن مِّنكُمْ أَلْفٌ يَغْلِبُوا أَلْفَيْنِ بِإِذْنِ اللَّهِ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ ﴾ ( الأنفال : 65-66 ) . (النتيجة الرابعة) أنه قد كانت نفقات إيطاليا في الحرب الطرابلسية في السنة الأولى منها - أي من سنة 1911 إلى سنة 1912 - نحو مائة مليون جنيه ، ويظن أنها من عشرين سنة إلى اليوم - إذ المقاومة لم تنقطع حتى هذه الساعة - قد بلغت ثلاثمائة مليون جنيه . فهذا كان كله نتيجة تلك الإعانة القليلة والنفقات الضئيلة التي قام بها المسلمون في تلك الحرب ، ولكن المسلمين ينتظرون أن تنهزم إيطالية الدولة الكبيرة التي أهلها 41 مليون نسمة ودخلها السنوي 200 مليون جنيه في صدمة واحدة أو في السنة الأولى من الحرب [3] وإن لم يتحقق أملهم هذا انقطع منهم كل رجاء وبطلت كل حركة ، وأصاب بعضهم اليأس الذي هو مرادف للكفر بصريح الذكر الحكيم : ﴿ إِنَّهُ لاَ يَيْأَسُ مِن رَّوْحِ اللَّهِ إِلاَّ القَوْمُ الكَافِرُونَ ﴾ ( يوسف : 87 ) . ولنضرب مثلاً ثالثًا ونمسك بعده عن ضرب الأمثال ؛ لأنها لا تُعَد ولا تُحصَى : قام أهل الريف في وجه الدولة الأسبانية مدة بضع سنين إلى أن تغلبوا عليها وطردوا جيوشها بعد أن أبادوا منهم في واقعة واحدة 26 ألف جندي وغنموا 170 مدفعًا وجميع أهل الريف بقضّهم وقضيضهم ثمانمائة ألف نسمة . وعدد أهالي أسبانية 22 مليون نسمة ، وأراضي الريف أكثرها قاحل والأهالي فيه فقراء يعيشون من كسب أيديهم ، ولقد قاموا بعملٍ أدهش أهل الأرض بالطول والعرض . فلو كان أهل الريف نصارى لانثالت عليهم الملايين من الجنيهات من كل الجهات إما بطريقة خفية وإما بواسطة جمعية الصليب الأحمر في سبيل مداواة جرحاهم . فليقل لنا المسلمون كم جنيهًا قدموا للريف في ذلك الوقت ؟ ثم تألب الفرنسيس مع الأسبانيول وحشدوا لحرب الريفيين 300 ألف مقاتل وحصروا الريف من كل جانب من البر والبحر ، وكانت طياراتهم القاذفة بالديناميت على قرى الريفيين تُحصى بالمئات لا بالعشرات ، ولم تكفِ طيارات الفرنسيس والأسبانيول حتى جاء سرب طيارات أمريكية من نيويورك نجدة لفرنسة وأسبانية ( النصرانيتين على المسلمين لأنهم مسلمون ) . هذا كله والمسلمون ينظرون إلى حرب الريف مكتوفي الأيدي ، ولبثوا مكتوفي الأيدي مدة سنة . وأخيرًا نهض منهم أفراد لجمع شيء من أجل جرحى الريف ، ولأجل بعث الحمية في الناس لم يكتفِ محرر هذه السطور بالكتابة بل تبرعت بأربعة جنيهات لأجل القدوة . فماذا كان مجموع تلك الإعانات من كل العالم الإسلامي ؟ الجواب : 1500 جنيه . *** خيانة بعض المسلمين لدينهم ووطنهم واعتذارهم الباطل : ويا ليت المسلمين وقفوا عند هذا الحد في خذلان الريفيين بل قامت منهم فئام يقاتلون الريفيين بأشد ما يقاتلون به الأجانب ، وتألبت على محمد بن عبد الكريم قبائل وافرة العدد شديدة البأس ومالئوا الفرنسيس والأسبانيول على أبناء ملتهم ووطنهم تزلفًا إلى الفرنسيس والأسبانيول وابتغاء الحظوة لديهم . وقد جرى مثل ذلك عندنا في سورية يوم الثورة على فرنسة ، وجرى في بلاد إسلامية كثيرة . أفبمثل هذه الأعمال يطالب أخونا الشيخ بسيوني عمران ربه بما وعد تعالى به من جعْل العزة للمؤمنين ؟ ! وإذا سألت هؤلاء المسلمين الممالئين للعدو على إخوانهم : كيف تفعلون مثل هذا وأنتم تعلمون أنه مخالف للدين وللشرف وللفتوة وللمروءة وللمصلحة وللسياسة ؟ أجابوك : كيف نصنع فإن الأجانب انتدبونا ولو لم نفعل لبطشوا بنا ، فاضطررنا إلى القتال في صفوفهم خوفًا منهم ؟ ونسوا قوله تعالى : ﴿ أَتَخْشَوْنَهُمْ فَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَوْهُ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ﴾ ( التوبة : 13 ) وقوله تعالى : ﴿ فَلاَ تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ﴾ ( آل عمران : 175 ) . وكلام مثل هؤلاء في الاعتذار غير صحيح ؛ فإن الأجانب قد ندبوا كثيرًا من المسلمين إلى خيانات كهذه فلم يجيبوهم ولم تنقضّ عليهم السماء من فوقهم ، ولا خسفت بهم الأرض من تحتهم ، ثم إنه إن كان الأجانب المحتلون لبلاد المسلمين قد أصبحوا يغضبون على المسلمين الذين لا يلبون دعوتهم إلى خيانة قومهم فإنما كان ذلك من أجل أن كثيرين من المسلمين كانوا يعرضون عليهم خدمتهم في مقاومة إخوانهم ، ويقومون بها بكل نشاط ومناصحة ، ويبدون كل أمانة لهم في أثناء تلك الخيانة ! . ولولا هذا التبرع بالخيانة والتسرع إلى مظاهرة الأجنبي على ابن الملة لما استأسد الأجنبي وصار يتحكم في المسلمين هذا التحكم الفاحش ، ويتقاضاهم أن يخالفوا قواعد دينهم ومقتضى مصلحة دنياهم من أجل مصلحته ، بل قام يحملهم على الموت لأجل الموت . فإن الموت موتان : أحدهما الموت لأجل الحياة وهو الموت الذي حث عليه القرآن المؤمنين إذا مد العدو يده إليهم ، وهو الموت الذي قال عنه الشاعر العربي : تأخرت أستبقي الحياة فلم أجد ... لنفسي حياة مثل أن أتقدَّما وهو الموت الذي يموته الإفرنسي لأجل حياة فرنسة ، والألماني لأجل حياة ألمانية ، والإنكليزي في سبيل بريطانية العظمى - وهلم جرًّا - ويجده على نفسه واجبًا لا يتأخر عن أدائه طرفة عين . وأما الموت الثاني فهو الموت لأجل استمرار الموت ، وهو الموت الذي يموته المسلمون في خدمة الدول التي استولت على بلادهم . وذلك أنهم يموتون حتى ينصروها على أعدائها كما يموت المغربي مثلاً حتى تنتصر فرنسة على ألمانية مثلاً . ويموت الهندي حتى تتغلب إنكلترة على أي عدو لها . ويموت التتري في سبيل ظفر الروسية . والحال أنه بانتصار فرنسة على أعدائها تزداد في المغرب غطرسة وظلمًا وابتزازًا لأملاك المسلمين وهضمًا لحقوقهم . وذلك كما حصل بعد الحرب العامة إذ ازداد طمع الفرنسيس في أهل المغرب وحدثوا أنفسهم بتنصير البربر . وبالاختصار يموت المغربي على ضفاف الرين أو في سورية حتى يزداد موتًا في المغرب ! ؛ لأن كل طائلة تفوز بها فرنسة في الخارج هي زيادة في قهر المغربي وإعناته وإذلاله مما لا سبيل للمناكرة فيه ، ومما قد ثبت بالتجربة . وكذلك موت الهندي في سبيل نصرة إنكلترة هو تطويل في أجل عبودية الهند . وكذلك موت التتري في خدمة الروسية لا عاقبة له سوى ازدياد قهر الروس للتتر . وهلم جرا . وهذا الموت لأجل الموت هو ما كان بخط مُنحنٍ كما يقال ، أي باعتبار النتيجة ، ولكنه هناك موت لأجل الموت مباشرة بدون واسطة ، وهو عندما يموت المغربي في قتال أخيه المغربي الذي قام يحاول أن يزحزح شيئًا من النير الإفرنسي الذي كاد يدق عنقه ، وإن لم يدق عنقه بتاتًا استحياه حياة هي أشبه بالموت ! ولو انحصرت هذه الأمور في العوامّ والجهلاء لعذرناهم بجهلهم ، وقلنا : إنهم لا يدرون الكتاب ولا السنة ولا السياسة الدنيوية ، ولا الأحوال العصرية ، وإنهم إنما يساقون كما تساق بهيمة الأنعام إلى الذبح . ولكن الأنكى هو خيانة الخواصّ . مثال ذلك الوزير المقري الذي هو أشد تعصبًا لقضية رفع الشريعة الإسلامية من بين البربر من الفرنسيس أنفسهم . ومثله البغدادي باشا فاس الذي طرح نحو مائة شخص من شبان فاس وجلدهم بالسياط لكونهم اجتمعوا في جامع القرويين وأخذوا يرددون دعاء : ( يا لطيف الطف بما جرت به المقادر ، ولا تفرق بيننا وبين إخواننا البرابر ) ومفتي فاس الذي أفتى بأن إلغاء الشرع الإسلامي من بين البربر ليس بإخراج للبربر من الإسلام ! وهلم جرًّا . وكلٌّ من هؤلاء الخونة المارقين - أخزاهم الله - قد بلغ من الكبر عتيًّا ، وانتهى من أموال الأمة شبعًا وريًّا ، وهو لا يزال حريصًا على الزلفى إلى فرنسة ، وإثبات صداقته لها ولو بضياع دينه ودنياه ، حتى تُبقي عليه منصبه وحظوظه في هذه البقية الباقية من حياته التاعسة [4] . وليس واحد من هؤلاء ولا من في ضربهم في المغرب إلا وهو مطَّلع على نيات فرنسة وعلى مراميها من جهة هذا النظام الجديد لأمة البربر ، وليس فيهم إلا مَنْ هو عارف بوجود جيش من القسوس والرهبان والراهبات يجوس خلال بلاد البربر ويبني الكنائس ويتصيد اللقطاء والأيتام والفقراء وضعفاء الإيمان ، وليس فيهم إلا مَنْ هو عالِم بمنع فرنسة فقهاء الإسلام والوعاظ من التجوال بين البربر حتى ترتفع الحواجز أمام دعوة المبشرين إلى النصرانية . وقد يكون المقري والبغدادي هذان هما في مقدمة الموقعين على الأوامر بمنع علماء الإسلام وحَمَلَة القرآن من الدخول إلى قرى البربر . وقد يكون المقري هذا هو الذي خصص المبلغ من مال المخزن لجريدة ( مراكش الكاثوليكية ) التي تطعن في الإسلام ، وتقذف محمدًا عليه الصلاة والسلام ، ولدينا كثير من أعدادها التي تتضمن هذه المطاعن . وبعد هذا فمن يدري ؟ فقد يكون المقري مصليًا وصائمًا وبيده سبحة يقرأ عليها أورادًا . ومن يدري ؟ فقد يكون البغدادي السيئ الذكر ممن يتمسحون بالقبور ويستغيثون بالأولياء ويتظاهرون بهذا الورع الكاذب . وأما المفتي فهو المفتي فلا حاجة إلى تثبيت كونه يصلي الخمس ويصوم ويتهجد ويوتر ويتنفَّل ! ! .. إلخ . وقد مضى علينا - نحن في سورية - شيء من هذا لأوائل عهد الاحتلال ، لكن لم تكن خيانة هؤلاء المعممين في قضية دينية مباشرة . فقد اقترحت عليهم فرنسة أن يمضوا برقية إلى جمعية الأمم ينكرون بها عمل المؤتمر السوري الفلسطيني المطالِب باستقلال سورية وفلسطين ، فأمضاه منهم عمائم مكورة ، وطيالس محررة مجررة ، ورقاب غليظة ، وبطون عظيمة ، وإن لم أقل الآن : أخزاهم الله ، أخشى عتاب إخواننا المغاربة الذين يرونني خصصت بهذا الدعاء صدرهم الأعظم ، ومفتيهم الأكبر ، وأعفيت معممي سورية ؛ فلذلك يقضي العدل بأن نقول : أخزاهم الله أجمعين ، أخزى الله الذين منهم في المشرق والمغرب ، ممن يوقعون على اقتراحات الأجانب المضرة بالدين والوطن . ( للكلام بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) المنار : يراجع تفصيل هذه المسألة في أجزاء تفسير المنار تجده في مواضع من أكثرها ، منها 13 موضعًا في الجزء الرابع منه و7 مواضع في الجزء الثاني وآخرها في آخر الجزء التاسع ولها مزيد من الجزء العاشر الذي سيصدر قريبًا . (2) يظهر أن الأمير لم يقرن الزكاة بالصلاة والصيام لعلمه بأن أكثرهم تركها وهي ركن الإسلام الدنيوي المادي ، والصلاة ركنها الروحي ، وهم يطلبون الدنيا ويتركون من الإسلام أهم أركانه - الزكاة والجهاد بالمال والنفس في سبيل الله وقد وصف الله المؤمنين الصادقين بالجهاد بأموالهم وأنفسهم فقدم ذكر المال وقال في سياق آيات القتال ( وَأَنفِقُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلاَ تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ) (البقرة : 195) أي بعدم الإنفاق ، وقد قاتل الصحابة رضي الله عنهم مَن منع الزكاة ولم يعتدّوا بإسلامهم بدونها . (3) أي وهذا عددها ، وهذا دخلها ، وهذا إنفاقها على الحرب وأما عصبيتها وضراوتها في سفك دماء المسلمين فحسْب المسلم الذي لم يفسده التفرنج والإلحاد أن يقرأ النشيد الطلياني الذي ننقل ترجمته عن جريدة (الشرق) عدد 543 وهو : إن من أعظم الآلام لشاب في العشرين من عمره أن لا يحارب في سبيل وطنه مع دوام القتال في طرابلس والراية المثلثة الألوان والموسيقى الحربية تنبهان النفس المقدامة يا أماه ، أتمي صلاتك ولا تبكي ، بل اضحكي وتأملي ألا تعلمين أن إيطاليا تدعوني وأنا ذاهب إلى (طرابلس) فرِحًا مسرورًا ؛ لأبذل دمي في سبيل سحق الأمة المعلونة (كذا) ولأحارب الديانة الإسلامية التي تجيز البنات الأبكار للسلطان (*) سأقاتل بكل قوتي لمحو القرآن (كذا) ليس بأهلٍ للمجد مَن لم يمُت إيطاليًّا حقًّا تحمسي أيتها الوالدة ، تذكري (كاروني) التي جادت بأولادها في سبيل وطنها يا أماه ، أنا مسافر ، ألا تعلمين أن على الأمواج الزرقاء الصافية من بحرنا ستلقي سفائننا المراسي ؟ أنا ذاهب إلى طرابلس مسرورًا ؛ لأن رايتنا المثلثة الألوان تدعوني ، وذلك القطر تحت ظلها لا تموتي ؛ لأننا في طريق الحياة وإن لم أرجع فلا تبكي على ولدك ولكن اذهبي في كل مساء وزوري المقبرة ونسائم الأصيل تحمل إلى طرابلس وداعك الذي يأبى الحداد على قبر فلذة كبدك وإن سألك أحد عن عدم حدادك عليَّ فأجيبيه : إنه مات في محاربة الإسلام ! الطبل يُقرع يا أماه ، أنا ذاهب أيضًا ألا تسمعين هزج الحرب ، دعيني أعانقك وأذهب ! (*) الديانة الإسلامية لا تجيز للسلطان إلا ما تجيزه لغيره من المسلمين وهو تزوُّج البكر والثيِّب ، ولكن الإفرنج تبيح لهم نصرانيتهم الافتراء على الإسلام . (4) الغريب في هذا أن أمثال هؤلاء يبيعون بلادهم كلها للأجنبي بثمن خسيس هو جزء منها لا من مال الأجنبي ، ولو أخلصوا في صده عنها لكان لهم منها أكثر مما يعطيهم الأجنبي منها ثم يكون باقيها لأولادهم وأهليهم وإخوانهم في الدين مع العز والشرف . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 353__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ للحقيقة والتاريخ ( 1 ) ( جاءتنا المقالة التالية من فضيلة رئيس تحرير مجلة نور الإسلام وجمعية الهداية تحت هذا العنوان فنشرناها على قاعدتنا في نشر ما يُنتقد علينا ، ونقفي عليها بالرد الذي تمليه علينا معرفة الحقيقة ويتقاضاه التاريخ والمصلحة ) . حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ السيد محمد رشيد رضا صاحب ( مجلة المنار) الغراء ، السلام عليكم ورحمة الله ، أما بعد : فقد قرأت ما كتبتموه في مجلتكم الزاهرة تقريظًا ونقدًا لمجلة ( نور الإسلام ) فأشكركم على النقد بمقدار ما أشكركم على التقريظ وإنا لنعلم أن مجلة كمجلة ( نور الإسلام ) يرقبها طوائف تختلف مذاهبهم وتتفاوت أنظارهم وتتباعد أغراضهم ، ليس في استطاعة القائمين بها أن يخرجوها على ما يوافق رغبة الطوائف بأجمعها ؛ حتى لا تلاقي إلا رضا عنها وتقريظًا . فنحن على اعتقاد يشبه اليقين أن المجلة ستواجه ضروبًا من النقد مختلفة ، هذا في إشفاق ورفق ، وذاك في قسوة وعنف ، وربما كان كلٌّ من الفريقين حسن النية سليم القصد ، وما علينا إلا أن ننظر إلى وجه النقد فنتقبله إن كان في نظر الدين والعلم وجيهًا ، فإن رأينا الصواب في جانبنا قررنا وجهة نظرنا بالتي هي أحسن حرصًا على أن يكون العلم صلة تعارف وائتلاف [1] ، فلا عتب علينا إذا كنا قد قرأنا في تقريظكم كلمات معدودة ألقيتموها بقصد خدمة الحقيقة والتاريخ ، فلم تقع الموقع الذي قصدتم إليه ، فكانت وجهة نظرنا فيها غير وجهة نظركم ، وشعرنا بأن الحقيقة والتاريخ لا يسمحان لنا بالسكوت عنها ، وفضيلتكم من أول الداعين إلى إيثارهما على كل ما يقضي الأدب الجميل برعايته . قلتم في التقريظ : ( إن الشيخ محمد مصطفى المراغي شيخ الأزهر السابق قد جعلني مدرسًا في قسم التخصص من الأزهر بعناية خاصة استثنائية ) والواقع أن مجلس الأزهر الأعلى قد ندبني للتدريس بقسم التخصص قبل ولاية فضيلة الشيخ المراغي مشيخة الأزهر بنحو سنة وكان الذي يرأس المجلس الأعلى وقتئذ حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ الشيخ عبد الرحمن قراعة مفتي الديار المصرية سابقًا وكان لذلك الحين رئيسًا لقسم التخصص أيضًا . قلتم : ( قد عجبتم لي حيث لم أذكر الشيخ محمد مصطفى المراغي في الخلاصة التاريخية التي كتبتها في فاتحة العدد الأول من مجلة ( نور الإسلام ) مع أن له الفضل عليَّ وإن لم أكن من أعضاء جمعيته أو حزبه . إذا لم أذكر اسم فضيلة الأستاذ المراغي فقد ذكرت أن المجلس الأعلى حينما أخذ ينظر في ميزانية سنة 1929 أدرج فيها مبلغًا للمجلة ، ومعلوم من ذكر التاريخ أن المجلس الذي قرر هذا المبلغ كان تحت رياسة الأستاذ الشيخ المراغي فللأستاذ المراغي نصيبه من فضل هذا المشروع ولا يلزم المندوب لرياسة تحرير المجلة أن يكون على علم من مقدار هذا النصيب حتى إذا لم يتعرض له في فاتحة المجلة عُدَّ متهاونًا بحق التاريخ أو غير معترف بالفضل . وما بال فضيلتكم تعجبون لعدم ذكر رئيس المجلس الأعلى الذي قرر المبلغ الذي ينفق على المجلة وتعدونه استخفافًا مني بحق التاريخ ونكرانًا لفضل ذلك الرئيس عليَّ ، ولم يعجب أحد من مريدي صاحبي الفضيلة المرحوم الأستاذ الشيخ محمد أبي الفضل والأستاذ الجليل الشيخ عبد الرحمن قراعة لعدم ذكر اسمهما في تلك الخلاصة ، وقد كان الشيخ أبو الفضل يرأس المجلس الأعلى الذي قبل اقتراح مشروع المجلة سنة 1926 وكان فضيلة الأستاذ عبد الرحمن قراعة يرأس المجلس الذي ألف لجنة لوضع تقرير في هذا الاقتراح سنة 1927 وهذا العمل بالنظر إلى كونه الأساس الذي قام عليه المشروع عمل لا يستهان به . ولا أرى إلا أن مريدي الأستاذين الشيخ أبي الفضل والشيخ قراعة قرؤوا فاتحة المجلة وقد حضرهم أن المندوب لرياسة التحرير إذا نسب العمل إلى المجلس الأعلى مع ذكر تاريخ انعقاده فقد قضى واجب التاريخ عليه - وليس من واجب التاريخ عليه - أن يسمي رئيس المجلس الأعلى أو أعضاءه في خلاصة قصد بها الإشارة إلى تاريخ نشأة المشروع والأطوار التي مر عليها حتى صار عملاً ظاهرًا . وعلى فرض أن أكون قد أجملت القول في مواضع تعلمون منها أكثر مما أعلم كان لفضيلتكم أن تكتبوها للتاريخ في صفاء خاطر متحامين الكلمات التي يسبق إلى أذهان بعض الناس أنها مصنوعة لتثير غبار فتنة ، ومثل هذه الفتنة لو أيقظها غيركم لكان واجب الدين وسماحة الأخلاق قبل كل داعية . وأنا لا أستنكف أن يكون للأستاذ المراغي عندي يد ، ولكن التدريس الذي تعنونه بقولكم : ( كما أن له الفضل عليه نفسه ) قد عرف الناس أني نُدبت له من قبل أن يتولى فضيلته منصب المشيخة ، على أني أربأ بكم أن تزنوا العلم بهذا الميزان وتجعلوه أنقص قدرًا من متاع هذه الحياة ؛ إذ سميتم انتدابي للتدريس فضلاً من النادب عليَّ بدل أن تجعلوه إخلاصًا منه للمعهد الذي تولى أمره ليدير شؤونه بنصح وأمانة . وإذا لم أكن من جمعية الشيخ المراغي فلأني لا أذكر أن أحدًا من الناس عرض عليَّ قانون حزب أو جمعية تُدعى بهذا الاسم فأعرف مبادئها والغاية التي تألفت من أجلها ، ولست ممن يحب أن يحشر نفسه في كل جمعية أو حزب وإن لم يعرف مبادئه ويطمئن إلى الغاية التي يرمي إليها . نقدتم ما جاء في فاتحة المجلة من أنها لا تمس السياسة في شأن وقلتم : إن هذا حرمان لمحرريها من خدمة الإسلام والدفاع عنها بالسكوت عن أمور كثيرة يجب بيانها . وجواب هذا أن المجلة إذا تجنبت التدخل في النزعات السياسية فإن أقلام محرريها لا تقف دون الكتابة فيما يصيب الشعوب الإسلامية من مكاره ، أو فيما تراه مخالفًا للدين ولو كان من أعمال الإدارة الداخلية ، غير أنها تكتب في مثل هذا على وجه الوعظ والإرشاد ، فلا يخرج عن دائرة مجلة ( نور الإسلام ) أن تكتب في إنكار بعض تصرفات يعتدى بها على حق ديني لأحد الشعوب الإسلامية ، ولا يخرج عن دائرتها أن تطالب بنحو إلغاء البغاء الرسمي أو احترام المحاكم الشرعية فيما إذا خطر لأحد رجال الإدارة أن ينقص مما هو داخل في اختصاصها ، أو الاحتفاظ باللغة العربية فيما إذا رأى ذو سلطة اهتضام جانبها ، إلى غير هذا من الشؤون التي تحفظ على الأمة دينها ولغتها ، ويرغب أولو السياسة الرشيدة أنفسهم أن يعلموا حكم الدين في أمثالها . ونقدتم ما جاء في فاتحة المجلة من : ( أنها لا تنوي أن تهاجم دينًا بالطعن ولا أن تتعرض لرجال الأديان بمكروه من القول ) وحملتم هذه العبارة على معنى أنها لا ترد على المخالفين إذا هاجموا الإسلام ، وقلتم : إن العلماء لا يستطيعون القتال بالسلاح فهم يستطيعون الجهاد بالقلم واللسان ومجادلتهم بالتي هي أحسن وإن كرهوها . ولو صدر هذا النقد من غير فضيلتكم لقلنا : إنما يريد أن يكثر سواد وجوه النقد ، ولكن مكانكم أرفع من أن يقصد إلى هذه الغاية ، وذلك لأنا نقول في فاتحة المجلة : ( تناقش المجلة الأشخاص أو الجماعات الذين يقولون في الدين غير الحق مقتدية في مناقشتها بأدب قوله تعالى : ﴿ ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الحَسَنَةِ ﴾ ( النحل : 125 ) . وإذا قالت : إنها لا تنوي أن تهاجم دينًا بالطعن ، أو قالت لا تتعرض لرجال الأديان بمكروه من القول - فإنما تريد الترفُّع عن بذاءة القول والخروج عن دائرة البحث العلمي إلى ما يهيج البغضاء دون أن يكون له في تقرير الحقائق أو إزهاق الباطل - أثر كثير أو قليل . وأظن حضرات قراء مجلة ( نور الإسلام ) إنما يذهبون في فهم هذه الجمل إلى أننا نظرنا عند صوغها إلى قوله تعالى : ﴿ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ ﴾ ( فصلت : 34 ) وقد أصبح حكماء الكتاب يصوغون دفاعهم على قدر بيان الحق أو كشف شبه الباطل ، ولا يحسون من أقلامهم نزوعًا إلى السوء من القول ، ومَن كان في ثروة من الحجج لا يرى نفسه في حاجة إلى أن يستعين في دفاعه أو هجومه بشيء من اللمز والبذاء . هذا : وظننا في الأستاذ أنه ينقد في إخلاص ، ويتلقى الجواب في سكينة وإنصاف ، وسلام عليك يوم تقرظ ويوم تنقد ويوم تكون للحق وليًّا . ... ... ... ... ... ... ... ... محمد الخضر حسين *** رد المنار الذي تتجلى به الحقيقة وينصف التاريخ أرسل إلينا الأستاذ رئيس تحرير مجلة الأزهر هذا الرد على ما كتبناه في تقريظها والنصيحة الإسلامية لها ، ونشره هو في مجلة جمعيته ( الهداية ) ولم ينشره فيها ، خلافًا للأصول المتبعة وللمعقول ، بل عوقبنا على تقريظنا ونصيحتنا بقطع تلك المجلة عن مبادلة أختها المنار ، وأخبرنا فضيلته بذلك فلم يتفضل بالأمر بإعادة إرسال المجلة إلينا بالمبادلة كما هي سُنَّة الصحف على اختلاف موضوعاتها ومذاهبها ، وتلك جفوة وقطيعة بل عقوبة صحفية تنافي ما ذكره من الشكر للمنار على التقريظ والنقد جميعًا ، إلا أن تكون العقوبة من إدارة مجلة نور الإسلام - وكانت - بحيث لا يقبل فيها شفاعة رئيس التحرير ، على أن الإدارة لم ترسل المجلة إلينا أولاً إلا بعد أن رأينا تقريظها في جرائد مصر وسورية وتونس ، والذي جاءنا منها 3 أجزاء فقط ، وكنا نود لو عاتبنا الأستاذ فيما خالف وجهة نظره مشافهة وسمع جوابنا ، واختار بعد ذلك أن يكتب وينشر ، أو أن يرضى ويصمت ، ولكنه قد طرق بالنشر هذا الباب ، فوجب أن يسمع منه الجواب . مقدمة وتمهيد للرد إن الحقيقة والتاريخ يقتضيان قول الحق بغير محاباة لأحد ولا هضم لحق أحد ، لا لأسباب حزبية ، ولا لعلل سياسية ، ولا لشؤون شخصية ، والصراحة في الحق بغير تأويل ، ولا ميل عن سواء السبيل ، ومن لم يستطع ذلك فليصمت ، ذلك خير وأحسن تأويلاً ، وإني ألتزم هذا الشرط فيما أتعقب به رد الأستاذ مع المحافظة على سابق مودته إن شاء ، فأقول : إنني قصدت بما كتبت في شأن هذه المجلة التقريظ والتنويه بما أحب أن يكون لها من المكانة في العالم الإسلامي وما يُرجى من نفعها للمسلمين ، فقلت في ذلك ما لم يقله أحد من مقرظيها الذين اطلعت على تقاريظهم ، ولم أقصد أن أنتقدها كما صرحت بذلك ، ولو شئت ذلك لكان مجاله عندي أوسع مما يعتقدون ؛ إذ قال : إنهم يعتقدون اعتقادًا يشبه اليقين أن المجلة ستواجه ضروبًا من النقد مختلفة .. إلخ ، وإنما وجدت من الواجب عليَّ أن أذكر أصحاب الشأن فيها بأهم ما تجب مراعاته لأجل أن تتبوأ تلك المكانة وتحقق ذلك الرجاء ، مما ظهر لي من فاتحتها وما نشر في الجزءين الأولين منها - أنهم لم يراعوه ولا ينتظر أن يراعوه من تلقاء أنفسهم ، لم أنتقدهم انتقاد تخطئة وتجهيل ، بل ذكرتهم التذكير الذي ينفع المؤمنين ، مع اتقاء نقد المقالات الذي لا يُرضي الكاتبين ، فاقترحت أمرين : ( أحدهما ) الدفاع عن الإسلام وعن المسلمين بصدّ كل ما يهاجمان به في هذا العصر بالحجة ، والإرشاد إلى العمل الذي يكشف الغمة ، ويجمع الكلمة ، ( والثاني ) الدقة في تخريج كل ما يُنشر في المجلة من الأحاديث والآثار ؛ إذ اعتاد أكثر علماء الأزهر وأمثالهم نقل الأحاديث في كتبهم وخطبهم من الكتب المتداولة ، دون الرجوع في تخريجها إلى دواوين السنة المعتمدة ، وبيان ما يصح وما لا يصح منها ، حتى اشتهروا بإهمال علم السنة ، وقد راوغ رئيس التحرير في الأول ولم يستطع المراوغة في الثاني بل سكت على قاعدتهم التي قررها في مقاله هذا . وأما النقد الذي قصدته بحسن النية ، وتوخِّي اللين والمرونة ، والمحافظة على سابق المودة - فهو ما أنكرته على فضيلة رئيس التحرير خاصة ؛ لأنه جاء على غير ما تقتضيه الحقيقة والتاريخ ، وعلى خلاف ما نعهد من أخلاقه الفاضلة وأدبه النفسي ، وهما أكبر في أنفسنا من علمه وأدبه اللغوي ، فرد علينا رد الجدليين ، وكابر الحقيقة كمكابرة السياسيين ، فوجب أن أبحث معه في جوابه عنه بما تُعلم به الحقيقة ويرضاه الله والتاريخ ﴿ وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَن يُرْضُوهُ إِن كَانُوا مُؤْمِنِينَ ﴾ ( التوبة : 62 ) . هذا ما كنت قصدته وعبارتي صريحة فيه ، وناطقة بالحجة المثبتة له ، ورئيس التحرير يقول في مقدمة رده المنتقَدة من عدة وجوه لا نضيع الوقت في بيانها : ( فلا عتب علينا إذا كنا قد قرأنا في تقريظكم كلمات معدودة ألقيتموها بقصد خدمة الحقيقة والتاريخ فلم تقع الموقع الذي قصدتم إليه .. ) إلخ ، ثم بيَّن وجهة نظرهم في الرد فقال - والعناوين من المنار - : ( 1 ) مسألة التدريس في الأزهر ( قلتم في التقريظ ) : إن الشيخ محمد مصطفى المراغي شيخ الأزهر السابق قد جعلني مدرسًا في قسم التخصص من الأزهر بعناية خاصة استئنائية ، والواقع أن مجلس الأزهر الأعلى قد ندبني للتدريس بقسم التخصص قبل ولاية فضيلة الشيخ المراغي بنحو سنة وكان يرأس المجلس الأعلى وقتئذ صاحب الفضيلة الأستاذ الشيخ عبد الرحمن قراعة مفتي الديار المصرية سابقًا . اهـ . بحروفه ورقمه . ثم ذكر هذا الرد مرة أخرى وأطال فيه . أقول في جوابه ( أولاً وقبل كل شيء ) إنه حكى قوله هذا بمعناه لا بلفظه كله فلماذا وضعه بين علامات الرقم الدالة على نقله إياه بحروفه هكذا : ( ) ؟ ، إن أمثاله من الكُتاب العصريين والمحررين الصحفيين لا يفعلون هذه الفعلة بدون قصد ، وإني لأغضي عن مناقشته فيه وهو ضرب من التحريف حتى لا أكثر في الرد عليه ، ولكني أنبه القراء لعادته كغيره في التزام الألقاب الرسمية والعرفية لكبار العلماء وغيرهم عند ذكر أسمائهم ، وعدم التزام المنار هذه العادة اتباعًا لعلمائنا وكتابنا المتقدمين كما صرحت بذلك من قبل ، وأوجه نظرهم إلى ما في مقالته من التفاوت في التعبير والألقاب عند ذكر المراغي وذكر غيره من أقرانه على أن كلمة ( المراغي ) وحدها صارت في هذا العهد غنية في نظرنا ونظر الذين يعرفون أقدار الرجال عن تحليتها بالألقاب ككلمة الغزالي والنووي في عهدهما ومَن بعدهما . وأقول : ( ثانيًا ) إن ندبه للتدريس في قسم التخصص قبل مشيخة المراغي غير جعل هذا إياه مدرسًا فيه ، وجميع مَن في مصر يعلم الفرق بين الندب في الحكومة لعمل من الأعمال وبين الوظيفة الثابتة وإن تساوى الراتب فكيف إذا تضاعف ، وإن مجافاة ما كتبه الأستاذ الخضر للحقيقة والتاريخ في المسألة يحملنا على إنصافهما ببيان هذه الحقيقة التاريخية : نُدب الأستاذ الشيخ محمد الخضر التونسي الفرنسي التبعة للتدريس في قسم التخصص سنة 1927 بمكافأة شهرية قدرها ثمانية جنيهات مصرية في كل شهر من شهور الدراسة فحسب . هذا ما كان قبل مشيخة المراغي . وأما ما كان فيها فهو أنه قد عرض على مجلس الأزهر الأعلى مذكرة بطلب تعيين الشيخ الخضر مدرسًا بالأزهر براتب قدره خمسة عشر جنيهًا في كل شهر بعقد من 16 نوفمبر سنة 1928 فوافق المجلس عليها ، فصار بهذا مدرسًا ثابتًا ، وارتقى ما يأخذه من مكافأة في مدة العمل قدرها 72 جنيهًا إلى راتب يبلغ في السنة 180 جنيهًا ! ! أفليست هذه عناية خاصة بصفة استثنائية ؛ لأن الأستاذ أجنبي غير مصري ؟! أو ليست مِنَّة للمراغي تستحق الشكر من الأستاذ الخضر الذي رأينا من مبالغته في شكر من يحسن إليه أنه رفع صوته في حفلة تأبين المرحوم أحمد باشا تيمور الحافلة فذكر من عنايته به أنه أخبر بأنه يريد الذهاب إلى الإسكندرية لحاجة له فكان من بره أنه سافر معه وعاد به ، فكان سفره لأجله ؟ بلى ، وإن بر الأستاذ المراغي به كان أفضل وأكمل وأشرف وأحق بالشكر ، أفيعقل أن يقابله هذا الشكور بالكنود ، فيسند الفضل فيه إلى غيره ولا يعترف له بشيء منه ، بل ينكر على مَن يذكر ذلك ويعدّه منتقصًا لقدر العلم والعلماء ، يقول : إنه يكتب هذا للحقيقة والتاريخ ؟! ( 2 ) مسألة ترك ذكره للمراغي في تاريخ المجلة قال : قلتم : ( قد عجبتم لي حيث لم أذكر الشيخ محمد مصطفى المراغي في الخلاصة التاريخية التي كتبتها في فاتحة العدد الأول من مجلة ( نور الإسلام ) مع أن له الفضل عليَّ وإن لم أكن من أعضاء جمعيته أو حزبه . اهـ بحروفه ورقمه أي علاماته ويقال في هذا الرقم ما أشير إليه في الإنكار على سابقه من أنه تحريف . وفيه تحريف آخر وهو أنه جعل الضمير في قولي جمعيته وحزبه عائدًا إلى الأستاذ المراغي وإنما هو عائد إليه نفسه ، فعبارتي في تعليل فضله عليه ( وإن لم يكن من أعضاء جمعيته .. ) إلخ أي وإن لم يكن المراغي - فحرفها بقوله : ( وإن لم أكن .. ) إلخ ومن المعلوم أن الخضر له جمعية والمراغي ليست له جمعية كما صرح هو بذلك في قوله بعد : وإذا لم أكن من جمعية الشيخ المراغي فلأني لا أذكر أن أحدًا من الناس عرض عليَّ قانون حزب أو جمعية تدعى بهذا الاسم فأعرف مبادئها .. إلخ . ويعتقد كثير من الناس أن لجمعية الخضر مقاصد حزبية وقد أضفتها إليه لأنه رئيسها ، ولو كان للأستاذ المراغي جمعية كجمعيته لعرفت واشتهر أمرها ، ولكان هو أجدر من كثير من الناس بمعرفتها لما كان من كثرة تردده على الأستاذ في عهد مشيخته ، ولأن الأستاذ كان يحسن الظن به ، ولما له من التدخل والتغلغل في شؤون الأزهر والأزهريين والحرص على تعرُّف ما هنالك . ثم ذكر أنه إذا لم يذكر اسم فضيلة الأستاذ الشيخ المراغي في الخلاصة التاريخية التي كتبها في فاتحة المجلة فقد ذكر : ( أن المجلس الأعلى حينما أخذ ينظر في ميزانية سنة 1929 أدرج فيها مبلغًا للمجلة ، ومعلوم من ذكر التاريخ أن المجلس الذي قرر هذا المبلغ كان تحت رياسة الأستاذ الشيخ المراغي ، فللأستاذ المراغي نصيبه من فضل هذا المشروع ، ولا يلزم المندوب لرياسة تحرير المجلة أن يكون على علم من مقدار هذا النصيب حتى إذا لم يتعرض له في فاتحة المجلة عدّ متهاونًا بحق التاريخ أو غير معترف بالفضل ) . وأقول : هذا الكلام مغالطة لا يحتج بقياسها منطقي على مَن يعرف المنطق مثله ، فما كان ينبغي لمثله أن يكتبه ، وبيان هذا من وجوه : ( أولها ) أنه يلزم المندوب لرياسة تحرير مجلة كهذه أن يكون على علم تفصيلي من التاريخ الذي يتصدى لوضعه لها ولو مجملاً ، فإن لم يقدر على معرفة نصيب كل فرد من أفراد مَن لهم عمل ما أو اقتراح ما في هذا التاريخ - وهو ما لا يطلبه منه أحد - فلا يصح أن يجهل نصيب الرئيس الأكبر للمصلحة التي قررت هذا الأمر ووضعت ميزانيته ، ثم انفرد هو بالجهاد في سبيل القانون الجديد للأزهر الذي جعلت المجلة من فروعه ، ومنه مناقشة الوزراء ورجال البلاط الملكي فيه عدة أشهر . ( ثانيها ) قوله إن ذكر تاريخ الميزانية يلزم منه العلم بأن رئيس المجلس الذي وضعها هو فلان فيعلم منه نصيبه من فضل المشروع - غير مسلَّم على إطلاقه ، وغير مُجدٍ في دفع الملام عنه ، فإن أكثر قراء خلاصته التاريخية لا يعلمون من ذكر ذلك التاريخ أن الأستاذ المراغي كان رئيس ذلك المجلس ، ومن يعلم هذا من الأزهريين وغيرهم لا يعد هذا اللزوم غير البين اعترافًا بما لهذا الرئيس من الفضل فيه . ( ثالثها ) أن هذه قاعدة غريبة من قواعد التاريخ وتراجم الرجال العاملين ، وهي أن ذكر التاريخ السنوي لعمل من الأعمال العظيمة يغني عن ذكر من قاموا بذلك العمل وعن التنويه بفضلهم ، بل يعد تعريفًا به وبهم . ( رابعها ) أن هذا الأمر الذي قال إنه لا يلزم المندوب لتحرير المجلة أن يكون على علم منه - أي على أدنى علم منه - يعلم أمثالنا كما يعلم هو أنه على علم تام به ، فإن كان لا يلزم كل مندوب لتحرير مجلة فهو لازم لبعض المندوبين لمثل ما ذكر ، ونمهم الأستاذ محمد الخضر حسين ، فنقيض السالبة الكلية موجبة جزئية . ( خامسها ) أننا رأيناه قد ذكر أسماء أعضاء اللجنة التي أُلفت في سنة 1927 للبحث في التقرير الذي وضعه عبد العزيز بك محمد للمشروع ولم يكتفِ بذكر التاريخ عن ذكر الأسماء ، وذكر بعدها أن المجلس أدرج في ميزانية سنة 1929 مبلغًا للإنفاق على هذه المجلة ، ولم يزد على هذا كلمة واحدة مما عمله المجلس ولا رئيسه في هذه السنة التي كانت كلها جهادًا في سبيل الأزهر قانونه وميزانيته ومجلته . ثم قفى على ذلك بقوله : ( ولما أسندت مشيخة الأزهر إلى حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ الأكبر الشيخ محمد الأحمدي الظواهري كان من أول ما توجهت إليه عنايته مشروع هذه المجلة فأخذ يديره بجد وحكمة حتى لانت صعابه ، وتهيأت بتأييد الله أسبابه ) اهـ ، فسكوته عن ذكر اسم الشيخ المراغي وموضعه بين ذكر أسماء أعضاء اللجنة المذكورة وذكر الشيخ الأحمدي يدل على التعمد . والذي نعلمه - ويعلمه جماهير المطلعين على سير الأمور العامة في مصر - أن الذي ألان الصعاب لهذا المشروع في ضمن قانون الأزهر الجديد وميزانيته وجاهد في سبيله حتى ضحى منصب المشيخة برواتبه الضخمة وجاهه العريض - هو الشيخ محمد مصطفى المراغي ، فكان موضع إعجاب جميع الناس الذين يعرفون قيمة الأنفس الكبيرة بالعزة والشرف والإباء ، وما شاءت الفضائل من علو الأخلاق ، وقد أكبر الذين يتهضمون الأزهر وشيوخه من أبناء الدنيا أن يتحلى شيخ أزهري قحّ بهذا الشمم وعلو الهمة وعزة النفس . وأما فضل الشيخ محمد الأحمدي الذي انفرد به في هذا الموضوع فهو في رأينا ما ذكرناه في تقريظنا للمجلة ، وهو نوط أعمالها الرئيسية من إدارة وتحرير بغير علماء الأزهر المصريين - على ما فيه من الإشعار أو الإيهام بأنه ليس فيهم مَن هم أهل لذلك في نظر الشيخ - وأهمها جعْل رئيس التحرير أحد الغرباء المشمولين بالحماية الفرنسية مع عدم الحاجة إلى الانتفاع بهذه الحماية من جانب السياسة . وإنني لأعد هذا مزيَّة للشيخ جادًّا غير هازل ، ولا عاديًا جادة الحقيقة ، إلى شيء من نواشط التعريض والكناية ؛ فإن الشعوب تلوذ في طور الضعف بالأثرة والعجب ، فتهضم حق الغريب عن بلدها أو معهدها ، وأما في طور اليقظة والارتقاء فإنها تعرف لكل ذي فضل فضله ، وأجدر الشعوب بذلك من يدينون بقول ربهم ﴿ إِنَّمَا المُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ ﴾ ( الحجرات : 10 ) وقد كان من إعجاب أهل الأزهر بعلمهم وصيته أنهم لم يدعوا مثل السيد جمال الدين الأفغاني إلى التدريس فيه ، وهم لم يروا له مثلاً ، بل قلما تجود الأعصار له بمثله ، فكان يدرس في بيته وكان أكابر شيوخ الأزهر الجامدين يصدون عنه صدودًا . وقد كان الأستاذ الإمام مهَّد السبيل لإيجاد درس في الإنشاء وآداب اللغة بالأزهر يُناط بأديب معمم غير أزهري ولا مصري فلم يتم له ذلك على ما كان له من النفوذ . ولكن تعيين الشيخ الخضر رئيسًا لتحرير الأزهر لم تكن الفضيلة فيه خالصة للأحمدي ، بل كان المراغي قد مهد السبيل لها بتعيينه مدرسًا في الأزهر وبهذا اللقب حلي رئيس التحرير في ديباجتها ، إذ كان هو المحلل له ، ولو شاء أن يكتب بجانب اسمه ( التونسي ) أو خريج جامعة الزيتونة لما سمحوا له ، ولو سمحوا به وفعله لتم لهم عندي فضل الإنصاف والأخوة الإسلامية ولعل الندب الأول له ما كان يسوغ هذا ، وإنما كان ذلك بوصية أو إيعاز لا يرد كامتحان العالمية ودرجتها ، وكان واسطته - كما قيل - أحمد باشا تيمور رحمه الله تعالى ، فالفضل الأول في تدريج الخضر إلى الأزهر خارج عن محيط الأزهر ، وإنما أشرح هذا لأنه من قبيل ما يسمى في هذا العصر بالنقد التحليلي لتاريخ الأزهر الذي خبرت أطوار الانقلاب العصري فيه من أولها ، ولذلك أنكرت على صديقي شكره لكل مَنْ أحسن إليه إلا المراغي فإنه غمطه حقه . وأما ما أورده علينا من أنه لم يعجب أحد من مريدي الشيخين الجيزاوي وقراعة من مثل ما عجبنا منه فهو سفسطة ظاهرة ؛ إذ لا يمكنه إثبات هذه السالبة الكلية . ولو أثبتها لا تقوم بها حجة . ( 3 ) كبوته في وزن العلم ونفسه بغير ميزانهما أنتقل من هذا البيان إلى الجواب عن قوله : وأنا لا أستنكف أن يكون للأستاذ المراغي عندي يد . ولكن التدريس الذي تعنونه بقولكم : ( كما أن له الفضل عليه نفسه ) قد عرف الناس أني ندبت له قبل أن يتولى فضيلته منصب المشيخة . على أني أربأ بكم أن تزنوا العلم بهذا الميزان ، وتجعلوه أنقص قدرًا من متاع هذه الحياة ، إذ سميتم ندبي للتدريس فضلاً من النادب عليَّ بدلاً من أن تجعلوه إخلاصًا منه للمعهد الذي تولى أمره ليدبر شؤونه بنصح وأمانة ) . وأقول في الجواب : ( أولاً ) لا شبهة عندي في أنه لا يستنكف أن يكون للأستاذ المراغي يد عنده ، لما أعلم من أدبه وتواضعه ، ولأنه نوه بما كان لأحمد باشا تيمور عليه من يد ، والمراغي أعلى من أحمد تيمور مقامًا في العلم وفي الهيئة الاجتماعية ، والتدريس في الأزهر الذي نعني به يد المراغي أعلى وأشرف من يد تيمور في صحبة الأستاذ إلى الإسكندرية ذهابًا وإيابًا التي شاد بذكرها وإطرائه بها على مسامع حاضري لجنة التأبين كما تقدم . ( ثانيًا ) إنني بينت آنفًا أن للمراغي من الفضل في مسألة التدريس ما ليس لمن قبله ، وأن إنكاره لذلك جحد للحقيقة الواقعة . ( ثالثًا ) وهو المقصود بالذات أن منصب التدريس في الأزهر عندي ليس من متاع هذه الحياة الدنيا وإنما هو عمل علمي ديني من أفضل الأعمال التي تنال بها سعادة الآخرة بالإخلاص فيه لله تعالى ، وشرفه في الدنيا من الكمال الحقيقي الشرعي بشرطه لا الوهمي ، ولم أذكر في تلك العبارة التي انتقدها الأستاذ الخضر قدر الراتب الذي جعله المراغي للتدريس وكونه أكثر من ضعفي الراتب الأول ؛ إذ ليس هو موضوع الفضل عندي ، وإنما ذكرته في هذا الرد على الحقيقة التاريخية التي طمسها في مقاله الذي جعل عنوانه ( للحقيقة والتاريخ ) . فتبين بهذا أنه هو الذي هضم حق العلم ؛ إذ لم يخطر بباله من ذكر هذه المسألة إلا ما يقترن بالتدريس من الراتب الذي هو متاع هذه الحياة ، فنحن أحق بأن نربأ به أن يزن العلم وأن يزن نفسه بهذا الميزان ، ولعله لا يدري أن أهل المعرفة بهذه الأحوال يقولون : إن الرجل معذور فيما يُنتقد عليه في هذا المقام باضطراره إلى مراعاة ما ينقده من الراتب الذي هو قوام معيشته . ( رابعًا ) إنني أعتقد أن الأستاذ المراغي جعل الأستاذ الخضر مدرسًا في الأزهر بباعث الإخلاص للمعهد وحسن الظن فيه هو ؛ إذ علمت أنه اختار ذلك من تلقاء نفسه ولم يفعله بتوصية ولا إيعاز من خارج الأزهر كما قيل في غيره ، وبهذا كان أجدر بالشكر من غيره . ( 4 ) الكبوة الكبرى له إيقاظ الفتنة قال : ( وعلى فرض أن أكون قد أجملت في مواضع تعلمون منها أكثر مما أعلم كان لفضيلتكم أن تكتبوها للتاريخ في صفاء خاطر متحامين الكلمات التي يسبق إلى أذهان بعض الناس أنها مصنوعة لتثير غبار فتنة ، ومثل هذه الفتنة لو أيقظها غيركم لكان واجب الدين وسماحة الأخلاق قبل كل داعية ) اهـ بنصه وفصه وحروفه ونقطه . أقول : إن هذه الكلمة هي التي حملتني قبل كل شيء على كتابة هذا الرد بعد نشر الأستاذ لمقالته في مجلة الهداية ، وإنني كتبت كلمتي الأولى بصفاء خاطر وود محفوظ مكتفيًا بالإشارة اللطيفة التي تغني اللبيب الذي أردت تذكيره بها إلى ما كنت أربأ به أن يغمز به ، ولا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون إنني لم يخطر ببالي أن فيها كلمة تثير غبار فتنة ، بل عجبت لذكره كلمة الفتنة في مقالته ولم أفهم بادئ ذي بدء ما يريد منها ، فذكرتها لبعض إخوانه وإخواني الذين هم أعرف مني بشؤونه الأخيرة في جمعيته وفي الأزهر ، لعلهم يفهمون من مراده بالفتنة ما لم أفهم ، فقالوا : أو لم تقرأ ما كتبه في مجلة الهداية من الإشارة إلى آماله في تعيين الأستاذ الظواهري شيخًا للأزهر ؟ قلت : إنني لا أجد وقتًا لقراءة هذه المجلة وهي تجيئني بالمبادلة . قالوا : ارجع إلى الجزء الأول من السنة الثانية لهذه المجلة تجد فيه ما لعلك تفهم منه مراده بالفتنة التي يريدها هو وأنت لا تعلم من أمرها شيئًا ، فرجعت إليه فقفَّ شَعري من قراءته وهذا نصه : نص ما كتبه الأستاذ الخضر في الجزء الأول من السنة الثانية لمجلة الهداية الإسلامية بصحيفة 56 تحت عنوان : شيخ الأزهر الجديد ( تولى حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ الأكبر الشيخ محمد الأحمدي الظواهري مشيخة الأزهر الشريف ، فكان لولايته هذا المنصب الكبير أثر ارتياح وابتهاج في الأمة لما يعرفونه لفضيلته من غزارة العلم والغيرة على الدين ونحن نهنئ فضيلته بهذا المقام السامي ونرجو له المعونة من الله ، والتوفيق والمؤمل في فضيلته العناية بإصلاح التعليم في الأزهر ، وحمايته من عدوى أمراض عقلية أو خلقية أخذت تدب فيه منذ عهد قريب . اهـ المراد منه . قالوا : وقد سئل الشيخ الخضر عن مقصده من قوله : ( وحمايته .. ) إلخ وكُلف أن يبين مراده من هذه الأمراض العقلية والخلقية التي زعم أنها تدب في الأزهر من عهد قريب قولاً وكتابةً في المجلة ( الهداية ) فأبى أن يقول أو يكتب شيئًا واستقال من أجل ذلك بعض العلماء من جمعية الهداية وكانوا أعضاء فيها . وأقول إذًا ولا يجوز لي أن أسكت : إن كلمة الأستاذ الخضر في دبيب الأمراض العقلية والخلقية في الأزهر لَكلمة كبيرة لا يمكنني تحديد مراده منها ، وهو قد أبى بيانها على مَن سألوه عنها ، ولم يبالِ باستقالة مَن استقال من جمعيته لأجلها ؛ لأنه يعلم أن أكبر أعضائها لا يدققون النظر في مثل هذا فيحاسبوه على كتابته باسم جمعيتهم ، وإن هذه الكلمة لأجدر بإثارة غبار الفتنة من إشارتي إلى ما كان يجب من إنصاف التاريخ ، أو هي إنذار بفتنة تراد إثارتها في الأزهر بالتهمة التي صبَّها على الأزهر ، وأنذرني إياها . أظن أنني أعلم بتاريخ الأزهر الحديث من الأستاذ الخضر ؛ لأنني كنت أمين سر الأستاذ الإمام وظهيره فيما كان يحاول من إصلاحه العقلي والخلقي ، وما هو نتيجة لهما من الإصلاح العلمي والعملي ، ولعله لا يوجد أحد ينكر أن الأستاذ الإمام كان أوسع الناس علمًا بتاريخ الأزهر الحديث - وكذا القديم - لأنه نشأ فيه وعني بمعرفة تاريخه بالتبع لتاريخ الإسلام ومصر وتصدى لإصلاحه منذ كان طالبًا مجاورًا فيه واختبر كبار شيوخه بالمعاشرة ، وبما كان له من النفوذ في إدارة الأزهر الذي كان هو الواضع لقانونها صاحب التأثير الأكبر فيما نُفذ منه ، وبما كان له من النفوذ أيضًا في تعيين القضاة الشرعيين والمدرسين ، على ما آتاه الله من الحكمة وفصل الخطاب ، وقد كتبت في أطوار الأزهر في حياته وبعد وفاته مقالات كثيرة لو جُمعت لكانت سفرًا كبيرًا ، وكتبت في الجزء الأول من تاريخ الإمام ما فيه العبرة من أطوار الأزهر ، وطبعت قبل ذلك كتاب أعمال مجلس إدارة الأزهر في عشر سنين ، وهو تاريخ شبه رسمي كتبه الأستاذ الشيخ عبد الكريم سلمان باقتراح الأستاذ الإمام وكان زميله وساعده وعضده في تلك الأعمال ، وفيه من بيان أمراض الأزهر العقلية والخلقية الثابتة بالأدلة الرسمية العجب العجاب ، فما الذي يريده الخضر بالأمراض العقلية أو الخلقية الجديدة التي تدب عدواها إلى الأزهر من عهد قريب بزعمه وحسب فهمه ويطلب من الأستاذ الظواهري حمايته منها ؟ ! الأمراض العقلية قسمان : أمراض عصبية موضوعها الطب وهي غير مرادة هنا قطعًا ، وأمراض معنوية تتعلق بوظائف العقل في العلم والتعليم ، وأقتلها بناء التعليم على أساس التقليد لمؤلفي الكتب المتداولة في التدريس والمطالعة وحرمان العقل من الاستقلال في العلم بالاستدلال الصحيح في كل علم بحسبه ، وهذا الأمر قديم في الأزهر وغيره من المدارس الإسلامية ، وهو علة عقم التعليم فيها منذ قرون . ويمتاز هذا العهد الأخير بأنه كان من أثر الإرشاد المعنوي الذي بثه الأستاذ الإمام فيه بعد السيد جمال الدين ، وجرى عليه بعض تلاميذه ومريديه - أن دب دبيب الشفاء من ذلك الداء العضال في بعض تلك العقول العقام من الأزهريين ، ولكن هؤلاء الأصحاء كانوا مضطهَدين من المقلدين الجامدين ، ومعضَّلين من قبل رؤساء المرضى المعضِّلين ، حتى إذا ما صارت رياسة الأزهر إلى أكبر مريدي الإمام من خريجي الأزهر قدرًا ، وأقواهم عزمًا - وهو الأستاذ المراغي- وجدوا حرية وانتعاشًا ، جددوا بها لمحبي الإصلاح لهذا المعهد التليد آمالاً ولا نعرف شيئًا جديدًا يتعلق بصحة العقل ومرضه قد طرأ على الأزهر من عهد قريب غير هذا ، فيا ليت شعري أهذا ما يعنيه الأستاذ الخضر من المرض العقلي ؟ أما أنا فكان ظني فيه منذ عرفته وذاكرته في مسائل العلم إلى أن قرأت هذه العبارة في مجلة هدايته أنه يعد استقلال العقل في تحصيل العلم هو الصحة ، وأن فقد هذا الاستقلال هو المرض العضال ، والداء القتَّال ، فهل كذبت فيه الظنون وخابت الآمال ؟ أم ماذا يعني بهذه العبارة ؟ وأما المرض الخلقي القديم في الأزهر الذي كان يشكو منه الأستاذ الإمام ويحاول معالجته - وفي كتاب أعمال مجلس إدارة الأزهر كثير من الشواهد عليه - فشرّه وأضرّه وأقتله الجبن وذلة النفس وما يتبعهما من التملق والخنوع لكبراء رجال الدنيا من الأمراء والوزراء ، والطمع في الحُطام المُزري بشرف العلم وكرامة العلماء ، ولم يُرَ الأزهر بعد الأستاذ الإمام أعز نفسًا وأعلى همة وأكمل قناعة من الشيخ محمد مصطفى المراغي ، تجلى هذا بأبهى مجاليه وأشرف مظاهره في استقالته من مشيخة الجامع الأزهر ورياسة المعاهد الدينية على ما نوهنا به في هذا الرد ، فكان هذا خير قدوة ومثال للفئة المهذبة الكريمة الأخلاق في الأزهر ، ولا نعرف شيئًا جديدًا خلقيًّا دب في الأزهر من عهد قريب غير هذا ، فهل هو الذي يسميه الأستاذ الخضر مرضًا خلقيًّا أم ماذا يعني ؟ يجب على الأستاذ الخضر رئيس جمعية الهداية ورئيس تحرير مجلة ( نور الإسلام ) لسان حال الأزهر والمعاهد الدينية أن يبين لنا مراده من الأمراض العقلية والخلقية ، ونحن نعاهد الله تعالى على أن نكون من أعوانه وأعوان الأستاذ الأكبر الذي علق آماله بحمايته للأزهر منها إن ظهرت لنا صحة الدعوى وصدق المقال ، وإلا وجب علينا أن ندفع عن الأزهر هذه التهمة ، كما هو الواجب على كل مَن يغار على الحق والفضيلة ، من غير أدنى مبالاة بالتهديد والوعيد بإثارة الفتنة ، فقد هُددنا من قبل بمثل هذا وبما هو أشد منه فلم نخفْ ولم نجبن . ماذا يخشى من يطلب حماية أعظم المعاهد الإسلامية العلمية من الأمراض العقلية والخلقية من عاقبة التصريح بها ؟ وبيان البيئة التي دبت منها عدواها ، وهو طالب حق ومصلحة ، ومؤيد من جانب السلطة والقوة ، وهو رئيس للمستشفى الروحي الذي يصف الأدوية لهذه الأمراض والأوبئة ( أعني مجلة الأزهر ) وظهير رئيس الأطباء له ( أعني شيخ الأزهر ) . لو لم يُسأل الأستاذ بيان مراده ويمتنع من بيانه لكان أول ما يخطر بالبال أنه يعني بتلك الكلمة الموهمة سريان عدوى الأفكار المادية والنزعات السياسية إلى الأزهر ، ولو عنَى هذا لصرح لسائليه من إخوانه به دفعًا للظنة ، وبراءة من سوء النية . *** فتنة السعاية بالأستاذ المراغي بقيت علينا كلمة ذكَّرتنا بها كلمته في إثارة الفتنة وهي ما بلغنا في هذه الأثناء من أن بعض السعاة المحَّالين النمامين القتَّاتين المتذقحين المتجرمين قد سعى بالأستاذ المراغي ، فاتهمه بما يعبر عنه بعدم الإخلاص للمقام الملكي ، وكذلك كان أمثالهم يسعون بالأستاذ الإمام إلى المقام الخديوي ، فكانوا مسيئين إلى أنفسهم وإلى ولي أمرهم بإقامة خصوم له من خيار رجال ملكه ، وأجدرهم وأقدرهم على تسيير فُلكه ، وهم كاذبون في وشايتهم ، ملعونون على كذبهم ، وعلى نميمتهم . أما الأستاذ الإمام فأقول - ولا أخشى أن أتهم الآن بأنني أريد الدفاع عنه أو التزلف إلى الخديوي - : إنه كان أخلص له من جميع رجال خاصته وموظفي قصره ، ومن حاشيته وبطانته ، وأما الأستاذ المراغي فأقول فيه - ولا مجال للظنّ بأنني أبتغي أدنى انتفاع منه - : إنني لم أسمع منه كلمة واحدة يصح أن تعد دليلاً أو شبهة على صحة تلك السعاية فيه ، بل أقسم بالله وآياته أنني لم أسمع من أحد ولم أقرأ لأحد كلمة ثناء على جلالة الملك فؤاد - على كثرة ما نشرت الجرائد في الثناء عليه - كانت أكبر في نفسي مما سمعته من الشيخ المراغي من رأي لجلالته في علماء المسلمين ، وما يتمناه للأزهر ورجاله في خدمة الدين . ذلك أننا كنا نتحدث فيما يجب من إصلاح الأزهر فذكرت للأستاذ ما اقترحته على الشيخ أبي الفضل الجيزاوي رحمه الله تعالى ومنه أنه يجب أن يؤلف لجنة للنظر في المقترحات بعد تحريرها وأنه ينبغي للجنة التي يناط بها تقرير الإصلاح له أن تطَّلع على تاريخ الفاتيكان وقوانينه ونظمه . وتاريخ الكنيسة والإصلاح الديني في النصرانية ؛ لتعلم كيف كانت الكنيسة تقاوم العلوم الكونية وتكفر العلماء وتنتقم منهم بأقسى ضروب الانتقام ، ثم كيف صار بعض رهبانها من أعلم العلماء المدرسين والمؤلفين في تلك العلوم ، وكيف أمكنه المحافظة على الدين ونفوذ الكنيسة بذلك ، وما كان من تأثير ذلك في أوربة وفي سائر العالم . فقال لي الأستاذ : إن جلالة الملك فؤاد قد درس تاريخ الفاتيكان ونظمه وقد علمت من حديث لجلالته أنه يتمنى أن يكون لعلماء الإسلام من مثل تلك النظم ما يكون خير الوسائل لحفظ الدين وارتفاع شأنه في هذا العصر . فيا ليت شعري مَن قدر على تحقيق ما يتمناه جلالته مما ذكر ؟ المستقلون ؟ أم الجامدون المقلدون ؟ ولا أقول الآن أكثر من هذا . رُب مدح في لفظه كان ذمًّا في معناه ، ورب نصر في صورته وهو خذل في حقيقته ، ورب صديق جاهل شر من عدو عاقل ، وإن ما نقله لي الأستاذ المراغي من حديث جلالة الملك في هذه المسألة هو أعظم شأنًا عند كل من يغار على الإسلام بعلم وعقل من سبعين قصيدة وسبعين مقالة مما نقرؤه في مدحه المرة بعد المرة ، مما يستحق بعض كاتبيه الصفع على أقفيتهم ، كقول بعضهم في مقالة نُشرت في الأهرام يوم عيد الجلوس ما معناه : إننا - معشرَ المصريين - غلبنا أو نغلب جميع الأمم ونقول : بعزة فؤاد إنا لنحن الغالبون ، أي كما قال سحرة فرعون : ﴿ بِعِزَّةِ فِرْعَوْنَ إِنَّا لَنَحْنُ الغَالِبُونَ ﴾ ( الشعراء : 44 ) والكاتب يعلم أن الله تعالى قال فيهم : ﴿ فَغُلِبُوا هُنَالِكَ وَانقَلَبُوا صَاغِرِينَ ﴾ ( الأعراف : 119 ) ! ! وربما لم يكن أصحاب الأهرام يعلمون هذا ؛ إذ لو علموه لما نشروا تلك المقالة السوءَى في صدر جريدتهم . لقد كان الشيخ محمد عبده وحده خيرًا للخديوي من جميع علماء الأزهر ، وكان أقدر على حملهم على الخدمة النافعة التي لم يكونوا يقدرون عليها من دونه ؛ لأنهم كانوا كالجند غير المتمرن على الحرب فلا يصلح للجهاد ، إلا بتدريب مهرة القواد ، وإنما يصلح لقيادة الجيوش مَن بلغ رتبة القيادة العليا في الفنون العسكرية ، ولكل جيش قائد من جنسه ولقد جرب الخديوي قيادة العلماء في دفع ما حملته عليه سلطة الاحتلال من عزل قاضي مصر التركي المولَّى من قِبَل السلطان فما أغنوا عنه شيئًا ، حتى إذا ما بلغ الأمر غايته ، وجاء الأمر القطعي من وزير الخارجية البريطانية إلى لورد كرومر بوجوب اجتماع مجلس النظار تحت رياسة الخديو لتعيين قاضٍ لمصر من علماء الأزهر بدلاً من قاضي الآستانة والخليفة - عظم الأمر على الخديو ولم يَرَ عند أحد من رجاله الرسميين ولا غير الرسميين مخرجًا من هذا المأزِق الذي يقطع آخر صلة دينية له ولمصر بالدولة ، فأمر حسن باشا عاصم أن يطلب له الشيخ محمد عبده بلسان البرق ليلاً ؛ ليقابله في قصر رأس التين بالإسكندرية صباحًا ، فسافر الأستاذ في قطار الصعيد منتصف الليل ، فوجد الأمير ينتظره بكرةً ، فاستشاره فوصف له المخرج بداهة ، وبَيْنَا هو في حضرته وصل لورد كرومر حسب الموعد ليبلغه الأمر البرقي الأخير ، فخرج الشيخ من باب ، ودخل اللورد من باب ، فذكر له الخديو ما لقنه الشيخ من الجواب ، فكان فصل الخطاب واستغفر اللورد وأناب ! ولو شئت لذكرت هنا ما حاول كبراء العلماء نصر الحكومة الحاضرة به في هذه الأيام ، وما كان من سوء تأثيره في الخواص والعوام ، وما قالت الجرائد والخطباء فيه ، وما حاول بعض العلماء المستقلين من إصدار نداء آخر يُرجى أن يكون أحسن تأثيرًا ، وأحفظ لكرامة الأزهر ، وما حال دون ذلك ، ولكن من خطة المنار اجتناب الدخول في مآزق الحكومة بترجيح أو تجريح ، ولم أحب التصدي لانتقاد الأزهر قبل أن تظهر خطته في هذا الطور الجديد ، ولكن يظهر من كلام رئيس تحرير مجلة الأزهر ومما بلغني من منهاج التعليم الجديد فيه - أنه عين القديم الذي كنا نجاهده ، وأنهم قرروا قراءة المواقف والطوالع وأمثالها لطلبة الأزهر ، وسنوفي هذا حقه في مقالات أخرى . وحسبي هذا ردًّا على ما كتبه الأستاذ الخضر فيما يتعلق بشخصه للحقيقة والتاريخ ، وسأرد في الجزء التالي على ما كتبه في شأن نصيحتي لمجلة الأزهر إن شاء الله تعالى . وإنني لأود لو أكون مخطئًا فيما فهمت من مقالته ومن مجلة جمعيته ، وما يعنيه من إثارة الفتنة ومن الأمراض العقلية والخلقية ، وأن يكون كما كنت أظن من حزب المصلحين المعتدلين بين الجامدين والمتفرنجين ، فنعود بعد هذا التنازع متعاونين ، وبعد هذا الاختلاف متفقين ، وتلك عقبى المخلصين .  __________ (1) ذكر ما يفعلون إذا رأوا الصواب في جانبهم ولم يذكر ما يفعلون إذا ظهر لهم الخطأ في جانبهم ، فدل هذا على أنهم لا يعترفون بأنهم مخطئون وإن كان مما قال إن عليهم أن يتقبلوه . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 371__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ زيارة وزير الحقانية لقسم التخصص التابع للأزهر وما أعجب به من حياة العلم فيه ( بعد جمع ما تقدم في المطبعة وقبل طبعه كله جاءتنا الرسالة التالية فنشرناها بنصها لما فيها من تأييد رأينا في الرد على الأستاذ الخضر وهي ) : زار صاحب المعالي علي ماهر باشا وزير الحقانية قسم تخصص الأزهر يوم الأربعاء 19 رجب الحالي ( 10 ديسمبر ) ومعه سعادة طاهر باشا نور وكيل الحقانية ، فمر على كثير من مدرسي القسم ولم يُعجَب بأحد كما أعجب بالشيخ علي الزنكلوني عند ما كان يشرح قوله تعالى : ﴿ الَّذِي أَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ وَبَدَأَ خَلْقَ الإِنسَانِ مِن طِينٍ ﴾ ( السجدة : 7 ) إذ شرح كيفية خلق الإنسان من الطين أولاً وآخرًا مارًّا معه في سائر أطواره على أحدث النظريات العلمية التي تشهد لها مجاري استعمال القرآن الحكيم . وكذا أعجبه درس الأستاذ الشيخ محمود شلتوت وكان يقرأ مبحث ( الشهادة ) في فقه الأحناف ، فشرح رأي الفقهاء القائلين بعدم قبول شهادة غير المسلم ، ثم فند هذا الرأي وفصل مواطن الشهادة وبيَّن أن منها مواطن يجوز فيها شهادة غير المسلم ، ثم فسر آية : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ المَوْتُ ﴾ ( المائدة : 106 ) الآية . ووجَّه رأيه بما تعطيه الآية ونظائرها وما يرمي إليها سر تشريع الشهادة ، وكون الإسلام دينًا عامًّا لا يخص طائفة دون طائفة ولا زمانًا دون زمان . فسُرَّ الوزير من ذلك جدًّا وأعجبته تلك الحرية التي لم يكن يعهدها في الأزهر ولم يستطع إخفاء سروره من ذلك حتى كاشف به فضيلة شيخ القسم ( المفتي ) . ومما كان له وقع جميل عند محبي الحياة للأزهر - البِشر الذي ظهر على وجه الوزير عند ما قال له الشيخ الزنكلوني - وهو في الإدارة يشرب القهوة - الجملة الآتية : يا معالي الباشا أنا مسرور منك جدًّا لا لأنك وزير ؛ بل لأنك عالم فطن ، ومن شأن العالم الذكي أن يحب العلم الصحيح والأفكار الحية ، فيجب عليك أن تُكثر من زيارة الأقسام العالية في الأزهر لتنشط الأذكياء أرباب الأفكار السليمة من الأمراض ، فيتكون من الأزهر كتلة علمية حية قوية ، ويكون جيش جلالة الملك العلمي الديني جيشًا مسلحًا بسلاح العصر الجديد يقوم في وجه أعداء الدين الذين يهاجمونه من كل ناحية ، وإلا كان وراء جلالته حثالة من الخلق مبعثرة ميتة ، لا تصلح لمقاومة بعوضة ! . اهـ ( المنار ) سبحان الله ! إن هذه الرسالة جاءت مؤيدة لما قلناه في ردنا هذا ولا سيما كلمة الأستاذ الزنكلوني للوزير . وأما مسألة شهادة غير المسلم فما ذكره الكاتب فيها مجمل موجز لا يُفهم منه ما فيها من خطأ وصواب . ولا شك أن الجامدين يعدونها مهاجمة لفقهاء المذاهب المتبعة ، ونحن قد حققنا هذا الموضوع في تفسير آية الوصية في السفر من سورة المائدة في فصل خاص عقدناه لها ( فيراجع في ص 229 - 227 ج 7 تفسير ) فإن كان الأستاذ محمد الخضر يعد هذا وذاك من آثار الأمراض العقلية فليرد عليهما في إحدى المجلتين ( نور الإسلام والهداية ) أو كلتيهما لنبحث معه بعد ذلك فيما كتبه من موافقة شريعة الإسلام لكل زمان ومكان .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 390__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مسيح الهند القادياني الدجال ودعاة مسيحيته في سورية ( 1 ) إن هؤلاء المسيحيين الإسلاميين قد جمعوا من الهند أموالاً كثيرة بثُّوا بها دعايتهم في البلاد ، وقد طبع دعاتهم في سورية رسائل متعددة في الدعوة إلى نِحْلته فانخدع بها شاب دمشقي عنده هوس في الأفكار الدينية بغير علم بأصول الإسلام الصحيحة ولا فروعه ، اسمه ( منير الحصني ) جاء مصر في العام الماضي فتمنينا لو يلقانا لنتكلم معه فلم يكن ذلك . وأخيرًا جاءنا منه رسالة يرد فيها على بعض ما كنا نشرناه في المنار من تفنيد هذه المسيحية وتكذيب دجالها القادياني في حال حياته ، وإننا لكثرة الشواغل لم نفرغ للاطِّلاع على شيء من تلك الرسائل التي طبعوها أخيرًا . وأما هذه الرسالة الخطية فقد كنت أراجع في آخر هذا الشهر ( رجب ) إِضْبارَة الرسائل المحفوظة للمراجعة فوقعت عيني عليها ، وكان تحرير الجزء الخامس من المنار لم يتم فأحببت أن ألخصها وأبين أهم ما فيها من حجج القوم الداحضة . والرد عليها بالبينة الناهضة . يرد هذا الداعية للمسيحية الإسلامية التي يسمونها ( الأحمدية ) على المنار في ثلاث مسائل : ( 1 ) ما أنذر مسيحهم به صاحب المنار فكان إنذاره كاذبًا . ( 2 ) نسخ مسيحهم لمشروعية الجهاد . ( 3 ) كوْنهم أعداءً للإسلام ، كافرين ببعض القطعيات من أصوله ، مضللين لأهله . * * * 1 - إنذار القادياني لصاحب المنار ذكر الكاتب في مقدمة رسالته أن مسيحهم بلغني دعوته فأنكرتها عليه ( بلا دليل بيِّن ولا حجة دامغة ) لجهله ما اتفق عليه علماء الشرع والعقل من أن البينة على المدعي ، ثم قال : ( وقد جئت بأسطري هذه ردًّا على ما يمس الأحمدية التي هي عندي الإسلام الصحيح من تُهَمك المنشورة عنها في المنار ، وأملاً أن تذعن للحق ولو على نفسك ، كما أنني أفعل ذلك إذا أظهرت لي بعض الخطأ ، والله على ما أقول شهيد ) . ثم قال : ( ذكرت في مجلتك كما كتبت إلى أحد قرائها في بيروت ما مفاده بأن أحمد المسيح الموعود عليه السلام كان أنبأ في كتابه - الهدى والتبصرة لمن يرى - بوحي من الله عن موتك في حياته ولكن نبوته لم تصدق إذ مات في حياتك وهذا ما أدرجته في منارك بنصه : ( وقد رددنا عليه في حياته بما أظهر بهتانه حتى بنفس مماته فإنه كان رد علينا في كتابه الهدى والتبصرة لمن يرى فزعم أنه قد جاءه الوحي بأن صاحب المنار ( سيهزم فلا يرى نبأ من الله الذي يعلم السر وأخفى ) يعني أن الله تعالى وعده بأن ينتقم له منه ، ولكنه مات ولم تقر عينه بموتنا ولا بمصيبة يفسر بها وحيه الشيطاني ) . فقبل أن أبين لك خطأك الفادح في فهم هذا النبأ الذي تم صدقه بكل وضوح أقول : إن نفس مماته عليه السلام كان دليلاً على صدقه لا على بهتانه ، كما تزعم ؛ لأن الله أخبره عن عمره قبل وفاته بثلاثين سنة بقوله : ( ثمانين حولاً أو قريبًا من ذلك ) وقد توفي عن 75 سنة توالى عليه الوحي في السنوات الأخيرة منها بشأن الوفاة إذ أخبره الله في ديسمبر سنة 1905 بقوله : ( قرب أجلك القدر ) وقال له في 7 نوفمبر سنة 1907 : ( موت قريب هي ) أي أن الموت قريب . وكذلك أوحى إليه بهذا المعنى مرتين في 7 مارس سنة 1908 و3 نيسان سنة 1908 ونُشرت هذه الأنباء في حينها في الجرائد والمجلات وأن وفاته عليه السلام في مايو سنة 1908 طبق الأنباء المذكورة بدليل ساطع على صدقه . بعد هذا حصر الرد على عبارتي في الشق الأول مما فسرت به إنذار مسيحه وهو موتي ، وترك الشق الثاني وهو وقوع مصيبة بي يفسر بها وحيه الشيطاني ، وقد أطال في تخطئتي واستطال في التثريب عليَّ والتأنيب لي والتحقير والتهديد بما يدل على هوسه العقلي في هذا الدجل الشيطاني ، فأقول : زعم القادياني أن الله أخبره بعمره ! أقول في تفنيد هذا الهوس : ( أولاً ) مَن كان واسع الاطلاع على التواريخ أو الاختبار لأحوال الأمم وأخبار الدجالين فيها يعلم أن الأغرار ينخدعون بأمثال هذه الأخبار التي يسميها الجاهلون كشفًا وكرامات ، أو وحيًا ونبوات ، وإن كان مثلها معتادًا ، والصادق منها كثير الوقوع من غير مَن يعتقدون هذا الاعتقاد فيهم ، ولكن أغرار العوام قلما يميزون بين الصادق والكاذب ، فهذا الذي ذكره الحصني من وحي مسيحهم القادياني أدل على كذبه منه على صدقه . فهو يقول : إن الله تعالى أخبر مسيحهم عن عمره بقوله : ( ثمانين حولاً أو قريبًا من ذلك ) أي هذا نص الوحي الذي خاطبه الله به ، ووجه الدلالة هذا القول على كذبه في دعوى أنه وحي : تردده في تحديد العمر ، فلو كان هذا خبرًا من الله تعالى - وهو علام الغيوب - لكان جزمًا بالتحديد ، وتعيينًا لعدد الخمسة والسبعين ، وقد يزاد على هذا أن عدد 75 لا يعد قريبًا من عدد الثمانين في مثل هذا المقام ؛ لأن الخطأ في العدد التقريبي هو ما كان في كسر السنة لا في عدة سنين . ثم ما فائدة هذا الوحي المتتابع من أواخر سنة 1905 إلى ما يقرب من نصف سنة 1908 وهي بعد استكماله لسن السبعين بتلك العبارات السخيفة ؟ وما الدليل على أن تلك الخواطر وحي من الله تعالى بتلك الألفاظ العامية ؟ ولماذا جاءه الوحي بتاريخ مسيح اليهود والنصارى ، ولم يجئه بتاريخ الهجرة المحمدية أو بتاريخ مسيحيته هو ؟ ! ومن المعلوم أن مسألة قرب الأجل مما يكثر خطره في أذهان أكثر الناس في هذه السن ويكثر تعبيرهم عنه ، وقد اشتهر عن كثير من الناس ذكر قرب آجالهم في حال الصحة وذكر مواضع موتهم ، ووقوع الحوادث على وفق الخواطر في هذه المسألة كثير . ( ثانيًا ) إن إنذاره لي كان كإنذاره لأناس غيري في إبهامه واحتماله للتأويل وكذلك دأب الدجالين في نُذُرهم وما يدعونه من الإنباء بالغيب ، فإن اتفق صدقه هللوا وكبروا ، أو طبلوا وزمروا ، وزعموا أنه يدل على صدقهم فيما زعموا ، وإن لم يتفق صدقه - كما هو - التمسوا له تأويلاً ولو سلبيًّا كما فعل الحصني في رسالته هذه . ادعى أنني جزمت بأن إنذار مسيحه لي نص بأنني أموت قبله وأطال في ذلك بما أشرت إليه آنفًا ، وهذا كذب صريح وبهتان جلي عليَّ فإنني إنما فسرته أنا بأنه يعني به انتقام الله تعالى له مني ، وأنني لو متُّ قبله لفسر هذا الانتقام بموتي ، وكذلك لو أصابتني مصيبة لفسره بها أيضًا . فهذا الحصر الذي حمل عليه الحصني كلامي إما أن يكون عن جهل منه بمدلول الألفاظ العربية وحينئذ لا يكون أهلاً للمناظرة في شيء قط ؛ لأنه لا يفهم ما يكتب وما يقال ، وإما أن يكون تحريفًا متعمدًا ؛ فيكون منافقًا في مسيحيته الأحمدية هذه ، ولا يغنيه إزراؤه بنا في رسالته وتحدينا بنقل ألفاظ الوحي المنزلة بأننا نموت قبله وتوبيخنا عليها ، ولولا أن نقلها سفه وإضاعة لوقتنا ووقت القراء لنقلناها لإضحاك الناس على كاتبها ! ، وإنما نذكر منها ما يتعلق بالاحتجاج . ( ثالثًا ) قال : إن مسيحه الدجال صرح في جريدته ( الحكم ) : ( أنه ليس بضروري أن يموت أعداء الأنبياء في حياتهم ) واستثنى المباهل ثم قال مكررًا للكلام : ( وهذا وإن كل مَن دعا عليه المسيح الموعود وأخبره الله عن استجابته ذلك الدعاء بالوحي وكذلك مَن باهله على شرط أن يموت الكاذب في حياة الصادق أهلكه الله في حياته مثل ألكسندر دوتي من أهالي أمريكا [1] وفريق من النصارى في الهند ) وذكر أسماءً أخرى . ثم توعدني بآيات القرآن ، فيمن يمدهم الله في طغيانهم يعمهون ويملي لهم ليزدادوا إثمًا .. إلخ . وهذا عين ما قلته في ضلالهم وإضلالهم وهو أن من يموت من المكذبين له أو تصيبه مصيبة يقولون : إنه مات معجزة له ، وتصديقًا للوحي الذي زعمه ، ومن يبقى حيًّا يقولون إنه ما دعا عليه ، وإنه ما عاش إلا ليزداد طغيانًا وإثمًا ، ونحمد الله أنه تعالى أحيانا حياة طيبة نقيم دينه بالقول والعمل ، وندافع عنه بالحجة ، لا ندَع ملحدًا ولا داعية كفر وضلالة ، ولا أصحاب بدعة ولا أولي منكر إلا ونرد عليهم ، ونفسر كتابه العزيز بما فضله العلماء المستقلون على جميع تفاسير الأمة ، لا كتحريف القادياني وأتباعه له بما يتبرأ منه الدين واللغة كزعمه أن البشارة به من معاني البسملة . زَعْم الحصني صدق مسيحه فيما أوعدنا به : ثم إنه رد عليَّ بما زعمه أن ما قاله مسيحه فيَّ قد صدق ووقع وهو الهزيمة من مناظرته قال : ( وفهمك منه أنه أراد موتك في حياته فإن هذه الجملة لا تدل على ما ذهبت إليه بتاتًا ، وليس فيها سوى ذكر الهزيمة ، والهزيمة هي الفرار إبقاءً على الحياة ، فكيف يسوغ لك أن تفهم منها الموت ، نعم إن النبأ واضح على فرارك من الميدان الذي دعاك إلى المبارزة فيه بصورة لا ترى فيه أبدًا ، وأن ما دعاك إليه هو كتابة كتاب مثل كتابه الذي تحداك به وجعله معيارًا لصدقه كما قال في ص 20 ما نصه : ووقفت لتأليف ذلك الكتاب ، فسأرسله إليه بعد الطبع وتكميل الأبواب ، فإن أتى بالجواب الحسن وأحسن الرد عليه فأحرق كتبي وأقبّل قدميه ، وأعلق بذيله ، وأكيل للناس بكيله ، وها أنا أقسم برب البرية ، وأؤكد العهد بهذه الآلية ) اهـ . ( أقول ) : ( أولاً ) بوجه الإجمال إن المسيح الدجال القادياني قد كذب وأخلف وعده بإرسال الكتاب المذكور فليس لي علم بهذا الكتاب ، وكذب الحصني في زعمه أنه دعاني للمبارزة في هذا الميدان ففررت منه بصورة لا أرى فيها أبدًا . فأنا ظللت أرد عليه حتى هلك ، وإنما ميداني الواسع هو المنار ، ولا أزال أجول فيه وأصول ، بسيف الله المسلول ، وسُنَّة الرسول صلى الله عليه وسلم على أنني ظهرت ورئيت بفضل الله في ميادين أخرى لسانية لا كتابية كثيرة ، منها ميدان بلاده الهندية ، فقد زرت الهند ولقيت حفاوة وحفلات عظيمة بيَّنت دجل القادياني وكذبه على الله في بعضها كما سأبينه بعد . ( للمسألة بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) هذا الرجل كان دجالاً في النصارى كدجل غلام أحمد القادياني في المسلمين . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 391__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقريظ المطبوعات الجديدة ( تنبيه ) لقد ثقل علينا حمل ما علينا من الحق الأدبي لمن يهدون إلينا مؤلَّفاتهم فنسوف في تقريظها انتظارًا لفرصة نطّلع فيها على ما يمكننا من معرفة مزاياها ، وهذه الفرص تفر منا أو تحول بيننا وبينها المسائل الضرورية ، وكل ما نكتبه في أبواب المنار لا يتوقف على بذل وقت طويل لإعطائه حقه ، فكثيرًا ما نكتب باب الفتوى كله من غير مراجعة شيء من الكتب ، بل كتابة التفسير لا يتوقف إتقانها على مراجعة طويلة كباب التقريظ إذا أريد كتابته على علم ، لهذا عزمنا على الاختصار في تقريظ لم نقرأه منها ، والإعلام بها بالإجمال كما يفعل غيرنا من أصحاب المجلات . *** ( تفسير القرآن بكلام الرحمن ) تفسير وجيز لأحد علماء الهند المعاصرين المشهورين الأستاذ الشيخ أبو الوفاء ثناء الله الأَمْرِتْسَرِي . وطريقته فيه تُعلم من اسمه ، وبيانه أنه يفسر الآية أو الجملة ويستشهد على تفسيرها بآية أو أكثر مما ورد بلفظها ومعناها أو أحدهما بحسب اجتهاده كقوله - في تفسير الفاتحة بعد ذكر البسملة - : ﴿ الْحَمْدُ لِلَّهِ ... ﴾ ( الفاتحة : 2 ) أي قولوا أيها العباد نقرأ باسم الله الرحمن الرحيم لقوله تعالى : ﴿ اقْرأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ ﴾ ( العلق : 1 ) وقوله تعالى : ﴿ ... رَبِّ العَالَمِينَ ﴾ ( الفاتحة : 2 ) الذي خلقهم وخلق أسباب رزقهم لقوله تعالى : ﴿ قُلْ أَئِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِي خَلَقَ الأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ وَتَجْعَلُونَ لَهُ أَندَاداً ذَلِكَ رَبُّ العَالَمِينَ ﴾ ( فصلت : 9 ) ( وذكر الآية التي بعدها ) : ﴿ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ﴾ ( الفاتحة : 3 ) هو العطف على العباد بالإيجاد والهداية إلى الإيمان وأسباب السعادة والإسعاد في الآخرة لقوله تعالى : ﴿ الرَّحْمَنُ * عَلَّمَ القُرْآنَ * خَلَقَ الإِنسَانَ * عَلَّمَهُ البَيَانَ ﴾ ( الرحمن : 1-4 ) وقوله تعالى : ﴿ هُوَ الَّذِي يُصَلِّي عَلَيْكُمْ وَمَلائِكَتُهُ لِيُخْرِجَكُم مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ وَكَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ رَحِيماً ﴾ ( الأحزاب : 43 ) ، لعلهما مترادفان ، فافهمْ ..إلخ . وله في هذه الشواهد أفهام دقيقة وأخرى غريبة . وقد طبع الكتاب في المطبع البرقي انتاب في بلدة أمرتسر سنة 1327 طبعًا حسنًا بلغت صفحاته زهاء أربعمائة صفحة وثمن النسخة منه 30 قرشًا ، ويطلب من مكتبة المنار بشارع الإنشاء بمصر . *** ( كتاب المساكين للرافعي ) الأستاذ مصطفى صادق الرافعي صاحب هذا الكتاب أشهر من نار على عَلَم ، يراها كل أحد ولا يصل إليها أحد ، فهو معروف والمعروف لا يعرَّف ، ومجهول لا يوصف ، أو نكرة لا تتعرف ، أوتي عقله نصيبًا كبيرًا من فلسفة النفس والاجتماع فهو يغوص في أعماقها ، وأوتي خياله حظًا عظيمًا من المعاني الشعرية فهو يطير في أجوائها ، وأودع ذهنه مادة واسعة من اللغة العربية مفرداتها وأساليبها فهو يُبرز النظريات الفلسفية في صورة من التخيُّلات الشعرية ، تتجلى في طُرُز طريفة ( مُودَات ) من الحلي والحُلل اللغوية ، جمع فيها بين الإجادة في المنظوم والمنثور، وقلما تتفق الإجادة فيهما معًا إلا للأقلين كما قال الحكيم ابن خلدون ، وبهذه المزايا كان أمة وحده في الكتاب والشعراء والمصنفين ، وكان جمهور قراء العربية يشكون شيئًا من الغموض في كلامه ، والحاجة إلى التأمل الكثير في بعضه لاستبانة مراده ، ولكن لا ينكر أحد من أولي الفهم أن كل قارئ له يرى فيه من فرائد اللغة ودقائق التعبير البليغ عن المعاني ما لم يكن يعلمه ، فهو كثير الابتكار والإبداع ، بغير مكابرة ولا نزاع ، ولو كان جمهور القراء يفهمون لغته حق الفهم لعمّ انتشارها ، وأقبل الألوف على قراءتها . له عدة مصنَّفات أجلّها موضوعًا وأوضحها بيانًا ( إعجاز القرآن ) وقد أعطيناه حقه من التقريظ فنشره معه . وطبع ثلاث مرات ، كانت الثالثة منها على نفقة جلالة الملك فؤاد ، ويليه ( تاريخ آداب العرب تحت راية القرآن ) ومنها ( حديث القمر ) ورسائل الأحزان والسَّحاب الأحمر ، وأوراق الورد ، وهذه الأربعة كتب فلسفة وشعر ، وله شعر كثير ، ليس له فيه ضريب ولا نظير . وأما كتاب المساكين الذي جعلناه ذريعة كلها فقد عرفه مصنفه بكلمة بيَّن بها ماأراده منه وكتبها تحت اسمه وهي : ( أردت به بيان شيء من حكمة الله في شيء من أغلاط الناس ) وقد صدق في قوله وفي مراده ، ولقد كنت أعجز كما إخال أن كل أحد غيره يعجز عن تعريفه هذا . ثم وصفه بكلمة أخرى قال إنها من ( قلم الغيب ) وذكر أنها أُوحيت إليه في النوم ، وهي ( هذا كتاب المساكين . فمَن لم يكن مسكينًا لا يقرؤه ؛ لأنه لا يفهمه ، ومَن كان مسكينًا فحسبي به قارئًا ، والسلام ) . فإن كان صدق في أن هذه الكلمة من قلم الغيب ، كما صدق في أن مَن لم يكن مسكينًا لا يفهمه - فأنا أظن أنه لا يوجد مسكين يفهمه ؛ بأنني أظن أنني مسكين ولم أفهمه ، إلا أن مسكنتي مسكنة أخلاق ، لا مسكنة إملاق ، ولا أدري أية مسكنة ينتحل منشيء كتاب المساكين ، الذي لا يفهمه مَن ليس بمسكين ، قرأت صفحات منه ففهمت بعض جمله ، وأعجبت ببعض حكمه ، واستعذبت بعض استعاراته التمثيلية والتخييلية ، ولكني أقر بأنني لا أفهمه كله فهمًا إجماليًا يمكنني تلخيصه به ، ولا أفهم فصلاً منه فهمًا تفصيليًا يمكنني من تفسيره لمَن لم يفهمه ، ولا تفسير كل جملة من جمله ، فالكتاب - في جملته - من قلم الغيب ، هبط على عالم الشهادة ، وفي الاطلاع على عالم الغيب من اللذة الروحية والإنس ما ليس في الإطلاع على عالم الشهادة ، وإن حارت فيه الأفهام ، وكان حُلمًا من الأحلام . وقد طبع في مطبعة العصور ، وضبط الكثير من كلمه بالشكل وصفحاته 287 وثمن النسخة منه عشرة قروش . *** ( الإبداع في مضار الابتداع ) كتاب جديد صنَّفه أخونا الأستاذ الشيخ علي محفوظ من تلاميذ الأستاذ الإمام ، المدرس بقسم التخصص في الأزهر الشريف ( طبق ما قرره المجلس الأعلى من مناهج التعليم في السنة الثالثة لقسم الوعظ والخطابة في الأزهر الشريف ) فرغ من تأليفه سنة 1341 وطبع عقب ذلك ، ثم أعيد طبعه في آخر سنة 1348 ، وقد ذكر المصنف في آخر الطبعة الثانية سبب إعادته طبعه فقال : ( لما ولي صاحب الفضيلة مولانا الأستاذ الأكبر الشيخ محمد مصطفى المراغي مشيخة الجامع الأزهر الشريف ورياسة مجلسه الأعلى كان من باكورة أعماله الحكيمة أن وجَّه ( حفظه الله ) عنايته إلى إصلاح نظام قسم الوعظ والخطابة ومناهجه إصلاحًا يكفل للطلاب النبوغ في هذا الفن ، ويتناسب مع روح العصر الحاضر ، فأدخل تعديلاً رشيدًا في مواد الدراسة ، وأضاف إلى مادة البدع والعادات زيادات ذات شأن . وقد عرض على مجلس الأزهر الأعلى مذكرة بشأن هذا الإصلاح فوافق عليه في جلسة يوم الثلاثاء 13 ربيع الأول سنة 1347 . وقد طُبع هذا الكتاب المرة الثانية في ذي الحجة من السنة المذكورة وهي تمتاز عن الطبعة الأولى بتنقيحات مفيدة مع تلك الزيادات التي أقرها المجلس الأعلى في الجلسة المذكورة - اقرأ الدليل ) . ويعني بالدليل فهرس الكتاب وهو مؤلَّف من مقدمة وبابين وخاتمة . وفي المقدمة مبحثان : الأول إخبار النبي صلى الله عليه وسلم بغُربة الدين ، والثاني الحث على التمسك بالدين وإحياء السنة النبوية . والباب الأول في النظر في البدع من جهة الأصول والقواعد وفيه سبعة فصول وجُله مستمد من كتاب ( الاعتصام ) للشاطبي ، والباب الثاني في النظر في البدع من جهة فروعها وفيه اثنا عشر فصلاً : ( 1 ) في بدع المساجد ، ( 2 ) في بدع القابر والأضرحة وزيارة القبور وما فيها من المفاسد ، ( 3 ) بدع الجنائز والمآتم ، ( 4 ) في بدع الموالد ، ( 5 ) منكرات الأفراح ، ( 6 ) بدع الأعياد والمواسم ، ( 7 ) في البدع التي تقع في العبادات ، ( 8 ) في بدع الطرق ( أي طرق المتصوفة ) ، ( 9 ) في بدع الاعتقادات ، ( 10 ) في بدع الضيافة والولائم ، ( 11 ) في بدع المعاشرة والعادات ، ( 12 ) في خرافات العامة وأوهامهم . وفي كل فصل من هذه الفصول مسائل كثيرة لخص فيها كتاب المدخل لابن الحاج وزاد عليه بعض ما حدث بعده من منكرات العادات ، وبدع الضلالات ومسائل متفرقة في كتب كثيرة جمعها في زهاء 300 صفحة بقطع المنار . ولم تكن كتابته لهذه المباحث كتآليف أكثر المتأخرين من علماء الأزهر وأمثالهم التي لا تعدو اختصار أحدهم لكتاب غيره وشرح آخر لبعض المختصرات بما ينقله من المطولات ، هو تصنيف جديد حملته عليه حاجة العصر إليه ، وكان له فهم ورأي فيما ينقله عن غيره . وجملة القول إن هذا الكتاب من الكتب النافعة الجديرة بالانتشار ، ولعل ما يُنتقد من مسائله قليل ، فهو خير من كثير من الكتب التي ينقل عنها ويقول قال الإمام فلان والعلامة فلان ، وإذا كان لا يسلم من الخطأ في مسائله فهو أولى بألا يسلم من الغلط في طبعه ، وإن قال في آخر فهرسه إنه : ( قد استغنى عن بيان الخطأ والصواب فيه لسلامته من الخطأ ! ! ) وسنعود إلى بيان الشواهد على هذا إن وجدنا فرصة . وثمن النسخة منه 10 قروش وهو يُطلب من مكتبة المنار . *** مطبوعات دار الكتب المصرية ( كتاب الأغاني ) أصدرت الجزء الثالث من هذا الكتاب المشهور على نسق ما قبله في الجودة وإتقان الطبع وقد قرظنا الكتاب في الجزء الأخير من المجلد 29 وثمن هذا الجزء كغيره 25 قرشًا . ( نهاية الأرب في فنون الأدب ) أصدرت الجزء السابع منه وهو في فنون الكتابة ومنها أنواع البديع وصفحاته 312 وثمنه 15 قرشًا . ( عيون الأخبار ) أصدرت الجزء الرابع منه ، وموضوعه ( كتاب النساء في أخلاقهن وخلقهن وما يُختار منهن وما يُكره ) وهو زهاء ثلاثمائة صفحة . وفيه مقدمة حافلة في ترجمة المؤلف تزيد صفحاتها على الخمسين وفيها كلام على هذا الكتاب وصور شمسية لبعض صحائف الخطية . وثمنه 15 قرشًا . ( ديوان مهيار الديلمي ) أصدرت الجزء الثالث منه ولم تتم به قافية الميم وثمنه 15 قرشًا ، وكل هذه الكتب تُطلب منها ومن مكتبة المنار بمصر . ( الجزء الخامس من فهرس الكتب العربية ) ويشتمل على فهرس التاريخ وملحق بالكتب العربية الواردة على الدار في سنة 1929م . ( جريدة الشورى ) أختم هذا الجزء بتهنئة زميلنا الأستاذ محمد علي الطاهر بدخول جريدته الشورى في عامها السابع محمودة الخدمة للأمة العربية عامة وللوطن الفلسطيني خاصة . وقد جاءته التهاني تترى من الأقطار العربية الشرقية والغربية وهو أهل لها ، أدام الله النفع بها والترقِّي لها .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 396__________
 شعبان - 1349هـ يناير - 1931م 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار أسئلة من بيروت ( أسئلة من بيروت وردت في كتابين منذ سنة ونصف فجمعناهما وتركنا مقدمة الخطاب ) ( س43-53 ) من صاحب الإمضاء في بيروت ( 1 ) ما قول السادة العلماء الأعلام في رجل معلم بإحدى المدارس الإسلامية أفتى التلاميذ بطهارة الإسبرتو وبجواز المسح على الجورب ولو كان رقيقًا والصلاة بالنعلين ( الحذاء ) وحسْر الرأس ( كشفه ) معتمدًا على ما أفتى به بعض العلماء بجواز ذلك ، فما كان من رئيس المدارس إلا أنه عاقبه بالعزل من وظيفته مدعيًا بأن المعلم المذكور خالف علماء المسلمين في هذه الفتوى ، فهل هذا المعلم أخطأ ويستحق هذا العقاب أم لا ؟ ( 2 ) هل يجوز للمعلمين والمتعلمين وغيرهم من الرجال والنساء قراءة القرآن الكريم ومس المصحف وكتب الأحاديث وقراءتها وكتب التوحيد والفقه وقراءتها على غير طهر أي بلا وضوء وغسل من الجنابة والحيض وغيره أم لا ؟ تفضلوا بالجواب ولكم الأجر والثواب . ( 3 ) ما قولكم دام فضلكم فيمن يقول إن قراءة القرآن الكريم والأحاديث النبوية الشريفة للتبرك وللثواب فقط وأما العمل فيجب أن يكون حسب أقوال مذاهب الأئمة الأربعة لا غيرها ؛ لأنه لا يوجد أحد مطلقًا في هذا الزمان يقدر على استنباط حكم من الأحكام الشرعية كالعبادات والمعاملات وغيرها من القرآن الكريم والأحاديث النبوية الشريفة لعدم توفر شروط الاجتهاد فيه ، فهل هذا القول صحيح معتمد عليه ومَن الذي قال به من العلماء الذين يُعتَدّ بقولهم ؟ ( 4 ) هل رفع الصوت بالاستغفار عقب صلاة الفرض خلف الإمام الراتب وغيره في المسجد سنة أم بدعة ، وما حكم الكلام الدنيوي وغيره في المسجد ؟ ( 5 ) ما قول فضيلتكم في مدح النبي صلى الله عليه وسلم ببيتين من الشعر قُبيل صعود الخطيب المِنبر أو عند صعوده ؟ ( 6 ) هل يجوز قراءة مولد النبي صلى الله عليه وسلم على المآذن أم لا ؟ ( 7 ) هل وضع العمامة أثناء الصلاة يثاب عليها المصلي أكثر مما لو صلى بدون عمامة وهل ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء بهذا الشأن أم لا ؟ ( 8 ) هل يجوز للرجل أن يحلق شاربيه ولحيته ، وهل يعد ذلك فسوقًا وضلالاً ولا تُقبل شهادته ولا إمامته في الصلاة وغيرها أم لا ؟ تفضلوا بالجواب ولكم الأجر والثواب . ... ... ... ... ... ... ... ... ... السائل ... ... ... ... ... ... ... عبد الحفيظ إبراهيم اللاذقي ... ... ... ... ... ... ... ... ... بيروت أجوبة المنار على ترتيب عدد الفتاوى السابقة المعلم المذكور في السؤال الأول أصاب فيما قاله للتلاميذ ، وأخطأ مَن عزله بزعمه أنه خالف العلماء ؛ فإنه إن خالف بعضهم فقد وافق آخرين لقوة دليلهم وإنما يؤاخَذ مَن خالف الإجماع الصحيح ولا إجماع فيما ذُكر ، ونختصر في بيان ذلك ؛ لأنه تكرر في المنار فنقول : ( 43 ) طهارة الإسبرتو أو الكحول الإسبرتو طاهر بل مطهِّر يزيل النجاسات والأقذار التي لا يزيلها الماء وحده إلا بمشقة كما هو ثابت بالتجرِبة ، ولا يُتوضَّأ به ؛ لأن الوضوء قد شُرع بالماء وهو عبادة ، وعلى من يدعي نجاسته أن يأتي بالدليل لا على من ينكرها لأنها خلاف الاصل ؛ فإن الأصل في الأشياء الطهارة ، وقد كنت أفتيت بطهارته في جواب سؤال عن الأعطار الإفرنجية ، وبأن الخمر التي يعلل بعضهم نجاسته - بأخذه منها أو بِعَدّه منها - لا يقوم دليل على نجاستها الحسية التي تُزال بالماء ، وإنما هي رجس معنوي شرعي كالميسر والأنصاب والأزلام التي قُرنت بها في الحكم ، ونشر ذلك في ( ص500-503 ) من مجلد المنار الرابع . وقد رد علينا رجل من وجهاء الشام ففندنا رأيه في مقالة عنوانها ( طهارة الكحول ، والرد على ذي فضول ) نُشرت في ( ص821 و866 ) من المجلد الرابع أيضًا . ثم أراد بعض علماء الأزهر أن يرد على هذه المقالة وكاشفَنا برأيه في مجلس فيه جماعة من كبراء علماء الأزهر منهم مفتي الديار المصرية المرحوم الشيخ أبو بكر الصدفي ، فناظرناه في ذلك مناظرة صرفتْه عن الرد الذي كان ينوي كتابته ونشره ، وذكرنا خبر هذه المناظرة في المنار . ثم إن بعض علماء الهند من الحنفية أفتى بتحريم استعمال الكحول ( إسبيرتو ) في الأصباغ والأدهان والعطور معللاً ذلك بكونه خمرًا نجسة ، وعرض فتواه على العلماء فقرظها له بعضهم وأرسلها إلينا فنشرناها بنصها ونصوص مَن وافقوه عليها ، ورددنا عليها ردًّا طويلاً نشرناه في المنار ( راجع 657-679 من المجلد 23 ) ونشرنا لها ملحقًا طبيًّا صيدليًّا في الجزء الأول من المجلد 24 . ( 44 ) المسح على الجورب المسح على الجورب جائز ، وقد بينا دليله في مواضع من المنار ، ولعالم الشام الشيخ جمال الدين القاسمي رحمه الله تعالى رسالة في ذلك ، فيحسن أن تراجعوها . وقد اشترط بعض الشافعية في جواز المسح على الجورب أن يكون صفيقًا لا يشفّ وأن يكون منعلاً كما ذكره الشيخ أبو اسحاق في المهذَّب . ولكن قال النووي في شرحه ما نصه : والصحيح - بل الصواب - ما ذكره القاضي أبو الطيب والقَفَّال وجماعات من المحققين أنه إن أمكن متابعة المشي عليه جاز كيف كان وإلا فلا ، وهكذا نقله الفوراني في الإبانة عن الأصحاب أجمعين . ثم قال - في بيان مذاهب العلماء في المسألة - : وحكى أصحابنا عن عمر وعلي ( رضي الله عنهما ) جواز المسح على الجورب وإن كان رقيقًا ، وحكوه عن أبي يوسف ومحمد وإسحاق و داود . وعن أبي حنيفة المنع مطلقًا . وعنه أنه رجع إلى الإباحة . اهـ . المراد منه . فهذا كلام المحققين . فلماذا لا يأخذ ناظر تلك المدرسة إلا بقول المضيقين على الأمة بغير دليل ، في هذا العصر الذي نحن أحوج فيه إلى اليُسر ورفع الحرج من الدين كما رفعه الله عنا ؟ ! إن كثيرًا من المسلمين لا يجدون شيئًا من الضيق في الصلاة إلا غسل الرجلين في الوضوء وإنني عندما أفتيت أول مرة في المنار بجواز مسح الجورب كالخف أخبرني كثير من الوجهاء المترفين أنهم صاروا يواظبون على الصلاة ! ( 45 ) الصلاة بالنعلين وحسر الرأس الصلاة بالنعلين جائزة بل كانت هي الأصل الذي عليه العمل الغالب في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولعل خلع النعلين لأجل الصلاة لم يصر عادة غالبة ثم عامة إلا بعد أن صاروا يفرشون المساجد ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه على التراب وقد يقع المطر في المسجد ويسجد في الماء والطين كما ترى في حديث ليلة القدر في البخاري وغيره والأحاديث في الصلاة بالنعلين معروفة كحديث أنس في الصحيحين وغيرهما أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي في نعليه ويذكر بعضها في التفسيرالمأثور لآية ( خُذُوا زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ ) ( الأعراف : 31 ) فراجع الدر المنثور للسيوطي ، وفي كتب الفقه أيضًا . وأما حسر الرأس في الصلاة فهو خلاف الأصل ولكنه جائز ؛ إذ لا يُشترط في صحة الصلاة من اللباس إلا ما يستر العورة ، ويُجتنب الإكثار منه ويحظر إذا كان فيه تشبُّه بغير المسلمين في صلاتهم ، كما أنه يجب في حال الإحرام بالحج أو العمرة . ( 46 ) قراءة القرآن ومسّ المصحف وكتب الدين للمحدِث والحائض قراءة القرآن لغير المتوضئ جائزة لا خلاف فيها ، ومس المصحف له في خلاف ؛ فقد منعه الجمهور ، والجُنُب أولى بالمنع ، وذكر النووي في المجموع أن الحكم بن عتبة وحمادًا - يعني ابن أبي سليمان شيخ الإمام أبي حنيفة - وداود جوّزوا مسه وحمله ، وفي رواية عن الأولين جواز مسه بظهر الكف لا بباطنه . وأما قراءة الجنب والحائض للقرآن فجمهور الفقهاء ومنهم الأربعة على تحريمه على تفصيل لبعضهم في القليل منه كبعض آية وفيما لا يقصد منه التلاوة قال النووي في المجموع : وقال داود : يجوز للجنب والحائض قراءة كل القرآن ويُروى هذا عن ابن عباس وابن المسيب ، قال القاضي وابن الصباغ وغيرهما واختاره ابن المنذر . وقال مالك : يقرأ الجنب الآيات اليسيرة للتعوذ ، وفي الحائض روايتان عنه ( إحداهما ) تقرأ ( والثانية ) لا تقرأ . وقال أبو حنيفة : يقرأ الجنب بعض آية ولا يقرأ آية وله رواية كمذهبنا . اهـ . ثم ذكر أدلة المانعين والمجوّزين بالتفصيل ومنه يعلم أنه ليس للمحرمين دليل قوي وقد قال الأذرعي - كما في حاشية المجموع المطبوع ( ص159 ، ج2 ) - ما نصه : مذهب داود قوي ؛ فإنه لم يثبت في المسألة شيء يحتج به لنا كما أوضحه ، وقد نقل البيهقي في معرفة السنن والآثار عن الشافعي أنه قال : لا أحب للجنب أن يقرأ القرآن لحديث لا يثبته أهل الحديث . وهذا المذهب هو اختيار ابن المنذر والأصل عدم التحريم . اهـ . وأقول : هذا الذي أعتقده ولكني أعمل بقول الجمهور احتياطًا وأدبًا مع القرآن لا تحرُّجًا وتأثُّمًا ، على أنني لا أحمل ( الجناية ) زمنًا طويلاً لا أستغني فيه عن التلاوة . والتحقيق أن التحريم لا يثبت الا بدليل قطعي ، وهذه المسألة لم يثبت فيها ( إلا ) دليل ظني كما قال الأذرعي وهو من كبار فقهاء الشافعية المشددين في المسألة . ومن أدلة المجوزين الآيات القرآنية في ذكر الله على كل حال ، والقرآن كله ذكر الله ، وأفضل ما فيه توحيد الله وتسبيحه وتكبيره وحمده ، وكل هذه الأذكار جائزة للجنب والحائض بالإجماع ، كما أن صلاة الجنب جائزة لفاقد الطهورين . ومن هذا يُعلم أن كون تلاوة الجنب للقرآن ينافي تعظيمه - وهم من الأوهام ؛ لأنه لو صح لكان كل ذكر لله من الجنب والحائض منافيًا لتعظيمه . ( 47 ) جعل الكتاب والسنة للتبرك دون الهداية مَن يقول إنه لم تبقَ للكتاب والسنة فائدة ولا حاجة للمسلمين إلا التبرك بهما ، وإن العمل يجب أن يكون بأقوال علماء مذاهب الأربعة دونهما - فهو من أكبر المجرمين المحادّين لله ولرسوله والصادين عن الإسلام ، وما ضاعت هداية الإسلام وتبعها ضياع مُلك المسلمين وعزهم إلا بهذه الضلالة التي ابتدعها بعض المقلدين الجاهلين لدين الله تعالى ، والأدلة على هذا كثيرة ، بسطناها في مواضع كثيرة من المنار ولا سيما التفسير . فعلماء المذاهب الأربعة المجتهدون وأمثالهم أدلاء للمسلمين على معاني الكتاب والسنة ومعلمون لهما ، لا حائلون دونهما ، ولا صادّون عن دوام الاهتداء بهما ، ولم يقل أحد منهم للأمة إنني بينت لكم كل ما جاءكم به رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الله تعالى بما يغنيكم عن كتابه وسنة رسوله في بيانه ، بل كانوا يقولون لها : هذا ما ظهر لنا فإن رأيتم في الكتاب أو السنة ما يخالفه فخذوا به واضربوا بكلامنا عرض الحائط . وأما ما اشترطه الأصوليون والفقهاء في الاجتهاد فليس مما يتعذّر على مَن يريده من الناس ، وهم يشترطونه في المجتهد المطلق المستعد لاستنباط الأحكام في جميع المسائل غير المنصوصة في الشريعة ، لا في كل مَن يهتدي بالكتاب والسنة ويعمل بنصوصهما في عقيدته وعبادته وآدابه وأخلاقه مستعينًا على ذلك بأقوال المفسرين وحُفاظ السنة ولم يقل أحد منهم : ( إنه لا يوجد أحد مطلقًا في هذا الزمان يقدر على استنباط حكم من الأحكام ) إلى آخر ما ذكر في السؤال ، بل قالوا إن الاجتهاد يتجزأ ، وإننا نرى جميع المتفقِّهة - بكتب هذه المذاهب - يفتون الناس في المسائل الحادثة بعد أزمنة أئمتهم ويسمون فتاويهم شرعية ، وترى مثل الإمام الغزالي يصرح في إحياء العلوم بأن أهم أمور الدين لا توجد في كتب الفقهاء وانظر ما كتبناه في تفسير هذا الجزء من المقابلة بين المؤمنين والمنافقين وقد فصلنا هذه المسألة مرارًا وحسبكم منها ما جمعناه في كتاب يسر الإسلام وكتاب الوحدة الإسلامية ومحاورات المصلح والمقلد . ( 48 ) الاستغفار عقب الصلاة ورفع الصوت الاستغفار عقب الصلاة مشروع ومأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم ولكن رفع الصوت به بدعة ولا سيما التزامه من جماعة المصلين ؛ لأن مثل هذا من قبيل الشعائر ، لا يثبت إلا بنص من الشارع أو عمل الجماعة في العصر الأول ؛ لأنهم لا يلتزمون مثله إلا بتوقيف . ( 49 ) الكلام الدنيوي في المسجد الكلام المباح في غير المسجد يباح في المسجد إذا لم يكن فيه ما يشغل المصلين عن صلاتهم أو يخل بحرمته كاللغط ورفع الأصوات والخصام ونشد الضالة ، وتجدون في الجزء الثالث من كتاب الآداب الشرعية والمنح المرعية فصولاً في أحكام المساجد وآدابها وما تصان منه يحسن أن تطالعوها ومنها ما يُنكر فيها من ليالي المواسم والموالد وهي من صفحة 393-429 . ( 50 ) مدح النبي صلى الله عليه وسلم بالشعر عند صعود الخطيب المنبر إنشاد الشعر في مدح النبي صلى الله عليه وسلم عند صعود الخطيب المنبر أو قبيله بدعة ليس لها أصل في الكتاب ولا في السنة ولا في عمل السلف الصالح ، وصلاة الجمعة من شعائر الإسلام التي يجب فيها الاتباع بغير زيادة ولا نقصان . وأما مدح النبي صلى الله عليه وسلم بالشعر الذي لا غلو فيه في المسجد فهو حسن كإنشاده في غير المسجد ، ما لم يكن بهيئة مخصوصة دائمة تشبه المشروع ، بحيث يظن غير العالِم بالسنة أنه مشروع . ( 51 ) قراءة المولد في المنارة قراءة هذه القصص التي أُلفت في المولد النبوي بدعة في المنارة وغير المنارة ولكن قراءتها في المنارة المبنية لأجل الأذان الشرعي توهم العوام أنها مشروعة دينًا ، فبهذا تكون بدعة دينية محضة ، وأما قراءة قصة المولد - بحد ذاتها - كما تُقرأ كتب العلم والحديث من غير أن تشتمل على منكر في موضوعها ولا في الاجتماع لها فهي مستحبة ، وقد بينا أقوال العلماء في احتفال المولد النبوي وتحقيق الحق فيها في مقدمة كتابنا ( ذكرى المولد النبوي ) ، فراجعوه إن شئتم . ( 52 ) الصلاة بالعمامة كان النبى صلى الله عليه وسلم يعتمّ ويصلي بالعمامة وكذلك أصحابه ؛ فالصلاة في العمامة أفضل للاتّباع ، ولأنه في عرف المسلمين أكمل الأحوال في زينة المؤمن للمسجد التي أُمرنا بها في قوله تعالى : ( خُذُوا زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ ) ( الأعراف : 31 ) . ( 53 ) حلق اللحية والشارب حلق اللحية مكروه للأمر بإعفائها في الحديث الصحيح وأما حلق الشاربين فكرهه بعض العلماء والأفضل قصّهما . والأصل في ذلك حديث : ( أحفوا الشارب وأعفوا اللحى ) رواه البخاري ومسلم من حديث ابن عمر مرفوعًا وهذان من خصال الفطرة المتعلقة بالزينة وحسن الهيئة لا التعبد ، والإعفاء الترك ، والإحفاء المبالغة في القص ، وأوسطه أن يقص منهما ما يغطي الشفتين وهو المشهور عن السلف ، ومنهم مَن بالغ في ذلك ومَن حلقه ولكن قال الإمام مالك : حلق الشارب بدعة ظهرت في الناس . والظاهر من إعفاء اللحية تركها على حالها ، وقال بعضهم : بل يُستحب قص ما زاد منها على قبضة اليد ، ونقلوه عن بعض السلف ، وصرحوا بأن حلقها مكروه ، وقال الإمام أحمد : لا بأس بحلق ما تحت حلقه من لحيته . فترى كثيرًا من الحنابلة في هذا العصر يحلقون أسفل الذقن كله عملاً بهذه الرواية ، ولكن الحلق من الخارج محل الذبح ومن الداخل مساغ الطعام ومخرج النفس . فحلق ما فوق الحلق وهو أسفل الذقن كله لا يدخل في معنى هذه الرواية ، وهو ينقص من جمال اللحية .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 442__________
 الكاتب : شكيب أرسلان  __________ لماذا تأخر المسلمون ؟ ولماذا تقدم غيرهم؟ ( 2 ) ( بقية الكلام في خيانة بعض المسلمين لدينهم وأمتهم ) ولعل الأخ الشيخ بسيوني عمران يقول : إن هؤلاء أفراد قلائل فلا يجوز أن نجعل الأمة الاسلامية مسؤولة عن مخازيهم وموبقاتهم . الجواب على ذلك : أن الظلم يخص والبلاء يعم كما لا يخفى ، ولكني لا أسلم أن هؤلاء أفراد قلائل ، وأن الأمة غير مسؤولة ؛ إذ لو كان وراء هؤلاء أمة يخشونها ، ما تجاسروا على الاتِّجار بدينها بعد الاتجار بدنياها ، بل كانوا لو اقترح عليهم الفرنسيس اقتراحًا مضرًّا بملتهم وأمتهم ولم يقدروا على رده - اعتزلوا مناصبهم ، ولزموا بيوتهم ، وكان الفرنسيس كلفوا بالعمل غيرهم ، فإذا أبى الخلف ما أباه السلف مرة بعد مرة - علم الفرنسيس أن لا فائدة في الإصرار ؛ فعدلوا عن دسيستهم البربرية وما أشبهها ، ولكنهم مصرون عليها بسبب استظهارهم بأناس ممن يزعمون أنهم ( مسلمون ) ، فهم يهدمون الإسلام بمعاول في أيدي أبنائه ، ويقولون : لسنا من هذا الأمر في قبيل ولا دبير أفلا ترى كيف قالوا عن الظهير البربري : إنه قد أصدره السلطان وحكومة المخزن . أفهذا هو الإسلام الذي يناشد الله الشيخ بسيوني عمران بتأييد أهله ؟ ! قال الله تعالى : ﴿ وَمَا كَانَ رَبُّكَ لِيُهْلِكَ القُرَى بِظُلْمٍ وَأَهْلُهَا مُصْلِحُونَ ﴾ ( هود : 117 ) . ولا شك أن ( المسلمين ) الذين يبلغون هذه الدركات من الانحطاط وتتركهم الأمة الإسلامية وشأنهم يلعبون بحقوقها يستحقون للإسلام التمحيص الذي هو فيه [1] فإنما سمح الله بأن يستولي الأجانب على ديار المسلمين ويجعلوهم خولاً ، ويغتصبوا جميع حقوقهم ، تعليمًا لهم وتهذيبًا وتصفيةً وتطهيرًا كما يصفَّى الذهب الإبريز بالنار . قال الله تعالى : ﴿ ظَهَرَ الفَسَادُ فِي البَرِّ وَالْبَحْرِ بِمَا كَسَبَتْ أَيْدِي النَّاسِ لِيُذِيقَهُم بَعْضَ الَّذِي عَمِلُوا لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ ﴾ ( الروم : 41 ) . لقد أصبح الفساد إلى حد أن أكبر أعداء المسلمين هم المسلمون ! وأن المسلم إذا أراد أن يخدم ملته أو وطنه قد يخشى أن يبوح بالسر من ذلك لأخيه ؛ إذ يحتمل أن يذهب هذا إلى الأجانب المحتلين فيقدم لهم بحق أخيه الوشاية التي يرجو بها بعض الزلفى ، وقد يكون أمله بها فارغًا . ولله در الملك ابن سعود حيث يقول : ما أخشى على المسلمين إلا من المسلمين ، ما أخشى من الأجانب كما أخشى من المسلمين [2] . وهو كلام أصاب كبد الصواب ، فإنه ما من فتح فتحه الأجانب من بلاد المسلمين إلا كان نصفه أو قسم منه على أيدي أناس من المسلمين ، منهم من تجسس للأجانب على قومه ، ومنهم من بث لهم الدعاية بين قومه ، ومنهم من سلّ لهم السيف في وجه قومه ، وأسال في خدمتهم دم قومه . فأين إسلامهم وإيمانهم من قوله : ﴿ إِنَّمَا المُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ ﴾ ( الحجرات : 10 ) ، وقوله : ﴿ وَمَن يَتَوَلَّهُم مِّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ ﴾ ( المائدة : 51 ) ، وقوله : ﴿ إِنَّمَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ قَاتَلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَأَخْرَجُوكُم مِّن دِيَارِكُمْ وَظَاهَرُوا عَلَى إِخْرَاجِكُمْ أَن تَوَلَّوْهُمْ وَمَن يَتَوَلَّهُمْ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ ﴾ ( الممتحنة : 9 ) ، وقوله : ﴿ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ﴾ ( الأنفال : 1 ) . أفبمثل هذا تكون طاعة الله ورسوله ؟ أم بمثله تكون أخوة الإيمان وولايته وولاية أهله ؟ ! أو لمثل هؤلاء يعِد الله العز والنصر والتمكين في الأرض ، وهم سعاة بين أيدي الأجانب على ملتهم وقومهم ، كلما عاتبهم الإنسان على خيانة اعتذروا بعدم إمكان المقاومة ، أو باتقاء ظلم الأجنبي أو بارتكاب أخف الضررين ؟ وجميع أعذارهم لا تتكئ على شيء من الحق . ولقد كانوا قادرين أن يخدموا ملتهم بسيوفهم فإن لم يستطيعوا فبأقلامهم ، فإن لم يستطيعوا فبألسنتهم ، فإن لم يستطيعوا فبقلوبهم [3] فأبوا إلا أن يكونوا بطانة للأجانب على قومهم ، وأبوا إلا أن يكونوا روادًا لهم ، وأبوا إلا أن يكونوا مطايا للأجانب على أوطانهم ، وتراهم مع ذلك وافرين ناعمي البال ، متمتّعين بالهناء وصفاء العيش ، وهم يأكلون مما باعوا من تراث المسلمين ، ومما فجروا من دماء المسلمين ، وينامون مستريحين . مثل هؤلاء ليس لهم وجدان يعذبهم من الداخل ، ولا نجد من المسلمين مَن يجرؤ أن يعذبهم من الخارج . ولم نكن لنطلق الكلام إطلاقًا على العالم الاسلامي في هذا الموضوع ؛ فإن الأمة الأفغانية مثلاً لا يمكن أحدًا أن يحطب فيها في حبل الأجانب علنًا ويبقى حيًّا ، والنجديون لا يوجد فيهم مَن يجرؤ أن يمالئ الأجانب على قومه ، والمصريون قد ارتقت تربيتهم السياسية كثيرًا عن ذي قبل ، فأصبحت مجاهرة أحدهم بالميل للأجنبي أو تفضيل حكم الأجنبي خطرًا عليه . فأما في سائر بلاد الإسلام فمن شاء من المسلمين أن يخلع الرسن ويجاهر بالعصوبة لعدو دينه وبلده فلا يخشى شرًّا ، ولا يحاذر قلقًا ولا أرقًا ! أفلمثل هؤلاء يقول الله تعالى : ﴿ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَى لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُم مِّنْ بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْناً يَعْبُدُونَنِي لاَ يُشْرِكُونَ بِي شَيْئاً ﴾ ( النور : 55 ) ؟ ! حاش لله أن يكون تعالى عنى بهؤلاء ( المسلمين ) الذين يخونون ملتهم ويسعون بين يدي أعدائها ويناصبون إخوانهم العداوة ابتغاء مرضاة الأجانب والحصول على دنيا زائلة وحطام فانٍ ، كيف وقد قرن الإيمان بلازمه وهو عمل الصالحات ؟ ! ، بئسما شَرَوْا به أنفسهم . وكذلك لا يعني الله بهؤلاء المسلمين الذين إن لم يكونوا خامروا على قومهم ، وسعوا بين أيدي الأجانب في خراب أمتهم ، وأوطئوا مناكبهم لركوب الغريب الطامح - فإنهم اكتفوا من الإسلام بالركوع والسجود والأوراد والأذكار وإطالة السبحة والتلوم في السجدة ، وظنوا أن هذا هو الإسلام ، ولو كان هذا كافيًا في إسلام المرء وفوزه في الدنيا والأخرى لما كان القرآن ملآن بالتحريض على الجهاد ، والإيثار على النفس ، والصدق والصبر ، ونجدة المؤمن لأخيه ، والعدل والإحسان ، وجميع مكارم الأخلاق . ولو كان هذا كافيًا لأجل التحقق بالإسلام لما قال الله تعالى : ﴿ قُلْ إِن كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُم مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبَّصُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ وَاللَّهُ لاَ يَهْدِي القَوْمَ الفَاسِقِينَ ﴾ ( التوبة : 24 ) [4] . أفيقدر أخونا الشيخ بسيوني عمران أو غيره أن يقول : إن المسلمين اليوم - إلا النادر الأندر ، والكبريت الأحمر - يفضلون الله ورسوله على آبائهم وأبنائهم وإخوانهم وأزواجهم وتجارتهم وأموالهم ومساكنهم ؟ أو يؤْثِرون حب الله ورسوله - وإنما حب الله ورسوله إقامة الإسلام - على الجزء اليسير من أموال اقترفوها وتجارة يخشون كسادها ؟ ! لنعمل هذه التجربة .. فبضدها تتبين الأشياء . لنفرض أن مسألة البربر دخلت في طور النجاح ، وانتدب البابا الكاثوليك الذين في العالم لبذل الأموال اللازمة لهذا التحويل الذي تتوخاه فرنسة في البربر من دين الإسلام إلى دين النصرانية ، فكم مليونًا تظن من الجنيهات يُدرّ على المبشرين والرهبان والراهبات لبناء الكنائس والمدارس والملاجئ والمستشفيات ومراكز الأسقفيات وما أشبه ذلك - لإتمام هذا العمل الذي تضم به الكثلكة ثمانية ملايين من البرابر إلى الأربعمائة مليون كاثوليكي الذين في العالم ؟ لا شك أن الجواب يكون : عدة ملايين تجمع في بضعة أشهر . فإن قيل للبروتستانت : تعالَوْا فقد أذناكم بتنصير البرابرة فابذلوا في هذه السبيل ما أمكنكم ، فإنها تُدرّ حينئذ الملايين بقدر ضعفي ما يُدرّ من الكاثوليك وفي مدة أقصر من المدة التي يجتمع فيها المال الذي يجود به الكاثوليك ! فلنقل للمسلمين : إن البرابرة صاروا على شفا الخروج من الإسلام ، وإن الأس في هذا الصبوء عن دين الاسلام هو الجهل . فعلينا أن نرسل إليهم علماءً ووعاظًا ليتفقهوا في الدين ، وأن نبني لهم المساجد والمدارس والكتاتيب والملاجئ إلى غير ذلك من الوسائل التي تمسك بحجزاتهم عن مفارقة الإسلام والمسلمين . فكم تظن المبلغ الذي يجود به المسلمون بعد اللتيا والتي لهذا العمل ؟ لا أظن أنهم يجودون بما يتجاوز جزءًا من مائة مما يبذله الكاثوليك أو البروتستانت ! فهذه هي حمية المسيحيين على دينهم ، وهذه هي حمية المسلمين . ومن الناس من يسأل عن أسباب انحطاط المسلمين وقصورهم عن مباراة سواهم ، ولو تأمل في هذه الفروق في النهضة والحمية لوجد عندها الجواب الكافي . ومن أغرب الأمور أن نرى الأوربيين ودعاتهم وتلاميذهم من الشرقيين بعد هذا كله يتهمون المسلمين بالتعصب الديني ، وينبزونهم بلقبه ، وينتحلون لأنفسهم التساهل في الدين ! إن هذا - والله - لعجب عُجاب . وها أنا الآن في كتابتي هذه التي معناها الدفاع لا التجاوز ، والأستاذ الأكبر صاحب المنار ، وعبد الحميد بك سعيد رئيس جمعية الشبان المسلمين ، والأستاذ صاحب مجلة الفتح وغيرنا من الرجال الذين يبغون منع الاعتداء على الإسلام ، وينادون المسلمين لينتبهوا للخطر المحدق بهم - متهمون بالتعصب الديني ومنبوزون بهذه الكلمة ، لا بين غير المسلمين فقط ، بل بين المسلمين الجغرافيين أيضًا - أعني الذين يتباهون بأن سياستهم ( لا دينية ) وطالما صرحوا بأنهم لا يقيمون للدين وزنًا ، وطالما تزلفوا إلى المسيحيين بكونهم هم لا يدافعون عن الدين الإسلامي كما يدافع زيد وعمرو . فالمسلم إذًا لا يخلص من لقب ( متعصب ) إلا إذا سمع أن الفرنسيس يحاولون تنصير البربر فمر بذلك كأن لم يسمع شيئًا ، وإلا إذا سمع أن الهولانديين نصَّروا مائة ألف - وقد زعم أحد نواب البرلمان الهولاندي أنهم فازوا بتنصير مليون مسلم من مسلمي الجاوي - وهز كتفه قائلاً : أنا لا يهمني أكان الجاوي مسلمًا أم مسيحيًّا .. هنالك ( المسلم ) يصير ( راقيًا ) ويعد ( عصريًّا ) ويقال فيه كل خير . وأما الأوربي فله أن يبذل القناطير المقنطرة على بث الدعاية المسيحية بين المسلمين ، وله أن يحميها بالمدافع والطيارات والدبابات ، وله أن يَحُول بين المسلمين ودينهم بالذات وبالواسطة ، وله أن يدس كل دسيسة ممكنة لهدم الإسلام في بلاد الإسلام ، وليس عليه حرج في ذلك ، ولا يسلبه هذا العمل صفة ( راقٍ ) و ( متمدن ) و ( عصري ) وأغرب من هذا أنه لا يسلبه نعت ( مدني ) و ( لا ديني ) و ( متساهل ) ! وهؤلاء ( المسلمون الجغرافيون ) برغم هذه الشواهد الباهرة للأعين ، وبرغم ما عملته جمهورية فرنسة ( اللادينية ) في قضية البربر لمآرب دينية كاثولكية ، وبرغم حماية هولاندة لمبشري الإنجيل في الجاوي ، وبرغم قرار الحكومة البلجيكية رسميًّا إكمال تنصير أهل الكونغو ، وبرغم منع الإنكليز في الأوغاندة وفي دار السلام - وكذا السودان - بث الدعاية الإسلامية بين الزنوج ، وبرغم أمور كثيرة - لا يسعنا الآن شرحها - لا يزالون يخدعون المسلمين قائلين لهم : إن أوربة قد رفست الدين برجلها وسارت على خطة لا دينية ، وبذلك قد نجحت ، ونحن لن نفلح ما دمنا سائرين على خطة إسلامية ! [5] . قد قام ببث هذه السفسطة أناس في تركيا ووجدوا ممن تلقاها بالقبول عددًا كبيرًا . وترى أناسًا في مصر والشام والعراق وفارس يقولون بها ويكابرون في المحسوس ولا يبالون ؛ لأنهم يجدون على كل الأحوال من الأغرار مَن يصدقهم . *** أهم أسباب تأخر المسلمين فمن أعظم أسباب تأخر المسلمين : الجهل ، الذي يجعل فيهم مَن لا يميز بين الخمر والخل ، فيتقبل السفسطة قضية مسلَّمة ولا يعرف أن يرد عليها . ومن أعظم أسباب تأخر لمسلمين : العلم الناقص ، الذي هو أشد خطرًا من الجهل البسيط ؛ لأن الجاهل إذا قيض الله له مرشدًا عالمًا أطاعه ولم يتفلسف عليه فأما صاحب العلم الناقص فهو لا يدري ولا يقتنع بأنه لا يدري ! وكما قيل : ابتلاؤكم بمجنون خير من ابتلائكم بنصف مجنون . ...  أقول : ابتلاؤكم بجاهل خير من ابتلائكم بشبه عالم . ومن أعظم أسباب تأخر المسلمين : فساد الأخلاق ؛ بفقد الفضائل التي حث عليها القرآن ، والعزائم التي حمل عليها سلف هذه الأمة ، وبها أدركوا ما أدركوه من الفلاح ، والأخلاق في تكوين الأمم فوق المعارف ، ولله در شوقي إذ قال : وإنما الأمم الأخلاق ما بقيت ... فإن هُمُ ذهبت أخلاقهم ذهبوا ومن أكبر عوامل تقهقر المسلمين : فساد أخلاق أمرائهم بنوع خاص ، وظن هؤلاء - إلا مَن رحم ربك - أن الأمة خُلقت لهم ، وأن لهم أن يفعلوا بها ما يشاؤون ، وقد رسخ فيهم هذا الفكر حتى إذا حاول محاول أن يقيمهم على الجادة بطشوا به عبرة لغيره . وجاء العلماء المتزلفون لأولئك الأمراء المتقلبون في نعمائهم ، الضاربون بالملاعق في حلوائهم ، وأفتوا لهم بجواز قتل ذلك الناصح بحجة أنه شقَّ عصا الطاعة ، وخرج عن الجماعة . ولقد عهد الإسلام إلى العلماء بتقويم أَوَد الأمراء . وكانوا في الدول الإسلامية الفاضلة بمثابة المجالس النيابية في هذا العصر ، يسيطرون على الأمة ، ويسددون خطوات الملك ، ويرفعون أصواتهم عند طغيان الدولة ، ويهيبون بالخليفة فمن بعده إلى الصواب . وهكذا كانت تستقيم الأمور ؛ لأن أكثر أولئك العلماء كانوا متحققين بالزهد ، متحلين بالورع ، متخلين عن حظوظ الدنيا ، لا يهمهم أغضِب الملك الظالم الجبار أو رضي . فكان الخلائف والملوك يرهبونهم ويخشون مخالفتهم لما يعلمون من انقياد العامة لهم ، واعتقاد الأمة بهم ، إلا أنه بمرور الأيام خلف من بعد هؤلاء خَلْف اتخذوا العلم مهنة للتعيُّش ، وجعلوا الدين مصيدة للدنيا ، فسوغوا للفاسقين من الأمراء أشنع موبقاتهم ، وأباحوا لهم باسم الدين خرق حدود الدين ، هذا والعامة المساكين مخدوعون بعظمة عمائم هؤلاء العلماء ، وعلو مناصبهم ، يظنون فُتياهم صحيحة ، وآراءهم موافقة للشريعة ، والفساد بذلك يعظم ، ومصالح الأمة تذهب ، والإسلام يتقهقر ، والعدو يعلو ويتنمَّر . وكل هذا إثمه في رقاب هؤلاء العلماء [6] . ومن أعظم عوامل تقهقر المسلمين : الجبن والهلع ، بعد أن كانوا أشهر الأمم في الشجاعة واحتقار الموت ، يقوم واحدهم للعشرة وربما للمائة من غيرهم . فالآن أصبحوا - إلا بعض قبائل منهم - يهابون الموت الذي لا يجتمع خوفه مع الإسلام في قلب واحد . ومن الغريب أن الإفرنج المعتدين لا يهابون الموت في اعتدائهم هيبة المسلمين إياه في دفاعهم . وأن المسلمين يرون الغايات البعيدة التي يبلغها الإفرنج في استحقار الحياة والتهافت على الهَلَكَة في سبيل قوميتهم ووطنهم ، ولا تأخذهم من ذلك الغيرة ، ولا يقولون : نحن أولى من هؤلاء باستحقار الحياة . وقد قال الله تعالى : ﴿ وَلاَ تَهِنُوا فِي ابْتِغَاءِ القَوْمِ إِن تَكُونُوا تَأْلَمُونَ فَإِنَّهُمْ يَأْلَمُونَ كَمَا تَأْلَمُونَ وَتَرْجُونَ مِنَ اللَّهِ مَا لاَ يَرْجُونَ ﴾ ( النساء : 104 ) . وقد انضم إلى الجبن والهلع اللذين أصابا المسلمين : اليأس والقنوط من رحمة الله ، فمنهم فئات قد وقر في أنفسهم أن الإفرنج هم الأعلَوْن على كل حال ، وأنه لا سبيل لمغالبتهم بوجه من الوجوه ، وأن كل مقاومة عبث ، وأن كل مناهضة خرق في الرأي . ولم يزل هذا التهيب يزداد ويتخمر في صدور المسلمين أمام الأوربيين إلى أن صار هؤلاء يُنصَرون بالرعب ، وصار الأقل منهم يقومون للأكثر من المسلمين . وهذا بعكس ما كان في العصر الأول : يرى الجبناء أن الجبن حزم ... وتلك خديعة الطبع اللئيم نسي المسلمون الأيام السالفة التي كان فيها العشرون مسلمًا لا غير يأتون من ( برشلونة ) إلى ( فراكسيمة ) من سواحل فرنسة ويستولون على جبل هناك ويبنون به حصنًا ، ويتزايد عددهم حتى يصيروا مائة رجل فيؤسسون هناك إمارة تعصف ريحها بجنوبي فرنسة وشمالي إيطالية ، وتهادنها ملوك تلك النواحي وتخطب ولاءها ، وتستولي على رؤوس جبال الألب ، وعلى المعابر التي عليها الطرق الشهيرة بين فرنسة وإيطالية ، وتضطر جميع قوافل الإفرنج أن تؤدي للعرب المكوس لأجل المرور ، ثم تتقدم هذه الدولة العربية الصغيرة في بلاد ( البيامون ) مسافات بعيدة إلى أن تبلغ سويسرا وبحيرة كونستانزة في قلب أوربة ، وتضم القسم العالي من سويسرة إلى أملاكها ، وتبقى خمسًا وتسعين سنة مستولية على هذه الديار إلى أن تتألب الأمم الإفرنجية عليها ، ولا تزال تناجزها إلى أن استأصلتها ، وكانت تلك العصابة العربية يوم انقرضت لا تزيد على ألف وخمسمائة رجل ( وقد نشرنا تفصيل خبرها في المجلد 24 من المنار ) . *** شبهات الجهلاء الجبناء وردّها من السخفاء من يقول : نعم ، قد كان ذلك لكن قبل أن يخترع الإفرنج آلات القتال الحديثة ، وقبل المدافع والدبابات والطيارات ، وقبل أن صار الإفرنج إلى ما صاروا إليه من القوة المبنية على العلم . وهذا القول هو بمنتهى السخف والسفه والحماقة ، فإن لكل عصر علمًا وصناعة ومدنية تشاكله ، وهي فيه كما هي العلوم والصناعات والمدنية الحاضرة في هذا العصر . وأمور الخلق كلها نسبية . ولقد كانت في العصر الذي نتكلم عنه آلات قتال ومنجنيقات ودبابات ونيران مركبة تركيبًا مجهولاً اليوم ، وكانت في ذلك الوقت كما هي المدافع والرشاشات وقنابر الديناميت وما أشبه ذلك في هذه الأيام . على أنه ليست الدبابات والطيارات والرشاشات هى التي تبعث العزائم ، وتوقد نيران الحمية في صدور البشر ، بل الحمية والعزيمة والنجدة هي التي تأتي بالطيارات والدبابات والقنابر . وما هذه إلا مواد صماء لا فرق بينها وبين أي حجر ، فالمادة لا تقدر أن تعمل شيئًا من نفسها ، وإنما الذي يعمل هو الروح فإذا هبت أرواح البشر وتحركت عزائمهم فعند ذلك تجد الدبابات والطيارات والرشاشات والغواصات ، وكل أداة قتال ونزال على طرف الثمام . ويقولون : إلا أن هذا ينبغي له العلم الحديث ، وهذا العلم مفقود عند المسلمين ؛ فلذلك أمكن الإفرنج ما لم يمكنهم . ( الجواب ) أن العلم الحديث أيضًا يتوقف على الفكرة والعزيمة ، ومتى وجدت هاتان وُجد العلم الحديث ووجدت الصناعة الحديثة . أفلا ترى أن اليابان إلى حد سنة 1868 كانوا أمة كسائر الأمم الشرقية الباقية على حالتها القديمة ، فلما أرادوا اللحاق بالأمم العزيزة تعلموا علوم الأوربيين ، وصنعوا صناعاتهم ، واتسق لهم ذلك في خمسين سنة . وكل أمة من أمم الإسلام تريد أن تنهض وتلحق بالأمم العزيزة يمكنها ذلك وتبقى مسلمة ومتمسكة بدينها ، كما أن اليابانيين تعلموا علوم الأروبيين كلها وضارعوهم ولم يقصروا في شيء عنهم ، ولبثوا يابانيين ولبثوا متمسكين بدينهم وأوضاعهم . وأيضًا فمتى أرادت أمة مسلمة أدوات أو أسلحة حديثة ولم تجدها ؟ إن ملاك الأمر هو الإرادة فمتى وُجدت الإرادة وجد الشيء المراد . فلو أن أمة من أمم الإسلام أرادت أن تتسلح لوجدت السلاح الحديث اللازم بأنواعه وأشكاله من ثاني يوم . ولكن اقتناء السلاح ينبغي له سخاء بالأموال ، وهم لا يريدون أن يبذلوا ، ولا أن يقتدوا بالإفرنج واليابان في البذل ، بل يريدون النصرة بدون سلاح وعتاد ، أو السلاح والعتاد بدون بذل أموال ، وإذا تغلب العدو عليهم من بعد ذلك صاحوا قائلين : أين المواعيد التي وعدنا إياها القرآن في قوله : ﴿ وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ المُؤْمِنِينَ ﴾ ( الروم : 47 ) كأن القرآن ضمن للمؤمنين النصر بدون عمل وبدون كسب وبدون جهاد بالأموال والأنفس ، بل بمجرد قولنا : إننا مسلمون ، أو بمجرد الدعاء والتسبيح ؟ . وأغرب من ذلك بمجرد الاستغاثة بالأولياء ، فأصبح الكثير من المسلمين وهم عزل من السلاح الحديث ، وغير مجهزين بالعلم اللازم لاستعماله لا يقومون للقليل من الإفرنج المسلحين المجهزين ، وصاروا إذا التقى الجمعان تدور الدائرة في أغلب الأحيان على المسلمين . فتوالى هذا الأمر عليهم مدة طويلة إلى أن فقدوا كل ثقة بنفوسهم ، واستولى عليهم القنوط ، ودب فيهم الرعب ، وألقوا بأنفسهم إلى العدو ، وبعد أن كانوا مسلمين صاروا مستسلمين ، وقد ذهلوا عن قوله تعالى : ﴿ وَلاَ تَهِنُوا وَلاَ تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ * إِن يَمْسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ مَسَّ القَوْمَ قَرْحٌ مِّثْلُهُ وَتِلْكَ الأَيَّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النَّاسِ ﴾ ( آل عمران : 139-140 ) ونسوا أنه لا يجوز أن يتطرق اليأس إلى قلب أحد لا عقلاً ولا شرعًا ، ولا سيما المسلم الذي يخبره دينه بأن اليأس هو الكفر بعينه . وغفلوا عن قوله تعالى في سلفهم : ﴿ الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَاناً وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الوَكِيلُ * فَانقَلَبُوا بِنِعْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ لَّمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ ﴾ ( آل عمران : 173-174 ) الآيات . فتجدهم إذا استنهضتهم لمعاونة قوم منهم يقاتلون دولة أجنبية تريد لتمحوهم كان أول جواب لهم : أية فائدة من بذل أموالنا في هذا السبيل وتلك الدولة غالبة لا محالة ؟ ! ولو تأملوا لوجدوا أن الاستسلام لا يزيدهم إلا ويلاً ، ولا يزيد العدو إلا استبدادًا وجبروتًا ، سنة الله في خلقه . ولو فكروا قليلاً لرأوا أن هذا الشح بالمال على إخوانهم الذين في مواطن الجهاد لم يكن توفيرًا وإنما كان هو الفقر بعينه ؛ لأن الأمة المستضعَفة لا تعود حرة في تجارتها واقتصادياتها ، بل يمتص العدو الغالب عليها كل ما فيه علالة رطوبة في أرضها ، ولا يترك للأمة المستضعفة إلا عظامًا يتمششونها ، من قبيل ( قوت لا يموت ) وكثيرًا ما تحصل مساغب ويموتون جوعًا كما يقع كثيرًا في جزائر الغرب والهند وغيرها ، ترى المجاعات واقعة في الهند ولا يموت منها ولا إنكليزي ، وتراها تشتد في الجزائر ولا يموت بها إلا المسلم . وما السبب في ذلك إلا أن الأجانب قد استأثروا بخيرات البلاد ولم يتركوا للمسلمين إلا الفقر . فقام المسلمون اليوم يعتذرون عن عدم بذل الأموال لمساعدة إخوانهم بعدم وجودها ، وهذا صحيح إلى حد محدود ، وذلك أنهم بخلوا بها في الأول فجنوا من بخلهم على الجهاد الذل والخنوع أولاً ، والفقر والجوع ثانيًا . فإن من سنن الله في أرضه أن الذل يردفه الفقر ، وأن العز يردفه الثراء ، والمثل العربي يقول : مَن عَزَّ بَزَّ . والشاعر العربي الإياديّ يقول : لا تذخروا المال للأعداء إنهمُ إن يظهروا يأخذوكم والتلاد معا هيهات لا خير في مال وفي نعم ... قد احتفظتم بها إن أنفكم جُدعا والمتنبي يقول : فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده فالمسلمون عز عليهم المال ففقدوه ، وعزت عليهم الحياة ففقدوها ، وأبى الله إلا تصديق كلام النبي الموحى إليه حيث يقول : ( يوشك أن تداعى عليكم الأمم كما تداعى الأكلة على القصاع ) قالوا : أوَمن قلة فينا يومئذ يا رسول الله ؟ قال : ( لا ، ولكنكم غثاء كغثاء السيل ، يجعل الوهن في قلوبكم وينزع من قلوب أعدائكم ؛ من حبكم الدنيا وكراهيتكم الموت ) . هذا الحديث كان رواه لي الشيخ الكتاني الفاسي رحمه الله يوم لقيته في المدينة المنورة منذ ثماني عشرة سنة ، ثم قرأته في الكتب ، واستشهدت به في مقدمة (حاضر العالم الإسلامي ) ، وألفاظه تختلف من رواية عن رواية . فالأستاذ صاحب المنار أمتع الله بطول حياته هو الأدرى بأصح رواياته [7] ، ومعناه ظاهر ؛ وهو : أن المسلمين يأتي عليهم يوم يصيرون فيه مأكلة وتمتد إليهم الأيدي من كل جهة ، فهذا العصر الذي نحن فيه هو ذلك اليوم ، وأن المسلمين لا يكون عيبهم يومئذ من قلة العدد ، بل يكون عددهم كثيرًا وإنما لا تغنيهم كثرتهم شيئًا ؛ لأن الكثرة بنفسها لا تفيد إن لم تقترن بجودة النوع ، والكمية لا تغني عن الكيفية ، وعلة العلل في ضعف المسلمين ذلك اليوم هو الجبن والبخل ، صريح ذلك في قوله صلى الله عليه وسلم : ( من حبكم الدنيا وكراهيتكم الموت ) . ومن المعلوم أن الإفراط في حب الدنيا يحرم الإنسان التمتع بها ، وأن الغلو في المحافظة على الحياة تكون عاقبته زيادة التعرض للهلاك ، هذه من سنن الله في خلقه أو من النواميس الطبيعية كما يقال في هذا العصر . فالقرآن يأمر المسلم بأن يحتقر الحياة والمال وكل عزيز في سبيل الله ، ويأمر المسلم أن يثبت ولا ييأس ، وأن يصبر ولا يتزلزل مهما أصيب . وتراه يقول : ﴿ وَكَأَيِّن مِّن نَّبِيٍّ قَاتَلَ مَعَهُ رِبِّيُّونَ كَثِيرٌ فَمَا وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَمَا ضَعُفُوا وَمَا اسْتَكَانُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ ﴾ ( آل عمران : 146 ) . هكذا يريد الله ليكون المسلمون ، فإن لم يكونوا هكذا بصريح نص القرآن ، فكيف يستنجزون الله عداته بالنصر والتمكين ، والسعادة والتأمين ؟ ! *** ضياع الإسلام بين الجامدين والجاحدين ومن أكبر عوامل انحطاط المسلمين : الجمود على القديم ، فكما أن آفة الإسلام هي الفئة التي تريد أن تلغي كل شيء قديم ، بدون نظر فيما هو ضار منه أو نافع ، كذلك آفة الإسلام هي الفئة الجامدة التي لا تريد أن تغير شيئًا ، ولا ترضى بإدخال أقل تعديل على أصول التعليم ظنًّا منهم بأن الاقتداء بالكفار كفر ، وأن نظام التعليم الحديث من وضع الكفار . فقد أضاع الإسلامَ جاحدٌ وجامدٌ . أما الجاحد فهو الذي يأبى إلا أن يفرنج المسلمين وسائر الشرقيين ، ويخرجهم عن جميع مقوماتهم ومشخصاتهم ، ويحملهم على إنكار ماضيهم ، ويجعلهم أشبه بالجزء الكيماوي الذي يدخل في تركيب جسم آخر كان بعيدًا فيذوب فيه ويفقد هويته . وهذا الميل في النفس إلى إنكار الإنسان لماضيه واعترافه بأن آباءه كانوا سافلين ، وأنه هو يريد أن يبرأ منهم ، لا يصدر إلا عن الفسل الخسيس ، الوضيع النفس ، أو عن الذي يشعر أنه في وسط قومه دنيء الأصل ، فيسعى هو في إنكار أصل أمته بأسرها ؛ لأنه يعلم نفسه منها بمكان خسيس ليس له نصيب من تلك الأصالة ، وهو مخالف لسنن الكون الطبيعية التي جعلت في كل أمة ميلاً طبيعيًّا للاحتفاظ بمقوماتها ومشخصاتها من لغة وعقيدة وعادة وموسيقى وطعام وشراب وسكنى وغير ذلك . محافظة الشعوب الإفرنجية على قومياتها فلننظر إلى أوربة - لأنها هي اليوم المثل الأعلى في ذلك - فنجد كل أمة فيها تأبى أن تندمج في أمة أخرى . فالإنكليز يريدون أن يبقوا إنكليزًا ، والإفرنسيس يريدون أن يبقوا إفرنسيسًا ، والألمان لا يريدون أن يكونوا إلا ألمانًا ، والطليان لا يريدون أن يكونوا إلا طليانًا ، والروس قصارى همهم أن يكونوا روسًا ، وهلم جرًّا . ومما يزيد هذا المثال تأثيرًا في النفس أن الأيرلنديين مثلاً أمة صغيرة مجاورة للإنكليز ، وقد بذل هؤلاء جميع ما يتصوره العقل من الجهود ليدمجوهم في سوادهم مدة تزيد على سبعمائة سنة ، فأبوا أن يصيروا إنكليزًا ، ولبثوا أيرلنديين بلسانهم وعقيدتهم وأذواقهم وعاداتهم . وفي فرانسة نفسها تأبى أمة ( البريتون ) إلا أن تحافظ على أصلها . وفي جنوبي فرانسة جيل يقال لهم ( الباشكنس ) احتفظوا بقوميتهم تجاه القوط ثم تجاه العرب ، ثم تجاه الأسبان ، ثم تجاه الفرنسيس . وجميعهم مليون نسمة ، وهم لا يزالون على لغتهم وزيهم وعاداتهم وجميع أوضاعهم . والفلمنك يأبون أن يجعلوا اللغة الإفرنسية لغتهم ، والثقافة الإفرنسية ثقافتهم ، ولم يزالوا يصيحون في بلجيكا حتى اضطرت دولة بلجيكا إلى الاعتراف بلغتهم لغة رسمية . وفي سويسرا ثلاثة أقسام : القسم الألماني وهو مليونان وثمانمائة ألف ، والقسم المتكلم بالفرنسية وهو ثمانمائة ألف ، والقسم المتكلم بالطليانية وهو أكثر قليلاً من مائتي ألف ، وكل قسم منها محافظ على لغته وقوانينه ومنازعه مع أنهم كلهم متحدون في مصالحهم السياسية ويعيشون في مملكة واحدة . وإن الدانمرك وبلاد الإسكنديناف وهولاندة فروع من الشجرة الألمانية لا مراء في ذلك ، لكنهم لا يريدون الاندماج في الألمان ولا العدول عن قومياتهم ، وبقي ( الشيك ) مئين من السنين تحت حكم الألمان وبقوا تشيكًا ، واستأنفوا بعد الحرب العامة استقلالهم السياسي ، بعد أن حفظوا لسانهم واستقلالهم الجنسي مدة خمسة قرون . وقد هذب الألمان أمة المجر وعلّموهم ورقوهم ولكنهم لم يتمكنوا من إدماجهم في الألمانية ، فتجدهم أحرص الأمم على لغتهم المغولية الأصل وعلى قوميتهم المجرية . ولبثت الروسية العظيمة من مائتين إلى ثلاثمائة سنة تحاول إدخال بولونية في الجنس الروسي ، وحمل البولونيين على نسيان قوميتهم الخاصة ؛ بحجة أن العرق السلافي يجمع بين البولونيين والروس ، ففشلت جميع مساعيها في إدماج البولونيين فيها ، وعاد هؤلاء بعد الحرب العامة أمة مستقلة في كل شيء ؛ وذلك لأنهم لم يتخلوا طرفة عين عن قوميتهم . وليس من العجب أن لا تريد أمة عددها 30 مليونًا الاندماج في غيرها ، ولكن الأستونيين - وهم مليونان فقط - انفصلوا عن الروسية ولم يقبلوا الاندماج فيها وأحيوا استقلالهم ولسانهم المغولي الأصل ، وجعلوا له حروفًا هجائية . ومثلهم أهالي فنلاندة المنفصلون عن الروسية أيضًا . وقد خابت مساعي الروس في إدماج اللتوانيين من هذه الأمم البلطيكية في الجنس الروسي ، وانتفضوا بعد الحرب العامة أمة مستقلة كما كانوا مستقلين قوميًّا ، وجميعهم أربعة ملايين . وأقل منهم جيرانهم اللتوانيون الذين هم مليونان لا غير ، ومع هذا قد انفصلوا بعد الحرب وأسسوا جمهورية كسائر الجمهوريات البلطيكية ؛ لأنهم من الأصل لبثوا محافظين على لغتهم وجنسهم . وقد عجز الروس من جهة - كما عجز الألمان من جهة أخرى - عن إدخال هذه الأقوام في تراكيبهم القومية العظيمة ؛ لأن كل شعب مهما كان صغيرًا لا يرضى بإنكار أصله ، ولا بالنزول عن استقلاله الجنسي . وقد حفظ الكرواتيون استقلالهم الجنسي مع إحاطة أمتين كبيرتين بهم هما اللاتين والجرمان . وحفظ الصربيون استقلالهم الجنسي مع سيادة الترك عليهم مدة قرون ، ولم يزل الأرناؤوط أرناؤوطًا منذ عهد لا يعرف بدؤه ، وهم بين أمتين كبيرتين اليونان والصقالبة ؛ أي السلاف . وكذلك البلغار أبوا إلا أن يبقوا بلغارًا فيما بين الروم والسلاف واللاتين ، ثم جاءهم الترك فتعلموا التركية لكنهم بقوا بلغارًا . ولا أريد أن أخرج في الاستشهاد عن أوربة ؛ لأني إن خرجت عن أوربة قالت تلك الفئة الجاحدة : نحن لا نريد أن نجعل قدوة لنا أممًا متأخرة مثلنا ! فالأمم التي استشهدنا الآن بها كلها أوربية - وكلها متعلمة راقية - وكلها ذوات بلدان ممدنة منظمة ، وكلها عندها الجامعات ، والأكاديميات ، والجمعيات العلمية والجيوش والأساطيل .. إلخ . ( للكلام بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) هكذا في الأصل ، ومعنى يستحقون هنا : يستوجبون ؛ على قول الفارابي واللام في - للإسلام - للتقوية ، والمراد به : المسلمون ، والمعنى : يستوجبون بجرائمهم تمحيص المسلمين في جملتهم ليميز الله الخبيث من الطيب ، ويفسره ما بعده ، وهو مستنبط من قوله تعالى - في سياق غزوة أحد - : ( وَلِيُمَحِّصَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَيَمْحَقَ الكَافِرِينَ ) (آل عمران : 141) ، فليراجع السياق من سورة آل عمران وتفسيره المؤثر في الجزء الرابع من تفسير المنار . (2) وقال في محفل حافل بحجاج الأقطار - وقد طالبه مصري أزهري بمحاربة الإنكليز والفرنسيين المعتدين على المسلمين ذاكرًا عداوتهم لهم - : الإنكليز والفرنسيس معذورون إذا عادونا ؛ لأنه لا يجمعنا بهم جنس ولا دين ولا لغة ولا مصلحة ، ولكن المصيبة التي لا عذر لأحد فيها أن المسلمين أصبحوا أعداء أنفسهم ، وأنا - والله - لا أخاف الأجانب ، وإنما أخاف من المسلمين ، فلو حاربت الإنكليز لما حاربوني إلا بجيش من المسلمين ! . (3) إشارة إلى حديث : (من رأى منكم منكرًا فليغيره بيده ، فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه ، وذلك أضعف الإيمان) رواه أحمد و مسلم وأصحاب السنن كلهم ، وهذا في وجوب تغيير المنكرات يفعلها المسلم ، فماذا يقال في مقاومة هدم الإسلام من أساسه ؟ ! . (4) راجع تفسير الآية وما قبلها في ص224 - 242 من الجزء العاشر من تفسير المنار . (5) وقد صدقوا ، لكن بمعنى أننا لن نفلح ما دمنا على هذه الخطة التي نكذب بتسميتها إسلامية ، وإنما نفلح إذا قمنا بحقوق إسلامنا كما يقومون بحقوق دينهم أو أشد . (6) وفينا هذه المسألة حقها في المنار وأهمه مقالة في المجلد التاسع (ص357) عنوانها : (حال المسلمين في العالمين ودعوة العلماء إلى نصيحة الأمراء والسلاطين) ، أنحينا فيها باللائمة على علماء هذا العصر لتقصيرهم في نصيحة الملوك والأمراء ، ويليها آثار عن السلف في ذلك نُشرت في عدة أجزاء من هذا المجلد . (7) الحديث رواه أبو داود في سننه والبيهقي في دلائل النبوة عن ثوبان مرفوعًا بلفظ : (يوشك أن تداعى عليكم الأمم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها) فقال قائل : ومن قلة نحن يومئذ ؟ قال صلى الله عليه وسلم : ( بل أنتم يومئذ كثير ولكنكم غثاء كغثاء السبيل ، وسينزعنَّ الله من صدور عدوكم المهابة منكم ، وليقذفن في قلوبكم الوهن ) قال قائل : يا رسول الله وما الوهن ؟ قال : ( حب الدنيا وكراهية الموت ) قوله صلى الله عليه وسلم : (تداعى) أصله : تتداعى ؛ أي تجتمع ويدعو بعضها بعضًا لسلب مالكم كما تتداعى الأكلة - وهي جمع آكِل كالفعلة جمع فاعل - إلى قصعة الطعام . والغثاء - بالضم - : ما يحمله السيل ويلقيه من الزَّبَد والعيدان ونحوها ، ويُضرب مثلاً لما لا قيمة له ولا فائدة والوهن - بالنون - : الضعف ، وإنما سأله السائل عن سببه فأجابه صلى الله عليه وسلم بأن سببه حب الحياة الدنيا ولذاتها الخسيسة وإيثارها على الجهاد في الدفاع عن الحقيقة وإعلاء كلمة الله ، وكراهية الموت ولو في سبيل الحق حرصًا على هذه الحياة الخسيسة . وقد أوردت هذا الحديث في تفسير قوله تعالى : ( قُلْ هُوَ القَادِرُ عَلَى أَن يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَاباً مِّن فَوْقِكُمْ أَوْ مِن تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعاً وَيُذِيقَ بَعْضَكُم بَأْسَ بَعْضٍ ) (الأنعام : 65) الآية وأوردت قبله حديث ثوبان الآخر الذي رواه مسلم في صحيحه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها ، وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها ، وأُعطيت الكنزين الأحمر والأبيض ، وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بسَنة عامة ، وأن لا يسلط عليهم عدوًّا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم (أي ملكهم وسلطانهم ومستقر قوتهم) وإن ربي قال لي : يا محمد إذا قضيت قضاءً فإنه لا يرد ، وإني أعطيتك لأمتك أن لا أهلكهم بسنة عامة (أي قحط) وأن لا أسلط عليهم عدوًّا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم مَن بأقطارها - أو قال : مَن بين أقطارها - حتى يكون بعضه يهلك بعضًا ويسبي بعضهم بعضًا) ورواه أحمد وأصحاب السنن إلا النَّسائي بزيادة على رواية مسلم هذه ، وكلا الحديثين من أعلام النبوة التي ظهر بها صدقه صلى الله عليه وسلم بعد قرون من وفاته ورفع روحه إلى الرفيق الأعلى ، فما ذهب شيء من ملك المسلمين إلى أيدي الأجانب إلا بخذلان بعضهم لبعض ومساعدتهم للأجانب على أنفسهم ، وفي هذه الرسالة للأمير شكيب بعض الشواهد من مسلمي هذا العصر على ذلك . وراجع الموضوع بتفصيله في تفسير الآية المشار إليها من ص490-501 ، ج7 ، تفسير . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 449__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مناظرة في الجامعة المصرية في المدنيتين الفرعونية والعربية ( وأيتهما تختار مصر هذا العصر ؟ ! ) مقدمة وتمهيد : كنت كتبت في سنة 1329 بضع مقالات عنوانها ( المسلمون والقبط ) نشرتها في جريدة المؤيد وفي مجلة المنار معًا ، كان الداعي إلى كتابتها الخلاف والتنازع الذي أهب وبعثهم على عقد ( مؤتمر قبطي ) عام لتقرير ما يرونه من حقوقهم في هذه البلاد وحكومتها ، وما يدعونه من هضم المسلمين لها ، واضطرار المسلمين إلى عقد مؤتمر آخر سموه ( المؤتمر المصري ) معارضة لذلك المؤتمر وتخطئة له في اسمه وموضوعه ، بناءً على رأيهم ، وفي وجوب وحدة الشعب المصري ، وعدم جواز تفرُّقه وجعْله طوائف دينية . بحثت في تلك المقالات في حال الشعب المصري بحثًا اجتماعيًّا أخلاقيًّا ؛ أثبتُّ فيه أن القبط أرقى من المسلمين بدرجات في جامعتهم الدينية ، ورابطتهم الملية ، وتعاونهم على مصالحهم الاجتماعية والاقتصادية ، وأنه - من ثم - كانت ثروتهم النسبية أوفر ، وعددهم في مصالح الحكومة أكثر ، وكانوا معذورين أو جديرين بارتقاء همتهم إلى تحويل حكومة هذه البلاد عن الصبغة الإسلامية إلى الصبغة القبطية ، باسم الجنسية والوطنية ، وقلت يومئذ : إنهم قد غلطوا أو أخطئوا في المظهر الذي ظهروا به في مؤتمرهم القبطي ومطالبهم القبطية فيه ؛ لأنهم قد يوقظون به في المسلمين ( وهم الأكثرية الساحقة التي تمثل السيادة في البلاد ) نعرة الجامعة الملية التي ضعفت فيهم حتى تكاد تزول ، وحينئذ تتحول ثوائب مدهم إلى جزر ، وربحهم في مساعيهم إلى خُسر . وقد اعتبروا بذلك وصاروا يدارون عواطف المسلمين بقدر معلوم ، وتحولت دعايتهم عن اسم الجنسية القبطية إلى المدنية الفرعونية ، ويؤيدهم في ذلك ساسة الاستعمار ودعاة النصرانية من الإفرنج عامة ؛ ولذلك راجت هذه الدعاية لدى ملاحدة المسلمين المتفرنجين ، وأفراد غيرهم من السذج الغافلين ، فنشروها في الجرائد والمجلات المختلفة ، وعقدوا لها مناظرة في كلية الحقوق من الجامعة المصرية من عهد قريب باللغة الإنكليزية موضوعها : أي المدنيتين ينبغي أن تختار مصر : آلمدنية الفرعونية ، أم المدنية العربية ؟ وكان الفلج فيها على ما قيل لنا للمدنية الفرعونية ، فرأت لجنة المناظرات والمحاضرات في تلك المدرسة أن تعقد مناظرة أخرى في هذا الموضوع باللغة العربية ، واختارت صاحب مجلة المنار لتأييد الجامعة العربية ، ظنًّا منها - على ما نقل إلينا - أنه إذا فشل ودحضت حجته لا يُرجى لأنصار المدنية العربية أن تنهض لهم حجة على لسان غيره . وطفقوا يعرضون تأييد المدنية الفرعونية على أصحاب اللسن والخلابة ، فيأبونها حتى أجاب دعوتهم إليها الأستاذ لطفي جمعة المحامي الخطيب الكاتب المشهور . عُقدت المناظرة بعد المغرب من يوم الجمعة 21 رجب الماضي الموافق ليوم 12 من شهر ديسمبر الماضي ، وكان الرئيس المنظم للاجتماع الأستاذ وحيد رفعت من أستاذِي الجامعة ، وكان المعضِّد للأستاذ لطفي جمعة - محمد أفندي أبو شقة من طلبة الجامعة المصرية ، والمعضد لصاحب المنار أحمد أفندي حسين من طلبة الجامعة أيضًا . كانت الكلمة الأولى لمناظرنا الأستاذ لطفي جمعة فبدأ كلامه بتخطئة لجنة المناظرة في قولها : ( المدنية الفرعونية ) ، وقرر أن هذا التعبير لا يصح ؛ لأن كلمة ( فرعون ) لقب لبعض ملوك مصر الأولين ، وقد تولى حكم مصر بعدهم ملوك البطالمة وأمراء العرب ، وآخرون لُقِّبوا بالسلاطين ، وآخرون لقبوا بالخديويين ، ثم عادت حكومة البلاد الآن ملكية ، فإذا صح أن تسمى مدنية هذه البلاد فرعونية في عصر جاز أن تسمى في عصور أخرى سلطانية وخديوية وملكية ، وهذا ما لا يقول به أحد . ثم قال : إن لهذه البلاد مدنية خاصة يجب أن تسمى ( المدنية المصرية ) ، ولا يجوز أن تسمى فرعونية ولا عربية لا في الأزمنة الماضية ولا في هذا الزمن ، واحتج على ذلك بأن المصري الذي ذهب إلى بلاد العرب كالحجاز أو غيرها من الأقطار ، يقال : فلان المصري لا العربي . وذكر أن المدنية المصرية تمتاز على جميع مدنيات الشعوب بمزايا خاصة بالمصريين لا يساويهم فيها أحد . وذكر منها سمرة اللون وخفة الروح وحسن الفكاهة والظرف في النكت المليحة . وأطال في وجوب محافظة المصريين على تسمية مدنيتهم مصرية وعدم نسبتها إلى العربية ، وذكر أن تدينهم بالإسلام لا يقتضي أن يكونوا عربًا في مدنيتهم وجنسيتهم ، فإن الإسلام دين عام يشمل جميع شعوب البشر ، وذكر أنه هو يرى - كمسلم مصري أو مصري مسلم - الأخذ بالمدنية المصرية . وقد أطال في هذا بفصاحته وبداهته ، بما لا يستطيع كل أحد أن يطيل به لضيق الموضوع وإعوازه الحقائق التي تمده ، وفقده للدلائل التي تثبته . ولما انتهى الوقت الموقوت له في الكلام وما زاده عليه ، قمت فشكرت له إنكاره لنسبة المدنية إلى لقب فرعون ، وقلت : إنني كنت عازمًا على هذا الإنكار فكفاني مؤنته . وأثنيت على فصاحته واستقلال فكره ؛ إذ لم يرضَ لنفسه أن يكابر الحق في المسألة ، وذكرت أن جعل سمرة اللون من آيات الجنسية أو المدنية المصرية تُخرجه هو ورئيس اللجنة منها ؛ فإنهما أشقران لا أسمران ، ثم أفضت في الموضوع . وملخص ما قلته مع اختصار لبعض المسائل وايضاح قليل لبعضٍ مع التزام الموضوع : أن مسألة النسبة إلى مصر نسبة إلى بلد هذا القطر . وكان المعروف عند علمائنا أن العرب الأقدمين كانوا ينسبون الأشخاص إلى أجناسهم النسبية وقبائلهم ، فيقولون مثلاً : قرشي أو تميمي ... إلخ ، وينسبون الأعاجم إلى شعوبهم : كرومي وهندي وفارسي ، والأشياء إلى بلادها كالحبر اليمانية والقباطي المصرية . وكان الأعاجم ينسبون الأشخاص إلى بلادهم فيقولون : مصري وبصري ودمشقي وخراساني مثلاً ؛ لأن الأنساب قلما تحفظ في الأمصار . وبعد الحضارة الإسلامية تغلبت النسبة إلى البلاد على النسبة إلى القبائل ؛ لأن من شأن الحضارة أن تمزج القبائل الكثيرة والأجناس الكثيرة في مصر واحد ، وإنما تحفظ الأنساب في أطوار البداوة . والنسبة إلى مصر الآن عندما نقول : فلان مصري . يراد بها الجنسية السياسية التي تُنال بالإقامة وقبول الحكومة ، لا النسبة إلى جيل من سكان هذا القطر كالقبط والعرب ، فكل مَن له حق الجنسية المصرية الآن يقال له : مصري ( وإن كان غير المسلم والقبطي منهم قد يُنسب أيضًا إلى أهل ملته كاليهودي أو جيله كالرومي ) . أما المصريون القدماء فقد اختلف علماء الآثار العادية في أصلهم ، فمن علماء الآثار مَن يقول : إن أصلهم من العرب ؛ كما بينه الأستاذ جبر ضومط من أساتذة الجامعة الأمريكية ببيروت في محاضرة له ألقاها في تلك المدرسة الشهيرة ، نقل فيها عن بعض علماء الأجناس واللغات من الإنجليز وغيرهم قول مَن يقول : إن أصل المصريين من العرب ، ونشرناها في المنار . وكذلك الأستاذ نعوم بك شقير بيَّن هذا في كتابه ( تاريخ سينا القديم والحديث وجغرافيتها ) وبعد ما أورد بعض النقول عن علماء أوروبا قال ما خلاصته : إن أكثر الذين يسكنون الآن مصر وسورية والعراق هم من أصل واحد كما كانوا من قديم الزمان . ويرجع العلم التفصيلي أو الكلام في هذا إلى العالِم المصري الأثري الشهير المرحوم أحمد كمال باشا المصري فهو قد ألف معجمًا كبيرًا للغة الهيروغليفية بيَّن فيه أن كثيرًا من ألفاظها القديمة موافقة للغة العربية ( المُضرية ) . وقد نشرنا في المجلد الثامن عشر من المنار فصولاً له في الشواهد على ذلك ، ويصح أن نقول : إن هذا العالم المصري أوسع علمًا بهذا الأمر من علماء أوربة المشهورين لجمْعه بين اللغتين الهيروغليفية والعربية ، وفيما ذكرناه من معجمه : أن أسماء ( الحَبّ ) الذي نتخذ منه خبزنا في اللغتين واحد مع تحريف لبعض الألفاظ : فمنها كلمة ( بُر ) وهي لغة الحجاز ( وقمحو ) وهو تحريف قمح ( وحنت ) وهو تحريف حِنطة ؛ لأن الطاء تاء مفخمة . وقد ترجم نجله الدكتور حسن بك كمال الحجر الوحيد الذي فيه ذكر بني إسرائيل من الآثار المصرية ، وبين والده ما فيه من الألفاظ العربية ( المضرية ) وهي لا تقل عن نصف ألفاظه ، وقد نشرناه في المنار أيضًا . ومما نقلناه عن المرحوم أحمد كمال باشا أنه يوجد في الدير البحري بقرب الأقصر أثر قديم من زمن الدولة المصرية الثامنة عشرة فيه كلمة عن أصل المصريين القدماء ، ملخصها : أنه كان هناك قوم يسمون الأعناء هم أول مَن بنى المدن في الوجه القبلي . وفيه أنه ذهب بعض هؤلاء الأعناء إلى بلاد العرب ، وبعضهم إلى الصومال وإفريقية وبلاد أخرى ولا يُعلم من أين جاؤوا ! والأعناء جمع ( عنو ) وهو لفظ معناه بالعربية والهروغليفية : الأقوام المختلطون من قبائل شتى . وما ذكر من أن بعضهم ذهب إلى بلاد العرب يدل على أن بلاد العرب كان فيها سكان غيرهم ، ولكن خبرهم واسمهم المشترك أقدم الآثار التاريخية في علاقة بلاد العرب ببلاد مصر ، وامتزاج شعوبها من قبل استيلاء دولة الرعاة ( الهيكسوس ) العربية عليها عدة قرون ، فهذا ملخص ما يتسع له المقام من الإشارة إلى النقول التاريخية في أصل المصريين القدماء . وأما المصريون في هذا العصر فمن المعلوم أنهم أيضًا كأكثر بلاد الحضارة مؤلَّفون من أمم مختلفة من القبط والعرب والترك والشركس والمغاربة واليونان والرومان وغيرهم ، حتى إن فيهم أيضًا كثيرًا من الشعوب الإفرنجية الحديثة تجنَّسوا بالجنسية المصرية . *** قوام المدنية ومقوماتها بعد هذا نرجع إلى الكلام في المدنية فنقول : إن المدنية قوامها اللغة والفنون والصناعات والثقافة المعنوية من العقائد والتشريع والآداب . فنحن إذا نظرنا إلى أن المصريين القدماء يمتزجون بالعرب وأن بعض العلماء يقول إنهم كلهم أو أصلهم من العرب ، ولم نستطع ترجيح هذا القول على ما قبله فإننا نجزم قطعًا بأن المصريين بعد الفتح الإسلامي قد امتزجوا بالعرب المسلمين وغلبت عليهم الحضارة العربية بجميع مقوماتها ومشخصاتها ، فلغتهم كلهم عربية ، ودين السواد الأعظم منهم هو الإسلام الذي هو ينبوع ثقافة الآداب والتشريع . وإذا أردنا المقارنة بين المدنية العربية الإسلامية وما يسمى المدنية الفرعونية - والمراد بها القبطية - وأردنا أن نرجح بين المدنيتين فإننا نقول : إن مدنية الفنون والصناعات تختلف باختلافات الأزمنة وحاجات البشر فيها ، فالفنون والصناعات التي رقاها الأوربيون من وسائل المعايش والتنقلات كالسكك الحديدية وغيرها لا يصلح للبشر في ارتقائهم المدني في هذا العصر غيرها ( على أن المباني العربية أجمل من الإفرنجية والفرعونية ، ولا يوجد أمة في هذا العصر تسفه نفسها ببناء أهرام كأهرام الجيزة ! ) . فيبقى النظر في اللغة والثقافة المعنوية ، فأما اللغة فلا يمكن أن يقال : إنا نؤْثِر اللغة الهيروغليفية على العربية ؛ لأنها لغة ميتة ذهبت عينها وبقيت آثارها ، وليس فيها مزيَّة توجب إحياءها واستبدالها بالعربية لو كان ممكنًا . وأما الدين فدين الفراعنة كان وثنيًّا ، ودين السواد الأعظم من المصريين الإسلام وتليه النصرانية فاليهودية ، ولا يرضى أحد من المصريين أن يرجع إلى دين الفراعنة الوثنيين فيعبد العجل ( أبيس ) وغيره من آلهتهم . فأساس العقائد الإسلامية التوحيد ، ومن مقتضاه أن لا يخضع البشر ولا يذلوا إلا لله تعالى خالقهم ورازقهم ولا يخافوا سواه . وأما الفرعونية فأساسها عبادة البشر والبقر والثعابين وغيرها ! وكفاكم ما قصَّه الله تعالى من قول فرعون موسى عليه السلام لقومه : ﴿ مَا عَلِمْتُ لَكُم مِّنْ إِلَهٍ غَيْرِي ﴾ ( القصص : 38 ) وقوله : ﴿ أَنَا رَبُّكُمُ الأَعْلَى ﴾ (النازعات : 24 ) وقوله : ﴿ فَاسْتَخَفَّ قَوْمَهُ فَأَطَاعُوهُ ﴾ ( الزخرف : 54 ) ؛ أي حملهم على الخفة والجهل ؛ أي السفه ، وأي قوم يسفهون أنفسهم في هذا العصر فيعبدوا ملكهم ويقبلوا استبداده فيهم باختيارهم ؟ ! وأما التشريع - وهو الذي يهم إخواننا طلبة الحقوق بوجه خاص - فأساس التشريع الإسلامي السياسي والمدني والعسكري فيه مبني على أن السلطة للأمة بنص قوله تعالى : ﴿ وَأَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ ﴾ ( الشورى : 38 ) ، وقوله لرسوله : ﴿ وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ ﴾ ( آل عمران : 159 ) ، فأنتم ترون أن الله أمر نبيه المعصوم أن يشاور الناس في المصالح العامة ، فكان يشاورهم ويعمل برأيهم ولو خالف رأيه ؛ كما فعل في غزوة بدر وغزوة أحد ( وقد ذكرت بعض الشواهد على ذلك ) . وحسبكم من التصريح بسلطة الأمة في الإسلام - الخطبة الأولى للخليفة الأول أبي بكر الصديق ( رضي الله عنه ) ؛ فإنه بعد مبايعته بالخلافة صعد منبر الرسول صلى الله عليه وسلم ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : ( أما بعد فقد وُليت عليكم ولست بخيركم ، فإذا استقمت فأعينوني ، وإذا زغت - أي اعوججت - فقوموني ) . فهو قد صرح بأن الأمة لها الحق أن تقوِّم حاكمها العام إذا اعوج وخالف مصالحها وشريعتها ، ( وتبعه الخليفة الثاني عمر بن الخطاب في هذا التصريح الرسمي ، فقد اشتهر قوله على المنبر : مَن رأى فيكم عوجًا فليقومه . وما أجابه به أعرابي من تقويمهم إياه بسيوفهم ) ؛ فسلطة الأمة إنما جاء بها الإسلام وعنه أخذها الأوربيون ، ومنهم ومن المسلمين مَن يجهل هذا ، ومنهم من يعرفونه وهم له جاحدون ! إن مدنية العرب الحديثة - أي الإسلامية - قد اعترف بها كثير من علماء الإفرنج على اختلاف أجناسهم ، وألف بعضهم فيها كتبًا مشهورة ، منها كتاب ( سيديو ) ( خلاصة تاريخ العرب ) وهو مترجم بالعربية ومطبوع ، ومنها كتاب ( حضارة العرب ) لغوستاف لوبون الفيلسوف الفرنسي الشهير . وهو كتاب ضخم ترجمه محمد بك مسعود المشهور ، وربما ينشر قريبًا . وإن كان بعض الشعوبية المبغضين للعرب يدَّعون أن مدنية العباسيين في الشرق قد اشترك فيها العجم مع العرب . والحق أن العرب هم الذين أوجدوها ، وبلُغتهم انتشرت علومها وفنونها ، فهذه آثار هذه المدنية في الأندلس - ولا سيما قصر الحمراء وبقية جامع قرطبة - آثار ماثلة مشاهَدة تفقأ عيني كل مكابر منكر لمدنية العرب من الغربيين وغيرهم ، فالذين أحدثوا تلك المدنية الباذخة كلهم من العرب الأقحاح الخلص المعروفة أصولهم وقبائلهم في كتب التاريخ . وقد قال الدكتور جوستاف لوبون في كتابه ( تطور الأمم ) ما معناه : إن ملكة الفنون لم تستحكم لأمة من الأمم المتحضرة في أقل من ثلاثة أجيال : جيل التقليد ، وجيل الخضرمة وجيل الاستقلال ، وشذ العرب وحدهم فاستحكمت لهم ملكة الفنون في جيل واحد ! وأخبرني صديقي محمود بك سالم الشهير من عهد بعيد أن لديه كتابًا باللغة الفرنسية ألفه بعض علماء أوربة وسماه ( فسيولوجيا الأمم ) يبحث فيه عن البنية البشرية في الشعوب المختلفة ، وقد أثبت فيه أن بنية الشعب العربي أكمل البنى . وقد نسيت اسم هذا الكتاب ، ولعلنا نسأله عنه ، وهو في باريس الآن . وأما مدنية العرب من حيث الثقافة الدينية فهي مبنية على إصلاح النفس البشرية عقلاً وأخلاقًا ؛ لأن النفس البشرية متى صلحت فهي تُصلح كل شيء ، وإصلاح النفس البشرية له أساسان : ( أحدهما ) استقلال الفكر وحرية الوجدان ( والثاني ) عزة النفس وقوة الإرادة . وكانت العرب قبل الإسلام أعظم أمم الأرض استعدادًا لهذا الإصلاح ؛ فإن من المعلوم عند جميع المطَّلعين على تواريخ الأمم أنها كانت قبل ظهور الإسلام مستعبَدة للملوك ولرؤساء الأديان ، فلا حرية لفرد منها في دينه ووجدانه ، ولا في إراداته ، وقد فصلت هذا في مجلة المنار وأجملته في ( خلاصة السيرة المحمدية ) . وأما العرب -ولا سيما عرب الحجاز- فلم يكن لهم ملوك مستبدون يستعبدونهم ، ولا رؤساء أديان يحملون على ما يقررونه في الدين وإن لم يعقلوه ، فضلاً عن كون عقولهم تنكره وتأباه ، وبهذا كانوا أشد استعدادًا للإصلاح الإسلامي على بداوتهم من شعوب المدنية المعاصرة لهم ، فجاء الإسلام في عقائده وفي تشريعه مكرِمًا للنفس البشرية ، ومعليًا لشأنها ، فهو لا يحكم على البشر بأن يذلوا ويخضعوا لأحد إلا لخالقهم ، حتى إن الرسول المعصوم قد خاطبه الله في نصوص القرآن بمثل قوله : ﴿ فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرٌ * لَسْتَ عَلَيْهِم بِمُسَيْطِرٍ ﴾ ( الغاشية : 21 - 22 ) وقوله : ﴿ وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِجَبَّارٍ ﴾ ( ق : 45 ) وقوله : ﴿ إِنْ عَلَيْكَ إِلاَّ البَلاغُ ﴾ ( الشورى : 48 ) ، ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلاَّ مُبَشِّراً وَنَذِيراً ﴾ ( الفرقان : 56 ) أي إنما أرسلناك معلمًا مربيًا لا مسيطرًا ولا قهَّارًا . ( وأما المدنية الفرعونية فقد كانت تستعبد البشر وتذلهم ، كما فعلت ببني إسرائيل وغيرهم ، وهذه الأهرام - التي هي أظهر آثارهم - حجة عليها وعليهم ؛ فقد كانوا يسخِّرون في بنائها مئات الألوف الخاضعين لهم ) . وقال تعالى - في حرية العقيدة والدين - : ﴿ لاَ إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ قَد تَّبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الغَيِّ ﴾ ( البقرة : 256 ) ، فبهذه العقائد والآداب والحكم خرج عرب الجاهلية من بداوتهم وجهلهم ، وفتحوا الممالك بالعدل والفضيلة والآداب ، لا بالقهر والظلم والإذلال ، فإن ملكهم قد امتد في قرن واحد من شواطئ القاموس المحيط الغربي ( الأطلنطيق ) إلى حدود الصين ؛ إذ فتحوا كشغر من تركستان الصينية قبل انقضاء القرن الأول ، وأوجدوا مدنية جديدة جمعت بين الدين والدنيا كما أرشدهم القرآن في آياته الكثيرة . ومن المعلوم أنه لم يكن في بلاد العرب قواعد حربية تُخرج الجنود ، وتمدها بالذخائر ، والمؤن من الشرق إلى الغرب ، وإنما كانت قوتها العدل والفضائل الإسلامية . فهذا مجمل وجيز من مدنية الثقافة الإسلامية التي ينكرها بعض الجاهلين والمكابرين ، ويماري فيها بعض الملاحدة المتفرنجين . وكانت آخر كلمة لي أن قلت في آخر المناظرة : إن البلاد التي تنطق باللغة العربية الآن - وهي نصف إفريقية الشمالي من مملكة مراكش إلى مصر والشطر الغربي من سواحل البحر الأحمر إلى العراق وعُمان ومسقط - كل قطر منها ينتسب أهله إليه لا العرب كما ينتسب المصري إلى قطره ( إذا كان كل منهم في خارجه ، وينتسب كل فرد إلى بلده إذا كان في بلد آخر من قطره ، كما يقال : الإسكندري والأسيوطي والمنفلوطي ) ويعدون الرابطة الجامعة بينهم هي اللغة العربية والثقافة العربية ، على اختلاف مشاربهم وعقائدهم ، ويعدون مصر رأسًا لهذه الشعوب ، ويتمنون لو تكون كل هذه البلاد ممالك متحدة مركزها مصر ، فبقاء انتساب مصر إلى العربية يحفظ لها هذه الرياسة على هذه الشعوب الكثيرة ، ولها من ذلك فوائد سياسية وأدبية واقتصادية كبيرة ، وتبرُّؤها من العربية وانتسابها إلى الفرعونية ليس فيه أدنى فائدة لمصر لا مادية ولا معنوية . وقد قام بعدي مؤيد الفرعونية ، فألقى كلامًا شعريًا مبهَمًا في المدنية الفرعونية يظهر أنه كان مكتوبًا محفوظًا فلم يستطع الخروج عنه ، وقد أراد هذا الخروج فلم يكن إلا خروجًا عن آداب المناظرة ، حتى صاح به السامعون : اسكت ، اسكت ، انزل انزل ، تكلمْ في الموضوع ، وما هو إلا أن حام حول العاطفة الدينية الإسلامية ، ذاهبًا إلى أنه لا يصح أن تحول مسلمي مصر عن مدنية بلادهم الفرعونية ( وما هيه ؟ ! ) . وتلاه مؤيدي فكان أفصح لسانًا ، وأجرأ جَنانًا ، وأقوى برهانًا ، فزاد ما قلته بيانًا ، أورد فوائد تاريخية وأدبية أحسن فيها إحسانًا . وانتصر لكل منا واحد من المستمعين ، فكنا نحن المنصورين ، فأخذت الحدة الأستاذ لطفي جمعة بعد أن قررنا ما قررنا ، فقام من بعدنا وألقى كلمات كلها مكابرة وتهكم ببعض الأقوال التاريخية ، وتحقير لأحمد كمال باشا والأستاذ جبر ضومط ونعوم بك شقير المؤرخ ، لو لم يقل شيئًا منها لكان خيرا له . وإننا نُمسك قلمنا عن ذكرها ، كما أمسكنا لساننا عن ردها . وقد عجز الرئيس عن حفظ النظام ، وفي الختام أُخذت الأصوات فكانت الأكثرية الساحقة مؤيدة لنا في تفضيل المدنية العربية واختيارها ، وظهر من الهتاف لنا والتصفيق أن السواد الأعظم معنا يرجح المدنية العربية من كل وجه . ثم طلب الرئيس من المستمعين أن يخرج المرجحون للعربية من باب النادي الذي عن يميننا ، ويخرج المرجحون للمدنية الفرعونية من الباب الذي عن شمالنا ، فتأكد بذلك أن الأكثرية الساحقة من أصحاب اليمين ، والظاهر أن أكثر أصحاب الشمال من القبط ، وأقلهم من المسلمين الغافلين ، وأما الذين أخذوا منهم بطائق التصويت وكتبوا عليها رأيهم فكانت نسبة الترجيح لنا منهم أقل من الواقع ، ذلك بأن الهيئة الإدارية التي تولت الإحصاء لها أعلنت أن المؤيدين للعربية منهم 187 صوتًا تجاه 103 في جانب الفرعونية . قالت جريدة الشورى وكان صاحبها من حاضري المناظرة بعد ذكر الرقمين : إنه وإن كانت الأكثرية الرقمية كذا ؛ فإن الحقيقة أنه كان يجب أن تكون 600 في الجانب الأول وأقل مما كان للثانية بكثير ) . ولما فرغنا من المناظرة أقبل الناس فُرادَى وثُبات يهنئونني بالفلج والظفر ، ويدعون الله لي بما يناسب المقام ، ولله الحمد على توفيقه .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 465__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ بقية رد المنار على مقالة رئيس تحرير مجلة نور الإسلام في الدفاع عن نفسه وعنها ( 2 ) خطأ المجلة في اتقاء مس السياسة في شأن ما : جاء في مقدمة المجلة ما نصه : ( خرجت هذه المجلة بعد أن رسمت لنفسها خطة لا تمس السياسة في شأن ) ، فهذا تصريح بأن الخطة المرسومة لمجلة الأزهر والمعاهد الدينية أن لا يُنشر فيها شيء ما يمس السياسة العامة ، ولا السياسة الخاصة بالإسلام ولا بمصر ولا بغيرهما بوجه من الوجوه ولا برأي من الآراء ، لا دفاعًا ولا هجومًا ؛ لأن كلمة ( شأن ) نكرة في سياق النفي تفيد العموم الاستغراقي . كبر عليَّ أن تكون هذه المجلة الغنية لهذا المعهد الإسلامي الكبير هي التي تختار لنفسها هذا الحرج الشديد والتضييق على محرريها ، فتجعل الحرمان من جميع شؤون السياسة خطة مرسومة لها لا تتعداها ، وتجاري ما كاد يكون عرفًا عامًّا لدى الحكام من تحريم الاشتغال بالسياسة على علماء الدين ، وإبعادهم عن أهم شؤون المسلمين بسياستهم . فذكَّرتهم برأيي في هذه الخطة بلطف ، فأجاب رئيس التحرير عن ذلك بالمغالطة الآتية . قال : ( نقدتم ما جاء في فاتحة المجلة من أنها لا تمس السياسة في شأن ، وقلتم إن هذا حرمان لمحرريها من خدمة الإسلام والدفاع عنه بالسكوت عن أمور كثيرة يجب بيانها ) . وجواب هذا أن المجلة إذا تجنبت التدخل في النزعات السياسية فإن أقلام محرريها لا تقف دون الكتابة فيما يصيب الشعوب الإسلامية من مكاره ، أو فيما تراه مخالفًا للدين ولو كان من أعمال الإدارة الداخلية ، غير أنها تكتب في هذا على وجه الوعظ والإرشاد ، فلا يخرج من دائرة مجلة نور الإسلام أن تكتب في إنكار تصرفات يُعتدَى بها على حق ديني لأحد الشعوب الإسلامية . وذكر مما يدخل في دائرتها المطالبة بإلغاء البغاء الرسمي واحترام المحاكم الشرعية والاحتفاظ باللغة العربية ! ! ! ( راجع ص 373 من الجزء الخامس الماضي ) . أقول : خلاصة هذه المغالطة أن المجلة تتجنب التدخل في النزعات السياسية ، ولكنها لا تتجنب غير ذلك من الشؤون الإسلامية ، كالمكاره التي تصيب المسلمين والبغاء الرسمي والمحاكم الشرعية واللغة العربية . فيا لله العجب ! كيف كتب رئيس التحرير هذا وسماه جوابًا عن قولي : إن المجلة ضيقت مجال خدمة الإسلام على محرريها بحرمانهم من الكتابة في السياسة الإسلامية ، فإن كان ما ذكر أنه أبيح لهم من السياسة فما معنى ذلك النفي العام ؟ وإذا لم يكن منها فما معنى ذكره وتسميته جوابًا عما انتقد على المجلة من هذه الجهة ؟ ! دعْ تعبيره في الجواب عن عدم مس أي شأن من شؤون السياسة ( باجتناب التدخل في النزعات السياسية ) والفرق بينهما بعيد ، وهو الذي كتب العبارتين ! ! على أن ما ادعى إباحته لأقلام محرري المجلة من بيان ما تراه مخالفًا للدين من أعمال الإدارة الداخلية لا نرى له مصداقًا في المجلة ، فللإدارة الداخلية أعمال كثيرة مخالفة للدين غير إباحة البغاء : كإباحة الحانات ، وتجارة المسكرات ، وأكل الربا ، والإسراف الفاحش في أموال الدولة وأموال الأوقاف وصرفها في غير مصارفها الشرعية ، وغير ذلك من الظلم الذي تذكره الجرائد من أعمال الإدارة ، ولا نرى في المجلة إنكارًا لشيء مما ذُكر على الحكومة على سبيل الوعظ والإرشاد الذي يقتضي بيان سلب ما ذكر للعدالة ، وما تشترط فيه العدالة لصحة الولاية ، زد على هذا إهمال الدين في مدارس الحكومة وأهم ما يجب عليها إلزام تلاميذها بإقامة الصلاة وسد ذرائع الإلحاد ، ويا ليت شعري لماذا يسكت علماء المعاهد الدينية في مجلتهم الرسمية عن إنكار إنشاء مدرسة لتعليم البنات التمثيل المسرحي الذي يشتمل على ما يعلمون من المنكرات ، وهو من أقوى الذرائع لفساد الأعراض وارتكاب كثير من الموبقات ؟ ! سكوت المجلتين عن المؤتمر الأفخارستي وتنصير البربر ولا أدري ماذا يريد الأستاذ رئيس التحرير من المكاره التي تمس الشعوب الإسلامية ، ولا ماذا يعني بالتصرفات التي يعتدى بها على حق ديني لأحدها . وأما جماهير المسلمين فيعلمون أن شر هذه المكاره وتصرفات الاعتداء وأفظعها ما أصاب شعوب المغرب الإسلامية في دينهم ودنياهم ، ولا سيما مؤتمر دعاة النصرانية الملقب بالأفخاريستي في تونس ، وطن الأستاذ ذي الرياستين والقلم والجوال في المجلتين الإسلاميتين ، الذي أُسس لتنصير المسلمين بالدعاية والطعن في الإسلام ، وشر منه محاولة تنصير شعب البربر الإسلامي الكبير بالفعل ، فإذا كانت رياسة المعاهد الدينية تمنعه من بيان هذه المكاره والنوازل التي أصابت قومه ووطنه في مجلة ( نور الإسلام ) فما الذي منعه عن بيانها في ( مجلة الهداية ) وهو يرى جميع المجلات والجرائد والجمعيات الإسلامية تقيم النكير على دولة فرنسة ، وتثير عليها العالم الإسلامي ، وأحرار العالم المدني ، ولم يبقَ الا مجلة نور الإسلام ومجلة الهداية لم ينبض لأصحابهما عرق ، ولم يهج لهما شعور ولا حس ؟ ! لولا أننا نريد التلطف والإيجاز في هذا الرد على مقالة ( للحقيقة والتاريخ ) لبسطنا القول في هذا المقام بما يسوء الكاتب وغيره ممن يتكلم بألسنتهم ، ويعبر عن جماعتهم ، ويتمنون لو لم يكن كتب هذه المقالة ، ويعلمون قدر تلطفنا وإخلاصنا في الإشارة إلى كراهتنا لتضييق هذه المجلة على نفسها - إن كانت مختارة كما يقول رئيس التحرير - في رسمها الخطة لنفسها ؛ لأننا نتمنى لها كل ما يمكن من الحرية في خدمتها للإسلام والمسلمين وهي تعدُّنا بهذا من المذنبين . قال أحد أعضاء جمعية الهداية أو غيرهم : إننا رأينا في أحد أجزائها ورقة منفصلة فيها ذكر إنكار هذه الجمعية أو كراهتها لمحاولة فرنسة تنصير مسلمي البربر . قلنا : نعم قد كان ذلك ، ونحن لما وقع في يدنا ذلك الجزء من المجلة وفتحناه ووقعت تلك الورقة منه على الأرض فرأيناها - عجبنا من وضع ذلك الإنكار الضعيف النحيف السخيف الضئيل النحيل الهزيل في ورقة صغيرة منفصلة ، وفكرنا في سببه ، فلم نعقل له سببًا إلا أن يكون القصد منه جعْل الورقة في الأجزاء التي توزع في مصر ، دون الأجزاء التي تُرسل إلى بلاد تونس والجزائر ومراكش ؛ لئلا تغضب الحكومة الفرنسية على رئيس الجمعية التونسي وتمنع المجلة من دخول تلك البلاد ، فإن لم يكن هذا هو السبب فلتخبرنا إدارة هذه الجمعية إن لم يخبرنا رئيسها عن السبب الصحيح ، ومهما يكن فلن يكون مما يُرضي المسلمين ويعذرونها به ، كما أنه لم يرضهم ما نقلته مجلة نور الإسلام عن المقطم في مسألة البربر كما بينا ذلك في الجزء الماضي . مسألة الرد على دعاة النصرانية بما يكرهون من الحق : وكتب الرئيس في مقدمة المجلة أيضًا : ( خرجت هذه المجلة وهي تحمل سريرة طيبة لا تنوي أن تهاجم دينًا بالطعن ، ولا أن تتعرض لرجال الأديان بمكروه من القول ) . وقد نقلت عنها هذا القول ووصلته بقولي : أنا لا أرضى لمجلة علمائنا أن تطعن في الأديان بالبذاء والسفاهة ، كطعن المبشرين في بعض مجلاتهم وكتبهم على الإسلام ، ولكنها لن تستطيع أن تقوم بالواجب من الرد على دعاة النصرانية المهاجمين للإسلام في مصر وغيرها مع تجنب ما يكرهونه من قول . فهذا رأي لي علمته بالاختبار الطويل في عشرات السنين ، كالرأي الذي قبله ، ليس نقدًا للمجلة ولا تخطئة لها ، وكان يجب أن تقابله بالشكر أو بالسكوت ، ولكن الأستاذ رئيس التحرير ما عتم أن أجاب عنه بذلك الجواب الطويل كما رأى القراء في ( ص374 ) من أولها إلى آخرها . ومما قاله : إنني حملت العبارة على معنى أن المجلة ( لا ترد على المخالفين إذا هاجموا دين الإسلام ) . وهذا غير صحيح ، فإنني ما حملتها على هذا المعنى ، وكلمتي لا تدل عليه ، فمن أين جاء به ؟ ثم قال : إن المجلة إنما تريد بذلك القول الترفُّع عن بذاء القول والخروج عن دائرة البحث العلمي إلى ما يهيج البغضاء .. إلخ ، ثم ذكر عن حكماء الكتاب تحامي السوء من القول وعدم الحاجة إلى اللمز والبذاء ! ! فأي حاجة إلى هذا القول بعد تصريحي بأنني لا أرضى لمجلة علمائنا البذاء وبسفه القول ؟ ولماذا لم ينشر عبارتي بنصها ؟ أليس لإيهام قارئي هدايته الذين يظن أنهم لا يرون المنار - أنني أحث مجلة نور الإسلام على السفاهة والبذاء ؟ ! وكيف يكون هو إذًا من حكماء الكُتاب ، الذين هم في ثروة من الحجج لا يرون أنفسهم في حاجة إلى الاستعانة في هجومهم أو دفاعهم بشيء من اللمز أو البذاء ؟ وقد بلغني بعد نشر جزء المنار الماضي أن الأستاذ الأكبر منعه من نشر رده على المنار في مجلة نور الإسلام ؛ لأنه علم من ضعفه ومن سعة المجال لتفنيد المنار له ما لم يعلم ، فنشره في مجلة الهداية ؛ لأنه لا سيطرة عليه فيها ولا رقيب . الأدب في المناظرة والجدال قوة تزيد صاحبها ظهورًا ، وحججه فلجًا ونورًا ، وقد تذكرت الآن ما كان من أدب شيخنا الأستاذ الإمام في رده على فرح أفندي أنطون صاحب مجلة الجامعة العثمانية ، وما كان من تسرع فرح أفندي وعدم توقفه في رده ، حتى إن بعض أهل العلم ذكر للأستاذ أنه لا يستحق هذا التلطف فقال رحمه الله : ( لا خسارة في حسن الأدب ) . وكان يكتب مقالات ( الإسلام والنصرانية ) في أثناء سفره لجمع الإعانة لمنكوبي الحريق في ( ميت غمر ) وتوزيعها عليهم ويرسلها إليَّ فأنشرها في المنار ، فكتب إليَّ مرة يسألني : ما رأي أدباء النصارى في المقال ؟ ! فكتبت إليه : إنهم معجبون بأدبه ونزاهته ، ولكنهم يتألمون من موضوعه ، فكتب إليَّ : أنه إنما يسأل عن رأيهم في أدب العبارة ، ويخشى أن يكون سبق قلمه إلى كلمة تُنتقد ، ثم قال من جهة الموضوع : وإذا كان الباطل لا يتألم من رؤية الحق فمِمَّ يتألم ؟ ! فهذا المعنى هو الذي أشرت إليه في قولي : إن المجلة لا تستطيع أن تدافع عن الإسلام بالرد على المبشرين بما لا يكرهون من قول مهما تكن درجة توخيها للنزاهة والأدب فيه . وجملة القول أنني عنيت أشد العناية الممكنة في تقريظ مجلة نور الإسلام ، وتلطفت جهد الطاقة في النصح لها بما أراه حافظًا لكرامة أهلها ، ومزيد كمال في إتقان خدمتها ، ( وقد يستفيد الظنة المتنصح ) ولم أقصد بشيء منه الانتقاد على سعة مجاله عندي ، الا ما هو خاص بفضيلة رئيس التحرير من حيث هضمه لحق الأستاذ الأكبر الشيخ محمد مصطفى المراغي ، وأُشهد الله أنني سُررت بجعْله رئيسًا لتحرير المجلة ، فكان حظي وحظه ما رأى القراء من رده وجوابي ، ولهم الحكم العدل فيهما إن شاء الله تعالى وهو خير الحاكمين .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 474__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مسيح الهند القادياني الدجال ( 2 ) إن جمعية ندوة العلماء قد دعتني في سنة 1330 ( 1912 م ) إلى الهند لأتولى الرياسة والصدارة لمؤتمرها الإسلامي الذي تريد عقده في مدرستها الجديدة التي أنشأتها في مدينة ( لكهنؤ ) فأجبت الدعوة ، وحقق الله تعالى بي رجاء الجمعية في إقبال مسلمي الهند عليها ، فلم تر مثال إقبالهم في تلك السنة . وكان من جملة الوفود الذين حضروا من أقطار الهند للسلام عليَّ وفد قاديان من أتباع غلام أحمد منتحل المسيحية في الإسلام ، وقد دعوني إلى زيارة بلدهم فلم أجبهم ؛ لأنهم يستغلون هذه الزيارة فيوهمون المسلمين أن ضيف الهند الذي احتفلت به وأكرمت مثواه يحترم هذه الطائفة الضالة المضلة ، ويحترم دعيَّها المسيح الكذاب ، وقد بلغني أن رئيس جمعية الندوة شمس العلماء الشيخ شبلي النعماني رحمه الله تعالى قد منع الوفد من البحث في بدعتهم معي في دار ضيافة الندوة ، فلما أردت السفر وخرجت الجموع إلى محطة السكة الحديدية لتوديعي خرج معهم الوفد القادياني ولم يملك رئيسه نفسه أن جهر بدعاية مسيحيتهم في المحطة - ومَن يدري ماذا كان يقول لو سكت عنه أو تكلمت بما لم يسمعه غير وفدهم ومن يقرب مني وأكثرهم لا يفهمون العربية - فوقفت في نافذة القطار ورددت عليهم بصوت جهوري يسمعه الجم الغفير مفندًا نِحلتهم ، دامغًا بدعتهم ، وما أذكره من ذلك أن مسيحه يزعم أن الحرب قد بطلت من الأرض بظهوره ونسخت فرضية القتال الذي فرضه الله على المسلمين فلم يبق من حاجة إلى الجهاد ، وقد كذبه الله تعالى بعدوان دول إيطالية هنالك على طرابلس الغرب وبرقة وقتالها للمسلمين هنالك بغيًا وعدوانًا ، ومن المجمع عليه عند المسلمين أن الكفار إذا اعتدوا على بلاد المسلمين يكون القتال لدفعهم عنها فرضًا عينيًّا على كل مَن قدر عليه . ومسألة الجهاد هذه كمسألة ادعاء النبوة قد خالف فيها المسيحيون القاديانيون إجماع المسلمين فيما هو قطعي معلوم من دين الإسلام بالضرورة ، فخرجوا بذلك من الملة الإسلامية ، وقد بيَّنا من قبل ضلالهم فيها ، وإبطال تأويلهم لها ، ولما رددت على مسيحهم في زمنه أجاب عنها في الكتاب الذي ألفه في الرد والانتقام مني ، وفي كتب أخرى من كتبه المضحكة المبكية ، وقد نقل الحصني الدمشقي بعض كلامه مترجمًا عن كتاب له بغير العربية ، وسأبين ذلك في النبذة التالية بما يدل على جهل مسيحهم وجهلهم ، ومما قاله داعيتهم في محطة لكهنؤ : إن المسيح عيسى ابن مريم قد توفاه الله ، وثبت وجود قبره في كشمير ، فوجب أن يكون المسيح الذي ينزل في آخر الزمان غيره . فاكتفيت من الرد عليه في ذلك الوقت القصير بأن قولهم هذا لا يقتضي أن يكون ميرزا غلام أحمد القادياني هو المسيح الموعود به . والمراد من ذكر هذه المسألة أن ما زعمه الحصني من صدق قول مسيحهم عني ( سيهزم فلا يرى ) كذب فإنني ظهرت عليه في تفنيد دجله في عصره ، وظهرت على خلفائه من بعده حتى في بلاده ، ولا أزال ظاهرًا مبطلاً لدعوتهم ، هادمًا لضلالتهم ، ولله الحمد والمنة . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 479__________
 رمضان - 1349هـ فبراير - 1931م 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار من صاحب الإمضاء في بيروت ( س54 - 56 ) بسم الله الرحمن الرحيم أحمد الله على آلائه . وأصلي وأسلم على خاتم رسله وأنبيائه . حضرة صاحب الفضيلة والفضل الأستاذ الإمام مرشد الأنام السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار الأغر حفظه الله تعالى السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : فأرفع إلى فضيلتكم ما يأتي راجيًا التكرم بالإجابة عليه : ( 1 ) هل يجوز للعلماء كالقضاة والمفتين ومدرسي التفسير واللغة العربية ببعض الكليات الإسلامية أن يذهبوا ويجلسوا في محلات اللهو كالمقاهي العمومية ، والحفلات وغيرها ، وهناك يرون ويسمعون المنكر كصوت البيانو والعود والغناء من النساء الأجنبيات أم لا ؟ وهل توجد أقوال عند أحد أئمة المسلمين تبيح لهم ذلك ؟ لأن كثيرًا من العوام حينما ننكر عليهم جلوسهم في تلك الأماكن التي يسمعون بها الغناء والضرب على البيانو والعود وغيره من النساء الأجنبيات لا يسمعون لنا قولاً ، وحجتهم في ذلك جلوس بعض العلماء في تلك الأماكن ! ( 2 ) هل يجوز لعن وشتم وسب العلماء الغُيَّر على الدين وأهله ، المتمسكين بالكتاب والسنة وأقوال الأئمة ، الذين لا يحكمون إلا بما أنزل الله ، والذين يهمهم شأن المسلمين وأمرهم . وقد عرف فضلهم كل ذي فضل ؟ هل يجوز شتم أمثال هؤلاء العلماء الأفاضل على مسمع من الناس أم لا ؟ وهل الواجب على المستمعين الإنكار على السابّ ونهيه وزجره أم لا ؟ وهل يأثم هؤلاء المستمعون في سكوتهم وعدم إنكارهم أم لا ؟ ( 3 ) زعم بعض من يدعي العلم والمعرفة والمدنية ( وما أكثرهم في هذه الأيام ) ( أن الدين الإسلامي لا يتمشى مع المدنية والحضارة ) فهل هذا صحيح أم لا ؟ وهل تقرون زعمه ؟ أم تردونه وتدحضونه ؟ نرجوكم الجواب الشافي في ذلك ، كما نرجو فضيلتكم أن تقدموا هذا الجواب على غيره ؛ لأن هذا المشعوذ أخذ يجمع من حوله أنصارًا ليقوموا بهذه الدعوى الكاذبة الباطلة ، وقد شافهنا بعض المطلعين على زعمه فقال : إن هذا وأمثاله لا يردعهم عن غيهم بالبراهين القطعية ، والحجج الناصعة القوية ، إلا فضيلة العلامة المِفضال الأستاذ السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار الأغر ؛ ولذلك نحن بادرنا بكتابة ما تقدم لتسرعوا بالجواب . ولكم جزيل الأجر والثواب . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... السائل ... ... ... ... ... ... ... ... ... عبد القادر البَعْلبكي ... ... ...  ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ببيروت أجوبة المنار معدودة بحسب ترتيب أرقام الفتاوى السابقة ( 54 ) جلوس العلماء في مجالس اللهو والفسق إن أقل ما يقال في محافل اللهو العامة المعهودة : إن حضورها مخل بالمروءة والحشمة التي يُطلب من علماء الدين وقضاة الشرع شدة العناية بالمحافظة عليها . وهذا ينافي القول بإباحتها المطلقة حتى على القول بإباحة سماع المعازف كالبيانو والعود ، فإن شرط إباحة هذا السماع عند القائل به ألا يكون معه منكر آخر ، ولا يكون ذريعة لمنكر آخر أو لقدوة سيئة ، ومن المنكرات المألوفة في هذه المحافل وجود النساء الموصوفات في حديث صحيح بوصف ( الكاسيات العاريات المائلات المميلات ) ، وكذا شرب الخمور أو وجود السُّكَارَى وسماع رفثهم ، والاختلاف إليها يستلزم هجر الرجال لبيوتهم في أوقات الفراغ من أعمالهم المعاشية . وهجرهم لها قد يكون مفسدة لمَن فيها من النساء والأولاد . وفي حضور مَن ذُكر من العلماء فيها تجرئة للفساق على ما وراء هذا السماع والمناظر من الفواحش والمنكرات ، أو اعتقادهم أن هذه المفاسد مباحة في الشرع ، فبهذا وما قبله يكون للعلماء حكم لا يشاركهم فيهم غيرهم مع أن أحكام الشرع عامة . وكان علماء السلف يتركون بعض المندوبات أحيانًا ؛ لئلا يفهم العوام من مواظبتهم عليها وجوبها كما ترك ابن عباس ( الأضحية ) وترك بعضهم المواظبة على قراءة سورة : الم السجدة في فجر يوم الجمعة وهي من السنن المؤكدة . فينبغي أن يكون رجال العلم والتهذيب قدوة صالحة للأمة باجتناب هذه الملاهي في المقاهي ، والاستغناء عنها باللهو المباح في بيوتهم الذي يشاركهم فيه نساؤهم وأولادهم . ( 55 ) لعن العلماء المعتصمين بالكتاب والسنة وسبهم إن لعن العلماء المتمسكين بالكتاب والسنة وسبهم بهذا الوصف لا يمكن أن يقع من مسلم يؤمن بالله وكتابه ورسوله ، فهو يدل على الارتداد عن الإسلام . وقد صرح بعض الفقهاء بأن إهانة علماء الدين بما دون ما ذُكر كفر . وأما شتم أشخاص معينين من هؤلاء العلماء العاملين بالكتاب والسنة ولعنهم بعداوة أو صفة أخرى غير علمهم واعتصامهم بالكتاب والسنة الذي لا يكون المسلم مسلمًا حقًّا بدونه فهو معصية بدليل النص والإجماع . وحسبك قوله صلى الله عليه وسلم : ( سباب المسلم فسوق وقتاله كفر ) رواه البخاري و مسلم وغيرهما . وقوله من حديث رواه الشيخان أيضًا : ( ولعن المؤمن كقتله ) . وفي بعض الآثار التصريح بكون ذلك من الكبائر ، وقد عده ابن حجر وغيره منها . بل حقق بعض العلماء جواز عدم لعن الكافر المعين والفاسق المعين مع قولهم بجواز لعن جنس الكافرين والفاسقين عامة ، وقد قيل للإمام أحمد ( رحمه الله ) : إن أقوامًا يقولون : إنا نحب يزيد ، فقال : وهل يحب يزيد من يؤمن بالله واليوم الآخر ؟ فقال له السائل - وهو ولده عبد الله - : أَوَلا تلعنه ؟ فقال : متى رأيت أباك يلعن أحدًا ؟ ( راجع هذا في ص 303 من الجزء الأول من الآداب الشرعية ، وأصل المسألة في آفات اللسان من الجزء الثالث من الإحياء والجزء الثاني من الزواجر ) وإذا كان الأمر كذلك فلا شك في وجوب الإنكار على هؤلاء السبَّابين اللعانين الفاسقين عن أمر الله الناكبين عن سبيل المؤمنين ، وفي إثم من يستمع لهم أو يسمعهم ولا ينكر عليهم . ( 56 ) الإسلام والمدنية الصحيحة : الإسلام هو دين الحضارة والمدنية الصحيحة ، وقد بينا هذا في المنار مرارًا كثيرة بقلمنا وقلم غيرنا وحسبك فيه كتاب ( الإسلام والنصرانية مع العلم والمدنية ) للأستاذ الإمام ، ورسالة الأمير شكيب التي ننشرها في هذه الأيام ، وقد طبعناها في رسالة مستقلة بعنوان ( لماذا تأخر المسلمين وتقدم غيرهم ؟ ) وذكرنا في الجزء الماضي خلاصة مناظرة دارت بيننا وبين أحد المحامين ومصاقع الخطباء المشهورين في كلية الحقوق من الجامعة المصرية موضوعها : المفاضلة بين المدنية العربية الإسلامية والمدنية الفرعونية ، كان لنا فيها الفَلْج والظفر برأي السواد الأعظم ممن حضر المناظرة . ولكن هذا السؤال ورد علينا قبل نشر خلاصة المناظرة وقبل المشروع في نشر رسالة أمير البيان ، وفيهما الحجة البالغة على ذلك الجاهل المفتري على الإسلام .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 513__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أسئلة من صاحب الإمضاء في بيروت متصل بها أجوبتها ( س57- 62 ) بسم الله الرحمن الرحيم حضرة صاحب الفضل والفضيلة سيدنا ومولانا الأستاذ الجليل السيد محمد رشيد رضا ، صاحب مجلة المنار الغراء حفظه الله تعالى . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : فإني أرفع ما يأتي راجيًا التكرم بالإجابة عليه : ( س 1 ) هل يجوز للمرأة أن تُظهر صوتها ووجهها ويديها وغيرها أمام الرجال الأجانب والأطباء وغيرهم أم لا ؟ ( ج 1 ) أصل الشرع جواز ذلك إذا أريد باليدين الكفين للحاجة إليه في المعيشة والتعامل ، وإنما يكره أو يحرم إذا كان بحيث يترتب عليه مفسدة مكروهة أو محرمة ، ويباح كشف غير الوجه واليدين من البدن للطبيب بقدر ما يحتاج إليه في معرفة المرض ، ولكن مع وجود الزوج أو محرم آخر . ( س 2 ) هل يجوز للرجل أن ينظر إلى جميع بدن محارمه من النساء ومعانقتهن وضمهن وتقبيلهن ولمسهن بلا حائل أم لا ؟ ( ج 2 ) هذا لا يجوز قطعًا ؛ بل الضم والعناق مع الشهوة لا يجوز ولو مع الحائل ولا يفعل هذا إلا أشد الناس فسقًا وفجورًا وفساده أشد مِن فعل مثله مع الأجنبية . وفي الجزء الثاني من كتاب الآداب الشرعية فصل مستقل فيما يباح من المصافحة والمعانقة ، ويليه فصل في تقبيل المحارم ، وفيه أن الإمام أحمد أباح التقبيل على الجبهة والرأس لمَن قدم من سفر ولم يخف على نفسه قال : ( ولكن لا يفعله على الفم أبدًا ) . ( س 3 ) هل يجوز للرجال والنساء تحسين الثياب والهندام وغيره ولبس جميع الألوان والأزياء كالبرنيطة والطربوش والمعطف والسترة والبنطلون وغيرها والحرير والساعات والسلاسل والخواتم وغيرها أم لا ؟ ( ج 3 ) يجوز تحسين الثياب والهندام والأصل فيها كلها الحِلّ إلا ما نهى عنه الشرع . ومنه لبس الحرير الخالص للرجال فهو حرام للوعيد عليه ، ومنه لبس الأحمر الخالص والمعصفر والمزعفر فهو مكروه ؛ لأنه كان خاصًّا بالنساء ، ولم يرد عليه وعيد كالحرير ، وفيه خلاف وتفصيل ، ومنه النهي عن لبس الذهب إلا مقطعًا ، وعن خاتم الذهب للرجال ، ومنه تشبه الرجال بالنساء والنساء بالرجال ، وتشبه المسلمين بالكفار ، فهذا يكره شرعًا إذا كان في غير الأمور الدينية ، ويحرم فيها حتى قد يكون ردة عن الإسلام ، كما صرح به الفقهاء في مسائل متعددة من شأنها أن لا تصدر عن مسلم ، وتفصيلها يطلب من كتب الفقه ، وقد سبق لنا بيان هذه المسائل في المنار مرارًا فلا نطيل فيها . ( س 4 ) هل تقبل توبة التائب إذا تاب من جميع الذنوب الصغيرة والكبيرة كالقتل والزنا واللواط وشرب الخمر والديون والسرقة والخيانة والكذب والغش والظلم وغيره ولا يعذب في القبر ولا في الآخرة أم لا ؟ ( ج 4 ) الأصل في التوبة الصحيحة الشرعية أن تكون مقبولة ، وسببًا للمغفرة ، ومن شروطها رد حقوق العباد إليهم أو استحلالهم منها ، وقد سبق لنا كلام مفصل في التوبة ، وفي التفسير المنشور في هذا الجزء خلاصة في بيان حقيقته والاقتداء بالصحابة فيها ، وسيأتي في تفسير الأجزاء الأخرى تتمة لذلك . ( س 5 ) هل يجوز التشاؤم والوهم ... وغيره ؛ من الأعداد والسنين والشهور والأيام والأوقات وغيرها ، ولبس ثوب أو دخول بيت أو قراءة سورة أو آية أو وِرد أو فائدة أو غيرها بأن فاعل ذلك يصاب بضرر كمرض أو موت أو غيره أم لا ؟ ( ج 5 ) التشاؤم منهي عنه ؛ لأنه من الأوهام الخرافية التي لا تستند إلى حقيقة ، وينبغي لمن عرض له بدون اختياره أن يجاهد نفسه حتى يزول ذلك التأثير . ( س 6 ) أرجو أن تبينوا لنا أسماء الكتب الدينية الإسلامية الصحيحة المعتمدة ؛ السهلة اللفظ والمعنى ، التي يجوز العمل بها في العقائد والعبادات والمعاملات وغيرها ، تفضلوا بالجواب ولكم الأجر والثواب . ( ج 6 ) من أوضح هذه الكتب : رسالة التوحيد للأستاذ الإمام ، وخلاصة السيرة المحمدية لنا ، ومجموعة الرسائل والمسائل لشيخ الإسلام ابن تيمية ، ومجموعة الحديث النجدية ، وهي لعدةٍ من كبار العلماء كالإمام أحمد والنووي والحافظ المقدسي وابن القيم ، وسبل السلام للعلامة محمد بن إسماعيل الأمير ، وهو شرح بلوغ المرام للحافظ ابن حجر ، والدراري المضيئة على الدرر البهية للقاضي الشوكاني ، وزاد المعاد في هدي خير العباد للمحقق ابن القيم ، والآداب الشرعية للعلامة ابن مفلح . ( حاشية للسائل ) أرجوكم ملاحظة ضرر السفور ( أي رفع الحجاب ) وعدم أمن الفتنة مطلقًا خصوصًا في هذا الزمان الذي عَمَّ وكثر فيه الفساد والفسق والفجور والضلال وعدم الأدب والحياء من الرجال والنساء جميعًا . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... السائل ... ... ... ... ... ... ... ... عثمان سعد الدين بدران ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... بيروت ( المنار ) إن ما تكون الفتنة فيه معلومة بالقطع لا يُسأل عن حكمه ؛ لأنه معلوم بالضرورة وما شدد العلماء في حظر ما هو مباح في الأصل من إظهار الكفين والوجه إلا لسد ذريعة الفتنة في مظنتها فكيف إذا صارت قطعية في بعض البلاد ؟ ! وطلاب السفور من الفساق والمتفرنجين يتوسلون به إلى الإباحة المطلقة والعياذ بالله تعالى .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 516__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ نبوة آدم وعدد النبيين والمرسلين ( س63 ) من صاحب الإمضاء في سمبس - جاوه : حضرة العلامة الكبير مولاي الأستاذ السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار أطال الله تعالى عمره ، ونفع بعلومه المسلمين . إنني رأيت في شرح عقيدة السفاريني ما نصه : ففي صحيح ابن حبان من حديث أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال : دخلت المسجد فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وحده ، فذكر حديثًا طويلاً ، وفيه : قلت : يا رسول الله كم الأنبياء ؟ قال : ( مائة ألف وعشرون ألفًا ) قلت : يا رسول الله كم الرسل من ذلك ؟ قال : (ثلاثمائة وثلاثة عشر جمًّا غفيرًا ) قلت : يا رسول الله مَن كان أولهم ؟ قال : ( آدم عليه السلام ) قلت : يا رسول الله أنبيّ مرسل ؟ قال : ( نعم خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه وكلمه قبلاً ) .. إلخ . وقال فيه قبل هذا : اعلم أن الإيمان بالله تعالى وملائكته وكتبه ورسله مما اتفقت على وجوبه جميع الأنبياء والمرسلين من لدن صفي الله أبي البشر آدم عليه السلام إلى خاتمهم محمد عليه وعليهم الصلاة والسلام . اهـ . فهل يصح الاحتجاج بحديث أبي ذر هذا على نبوة آدم عليه السلام أم لا ؟ وهل يوجد ما هو أقوى منه دليلاً من الكتاب أو السنة المتواترة على نبوته عليه السلام أم لا ؟ وما قولكم في قول الشيخ محمد بن عبد الوهاب في رسالته : ( وأولهم نوح عليه السلام وآخرهم محمد صلى الله عليه وسلم وهو خاتم النبيين . والدليل على أن أولهم نوح قوله تعالى : ﴿ إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَى نُوحٍ وَالنَّبِيِّينَ مِنْ بَعْدِهِ ﴾ (النساء : 163 ) وهل هذا القول صحيح أم لا ؟ وهل مقتضى قوله هذا أنه أنكر نبوته عليه السلام أم لا ؟ وهل يجوز لأحد إنكارها ؟ وهل كان نبينًا رسولاً أم نبيًّا فقط ؟ وقال الأستاذ الشيخ حسين والي في كتابه ( كلمة التوحيد ) ما نصه : والسبعة الباقية ( من الأنبياء ) آدم ، إدريس ، صالح ، شعيب ، هود ، ذو الكفل ، محمد عليهم الصلاة والسلام . فإذا عرض أحدهم على المكلف وجب الاعتراف به ، ولا يجب حفظ أسمائهم ، فمن أنكر نبوة أحد من المتفق على نبوته أو رسالته - كفر ؛ إلا إذا كان عاميًّا ، وممن اختلف في نبوته : ذو القرنين والعزير ولقمان . اهـ . وإني لم أَرَ أن الأستاذ في عبارته أدخل آدم فيمن اختلف في نبوته . فتفضلوا بالجواب عن هذه الأسئلة فإنه يكون ( إن شاء الله ) شفاءً لما في الصدور . ... ... ... ... ... ... ... ... محمد بسيوني عمران ( ج ) يجد السائل تحقيق الحق في أسئلته مفصَّلاً تفصيلاً تامًّا في تفسير الآيات ( 85- 91 ) من سورة الأنعام التي ذكر فيها أسماء 18 من الرسل عليهم السلام ، إذ عقدنا لها فصلاً استطراديًّا ، عنوانه : ( تحقيق مسألة الإيمان بالرسل إجمالاً وتفصيلاً وعدد الرسل المذكورين في القرآن ) وهو في الجزء السابع من التفسير والجزء التاسع من المجلد العشرين من المنار ، وكل منهما يوجد عند السائل ، ولعله قرأه ونسيه ، ولولا ذلك لم يحتج إلى هذه الأسئلة كلها ولا بعضها ، فليراجعها يجد فيها أن حديث أبي ذر في عدد النبيين والمرسلين قد جزم ابن الجوزي بأنه موضوع والسيوطي بأنه ضعيف ، فلا يعتد به على كل حال في الاستدلال ، ولا سيما في مثل هذه المسألة الاعتقادية ، وأن ما قاله الشيخ محمد عبد الوهاب موافق لنص حديث الشفاعة المتفق عليه ؛ إذ حكى النبي صلى الله عليه وسلم فيه أن أهل الموقف يقولون لنوح عليه السلام : ( يا نوح أنت أول الرسل إلى أهل الأرض ) فهو فيه متبع لا مبتدع ومهتدٍ لا ضال . وإن ما قاله كل من السفاريني والشيخ حسين والي هو المشهور في كتب العقائد المتداولة ، ويجد هنالك تحقيق الحق في كل ذلك ، وأمثل الأدلة على نبوة آدم ، وما أجاب به العلماء عن الآية التي استدل بها الشيخ محمد عبد الوهاب وعن حديث الصحيحين وغيرهما في الشفاعة ، وما جمعنا بين نص الآية والحديث ما قرره المتكلمون وهو مبني على التفرقة بين عرفهم في معنى الرسول وعرف القرآن .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 518__________
 الكاتب : أحمد بن تيمية  __________ رسالة في حقيقة الصيام وما يفطِّر الصائم بالنص والإجماع وما أُلحق به من الرأي والاجتهاد لشيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله سره بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ، ومن سيئات أعمالنا ، مَن يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له . ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، ونشهد أن محمدًا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم  تسليمًا . فصل فيما يفطر الصائم وما لا يفطره وهذا نوعان : منه ما يفطر بالنص والإجماع ، وهو الأكل والشرب والجماع، قال تعالى : ﴿ .. فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الخَيْطِ الأَسْوَدِ مِنَ الفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ ﴾ (البقرة : 187 ) فأذِن في المعاشرة ، فعقل من ذلك أن المراد الصيام من المباشرة والأكل والشرب . ولما قال أولاً : ﴿ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ ﴾ ( البقرة : 183 ) - كان معقولاً عندهم أن الصيام هو الإمساك عن الأكل والشرب والجماع ، ولفظ الصيام كانوا يعرفونه قبل الإسلام ويستعملونه ، كما في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها : ( أن يوم عاشوراء كان يومًا تصومه قريش في الجاهلية ) . وقد ثبت من غير واحد أنه قبل أن يُفرض شهر رمضان أمر بصوم يوم عاشوراء ، وأرسل مناديًا ينادي بصومه . فعُلم أن مسمى هذا الاسم كان معروفًا عندهم . وكذلك ثبت بالسنة واتفاق المسلمين أن دم الحيض ينافي الصوم ، فلا تصوم الحائض ، لكن تقضي الصيام ، وثبت بالسنة أيضًا من حديث لقيط بن صبرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : ( وبالغْ في الاستنشاق إلا أن تكون صائمًا ) فدل على أن إنزال الماء من الأنف يفطر الصائم وهو قول جماهير العلماء . وفي السنن حديثان : ( أحدهما ) حديث هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مَن ذرعه قيء وهو صائم فليس عليه قضاء ، وإن استقاء فليقضِ ) وهذا الحديث لم يثبت عند طائفة من أهل العلم ، بل قالوا هو من قول أبي هريرة . قال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل قال : ليس من ذا شيء . قال الخطابي : يريد أن الحديث غير محفوظ . وقال الترمذي : سألت محمد بن إسماعيل البخاري عنه فلم يعرفه إلا عن عيسى بن يونس ، قال : وما أراه محفوظًا . قال : وروى يحيى بن كثير عن عمر بن الحكم أن أبا هريرة كان لا يرى القيء يفطر الصائم . قال الخطابي : وذكر أبو داود أن حفص بن غياث رواه عن هشام كما رواه غير ابن يونس . قال : ولا أعلم خلافًا بين أهل العلم في أن مَن ذرعه القيء فإنه لا قضاء عليه ، ولا في أن مَن استقاء عامدًا فعليه القضاء ، ولكن اختلفوا في الكفارة ، فقال عامة أهل العلم : ليس عليه غير القضاء . وقال عطاء : عليه القضاء والكفارة . وحكي عن الأوزاعي ، وهو قول أبي ثور . ( قلت ) : وهو مقتضى إحدى الروايتين عن أحمد في إيجابه الكفارة على المحتجم ، فإنه إذا أوجبها على المحتجم فعلى المستقيء أولى ، لكن ظاهر مذهبه أن الكفارة لا تجب بغير الجماع كقول الشافعي . والذين لم يثبتوا هذا الحديث لم يبلغهم من وجه يعتمدونه ، وقد أشاروا إلى علته ، وهو انفراد عيسى بن يونس ، وقد ثبت أنه لم ينفرد به ، بل وافقه عليه حفص بن غياث ، والحديث الأخير يشهد له ، وهو ما رواه أحمد وأهل السنن كالترمذي عن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم قاء فأفطر ، فذكرت ذلك لثوبان ، فقال : صدق ، أنا صببت له وَضوءًا . لكن لفظ أحمد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاء فتوضأ . رواه أحمد عن حسين المعلَّم . قال الأثرم : قلت لأحمد : قد اضطربوا في هذا الحديث ، فقال : حسين المعلَّم يجوده . وقال الترمذي : حديث حسين أرجح شيء في هذا الباب . وهذا قد استدل به على وجوب الوضوء من القيء ولا يدل على ذلك ، فإنه إذا أراد بالوضوء الوضوء الشرعي فليس فيه إلا أنه توضأ ، والفعل المجرد لا يدل على الوجوب ، بل يدل على أن الوضوء من ذلك مشروع . فإذا قيل : إنه مستحب كان فيه عمل بالحديث . وكذلك ما رُوي عن بعض الصحابة من الوضوء من الدم الخارج ليس في شيء منه دليل على الوجوب ، بل يدل على الاستحباب . وليس في الأدلة الشرعية ما يدل على وجوب ذلك ، كما قد بسط في موضعه . بل قد روى الدارقطني وغيره عن حميد عن أنس قال : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يتوضأ ، ولم يزد على غسل محاجمه . ورواه ابن الجوزي في حجة المخالف ولم يضعِّفه ، وعادته الجرح بما يمكن . وأما الحديث الذي يُروى : ( ثلاث لا تفطر : القيء ، والحجامة ، والاحتلام ) ، وفي لفظ : ( لا يفطر منه لا مَن احتجم ولا مَن احتلم ) فهذا إسناده الثابت ما رواه الثوري وغيره عن زيد بن أسلم عن رجل من أصحابه عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ... هكذا رواه أبو داود ، وهذا الرجل لا يُعرف . وقد رواه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم ، لكن عبد الرحمن ضعيف عند أهل العلم بالرجال . ( قلت ) : روايته عن زيد من وجهين مرفوعًا لا تخالف روايته المرسلة بل تقويها ، والحديث ثابت عن زيد بن أسلم لكن هذا فيه : ( إذا ذرعه القيء ) . وأما حديث الحجامة ، فإما أن يكون منسوخًا وإما أن يكون ناسخًا لحديث ابن عباس : ( أنه احتجم وهو محرم صائم ) أيضًا ، ولعل فيه القيء إن كان متناولاً للاستقاءة هو أيضًا منسوخ . وهذا يؤيد أن النهي عن الحجامة هو المتأخر ، فإنه إذا تعارض نصان ناقل وباقٍ على الاستصحاب ، فالناقل هو الراجح في أنه الناسخ ، ونسْخ أحدهما يقوي نسخ قرينه ، ورواه غير واحد عن زيد بن أسلم مرسلاً . وقال يحيى بن معين : حديث زيد بن ليس بشيء ، ولو قدر صحته لكان المراد من ذرعه القيء فإنه قرنه بالاحتلام ، ومَن احتلم بغير اختياره كالنائم لم يفطر باتفاق الناس . وأما مَن استمنى فأنزل فإنه يفطر ، ولفظ الاحتلام إنما يطلق على مَن احتلم في منامه . وقد ظن طائفة أن القياس أن لا يفطر شيء من الخارج ، وأن المستقيء إنما أفطر ؛ لأنه مظنة رجوع بعض الطعام ، وقالوا : إن فطر الحائض على خلاف القياس . فإن قيل: فقد ذكرتم أن مَن أفطر عامدًا بغير عذر كان تفويته لها من الكبائر ، وكذلك مَن فوَّت صلاة النهار إلى الليل عامدًا من غير عذر -كان تفويته لها من الكبائر ، وأنها ما بقيت تُقبل منه على أظهر قولي العلماء ، كمن فوت الجمعة ورمي الجمار وغير ذلك من العبادات المؤقتة ، وهذا قد أمره بالقضاء . وقد روي في حديث المجامِع في رمضان أنه أمره بالقضاء . قيل : هذا إنما أمره بالقضاء ؛ لأن الإنسان إنما يتقيأ لعذر كالمريض يتداوى بالقيء ، أو يتقيأ ؛ لأنه أكل ما فيه شبهة كما تقيأ أبو بكر من كسب المتكهِّن [1] . وإذا كان المتقيئ معذورًا كان ما فعله جائزًا ، وصار من جملة المرضى الذين يقضون ، ولم يكن من أهل الكبائر الذين أفطروا بغير عذر. وأما أمره للمجامع بالقضاء ؛ فضعيف . ضعّفه غير واحد من الحفاظ ، وقد ثبت هذا الحديث من غير وجه في الصحيحين من حديث أبي هريرة ومن حديث عائشة ، ولم يذكر أحد أمره بالقضاء ، ولو كان أمره بذلك لما أهمله هؤلاء كلهم ، وهو حكم شرعي يجب بيانه ، ولما لم يأمره به دل على أن القضاء لم يبقَ مقبولاًَ منه . وهذا يدل على أنه كان متعمّدًا للفطر لم يكن ناسيًا ولا جاهلاً . والمجامِع الناسي فيه ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره ، ويذكر ثلاث روايات عنه : (إحداها) لا قضاء عليه ولا كفارة ، وهو قول الشافعي وأبي حنيفة والأكثرين . (والثانية) عليه القضاء بلا كفارة ، وهو قول مالك . (والثالثة) عليه الأمران ، وهو المشهور عن أحمد . والأول أظهر ، كما قد بسط في موضعه ؛ فإنه قد ثبت بدلالة الكتاب والسنة أن مَن فعل محظورًا مخطئًا أو ناسيًا لم يؤاخذه الله بذلك ، وحينئذ يكون بمنزلة مَن لم يفعله ، فلا يكون عليه إثم ، ومَن لا إثم عليه لم يكن عاصيًا ولا مرتكبًا لما نُهي عنه ، وحينئذ فيكون قد فعل ما أمر به ولم يفعل ما نهي عنه. ومثل هذا لا يبطل عبادته ، إنما يبطل العبادات إذا لم يفعل ما أُمر به أو فعل ما حُظر عليه . وطرد هذا أن الحج لا يبطل بفعل شيء من المحظورات لا ناسيًا ولا مخطئًا لا الجماع ولا غيره وهو أظهر قولي الشافعي . وأما الكفارة والفدية فتلك وجبت ؛ لأنها بدل المتلف من جنس ما يجب ضمان المتلف بمثله كما لو أتلفه صبي أو مجنون أو نائم ضمنه بذلك ، وجزاء الصيد إذا وجب على الناسي والمخطئ فهو من هذا الباب بمنزلة دية المقتول خطأً والكفارة الواجبة بقتله خطأً ، بنص القرآن وإجماع المسلمين . وأما سائر المحظورات فليست من هذا الباب ، وتقليم الأظفار وقص الشارب والترفُّه المنافي للتَّفَث كالطِّيب واللباس . ولو فدى كانت فديتها من جنس فدية المحظورات ليست بمنزلة الصيد المضمون بالبدل. فأظهر الأقوال في الناسي والمخطئ إذا فعل محظورًا أن لا يضمن من ذلك إلا الصيد. وللناس فيه أقوال : (هذا أحدها) وهو قول أهل الظاهر . (والثاني) يضمن الجميع مع النسيان ، كقول أبي حنيفة وإحدى الروايات عن أحمد ، واختاره القاضي وأصحابه . (والثالث) يفرق بين ما فيه التالف كقتل الصيد والحلق والتقليم وما ليس فيه كالطيب واللباس ، وهذا قول الشافعي وأحمد في الرواية الثانية ، واختارها طائفة من أصحابه ، وهذا القول أجود من غيره ، لكن إزالة الشعر والظفر ملحق باللباس والطيب لا بقتل الصيد ، هذا أجود . (والرابع) إن قتل الصيد خطأً لا يضمنه ، وهو رواية عن أحمد ، فخرّجوا عليه الشعر والظفر بطريق الأولى. وكذلك طرد هذا أن الصائم إذا أكل أو شرب أو جامع ناسيًا أو مخطئًا فلا قضاء عليه ، وهو قول طائفة من السلف والخلف ، ومنهم من يفطر الناسي والمخطئ كمالك ، وقال أبو حنيفة : هذا هو القياس ، لكن خالفه لحديث أبي هريرة في الناسي ، ومنهم من قال لا يفطر الناسي ويفطر المخطئ ، وهو قول أبي حنيفة والشافعي وأحمد ، فأبو حنيفة جعل الناسي موضع استحسان، وأما أصحاب الشافعي وأحمد فقالوا : النسيان لا يفطر ؛ لأنه لا يمكن الاحتراز منه بخلاف الخطأ ، فإنه يمكنه أن لا يفطر حتى يتيقن غروب الشمس وأن يمسك إذا شك في طلوع الفجر. وهذا التفريق ضعيف ، والأمر بالعكس. فإن السنة للصائم أن يعجل الفطر ويؤخر السحور ، ومع الغيم المطبق لا يمكن اليقين الذي لا يقبل الشك إلا بعد أن يذهب وقت طويل جدًّا يفوت المغرب ويفوت تعجيل الفطور ، والمصلي مأمور بصلاة المغرب وتعجيلها ، فإذا غلب على ظنه غروب الشمس أمر بتأخير المغرب إلى حد اليقين فربما يؤخرها حتى يغيب الشفق وهو لا يستيقن غروب الشمس. وقد جاء عن إبراهيم النخعي وغيره من السلف ؛ وهو مذهب أبي حنيفة : أنهم كانوا يستحبون في الغيم تأخير المغرب وتعجيل العشاء ، وتأخير الظهر وتقديم العصر . وقد نص على ذلك أحمد وغيره ، وقد علل ذلك بعض أصحابه بالاحتياط لدخول الوقت ، وليس كذلك ؛ فإن هذا خلاف الاحتياط في وقت العصر والعشاء ، وإنما سنّ ذلك لأن هاتين الصلاتين يُجمع بينهما للعذر ، وحال الغيم حال عذر ، فأُخِّرت الأولى من صلاتي الجمع وقدمت الثانية لمصلحتين : (إحداهما) التخفيف عن الناس حتى يصلوها مرة واحدة لأجل خوف المطر ، كالجمع بينهما مع المطر (والثانية) أن يتيقن دخول وقت المغرب ، وكذلك الجمع بين الظهر والعصر على أظهر القولين وهو إحدى الروايتين عن أحمد ، وهو الجمع بينهما للوحل الشديد والريح الشديدة الباردة ونحو ذلك في أظهر قولي العلماء ، وهو قول مالك وأظهر القولين في مذهب أحمد . (الثاني) أن الخطأ في تقديم العصر والعشاء أوْلى من الخطأ في تقديم الظهر والمغرب ؛ فإن فعل هاتين قبل الوقت لا يجوز بحال ، بخلاف تينك ، فإنه يجوز فعلهما في وقت الظهر والمغرب ؛ لأن ذلك وقت حال العذر ، وحال الاشتباه حال عذر ، فكان بين الصلاتين مع الاشتباه أولى الصلاة مع الشك . وهذا فيه ما ذكره أصحاب المأخذ الأول من الاحتياط ، لكنه احتياط مع تيقن الصلاة في الوقت المشترك ، ألا ترى أن الفجر لم يذكروا فيها هذا الاستحباب ولا في العشاء والعصر ، ولو كان العلم خوف الصلاة قبل الوقت لطرد هذا في الفجر ثم يطرد في العصر والعشاء . وقد جاء الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بالتبكير بالعصر في يوم الغيم ، فقال : (بكِّروا بالصلاة في يوم الغيم ؛ فإنه من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله) . فإن قيل : فإذا كان يستحب أن يؤخر المغرب مع الغيم فكذلك يؤخر الفطور . قيل : إنما يستحب له تأخيرها مع تقديم العشاء بحيث يصليهما قبل مغيب الشفق ، فأما تأخيرها إلى أن يخاف مغيب الشفق فلا يستحب ، ولا يستحب تأخير الفطور إلى هذه الغاية . ولهذا كان الجمع المشروع مع المطر هو جمع التقديم في وقت المغرب ، ولا يستحب أن يؤخر بالناس المغرب إلى مغيب الشفق ، بل هذا حرج عظيم على الناس ، وإنما شرع الجمع ؛ لئلا يحرج المسلمون . وأيضًا فليس التأخير والتقديم المستحب أن يفعلهما مقترنتين بل أن يؤخر الظهر ويقدم العصر ، ولو كان بينهما فصل في الزمان . وكذلك في المغرب والعشاء بحيث يصلون الواحدة وينتظرون الأخرى لا يحتاجون إلى ذهاب إلى البيوت ، وكذلك جواز الجمع لا يشترط له الموالاة في أصح القولين ، كما قد ذكرناه في غير هذا الموضع. وأيضًا فقد ثبت في صحيح البخاري عن أسماء بنت أبي بكر قالت : أفطرنا يومًا من شهر رمضان في غيم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم طلعت الشمس . وهذا يدل على شيئين : على أنه لا يستحب مع الغيم التأخير إلى أن يتيقن الغروب ؛ فإنهم لم يفعلوا ذلك ، ولم يأمرهم به النبي صلى الله عليه وسلم ، والصحابة - مع نبيهم - أعلم وأطوع لله ولرسوله ممن جاء بعدهم . (والثاني) لا يجب القضاء ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لو أمرهم بالقضاء لشاع ذلك كما نقل فطرهم ، فلما لم ينقل ذلك دل على أنه لم يأمرهم به. فإن قيل : فقد قيل لهشام بن عروة : أُمروا بالقضاء ؟ قال : أَوَبُدٌّ من القضاء ؟ قيل : هشام قال ذلك برأيه ، لم يروِ ذلك في الحديث . ويدل على أنه لم يكن عنده بذلك علم : أن معمرًا روى عنه ؛ قال : سمعت هشامًا يقول : لا أدري أقضوا أم لا ؟ وذكر هذا وهذا عنه البخاري ، والحديث رواه عن أمه فاطمة بنت المنذر ، عن أسماء . وقد نقل هشام عن أبيه عروة أنهم لم يؤمروا بالقضاء ، وعروة أعلم من ابنه ، وهذا قول إسحاق بن راهويه ، وهو قرين أحمد بن حنبل ويوافقه في المذهب وأصوله وفروعه - وقولهما كثيرًا ما يجمع بينه . والكوسج سأل مسائله لأحمد وإسحاق ، وكذلك حرب الكرماني سأل مسائله لأحمد وإسحاق وكذلك غيرهما ؛ ولهذا يجمع الترمذي قول أحمد وإسحاق ، فإنه روى قولهما من مسائل الكوسج. وكذلك أبو زُرْعة وأبو حاتم وابن قتيبة وغير هؤلاء من أئمة السلف والسنة والحديث وكانوا يتفقهون على مذهب أحمد وإسحاق - يقدمون قولهما على أقوال غيرهما ، وأئمة الحديث كالبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وغيرهم هم أيضًا من أتباعهما وممن يأخذ العلم والفقه عنهما ، وداود من أصحاب إسحاق . وقد كان أحمد بن حنبل إذا سئل عن إسحاق يقول : أنا أُسأل عن إسحاق ؟! إسحاق يُسأل عني ! والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق وأبو عبيد وأبو ثور ومحمد بن نصر المروزي وداود بن علي ونحو هؤلاء كلهم فقهاء الحديث رضي الله عنهم أجمعين. وأيضًا فإن الله قال في كتابه : ﴿ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الخَيْطِ الأَسْوَدِ مِنَ الفَجْرِ ﴾ (البقرة : 187) ، وهذه الآية مع الأحاديث الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم تبين أنه مأمور بالأكل إلى أن يظهر الفجر ، فهو - مع الشك في طلوعه - مأمور بالأكل كما قد بُسط في موضعه . (للرسالة بقية) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) روى البخاري من حديث عائشة : (كان لأبي بكر غلام يخرج له الخراج ، وكان أبو بكر يأكل من خراجه ، فجاء يومًا بشيء فأكل منه أبو بكر ، فقال له الغلام : أتدري ما هذا ؟ فقال : وما هو ؟ قال : كنت تكهنت لإنسان في الجاهلية فأدخل إصبعه في فيه وجعل يقيء) . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 520__________
 الكاتب : شكيب أرسلان  __________ لماذا تأخر المسلمون؟ ولماذا تقدم غيرهم بقلم أمير البيان ( 3 ) العبرة للعرب وسائر المسلمين برُقي اليابانيين ولكني أخرج من أوربة إلى اليابان فقط ؛ لأن رقي اليابان يضارع الترقي الأوربي ، وقد تم لليابانيين كما تم رقي أوربة للأوربيين ؛ أي في ضمن دائرة قوميتهم ولسانهم وآدابهم وحريتهم ودينهم وشعائرهم ومشاعرهم وكل شيء لهم . فأنقل إلى القراء العرب فقرة من رسالة طويلة جاءت من مراسل أوربي سائح في اليابان وظهرت في جريدة ( جورنال دو جنيف ) بتاريخ 20 أكتوبر ، فإنه يقول : ( إن الياباني يحب الفن قبل كل شيء ، وإن رأيته ساعيًا في كسب المال فلأجل أن يلذذ بالمال أهواءه المنصرفة إلى الحُسن والجمال . وقد انتقش في صفحة نفسه الشعور القومي الشديد عدا الميل إلى الجمال ؛ لأنه يفتخر بكون اليابان في مدة ستين سنة فقط صارت من طور أمة من القرون الوسطى إقطاعية الحكم إلى أمة عظيمة من أعظم الأمم ، ومما لا ريب فيه أن الديانة اليابانية هي ذات دور عظيم في سياسة اليابان ( ليتأمل القارئ ) وهي في الحقيقة فلسفة مبنية على الاعتراف بكل ما تركه القدماء لسلائلهم ، فالياباني العصري قد ائتلف مع جميع احتياجات الحياة العصرية ، لكن مع حفظ الميل الدائم إلى الرجوع إلى ماضيه ، ومع التمسك الشديد بقوميته ، غير مجيب نداء التفرنُج ( وفي الأصل التغرب Accidentalisme ) الذي لا يريد الياباني أن يأخذ منه إلا ما هو ضروري له لأجل مصارعة سائر الأمم بنجاح ، ولاشك أن هذا مثال فريد في تاريخ أمم الشرق الأقصى ) . ثم يقول : ( كان اليابانيون يكرهون الأسفار إلى البلدان البعيدة ، ويحظرون دخول الأجانب في بلاهم ، ولكن هذا المنع قد ارتفع بعد النهضة العصرية ، وتلافت اليابان ما فات بشكل مدهش . والنتائج هي أمامنا ، إلا أن الماضي لا يزال عند اليابانيين مقدسًا معظمًا في جميع طبقاتهم ؛ لأنه في هذا الماضي المقدس يجد اليابانيون جميع شعورهم بقيمتهم الحاضرة ، فتراهم يكافحون بوسائل المدنية الحديثة التامة التي لا سبيل إلى الحياة بدونها في أيامنا هذه ، لكن ينبذون كل ( تغرب ) بمجرد ما يجدون أنفسهم في غنى عنه ، ويعودون مع اللذة إلى شعورهم القومي الخالص الذي به يعتقدون أنهم الأعلون . وهناك هياكل ( شنيتو ) ومعابد ( زن ) والهياكل البوذية وهي مكرمة معظمة بأشد ما يمكن من الحماسة الدينية والإيمان الثابت كما كانت منذ قرون . والحق أن هذا الاحترام الشديد الذي يشعر به اليابانيون لقديمهم ولمعبوداتهم هو الذي قام عندهم حصنًا منيعًا دون المبادئ الشعوبية ، والأفكار الشيوعية المضرة ) . ومنذ بضع سنوات ظهر في فرنسة تأليف جديد عن اليابان للمركيز ( لامازليير ) Mazeliere La قد أطنبت الجرائد في وصفه ، ونشرت عنه جريدة ( الديبا ) مقالاً رنّانًا ، فنحن نوصي القراء الذين يهمهم أن يعرفوا كيفية ارتقاء اليابان - وهو موضوع في غاية الجلالة لما فيه من الاستنتاج لسائر بلاد الشرق - بمطالعة هذا الكتاب الذي لا يمكن أن يُنسب إلى مؤلفه التعصب لليابان ، على أنني رأيته في الجملة مطابقًا لتواريخ ألفها علماء يابانيون متخصصون في التاريخ . وهذه التواريخ مترجمة من اليابانية إلى الإفرنسية . ولا بد لي في هذه العجالة من نقل بعض فِقَر من تاريخ لامازليير المذكور ، قال في أثناء الكلام على تمدن اليابان العصري وخروج هذه الأمة من عزلتها القديمة ما يلي : ( فبدأت اليابان تستعير من أوربة وأمريكا قسمًا من مدنيتهما المادية ، ومن نظامهما العسكري ، ومن مباحث تعليمهما العام ، ومن سياستهما المالية ، فكان المجددون يجتهدون في أن يقتبسوا من كل شعب ما يرونه الأحسن عنده ، فكان ذلك مشروع تجديد وهدم وإعادة بناء ، وظهرت آثار ذلك في جميع مناحي الحياة اليابانية ) . ثم تكلم عن الحرب اليابانية الصينية ، وانتهى إلى قوله الذي نترجمه ترجمة حرفية : إن ظفر اليابان بالصين لم يُثبت علو الأفكار والمبادئ العلمية التي أخذتها اليابان عن الغرب وكفى ، بل أثبت أمرًا آخر وهو أن شعبًا آسيويًّا بمجرد إرادته وعزيمته عرف أن يختار ما رآه الأصلح له من مدنية الغرب ( تأمل جيدًا ) مع الاحتفاظ باستقلاله وقوميته وعقليته وآدابه وثقافته ) اهـ . وقبلاً كنت نشرت في الجرائد - وما نشرته لم يكن إلا نقطة من غدير - خلاصة الحفلات التي أقامها اليابانيون لتتويج عاهلهم منذ سنتين ، وكيف استمرت مراسم هذا الاحتفال مدة شهر ، وكانت بأجمعها دينية ، وكيف أن الميكادو هو كاهن الأمة الأعظم ، وكيف أنه من سلالة الإلهة ( الشمس ) وكيف اغتسل في الحمام المقدس المحفوظ من ألفي سنة ، وكيف أكل مع الآلهة ( ! ) الأرز المقدس الذي زرعته الدولة تحت إشراف الكهنة ، حتى يكون تام القدسية لا شبهة فيه ، وكيف كان ثمة في الحفل ستمائة ألف ياباني وكلهم يهتفون : ليحيى الميكادو عشرة آلاف سنة إلى غير ذلك ! لماذا لا نسمي اليابان وأوربة رجعية بتدينهما ؟ ! فلماذا - يا ليت شعري - تتقدم اليابان هذا التقدم السريع المدهش وتصير هذه الأمة العصرية يضرب برقيها المثل ، وهي تضرب بأعراقها إلى عقائد وعادات ومَنازع مضى عليها ألفا سنة ، ويكون إمبراطورها هو كاهنها الأعظم ، ولا يقال عنها : (رجعية ) و ( مرتجعة ) و ( ارتجاعية ) ؟ ( فإن كانت اليابان رجعية فمَرْحَى بالرجعية ! ) . ولماذا كان ملك إنكلترة وإمبراطور الهند السيد على 400 مليون آدمي في الأرض من البيض والسمر والصفر والحمر والسود - هو رئيس الكنيسة الإنكليكانية ، ومجالسه النيابية تبحث في جلسات عديدة في قضية الخبز والخمر ، هل يستحيلان بمجرد تقديس القسيس إلى جسد المسيح ودمه فعلاً بدون أدنى شك أم ذلك من قبيل الرمز والتمثيل ؟ ! ولا يقال عنه : إنه ( رجعي ) ولا يقال عن دولته العظمى : إنها ( متأخرة ) أو ( متقهقرة ) ؟ فإن كانت إنكلترة بعد هذا متقهقرة فيا حبذا ( التقهقر ) ! ولماذا كانت القارة الأوربية كلها مسيحية مفتخرة بمسيحيتها ، تتباهى بذلك في كل فرصة ، متحدة في هذا الأمر على ما بينها من عداوات ومنافسات ، ولا ننبزها بقولنا : ( رجعية ) و ( ارتجاعية ) والحال أن الديانة التي تدين بها أوربة عمرها 19 قرنًا . وهذا عهد يصح أن يقال عنه : قديم ( وقديم جدًّا ) . وهؤلاء اليهود - مهما ننكر عليهم ، فلا نقدر أن ننكر عليهم المقدرة والذكاء والحس العملي والجد الهائل - لا يزالون يفخرون بتوراة وُجدت منذ آلاف السنين ، ويشاركهم فيها المسيحيون ؟ ! ولماذا نرى أعظم شبان اليهود رقيًّا عصريًّا يجاهدون في إحياء اللغة العبرية التي لا يعرف تاريخها لتوغلها في القدم . ولا يقال عنهم : إنهم ( رجعيون ) و( متأخرون ) و ( قهقريون ) ؟ ! وقد نشر وايزمان رئيس الجمعية الصهيونية حديثًا في جريدة ( الماتن ) كان في أهم ما فخر به وأدلى به كمأثرة ينبغي أن تذكرها لهم الإنسانية هو : ( أن فلسطين الحديثة تتكلم اليوم بأجمعها بلغة الأنبياء ) يريد بفلسطين الحديثة فلسطين اليهودية التي قد نشر الصهيونيون فيها اللغة العبرانية القديمة وأجبروا نشئهم الجديد على أن يتحدثوا بها لتكون اللغة الجامعة لليهود . ومَن الذي فعل هذا ؟ الجواب : هم اليهود العصريون الأشد أخذًا بمبادئ العلم الحديث والحضارة العصرية ﴿ وَمَا يَذَّكَّرُ إِلاَّ أُوْلُوا الأَلْبَابِ ﴾ ( البقرة : 269 ) وماذا عساني أحصي من هذه الأماثيل والعبر في رسالة وجيزة كهذه ؟ ! كل قوم يعتصمون بدينهم ومقومات ملتهم ومشخصات قومهم الموروثتين ولا ينبزون بهذه الألقاب إلا المسلمين . فإنه إذا دعاهم داعٍ إلى الاستمساك بقرآنهم وعقيدتهم ومقوماتهم ومشخصاتهم وباللسان العربي وآدابه والحياة الشرقية ومناحيها - قامت قيامة الذين في قلوبهم مرض ، وصاحوا : لتسقط الرجعية ! وقالوا : كيف تريدون الرقي وأنتم متمسكون بأوضاع بالية باقية من القرون الوسطى ونحن في عصر جديد ؟ ! جميع هؤلاء الخلائق تعلموا وترقوا وعلوا وطاروا في السماء والمسيحي منهم باقٍ على إنجيله وتقاليده الكنَسية ، واليهودي باق على توراته وتلموده ، والياباني باق على وثنه وأرزه المقدس ، وكل حزب منهم فرح بما لديه . وهذا المسلم المسكين يستحيل أن يترقى إلا إذا رمى قرآنه وعقيدته ومآخذه ومتاركه ومنازعه ومشاربه ولباسه وفراشه وطعامه وشرابه وأدبه وطربه وغير ذلك ، وانفصل من كل تاريخه ، فإن لم يفعل ذلك فلا حظ له من الرقي ! فهذا ما كان من ضرر الجاحد الذي يقصد السوء بالإسلام وبالشرق أجمع ويخدع السذج بأقاويله . غوائل الجامدين في الإسلام والمسلمين : وبقي علينا المسلم الجامد ؛ الذي ليس بأخف ضررًا من الجاحد ، وإن كان لا يشركه في الخبث وسوء النية ، وإنما يعمل ما يعمله عن جهل وتعصب ! فالجامد هو الذي مهد لأعداء المدنية الإسلامية الطريق لمحاربة هذه المدنية ، محتجين بأن التأخر الذي عليه العالم الإسلامي إنما هو ثمرة تعاليمه ، والجامد هو سبب الفقر الذي ابتلي به المسلمون ؛ لأنه جعل الإسلام دين آخرة فقط . والحال أن الإسلام هو دين دنيا وآخرة ، وأن هذه مَزِيَّة له على سائر الأديان . فلا حصَر كسب الإنسان فيما يعود للحياة التي وراء هذه كما هي ديانات أهل الهند والصين ، ولا زهده في مال الدنيا وملكها ومجدها كتعاليم الإنجيل ، ولا حصر سعيه في أمور هذه المعيشة الدنيوية كما هي مدنية أوربة الحاضرة . والجامد هو الذي شهر الحرب على العلوم الطبيعية والرياضية والفلسفية وفنونها وصناعاتها بحجة أنها من علوم الكفار . فحرم الإسلام ثمرات هذه العلوم ، وأورث أبناءه الفقر الذي هم فيه وقص أجنحتهم . فإن العلوم الطبيعية هي العلوم الباحثة في الأرض ، والأرض لا تخرج أفلاذها إلا لمن يبحث فيها [1] فإن كنا طول العمر لا نتكلم إلا فيما هو عائد للآخرة قالت لنا الأرض : اذهبوا توًّا إلى الآخرة فليس لكم نصيب مني . ثم إننا بحصر كل مجهوداتنا في هذه العلوم والمحاضرات الأخروية جعلنا أنفسنا بمركز ضعيف بإزاء سائر الأمم التي توجهت إلى الأرض ، وهؤلاء لم يزالوا يعملون في الأرض ونحن ننحط في الأرض ، إلى أن صار الأمر كله في يدهم ، وصاروا يقدرون أن يأفكونا عن نفس ديننا ، فضلاً عن أن يملكوا علينا دنيانا . وليس هذا هو الذي يريده الله بنا وهو الذي قال : ﴿ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الأَرْضِ ﴾ ( النور : 55 ) الآية ، وقال : ﴿ هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُم مَّا فِي الأَرْضِ جَمِيعاً ﴾ ( البقرة : 29 ) وقال : ﴿ قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ آمَنُوا فِي الحَيَاةِ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ القِيَامَةِ ﴾ ( الأعراف : 32 ) وقال - فيما حكاه وأقره - : ﴿ وَلاَ تَنسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدُّنْيَا ﴾ ( القصص : 77 ) وعلَّمنا أن ندعوه بقوله : ﴿ رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً ﴾ ( البقرة : 201 ) .. إلخ . والمسلم الجامد لا يدري أنه بهذا المشرب يسعى في بوار ملته وحَطّها عن درجة الأمم الأخرى ، ولا يتنبه لشيء من المصائب التي جرها على قومه إهمالهم للعلوم الكونية حتى أصبحوا بهذا الفقر الذي هم فيه ، وصاروا عيالاً على أعدائهم الذين لا يرقبون فيهم إلاًّ ولا ذمة ، فهو إذا نظر إلى هذه الحالة علَّلها بالقضاء والقدر بادئ الرأي ، وهذا شأن جميع الكُسالى في الدنيا يحيلون على الأقدار . هذا الخلق هو الذي حبب الكسل إلى كثير من المسلمين فنجمت فيهم فئة يلقبون ( بالدراويش ) ليس لهم شغل ولا عمل ، وليسوا في الواقع إلا أعضاء شلاء في جسم المجتمع الإسلامي . وهذا الخلق بعينه هو الذي جعل الإفرنج يقولون : إن الإسلام جبري لا يأمر بالعمل ؛ لأن ما هو كائن هو كائن ، عمل المخلوق أم لم يعمل . آيات العمل المبطلة لتفسير القدر بالجبر والكسل : ولا أدل على فساد هذا الزعم الإفرنجي من القرآن الملآن بالحث على العمل وباستنهاض الهمم ، وابتعاث العزائم ، ونوط الثواب والعقاب والفوز والفشل بالعمل الذي يعمله المكلف . قال الله تعالى : ﴿ وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ ﴾ ( التوبة : 105 ) وقال تعالى : ﴿ وَإِن كَذَّبُوكَ فَقُل لِّي عَمَلِي وَلَكُمْ عَمَلُكُمْ ﴾ ( يونس : 41 ) وقال تعالى : ﴿ وَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ ﴾ ( التوبة : 94 ) وقال تعالى : ﴿ وَلَنَا أَعْمَالُنَا وَلَكُمْ أَعْمَالُكُمْ ﴾ ( البقرة : 139 ) وقال تعالى : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَلاَ تُبْطِلُوا أَعْمَالَكُمْ ﴾ ( محمد : 33 ) وقال تعالى : ﴿ وَاللَّهُ مَعَكُمْ وَلَن يَتِرَكُمْ أَعْمَالَكُمْ ﴾ ( محمد : 35 ) أي : لا ينقصكم أعمالكم ، وقال تعالى : ﴿ وَإِن تُطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ لاَ يَلِتْكُم مِّنْ أَعْمَالِكُمْ شَيْئاً ﴾ ( الحجرات : 14 ) لا يلتكم : من لاته يليته أو ولته بمعنى : نقصه ، أي لا يبخسكم من أعمالكم شيئًا ، وقال تعالى : ﴿ نُوَفِّ إِلَيْهِمْ أَعْمَالَهُمْ فِيهَا وَهُمْ فِيهَا لاَ يُبْخَسُونَ ﴾ ( هود : 15 ) وقال عز وجل : ﴿ وَإِنَّ كُلاًّ لَّمَّا لَيُوَفِّيَنَّهُمْ رَبُّكَ أَعْمَالَهُمْ ﴾ ( هود : 111 ) وقال عز وجل : ﴿ وَلِكُلٍّ دَرَجَاتٌ مِّمَّا عَمِلُوا وَلِيُوَفِّيَهُمْ أَعْمَالَهُمْ وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ ﴾ ( الأحقاف : 19 ) وقال عز وجل : ﴿ أَنِّي لاَ أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِّنكُم ﴾ ( آل عمران : 195 ) وقال عز وجل : ﴿ فَنِعْمَ أَجْرُ العَامِلِينَ ﴾ ( الزمر : 74 ) وقال عز وجل : ﴿ لِمِثْلِ هَذَا فَلْيَعْمَلِ العَامِلُونَ ﴾ ( الصافات : 61 ) وقال عز وجل : ﴿ إِلَيْهِ يَصْعَدُ الكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ ﴾ ( فاطر : 10 ) وقال عز وجل : ﴿ وَتُوَفَّى كُلُّ نَفْسٍ مَّا عَمِلَتْ ﴾ ( النحل : 111 ) وقال عز وجل : ﴿ مَنْ عَمِلَ صَالِحاً مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ ( النحل : 97 ) وقال عز وجل : ﴿ يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ مَّا عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُّحْضَراً وَمَا عَمِلَتْ مِن سُوءٍ تَوَدُّ لَوْ أَنَّ بَيْنَهَا وَبَيْنَهُ أَمَداً بَعِيداً ﴾ ( آل عمران : 30 ) وقال عز وجل : ﴿ وَوُفِّيَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَّا عَمِلَتْ وَهُوَ أَعْلَمُ بِمَا يَفْعَلُونَ ﴾ ( الزمر: 70) وقال عز وجل : ﴿ فَأَصَابَهُمْ سَيِّئَاتُ مَا عَمِلُوا ﴾ ( النحل : 34 ) وقال تبارك وتعالى : ﴿ وَوَجَدُوا مَا عَمِلُوا حَاضِراً ﴾ ( الكهف : 49 ) وقال تبارك وتعالى : ﴿ لِيُذِيقَهُم بَعْضَ الَّذِي عَمِلُوا ﴾ ( الروم : 41 ) وقال تبارك وتعالى : ﴿ إِلاَّ مَنْ آمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا فَأُوْلَئِكَ لَهُمْ جَزَاءُ الضِّعْفِ بِمَا عَمِلُوا ﴾ ( سبأ : 37 ) وقال تعالى : ﴿ وَلِكُلٍّ دَرَجَاتٌ مِّمَّا عَمِلُوا وَلِيُوَفِّيَهُمْ أَعْمَالَهُمْ وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ ﴾ ( الأحقاف : 19 ) وقال تعالى : ﴿ فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ * وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَراًّ يَرَهُ ﴾ ( الزلزلة : 7-8 ) وقال تعالى : ﴿ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ ( الأعراف : 180 ) ، وقال تعالى : ﴿ جَزَاءً بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ (السجدة :17) وقال تعالى : ﴿ وَيَقُولُ ذُوقُوا مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ﴾ ( العنكبوت : 55 ) .. إلى غير ذلك مما لا يكاد يُحصى من الآيات التي امتلأ بها القرآن ، ومنها ما هو نص في مسألتنا كقوله تعالى : ﴿ وَمَا أَصَابَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ ﴾ ( الشورى : 30 ) وقوله : ﴿ أَوَ لَمَّا أَصَابَتْكُم مُّصِيبَةٌ قَدْ أَصَبْتُم مِّثْلَيْهَا قُلْتُمْ أَنَّى هَذَا قُلْ هُوَ مِنْ عِندِ أَنفُسِكُمْ ﴾ ( آل عمران : 165 ) . إن صاحب السؤال يعلم وأكثر المسلمين لا يعملون - أن هذه الآية خاطب الله تعالى بها أكمل هذه الأمة إيمانًا وإسلامًا وهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ إذ تعجبوا من ظهور المشركين عليهم في غزوة أُحُد ، فرد الله عليهم ببيان السبب وهو مخالَفتهم أمْرَه صلى الله عليه وسلم للرماة الذين يحمون ظهور المقاتِلة بألا يبرحوا أماكنهم ، سواء كان الغَلَب للمسلمين أو عليهم ، فلما انهزم المشركون خالفوا الأمر لمشاركة المقاتلين في الغنيمة ، فكرَّ عليهم المشركون حتى شجّ رأس النبي صلى الله عليه وسلم .. إلخ . وكلها ناطقة بأن الإسلام دين العمل لا دين الكسل ، ولا هو دين الاتِّكال على القدر المجهول للبشر ، كما يقول الدراويش البطَّالون : رِزقنا على الله ، عَمِلنا أم لم نعمل ! أو كما يزين للناس بعض مؤلفي الإفرنج من أن دين الإسلام دين جمود وتفويض وتسليم ، وأن تأخر المسلمين إنما نشأ عن ذلك . ولو كان في هذه الدعوى ذرة ما من الصحة لما نهض الصحابة - أخبرُ الناس بالإسلام - وفتحوا نصف كرة الأرض في خمسين سنة ، ولكن التسليم الذي يتكلمون عنه ويهرفون بما لا يعرفون إنما هو مقرون بالعمل وبالكدح وبالسعي ، وإلا فلا يسمى تسليمًا بل يسمى جمودًا ، ويعد بطالة ، وهو مخالف للقرآن وللسنة . وأما إذا كان التسليم لله مقرونًا بالعمل فإنه أنفع في الدنيا والأخرى ؛ لأن إفراط المرء في الاعتماد على نفسه يورط في البطَر إذا نجح ، وفي الجزع إذا فشل . والذي يريده الإسلام إنما هو أن يعقل الإنسان ويتوكل [2] وأن يدبر لنفسه بهداية عقله الذي جعله الله مرشدًا ، ويعلم مع ذلك أن ليس كل الأمر بيده ، وأن من الأقدار ما لا تدركه الأفكار . وهذا صحيح ، و لما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم القدر سأله بعض أصحابه : ألا نتَّكل ؟ ! فقال : ( اعملوا ؛ فكلٌّ ميسر لما خُلق له ) رواه البخاري ومسلم . ومن أغرب الغرائب أن هؤلاء الإفرنج الذين لا يفتئون ينعتون الإسلام بالجبرية ، وينسبون تأخر المسلمين إلى هذه العقيدة - التي كان يقول بها فئة قليلة من المسلمين - يذهلون عما هو وارد في الإنجيل من ( آيات ) القضاء والقدر التي تماثل ما في القرآن وقد تزيد عليه مثل قوله : لا تسقط شعرة من رؤوسكم إلا بإذن أبيكم السماوي . ومثل ( آي كثيرة ) لو أردت استقصاءها لطال المقال . ولا نجد في الإفرنج الذين هم مغرمون بالعمل وهائمون وراء الكسب ومنكِرون للقضاء والقدر في الجملة - إلا مَن يقرأ الإنجيل ( الشريف ) ويقدسه ويعجَب بمبادئه السامية كما نعجَب بها نحن . فما بالهم نسوا ما فيه من آيات القضاء والقدر ؟ وما بالهم لم يصفوا أقوال المسيح صلوات الله عليه بالجبرية ؟ ﴿ يُحِلُّونَهُ عَاماً وَيُحَرِّمُونَهُ عَاماً ﴾ ( التوبة : 37 ) وحقيقة الأمر أن كل ما هو وارد في الإنجيل وكل ما هو وارد في القرآن من آيات القضاء والقدر - إنما كان مقصودًا به سبْق علم الله بكل ما يقع [3] . ولم يكن مقصودًا به نفي الاختيار والتزهيد في الكسب . وفي حديث الوزنتين والوزنات وغير ذلك من مواعظ الإنجيل ( الشريف ) ما يدل على ما عزاه القرآن إلى صحف إبراهيم وموسى ؛ أي وغيرهما من رسل الله ﴿ أَلاَّ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى * وَأَن لَّيْسَ لِلإِنسَانِ إِلاَّ مَا سَعَى * وَأَنَّ سَعْيَهُ سَوْفَ يُرَى * ثُمَّ يُجْزَاهُ الجَزَاءَ الأَوْفَى ﴾ ( النجم : 38-41 ) . كون المسلمين الجامدين فتنة لأعداء الإسلام وحجة عليه : ونعود إلى المسلم الجامد فنقول : إنه هو الذي طرق لأعداء الإسلام على الإسلام ، وأوجد لهم السبيل للقالة بحقه ، حتى قالوا : إنه دين لا يأتلف مع الرقي العصري ، وإنه دين حائل دون المدنية . والحقيقة أن هؤلاء الجامدين هم الذين لا تأتلف عقائدهم مع المدنية ، وهم الذين يحُولون دون الرقي العصري . والإسلام بَرَاء من جماداتهم هذه . إن الإسلام هو - من أصله - ثورة على القديم الفاسد ، وجبٌّ للماضي القبيح ، وقطع مع كل العلائق غير الحقائق ، فكيف يكون الإسلام ملة الجمود ؟ والقرآن هو الذي جاء فيه من قصة إبراهيم عليه السلام : ﴿ إِذْ قَالَ لأَبِيهِ وَقَوْمِهِ مَا هَذِهِ التَّمَاثِيلُ الَتِي أَنتُمْ لَهَا عَاكِفُونَ * قَالُوا وَجَدْنَا آبَاءَنَا لَهَا عَابِدِينَ * قَالَ لَقَدْ كُنتُمْ أَنتُمْ وَآبَاؤُكُمْ فِي ضَلالٍ مُّبِينٍ ﴾ ( الأنبياء : 52-54 ) وجاء فيه : ﴿ قَالُوا نَعْبُدُ أَصْنَاماً فَنَظَلُّ لَهَا عَاكِفِينَ * قَالَ هَلْ يَسْمَعُونَكُمْ إِذْ تَدْعُونَ * أَوْ يَنفَعُونَكُمْ أَوْ يَضُرُّونَ * قَالُوا بَلْ وَجَدْنَا آبَاءَنَا كَذَلِكَ يَفْعَلُونَ * قَالَ أَفَرَأَيْتُم مَّا كُنتُمْ تَعْبُدُونَ * أَنتُمْ وَآبَاؤُكُمُ الأَقْدَمُونَ * فَإِنَّهُمْ عَدُوٌّ لِّي إِلاَّ رَبَّ العَالَمِينَ ﴾ ( الشعراء : 71-77 ) وجاء فيه : ﴿ إِنَّا وَجَدْنَا آبَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ وَإِنَّا عَلَى آثَارِهِم مُّقْتَدُونَ * قَالَ أَوَ لَوْ جِئْتُكُم بِأَهْدَى مِمَّا وَجَدتُّمْ عَلَيْهِ آبَاءَكُمْ ﴾ ( الزخرف : 23-24 ) وجاء فيه : ﴿ وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا أَنزَلَ اللَّهُ قَالُوا بَلْ نَتَّبِعُ مَا أَلْفَيْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا أَوَ لَوْ كَانَ آبَاؤُهُمْ لاَ يَعْقِلُونَ شَيْئاً وَلاَ يَهْتَدُونَ ﴾ (البقرة : 170 ) وجاء فيه : ﴿ سَيَقُولُ السُّفَهَاءُ مِنَ النَّاسِ مَا وَلاَّهُمْ عَن قِبْلَتِهِمُ الَتِي كَانُوا عَلَيْهَا قُل لِّلَّهِ المَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ يَهْدِي مَن يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ ﴾ ( البقرة : 142 ) ، وغير ذلك من الآيات الداعية إلى الثورة على القديم إذا لم يكن صحيحًا ولم يكن صالحًا . على أن الذين يفهمون الإسلام حق الفهم يرحبون بكل جديد لا يعارض العقيدة ، ولا تخشى منه مفسدة . ولا أظن شيئًا يفيد المجتمع الإسلامي يكون مخالفًا للدين المبني على إسعاد العباد . أفلا ترى علماء نجد أبعد المسلمين عن الإفرنج والتفرنُج ، وأنْآهم عن مراكز الاختراعات العصرية ، كيف كان جوابهم عندما استفتاهم الملك عبد العزيز بن سعود - أيده الله - في قضية اللاسلكي والتليفون والسيارة الكهربائية ؟ أجابوه أنها محدَثات نافعة مفيدة ، وأنه ليس في كتاب الله ولا في سنة رسول الله - لا بالمنطوق ولا بالمفهوم - ما يمنعها . أفليس الأدنى لمصلحة الأمة أن تقدر الدولة على معرفة أي حادث يحدث بمجرد وقوعه حتى تتلافى أمره ؟ أفليس الأنفع للمسلمين أن يتمكن الحاج ببضع ساعات من اجتياز المسافات التي كانت تأخذ أيامًا وليالي ؟ لقد سألت الشيخ محمد بن علي بن تركي من العلماء النجديين الذين بمكة عن رأيه في التليفون واللاسلكي فقال لي : هذه مسألة مفروغ منها ، وأمر جوازها شرعًا هو من الوضوح بحيث لا يستحق الأخذ والرد . ولم تكن مقاومة الجديد خاصة بجامدي الإسلام ؛ فقد قاومت الكنيسة في النصرانية كل جديد تقريبًا من قول أو عمل ، ثم عادت فيما بعد فأجازته . ولما قال ( غاليله ) بدوران الأرض كفّرته ، ولا يزال يوجد إلى اليوم من أحبار النصارى مَن يكفر كل مخالف لما جاء في التوراة من كيفية التكوين ، ومن سنتين حُوكم أحد المعلمين في محاكم إحدى الولايات المتحدة لقوله بنظرية داروين ومُنع من التدريس ، ولكن هذا لم يمنع سير العلم في طريقه [4] . فالنصارى عندهم جامدون كما عندنا جامدون ، والمسلم الجامد يحارب كل علم غير العلم الديني التقليدي الذي ألِفه ، حتى إنه ليحارب مَن لا يعتدّ في دينه إلا بالكتاب والسنة ، وينسى أن العلوم الطبيعية والرياضية والهندسة وجر الأثقال والفلك والطب والكيمياء وطبقات الأرض ؛ وكل علم يفيد الاجتماع البشري - هي علوم دينية ؛ إن لم تكن مباشرة ، فمن حيث النتيجة [5] . وكم جرى تدريس هذه العلوم في الأزهر والأموي والزيتونة والقرويين وقرطبة وبغداد وسمرقند وغيرها عندما كان للإسلام دول كبار وأعاظم رجال . وكم نبغ في الإسلام من عظماء جمعوا بين الحكمة والشريعة ، ونظموا بين الحديث والرياضة ، وإن أكبر فيلسوف عربي اشتهر اسمه في أوربة هو القاضي ابن رشد ، وقد كان من أكابر الفقهاء . *** مدنية الإسلام أما زعم مَن زعم أن الإسلام لم يتمكن من تأسيس مدنية خاصة ، والاستدلال على ذلك بحالته الحاضرة - فهو خرافة يموه بها بعض أعداء الإسلام من الخارج ، وبعض جاحديه من الداخل . أما القسم الأول فلأجل أن يصبغوا المسلمين بالصبغة الأوروبية ، وأما القسم الثاني فلأجل أن يزرعوا في العالم الإسلامي بذور الإلحاد ، ونحن لا ننكر تأثير الدين في المدنية ، ولكننا لا نسلم بأن يصح أن يكون لها ميزانًا ؛ وذلك لأنه كثيرًا ما يضعف تأثير الدين في الأمم فتتفلت من قيوده ، وتفسد أخلاقها وتنهار أوضاعها ، فيكون فساد الأخلاق هو علة السقوط ، ولا يكون الدين هو المسؤول ، وكثيرًا ما تطرأ عوامل خارجية غير منتظرة ؛ فتتغلب على ما أثلته الشرائع من حضارة وتزلزل أركانها ، وقد تهدمها من بوانيها ، ولا يكون القصور من الشريعة . فتأخر المسلمين في القرون الأخيرة لم يكن من الشريعة ، بل من الجهل بالشريعة ، أو من عدم إجراء أحكامها كما ينبغي . ولما كانت الشريعة جارية على حقها كان الإسلام عظيمًا عزيزًا . ومدنية الإسلام قضية لا تقبل المماحكة ؛ إذ ليس من أمة في أوربة سواء الألمان أو الفرنسيس أو الإنكليز أو الطليان .. إلخ - إلا وعندهم تآليف لا تُحصى في ( مدنية الإسلام ) ، فلو لم تكن للإسلام مدنية حقيقية سامية راقية مطبوعة بطابعه ، مبنية على كتابه وسنته - وما كان علماء أوربة حتى الذين عرفوا منهم بالتحامل على الإسلام يُكثرون من ذكر المدنية الإسلامية ومن سرد تواريخها ، ومن المقابلة بينها وبين غيرها من المدنيات ، ومن تبيين الخصائص التي انفردت هي بها . فالمدنية الإسلامية هي من المدنيات الشهيرة التي يزدان بها التاريخ العام ، والتي تغص سجلاته الخالدة بآثارها الباهرة . وقد بلغت بغداد في دور المنصور والرشيد والمأمون من احتفال العمارة ، واستبحار الحضارة ، وتناهي الترف والثروة - ما لم تبلغه مدينة قبلها ولا بعدها إلى هذا العصر ، حتى كان أهلها يبلغون مليونين ونصف مليون من السكان . وكانت البصرة في الدرجة الثانية عنها ، وكان أهلها نحو نصف مليون . وكانت دمشق والقاهرة وحلب وسمرقند وأصفهان وحواضر أخرى كثيرة من بلاد الإسلام أمثلة تامة ، وأقيسة بعيدة في استبحار العمران ، وتطاول البنيان ، ورفاهة السكان ، وانتشار العلم والعرفان ، وتأثل الفنون المتهدلة الأفنان . وكانت القيروان وفاس وتلمسان ومراكش في المغرب أعظم وأعلى من أن يطاولها مطاول ، أو يناظرها مناظر ، أو أن يكاثرها مكاثر في ممالك أوربة حتى هذه القرون الأخيرة . وكانت قرطبة مدينة فذة في أوربة لا يدانيها مدان ، وكان عدد سكانها نحو مليون ونصف نسمة ، وكان فيها نحو سبعمائة جامع عدا المسجد الأعظم الذي لما زرته في هذا الصيف قال لي المهندس - الذي كان معي من قِبَل الحكومة الأسبانيولية - : إنه يسع بحسب مساحته خمسين ألف مصلٍّ في الداخل و30 ألف مصل في الصحن ، فجملة مَن يسعهم هذا المسجد العجيب ثمانون ألفًا من المصلين ! ولما ذهبنا إلى آثار قصر الزهراء رأيناها آثار مدينة لا آثار قصر واحد ، وعلمنا أنها تمتد على مسافة تسعمائة متر طولاً في ثمانمائة متر عرضًا ، والأسبانيول يقولون : مدينة الزهراء ، وقال لي المهندسون الموكلون بالحفر على آثارها : إنهم يرجون الإتيان على كشفها كلها من الآن إلى خمسين سنة . وحسبك أن غرناطة التي كانت حاضرة مملكة صغيرة في آخر أمر المسلمين بالأندلس لم يكن في أوربة في القرن الخامس عشر المسيحي بلدة تضاهيها ولا تدانيها ، وكان فيها عندما سقطت في أيدي الأسبانيول - نصف مليون نسمة . ولم يكن وقتئذ عاصمة من عواصم أوربة تحتوي نصف هذا العدد ، و حمراء غرناطة لا تزال يتيمة الدهر إلى اليوم . هذه لمحة دالة من مآثر حضارة الإسلام وغُرَر أيامه ، وإلا فلو استقصينا كل ما أثر المسلمون في الأرض من رائع وبديع لم تسع ذلك الأجلاد الكثيرة ، المرصوفة طبقًا فوق طبق . وكم حرر المؤرخون الأوروبيون تحت عنوان ( مدنية الإسلام ) كتبًا قيمة ومجاميع صور تأخذ بالأبصار . وإن أشد مؤرخي الإفرنجية تحامُلاً على الإسلام لا يتعدى أن يحاول التصغير من شأن مدنيته ، وأن ينكر كونه أبا عذرتها . فقصارى هذه الفئة أن ينكروا كون المسلمين قد ابتكروا علومًا ، وسبقوا إلى نظريات صارت خاصة بهم ، وغايتهم أن يقولوا : إن المسلمين لم يزيدوا على أن نقلوا وأذاعوا وكانوا واسطة بين المشرق والمغرب . وهذا القول مردود عند المحققين الذين يعرفون للمسلمين علومًا ابتكروها ، وحقائق كشفوها ، وآراءً سبقوا إليها ، فضلاً عما زادوا عليه وأكملوه ، وما نشروه ونقلوه ، ومَن استرقَ شيئًا وقد استرقّه ، فقد استحقه . وبعد : فلم نعلم مدنية واحدة من مدنيات الأرض إلا وهي رشح مدنيات سابقة ، وآثار آراء اشتركت بها سلائل البشرية ، ومجموع نتائج عقول مختلفة الأصول ، ومحصول ثمرات ألباب متباينة الأجناس . الرد على حُسَّاد المدنية الإسلامية المكابرين : أينسى حساد الإسلام والمكابرون في عظمة فضله ، الزاعمون أنه إنما نقل وتعلم وقلد واقتدى ، وأنه إنما صلى وراء غيره - أن المدنية الشرقية يوم ظهر الإسلام كان أخنى عليها الذي أخنى على لبد ، وأنه هو الذي جددها وأحيا آثارها ، وأقال عثارها ؟ وأنها بعد أن كانت قد امَّحت ولحقت بالغابرين - أبرزها من أصدافها ، وجلاها من بعد أن كانت ملفوفة بغلافها ، ونشرها في الخافقين ، وبلَّجها كفلق الصبح لكل ذي عينين ، وأضفى عليها لباس الإسلام الخاص ، ودبجها بديباجة القرآن ، التي لم تفارقها في شرق ولا غرب ، ولا سهل ولا وعر ، حتى حمل ذلك كثيرًا من علماء الإفرنج ممن لم يُعمه الهوى ، ولم يحِدْ في التحقيق عن مهيع الهدى - على أن اعترفوا بأن مدنية الإسلام لم تكن نسخًا ولا نقلاً ، وإنما هي قد نبعت من القرآن ، وتفجرت من عقيدة التوحيد ؟ فأما ما ترجمته حضارة الإسلام من كتب ، وما أخذته عن غيرها من علوم ، وما أفادته في فتوحاتها من مَنازع جميلة ، وطرائق سديدة ، فلا يقدح ذلك في بكارتها الإسلامية ، ومسحتها العربية ؛ لأن هذا شأن الحضارات البشرية بأجمعها أن يأخذ بعضها عن بعض ويكمل بعضها بعضًا ؛ فالعلم الحقيقي ينحصر في هذا الحديث الشريف : ( الحكمة ضالة المؤمن ينشدها ولو في الصين ) [6] وهذه من أقدس قواعد الإسلام . وعلى كل حال لا يقدر مكابر أن يكابر أن الإسلام كان له دور عظيم في الدنيا ، سواء في الفتوحات الروحية أو العقلية أو المادية ، وأن هذه الفتوحات قد اتَّسقت له في دور لا يزيد على ثمانين سنة ، مما أجمع الناس على أنه لم يتسق لأمة قبله أصلاً . وكان نابليون الأول لشدة دهشته من تاريخ الإسلام يقول في جزيرة سنتيهلانة : إن العرب فتحوا الدنيا في نصف قرن لا غيره ! وتأمل أيها القارئ في أن قائل هذا القول هو بونابرت الذي لم تكن تملأ عينه الفتوحات مهما كانت عظيمة . وتعظم في عين الصغير صغارها ... وتصغر في عين العظيم العظائم فهذا رجل عظيم جدًّا استعظم حادث العرب الذي لم يسبق نظيره في التاريخ ، وقد بقي دور العرب هو الأول في وقته ، ولبثوا هم المسيطرين في الأرض ، لا يضارعهم مضارع ، ولا يغالبهم مغالب ، مدة ثلاثة أو أربعة قرون . ثم أخذوا بالانحطاط ، وجعلت ظلالهم تتقلص عن البلدان التي كانوا غلبوا عليها شيئًا فشيئًا ، وذلك بفتور الهمم ، ودبيب الفساد إلى الأخلاق ، ونبذ عزائم الدين ، واتباع شهوات الأنفس ، وأشد ما ابتُلوا به التنافس على الإمارات والرئاسات - ولا سيما القيسية واليمانية - مما لولاه لدانت لهم القارة الأوربية بأجمعها ، وكانت الآن عربية كما هو المغرب . فالمصائب التي حلت بالمسلمين إنما هي مما صنعته أيديهم ، ومما حادوا به عن النهج السوي الذي أوضحه لهم القرآن الذي لما كانوا عاملين بمُحكم آيه علوا وظهروا ، وكانت لهم الدول والطوائل ، فلما ضعف عملهم به وصاروا يقرؤونه بدون عمل ، وانقادوا إلى أهواء أنفسهم من دونه - ذهبت ريحُهم ، وولى السلطان الأكبر الذي كان لهم ، وانتقصت الأعداء أطراف بلادهم ، ثم قصدوا إلى أوساطها . ولنضرب الآن بعض أمثلة عن الأمم الأخرى لأجل المقابلة بيننا وبينهم ؛ إذ كانت بضدها تتبين الأشياء . اليونان والرومان قبل النصرانية وبعدها : كان اليونانيون قبل النصرانية أرقى أمم الأرض أو من أرقى أمم الأرض ، وكانوا واضعي أسس الفلسفة ، وحاملي ألوية الآداب والمعارف ، ونبغ منهم مَن لا يزالون مصابيح البشرية في العلم والفلسفة إلى يوم الناس هذا . وكان الإسكندر المكدوني أعظم فاتح عرفه التاريخ ومن أعظم الفاتحين الذين عرفهم التاريخ - حاملاً للأدب اليوناني ، ناشرًا لثقافة يونان بين الأمم التي غلب عليها . وما كانت دولة البطالسة التي لمعت في الإسكندرية بعلومها وفلسفتها إلا من فتوح الإسكندر . ثم لم تزل هذه الحالة إلى أن تنصرت يونان بعد ظهور الدين المسيحي بقليل ، فمذ دانت هذه الأمة بالدين الجديد بدأت بالتردي والانحطاط ، وفقد مزاياها القديمة ، ولم تزل تنحط قرنًا عن قرن ، وتتدهور بطنًا عن بطن - إلى أن صارت بلاد اليونان ولاية من جملة ولايات السلطنة العثمانية . ولم تعد إلى شيء من النهوض والرقي إلا في الماضي ، وأين هي مع ذلك الآن مما كانت قبل النصرانية ؟ ! أفيجب أن نقول : إن النصرانية كانت المسؤولة عن انحطاط يونان هذا ؟ ! إن القائلين بأن الإسلام قد كان سبب انحطاط الأمم الدائنة به لا مفر لهم من القول بأن النصرانية قد أدت أيضًا إلى انحطاط يونان التي كانت من قبلها عنوان الرقي . ثم كانت رومة في عصرها الدولة العظمى التي لا يُذكر معها دولة ، ولا يؤبه في جانب صولتها لصولة ، ولم تزل هكذا هي المسيطرة على المعمور إلى أن تنصرت لعهد قسطنطين . فمنذ ذلك العهد بدأت بالانحطاط مادةً ومعنًى إلى أن انقرضت أولاً من الغرب ، وثانيًا من الشرق . ولم تسترجع رومة بعد انقراض الدولة الرومانية شيئًا من مكانتها الأولى ، وبقيت على ذلك مدة 15 قرنًا حتى استأنفت شيئًا من مجدها الغابر . وما هي إلى هذه الساعة ببالغة ذلك الشأْو الذي بلغته أيام الوثنية . أفنجعل تنصر الرومان هو العامل في انحطاط رومة وتدحرجها عن قمة تلك العظمة الشاهقة ؟ لقد قال بهذا علماء كثيرون كما قال آخرون مثل هذه المقالة في الإسلام ، وكلا الفريقين جائر حائد عن الصواب . فإن لسقوط الرومان بعد فشوّ الدين المسيحي فيهم ، ولسقوط اليونان من قبلهم بعد أن تقبلوا دعوة بولس إلى النصرانية - أسبابًا وعوامل كثيرة من فساد الأخلاق ، وانحطاط الهمم ، وانتشار الخَنَى والخلاعة ، وشيوع الإلحاد والإباحة ، ومن هرم الدول الذي يتكلم عنه ابن خلدون ، وغير ذلك من أسباب السقوط الداخلية منضمة إليها غارات البرابرة من الخارج ، فكانت ثمة أسباب قاسرة مؤدية إلى السقوط الذي كان لا بد منه ، فلو فرضنا أن النصرانية لم تكن جاءت وقتئذ ، لم يكن الرومان ولا اليونان نجوا من عواقب تلك الحوادث ، ولا تخطَّتهم نتائج تلك الأسباب . فدعوى بعض المؤرخين الأوربيين أن تغلب المسيحية على اليونان والرومان أخنى على عظمتها ، وذهب بمدنيتها ، ليس فيه من الصحيح إلا كون الأوضاع الجديدة تذهب بالأوضاع القديمة ، سنة الله في خلقه ، وأنه في هيعة هذا التحول لا بد من اضطراب الأحوال وانحلال القواعد واستحكام الفوضى ، وإلا فلا أحد يقدر أن يقول : إن الوثنية أصلح للعمران من النصرانية [7] . وهذه الدعوى كانت تكون أشبه بدعوى أعداء الإسلام الذين يزعمون أن الشرق كان راتعًا في بحابح العمران ، فجاء الإسلام وطمس المدنيات الشرقية القديمة ! لولا أن الحقيقة هي كما قدمنا أن المدنيات الشرقية كانت كلها قد انقرضت أو انحطَّت قبل ظهور الإسلام بكثير ، وأن الإسلام وحده لا غيره هو الذي جدَّد مدنية الشرق الدارسة ، واستأنف صوْلته الذاهبة الطامسة ، وبعث تلك الحواضر العظمى الزاخرة بالبشر كبغداد والبصرة وسمرقند وبخارى ودمشق والقاهرة والقيروان وقرطبة وهلم جرًّا ، ولئن كانت قد بقيت للشرق آثار مدنيات قديمة ، فإن الإسلام هو الذي وطد بوانيها ، وطرز حواشيها ، وحمل السيف بيد والقلم بيد ، إلى أبعد ما تصوره العقل من حدود الأقطار التي لم يسبق لشرقي أن يطأها بقدمه . فإذا كان الإفرنج الصليبيون من الغرب ، وكان المغول أولئك الجراد المنتشر من الشرق ، قد تبَّروا ما علا الإسلام في تلك الممالك ، ونسفوا عمران هاتيك الحواضر ، وكانت منافسات ملوك الإسلام الداخلية واتباعهم للشهوات ، وإمعانهم في الضلالات ، ومحيدهم عن جادة القرآن القويمة ، وفقدهم ما يزرعه في الصدور من الأخلاق العظيمة ، قد قضت في الداخل ، على ما عجز عن تعفيته العدو من الخارج ، فليس الذنب في هذا التقلص ذنب الإسلام ، ولا التبعة في هذا الانقلاب عائدة على القرآن ، وإنما الذنب هو ذنب الهمج من الإفرنج ، وجناية ذلك الجراد الزحاف من المغول ، وإنما هي تبعة المسلمين الذين رغبوا عن أوامر كتابهم واشتروا بآياته ثمنًا قليلاً ، إلا النادر منهم . وأيضًا فقد تنصرت الأمم الأوربية في القرن الثالث والرابع والخامس والسادس من ميلاد المسيح ، وبقيت أمم في شرقي أوربة إلى القرن العاشر حتى تنصرت . ولم تنهض أوربة نهضتها الحالية التي مكَّنتها تدريجًا من هذه السيادة العظمى بقوة العلم والفن إلا من نحو أربعمائة سنة ؛ أي من بعد أن دانت بالإنجيل بألف سنة . ومنها بعد أن دانت به بسبعمائة سنة ومنها بثمانمائة سنة ... إلخ . وهذه هي القرون المسماة في التاريخ بالقرون الوسطى . ولا نقول : إن الأوربيين كانوا في هذه القرون بأجمعها هائمين في ظلمات بعضها فوق بعض ؛ بل نقول : إن العرب كانوا أعلى كعبًا منهم بكثير في المدنية بإقرار مؤرخيهم ، وبرغم أنف لويس برتران وأضرابه . ومن الكتب المخرجة حديثًا الشاهدة بذلك ( التاريخ العام ) للكاتب الفيلسوف الإنكليزي ( ولز ) و ( تاريخ مدنيات الشرق ) لمؤلف إفرنسي متخصص في التواريخ الشرقية اسمه ( غروسه ) ، فالحقيقة التاريخية المجمع عليها هي واحدة في هذا الموضوع ، لم يظهر ما ينقضها ولن يظهر ، وهي : أن العرب في القرون الوسطى كانوا أساتيذ الأوربيين ، كان الواحد من هؤلاء إذا تخرج على العرب تباهى بذلك بين قومه ! سبب تأخر أوربة الماضي ونهضتها الحاضرة : أفنجعل هذا التأخر الذي كان عليه الأوربيون في القرون الوسطى مدة ألف سنة - ناشئًا عن النصرانية التي كانت دينهم الذي يعَضّون عليه بالنواجذ ؟ نعم ، إن الأمم البروتستانية منهم تجعل مصدر هذا التأخر الكنيسة البابوية لا النصرانية من حيث هي . وتزعم أن نهضة أوربة لم تبدأ إلا بخروج ( لوثير ، وكلفين ) على الكنيسة الرومانية . وأما فولتير ومَن في حزبه من أقطاب الملاحدة فلا يفرقون كثيرًا بين الكاثوليك والبروتستانت ، وعندهم أن جميع هذه العقائد واحدة وأنها عائقة عن العلم والرقي ؛ ولهذا قال فولتير تلك الكلمة عندما ذُكر لديه لوثير وكلفين ، قال : ( كلاهما لا يصلح أن يكون حذاءً لمحمد ) ! يريد أن محمدًا صلى الله عليه وسلم بلغ من الإصلاح ما لم يبلغا أدناه ، مع اعتقاد الكثيرين أن مذهبهما كان فجر أنوار أوربة [8] . والحق الذي لا نرتاب فيه أن النصرانية نفسها لم تكن هي المسؤولة عن جهالة الإفرنج المسيحيين مدة ألف سنة في القرون الوسطى بل للمسيحية الفضل في تهذيب برابرة أوربة . وهؤلاء اليابانيون هم وثنيون . ومنهم مَن هم على مذهب بوذا . ومنهم من يقال : لهم طاويون ، وكثيرون منهم يتبعون الحكيم الصيني كنفوشيوس . ولقد مضى عليهم نحو ألفي سنة ، ولم تكن لهم هذه المدنية الباهرة ولا هذه القوة والمكانة بين الأمم . ثم نهض اليابان من نحو ستين سنة وترقوا وعزوا وغلظ أمرهم ، وعلا قدرهم ، وصاروا إلى ما صاروا إليه ولم يبرحوا وثنيين . فلا كانت الوثنية إذًا سبب تأخرهم الماضي ، ولا هي سبب تقدمهم الحاضر ، وقد تقاوت اليابان والروسية وتحاربتا فتغلبت اليابان على الروسية . مع أن اليابانيين في العدد هم نصف الروس ، ولكن مما لا شك فيه أن اليابانيين أرقى من الروس ، والحال أن الروسية عريقة في النصرانية ، واليابان عريقة في الوثنية . فليترك إذًا بعض الناس جعْل الأديان هي المعيار للتأخر والتقدم [9] . أفنقول من أجل هذا المثال : إن الإنجيل هو الذي أخَّر الروسية عن درجة اليابان ، وإن عبادة الإلهة ابنة الشمس هي التي جذبت بضبع اليابان حتى سبقت الروسية ؟ إن لهذه الحوادث أسبابًا وعوامل متراكمة ترجع إلى أصول شتى ، فإذا تراكمت هذه العوامل في خير أو شر تغلبت على تأثير الأديان والعقائد ، وأصبحت فضائل أقوم الأديان عاجزة بإزاء شرها ، كما أصبحت معايب أسخفها غير مؤثرة في جانب خيرها . ولسنا هنا في صدد أسباب تقدم اليابان السريع حتى نبين أن اعتقاد عامتهم ( وجود حصان مقدس يركبه الإله فلان ) - لم يقف حائلاً دون تقدمهم المبني على ما رُكب في فطرتهم من الحماسة ، وما أوتوا من الذكاء ، وما أورثهم نظام الإقطاع القديم من التنافس في المجد والقوة . وعندنا أمثلة كثيرة لا تكاد تُحصى في هذا الباب اجتزأنا منها بما ذكرناه . ولم نكن لنتعرض لهذا المقام لولا حملات القسوس والمبشرين وكثير من الأوربيين على الإسلام ، وزعمهم أنه هو عنوان التأخر ، وأنه رمز الجمود ، وتحدثهم بذلك في الأندية والمجامع ، ونشرهم هذه الافتراءات في المجلات والجرائد ، وقولهم : إن الشجرة تعرف من ثمارها ، وإن حالة العالم الإسلامي الحاضرة هي نتيجة جمود الإسلام ، وتحجر القرآن ! ﴿ كَبُرَتْ كَلِمَةً تَخْرُجُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ إِن يَقُولُونَ إِلاَّ كَذِباً ﴾ ( الكهف : 5 ) . وحسبك أن المسيو ( سان ) المقيم الإفرنسي السامي في المغرب ينشر في العدد الأخير من ( مجلة الإحياء ) الإفرنسية مقالة يتكلم فيها عن يقظة المغرب بعد ( ليل الإسلام ) ! هكذا تعبيره . فإن كان تأخر إحدى الممالك الإسلامية حقبة من الدهر يجب أن يقال : فيه ( ليل الإسلام ) فكم كان ليل النصرانية طويلاً عندما بقيت أوربة المسيحية زهاء ألف سنة وهي في حالة الهمجية أو ما يقرب من الهمجية ؟ ! لماذا - أيها الناس - تُدخلون الأديان فيما هي براءة منه ؟ ولماذا تقحمونها في موضوع يكذبكم فيه التاريخ بأماثيله الجمة ؟ ! إن إدخال الأديان في هذا المعترك وجعْلها هي معيار الترقي والتردّي ليس من النَّصَفَة في شيء . حث القرآن على العلم باعث للمسلمين على سبْق الأمم في الرقي : والعالم الإسلامي يمكنه النهوض والرقي واللحاق بالأمم العزيزة الغالبة إذا أراد ذلك المسلمون ووطنوا أنفسهم فيه . ولا يزيدهم الإسلام إلا بصيرة فيه وعزمًا . ولن يجدوا لأنفسهم حافزًا على العلم والفن خيرًا من القرآن الذي فيه : ﴿ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لاَ يَعْلَمُونَ ﴾ ( الزمر : 9 ) ، والذي فيه : ﴿ وَزَادَهُ بَسْطَةً فِي العِلْمِ ﴾ ( البقرة : 247 ) والذي فيه : ﴿ وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلاَّ اللَّهُ وَالرَّاسِخُونَ فِي العِلْمِ ﴾ ( آل عمران : 7 ) والذي فيه : ﴿ شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ وَالْمَلائِكَةُ وَأُوْلُوا العِلْمِ قَائِماً بِالْقِسْطِ ﴾ ( آل عمران : 18 ) والذي فيه : ﴿ بَلْ هُوَ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ فِي صُدُورِ الَّذِينَ أُوتُوا العِلْمَ ﴾ ( العنكبوت : 49 ) والذي فيه : ﴿ يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا العِلْمَ دَرَجَاتٍ ﴾ ( المجادلة : 11 ) والذي فيه : ﴿ وَيُعَلِّمُهُمُ الكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ ﴾ ( البقرة : 129 ) وفيه : ﴿ يُؤْتِي الحِكْمَةَ مَن يَشَاءُ وَمَن يُؤْتَ الحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً ﴾ ( البقرة : 269 ) وفيه : ﴿ فَقَدْ آتَيْنَا آلَ إِبْرَاهِيمَ الكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَآتَيْنَاهُم مُّلْكاً عَظِيماً ﴾ ( النساء : 54 ) وغير ذلك من الآيات الكريمة ، فيه ما هو خاص بالأمة العربية : ﴿ هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الأُمِّيِّينَ رَسُولاً مِّنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِن كَانُوا مِن قَبْلُ لَفِي ضَلالٍ مُّبِينٍ ﴾ ( الجمعة : 2 ) . وقد زعم بعضهم ومن جملتهم ( سيكار ) هذا الذي بالمغرب الذي ألّف في الطعن على الإسلام ، والذي يكتب في مجلة ( مراكش الكاثوليكية ) - أن المراد بلفظة ( العلم ) في القرآن هو العلم الديني ، ولم يكن المقصود به العلم مطلقًا لنستظهر به على قضية تعظيم القرآن للعلم وإيجابه للتعليم . وقد أتى سيكار من المغالطة في هذا الباب ما لا يستحق أن يرد عليه لما فيه من المكابرة في المحسوس . وكل من تأمل في مواقع هذه الآيات المتعلقة بالعلم وبالحكمة وغيرها مما يحث على السير في الأرض والنظر والتفكير يعلم أن المراد هنا بالعلم هو العلم على إطلاقه متناولاً كل شيء ، وأن المراد بالحكمة هي الحكمة العلمية المعروفة عند الناس ، وهي غير الآيات المنزلة والكتاب كما يدل عليه العطف ، وهو يقتضي المغايرة . ويعزز ذلك الحديث النبوي الشهير : ( اطلبوا العلم ولو في الصين ) [10] فلو كان المراد بالعلم هو العلم الديني - كما زعم سيكار - ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يحث على طلبه ولو في الصين ؛ إذ أهل الصين وثنيون ، لا يجعلهم النبي مرجعًا للعلم الديني كما لا يخفى . وفي بعض الآيات من القرائن اللفظية والمعنوية ما يقتضي أن المراد بالعلم علم الكون ؛ لأنه في سياق الخلق والتكوين وهي في القرآن أضعاف الآيات في العبادات العملية كالصلاة والصيام ، كقوله تعالى : ﴿ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ ثَمَرَاتٍ مُّخْتَلِفاً أَلْوَانُهَا وَمِنَ الجِبَالِ جُدَدٌ بِيضٌ وَحُمْرٌ مُّخْتَلِفٌ أَلْوَانُهَا وَغَرَابِيبُ سُودٌ * وَمِنَ النَّاسِ وَالدَّوَابِّ وَالأَنْعَامِ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ كَذَلِكَ إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ العُلَمَاءُ ﴾ ( فاطر : 27-28 ) ؛ أي العلماء بما ذكر في الآية من الماء والنبات والجبال وسائر المواليد المختلفة الألوان وما فيها من أسرار الخلق ؛ لا العلماء بالصلاة والصيام والقيام . وقد كنا ظننا هذا الرجل على شيء من حب الحقيقة ، فلما أنكر المدنية الإسلامية رددنا عليه في ( المنار ) وجادلناه بالتي هي أحسن ، وعظَّمنا من قدر المدنية المسيحية ووقرنا منها ورددنا على القائلين من الأوربيين بأن النصرانية كانت وقفًا لسير المدنية وسببًا لسقوط اليونان والرومان إلى غير ذلك . فكان من سيكار هذا أن نشر سلسلة مقالات تتضمن من الطعن على الإسلام ما لو جئنا نرده لم نستغنِ عن إيراد شُبه واعتراضات تتعلق بالدين المسيحي ، مما نأبى أن نتعرض له ؛ لأنه ليس من العدل ولا من الكياسة ولا من حسن الذوق - أن نغيظ ( إخواننا ) المسيحيين من أجل رجل اسمه سيكار أو غيره من هذه الطبقة من الدعاة والمبشرين . هذا زائدًا إلى ما رأيناه في كلامه من الخلط والخبط والمغالطة التي من قبيل قوله : إن العلم المقصود في القرآن ليس هو العلم المعروف عند الناس بمفهومه المطلق وإنما هو العلم الديني فقط ؛ لأن القرآن لا يهمه شيء من علوم الدنيا ! فمكابر كهذا لا يستحق الجواب . ثم علمنا أن المسيو سيكار هذا هو من مستخدمي فرنسة في الرباط بإدارة الأمور الإسلامية ، وأنه هو والمسيو لويس برينو مدير التعليم الإسلامي هناك ، والقومندان ماركو مدير قلم المراقبة على الجرائد والمطبوعات ، والقومندان مارتي مستشار العدلية الإسلامية ، ورهطًا آخرين - هم الذين لعبوا الدور الأهم في قضية العمل لتنصير البربر . وما كان استخدام فرنسة لهم في مهمات كلها عائد للإسلام إلا على نية نقض كل ما يقدرون عليه من بناء الإسلام بالمغرب ، وستذوق فرنسة - ولو بعد حين - وبال ما عملته وتعمله من التعرض للدين الإسلامي الذي تعهدت في معاهداتها باحترامه . كلمة لطلاب النهضة القومية دون الدينية : يقول بعض الناس [11] : ما لنا وللرجوع إلى القرآن في ابتعاث هِمَم المسلمين إلى التعليم ؛ فإن النهضة لا ينبغي أن تكون دينية بل وطنية قومية كما هي نهضة أهل أوربة ، ونجيبهم أن المقصود هو النهضة سواء كانت وطنية أم دينية [12] على شرط أن تتوطن بها النفوس على الخبّ في حلبة العلم . ولكننا نخشى إن جردناها من دعوة القرآن أن تفضي بنا إلى الإلحاد والإباحة ، وعبادة الأبدان ، واتباع الشهوات ، مما ضرره يفوت نفعه . فلا بد لنا من تربية علمية سائرة جنبًا إلى جنب مع تربية دينية ، وهل يظن الناس عندنا في المشرق أن نهضة من نهضات أوربة جرت بدون تربية دينية ؟ ! أفلم يقل رئيس نُظار ألمانية في الرايستاغ منذ ثلاث سنوات : إن ثقافتنا مبنية على الدين المسيحي . وهذا هو إعلان ألمانية التي هي المثل الأعلى في العلم والصناعة وإتقان الآلات والأدوات ، لا ينازع في ذلك أحد ولا أعداؤها . أفتوجد جامعة في ألمانية أو إنكلترة أو غيرهما من هذه الممالك الراقية بدون أن يكون فيها علم اللاهوت المسيحي ؟ [13] ثم إنهم عندما يقولون في أوربة : ( نهضة وطنية ) ، أو ( نهضة قومية ) أو (جامعة وطنية ) ، أو ( قومية ) - لا يكون مرادهم بالوطن : التراب والماء والشجر والحجر . ولا بالقوم : السلالة التي تتحدّر كلها من دم واحد ، وإنما الوطن والقوم عندهم لفظتان تدلان على وطن وأمة بما فيهما من جغرافية وتاريخ وثقافة وحرث وعقيدة ودين وخلق وعادة مجموعًا ذلك معًا ، وهذا الذي يناضلون عنه ، ويستبسلون كل هذا الاستبسال من أجله . خلاصة الجواب أن المسلمين ينهضون بمثل ما نهض به غيرهم : إن الواجب على المسلمين لينهضوا ويتقدموا ويعرجوا في مصاعد المجد ويترقوا كما ترقى غيرهم من الأمم - هو الجهاد بالمال والنفس الذي أمر به الله في قرآنه مرارًا عديدة وهو ما يسمونه اليوم ( بالتضحية ) . فلن يتم للمسلمين ولا لأمة من الأمم نجاح ولا رقي إلا بالتضحية . وربما كان الشيخ محمد بسيوني عمران أو غيره من السائلين عن رأينا في هذا الموضوع قد ظن أني سأجيبه أن مفتاح الرقي هو قراءة نظريات ( أينشتين ) في النسبية مثلاً ، أو درس أشعة ( رونتيجن ) وميكروبات ( باستور ) ، أو التعويل في اللاسلكي على التموجات الصغيرة دون الكبيرة ، أو درس اختراعات ( أديسون ) ، وأن سبب حادثة المِنطاد الإنكليزي الذي سقط أخيرًا واحترق - هو كونه لم يُنفخ بالهليوم وإنما نُفخ بالهيدروجين ، والحال أن الهيدروجين - وإن كان أخف في الوزن - قابل للاشتعال ، وأنه لا خوف من اشتعال الهليوم ، وإن كان أثقل شيئًا من الهيدروجين ، وما أشبه ذلك . والحقيقة أن هذه الأمور إنما هي فروع لا أصول ، وأنها نتائج لا مقدمات ، وأن ( التضحية ) أو الجهاد بالمال وبالنفس هو العلم الأعلى ، فإذا تعلمت الأمة هذا العلم وعملت به - دانت لها سائر العلوم ، ودنت جميع القطوف . وليس بالضروري أن يكون صاحب الحاجة عالمًا بعملها حتى يكون عالمًا بالاحتياج إليها . قال لي مرة حكيم الشرق السيد جمال الدين الأفغاني : ( إن الوالد الشفيق يكون من أجهل الجهلاء ، فإذا مرض ابنه اختار له أحذق الأطباء ، وعلم أن هناك شيئًا نافعًا هو العلم ، لا يعلم هو شيئًا منه ، ولكنه يعلم - بسائق حرصه على حياة ابنه - أنه ضروري ) . ولم يكن محمد علي عالمًا وربما كان أميًّا ، ولكنه بعث مصر من العدم إلى الوجود في زمن قصير ، وصيَّرها في زمانه من الدول العظام بسائق هذا العلم الأعلى الذي هو الإرادة ، وهو الذي يبعث صاحبه إلى التفتيش عن العلوم ، وحمل الأمة عليها . فالمسلمون يمكنهم - إذا أرادوا وجردوا العزائم وعملوا بما حرضهم عليه كتابهم - أن يبلغوا مبالغ الأوربيين والأمريكيين واليابانيين من العلم والارتقاء ، وأن يبقوا على إسلامهم كما بقي أولئك على أديانهم ، بل هم أولى بذلك وأحرى ؛ فإن أولئك رجال ونحن رجال ، وإنما الذي ينقصنا الأعمال ، وإنما الذي يضرنا هو التشاؤم والاستخذاء وانقطاع الآمال . فلننفض غبار اليأس ولنقدم إلى الأمام ، ولنعلم أننا بالِغُو كل أمنية بالعمل والدأب والإقدام ، وتحقيق شروط الإيمان التي في القرآن : ﴿ وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا وَإِنَّ اللَّهَ لَمَعَ المُحْسِنِينَ ﴾ ( العنكبوت : 69 ) . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... شكيب أرسلان  __________ (1) كان جدي الأدنى رحمه الله تعالى يقول : إن جار عليك الزمان فعليك أن تجور على الأرض ؛ أي تلح وتجتهد في استخراج خيراتها . (2) في قوله : ( يعقل ) هنا تورية ؛ لاحتماله معنيين : أحدهما تحكيم إدراك العقل في الأمور مع التوكل على الله ، والثاني عقل الناقة ، المراد الأخذ بالأسباب مع التوكل ؛ إذ فيه إشارة إلى حديث الأعرابي المشهور بين الناس ، حتى صار مثلاً : (اعقلْها وتوكلْ) ، وفي رواية : (قيِّدْها وتوكلْ) ، يعني ناقته ، فلم يأذن له صلى الله عليه وسلم أن يتركها توكلاً . (3) هذا التفسير قول لبعض المتكلمين : وهو أن تعلق علم الله بوجود المخلوقات في الأزل هو القضاء ، ووجودها على وفق العلم هو القدر ، وقول بعضهم : إنه تعلق الإرادة إلخ ، والتحقيق أن القدر والمقدار هو النظام الذي جرت به سنن الله تعالى في التكوين والتدبير والأسباب والمسببات ، كما يفهم من نصوص الآيات كقوله تعالى : ( وَإِن مِّن شَيْءٍ إِلاَّ عِندَنَا خَزَائِنُهُ وَمَا نُنَزِّلُهُ إِلاَّ بِقَدَرٍ مَّعْلُومٍ ) (الحجر : 21) وقوله : ( وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً بِقَدَرٍ ) (المؤمنون : 18) الآية ، وقوله - في نظام جعْل النطفة في الرحم - : ( إِلَى قَدَرٍ مَّعْلُومٍ ) (المرسلات : 22) ، وقوله : ( ثُمَّ جِئْتَ عَلَى قَدَرٍ يَا مُوسَى ) (طه : 40) ، وقد حققنا المسألة في المنار والتفسير مرارًا . (4) وقد تألف في إنكلترة وأمريكة حزب ديني جديد ، أو جمعية للدعوة إلى الإيمان بظواهر التوراة في الخلق والتكوين وكل شيء من غير تأويل ، راجع ص 733 ، م 30 من المنار . (5) أي من باب قول العلماء : ما لا يتم الواجب المطلق إلا به فهو واجب ، وقد بينا في تفسير (وَأَعِدُّوا لَهُم مَّا اسْتَطَعْتُم مِّن قُوَّةٍ) (الأنفال : 60) أن آلات القتال البرية والبحرية والجوية واجبة بنص هذه الآية ؛ لأنها من القوة المستطاعة للمسلمين كما هي مستطاعة لغيرهم ، فليس وجوبها بقاعدة ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ، بل بنص القرآن ودلالة المنطوق منه ، فراجع تفسيرها في ص61 ، ج10 تفسير . (6) هذا مضمون حديثين أحدهما : (الحكمة ضالة المؤمن فحيث وجدها فهو أحق بها) رواه الترمذي من حديث أبي هريرة ، ورواه غيره بمعناه مع اختلاف في اللفظ ، والثاني : (اطلبوا العلم ولو بالصين) وله تتمة ، رواه ابن عدي والبيهقي في الشعب والمدخل وابن عبد البر في العلم وغيرهم من حديث أنس ، وله طرق يقوي بعضها بعضًا . (7) علماء المسلمين يعتقدون أن النصرانية على ما طرأ عليها من الوثنية بالتثليث الوثني القديم أصلح لأنفس البشر من الوثنية الخالصة ، ولكنها ليست أصلح ولا أقبل للعمران المدني الذي تتنافس فيه أوربة وغيرها ؛ لأنها ديانة مبنية على المبالغة في الزهد والخضوع لكل حكم دنيوي ، والعمران لا يتم ولا يسمو إلا بالسيادة والمُلك والغنى ، ومن قواعد الإنجيل أن الجمَل إذا دخل في ثقب الإبرة فالغني لا يدخل ملكوت السموات . (8) ونحن نعتقد هذا ، وكان شيخنا الأستاذ الإمام وأذكياء مريديه كسعد باشا زغلول يعتقدونه ، ولكن بمعنى سلبي ؛ وهو أن هذا المذهب أضعف حَجر الكنيسة على العقول البشرية وتقييدها بتعاليمها وفهمها للدين ورأيها في الدنيا ، وكان سبب هذا المذهب ما سرى إلى أوربة عقب الحروب الصليبية بمعاشرة المسلمين من استقلال العقل في فهم الدين وعدم سيطرة أحد عليهم فيه ، كما بينه شيخنا في كتاب الإسلام والنصرانية . (9) هذا صحيح في جملة الأديان إلا الإسلام ؛ فقرآنه وتاريخه يثبتان أنه هو سبب تقدم أهله حين اهتدوا به ، وسبب تأخرهم حين أعرضوا عنها ، فأظلم الظلم أن يجعل سبب تأخرهم . (10) تتمته : (فإن طلب العلم فريضة على كل مسلم) رواه العقيلي وابن عدي والبيهقي وابن عبد البر عن أنس ، وفيه عند الأخير زيادة أخرى في فضل العلم . (11) أي من ملاحدة المسلمين الجاهلين أو المتجاهلين لحال أوربة في عصبيتها الدينية . (12) والمسئول عنه هو نهضة المسلمين من حيث هم مسلمون . (13) وهذا بعد التربية المنزلية الدينية المحض والتربية المدرسية الابتدائية ، وجُلُّها دينية . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 529__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مولانا محمد علي الزعيم الهندي وفاته ودفنه محمد علي وشقيقه شوكت علي زعيمان من زعماء مسلمي الهند السياسيين ، وأولى الشخوص البارزة وأصحاب اللسن والبيان الخطابي والكتابي فيهم ، وهما المؤسِّسان لجمعية الخلافة هنالك ، وشهرتهما الواسعة تغني عن تعريفهما ووصفهما وقد سافرا مع وفود من أمراء الهند وزعمائها إلى لندن في هذا العام لعقد مؤتمر منهم ومن كبار رجال الحكومة البريطانية للنظر في مشكلة الهند التي تفاقم أمرها ، وتعذر على الدهاء الإنكليزي حل عقدها ، وعقد هنالك المؤتمر وعبر عنه ( بمؤتمر المائدة المستديرة ) وكان مما قاله محمد علي لرجال الحكومة البريطانية : إننا خرجنا من من وطننا منبوذين من أمتنا بالالتحاد إليكم ، فإذا لم تجيبونا إلى ما يرضيها من الاستقلال فإننا لا نستطيع أن نعود إلى بلادنا ، وأنا أوطِّن نفسي على الموت هنا ، أو ما هذا معناه . وقد كان من قضاء الله وقدره أن اشتد عليه المرض الذي كان عرض له قبل السفر أو في أثنائه ، فتوفِّي هنالك في شهر شعبان الماضي رحمه الله تعالى ، وكان معه أهل بيته . فعزم شقيقه ( مولانا شوكت علي ) على نقله إلى الهند ليُدفن فيها ، ولكنه ما لبث أن جاءته برقية من السيد جمال الدين الحسيني مفتي فلسطين ورئيس المجلس الشرعي الإسلامي فيها يدعوه بها إلى دفن شقيقه في حجرة من الحُجر التابعة للمسجد الأقصى الذي كان يدافع عنه ، فتلقى ذلك هو وأسرة أخيه بالقبول والشكر ، وكانوا قد حنطوا الجثة ووضعوها في صندوق محكم فسافروا بها ، حتى إذا ما بلغت الباخرة بهم ثغر بورسعيد وجدوا وفودًا كثيرة من مصر وفلسطين تنتظرهم ، ووجدوا الحكومة المصرية قد أعدت جميع وسائل الراحة والضيافة لهم وللوجهاء الذين جاءوا بورسعيد لاستقبالهم ثم لسفرهم إلى القدس الشريف . وقد تفضل صاحب الجلالة ملك مصر فأصدر أمره بتعزيتهم ، وأوفد صاحب الدولة رئيس حكومته مندوبًا من قبله للتعزية ، وكذلك صاحب الدولة مصطفى باشا النحاس رئيس الوفد المصري . وكان ممن حضر بورسعيد لاستقبالهم صديقهم رئيس جمعية الشبان المسلمين ومندوب جمعية الرابطة الشرقية وكثير من الوجهاء . تناولوا مع بعض الوجهاء المستقبلين طعام الإفطار على مائدة محافظ الثغر بضيافة الحكومة المصرية وباتوا ليلتهم ، وسافروا في اليوم التالي إلى القدس مع كثير من المشيعين ، وكانوا يجدون في كل محطة من محطات السكة الحديدية في فلسطين جماهير المسلمين تعزيهم بادية الحزن والكدر ، حتى إذا ما بلغوا محطة القدس وجدوا فيها ألوفًا من أهلها وأهل البلاد التابعة لها وفيهم كثير من النصارى ولكن ليس فيهم أحد من اليهود الذين ساءهم دفن هذا الزعيم بجوار المسجد الأقصى الذي كان يدافع عنه وعن حقوق المسلمين في هذه البلاد التي يحاول هؤلاء اليهود انتزاعها منها . ثم حمل نعش الفقيد إلى المسجد الأقصى وكان اليوم يوم الجمعة ( 4 رمضان المعظم ) فصلي عليه صلاة الجنازة بعد صلاة الجمعة ، فحضرها ألوف كثيرة ، وكان يومًا مشهودًا من أيام التاريخ التي تؤثر وتدون ، وأبَّن الفقيد كثير من الخطباء والشعراء وقد اشتركت حكومة فلسطين البريطانية في الاحتفال بجنازة الزعيم بما يليق بها وبمركزه ، وكان اقتراح رئيس المجلس الإسلامي الأعلى مستحسنًا ومرضيًّا عند حكومة لندن ، وهي التي أمرت حكومة فلسطين بالقيام بما يليق بها . وعسى أن لا يعقب دفن الزعيم الهندي في هذا المكان القدسي شيئًا آخر من بدع القبور المعروفة فيكون إثمه الديني أكبر من نفعه السياسي . وقد أعد صاحب السماحة المفتي ورئيس المجلس الإسلامي موائد الفطر في ذلك اليوم لأسرة الفقيد المرحوم وللمشيعين للجنازة من مصر وكثير من غيرها ، وظلت رسائل التعزية البرقية والبريدية تمطر الزعيم شوكت علي عدة أيام ، والجرائد المصرية والفلسطينية والسورية تفيض أنهارها بوصف الجنازة وأخبارها ، ورسائل التعزية وأشعارها ، ثم شاركتها في ذلك جرائد العراق وتونس وغيرها ، ويعلم قراء المنار ما كان من الخلاف بيني وبين الزعيمين في مسألة الحجاز ، ولكن يعلمون ما كان بيننا من التعارف وما بيني وبين المرحوم - عفا الله عنا وعنه - من عهد الأخوة الخاصة ، وعليهم أن يعلموا ذلك من الكتاب الآتي : بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رشيد رضا صاحب المنار الإسلام إلى الأخ الكبير ، والزعيم الشهير والأستاذ النحرير ، مولانا شوكت علي حفظه الله تعالى آمين السلام عليكم ورحمه الله وبركاته . أما بعد : فإنني أعزيكم مع المعزين باسم الجامعة الإسلامية ، وأعزيكم مع المعزين باسم الأمة العربية ، وأعزيكم مع المعزين باسم الرابطة الشرقية ، وأعزيكم تعزية خاصة شخصية عن أخيكم وأخي في العهد الإسلامي الخاص بي وبه ، الذي عقدناه في جوف بيت الله الحرام حيث اشتركنا في غسل أرضه وجُدُره بماء زمزم وماء دموعنا ، وتطييبها بعطر الورد ، هنالك تعاقدنا وتعاهدنا على أخوَّة الإسلام ومودته والقلوب خافقة ، والدموع متشابكة . إن أكبر عزاء لكم بعد الإيمان ، والتسليم بقضاء الديان ، هذه الألوف الكثيرة التي جاءتكم من مختلف البلدان ، تشارككم في رُزئكم وتعده مصابًا لها في ملتها وقوميتها ، وإن وفاة شقيقكم وجنازته ودفنه بجوار المسجد الأقصى الذي كان يدافع معكم عنه قد كانت خاتمة حسنة في خدمة الإسلام توثقت بها الجامعة الإسلامية العامة ، والعربية الهندية الخاصة ، تحفظ له الذكر الخالد ، والمجد الطريف التالد . فنسأل الله تعالى أن يطيل لها بقاءكم ، ويديم توفيقكم ، وينفع بكم أهل ملتكم ووطنكم والسلام عليكم من أخيكم الداعي . ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا شوكت علي في الأمصار العربية : رأى ( مولانا شوكت علي ) بعد الانتهاء من تقبل رسائل التعازي في القدس الشريف أن يزور قواعد الأمصار العربية التي اشتركت في تشييع جنازة أخيه وتأبينه وتعزيته عنه ، فزار عمان فمصر فبيروت فدمشق فبغداد فالبصرة ، وسافر منها إلى الهند ، وقد تلقاه المسلمون في كل بلد بالحفاوة وحسن الضيافة ، ورغبت إليه الجماعات في كل منها بأن يلقي فيها بعض الخطب والنصائح ، بما له من الخبرة والتجارب ، فتقبَّل طلبها بقبول حسن ، وألقى في كل من مصر وبيروت ودمشق وبغداد خطبًا ( أو محاضرات ) بعضها على الرجال وبعضها على النساء ، كان لها أحسن تأثير ، وأثنت عليها الجماهير ، وتبارت في حديثها الصحف ، وقد سرَّنا أنه حث في كل منها على التربية الدينية الإسلامية ، والاعتصام بكتاب الله القرآن وسنة الرسول عليه أفضل الصلاة والسلام ، وقد انفرد بهذه النصائح الثمينة دون أمثاله من رجال السياسة ، وايْم اللهِ إن أهل هذه البلاد الإسلامية لأحوج إليها من كل ما يلقيه فيها زعماء السياسة ، ومؤسسو الجمعيات والأندية على النساء والرجال . ويلي هذه النصيحة في الفائدة تحذيره النابتة الجديدة من تقليد الإفرنج في أزيائهم وعاداتهم وتقاليدهم ، وإقناع الشبان المفتونين بهذه المظاهر بضررها القومي والسياسي . ومما قاله في جمعية الشبان المسلمين في القاهرة أنه هو تربى وتعلم في البلاد الإنكليزية وتخرج في مدرسة أكسفورد الجامعة ، وعاد إلى الهند متفرنجًا في زيه وهيئته وأكله وشربه ، وأثاث داره ، ولقاء زواره ، وكان يظن أن هذا يقربه إلى الإنكليز الحاكمين في بلاده زلفى ، ويزيده عندهم ودًّا ، ولكنه لم يزده إلا امتهانًا منهم وبُعدًا ، فاستيقظ من رقدته ، وتنبه من غفلته ، وعاد إلى شارات قومه وشعائر ملته ، فاضطروا إلى احترامه ومراعاة كرامته . ولقد كافأ الزعيم الكريم إخوانه من مسلمي هذه البلاد العربية على تكريمهم له وتعظيمهم إياه وتعزيته في مصابه أفضل المكافأة بهذه النصائح الثمينة التي مهدت تلك الحفاوة والإطراء السبيل لاستماع الجماهير لها والتأمل فيها . ولم يكن هذا الزعيم غافلاً في نصائحه الإسلامية عن مراعاة الحقوق الوطنية والتعاون بين المسلمين وغير المسلمين من المشاركين لهم وفي وطنهم ، بل أعطى هذه المسألة المهمة حقها في كل مكان ، إلا أنه جزم بأن الاتفاق بين العرب واليهود الصهيونيين في فلسطين هو وراء حدود الإمكان . السيد أمين الحسيني : لا جرم أن الفضل الأول في هذه الحركة الجديدة من أطوار الجامعتين الإسلامية والشرقية للزعيم العربي الإسلامي الحازم السيد محمد أمين الحسيني مفتي القدس ورئيس المجلس الشرعي الإسلامي الأعلى لفلسطين . فأتى فيها تدبيره ، بأقصى ما قدر لها تفكيره ، فعلت بها مكانته في البلاد العربية والهندية وغيرها ، على حين لم يظهر في البلاد العربية التي رُزئت بالعدوان الأوروبي المسمى بالانتداب زعيم إسلامي سياسي غيره لا من بيوتات العلم الديني وشرف النسب كبيته ، ولا من سائر البيوت العربية ، وإنما وجد في سورية والعراق أفراد من وجهاء الوطنيين المدنيين يجاهدون عدوان الاستعمار الأجنبي والأمة تشد أزرهم ، ويستعين الأجانب عليهم بصنائعهم من منافقي البلاد يرفعونهم إلى مناصب الحكومة لإخلاصهم لهم . صدر أولئك الأجانب المعتدون على استقلال البلاد العربية أفرادًا منها ليكونوا أعوانًا لهم على رسوخ أقدامهم فيها فتصدروا وخدموا مصدريهم بمناصبهم ، وإنما صدر أمينًا جده وجده فكان مجاهدًا للنفوذ الأجنبي الصهيوني ناصرًا للقومية العربية وحقوقها الوطنية ، حتى فكر خصومه وخصومها أخيرًا في الالتجاء إلى بعض أصحاب الألقاب الكبيرة من متصدري الأجانب ليشتروا منهم شرق الأردن وما ألحقوا بها من الحجاز بتكبير اللقب وتوسيع دائرة الملك اللفظي . وإن كان صوريًّا وهميًّا ، وسترى ما يكون من عاقبة ذلك . وقى الله الإسلام والعرب شره . اقتراح إنشاء مدرسة جامعة إسلامية في القدس : اتفق السيد محمد أمين الحسيني مع الزعيم شوكت علي على السعي في العالم الإسلامي لإنشاء مدرسة عربية إسلامية جامعة في القدس الشريف لتقوية الإسلام والعرب فيها تجاه الخطر الصهيوني والمدارس اليهودية في فلسطين ، وهذه فكرة عالية كبيرة يجب التمهيد لها قبل كل شيء بوضع نظام لجمع المال الكثير الذي يتوقف عليه المشروع فيها بحيث يكون مضمونًا لا ريب فيه ، وتكون الثقة بالمشروع لا مِرَاء فيها .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 554__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مسيح الهند القادياني الدجال ( 3 ) ( 2 ) نسخه للجهاد خدمة للإنكليز : لقد كان رد المنار على هذيان القادياني الدجال كشهاب ثاقب أتبعه ، فخلب عقله وخبله ، وأبكاه وململه ، وكان نورًا مضيئًا لعلماء الهند وأصحاب الصحف المنشرة ، فبادروا إلى نشره بالنص وبالترجمة ، فبعثه ذلك على الرد عليه بكتابه الذي سماه (الهدى والتبصر لمن يرى ) فتخبط فيه تخبط المصروع ، وتململ تململ الملسوع ، وجاء بما لا يسمن ولا يغني من جوع ، بل يظل المتغذي به في جوع ويقوع وهقوع ، تارة يمدح وأخرى يذم ، وطورًا يفترض ويظن وآنًا يجزم ، وإن من المرعى ما يقتل حبطًا أو يلم ، فلفق وحيه الشيطاني في الرد عليَّ ، وأمواج الشكوك تتقاذفه في سبب ردي عليه ، وإني أبدأ الكلام في مسألة الجهاد ، بعبارته في سياق هذا التردد والترداد ، وهذا نصه : ( ثم مع ذلك تناجيني نفسي في بعض الأوقات أن من الممكن أن يكون مدير المنار بريئًا من هذه الإلزامات ، ويمكن أنه ما عمد إلى الاحتقار والنطح كالعجماوات ، بل أراد أن يعصم كلام الله من صغار المضاهات[*] وإنما الأعمال بالنيات . فإن كان هذا هو الحق فلا شك أنه ادَّخر لنفسه بهذه المقالات كثيرًا من الدرجات ؛ فإن حب كلام الله يُدخل في الجنة ويكون عاصمًا كالجنة ، وأي ذنب على الذي سبني لحماية الفرقان ، لا للاحتقار وكسر الشبان ، ونحا به منحى نصرة الدين ، لا لظى التحقير والتوهين . وهل هو في ذلك إلا بمنزلة حماة الإسلام ، والداعين إلى عزة كلام الله العلام ، الذي هو ملك الكلام ، والله يعلم السر وما أخفى ، ولكل امرئ ما نوى ) . اهـ . ثم عقد في الكتاب فصلاً في ذم علماء زمانه ؛ لأنهم لم يؤمنوا بأنه المهدي والمسيح المنتظر قال فيه ما نصه : ( وقد أمروا أن يتبعوا الحكم الذي هو نازل من السماء ، ولا يتصدوا له بالمراء ، فما أطاعوا أمر الله الودود ، بل إذا ظهر فيهم المسيح الموعود ، فكفروا به كأنهم اليهود . وقد نزل ذلك الموعود عند طوفان الصليب ، وعند تقليب الإسلام كل التقليب ، فهل اتبع العلماء هذا المسيح ؟ كلا ، بل أكفروه وأظهروا الكفر القبيح ، وأصروا على الأباطيل وخدموا القسوس ، فأخذهم القسوس وشجوا الرؤوس وأذاقوهم ما يذيقون المحبوس ، فرأوا اليوم المنحوس . سيقول السفهاء : إن الدولة البريطانية أعانت القسيسين ونصرتهم بحيل تشابه الجبل الركين ، لينصروا المسلمين ، فما جريمة العالمين ؟ والأمر ليس كذلك ، والعلماء ليسوا بمعذورين ، فإن الدولة ما نصر القسوس بأموالها ، ولا بجنود مقاتلين وما أعطتهم حرية أزيد منكم ليرتاب من كان من المرتابين ، بل أشاعت قانونًا سواء بيننا وبينهم ، ولها حق عليكم لو كنتم شاكرين . أتريدون أن تسيئوا إلى قوم هم أحسنوا إليكم ، والله لا يحب الكافرين الغامطين ، ومن إحسانهم أنكم تعيشون بالأمن والأمان ، وقد كنتم تخطفون من قبل هذه الدولة في هذه البلدان . وأما اليوم فلا يؤذيكم ذباب ولا بقة ولا أحد من الجيران ، وإن ليلكم أقرب إلى الأمن من نهار قوم خلت قبل هذا الزمان ، ومن الدولة حفظة عليكم لتعصموا من اللصوص وأهل العدوان ، وهل جزاء الإحسان إلا الإحسان . إنا رأينا من قبلها زمانًا موجعًا من دونه الحطمة ، واليوم بجنتها عرضت علينا الجنة نقطف من ثمارها ، ونأوي إلى أشجارها ، ولذلك قلت غير مرة : إن الجهاد ورفع السيف عليهم ذنب عظيم ، وكيف يؤذي المحسن مَن هو كريم ، ومَن آذى محسنه فهو لئيم ) . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) حاشية : وأظن أنه استشاط من منع الجهاد ووضع الحرب والسيوف الحِدَاد ، وأن الوقت وقت إراءة الآيات لا زمان سلال مرهفات ، ولا سيف إلا سيف الحجج والبينات ، فلا شك أن الحرب لإعلاء الدين في هذه الأوقات من أشنع الجهالات ، ولا إكراه في الدين ؛ كما لا يخفى على ذوي الحصاة - منه . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 559__________
 ذو الحجة - 1349هـ مايو - 1931م 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : أحمد بن تيمية  __________ رسالة في حقيقة الصيام وما يفطِّر الصائم بالنص والإجماع وما أُلحق به من الرأي والاجتهاد ( تتمة ما سبق في الجزء السابع ) ( 2 ) فصل وأما الكحل والحقنة وما يقطر في إحليله ، ومداواة المأمومة والجائفة ، فهذا ما تنازع فيه أهل العلم ، فمنهم مَن لم يفطر بشيء من ذلك ، ومنهم من فطر بالجميع لا بالكحول ، ومنهم من فطر بالجميع لا بالتقطير ، ومنهم من لا يفطر بالكحول ولا بالتقطير ويفطر بما سوى ذلك . والأظهر أنه لا يفطر بشيء من ذلك . فإن الصيام من دين المسلمين الذي يحتاج إلى معرفته الخاص والعام ، فلو كانت هذه الأمور مما حرمها الله ورسوله في الصيام ، ويفسد الصوم بها لكان هذا مما يجب على الرسول بيانه ، ولو ذكر ذلك لعلمه الصحابة وبلغوه الأمة كما بلغوا سائر شرعه . فلما لم ينقل أحد من أهل العلم عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك لا حديثًا صحيحًا ولا ضعيفًا ولا مسندًا - علم أنه لم يذكر شيئًا من ذلك . والحديث المروي في الكحل ضعيف ، رواه أبو داود في السنن ولم يروه غيره ، ولا هو في مسند أحمد ولا سائر الكتب المعتمدة . قال أبو داود : حدثنا النفيلي ثنا علي بن ثابت حدثني عبد الرحمن بن النعمان ثنا معبد بن هودة عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( أنه أمر بالإثمد المروح عند النوم ، وقال : ليتقه الصائم ) قال أبو داود : قال يحيى بن معين : هذا حديث منكر . قال المنذري وعبد الرحمن : قال يحيى بن معين : ضعيف ، وقال أبو حاتم الرازي : وهو صدوق ، لكن من الذي يعرف أباه وعدالته وحفظه ؟ ! وكذلك حديث معبد قد عورض بحديث ضعيف ، وهو ما رواه الترمذي بسنده عن أنس بن مالك قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : اشتكيت عيني أفأكتحل وأنا صائم ؟ قال ( نعم ) قال الترمذي : ليس بالقوي ، ولا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب شيء . وفيه أبو عاتكة . قال البخاري : منكر الحديث . والذين قالوا : إن هذه الأمور تفطر كالحقنة ومداواة المأمومة والجائفة لم يكن معهم حجة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما ذكروا ذلك بما رأوه من القياس ، وأقوى ما احتجوا به قوله : ( وبالِغْ في الاستنشاق إلا تكون صائمًا ) قالوا : فدل ذلك على أن ما وصل إلى الدماغ يفطر الصائم إذا كان يفعله ، وعلى القياس كل ما وصل إلى جوفه بفعله من حقنة وغيرها ، سواء كان ذلك في موضع الطعام والغذاء أو غيره من حشو جوفه ، والذين استثنوا التقطير قالوا : التقطير لا ينزل إلى جوفه ، وإنما يرشح رشحًا في الداخل إلى إحليله كالداخل إلى فمه وأنفه . والذين استثنوا الكحل قالوا : العين ليست كالقبل والدبر ، ولكن هي تشرب الكحل كما يشرب الجسم الدهن والماء . والذين قالوا : الكحل يفطر - قالوا : إنه ينفذ إلى داخله حتى يتنخَّمه الصائم ؛ لأن في داخل العين منفذًا إلى داخل الحلق . وإذا كان عمدتهم هذه الأقيسة ونحوها لم يجز إفساد الصوم بمثل هذه الأقيسة لوجوه : ( أحدها ) القياس وإن كان حجة إذا اعتبرت شروط صحته ، فقد قلنا في الأصول : إن الأحكام الشرعية بيَّنتها النصوص أيضًا ، وإن دل القياس الصحيح على مثل ما دل عليه النص دلالة خفية ، فإذا علمنا بأن الرسول لم يحرم الشيء ولم يوجبه ، علمنا أنه ليس بحرام ولا واجب وأن القياس المثبت لوجوبه وتحريمه فاسد ، ونحن نعلم أنه ليس في الكتاب والسنة ما يدل على الإفطار بهذه الأشياء فعلمنا أنها ليست مفطرة . ( الثاني ) أن الأحكام التي تحتاج الأمة إلى معرفتها لا بد أن يبينها الرسول صلى الله عليه وسلم بيانًا عامًّا ، ولا بد أن تنقلها الأمة ، فإذا انتفى هذا علم أن هذا ليس من دينه ، وهذا كما يعلم أنه لم يفرض صيام شهر غير رمضان ، ولا حج بيت غير البيت الحرام ، ولا صلاة مكتوبة غير الخمس ، ولم يُجِبْ الغسل في مباشرة المرأة بلا إنزال ، ولا أوجب الوضوء من الفزع العظيم ، وإن كان في مظنة خروج الخارج ، ولا سن الركعتين بعد الطواف بين الصفا والمروة كما سن الركعتين بعد الطواف بالبيت ، وبهذا يعلم أن المني ليس بنجس ؛ لأنه لم ينقل من أحد بإسناد يحتج به أنه أمر المسلمين بغسل أبدانهم وثيابهم من المني مع عموم البلوى بذلك بل أمر الحائض أن تغسل قميصها من دم الحيض مع قلة الحاجة إلى ذلك ، ولم يأمر المسلمين بغسل أبدانهم وثيابهم من المني . والحديث الذي يرويه بعض الفقهاء : ( يغسل الثوب من البول والغائط والمني والمذي والدم ) ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، وليس في شيء من كتب الحديث التي يعتمد عليها ولا رواه أحد من أهل العلم بالحديث بإسناد يحتج به . وروي عن عمار وعائشة من قولهما . وغسل عائشة للمني من ثوبه وفركها إياه لا يدل على وجوب ذلك ، فإن الثياب تغسل من الوسخ والمخاط والبصاق ، والوجوب إنما يكون بأمره ، لا سيما ولم يأمر هو سائر المسلمين بغسل ثيابه من ذلك ، ولا نقول : إنه أمر عائشة بذلك ، بل أقرها على ذلك ، فدل على جوازه أو حسنه واستحبابه . وأما الوجوب فلا بد له من دليل . وبهذه الطرق يعلم أيضًا أنه لم يوجب الوضوء من لمس النساء ولا من النجاسات الخارجة من غير السبيلين ، فإنه لم ينقل أحد عنه بإسناد يثبت مثله أنه أمر بذلك ، مع العلم بأن الناس كانوا لا يزالون يحتجمون ويتقيئون ويجرحون في الجهاد . وغير ذلك ، وقد قطع عرق بعض أصحابه ليخرج منه الدم وهو الفصاد ، ولم ينقل عنه مسلم أنه أمر أصحابه بالتوضؤ من ذلك . وكذلك الناس لا يزال أحدهم يلمس امرأته بشهوة وغير شهوة ولم ينقل عنه مسلم أنه أمر الناس بالتوضؤ من ذلك ، والقرآن لا يدل على ذلك ، بل المراد بالملامسة الجماع كما بسط في موضعه . وأمره بالوضوء بمس الذكر إنما هو باستحباب إما مطلقًا وإما إذا حرك الشهوة . وكذلك من تفكر فتحركت شهوته فانتشر ، وكذلك من مس الأمرد أو غيره فانتشر . فالتوضؤ عند تحرك الشهوة من جنس التوضؤ عند الغضب ، وهذا مستحب لما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن الغضب من الشيطان ، وإن الشيطان من النار ، وإنما تطفأ النار بالماء ، فإذا غضب أحدكم فليتوضأ ) وكذلك الشهوة الغالبة هي من الشيطان والنار ، والوضوء يطفئها فهو يطفئ حرارة الغضب . والوضوء من هذا مستحب . وكذلك أمره بالوضوء مما مسته النار أمر استحباب ؛ لأن ما مسته النار يخالط البدن . فليتوضأ فإن النار تطفئ بالماء . وليس في النصوص ما يدل على أنه منسوخ ، بل النصوص تدل على أنه ليس بواجب ، واستحباب الوضوء من أعدل الأقوال من قول من يوجبه وقول من يراه منسوخًا . وهذا أحد القولين في مذهب أحمد وغيره . وكذلك بهذه الطريق يعلم أن بول ما يأكل لحمه وروثه ليس بنجس ، فإن هذا مما تعم به البلوى ، والقوم كانوا أصحاب إبل وغنم ، يقعدون ويصلون في أمكنتها وهي مملوءة من أبعارها ، فلو كانت بمنزلة المراحيض كانت تكون حشوشًا . وكان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرهم باجتنابها ، وأن لا يلوثوا أبدانهم وثيابهم بها ولا يصلون فيها . فكيف وقد ثبتت الأحاديث بأن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا يصلون في مرابض الغنم ، وأمر بالصلاة في مرابض الغنم ، ونهى عن الصلاة في معاطن الإبل فعلم أن ذلك ليس لنجاسة الأبعار ، بل كما أمر بالتوضؤ من لحوم الإبل ، وقال في الغنم : إن شئت فتوضأ وإن شئت فلا تتوضأ ، وقال : (إن الإبل خُلقت من جن ، وإن على ذروة كل بعير شيطانًا ) وقال : ( الفخر والخيلاء في الفدادين أصحاب الإبل ، والسكينة في أهل الغنم ) . فلما كانت الإبل فيها من الشيطنة ما لا يحبه الله ورسوله أمر بالتوضؤ من لحمها فإن ذلك يطفئ تلك الشيطنة ، ونهى عن الصلاة في أعطانها ؛ لأنها مأوى الشياطين ، كما نهى عن الصلاة في الحمام ؛ لأنها مأوى الشياطين ، فإن مأوى الأرواح الخبيثة أحق بأن تُجتنَب الصلاة فيه وفي موضع الأجسام الخبيثة ، بل الأرواح الخبيثة تحب الأجسام الخبيثة ؛ ولهذا كانت الحشوش محتضرة تحضرها الشياطين ، والصلاة فيها أولى بالنهي من الصلاة في الحمام ومعاطن الإبل ، والصلاة على الأرض النجسة ، ولم يرد في الحشوش نص خاص ؛ لأن الأمر فيها كان أظهر عند المسلمين أن يحتاج إلى بيان . ولهذا لم يكن أحد من المسلمين يقعد في الحشوش ولا يصلي فيها ، وكانوا ينتابون البَرِّية لقضاء حوائجهم قبل أن تتخذ الكنف في بيوتهم . وإذا سمعوا نهيه عن الصلاة في الحمام أو أعطان الإبل علموا أن النهي عن الصلاة في الحشوش أولى وأحرى ، مع أنه قد روى الحديث الذي فيه النهي عن الصلاة في المقبرة والمجزرة والمزبلة والحشوش وقارعة الطريق ومعاطن الإبل ، وظهر بيت الله الحرام . وأصحاب الحديث متنازعون فيه وأصحاب أحمد فيه على قولين : منهم من يرى هذه من مواضع النهي ومنهم من يقول : لم يصح هذا الحديث ، ولم أجد في كلام أحمد في ذلك إذنًا ولا منعًا ، مع أنه قد كره الصلاة في مواضع العذاب . نقله عنه ابنه عبد الله للحديث المسند في ذلك عن علي الذي رواه أبو داود ، وإنما نص علي الحشوش وأعطان الإبل والحمام ، وهذه الثلاثة هي التي ذكرها الخرقي وغيره . والحكم في ذلك عند من يقول به قد يثبته بالقياس على موارد النص وقد يثبته بالحديث ، ومن فرق يحتاج إلى الطعن في الحديث وبيان الفارق ، وأيضًا المنع قد يكون منع كراهة ، وقد يكون منع تحريم . فإذا كانت الأحكام التي تعم بها البلوى لا بد أن يبينها الرسول صلى الله عليه وسلم بيانًا عامًّا ولا بد أن تنقل الأمة ذلك ، فمعلوم أن الكحل ونحوه مما تعم به البلوى كما تعم بالدهن والاغتسال والبخور والطيب . فلو كان هذا مما يفطر لبيَّنه النبي صلى الله عليه وسلم كما بيَّن الإفطار بغيره ، فلما لم يبين ذلك علم أنه من جنس الطيب والبخور والدهن ، والبخور قد يتصاعد إلى الأنف ويدخل في الدماغ وينعقد أجسامًا ، والدهن يشربه البدن ويدخل إلى داخله ويتقوى به الإنسان ، وكذلك يتقوى بالطيب قوة جيدة ، فلما لم ينه الصائم عن ذلك دل على جواز تطييبه وتبخيره وادِّهانه ، وكذلك اكتحاله . وقد كان المسلمون في عهده صلى الله عليه وسلم يجرح أحدهم إما في الجهاد وإما في غيره مأمومة وجائفة ، فلو كان هذا يفطر لبين لهم ذلك ، فلما لم ينه الصائم عن ذلك علم أنه لم يجعله مفطرًا . ( الوجه الثالث ) إثبات التقطير بالقياس يحتاج إلى أن يكون القياس صحيحًا ، وذلك إما قياس على بابه الجامع ، وإما بإلغاء الفارق ، فإما أن يدل دليل على العلة في الأصل معدى لها إلى الفرع ، وإما أن يعلم أن لا فارق بينهما من الأوصاف المعتبرة في الشرع ، وهذا القياس هنا منتفٍ . وذلك أنه ليس في الأدلة ما يقتضي أن المفطر الذي جعله الله ورسوله مفطرًا هو ما كان واصلاً إلى دماغ أو بدن ، أو ما كان داخلاً من منفذ أو واصلاً إلى الجوف ، ونحو ذلك من المعاني التي يجعلها أصحاب هذه الأقاويل هي مناط الحكم عند الله ورسوله ، ويقولون : إن الله ورسوله إنما جعل الطعام والشراب مفطرًا لهذا المعنى المشترك من الطعام والشراب ، ومما يصل إلى الدماغ والجوف من دواء المأمومة والجائفة وما يصل إلى الجوف من الكحل ومن الحقنة والتقطير في الإحليل ونحو ذلك . وإذا لم يكن على تعليق الله ورسوله للحكم بهذا الوصف دليل كان قول القائل : إن الله ورسوله إنما جعلا هذا مفطرًا لهذا - قولاً بلا علم ، وكان قوله : ( إن الله حرم على الصائم أن يفعل هذا ) قولاً بأن هذا حلال وهذا حرام ، بلا علم ، وذلك يتضمن القول على الله بما لا يعلم ، وهذا لا يجوز . ومن اعتقد من العلماء أن هذا المشترك مناط الحكم فهو بمنزلة من اعتقد صحة مذهب لم يكن صحيحًا ، أو دلالة لفظ على معنى لم يرده الرسول ، وهذا اجتهاد يثابون عليه ، ولا يلزم أن يكون قولاً بحجة شرعية يجب على المسلم اتباعها . ( الوجه الرابع ) أن القياس إنما يصح إذا لم يدل كلام الشارع على علة الحكم [1] إذا سبرنا أوصاف الأصل ، فلم يكن فيها ما يصلح للعلة إلا الوصف المعين ، وحيث أثبتنا علة الأصل بالمناسبة أو الدوران أو الشبه المطرد عند من يقول به ، فلا بد من السبر ، فإذا كان في الأصل وصفان مناسبان لم يجز أن يقول الحكم بهذا دون هذا . ومعلوم أن النص والإجماع أثبتا الفطر بالأكل والشرب والجماع والحيض والنبي صلى الله عليه وسلم قد نهى المتوضئ عن المبالغة في الاستنشاق إذا كان صائمًا ، وقياسهم على الاستنشاق أقوى حججهم كما تقدم ، وهو قياس ضعيف ، وذلك لأن ( من ) نشق الماء بمِنْخريه ينزل الماء إلى حلقه وإلى جوفه ، فحصل له بذلك ما يحصل للشارب بفمه ويغذي بدنه من ذلك الماء ، ويزول العطش ويطبخ الطعام في معدته كما يحصل بشرب الماء ، فلو لم يرد النص بذلك لعلم بالعقل أن هذا من جنس الشرب ، فإنهما لا يفترقان إلا في دخول الماء من الفم ، وذلك غير معتبر ، بل دخول الماء إلى الفم وحده لا يفطر ، فليس هو مفطرًا ولا جزءًا من المفطر لعدم تأثيره ، بل هو طريق إلى الفطر ، وليس كذلك الكحل والحقنة ومداواة الجائفة والمأمومة . فإن الكحل لا يغذي ألبتة ، ولا يدخل أحد كحلاً إلى جوفه لا من أنفه ولا فمه ، وكذلك الحقنة لا تغذي بل تستفرغ ما في البدن ، كما لو شم شيئًا من المسهلات ، أو فزع فزعًا أوجب استطلاق جوفه وهي لا تصل إلى المعدة [2] . والدواء الذي يصل إلى المعدة في مداواة الجائفة والمأمومة لا يشبه ما يصل إليها من غذائه [3] والله سبحانه قال : ﴿ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ ﴾ ( البقرة : 183 ) وقال صلى الله عليه وسلم : ( الصوم جُنة ) وقال : ( إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم فضيقوا مجاريه بالجوع بالصوم ) [4] . فالصائم نُهي عن الأكل والشرب ؛ لأن ذلك سبب التقوى . فترك الأكل والشرب الذي يولد الدم الكثير الذي يجري فيه الشيطان ، إنما يتولد من الغذاء لا عن حقنة ولا كحل ، ولا ما يقطر في الذكر ، ولا ما يداوى به المأمومة والجائفة ، وهو متولد عما استنشق من الماء ؛ لأن الماء مما يتولد من الدم ، فكان المنع منه من تمام الصوم . فإذا كانت هذه المعاني وغيرها موجودة في الأصل الثابت بالنص والإجماع فدعواهم أن الشارع علق الحكم بما ذكروه من الأوصاف معارَض بهذه الأوصاف . والمعارضة تبطل كل نوع من الأقيسة إن لم يتبين أن الوصف الذي ادعوه هو العلم دون هذا . ( الوجه الخامس ) أنه ثبت بالنص والإجماع منع الصائم من الأكل والشرب والجماع ، وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم ) ولا ريب أن الدم يتولد من الطعام والشراب ، وإذا أكل أو شرب اتسعت مجاري الشياطين [5] وإذا صام ضاقت وانبعثت القلوب إلى فعل الخيرات التي بها تفتح أبواب الجنة ، وإلى ترك المنكرات التي بها تفتح أبواب النار ، وصفدت الشياطين فضعفت قوتهم وعملهم بتصفيدهم فلم يستطيعوا أن يفعلوا في شهر رمضان ما كانوا يفعلونه في غيره ، ولم يقل : إنهم قتلوا ولا ماتوا ، بل قال : ( صفدوا ) والمصفد من الشياطين قد يؤذي ، لكن هذا أقل وأضعف مما يكون في غير رمضان ، فهو بحسب كمال الصوم ونقصه ، فمن كان صومه كاملاً دفع الشيطان دفعًا لا يدفعه الصوم الناقص ، فهذه المناسبة ظاهرة فيمنع الصائم من الأكل والشرب ، والحكم ثابت على وفقه ، وكلام الشارع قد دل على اعتبار هذا الوصف وتأثيره ، وهذا المنع منتفٍ في الحقنة والكحل وغير ذلك . فإن قيل : بل الكحل قد ينزل إلى الجوف ويستحيل دمًا . ( قيل ) هذا كما قد يقال في البخار الذي يصعد من الأنف إلى الدماغ فيستحيل دمًا ، وكالدهن الذي يشربه الجسم . والممنوع منه إنما هو ما يصل إلى المعدة فيستحيل دمًا ويتوزع على البدن جميعه . ونجعل هذا وجهًا خامسًا ، فنقيس الكحل والحقنة ونحو ذلك على البخور والدهن ونحو ذلك ، لجامع ما يشتركان فيه من أن ذلك ليس مما يتغذى به البدن ويستحيل في المعدة دمًا ، وهذا الوصف هو الذي أوجب أن لا تكون هذه الأمور مفطرة ، وهذا موجود في محل النزاع . والفرع قد يتجاذبه أصلان فيلحق كلاًّ منهما بما يشبهه من الصفات . ( فإن قيل ) هذا تطبخه المعدة ويستحيل دمًا ينمو عنه البدن لكنه غذاء ناقص فهو كما لو أكل سمًّا أو نحوه مما يضره ، وهو بمنزلة من أكل أكلاً كثيرًا أورثه تخمةً ومرضًا . فكان منعه في الصوم عن هذا أوكد ؛ لأنه ممنوع عنه في الإفطار وبقي الصوم أوكد ، وهذا كمنعه من الزنى فإنه إذا منع من الوطء المباح فالمحظور أولى . ( فإن قيل ) فالجماع مفطر وهذه العلة منتفية فيه . ( قيل ) تلك أحكام ثابتة بالنص والإجماع فلا يحتاج إثباتها إلى القياس ، بل يجوز أن تكون العلل مختلفة فيكون تحريم الطعام والشراب والنظر بذلك لحكمة ، وتحريم الجماع والفطر بالحيض لحكمة ، فإن الحيض لا يقال فيه أنه يحرم هذا ؛ لأن المفطرات بالنص والإجماع لما انقسمت إلى أمور اختيارية تحرم على العبد كالأكل والجماع ، وإلى أمور لا اختيار له فيها كدم الحيض ، كذلك تنقسم عللها . ( فنقول ) أما الجماع فإنه باعتبار أنه سبب إنزال المني يجري مجرى الاستقاءة والحيض والاحتجام ؛ كما سنبينه إن شاء الله تعالى ، فإنه من نوع الاستفراغ لا الامتلاء كالأكل والشرب ، ومن جهة أنه إحدى الشهوتين فجرى مجرى الأكل والشرب ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح عن الله تعالى : ( الصوم لي وأنا أجزي به ، يدع شهوته وطعامه من أجلي ) فترك الإنسان ما يشتهيه لله هو عبادة مقصودة يثاب عليها كما يثاب المُحرِم على ترك ما اعتاده من اللباس والطيب ونحو ذلك من نعيم البدن ، والجماع من أعظم نعيم البدن وسرور النفس وانبساطها ، وهو يحرك الشهوة والدم والبدن أكثر من الأكل ، فإذا كان الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم . والغذاء يبسط الدم الذي هو مجاريه ، فإذا أكل أو شرب انبسطت نفسه إلى الشهوات ، وضعفت إرادتها ومحبتها للعبادات ، فهذا المعنى في الجماع أبلغ ، فإنه يبسط إرادة النفس للشهوات ، ويضعف إرادتها عن العبادات أعظم ، بل الجماع هو غاية الشهوات ، وشهوته أعظم من شهوة الطعام والشراب ، ولهذا أوجب على المجامع كفارة الظهار ، فوجب عليه العتق أو ما يقوم مقامه بالسنة والإجماع ؛ لأن هذا أغلظ ، وداعيه أقوى ، والمفسدة به أشد . فهذا أعظم الحكمتين في تحريم الجماع . وأما كونه يضعف البدن كالاستفراغ ، فذاك حكمة أخرى ، فصار فيهما كالأكل والحيض وهو في ذلك أبلغ منهما فكان إفساده الصوم أعظم من إفساد الأكل والحيض . فنذكر حكمة الحيض وجريان ذلك على وفق القياس ، فنقول : إن الشرع جاء بالعدل في كل شيء . والإسراف في العبادات من الجور الذي نهى عنه الشارع وأمر بالاقتصاد في العبادات ، ولهذا أمر بتعجيل الفطر وتأخير السحور ونهى عن الوصال ، وقال : ( أفضل الصيام وأعدل الصيام صيام داود عليه السلام ، وكان يصوم يومًا ويفطر يومًا ولا يفر إذا لاقى) فالعدل في العبادات من أكبر مقاصد الشارع ولهذا قال تعالى : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ ﴾ ( المائدة : 87 ) الآية . فجعل تحريم الحلال من الاعتداء المخالف للعدل وقال تعالى : ﴿ فَبِظُلْمٍ مِّنَ الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَاتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ وَبِصَدِّهِمْ عَن سَبِيلِ اللَّهِ كَثِيراً * وَأَخْذِهِمُ الرِّبَا وَقَدْ نُهُوا عَنْهُ ﴾ ( النساء : 160- 161 ) فلما كانوا ظالمين عوقبوا بأن حرمت عليهم الطيبات ، بخلاف الأمة الوسط العدل فإنه أحل لهم الطيبات وحرم عليهم الخبائث . وإذا كان كذلك فالصائم قد نهي عن أخذ ما يقويه ويغذيه من الطعام والشراب فيُنهى عن إخراج ما يضعفه ويخرج مادته التي بها يتغذى ، وإلا فإذا مكن من هذا ضره وكان متعديًا في عبادته لا عادلاً . فالخارجات نوعان : نوع يخرج لا يقدر على الاحتراز منه أو على وجه لا يضره ، فهذا لا يمنع منه كالأخبثين ، فإن خروجهما لا يضره ولا يمكنه الاحتراز منه أيضًا ، ولو استدعى خروجهما فإن خروجهما لا يضره بل ينفعه . وكذلك إذا ذرعه القيء لا يمكنه الاحتراز منه ، وكذلك الاحتلام في المنام لا يمكنه الاحتراز منه . وأما إذا استقاء فالقيء يُخرج ما يتغذى به الطعام والشراب والمستحيل في المعدة ، وكذلك الاستمناء مع ما فيه من الشهوة فهو يخرج المني الذي هو مستحيل في المعدة عن الدم فهو يخرج الدم الذي يتغذى به ، ولهذا كان خروج المني إذا أفرط فيه يضر الإنسان ويخرج أحمر . والدم الذي يخرج بالحيض فيه خروج الدم ، والحائض يمكنها أن تصوم في غير أوقات الدم في حال لا يخرج فيها دمها ، فكان صومها في تلك الحال صومًا معتدلاً لا يخرج فيه الدم الذي يقوي البدن الذي هو مادته ، وصومها في الحيض يوجب أن يخرج فيه دمها ، ويوجب نقصان بدنها وضعفها وخروج صومها عن الاعتدال ، فأُمرت أن تصوم في غير أوقات الحيض . بخلاف المستحاضة فإن الاستحاضة تعم الزمان ، وليس لها وقت تؤمر فيه بالصوم ، وكان ذلك لا يمكن الاحتراز منه كذرع القيء وخروج الدم بالجراح والدمامل والاحتلام ونحو ذلك مما ليس له وقت محدد يمكن الاحتراز منه . فلم يجعل هذا منافيًا للصوم كدم الحيض . وطرد هذا إخراج الدم بالحجامة والفصاد ونحو ذلك ، فإن العلماء متنازعون في الحجامة هل تفطر الصائم أم لا ؟ والأحاديث الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم  في قوله : ( أفطر الحاجم والمحجوم ) كثيرة قد بيَّنها الأئمة الحفاظ . وقد كره غير واحد من الصحابة الحجامة للصائم ، وكان منهم من لا يحتجم إلا بالليل . وكان أهل البصرة إذا دخل شهر رمضان أغلقوا حوانيت الحجامين . والقول بأن الحجامة تفطر مذهب أكثر فقهاء الحديث كأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وابن خزيمة وابن المنذر وغيرهم . وأهل الحديث الفقهاء فيه العاملون به أخص الناس باتباع محمد صلى الله عليه وسلم ، والذين لم يروا إفطار المحجوم بما ثبت في الصحيح ( أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم محرم ) وأحمد وغيره طعنوا في هذه الزيادة وهي قوله ( وهو صائم ) وقالوا : الثابت أنه احتجم وهو محرم . قال أحمد : قال يحيى بن سعيد : لم يسمع الحكم حديث مقسم في الحجامة للصائم ، يعني حديث شعبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم محرم . قال مهنا : سألت أحمد عن حديث حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم محرم . فقال : ليس بصحيح ، وقد أنكره يحيى بن سعيد الأنصاري ، قال الأثرم : سمعت أبا عبد الله رد هذا الحديث فضعفه ، وقال : كانت كتب الأنصاري ذهبت في أيام المنتصر فكان بعدُ يحدث من كتب غلامه ، وكان هذا من تلك . وقال مهنا : سألت أحمد عن حديث قبيصة عن سفيان عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .. إلخ فقال : هو خطأ من قبل قبيصة . وسألت يحيى عن قبيصة فقال : رجل صدق ، والحديث الذي يحدث به عن سفيان عن سعيد خطأ من قبله . قال مهنا : سألت أحمد عن حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم صائم فقال : ليس فيه ( صائم ) إنما هو ( محرم ) ذكره سفيان عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس ، وعن عبد الرزَّاق عن معمر عن ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مثله ، وهؤلاء أصحاب ابن عباس لا يذكرون صائمًا . ( قلت ) : وهذا الذي ذكره الإمام أحمد ، هو الذي اتفق عليه الشيخان البخاري ومسلم ؛ ولهذا أعرض مسلم عن الحديث الذي ذكر حجامة الصائم ولم يثبتا إلا حجامة المحرم . وتأولوا أحاديث الحجامة بتأويلات ضعيفة كقولهم : كانا يغتابان وقولهم : أفطرا لسبب آخر . وأجود ما قيل ما ذكره الشافعي وغيره : أن هذا منسوخ ، فإن هذا القول كان في رمضان واحتجامه وهو محرم كان بعد ذلك ؛ لأن الإحرام بعد رمضان . وهذا أيضًا ضعيف بل هو صلوات الله عليه أحرم عام الحديبية بعمرة في ذي القعدة ، وأحرم من العام الثالث سنة الفتح من الجعرانة في ذي القعدة ، وأحرم سنة عشر بحجة الوداع في ذي القعدة ، فاحتجامه وهو محرم صائم لم يبين في أي الإحرامات كان ، والذي يقوي أن إحرامه الذي احتجم فيه كان قبل فتح مكة ، وقوله ( أفطر الحاجم والمحجوم ) فإنه كان عام الفتح بلا ريب هكذا في أجود الأحاديث . قال أحمد : أنبأنا إسماعيل عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن الأشعث عن شداد بن أوس أنه مر مع النبي صلى الله عليه وسلم زمن الفتح على رجل محتجم بالبقيع لثمان عشرة ليلة خلت من رمضان فقال : ( أفطر الحاجم والمحجوم ) . وقال الترمذي : سألت البخاري فقال : ليس في هذا الباب أصح من حديث شداد بن أوس وحديث ثوبان . فقلت : وما فيه من الاضطراب ؟ فقال : كلاهما عندي صحيح ؛ لأن يحيى بن سعيد روى عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان عن أبي الأشعث عن شداد الحديثين جميعًا . ( قلت ) وهذا الذي ذكره البخاري من أظهر الأدلة على صحة كلا الحديثين اللذين رواهما أبو قلابة ؛ إلى أن قال : ومما يقوي أن الناسخ هو الفطر بالحجامة أن ذلك رواه عنه خواص أصحابه الذين كانوا يباشرونه حضرًا وسفرًا ، ويطلعون على باطن أمره مثل بلال وعائشة ، ومثل أسامة وثوبان مولياه ، ورواه عنه الأنصار الذين هم بطانته مثل رافع بن خديج وشداد بن أوس . وفي مسند أحمد عن رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أفطر الحاجم والمحجوم ) قال أحمد : أصح شيء في هذا الباب حديث رافع ، وذكر أحاديث ( أفطر الحاجم والمحجوم ) إلى أن قال : ثم اختلفوا على أقوال : ( أحدها ) يفطر المحجوم دون الحاجم ، ذكره الخرقي ، لكن النصوص عن أحمد وجمهور أصحابه : الإفطار بالأمرين ، والنص دالّ على ذلك فلا سبيل إلى تركه . ( والثاني ) أنه يفطر المحجوم الذي يحتجم ويخرج منه الدم ، ولا يفطر بالافتصاد ونحوه ؛ لأنه لا يسمى احتجامًا ، وهذا قول القاضي وأصحابه ، فالتشريط في الآذان هل هو داخل في مسمى الحجامة ؟ تنازع فيه المتأخرون فبعضهم يقول التشريط كالحجامة ؛ كما يقول شيخنا أبو محمد المقدسي ، وعليه يدل كلام العلماء قاطبة ، فليس منهم من خص التشريط بذكر ، ولو كان عندهم لا يدخل في الحجامة لذكروه كما ذكروا الفصاد ، فعلم أن التشريط عندهم من نوع الحجامة ، وقال شيخنا أبو محمد : هذا هو الصواب .... إلى أن قال : ( والرابع ) وهو الصواب واختاره أبو المظفر بن هبيرة الوزير العالِم العادل وغيره : أنه يفطر بالحجامة والفصاد ونحوهما ؛ وذلك لأن المعنى الموجود في الحجامة موجود في الفصاد شرعًا وطبعًا ، وحيث حض النبي صلى الله عليه وسلم  على الحجامة وأمر بها فهو حض على ما في معناها من الفصاد وغيره ، ولكن الأرض الحارة تجتذب الحرارة فيها دم البدن فيصعد إلى سطح الجلد فيخرج بالحجامة ، والأرض الباردة يغور الدم فيها إلى العروق هربًا من البرد ، فإن شبه الشيء منجذب إليه كما تسخن الأجواف في الشتاء وتبرد في الصيف ، فأهل البلاد الباردة لهم الفصاد وقطع العروق كما للبلاد الحارة الحجامة ، لا فرق بينهما في شرع ولا عقل . وقد بينا أن الفطر بالحجامة على وفق الأصول والقياس ، وأنه من جنس الفطر بدم الحيض والاستقاءة وبالاستمناء . وإذا كان كذلك فبأي وجه أراد إخراج الدم أفطر ، كما أنه بأي وجه أخرج القيء أفطر سواء جذب القيء بإدخال يده أو بشم ما يقيئه أو وضع يده تحت بطنه واستخرج القيء ، فتلك طرق لإخراج القيء وهذه طرق لإخراج الدم ؛ ولهذا كان خروج الدم بهذا وهذا سواء في باب الطهارة ، فبيَّن بذلك كمال الشرع واعتداله وتناسبه ، وأن ما ورد من النصوص ومعانيها ، فإن بعضه يصدق بعضًا ويوافقه ﴿ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلافاً كَثِيراً﴾ ( النساء : 82 ) . وأما الحاجم فإنه يجتذب الهواء الذي في القارورة بامتصاصه ، والهواء يجتذب ما فيها من الدم فربما صعد مع الهواء شيء من الدم ودخل في حلقه وهو لا يشعر والحكمة إذا كانت خفية أو مستترة علق الحكم بالمظنة ، كما أن النائم الذي يخرج منه الريح ولا يدري ؛ يؤمر بالوضوء ، فكذلك الحاجم يدخل شيء من الدم مع ريقه إلى بطنه وهو لا يدري . والدم من أعظم المفطرات فإنه حرام في نفسه لما فيه من طغيان الشهوة ، والخروج عن العدل ، والصائم أمر بحسم مادته . فالدم يزيد الدم فهو من جنس المحظور . فينظر الحاجم لهذا كما ينقض وضوء النائم وإن لم يستيقن خروج الريح منه ؛ لأنه يخرج ولا يدري . وكذلك الحاجم قد يدخل الدم في حلقه وهو لا يدري . وأما الشارط فليس بحاجم ، وهذا المعنى منتفٍ فيه فلا يفطر الشارط . وكذلك لو قدر حاجم لا يمص القارورة بل يمتص غيره ، أو يأخذ الدم بطريق أخرى لم يفطر. والنبي صلى الله عليه وسلم كلامه خرج على الحاجم المعروف المعتاد ، وإذا كان اللفظ عامًّا وإن كان قصده شخصًا بعينه فيشترك في الحكم سائر النوع للعادة الشرعية من أن ما ثبت في حق الواحد من الأمة ثبت في حق الجميع . فهذا أبلغ ، فلا يثبت بلفظه ما يظهر لفظًا ومعنى أنه لم يدخل فيه مع بُعده عن الشرع والعقل . والله أعلم . والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم تسليمًا كثيرًا . آمين .  __________ (1) يعني أن القياس إنما يصح في حالة عدم دلالة نص الشارع على علة الحكم بالشرط الآتي . (2) قال في المصباح : وحقنت المريض إذا أوصلت الدواء إلى باطنه من مخرجه بالمحقنة بالكسر ، واحتقن هو ، والاسم الحقنة مثل الفرقة من الافتراق ثم أطلقت على ما يتداوى به ، والجمع حقن مثل غرفة وغرف اهـ فهذه هي الحقنة التي يقول شيخ الإسلام : إنها لا تفطر الصائم ، وقوله حق ، ولكن يوجد في هذا الزمان حقن آخر وهو إيصال بعض المواد المغذية إلى الأمعاء يقصد بها تغذية بعض المرضى والأمعاء من الجهاز الهضمي كالمعدة وقد تغني عنها ، فهذا النوع من الحقنة يفطر الصائم ، فهو لا يباح له إلا في المرض المبيح للفطر . (3) الجائفة : الجراحة التي تصل إلى الجوف . والمأمومة : الشجة في الرأس تصل إلى أم الدماغ ، ومداوتهما ليس فيه تغذية في الصيام . (4) الحديث الأول رواه النسائي عن معاذ بهذا اللفظ وروي بزيادة وبلفظ : الصيام ، والثاني متفق عليه من حديث أنس وصفية بدون (فضيقوا مجاريه بالجوع) وقد ذكره الغزالي في الإحياء بها ولم يذكر الحافظ العراقي لها أصلاً ، ولم يذكرها الشيخ عندما أعاد الحديث وزيادة . (5) وهي الشهوات . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 593__________
 الكاتب : علي سرور الزنكلوني  __________ نسخ الشريعة المحمدية لما قبلها و بعثة محمد خاتم النبيين للناس أجمعين [*] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله وخاتم النبيين ، محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه . أيها السادة إن موضوع الليلة هو بيان نسخ الشريعة المحمدية لما قبلها من الشرائع ، وبعبارة أصح : بيان عموم بعثة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، وأن الله تعالى أرسله للناس أجمعين ، سواء أصحاب الأديان السماوية وغيرهم . وقبل الكلام على هذا الموضوع لا بد لنا من تمهيد ندخل به إليه ، وهو وإن كان تمهيدًا فيما يبدو ، إلا أن له اتصالاً قويًّا بهذا الموضوع في الحقيقة ، حتى كأنه أحد أجزائه . ( التمهيد ) من المعلوم عندنا من الدين بالضرورة أن الله تعالى لم يبعث الرسل إلا لإصلاح العالم بمعرفته وعبادته وحده واجتناب عبادة الطاغوت ، وإيضاح الطريق إليه ؛ لإتمام المجازاة بين العباد يوم الرجوع إليه ، كما كانت البداية منه . يوافقنا على هذا أصحاب الأديان الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر ، ولقد آزر أصحاب الأديان في ذلك العقل الإنساني المجرد عن أهواء النفس وميلها الشهواني ، والعقل في كل عصور التاريخ من اليوم الذي ترعرع فيه وقوي على الكفاح والنضال - لم يختلف مع أصحاب الأديان في أصل الفكرة ؛ إذ العقل مهما تعرجت به السبل لا يستطيع أن ينكر حاجة البشر إلى الإصلاح والمصلحين ، كما أنه قد وقف خاضعًا مبهوتًا أمام معجزات الأنبياء في عصورهم ، وبعد انقراض عصورهم . بل العقل البشري في عصور الفلسفة الأولى وهي منعزلة عن الأديان تمام الانعزال وغير متأثرة بها - قد عرف واجب الوجود ، وخطا خطوة واسعة في الشعور باليوم الآخر وهو من الغيب المحض ، فرأى أن الحكمة تأبى على مبدع هذا الوجود وقد تفاوت فيه أفراد الإنسان : سعادة وشقاوة ، ولذة وألمًا ، وظالمية ومظلومية - أن ينتهي العالم بعد ذلك التفاوت البليغ إلى العدم المحض ، وقرر أنه لا بد من حياة وراء هذه الحياة تتجلى فيها مظاهر العدل والحكمة بين أفراد الإنسان . أيها السادة إن هذا النوع الإنساني الذي أرسل الله له الرسل مبشرين ومنذرين لا بد له من بداية ، ولا بد أن تكون هذه البداية فردًا ، وقد أجمع أصحاب الأديان السماوية على أن الفرد الذي تناسل منه هذا النوع الإنساني هو آدم عليه السلام ثم زوجه حواء . ولا يهم بحثنا أن تكون حواء مخلوقة من طينة آدم على قانون تخليقه ، أو من جزء من أجزائه بعد انتقاله إلى الطور الإنساني ، كما لا يهم العقل أيضًا هذا البحث ؛ لأن بداية العالم من الغيب المحض ، فلا سبيل إلى الوصول إلى الغيب من طريق المشاهدة والتجارب المادية ، ولا من طريق البحث والاستنتاج ؛ لأن الغيب المحض لا يكون الاستنتاج فيه أكثر من حدس وتخمين ، وإذًا لا يمكن الوصول إلى معرفة الإنسان الأول خلقًا وتعليمًا إلا من طريق الحق ، طريق الوحي المنزل على الأنبياء المؤيدين بالمعجزات ، ولقد أعلمنا الله تعالى على لسانهم رحمة منه بنا ؛ حيث لم يتركنا حيارى فيما يمسنا ، ونعجز عن الوصول إليه بعقولنا ، أن آدم عليه السلام أبو البشر ، وأنه خلقه من طين ومن صلصال من حمأ مسنون . ولا بدع في ذلك فإنسان اليوم يتخلق من الطين بوسائط ، وبعض العلق ( الدود الصغير ) يتخلق منه بلا واسطة . ومن هذا تعلمون قيمة القول بأن القرد هو أصل الإنسان ! على أن هذا القول لا يزال في دور البحث العلمي عند أصحابه ، وهم أنفسهم يقولون : إن هناك حلقة مفقودة لا يتم لهم هذا البحث إلا إذا عثروا عليها ، ونحن نقول لهم : لا نؤمن بما تقولون ؛ وإن عثرتم عليها ؛ لأن بحثكم على فرض تمامه مبني على القياس والاستنتاج لا على المشاهدة واليقين . وقد قال الله تعالى وقوله الحق الذي يذعن له العقل ﴿ مَّا أَشْهَدتُّهُمْ خَلْقَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ وَلاَ خَلْقَ أَنفُسِهِمْ وَمَا كُنتُ مُتَّخِذَ المُضِلِّينَ عَضُداً ﴾ ( الكهف : 51 ) فأي عاقل بعد هذا يستبيح لنفسه أن يترك يقينيات الأديان إلى ظنون الباحثين ، وإذا أباح العقل للباحث أن يتأثر بنتائج بحثه ، وعذره فيه لأنه منتهى علمه ؛ لأنه يبحث بعيدًا عن كل دين ، فأي عقل يبيح لغير الباحث من أصحاب الأديان أن يقلده فيه ويتغنى بما يخالف جميع الأديان ؟ وأي سقوط وراء من يقلد عن جهل من لا ضمان له ، ويترك عظمة الأديان ، وفيها الضمان كل الضمان بالمعجزات وشهادة التاريخ . أيها السادة إن الدعِي الذي ينتسب لغير أبيه حقير في ذاته ، ممقوت عند الناس ، وإن انتسب إلى مَن هو أكرم من أبيه ، فكيف إذا انتمى إلى من هو دون أبيه بمراحل ؟! أيها السادة لست الآن بصدد البحث عن إثبات مبدأ الخليقة ، ولاعن إثبات إرسال الرسل لحكمة إرسالهم ، وإنما جر إلى ذكر ذلك التمهيد لا غير ؛ لأن موضوع الليلة خاص بأصحاب الأديان ، وكلهم يؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ، وليست المسألة أكثر من موضوع يطرح أمام العقل ليبحثه ، وينصف من نفسه . وإني لم أعتمد في هذا البحث إلا على أدلة العقل المستندة إلى نظام الوجود الثابت ؛ لئلا يقال : ( كل فتاة بأبيها معجبة ) ومن واجب أصحاب الأديان أن يبحثوا عن الحق حيثما كان ، ويطلبوا السعادة أينما وجدت ، ولا يليق بهم أن يجعلوا الأديان من أعراض الحياة الدنيا وأسباب تنازع البقاء فيها ؛ لأن الأديان ما نزلت إلا للسعادة الشاملة ودوام البقاء في الآخرة . وقد انحرف أصحاب الأديان جميعًا عن هذه الغاية السامية ، فتعصب كلٌّ لتراثه الموروث أيًّا كان مركزه من الحق ، كي لا يضيع شيء من مظاهر الدنيا وتقاليدها ، ولم يقف الأمر عند التنازع في ذات الأديان بل انتقل إلى تنازع أصحاب المذاهب المختلفة من دين واحد لهذه الغاية الكاذبة ، مع أن الدين يجب أن يكون كله لله ، وأن يبحث فيه دائمًا عن أقوم الطرق الموصلة إلى الله . وقد اخترت هذا الموضوع ؛ لأنه يمس حياة العالم الدينية والعقلية ويتصل بسعادتهم الأبدية كل الاتصال . وها أنا ذا الآن بتوفيق الله تعالى داخل على أصل الموضوع : أيها السادة إن الإنسان في طوره الأول بسيط وساذج ، وهو في حياته الأولى أشبه بالطفل بعد ولادته ، وقد قال الله تعالى : ﴿ وَاللَّهُ أَخْرَجَكُم مِّنْ بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ لاَ تَعْلَمُونَ شَيْئاً ﴾ ( النحل : 78 ) وإذا كان الطفل في حياته الأولى لا علم له بشيء أصلاً بشهادة الدين والحس ، وقد تولد من إنسان عاقل مرت به أحقاب طوال في الإنسانية المعبدة المهذبة ، فكيف يكون حال الإنسان الأول ، وقد انفصل عن الطينة الصماء وعن ظلام الوجود ( ؟ ) وقد تعلمون أن استعداد المنفصل عن إنسان أقوى من استعداد المنفصل عن جماد أو حيوان . لهذا يجب علينا أن نبحث بحثًا هادئًا في هذا الإنسان الذي وصل أبناؤه إلى ما نرى ونسمع من العلم والعمل والرقي في أساليب الحياة المتشعبة الأصول والفروع فنقول : إذا كان من الجائز عقلاً أن نحيل أمر حياته المادية ونظام معيشته على الغرائز الحيوانية كما هو الشأن في بقية الحيوانات ؛ لأن دواعي النفس كلها مركزة في الغريزة الحيوانية ومشتهياتها على ظهر الأرض - فليس من الجائز عقلاً أن نحيل أمر تنظيم جزئه الإنساني على قانون الغرائز الحيوانية ؛ لأنها لا تعدو المادة ولا تتجاوز وظائف حياته الحيوانية ، والنفس الناطقة ، وغريزتها العقلية فوق الحيوانية : هذه سماوية وتلك أرضية ، هذه نورية وتلك ظلمانية ، وعالم النور غير عالم الظلمة . ومن غير المعقول أن يستمد عنصر السماء من عنصر الأرض ، ولو أن في الأرض عالمًا آخر أرقى من الإنسان في بداية نشأته لجاز أن نحيل عليه أمر تنظيم حياته العقلية والأدبية وتلقي مبادئ العلوم المختلفة . وقد علمتم أن الفطرة الحيوانية لا تهدي إلا إلى سبيلها الحيواني ، وإلا لارتقى الحيوان الأعجم إلى مستوى الإنسان ، بل لو جاز أن يكون قانون الفطرة وحده هو الذي وضع لآدم نظام حياته الأولى وهو الذي أرشده إلى الحق والباطل وإلى الخير والشر لكانت آثار العقل من الطهارة وحب الخير والسلام العام مثلاً متمشية في الرقي جنبًا لجنب مع الرقي المادي ، مع أن دليل الحس قائم على الرقي المادي ، واضطراب الرقي الروحي الذي لا يتم بدونه كمال الإنسان ، بل لا أبالغ إذا قلت : إن الرقي المادي قد طغى على العقل طغيانًا كبيرًا حتى أفقده آثاره الروحية التي تظهر في طهارة النفس ، ومتانة الأخلاق . على أنَّا لو تساهلنا وقلنا : إن الإنسان الأول قد هدته فطرته إلى وضع المبادئ الأولى لنظام حياته العقلية لما كان لنا مندوحة عن القول بأن الفطرة يجب أن تسبق بنموذج تقيس عليه ، ونِبراس تسير على ضوئه . وليس ثمة مَن يهديها من العوالم ، والجاهل لا يستمد علمه من نفسه ، فمَن كان يا تُرَى مصدر ذلك المقياس ، ومطلع هذا النبراس ؟ ! مهما قلَّب العقل طرفه يمنة ويسرة في صفحات الوجود لا يمكنه أن يهتدي إلى المعلم الأول للإنسان الأول من عالم المادة . ولابد أن يرجع أخيرًا إلى ما جاء به الأنبياء ونطق به القرآن الكريم حيث قال : ﴿ وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلائِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ * وَعَلَّمَ آدَمَ الأَسْمَاءَ كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى المَلائِكَةِ فَقَالَ أَنْبِئُونِي بِأَسْمَاءِ هَؤُلاءِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ * قَالُوا سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَا إِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَا إِنَّكَ أَنْتَ العَلِيمُ الحَكِيمُ * قَالَ يَا آدَمُ أَنْبِئْهُم بِأَسْمَائِهِمْ فَلَمَّا أَنْبَأَهُم بِأَسْمَائِهِمْ قَالَ أَلَمْ أَقُل لَّكُمْ إِنِّي أَعْلَمُ غَيْبَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ وَأَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا كُنْتُمْ تَكْتُمُونَ﴾ ( البقرة : 30-33 ) . ثم إن مبادئ التعليم الأولي للإنسان الأول لا تعدو شعوره بنفسه ، وشعوره بخالقه ، وشعوره بالمسؤولية أمام خالقه . وهذه الأمور الثلاثة تكاد تكون أساسًا مضطردًا في كل تشريع إلهي ، وأن آخر تشريع لم يزد في جوهر هذه الأسس عن أول تشريع ؛ ولذلك كانت هذه الأسس عماد التشريع الإلهي وعناصره القوية التي لا يعدو عليها تطاول الأزمان ، فأصول الشرائع الإلهية منحصرة في تصحيح الاعتقاد وفي حفظ النظام . ومعرفة أقرب الطرق إلى الله وأوضحها للسير فيه ، وهذا هو ما يشير الله إليه بقوله : ﴿ شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحاً وَالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلاَ تَتَفَرَّقُوا فِيهِ كَبُرَ عَلَى المُشْرِكِينَ مَا تَدْعُوَهُمْ إِلَيْهِ اللَّهُ يَجْتَبِي إِلَيْهِ مَن يَشَاءُ وَيَهْدِي إِلَيْهِ مَن يُنِيبُ﴾ ( الشورى : 13 ) . إلا أن هذه الأصول لم يخاطَب بها العقل ولم يكلف بتنفيذها الإنسان في أطواره المختلفة بنسبة واحدة . فالعقل في بداية حياته غير العقل في نضوجه ، وغيره فيما بينهما من الأطوار ، والحكمة قاضية بأن يكون لكل طور حاجات خاصة به ، ولبيانها له أسلوب خاص في الخطاب وطرق الاستدلال للإقناع ، كذلك الإنسان في حياته المعاشية الحيوانية ومحيطه المادي له أطوار كثيرة تختلف بحسبها حاجاته وطرق علمه بها ، والغرض من الشرائع الإلهية إصلاح النفس وتهذيبها وكبح جماح قوتيها السبعية والشهوية ، ومعلوم أن عوامل قوى النفس كامنة فيها يثيرها ما يحيط بها من زخرف ومتاع ، ولا ينكشف خلق سبعي أو شهوي في إنسان إلا إذا أثاره محيطه المادي ، ودواعي الشهوات المادية لم تتوفر للعالم في عصر واحد . وإذا تبين أن التشريع الإلهي مرتبط بما ذكرنا من الأطوار المختلفة باختلاف الأعصار . تبين أن اختلاف التشريع باختلاف العصور المتطاولة ضروري لإصلاح البشر ، وأن التشريع المتقدم لا يصلح في تفصيله للزمان المتأخر ؛ لأن التشريع إذا لم يكن وفق الاستعداد وطبق الحاجات ضاع وضاعت معه حكمته ، ولو أن أصحاب الأديان جميعًا تجردوا عن الشهوات والتنافس في الدنيا ، وبحثوا عن طريق الله الواضحة وعن الحق ؛ ليصلوا إلى الله على الوجه الذي دعاهم به ، لو أنهم فعلوا ذلك لاهتدوا إلى قانون نظام النشوء والارتقاء في الأديان السماوية ، كما اهتدى إليه الماديون في القوة والعناصر المادية ، ولأصبح من المسلَّمات في عقول البشر ومتعارف حياتهم أن شريعة نوح لا تصلح لقوم إبراهيم ، وأن شريعة موسى وعيسى لا تصلح لزمان محمد ، وأن أوضح دليل على ذلك أن اليهود والنصارى لا يسيرون على المسيحية ولا على اليهودية لا من قرب ولا من بعد ، وأن أصحاب هاتين الديانتين في العالم انقلبوا ماديين أكثر من الطبيعيين . إن علم وحدانية الخالق وكماله ، وأن المبدأ منه والمنتهى إليه الذي هو تصحيح الاعتقاد - إنما يعتمد على أدلة الوجود وعلى مقدار ما في العقل من يقظة وانتباه . وقد كان العقل وأدلة الوجود في أزمنة الأنبياء السابقين ، دون ما ارتقت إليه في زمان البعثة المحمدية قوةً واستعدادًا ؛ إذ كان الإنسان بطول الكفاح العقلي قد تم أو قارب التمام . كذلك إرشاد العالم إلى الطريق الموصل إلى الله وإلى كيفية السير فيه ، وهذا النوع من الإرشاد يعبَّر عنه بكلمتين : تنظيم صلة العبد بالله ، وتنظيم صلة العباد بعضهم ببعض ، ومجال القول فيهما واسع المسافة بعيد الغور ، مترامي الأطراف . خصوصًا ما يتعلق بالناس في مصالحهم ومتاجرهم وأنفسهم وأموالهم وأعراضهم وآدابهم وأخلاقهم ، فكما أن أسلوب الاستدلال على الله والخوف منه والرجاء فيه تابع لدرجة انتباه العقل ويقظته ، ومرتبة الارتقاء الإنساني ، كذلك صور العبادات ، إذ حكمة مشروعية العبادة تنمية معرفة النفس بخالقها ومالكها ، وتقوية ملاحظتها لما يجب من الشكر له ، وانتباهها لبواعث الخوف منه والرجاء فيه ، ومراتب العقل ودرجات استعداد النفس متفاوتة تفاوتًا عظيمًا في العصور المتباينة ، فلكل استعداد أسلوب خاص وتأثير خاص . ومن هنا كانت صور العبادات وأشكالها متفاوتة وتفاوتها ضروري ، وإن اتحدت في الغرض ، فَرُبَّ عصرٍ يتأثر بصورة أو شكل لا يتأثر به عصر آخر ، ورُبَّ إنسان يطمئن قلبه لحال وتخضع عندها نفسه ولا تتحرك من حال آخر . ثم لننتقل من التشريع الخاص بالخالق إلى التشريع المتصل بأفراد الإنسان وجماعاته وشعوبه . وما يجب على الجميع من مراعاة الحقوق والمرافق في الأنفس والأموال والأعراض ، وما يجب أن يفعل عند المخالفة ليتم السلام العام من جهة ولتتعبد طريق الله من جهة أخرى . وهذا النوع أدق أنواع التشريع وأخطرها في حياة البشر . بل هو المحور الذي كان يدور عليه وحده نظام التغيير والتبديل فلعُتوّ الزمان وتمرده وتغلب القوة السبعية فيه أحكام تناسبه ، وللأمم التي بالغت في حب الدنيا وتغلغلت فيها آثار الشهوة البهيمية والوحشية عقوبات تناسبها ؛ ولذلك كانت عقوبة الله للأمم المتمردة المحق والخسف وعذاب الاستئصال ، ولم تكن عبادتهم أكثر من رموز بسيطة وملاحظات ؛ لأن العبادة في صورتها التامة على الحقيقة لباس إلهي يخلعه الله تعالى على من جاوز حدود الحيوانية الهوجاء ، ووقف في مصاف الإنسان . ولهذا لو قارنَّا بين روح التشريع في بني إسرائيل وروح التشريع في عصر المسيحية لوجدنا الفرق واضحًا ؛ لأن حياة بني إسرائيل في عصر موسى عليه السلام كانت حياة مشادة في خبث وتمرد ، وحياة المسيحية حياة انكسار وتواضع ، ولهذا كانت تكاليف بني إسرائيل أشق ، وعقوباتهم أشد ، والعقوبات دائمًا تتبع الجرائم ، والتكاليف الشرعية تتبع حالة النفوس . فأي مؤرخ طبيعي وأي عقل إنساني يستطيع أن يقول : إن العالم في عصر محمد هو العالم في عصر موسى وعيسى خلقًا واستعدادًا ؟ فالعرب كانوا في سذاجة وبساطة وجهالة تامة بالشرائع ، وقد بلغ منهم التنافر وتنازع البقاء أقصى حدوده ، ولكنهم مع ذلك كانوا أصحاب فصاحة لسان ، وذكاء جَنان ، وفطرة سليمة ، وحرية تامة ، واليهود كانوا على العكس من أمر العرب ، والنصارى ورثوا من اليهود الشيء الكثير ، واليهودية والمسيحية بتطاول الزمان والحروب المستعرة ، والحرص على متاع الدنيا لعبت بهما أيدي الرؤساء والحكام . وقد بعث محمد صلى الله عليه وسلم للعرب ولغير العرب ، ودعا الناس كافة ، فاستجاب له العرب وغير العرب . فأي دين من الأديان السابقة يصلح نظامًا ، ويحقق حياة سعيدة لهذه التشكيلة العجيبة التي كانت عناصرها متباينة متنافرة ؟ تفضل الله على نبينا محمد فجمعها برباط واحد قوي ، ومكن له دينه في الأرض رغم تألب العالم عليه ﴿ وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَاناً وَكُنتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنقَذَكُم مِّنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ ﴾ ( آل عمران : 103 ) . وبعد هذه الأدلة الواضحة والبيانات الصارخة هل يبقى شك في عموم بعثة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، وأن شريعته ناسخة لما قبلها من الشرائع لمقتضيات الزمان وتجديد الإصلاح ؟ فإن قال قائل : إذا كان الأمر على ما بينت ، وقد تطاول العهد بين العصر المحمدي وهذا العصر ، فمن الواجب تجديد التشريع . ( فالجواب ) إنا نتكلم الآن عن التشريع الإلهي النازل على الأنبياء المؤيَّدين بالمعجزات ، فلو علم الله أن التشريع المحمدي أصبح غير صالح لحياة العالم لرحم العباد برسول جديد وتشريع جديد . أما إن العالم يترك شرائع الأنبياء إلى شرائع البشر المضطربة المختلة التي لا تتفق في الأمم ولا تستقر على حال واحد - فأمر لا يمكن أن يصلح به حال البشر . على أن الشريعة المحمدية قد وضعت من الأسس في الكتاب والسنة ما فيه الكفاية . أما ما ترونه غير صالح من أحكام الفقهاء والعلماء فليس مرجعه ضعف الأساس ، ولا رخاوة الأصل ، وإنما مرجعه جهالة الباحثين ، وشهوات المسيطرين . ولقد نبتت طائفة في هذا الزمان - وكثيرًا ما ينبت مثلها في عصور الانتقال- تنادي بوجوب سير الشريعة الإسلامية بجانب نظام المجتمع المادي الحاضر . وهذه الطائفة سامحها الله إن لم تكن خبيثة فأقل ما يقال فيها : إنها جاهلة بالإسلام ، فمن واجب الباحث الجاد غير المتشهي أن يكون عالمًا تمام العلم بطرفي ما يبحث فيه وبأساليب الاستدلال عليه على طريقة البحث العلمي في مثله ، وإلا كان صاحب شهوة ، وصاحب الشهوة لا يُلتفت إليه . إن حياة العالم الآن حياة مادية تنحدر بسرعة في طريق الأهواء والشهوات ، فلو جارى الإسلام انحدار الأمم فأباح الزنا للأعزب ومَن لا كسب له ولجيوش الحروب ، وأباح الرقص لمتاع النفس ، وأباح الربا لاستكمال مشتهيات الحياة ، أو لمزاحمة الأجانب ، وفي مكنة المسلمين أن يزاحموهم ويقفوا مثل وقفتهم بثروتهم الطبيعية والاقتصاد الديني ، وهكذا وهكذا ، لو اتسع الإسلام لذلك كله لكان دين مادة لا دين خلق ، وأصبح من أوضاع البشر لا من شرائع الله ، ومع ذلك ما هو الأساس الإسلامي الذي جُرب في الأمم الإسلامية وغيرها ثم فشل وتبين خطؤه ؟ ومن ذا الذي وازن بعقله السليم المنصف بين حكم إسلامي ونظيره في تشريع وضعي ، ثم أقام البرهان الصحيح على ضعف التشريع الإسلامي وخذلانه ؟ ثم ما هو الأمر الجوهري الذي طعن به أعداء الإسلام عليه مع تألبهم الشديد وعداوتهم المستحكمة من أول أمره إلى اليوم على كثرتهم وقوتهم ، ووفرة أساليب حروبهم ، وضعف المسلمين وتخاذلهم ، ثم أثبت العقل في وضوح أنهم محقون والإسلام مبطل ؟ إنهم - والحمد لله - مع هذا كله لم ينالوا من دين الله ومن مبادئه الثابتة ما يشفي غلتهم ، ويبلغهم غايتهم ، وإن نالوا من المسلمين بحكم نشاطهم المادي الشيء الكثير . وقد كان فضل الله على محمد صلى الله عليه وسلم عظيمًا أن لم يجعل معجزته الدائمة من جنس معجزات الأنبياء ، بل هي كتاب خالد يصارع العقل في كل زمان ، فيصرعه بالحجة والبرهان ﴿ لاَ يَأْتِيهِ البَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلاَ مِنْ خَلْفِهِ تَنزِيلٌ مِّنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ ﴾ ( فصلت : 42 ) . إن العالم المادي لا يزن الإسلام إلا بحالة المسلمين ، مع أن الإسلام دين وخلق ومبادئ ، ومثلها يجب أن يوزن بميزان العلم والعقل ، لا بميزان أهلها المضيعين لها ، على أنَّا لو وازنَّا بين المسلمين وغير المسلمين أو بين الماديين وغير الماديين لوجدنا ضعف المسلمين أجدى على الإنسانية من نشاط المادة ، فليست المادة إلا آلات ظلم وفساد وتخريب ، وإنها في رقيها لأشبه بمخالب الحيوانات المفترسة وأظفارها ، وأنياب الكلاب الكلبة ، وإن من الجهل الفاضح أن يتحدث ضعفاء العالم وضعفاء العقول بأن أوروبا تخدم الإنسانية - كلمة واهية كاذبة ، ومن العدل أن يقال : إن أوروبا المسيحية واليهودية - أو بعبارة أصح : أوروبا اللادينية - إنما تخدم القوتين السبعية والشهوية ، إن الإنسانية سلام وإخاء وتعاطف في الخير لا في جوانب المادة ، تناصر في الحق لا تغلب على الضعيف ؛ بل الحيوان الضعيف أجدى على الإنسانية من الحيوان الشرير . لهذا أرجو المسلمين الذين يسيرون وراء كل ناعق مادي أن يخلصوا لعقولهم ويفرقوا بين الرقي الإنساني والرقي المادي لتحقيق الأهواء والشهوات ؛ لأن ميزة الإنسان في حسن تقديره ، وقوة تفكيره ، وسبره غور الحقائق . وإني قبل أن أبرح مكاني هذا أرجو الشبان المسلمين أن لا ينخدعوا في دينهم باتباع المذبذبين الذين لا علم لهم بالمادة ولا بالدين ، وأن لا يفروا من دينهم بغضًا في قوم ادعوا معرفتهم به وحمايتهم له ورعايتهم لحقوقه زورًا وبهتانًا ، فالحلال بين والحرام بين ، ولا يخلو قطر إسلامي من علماء صادقين مخلصين ، كما أرجو أن أوفَّق في محاضرة أخرى لبيان عظمة القرآن وشخصية محمد صلى الله عليه وسلم . وإني أشكر جمعية الشبان المسلمين على هذه النهضة المباركة ، وأسأل الله لها السداد والتوفيق . ... ... ... ... ... ... ... ... علي سرور الزنكلوني ... ... ... ... ... ... ... ... ... المدرس بالأزهر ( تعليق المنار ) إن أسس التشريع الإسلامي قد قيدت البشر بقواعد من الحق والعدل والرحمة والفضل ، وحقوق الروح والجسد الصالحة لكل عصر تكفل لهم كمال الإنسانية وسعادة الحياة ما أقاموها ، وأباحت لهم التشريع الاجتهادي فيما يتجدد لهم من الأقضية والمصالح التي تختلف الأزمنة والأمكنة مع المحافظة عليها ، وبهذا لم يكونوا محتاجين إلى تشريع سماوي جديد بعدها . وقد كان من عدم تقيدهم بها هذه الفوضى السياسية والأدبية والاجتماعية والثورات الحكومية التي تهدد العالم المدني بحرب شر من حربها الأخيرة تدك معالم العمران دكًّا ، وإلحاد ﴿ تَكَادُ السَّمَوَاتُ يَتَفَطَّرْنَ مِنْهُ وَتَنشَقُّ الأَرْضُ وَتَخِرُّ الجِبَالُ هَداًّ ﴾ ( مريم : 90 ) ؛ فقد وردت الأنباء بأن دولة البلشفية الروسية تعد سبعة عشر مليونًا من الجند لغزو أوروبة الرأسمالية على ما بين دول أوروبة من الأحقاد والضغائن واستعداد بعضها لتدمير بعض ، وانهماك أممها في الفسق والفجور ، والإباحة والشرور ، وتلك القواعد الإسلامية قد بيناها في المنار وتفسيره ، وفي رسائلنا المقتبسة منهما خلاصات من ذلك وهي : ( 1 ) خلاصة السيرة المحمدية وكليات الدين الإسلامي وحكمه . ( 2 ) الخلافة الإسلامية . ( 3 ) يسر الإسلام والتشريع العام . ولو أن دول أوروبا تدين الله تعالى بما شرعه الله تعالى في كتابه القرآن من وجوب حفظ العهود والمواثيق ، واجتناب جعلها دخلاً باطنها ينقض ظاهرها لنجاهم ذلك من كل ما بينهم الآن من التنازع والتخاصم في معاهدة الحرب الكبرى وفروعها ، وهاك بضع آيات من سورة واحدة كافية لصلاح البشر إذا دانوا الله بها وهي : ﴿ إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالإِحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي القُرْبَى وَيَنْهَى عَنِ الفَحْشَاءِ وَالْمُنكَرِ وَالْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ * وَأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِذَا عَاهَدتُّمْ وَلاَ تَنقُضُوا الأَيْمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِهَا وَقَدْ جَعَلْتُمُ اللَّهَ عَلَيْكُمْ كَفِيلاً إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ * وَلاَ تَكُونُوا كَالَّتِي نَقَضَتْ غَزْلَهَا مِنْ بَعْدِ قُوَّةٍ أَنكَاثاً تَتَّخِذُونَ أَيْمَانَكُمْ دَخَلاً بَيْنَكُمْ أَن تَكُونَ أُمَّةٌ هِيَ أَرْبَى مِنْ أُمَّةٍ إِنَّمَا يَبْلُوكُمُ اللَّهُ بِهِ وَلَيُبَيِّنَنَّ لَكُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ مَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ﴾ ( النحل : 90- 92 ) .  __________ (*) محاضرة لفضيلة الأستاذ الشيخ علي سرور الزنكلوني في جمعية الشبان المسلمين . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 608__________
 الكاتب : أحد قضاة الشرع  __________ بيان بشأن المجالس الحسبية حادث تنصير البربر يتكرر في مصر [*] المجالس الحسبية من المؤسسات الشرعية الإسلامية في هذا القطر ، فهي أصلاً من اختصاص القاضي الشرعي وحده ، ولظروف لا تريد بالإسلام والمسلمين خيرًا - ضُم إليه فيها عضو إدارة وعضو أعيان ، مع بقاء كل مظاهر الاختصاص فيها للقاضي الشرعي ، فكانت رسومها ترد إلى المحاكم الشرعية ، وكان القاضي الشرعي يحضرها ومعه كاتبه ومضبطته ؛ ليضبط كل القرارات التي تصدر متوَّجة باسمه ، محالة عليه من رئيس محكمته ، فألغيت كل هذه المظاهر الشرعية شيئًا فشيئًا ، ولم تفاجَأ بها هذه الأمة الإسلامية حتى لا تحس بما يبيَّت لشريعتها ، وقد كان أحمد باشا خشبة رأى ما في هذه المجالس من حال غير قارَّة ، ومظاهر غير سارة - فاستشار فيها القضاة جميعًا ، فكان أغلب الرأي في غير صالح وجودها على تلك الحال ، ووفقًا لغالبية الرأي ألغى الإدارة الحسبية وضمها للإدارة الشرعية ، وبذلك نجت ميزانية الدولة من عبء باهظ . وقد اتفق رأي إلغائها مع إسلامية البلد وزعامتها في مظاهر الإسلام ، وأن إهانة القاضي الشرعي بجعله مرءوسًا دائمًا في عمل هو من اختصاصه دون سواه شيء يمجه تقليد البلد ، وأدبه مع علماء دينها وقضاته ، فضلاً عن أنه ليس عدلاً ، بل ينطوي على مقدار ظاهر من العصبية ضد قضاة المسلمين ، وزيادة على ما تقدم فإن غيرة المسلمين على أحكام دينهم لم يخف عليها أن القاضي الشرعي إنما أحيط بعضوين في هذه الهيئة لا صلة لهما بالشريعة الإسلامية لأجل شل أحكامها في هذه المجالس ، وإن ذلك إنما يراد به أن يألف الشعب الزراية بالإسلام وعلمائه وقضاته ، ويألف القنوع من الشريعة بعضو مشلول مغلول لا يملك لحكمه تنفيذًا حتى تحين غفلة من الشعب الإسلامي فيبتر هذا العضو نهائيًّا بعد أن تكون هذه المجالس قد امتصت كل اختصاص المحاكم الشرعية ، وكل ذلك تمهيد لإلغاء هذه المحاكم نفسها ، وهو اليوم الذي يتم فيه انهزام الإسلام في داره على يد أبنائه والعياذ بالله . واتفق رأي إلغاء هذه المجالس أيضًا مع الأمور الآتية : ( 1 ) أن أمور الأوصياء والقامة والوكلاء والمحجورين من الأحوال الشخصية ، والمحاكم الشرعية على أسوأ تقدير محاكم الأحوال الشخصية للمسلمين في مصر ، ولو وجد الإسلام نصيرًا لكانت محاكم المسلمين في كل أمورهم . ( 2 ) أن هذا الباب من المعاملات وردت فيه أحكام شرعية يجب اتباعها وتحرم مخالفتها ، ولم تكن من مشتملات القانون الأهلي . ( 3 ) أنه رغم كثرة الشكوى من مجالسنا واختلالها بسبب تنافر تأليفها وفساده ، وتناقضه من علم وجهل ، ودين ولا دين ، ونظام وفوضى ، وقضاء وإدارة ، حتى صارت أسوأ حالاً من محاكم الاختلاط التي خنقتها العدالة ، ولكن هذه المجالس لا يمد في وجودها إلا أنها قائمة لنقض أحكام الإسلام ، ورغم كل ذلك يدعون أنها عنوان الرقي في مصر ، وأن البلاد الإسلامية الأخرى التي تتولى أمور المجالس الحسبية فيها المحاكم الشرعية ، ولا يوجد بسبب ذلك أي شكوى متأخرة ؛ لأنها لم تبتدع مفسدة كالمجالس الحسبية تثل بها في بلادها عرش شرع الإسلام ، وينتج من ذلك أن مصر وحدها هي التي تتهم قاضيها الشرعي وتهينه عصبية للقضاء الأهلي ، وأنه أحط تربيةً وتحقيقًا من كل القضاة الشرعية في كل باقي بلاد الإسلام . ( 4 ) أن المحاكم الشرعية تتولى تطبيق الأحكام الشرعية في بعض المسائل كالأوقاف والمواريث ، ثم تتولى المحاكم الأهلية الجانب التنفيذي المدني فيها ، فيجب أن تكون المجالس الحسبية كذلك . فهذا ملخص الأستاذ خشبة باشا ، ثم قفَّاه الغرابلي باشا ، فجعل لهذه المصلحة وكيلاً من القضاة الشرعيين ، وهذا معنى كبير ، ولكن عهده لم يطُلْ . وأما معالي الوزير الحالي فمع أنه كان يُنتظر منه أكثر من ذلك ؛ لأن معاليه يتحرى أكثر رضاء جلالة مولانا الملك - والأمور الشرعية الإسلامية لدى جلالته بالمكان الأول - طرد وكلاء الإدارات الشرعيين ، ووسع وجود هذه المجالس اللادينية وبعُد بها عن الشريعة كثيرًا ، ورغم ما فيها من مظاهر الإهانة لحرمات البلد : ( 1 ) لتسلط الإدارة على القضاء الشرعي فيها ؛ لأن المدير ووكيله والمحافظ ووكيله والمأمور يرأسون القاضي الشرعي للغاية التي بيناها . ( 2 ) وتحكيم قاضٍ في قاضٍ ، وهو عمل لا يسيغه أي ذوق ؛ فضلاً عن أنه إفساد ما بين طائفتين من الزملاء ، وهذه عيوب قضائية لا يحتملها أي نظام ، ورغم كل هذا فإن معاليه لم يعمل لتدارك هذا الفساد بالإصلاح ، بل بنى عليه ، فأنشأ مجالس حسبية استئنافية تزيد في البلد ثورة الفوضى والفساد وتزيد عبء الميزانية التي على وشك الرزوح والإعياء . ولا ندري إذا ظفرنا بقاض شرعي استوعب التعليم الديني واللاديني والتهذيب الوضعي والفلسفي في حيز معاهد القضاء ، ودرس في خمسة عشر عامًا الشريعة التي يحكم بها حتى تفقهت فيها نفسه ، ثم تدرب وجرب وغمر هذا الاستعداد الراقي سائر المحاكم الشرعية قضاةً وكُتابًا ، ولم يبق في المحاكم بعد هذه الحركات العنيفة من يقال فيه : لو ؛ ولا ليت . إذا كان الأمر كذلك فمتى ننصف قاضينا الشرعي بين قضاة العالم ؟ ! ومتى يقضي على العصبية ضده لزميله المطربش ، فإن هذا غير جميل من ناس تخرجوا من القضاء ، والعصبية ضده إنما هي العصبية ضد الإسلام ! والخطأ الشائع أن بعض المسلمين يقيسون الإسلام على المسيحية ، مع أن هذه ديانة أخروية روحية محضة لم تجئ بحكم واحد ، لكن الديانة الإسلامية ديانة ختامية كاملة شاملة ، فهي نظام كامل لدولة إسلامية وأمة إسلامية وتاريخ إسلامي . فالمصحف كما يوجد في المسجد يوجد في مقاصير البيوت وزوايا الأكواخ ، ويوجد على سُرُر الملك ومِنصات الأحكام ومعترك الأسواق وميادين الحروب ونوادي السياسة . وبالإجمال فحيث تقعد أو تمشي أو تقف أو تنام يطل عليك المصحف بأحكامه وآدابه ، فإن عصيته لم تكن به مؤمنًا ولا بارًّا . وأما ما يتشدق به المفتون منا من أن الأحكام الشرعية أمور مدنية لا يضر الدين في شيء أن تتولاها المحاكم الأهلية بقوانينها فليس بعيدًا من الذي يقول : إن الديانة الإسلامية أو سواها من الديانات ليست إلا دعوى إلى خير وفضيلة ، فتتساوى فيها جميع الأديان والمذاهب الأخلاقية والمبادئ القائمة عليها جمعيات الخير ، فيمكن أن يُستغنَى عن الإسلام مثلاً بالماسونية وكفى الله المؤمنين القتال ، وبعد : فإما إسلام صريح أو لا إسلام ، فإن الأمم لا تنهض بهذا الارتياب . وما كنا ننتظر أن يشكو لمعالي الوزير ثلاثمائة عالم إسلامي من هذه المجالس باسم الانتصار لأحكام الإسلام وكرامة قضاته ثم لا ينصفون . ( المنار ) جاءتنا هذه الرسالة في البريد فأهمنا أصل الموضوع فيها جدًّا على إنكارنا على الكاتب بعض التشنيع الشرعي ، الذي لا ينبغي لمن يطالب بمثل هذا الحق الشرعي ، ونرى أنه يجب على رياسة المعاهد العلمية الدينية في مصر أن تتولى مطالبة الحكومة بجعل هذه المجالس الحسبية شرعية تابعة للمحاكم الشرعية يتولى رياستها قضاة الشرع بما هو مقرر في الشرع ، وأن ينكروا عليها أي تشريع يتعلق بحقوق الشرع ومحاكمه بدون موافقة رجال الشرع عليه وإقرارهم له ، ويجب على مجلتهم ( نور الإسلام ) بسْط ذلك . إذا صح ما ذكره صاحب هذه الرسالة من أن ثلاثمائة عالم من علماء الإسلام شكوا إلى وزير الحقانية مسلك وزارته أو عمله في هذه المجالس الحسبية بما يعد اعتداءً على حقوق المحاكم الشرعية ، وما يلزمه من الاعتداء على الشريعة نفسها - ولا تخاله صحيحًا - فكيف تسكت رياسة المعاهد الدينية ومجلتها على هذا ؟ وأي خدمة للشرع تُرجى منهما إذا أضاع رجالهما هذا الحق ، ورضوا بهذا الهضم لحقوق الشرع ؟ ما أرى لهما عذرًا إلا عدم العلم بما بينه هذا القاضي الشرعي في رسالته هذه ، إذا كانت الحكومة المصرية تحرم على علماء الإسلام التعرض لسياستها الخارجية وإدارتها الداخلية ، فهل تستطيع أن تحرم عليهم التصدي لحماية ما بقي من الأحكام الشرعية ، وتُكرههم على الرضا بمثل ما بينته هذه الرسالة في شأن المجالس الحسبية ؟ ! كلا ، إن على فضيلة الأستاذ الأكبر رئيس المعاهد الدينية أن يكتب إلى الحكومة بوجوب جعل المجالس الحسبية شرعية خالصة ، فإن لم تستجب له فعليه أن يرفع الأمر إلى جلالة الملك صاحب النفوذ الأعلى ، وكلمة من جلالته تعيد الحق إلى أهله ، وتحله في محله .  __________ (*) لأحد قضاة الشرع الشريف . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 619__________
 الكاتب : أحمد محمد شاكر  __________ الانتقاد على المنار و تفسيره مولاي الأستاذ السيد العلامة حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته قرأت في العدد السابع من المجلد 31 من المنار الزاهر في تفسير قوله تعالى : ﴿ وَمِنْ أَهْلِ المَدِينَةِ مَرَدُوا عَلَى النِّفَاقِ ﴾ ( التوبة : 101 ) ص 509 ما نصه : ( وفي مسند أحمد عن ابن مسعود : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم  فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إن منكم منافقين فمَن سميته فليقم ، ثم قال : قم يا فلان حتى سمى ستّ وثلاثين ) وروى غير هذا في معناه . ولما كنت أعمل - كما تعلمون - في وضع فهارس دقيقة مفصلة لمسند الإمام أحمد فقد استغربت أن يكون فيه هذا الحديث ، ثم رجعت إلى فهارس المسند التي عملتها ، فأيقنت أنه لم يروِهِ أحمد أصلاً من حديث ابن مسعود ؛ فإنه لم يروِ من حديثه فيما يتعلق بالمنافقين إلا خمسة أحاديث هي : حديث المواظبة على إجابة النداء بالصلاة وفيه : ( ولقد رأيتني وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم نفاقه ) رواه مرتين في صفحة 382 و 414 ج1 . وحديث : ( إن الفاجر يرى ذنوبه كذباب وقع على أنفه ) .. إلخ وهو ليس نصًّا في وصف المنافقين . ورواه ثلاث مرات في ص 383 ، ج1 . ولم يروِ من حديث ابن مسعود في خطب النبي صلى الله عليه وسلم إلا أربعة أحاديث هي أحاديث خطبة الحاجة رواه بأربعة أسانيد في ص392 و393 و432 ج1 . وروى في التفسير من حديث ابن مسعود 36 حديثًا ليس منها هذا الحديث على اليقين ، ولولا خوف الإطالة لذكرتُها بصحتها . وقد رجعت إلى الدر المنثور للسيوطي فوجدته روى قريبًا من هذا المعنى من حديث ابن عباس ونسبه لابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط وأبي الشيخ وابن مردويه ، وهو في تفسير ابن جرير الطبري كما قال السيوطي ولفظه : ( قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبًا يوم الجمعة فقال : اخرج يا فلان فإنك منافق ، اخرج يا فلان فإنك منافق ، فأخرج من المسجد ناسًا منهم ففضحهم ..) إلخ ونسبه صاحب كتاب جمع الفوائد للطبراني في الأوسط وقال : ( يُضَعَّف ) . وحقيقة أن في إسناده عند ابن جرير ضعفًا . وكذلك نقله ابن كثير عن السدي عن أبي مالك عن ابن عباس ولم يذكر مَن أخرجه ، وظاهر أنه أخذه من تفسير ابن جرير . وذكر السيوطي في الدر المنثور حديثًا آخر لابن مردويه عن أبي مسعود الأنصاري قال : لقد خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم خطبة ما شهدت مثلها قط ، فقال : ( أيها الناس إن منكم منافقين فمن سميته فليقم ، قم يا فلان ، قم يا فلان ، حتى قام ستة وثلاثون رجلاً ) وذكر باقي الحديث ولم يتكلم على إسناده من الصحة والضعف فلا ندري ما هو . وليس انفراد ابن مردويه بحديث مما يطمئن معه القلب إلى صحته . وأظن أن هذا الأخير هو الأقرب إلى رواية المنار الزاهر ولكنه من حديث أبي مسعود البدري الأنصاري لا من حديث عبد الله بن مسعود ، ومن رواية ابن مردويه لا من رواية الإمام أحمد بن حنبل في المسند . هذا ما بدا لي في استخراج هذا الحديث ، أرجو من أستاذي الجليل أن يتفضل بنشره في المنار ، وأن يمن على تلميذه بذكر مصدر الرواية إن كانت منسوبة للمسند من حديث ابن مسعود حقيقةً استدراكًا لفائدة نفيسة كهذه حتى نقيدها عندنا على نسختنا من مسند أحمد ، لا زلتم أهلاً للفضل ومنارًا للعلماء والسلام . ... ... ... ... ... ... ... ... ... تلميذكم المخلص ... ... ... ... ... ... ... ... أحمد محمد شاكر ... ... ... ... ... ... ... ... ... القاضي الشرعي ( المنار ) أشكر لأخينا الكريم خادم السنة بحثه العلمي عن الحديث المذكور ، وإيذاننا بنتيجته ، وأخبره بأنني نقلته من كتاب ( فتح البيان في مقاصد القرآن ) وإنني اطَّلعت على ما ذكر في معناه في تفسير الطبري والدر المنثور وابن كثير وغيرهما فاقتصرت عليه لاختصاره ، بعد أن كنت نقلت غيره ، ولم أنشره لأنني أعتقد أنه لا يصح شيء في فضيحة أولئك المنافقين في المسجد بالتصريح بكفرهم بأعيانهم ؛ لما صرحت به من تعليل ذلك عقب نقله ، ولولا هذا لما ذكرت هذا الحديث أيضًا . وإنني قد استغربت سكوت السيوطي عن هذا الحديث في الدر المنثور ، ولكنني أعلم أنه لم يستقصِ كل ما ورد ، وقد راجعت جدول الخطأ والصواب من فتح البيان لعلي أرى فيه تصحيحًا لخطأ وقع في عزو الحديث إلى المسند أو إلى ابن مسعود فلم أره فيه ، وأنا أعلم أن مؤلفه رحمه الله كان يتحرى في نقل الأحاديث . ويقال : إنه كان يستعين في تأليف تفسيره هذا بلجنة من علماء الحديث وغيرهم ، ومن الكتب التي كان يعتمد عليها تفسير الشوكاني ، فإن وجد الحديث في هذا التفسير يكون ناقلاً له عنه ، وإن لم يوجد فيحتمل أن يكون وجده في نسخة للمسند خطية في خزانة كتبه الحافلة ، ويحتمل أن يكون عزوه إلى مسند ابن مسعود عند الإمام أحمد خطأ ، ويرجحه عدم نقل السيوطي إياها عنه في الدر المنثور ، على أنني قد حذفت هذه الرواية مما طبعته على حدته وكذا من مختصره الذي شرعت فيه بل قلما أذكر فيه شيئًا من الروايات الصحيحة بألفاظها وتخريجها ، وأختم هذا التعليق بإعادة ما بدأت به من شكر أخينا الأستاذ . جعله الله تعالى خير عون على العلم وتحرير كتبه .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 623__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ اقتراح مناظرة في الخلاف بين أهل السنة و الشيعة ( جاءنا الكتاب الآتي من حضرة صاحب الإمضاء ، أحد علماء الشيعة الإمامية الأعلام ننشره بنصه وحروفه وننشر بعده جوابنا له وقد سبق هو إلى نشرها في بعض الصحف ) بسم الله تعالى بأزكى التحية وأفضل السلام أحيي مقام ذلك الإمام السيد الرشيد آل رضا ، ألهمه الله قول السداد ، وسلك به سبيل الهدى والرشاد ، أما بعد : فإني أحمد إليك الله سبحانه الذي عرَّفنا أولياءه وأهل محبته ، وهدانا إلى ما سنَّه من شريعته ﴿ وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلا أَنْ هَدَانَا اللَّهُ ﴾ ( الأعراف : 43 ) وأسأله أن يوفقنا جميعًا لنصرة الحق وإرشاد الضال ، وإحياء السنة وإماتة البدعة ، فإنه ولي ذلك والقادر عليه . ثم إني رأيتك قد أرهفت يراعتك ونثلت كنانتك منتصبًا في وجه الشيعة زاعمًا أنهم قد نشطوا في هذه الأيام لدعاية الرفض والبدع ، والصد عن السنة وأعلامها ، فإن يكن ذلك منك حمية للحق وغيرة على الإسلام ( والسرائر لا يعلمها غيره سبحانه ) فحَقِّقْ دَعْواك - إن رأيت - بأن تفتح لنا بابًا في مجلتك الغراء نذكر فيه المسائل الهامة التي وقع الخلاف فيها بين الطائفتين ، ونحقق الحق في ذلك متبعين البرهان ، غير متحيزين إلى فئة ، ملتزمين آداب المناظرة ، وايم الحق ، لئن فعلت ذلك إنها لأعظم حماية للدين ، وأعْوَد نفعًا على المسلمين ، وأكون لك بلسان أهل الحق من الشاكرين ، فأرجوك ؛ وظني بك ستحقق رجائي ، ولك عهد الله سبحانه أن لا أذكر في مناظرتي كلمة أقصد بها جرح عاطفتك ، والغض من كرامتك ، وأحتمل لك كل قول ، وبذلك يظهر فساد ما ليس من الدين مما يعتقد صحته الكثير من الطائفتين ، وتنال لقب المصلح ، ويكون لمجلتك شأن ، وإنني بانتظار الجواب وإلا فسندرج صورته في مجلة العرفان الغراء وغيرها . ... ... ... ... ... ... ... ... صاحب الكلمات ... ... ... ... ... ... ... ... عبد الحسين نور الدين جواب صاحب المنار بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رشيد رضا إلى الأستاذ الكبير ، والعلامة الشهير ، السيد عبد الحسين نور الدين ، هدانا الله وإياه الصراط المستقيم ، آمين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، أما بعد : فقد أُلقي إليَّ كتاب منك أنكرت فيه عليَّ ما كتبته أخيرًا في دعاية الشيعة ، وما هو إلا ردي على كتاب السيد عبد المحسن العاملي فيما طعن به عليَّ أقبح الطعن الديني والشخصي بالتبع لطعنه على الوهابية ، وعلى شيخ الإسلام ابن تيمية ، بما تضمن الطعن على سلف الأمة الصالح في عقيدتهم ، ثم انتقادي ما كتبتَه أنت في الجزء الأول من كلماتك في موضوع غزوة حُنين ، وقد عبرت عن ذلك تعبيرًا منتقدًا أغضي عنه ، وأخص بجوابي ما دعوتني إليه من فتح باب في المنار للمناظرة ( في المسائل الهامة التي وقع فيها الخلاف بين الطائفتين ) لتحقيق الحق فيها بالبرهان ( غير متحيزين إلى فئة ، ملتزمين آداب المناظرة .. ) إلخ . فأقول : لبيك لبيك ، لقد دعوتني إلى ما كنت أتمنى مثله ، فإنني ما كتبت ولن أكتب في هذه المسألة ولا في غيرها إلا ما أعتقد حقيته ، وأقصد به النصيحة لله ولكتابه ولرسوله وللمسلمين ، وهو ما أرشدنا إليه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم  بقدر ما يصل إليه علمي ورأيي ، فإنني لا أنتحل مذهبًا من مذاهب الفرق الإسلامية أتعصب له ، ولا أقلد عالمًا من أئمتها أتقيد برأيه واجتهاده ، فأخشى أن يظهر بالمناظرة بطلان قوله ، بل طالما ذكرت في المنار ما هو منتقد عندي من المذاهب الشهيرة ، وليس للمنار أدنى مساعدة مالية ولا معنوية من طائفة من الطوائف ، ولا أهل مذهب من المذاهب ، ولا من فرد من الأفراد ، فأخشى على نفسي أن تتبع الهوى في الانتصار لمذهبهم أو شخوصهم من حيث أدري ولا أدري . فإن كنت تعاهد الله كما أعاهده على ما نقلته عنك آنفًا فهلم . ولا أحفل بما قلت قبله ولا بعده من الأمور التي أملاها عليك سوء الظن بي من ترغيب وترهيب ، وشك مريب . ولما كانت مسائل الخلاف كثيرة ، وكان الباب الذي نفتحه لها مع بقاء سائر أبواب المنار مفتَّحة - ولا سيما التفسير والفتاوى والشؤون الإسلامية العصرية - لا يتسع لدخول هذه المسائل كلها فيه إلا في سنين كثيرة ، وجب أن نقتصر على المسائل المهمة ، وأن نلتزم فيها الاختصار غير المخل بالغرض ، وأن تكون وجهتنا جمع الكلمة ، والتأليف بقدر الطاقة ، على المنهج الذي شرحته في الجزء الرابع من ( منار ) هذه السنة . فعسى أن تكتب إليَّ برأيك في هذا ، تمهيدًا للشروع في هذا العمل . وأسأله تعالى أن يوفقنا جميعًا لما يحبه ويرضاه من جمع كلمة المسلمين على كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ونبذ البدع ، ثم على مصالحهم الدنيوية العامة ، والسلام . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 625__________
 الكاتب : عثمان  __________ نظرة تاريخية في الثورة الهندية الكبرى و أسبابهاوما اقترفه الإنكليز من الفظائع فيها لصاحب الإمضاء كلكته لا يجهل أحد له إلمام بتاريخ الهند الحديث الثورة العامة التي نشبت في البلاد ضد الحكم الإنكليزي سنة 1857م ، فكل مَن اطلع على تاريخ الهند تستوقف نظره هذه الثورة وتوغر صدره على الهنود ، فيتهمهم بالهمجية والبربرية ؛ لأن التاريخ يبين له ما ارتكبه الهنود ( الثوار ) من الفظائع والمنكرات ، ويريه أنهارًا من الدماء الإنكليزية التي أراقها هؤلاء المتوحشون . ولكن هذا التاريخ إنما دوَّنته الأقلام الإنكليزية المتعصبة التي اشتهرت بتشويه الحقائق ، إن كان من وراء ذلك كسب للاستعمار . وهو بالحقيقة ليس بتاريخ بل دعاية استعمارية إنكليزية أُريد بها تبرير استيلاء إنكلترا على القطر الهندي العظيم . بيد أن الحق لا يعدم أنصارًا ، ولا يمكن إخفاؤه إلى آخر الدهر ، فقد وجد أناس منصفون في الإنكليز أنفسهم برزوا للدفاع عن الحق ، ولبيان ما ارتكبه إخوانهم من الفظائع خلال الثورة الهندية وقبلها وبعدها ، وقد ظهر حديثًا كتاب ألفه مؤرخ هندي دوَّن فيه شهادات هؤلاء المنصفين من الإنكليز ، فأحببنا أن نلخص منه فصلاً لقراء المنار الأغر ؛ ليكونوا على حذر من كتب التاريخ الإنكليزية المتداولة عن الثورة الهندية [1] فنقول : للثورة الهندية أسباب كثيرة ، ولكن هنالك سببين مشهورين ، هما أساس لغيرهما : (أولهما) أن الشركة الهندية الشرقية (إيست إنديا كمبن) أخذت تبلع وتضم جميع المقاطعات الهندية واحدة بعد الأخرى إلى ممتلكاتها ، فخافت الهند على ضياع حريتها وأخذت تنظر إلى الشركة بنظر الريب والشك ( وآخرهما ) قهر الجنود الهندية على استعمال الخراطيش المدهونة بشحوم الخِنزير والبقر . وقد كتب عن هذه الخراطيش ( أنيس ) ، وكان إذ ذاك القائد العام لقوات الشركة ما يأتي : ( لقد فتشت تلك الخراطيش التي كانت محل الريب فوجدت أن عذر الجنود في امتناعهم عن استعمالها كان مبنيًّا على الحق ، وما كنت أتوقّع أن شحم الخنزير والبقر يوضع في الخراطيش ، فأقول - ولا أبالي بلائم - : إن الشركة لم تحترم عواطف الهند الدينية ) . إن هذه الخراطيش التي قهر الجنود على استعمالها كانت مدهونة بشحم البقر والخنزير ، وكانت توضع في البنادق بعد قطعها بالأسنان ؛ لأن بعض الأجزاء منها متين إلى درجة أنه ما كان يمكن استعمالها إلا بعد أن تقطع بالأسنان . ومن المعلوم أن الديانة الوثنية تحترم البقر كل الاحترام ، والدين الإسلامي يحرم الخنزير ، فحين أكرهت العساكر على استعمالها غضبت غضبًا شديدًا وهاجت وماجت ، فعصى 85 جنديًّا منهم في بلدة ( ميرت ) وأبوا استعمال الخراطيش ، فساقتهم السلطة الإنكليزية إلى المحكمة العسكرية ، فحكمت على كل واحد منهم بسجن عشر سنوات بدلاً من تسكين هيجانهم ومعاملتهم باللطف والإقناع ، ولو اكتفى الإنكليز بذلك لما حسب له حساب ، ولكنهم لجُّوا في طغيانهم ، وعاملوا هؤلاء الجنود معاملة سافلة جدًّا ، وقد صوّر أحد الكُتاب الإنكليز ذلك المنظر البشع قائلاً : ( سِيقَ 85 جنديًّا إلى المحكمة العسكرية ، تحت مراقبة الآلات النارية ، وحكم عليهم بهذا الحكم القاسي ، ثم عُريت أبدانهم عن الملابس العسكرية ووضعت في أرجلهم الأغلال والسلاسل من الحديد ، فكان منظرًا هائلاً حتى إن رفقاءهم الناظرين إليهم عن بُعد كانوا يتململون ويتأسَّفون على هذه المعاملة الوحشية ، وكان بين المحكوم عليهم مَن خدموا الإنكليز خدمات جليلة ، وأظهروا شجاعة فائقة في كثير من المعامع [2] . ( وقد احتجوا على هذه القسوة ، ورجوا من قائدهم أن لا يرميهم بمثل هذا الذل والإهانة ، فلم يصغِ إلى تضرعاتهم ، ولما لم تنجِّهم ولولتهم وبكاؤهم من العذاب المبين وتحققوا أن ( لا حياة لمَن تنادي ) توجهوا إلى رفقهائهم الشاخصين إليهم وصاحوا بأعلى صوتهم : ( أليست فيكم غيرة وطنية ؟ أليس عندكم شيء من عاطفة الأخوة والمروءة ؟ نحن إخوانكم نُهان ونذل ونخزى وأنتم شاخصون ؟ فنزلت هذه الصرخات المؤلمة على قلوب رفقائهم كالصاعقة ، فتأثروا بها أيما تأثر ، ورأوا أن يساعدوهم على الفور ، ولكن وجود الآلات الجهنمية حال دون إرادتهم ، فكظموا غيظهم ، إلا أن الفعلة الشنيعة نفَّرت جميع الجنود الهنود من الإنكليز ، فثاروا عليهم ثورة عامة بعد أن كانوا يضحون حياتهم في سبيلهم ) . وقد صرح ( أرورد كينج ) الوالي العام للهند يومئذ بما يأتي : ( لقد كان هذا الحكم الجاف القاسي بعيدًا عن الإنسانية إلى درجة أنه لا يوجد له نظير في العالمين ، فكان وحده سببًا لإيقاد نار الثورة ) . وقد صدق الوالي ، فإنه في اليوم الثاني من المحاكمة ؛ أي في 10 مايو سنة 1857 م ثار الفرسان وفرقتان من المشاة ، وتوجهوا إلى السجن ، ففتحوا أبوابه عنوة وأطلقوا سراح الجنود المسجونين ، ثم طفقوا يحرقون بيوت الإنكليز ويقتلونهم حيثما وجدوهم ، وبعد ذلك توجهوا كلهم إلى ( دهلي ) وفعلوا هنالك ما فعلوه من القتل والنهب . ولا عجب فقد جرت العادة أن الأمة المقهورة إذا اضطرت إلى أخذ الثأر من قاهريها فقدت توازنها العقلي ، ولجأت إلى الأعمال الهمجية دون تبصر ، ولكن الإنكليز المتحضرين لم يكونوا أقل همجية من هؤلاء الجنود الجهلة [3] ؛ قال فرينك تين في تاريخه ما يأتي : ( كانت هذه المحاربة بين أمتين متوحشتين متجاوزتين حدود العدل والإنسانية ، وكان همهما الوحيد القتل والنهب والسلب ، وقد بلغا في الظلم والعدوان حدودًا متناهية يستحسن أن يسدل الستار عليها ) . إن التاريخ الإنكليزي قد وارى سوآت الإنكليز ، ولكنه قسا كل القسوة على الهنود ، فذكر كل ما فعلوه وما لم يفعلوه ، فملأ صحائفه بمئات من القصص المخترَعة لتهييج عواطف الإنكليز وحمْلهم على الانتقام من الهنود المساكين إلى آخر الدهر ، وإني أقتبس من الكتاب بعض الحوادث التي أخفاها التاريخ الإنكليزي عمدًا : حادثة بشاور ألقي القبض على 120 من الجنود يوم 15 يونيو سنة 1857 م بمدينة بشاور ولم يكن أحد منهم ارتكب جناية ما ولكنهم اضطروا إلى الالتحاق بالثوار اضطرارًا ، فماذا فعل بهم الإنكليز ؟ ! تعرف ذلك مما يلي : كتب القائد ( نكلسن ) إلى ( إدوارد ) مدير بشاور : ( إني أشفع لديك للعفو عن 55 جنديًّا من هؤلاء الجنود ؛ لأن ضباطهم أكدوا لي أنهم بريئون من الخيانة . ولم يشتركوا في الثورة اشتراكًا فعليًّا ، وأما الباقون من 120 - فاربطهم على أفواه المدافع ، اجعلهم رمادًا ) فأجاب لارنس : ( إنهم لا يستحقون العفو ؛ لأنهم وُجدوا في صفوف الأعداء ، ومع ذلك لا أريد أن أهلكهم جميعًا ، ولكن أريد أن أجازيهم جزاءًا مرًّا حتى يكونوا عبرة للآخرين . أريد أن أقتل ثلثهم ، وأنتخب لهذا أشرارهم أو الذين يشكون ضباطهم منهم ، فإن لم يكمل العدد من هؤلاء أكمله من الشيوخ ، وأما الباقون فأعاقبهم بالسجن لمدد مختلفة أقلها السجن 3 سنوات ) . وقد كتب ( اللورد رابرت ) إلى والدته عن هذه الحادثة - وكان يومئذ ضابطًا في الجيش - : ( جئنا من جيلم إلى بشاور ماشين على الأقدام ، وصرنا نقتل الثوار ونجردهم من أسلحتهم ، وعندما أهلكناهم بالمدافع ارتعب الآخرون من بطشنا ، وشدة شكيمتنا ، أجَل ؛ إن هذه لَقسوةٌ ولكن لا مناص لنا منها ، ولقد أردنا أن نقنع بهذه الأعمال القاسية أشرار المسلمين ، بأننا بعون الله نبقى على الهند متسلطين [4]. حادثة البنجاب سِيق رجل من الثوار إلى مدفعة كان فيها بارود زيادة عن المعتاد ، فأطلق عليه النار فطار جسمه ممزقًا كل ممزَّق . وأشار الجنرال ( نكلسن ) في كتاب له إلى ( إدوارد ) قائلاً : يجب علينا أن نسن قانونًا يبيح لنا أن نحرق أو نسلخ جلود الثوار وهم أحياء ؛ لأن نار الانتقام التي تتأجج في صدورنا لا تخمد بالشنق وحده ، ثم إن الأمم الشرقية اعتادت أن لا تحسب للحكومات حسابًا ولا تخاف جانبها إلا إذا كانت ذات سطوة قاهرة ) [5] . وكتب مدير ( أَمْرِتْسَر ) في ذلك العهد : ( كان جميع الضباط في بنجاب يبدءون بالفظائع لإيقاع الرعب في قلوب الأهالي ؛ لكيلا يتجرءوا على أخذ الثأر منا ) . وذكر ( لمامسن ) للسر هنري كاتن عن بعض المسجونين المسلمين ما ترجمته : أتاني ذات ليلة عسكريٌّ ؛ فقال لي بعد التحية العسكرية : ( لعلك تريد أن ترى المسجونين ؟ ) فقمت حالاً إلى السجن ، فرأيتهم مربوطين على الأرض يتنفسون آخر أنفاسهم ، وكان على أجسامهم آثار الكي بالنُّحاس المحمي على النار ، فرقَّ قلبي لحالتهم التعسة ، فأخرجت المسدَّس ، وصرت أطلق النار عليهم واحدًا بعد آخر ؛ لأخلصهم من هذا العذاب الأليم ، فلما سمع ( كاتن ) عن هذه الحادثة المؤلمة سأل (لمامسن عما فعل مع الذين ارتكبوا هذه الأفعال الشنيعة ؟ ! فأجاب ( لمامسن ) أنه لم يعاقبهم بشيء ! الهمجية في القتل والنهب لقد كان كل عسكري هندي في ذلك الوقت متهمًا بالاشتراك في الثورة ومسئولاً عن قتل أولاد الإنكليز ونسائهم ، سواء كان جانيًا أو غير جانٍ قريبًا أو بعيدًا ، حتى إن الإنكليزي الذي كان قتل في دهلي يُسأل عنه مَن كان في بنجاب أو بشاور ويعذَّب أشد العذاب . وقد ذكر اللفتنينت مجدن حادثة تفتت القلوب لفظاعتها ، فقال : ( وأثبت ذات مرة أن الإنكليز والسيخ كانوا يطعنون عسكريًّا هنديًّا بالحراب إلا أن طعنهم لم يقتله فجمعوا الحطب وأشعلوا النار فيه ، فلما اشتد ضرم النار ألقوا الهندي المسكين فيها وظلوا ينظرون إليه بفرح وسرور عظيمين ! ) . وأيد هذا القول المستر رسل المكاتب الخصوصي لجريدة ( لندن تيمس ) وزاد عليه : ( إنني رأيت عظام الجنود المحروقة في ذلك المكان ) . وقد احتج ( رسل ) هذا على تلك الأفعال الهمجية الخارجة عن الإنسانية ، فكتب في مذكراته : ( إن الانتقام من الجنود على طريقة همجية ، مثلاً وضع المسلمين في جلود الخنازير ثم الخياطة عليهم وإدخال شحم الخنزير في أفواههم قبل قتلهم ، وقهر الهندوس على أكل لحم البقر لأعمال شنيعة تشمئز منها الإنسانية كل الاشمئزاز ولا بد أنها تنتج النتائج السيئة عاجلاً أو آجلاً ! ) [6] ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ( عثمان .. )  __________ (1) وليكونوا على حذر أشد مما تنشره الجرائد الإنكليزية في قضيتي الهند ومصر وغيرهما . (2) يا للعجب من هذا الجهل الذي يبذل المبتلَى به روحه في خدمة عدو دينه ووطنه ، ولا يخاف إثمًا ولا عارًا ، وهو من أكبر الكبائر إن لم يستلزم كفرًا ، ثم يتأثَّم أو يتورع عن لمس ما دُهن بشحم نجس حكمًا بيده أو فمه ويعده إهانة ، فيثور ويعرّض نفسه لأشد العذاب والتنكيل ، مع أن تنجس الفم به يطهره اللعاب أو الماء في مذهبه ، وأعجب من جهل هؤلاء العوام غطرسة الإنكليز واحتقارهم لشعور الناس . (3) ولكنها أفظع بكونهم هم المعتدين الظالمين . (4) ظن هذا الجاهل المتكبر أن شدة الظلم سبب لدوام الحكم ، وما هي إلا سبب زواله ، ولا بد أن يزول حكم الإنكليز من الهند ومَن هم شر منهم من الأوربيين من البلاد التي استعبدوا أهلها ، ولكن بعد أن ينقشع سحاب الجهل عن هذه الشعوب وتعرف نفسها ، وقد سبقت مصر والهند في هذا غيرهما . (5) ليعتبر الشرقيون . (6) هذا العاقل وذلك المنصف قلما يوجد مثلهما في الشعوب المستعمَرة الأخرى . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 628__________
 الكاتب : أحمد بن عرفان  __________ حول النشأة الإسلامية في الهند ترجمة السيد إمام أحمد بن عرفان الشهيد مجدد القرن الثالث عشر رسالة للأستاذ السيد أبي الحسن علي الحَسَنِي ابن العلامة السيد عبد الحي ناظم ندوة العلماء ( سابقًا ) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وأصحابه الطاهرين الطيبين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين ، أما بعد : فلم تزل سنة الله في عباده ولا تزال ﴿ وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلاً ﴾ ( الأحزاب : 62 ) أن يبعث فيهم - وقد أخذ الشيطان قيادهم ، وذهب بهم النسيان مذهبه حتى ﴿ نَسُوا اللَّهَ فَأَنسَاهُمْ أَنفُسَهُمْ ﴾ ( الحشر : 19 ) - مذكِّرًا مبشرًا منذرًا . فترى أن الإنسان يذكر شيئًا فكأنه لا ينساه أبدًا ، ثم يُضرب عنه صفحًا فكأنه لم يكن قط على ذكر منه ﴿ وَكَانَ الإِنسَانُ أَكْثَرَ شَيْءٍ جَدَلاً ﴾ ( الكهف : 54 ) ﴿ وَلَقَدْ عَهِدْنَا إِلَى آدَمَ مِن قَبْلُ فَنَسِيَ وَلَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْماً ﴾ ( طه : 115 ) ، ﴿ وَلَكِن مَّتَّعْتَهُمْ وَآبَاءَهُمْ حَتَّى نَسُوا الذِّكْرَ وَكَانُوا قَوْماً بُوراً ﴾ ( الفرقان : 18 ) ، ﴿ فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْنَاهُم بَغْتَةً فَإِذَا هُم مُّبْلِسُونَ ﴾ ( الأنعام : 44 ) ، ﴿ فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ أَنجَيْنَا الَّذِينَ يَنْهَوْنَ عَنِ السُّوءِ وَأَخَذْنَا الَّذِينَ ظَلَمُوا بِعَذَابٍ بَئِيسٍ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ ﴾ ( الأعراف : 165 ) ، ﴿ فَبِمَا نَقْضِهِم مِّيثَاقَهُمْ لَعَنَّاهُمْ وَجَعَلْنَا قُلُوبَهُمْ قَاسِيَةً يُحَرِّفُونَ الكَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِ وَنَسُوا حَظاًّ مِّمَّا ذُكِّرُوا بِهِ ﴾ ( المائدة : 13 ) ، ﴿ وَلاَ تَكُونُوا كَالَّذِينَ نَسُوا اللَّهَ فَأَنسَاهُمْ أَنفُسَهُمْ ﴾ ( الحشر : 19 ) ) . فلا بد من التذكير ولا غنى عنه ﴿ وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ نُوحٍ إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ يَا قَوْمِ إِن كَانَ كَبُرَ عَلَيْكُم مَّقَامِي وَتَذْكِيرِي بِآيَاتِ اللَّهِ فَعَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْتُ فَأَجْمِعُوا أَمْرَكُمْ وَشُرَكَاءَكُمْ ﴾ ( يونس : 71 ) ، ﴿ وَذَكِّرْهُم بِأَيَّامِ اللَّهِ ﴾ ( إبراهيم : 5 ) ، ﴿ فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرٌ ﴾ (الغاشية : 1 ) . وكان محمد صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين ﴿ مَا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِّن رِّجَالِكُمْ وَلَكِن رَّسُولَ اللَّهِ وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ ﴾ ( الأحزاب : 40 ) به أكمل الله للبشر دينه وأتم عليهم نعمته . مجددو الأمة ومصلحوها بعده قال صلى الله عليه وسلم : ( لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم مَن خالفهم ) رواه الشيخان وغيرهما ، وفي السنن : ( إن الله يبعث على رأس كل مائة عام مَن يجدد لهذه الأمة أمر دينها ) رواه أبو داود وغيره . فلم يزل في هذه الأمة مَنْ جدد لها أمر دينها ، أيقظها وقد طال بها الكرى ، وبث فيها روح الحياة والعمل . وأرجو أن يكون السيد الإمام أحمد بن عرفان مجدد القرن الماضي ، وأنا على ثقة وبصيرة إن شاء الله ، فمنه كان عصر النهضة الإسلامية ، وإليه يرجع فضل النشأة الحاضرة . حالة الهند العامةفي عهد نشأته انتهت الحرب السياسية التي دارت بين المسلمين واليسوعيين في القرن الثامن ، وذهبت على أثرها السياسة الإسلامية ؛ إذ ذهبت الحمية الإسلامية ، وسكرة العزة الملية ، وفقد العالم الإسلامي نشاطه وروحه ولم يبق يومئذ من الإسلام إلا اسمه ومن الدين إلا رسمه . طرأت على الهند حوادث سياسية ، فكثر المفسدون وأخذوا يعيثون فيه فسادًا ، ويغرسون بذور الفتنة استئثارًا بالإمارة ، فلم يكن فيه من يكبح جماحهم ويقطع دابرهم ، فحدثت ثورة ، وبغوا وطغوا وأكثروا فيه الفساد ، وانقطعت وسائل الراحة والطمأنينة . حتى إذا احتلت الهند الإنكليز لعبت يدهم بسياسته ، وساروا على قاعدة : ( فَرّق تَسُدْ) وأوقدوا نار العداوة بين أمراء الهند وملوكه حتى صار بأسهم بينهم شديدًا ، وصار يقتل بعضهم بعضًا ، وكانوا مع الحروب الداخلية يحاربون عدوًّا آخر ؛ وهو الفرنساويون ، فانكسروا وانكسر الفرنساويون وآل الأمر إلى الإنكليز . أما ملوك دهلي [1] فبقوا كأعجاز نخل خاوية ، أو خشب مسنَّدة حتى إذا استشهد المغفور له السلطان طيبو الذي حارب الإنكليز ، ودفع عن المسلمين سنة تسع وتسعين وسبعمائة وألف ( م ) ضاقت على المسلمين أرض الهند وكادت تلفظهم . إن مما امتاز به العرب عن غيرهم أنهم إذا دخلوا قرية غيَّروا دينها ومدنيتها واجتماعها ومعاشرتها وآدابها ولسانها من غير جبر ولا استكراه ، وانقاد أهلها رضًا وطاعة لهم ، وحبًّا وكرامة لطاهر عواطفهم الملية ، ولكرمهم وتقواهم وحسن معاملتهم لهم . وأما ملوك الهند وفاتحوه فقد خلوا من تلك العواطف الملية الطاهرة ، وإنما ألجأتهم إليه مطامعهم ، فزحفوا عليه وفتحوه ، وحكموا ما شاء الله أن يحكموا . فداس أكثرهم أحكام الإسلام وشرائع الدين كما يظهر من أعمالهم المنكرة التي يأباها كل ذي ضمير حي فضلاً عن المتدينين . فالتيموريون لما استقرت بهم الحكومة أراد بعضهم أن يستتب أمره فلم يجد بُدًّا من معاضدة الوثنيين له ، فألان جانبه لهم حتى ازورَّ جانبه عن المسلمين ، ومال إليهم ميلاً شغله عن الدين ، بالرغم من المتدينين ، فتزوج فيهم ، وخَرَّ لأوثانهم ، وصار كأنه واحد منهم لا يخيل لأحد أنه مسلم ، ثم أمرهم بعبادة شخصه ، فخروا له سُجدًا وكفروا له ، فهذا كان شأن الحكومة الإسلامية في الهند في ربيع حياتها ، أو ريعان شبابها ، فما ظنك بها في وهنها وهرمها ؟ ! اتخذوا القرآن هزؤًا ، بل كان تلقينه والاستمساك به ذنبًا لا يُغفر ! ، فلم يكن يوجد للقرآن ترجمة في أي لسان إلا الترجمة الفارسية المنسوبة إلى الشيخ سعدي رحمه الله حتى إن الشيخ العلامة ولي الله بن عبد الرحيم الدهلوي حين ترجمه خشي على نفسه واضطر أن يهاجر من الهند . وأما الحديث فلم يبق منه إلا روايات وأساطير كأساطير ألف ليلة وليلة كانوا يسجدون بين يدي القبور سجودهم بين يدي الله ، فكان القبر قبلتهم التي يتوجهون إليها ، وملجأهم الذي يلجئون في شدائدهم وحاجاتهم إليه ، فكانوا يزينونه ويزخرفونه ويطوفون به ، ويعتكفون عليه ، وكانت تنعقد عليه الأسواق وتجتمع عنده المواكب ، وكل أمير رضي بشيخه رائدًا ، وإلى النجاة قائدًا ، حتى إذا توفي أحدهم دفنت معه صحيفة عليها اسم شيخه ونسبه ظنًّا أنها تقيه سوء العذاب ! ثم المتصوفون - تصوفًا مبتدعًا - فأحلوا ما حرم الله وجعلوا المنكر معروفًا ، والباطل حقًّا ، واعتدوا وأسرفوا ، واتبعوا أهواءهم ، فضلوا وأضلوا ، ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم ، واتخذوا دينهم لهوًا ولعبًا ، ولذةً وطربًا ، وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون ، وكان الإسلام يومئذ كالمسيحية ، ما هي إلا أوهام ، ومعتقدات وأسماء سموها استغناءًا بها عن الأعمال . ( لها بقية )  __________ (1) دهلي مهد الحكومة الإسلامية ومدفنها كانت بغداد الهند وقرطبته عدة قرون . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 633__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الشيخ محمد عبد العزيز الخولي رُزئت مصر ، بل نهضة الإصلاح الإسلامي في هذا العصر ، باغتضار الشيخ محمد عبد العزيز الخولي في شرخ شبابه وغضاضة إهابه ، وغضارة معيشته ، وصولة مجاهدته ، بعد مرض فجأه على غرة فأقصده ، بجهل الطبيب كنهه وعلاجه ، لاستكماله ما كتب الله له من العمر ، وإذا قُضي الأجل عمي البصر ، وضاعت الحيل ، وخاب الأمل . مات الشاب الذي فاق الشيوخ حكمةً وعلمًا ، وفات الكهول همةً وثباتًا وحِلمًا ، وبَذَّ الشباب نجدةً وإقدامًا . مات خطيب مصر المفوَّه ، وواعظها الديني المؤثر ، المبشر المنذر ، الذي تخشع لوعظه القلوب ، وتسيل الغروب ، وتجيش الصدور ، وتستهل الشؤون . مات المصنف المدرس الصحيح العلم ، الجيد الفهم ، المتحري لهدى القرآن الحكيم ، وهدي محمد خاتم النبيين ، صلوات الله عليه وعلى آله وأصحابه ، والتابعين لهم في التزام سنته ، والنصح لأمته . نعم ، مات أخونا وصديقنا وأحد أركان جماعتنا دعاة الإصلاح على المنهج الذي تقتضيه حال الزمان ، من هدم الخرافات والبدع ، وإقامة قواعد السنن ، والقيام بحقوق الروح والجسد ، واستقلال العقل والفكر ، والجمع بين الدين والعلم ، والعمل النافع في عمران الدنيا والاستعداد للآخرة ، فحزنت لموته القلوب ، وفاضت الدموع ، وإنا على فقده لمحزونون ، فإنا لله وإنا إليه راجعون . كان أول عهدنا بمعرفته سنة 1331 ؛ إذ اشترك في مجلة المنار وصار يتردد علينا للمذاكرة والبحث ، وكان طالبًا في مدرسة القضاء الشرعي ، فكانت قراءته للمنار وزياراته لنا في بعض الأحيان مقوية لاستعداده لمعرفة حقيقة الإسلام ، والاهتداء بهما للعمل والتعليم على منهج الإصلاح . ولما حان وقت امتحانه النهائي لنيل شهادة المدرسة ، وكان لا بد له من كتابة رسالة في أحد المباحث العلمية الدينية للتقديم بين يدي الامتحان اتباعًا للعادة الملتزمة - اختار بحث السنة وعلومها وتاريخها ، فكتب رسالته التي سماها ( مفتاح السنة - أو تاريخ فنون الحديث ) وكان يستشيرنا في تأليفها وفي الكتب التي يستمد منها ، وفي الوقوف على أخبار المشتغلين بعلم السنة في الأقطار الإسلامية في عصرنا . ونشرنا له هذه الرسالة في مجلد المنار الثاني والعشرين وطبعناها مستقلة في مطبعة المنار سنة 1329 ( 1921 م ) وقدمها للمدرسة فنالت حسن القبول . وقد نَوَّهَ رحمه الله تعالى في أواخر هذه الرسالة بما كان من تأثير مجلة المنار في نشر السنة والاهتداء بها ؛ إذ قال في فصل ( حال السنة في عصرنا الحاضر ) ما نصه ( ص61 من الطبعة الأولى ) : ( ولما كانت مجلة المنار سلفية المنهج ، وكانت عنايتها موجهة إلى محاربة البدع ، والرجوع بالدين إلى ما درج عليه الرعيل الأول من السلف ، وكان ذلك داعيًا للعناية بالسنة والبحث فيها وفي فنونها ، والاستدلال بها في الفتاوى وغيرها - كان لها أثر صالح في نشر السنة وتكثير سواد الطالبين لها في الأقطار الإسلامية المختلفة ) اهـ . وبقي لنا عليه دَين أدبي كان يعد بوفائه من غير مطالبة ، وهو تقريظ تفسير المنار كما قرظه أخص إخوانه من علماء الأزهر وغيرهم ، وكان يسوِّف فيه ؛ ليجد فرصة لكتابة شيء لم يسبقه إليه غيره ، فرحمه الله وعفا عنه . خلاصة ترجمته قال صديقه ورفيقه في الطلب والتدريس الأستاذ الشيخ مصطفى محمد خفاجي المدرس في تجهيزية دار العلوم في تأبينه إياه في حفلة المدرسة ( في 26 ذي الحجة ) : ( وُلد رحمه الله ببلدة الحامول من أعمال المنوفية سنة 1310 من الهجرة ، ولما أتم حفظ القرآن وتجويده التحق بالجامع الأزهر كسائر أهل بلده إذ ذاك ( كذا ) . ولكنه لم يرُقْه ما كان عليه من الفوضى ، فولى وجهه شطر الإسكندرية وانتسب إلى معهدها ؛ إذ كان على شيء من حسن النظام والدقة ، فقضى به أربع سنين إلا بعض السنة ، ثم تاقت نفسه الوثَّابة وآماله البعيدة إلى الالتحاق بمعهد يكون أدق نظامًا وأعلى إحكامًا ، فكانت مدرسة القضاء الشرعي طِلبته ، ومغناها بُغيته ، فألقى عصاه بذُراها ، وانتظم في طلبتها وذلك سنة 1329هـ الموافق سنة 1911 ميلادية وما زال بها الطالب المجد والجندي القوي حتى أتم تسع السنين . ثم غادرها إلى حلبة الحياة العملية وقد اتسعت أمامه الأرجاء ، وانفتح لمداركه وآماله مغلق الأنحاء ، فعُين مدرسًا بالمعهد الذي تخرج فيه سنة 1922 . ولما أنشئ به قسم التخصص في الشريعة الإسلامية ، كنا ممن اختير ليدرس في هذا القسم ، ولما عصفت الأعاصير بذلك المعهد الشامخ نقلنا إلى مدرسة دار العلوم ، حتى إذا كان صيف العام الماضي ، نقلنا إلى المدرسة التجهيزية حيث نحن الآن ، ثم غادرنا إلى الدار الآخرة قبل شهر كامل من اليوم ) ( أي في 25 ذي القعدة ) . ثم ذكر خلاصة ما علمه بالمعاشرة ، والمزاملة في المدرسة ، من شمائله وآدابه وأخلاقه ، وأسلوبه في المدرسة ، ومنزعه في الخطابة والوعظ ، وصلته للأرحام ، ووفائه للخلان ، وغيرته على الدين ، واهتمامه بأمر السلمين ، وذكر أنه لقي في طريقته الوعظية التي جرى عليها في المساجد معارضة من الخرافيين الجامدين ، فنصره الله عليهم . وأقول : إن الخطابة الدينية قد ارتقت في هذه السنين بمصر ارتقاءً يبشر بخير عظيم ، فنبغ فيها طائفة من علماء الخطباء العارفين بحال الزمان ، يُرجى فيهم الخير الكثير في هداية العوام ، الذين زادهم جهلاً على جهلهم ، وضلالاً على ضلالهم خطباء الفتنة الذين يلقون على منابرهم خطب الدواوين المعروفة ، وكان فقيدنا رحمه الله تعالى في الذروة منهم . ومن عرف كنه ما هبطت إليه الخطابة الدينية في المساجد الإسلامية بموت العلم وإفساد الملوك والأمراء الفاسقين للعلماء الرسميين وأنها صارت في هذا العصر مشوهة للإسلام في نظر المتعلمين المصريين ، ومعززة للخرافات في أنفس العوام الجاهلين - علم أن مثل فقيدنا اليوم خير لدينه وأهل ملته من ألف عالم من هؤلاء المتأخرين الجامدين ، حتى من يعدونهم من كبراء المصنفين ، كالشرقاوي والباجوري والإنبابي والسقا وأضرابهم . وكتابه في الوعظ والخطابة ، ورسالته في تاريخ الحديث أنفع من كل تلك المصنَّفات ودواوين الخطب التي ليس لأحد منهم تحقيق مسألة دينية نافعة . فرحمه الله رحمة واسعة ، آمين .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 637__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تأخر صدور المنار و كثرة مواده المتأخرة و المنتظَرة عرض لنا في أوائل شهر شوال من العوارض المختلفة عامة وخاصة ما أمسك بنا عن كتابة أي شيء للمنار وامتد ذلك إلى ما بعد عيد النحر ، ولا حاجة إلى بسط العذر ﴿ وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ قَدَراً مَّقْدُوراً ﴾ ( الأحزاب : 38 ) وقد سبق لنا مثل هذا مما جعل أول سنة المنار يتأخر عن شهر المحرم إلى أن عاد في العام الماضي ، ولنا الرجاء في الله عز وجل أن نصدر في عام 1350 اثني عشر جزءًا فتعود سنة المنار في 1351 إلى أول المحرم ، ونجعل ما فات من الشهرين في سنة 1349 بدلاً من إجازة السنة الجديدة إن أحيانا الله في عافية وسعة بفضله وكرمه وحده كما عودنا . هذا ، وإنه قد كثرت علينا مواد المنار ، فعلينا في العام الجديد أن نتم مقالات ( المساواة بين النساء والرجال ) التي كتبنا منها ثلاث عشرة مقالة . وما هو أهم منها من إتمام بحث الربا وما يترتب عليه من أحكام المعاملات المالية في هذا العصر ، وكذا نشر محاضرتنا في موضوع التجديد والمجددين التي ألقيناها في رمضان سنة 1348 في نادي الجمعية الجغرافية الكلية ، وكثرت مطالبة الناس لنا بنشرها ؛ لأنها كانت الفاصلة في هذه المسألة التي كان كثر الخوض فيها . ولدينا أيضًا موضوع المناظرة في مسائل الخلاف بين أهل السنة والشيعة ، وقد أرسل إلينا الأستاذ السيد عبد الحسين شرف الدين مقالته الأولى فيها ، ولكنه لم يلتزم فيها ما اشترطناه عليه في جواب اقتراحه المنشورين في هذا الجزء ، ولا بد مع هذا من نشرها وبيان ما نراه في تحرير موضوع المناظرة . وكذا مسألة تنكيل إيطالية بإخواننا مسلمي طرابلس وبرقة وهتكها لدينهم وعِرض نسائهم ! وقد نجم في أواخر العام المنسلخ قرن فتنة جديدة في الإسلام لا بد من تقديم الكتابة في دفع ضررها على كل ما ذُكر ، وهي أن رجلاً جاهلاً مغرورًا تجرأ على وضع حواشي لكتاب الله تعالى وطبعها مع المصحف الشريف وسماها تفسيرًا للقرآن بالقرآن وما هي إلا تحريف قبيح يراد به هدم دين الإسلام ، واستبدال دين جديد به . وقد بدأت بتنفنيد بدعته - التي هي ردة صريحة مقرونة بدعاية قبيحة - بنشر مقالات في جريدة الأهرام التي كانت أول مَن فتح باب البحث في هذه الموضوع .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 640__________
 المحرم - 1350هـ يونيه - 1931م 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ إيطالية شر دول الاستعمار كانت دول الاستعمار شرًّا على الشعوب التي يستعمرون بلادها وحدهم فصارت شرًّا على جميع البشر ، فإن التنازع والتحاسد فيه قد أغرى بينها العداوة والبغضاء أو زاد نارهما ضرامًا ، فكان أفزع أثر له في العالم هذه الحرب الأخيرة التي هي مصداق لقوله تعالى : ﴿ وَاتَّقُوا فِتْنَةً لاَّ تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنكُمْ خَاصَّةً ﴾ ( الأنفال : 25 ) فقد أصاب سعيرها جميع البشر ، ولا تزال عواقبها السوءَى موضع الشكوى في العالم كله من ضيق المعايش والعسر المالي ، وهو لم يزد هذه الدولة إلا طمعًا وجشعًا في سلب الأموال ، وضراوة بسفك الدماء ، والاستعداد للحرب المدمرة للعمران . وكان المعروف أن شر هذه الدول في الاستعمار فرنسة فإن خطتها في مستعمراتها إفساد عقائد أهلها وأخلاقهم وآدابهم وحرمانهم من الثروة ومن جميع العلوم الدينية والدنيوية ، ليرضوا بأن يكونوا كالبهائم والدواب في هذه المزارع الفرنسية يحرثون ويزرعون وينقلون ويبنون لتوفير أموال سيدتهم وتمتيع شعبها الفاسق في الشهوات واللذات . ثم إذا احتاجت إلى الحرب والقتال لتذليل أبناء ملتهم أو للدفاع عن نفسها تسوقهم إلى ذلك كما تسوق الخيل والبغال . ما كان يخطر على قلب بشر أن يوجد في البشر شر على البشر من هذه الدولة ولكن كان هذا قبل استيلاء شقيقتها اللاتينية على طرابلس وبرقة وقبل عهد وزيرها الفاشيستي السنيور موسوليني الذي شبَّهه الملك ابن السعود - كما قال لنا - بمِرْجل من الديناميت على أتون من النار ، قد قارب الانفجار ، فلا يدري أحد إلا الله ما يكون لانفجاره من فظائع الآثار . ظهرت هذه الدولة في هذا العهد بأفظع ما عُرف في التاريخ الكاثوليكي وحروبه الصليبية من مظاهر الحماسة الدينية ، وأفظع ما يؤثر فيه من أخبار الأثرة اللاتينية ، وشر ما سطر من عار المظاهر النيرونية ، فخطتها الآن نحو الإسلام واستئصال العرب من بر طرابلس وبرقة بالتقتيل والتجويع والإجلاء للرجال ، والتنصير للأطفال ، والمحلل لذلك عندها أن نسل شعبها من سوء حظ البشر كثير لا تسعه بلاده فيجب أن تنتزع من بلاد الناس ما تقدر على انتزاعه وتستأصلهم منها لإسكانه فيها ، وأنه لا بد لها من إعادة المستعمرات الرومانية كلها إلى رومية … (وسيرى القارئ بعض فظائعها في هذا الجزء ) .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 672__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ إلحاد في القرآن ودين جديد بين الباطنية والإسلام ﴿ وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ المُؤْمِنِينَ نُوَلِّهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيراً ﴾ ( النساء : 115 ) طبع القرآن المجيد في خاتمة هذا العام ، طبعة جديدة مشوهة حواشيها بتحريف سخيف لآياته في العقائد والأحكام ، وُصف كذبًا وزورًا بأنه تفسير للقرآن بالقرآن وبهذا الوصف بِيعت نسخ كثيرة منه قبل طبعه باسم الاشتراك ، لمَن صدقوا أنه ليس فيه إلا تفسير كل آية بالدلالة على كل ما في معناها أو موضوعها من الآيات . ومن هؤلاء بعض أهل العلم الديني وفي مقدمتهم صاحب الفضيلة مفتي الديار المصرية السبَّاق إلى اقتناء المطبوعات الجديدة المفيدة للمطالعة أو المراجعة . وعرض الاشتراك فيه على آخرين بوصف آخر ، فقبلوه به ، وهو أنه تفسير عصري سياسي يقيم الحجج من القرآن على بطلان الحكومة الشخصية الملكية وذم استبداد الملوك ( ! ) وإثبات الحكومة الوطنية النيابية ( ! ) ويزيل من طريقها عقبات التشريع المدني الذي وضعه الفقهاء وغيرهم من علماء الدين حتى ما كان منها منصوصًا في القرآن كالحدود الشرعية وتعدد الزوجات والتسري ، وكل ما مستنده السنة النبوية . بل يبيح لهم تعمُّد مخالفة رسول الله صلى الله عليه وسلم  بآرائهم وما يدعون من المصلحة بأهوائهم . وعرض على بعض الماديين بأنه تفسير مادي يتأول لهم ما ورد في عالم الغيب من الجن والشياطين والملائكة ومعجزات الأنبياء والمرسلين ، فيكفيهم من الإسلام أن يتعرفوا بألفاظ القرآن ، ويتصرفوا في معانيها بما يشاءون غير مقيدين باللغة العربية في مفرداتها ولا تركيبها ونظم أسلوبها ، ولا بما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنه فيها ، ولا مَن دونهم من أئمة الحديث والفقه بالأَوْلى . ويلزم من هذا بالأَوْلى ألا يلتزموا كل ما قبله هذا الملحد من أحكام القرآن غير محرف ؛ إذ ما جاز له من الرد والتأويل بالهوى يجوز لغيره على قاعدته في اختلاف معاني القرآن باختلاف الزمان والمكان وهو ما صرح به في ما نشره بالأهرام . ثم تم الطبع وظهر الكتاب ، فوقع في يد فضيلة شيخ الأزهر فبادر إلى مخاطبة الحكومة بمصادرته لتضمنه مخالفة ما أجمع عليه المسلمون من دين الله تعالى . فصادرت الحكومة ما كان في مطبعة الحاج مصطفى البابي الحلبي وأولاده منه وما وجد في إدارة البريد أو سكة الحديد مهيئًا لنقله . ثم نشرت جريدة الأهرام حديثًا بعد حديث لفضيلة شيخ الأزهر في شأنه ليتهما لم يُنشرا ، فإنهما على كونهما لم يبينا للناس أهم ما يجب بيانه من تحريف تلك الحواشي لكتاب الله ، واشتمالها على ما هو ارتداد صريح عن دين الله ، لا يحتملان التأويل لغةً ولا شرعًا ، قد تضمنا اتهام بعض علماء الأزهر المدرسين في قسم التخصص منه - وهو أعلى أقسامه - بنشر هذا الكتاب ، ويلزم منه موافقة صاحبه على ما فيه ، والتصريح بأن المجلس الأعلى للأزهر والمعاهد الدينية قد قرر نقل اثنين من هؤلاء المتهمين من قسم التخصص إلى معهد أسيوط من باب الاحتياط قبل التحقيق في أمرهما . فبهذا وذاك فهم عامة الناس وبعض خاصتهم أن هذا التفسير الجديد للقرآن موضوع خلاف بين علماء الأزهر أو بين شيخ الأزهر وبعض مدرسي القسم الأعلى فيه ، لا مما يتفق علماء الملة على كونه مخالفًا لإجماع المسلمين ، وقد نشرت الجرائد من عهد قريب لبعض العلماء إنكارًا على بعض ما نُشر في مجلة الأزهر والمعاهد الدينية ( نور الإسلام ) مع الوعد بتتابع النشر ، ( ونحن قد جاءتنا رسائل متعددة في الرد على هذه المجلة في مسائل تتعلق بالعقائد ومقام الرسول صلى الله عليه وسلم وحديثه ) ، فيكون للناس عذر إذا ظنوا أن الخلاف في التفسير الجديد كالخلاف فيما تنشره مجلة المعاهد الدينية مما يعهد مثله دائمًا بين العلماء . ولما نُشر في جريدة الأهرام وغيرها أسماء هذين المدرسين ( وهما الشيخ محمد العدوي والشيخ عبد الجليل عيسى ) قويت الشبهة في اتهام الأستاذ الأكبر إياهما لعلم المشتغلين بالقضية الوطنية - أو جمهور الناس - أنهما من الميالين إلى الوفد المصري والمتصلين بأكبر زعمائه بصداقة سابقة ، وأنهما من جماعة العلماء الذين أنكروا على فضيلة شيخ الأزهر ومَن معه من هيئة كبار العلماء الرسميين - ذلك المنشور المشهور الذي نشروه لتأييد الوزارة الإسماعيلية الحاضرة ، ووضعوا بيانًا آخر في موضوع الشقاق في القضية الوطنية ، ولم يتمكن الشيخ من منع نشرهم له إلا بجهد وعناء عظيمين . فبهذا وجد واضع الحواشي البدعية الإلحادية طريقًا ممهدًا للرد على شيخ الأزهر بأنه إنما سعى لدى الحكومة التي ينصرها بأن تصادر تفسيره لتأييد سياستها لا للدفاع عن الدين ، وطعن على فضيلته بأنه لم يعهد منه النضال عن الإسلام والمسلمين ، ويخشى أن يصدقه في هذه الدعوى أكثر المصريين ، مستدلين - كما استدل - بسكوت الشيخ عن الإنكار على أعمال الفرنسيس في المغرب الأقصى وإيطالية في طرابلس وبرقة ، والحق أن هذا لا يقاس على ذاك وإن كان واجبًا وضروريًّا ؛ فإن سكوت الشيخ - وهو رئيس العلماء الدينيين - عن هذا الكتاب يعد إقرارًا له ، وإنكاره إياه يقتضي منع نشر الإلحاد والفساد باسم القرآن ، وأما الإنكار على عدوان الدولتين على الإسلام والمسلمين فقصاراه أنه يقوي التكافل والتعاون بين المسلمين في الدفاع عن أنفسهم وعن دينهم ، ولكنه لا يمنع ذلك العدوان إلا إذا ترتب عليه عمل كبير ، وإنا لنعلم أنه وجد من الناصحين مَن حذر فضيلة الشيخ الاستهداف لهذه التهمة وسوء تأثيرها في سمعته . وشبهة الشيخ على هذين الأستاذين - كما علمناه من حديثنا مع فضيلته - أن الرجل كان مصاحبًا لهما ، ونحن نعلم أنه كان ينزل ضيفًا على أحدهما وعلى المرحوم الشيخ محمد عبد العزيز الخولي خير أطباء مصر وأنفع وعاظها ، ويلقى عندهما أو معهما سائر إخوانهما من المدرسين الممتازين في الأزهر باستقلال الفكر ، والإنصاف والأدب في البحث ، والدفاع عن الإسلام بدلائل العلم ، ونعلم أيضًا أنهم كانوا يناقشونه مناقشة علمية في فهمه الشاذ الذي نذكره قريبًا كيف تدرج فيه ، ولم يكونوا يثنون عليه بمثل ما نقل إلينا من ثناء الأستاذ الأكبر شيخ الأزهر عليه في محفل من المهنئين له بالرياسة ، ولا كانوا يعرفون منه كل هذا الإلحاد الذي قاءه في هذه الحواشي الجديدة . ويا فضيحة الأزهر إن كان هؤلاء يوافقونه فيه ، وإني لأشهد أنهما أنكرا أمامي كل ما أنكرته عليها . لهذا كله افترص هذا المبتدع ما نشرته الأهرام من حديثي الشيخ لإعلان تفسيره هذا واتهامه فيه وتهديده له ، وصرح - بما نشره في الأهرام وغيرها -بأنه مبطل للحكومة الحاضرة بدلائل القرآن وأنه سيبين هذا للناس . ومن المعروف عنه أنه من غلاة أنصار الوفد ، وقد سبق تأييده له من طريق الدين ، بما فيه تحريف ظاهر للقرآن المبين ، وهو يرجو أن يكافئه الوفد إذا عادت له الكرة المرجوّة إلى الحكم ، ولهذا تجرأ على تهديد شيخ الأزهر في رده عليه ، وسنبين خطأ ظنه في موافقة الوفد له على إلحاده ، وخيبة أمله في ازدلافه إليه بالباطل . صفة الإلحاد الجديد في تفسير القرآن : لهذا الضعف الذي وجدته في مقاومة شيخ الأزهر لهذا الإلحاد ، ولما رأيته من الضعف فيما نشر في الجرائد من إنكار هذا الإفساد - وجب عليَّ أن أبادر إلى بيان ما ينبغي أن يعلمه المسلمون في هذه الفتنة الجديدة ، بما لا تحوم حوله الشبهة ، ولا تدنو من قائله الظنة ، وأنشره في الأهرام قبل نشره في المنار ، وقبل أن يكثر أنصارها من الجاهلين وأصحاب الأهواء الإلحادية والسياسية . فأقول : ( أولاً ) إن هذه الحواشي ( الهوامش ) القليلة المبهمة لا يصح أن تسمى تفسيرًا بوجه من الوجوه وخاصة ما سماه ( تفسير القرآن بالقرآن ) ؛ فإنه على اعتماده فيه على فهمه الشاذ المخالف للغة والشرع - وهما مادة كل تفسير - يحيل فيه عند أكثر الآيات التي يكتب شيئًا بإزائها على آيات متعددة وعلى سور كثيرة لا يمكن أن تكون بمعنى الآيات أو الآية التي جعلها مفسرة لها ، وقصاراه أن يكون في بعضها مسألة منها ، وأكثر الآيات لا يفسرها بشيء . وقد فتحت المصحف الآن لأجل كتابة شاهد على ما قلت ؛ فجاءت أمامي سورة الجن ، فإذا هو قد كتب في حاشيتها ما نصه : ( 6- 10 ) : اقرأ الصافات وتدبرها آية آية ثم الأعراف إلى 38 و 39 وما بعدها إلى آخرها ثم سبأ وغافر وإبراهيم والأنعام ويس والشعراء ثم الإسراء والكهف والحجر والرحمن والنمل وفصلت والذاريات وأواخر الأحزاب ، ثم هود والسجدة والناس ، ثم الفاتحة ثم 146 و165-167 في البقرة . بعد هذا تفهم أنه يطلق الجن والجِنة على الزعماء والمستكبرين من السادة المتبوعين ، ويعبر عن الإنس بسائر الناس المقلدين ، والتابعين المستضعَفين . اهـ . بحروفه . هذه الحاشية تقنع كل مَن له مسكة من العقل - أن كاتبها ليس له مسكة من العقل ، ولا شمة من العلم ، وأنه لا يفهم ما يكتبه هو ، فكيف يفهم كلام الله تعالى ؟ ! الذي يتوقف فهمه على إتقان اللغة العربية ، وسعة العلم بالعلوم الشرعية ، وهو لم يؤتَ منهما شيئًا له قيمة . أمر مَن يبتليه الله تعالى برؤية ( هوامشه ) أن يقرأ عشرين سورة من السور الطوال والمئين وطوال المفصل ووسطه وقصاره بترتيب معين ، عطف بعضه بثم وبعضه بالواو ، ثم بقراءة ثلاث آيات من البقرة بعد قراءة الفاتحة وقال : ( بعد هذا تفهم أنه ( أي الله عز وجل ) يطلق الجن والجنة على الزعماء والمستكبرين من السادة المتبوعين ، ويعبر عن الإنس بسائر الناس المقلدين ، والتابعين المستضعفين ) . إن في هذه العبارة من ضروب الجهل ما يربأ الإنسان بكرامة نفسه ويضن بقيمة وقته أن يضيع شيئًا منه في شرحها وبيانها ؛ إذ لا يوجد عامي ولا خاصي يتوهم أن فيها شبهة على دعواه فنحاول ردها رحمة به ، وحسب الأمي أن يفتش في سورة الفاتحة التي يحفظها كل مسلم عن صحة دعواه التي لا نعرف في اللغة اسمًا ولا وصفًا يليق بها . وإنما ذكّرني ذكره الفاتحة فيها ما استنبطه غلام أحمد القادياني مسيح الهند الدجال من الدليل منها على مسيحيته ، وما استنبطه منها أتباعه من بقاء النبوة والوحي بعد خاتم النبيين ، بل دعوى هذا المفسر الجديد أبعد عن اللغة العربية من دعوى أولئك الأعجمين ؛ لأنه أجهل بها منهم . وأقول : ( ثانيًا ) إن ما ذهب إليه من تحريف آيات الله في الجن كما رأيت آنفًا وفي الملائكة وفيما أيد الله به رسله من الآيات الكونية كعصا موسى وإحياء عيسى للموتى وإبرائه للأكمه والأبرص بإذن الله تعالى وغير ذلك وزعم أن هذا من فهم القرآن الذي تقتضيه علوم هذا الزمان - قد سبقه إليه ملاحدة الباطنية منذ أكثر من ألف سنة ، فليس هو مما أفاضته عليه فلسفة هذا العصر وعلومه المادية في شيء ، وعهدنا به أنه لا يعرف من هذه الفلسفة ولا من هذه العلوم شيئًا ، إلا ما قد يراه في بعض الصحف وقلما يفهمه . وقد كان أولئك الباطنية ممن حذفوا الفلسفة الطبيعية والعقلية والعلوم الرياضية ، وأتقنوا علوم اللغة العربية ، كما يرى القارئ في كتاب رسائل إخوان الصفا من كتبهم ؛ ولذلك انخدع كثير من المتعلمين بدعايتهم التي أرادوا بها تحويل الناس عن دين الإسلام بالانتقال البطيء من درجة في التأويل لنصوص القرآن والحديث إلى درجة ، ولم يفاجئوهم بمقصدهم دفعة واحدة . ما أظن أن هذا الباطني الجديد قرأ شيئًا من كتبهم فسَرَتْ إليه دعوى الإلحاد منها . فالذي أعلمه أنه لا يُعْنَى بمطالعة الكتب القديمة ولا الحديثة ، ولكن لا يبعد أن يكون قد لقي بعض دعاة البابية البهائية فهم ينشرون دينهم في مصر وفلسطين وسورية ، وكانوا ممنوعين من ذلك في عهد الدولة العثمانية . ومما ينقل عنهم أن المراد بعصا موسى ما آتاه الله من القوة الروحية ، ومن إحياء عيسى للموتى إزالة جهل موتى القلوب بالعلم والتهذيب ، ولكنهم مع هذا يدَّعون ظهور لاهوت الرب في ناسوت المسيح تمهيدًا لمثل هذا في معبودهم البهاء ؛ ولهذا قلت في العنوان : إن الدين الجديد الذي يبث دعايته مفسر دمنهور الجديد هو وسط بين الباطنية والإسلام . وأقول : ( ثالثًا ) إن ما يوجد في بعض هذه الحواشي وفي مقدمتها من المسائل الصحيحة في الجملة : كسنن الله تعالى في خلقه ، وتعظيم القرآن لشأن العلم والعقل والبرهان ، وهدمه لتقليد الآباء والأجداد في الإيمان وأصول الدين ، وخطابه للأمة بما يجعلها به متكافلة في تربيتها وسياستها وآدابها ، وجعْله حكومة الأمة شورى بين أولي الأمر وأهل الحل والعقد منها ، وتكريمه للإنسان وإعلائه لشأنه بالتوحيد والعلم وعزة النفس ، وجعله الجزاء على الأعمال بقدر تأثيره في تزكية النفس ، وموافقته لمصالح البشر في كل زمان ومكان ؛ لأنه دين الفطرة المكمل لها الجامع بين مصالحها الجسدية والروحية - إن ما يوجد في مقدمته وبعض حواشيه من هذه القضايا جُله أو كله مأخوذ من تفسير المنار ومن مجلة المنار أيضًا ، يعلم ذلك كل من يقرؤهما ، ولكنه قد وضع بعض هذه القضايا في غير مواضعها ، وحرّف كثيرًا من الآيات عن مواضعها لإدخالها فيها ، وسأبين هذا بالشواهد في مقال آخر . ومنه يعلم أنه ربما لا يوجد في تفسيره كلمة حق قد انفرد هو بها . ومن شاء أن يطلع على مآخذها صحيحة غير محرفة ولا مخالفة لقواعد الدين ولا لفصيح اللغة فليراجعْها في مظانها من فهارس أجزاء التفسير العشرة ، كلفظ سنن الله ، وسنن الاجتماع ، والإسلام ، والقرآن ، والجزاء ، ولا سيما الفصول التي نلخص بها مسائل كل سورة في أبواب أصول الدين وفروعه وقواعد الاجتماع وسنن العمران . تنقُّل هذا الملحد في إلحاده بالتدريج : وأقول : ( رابعًا ) إن هذا الرجل قد عُرف بالولوع بالشذوذ وحب الشهرة في مخالفة جماعة المسلمين في أمور، له في بعضها وجه ما من المسائل العلمية ، ثم فيما ليس له وجه حتى في مخالفة العقائد القطعية ، وتحريف نصوص القرآن الإجماعية ، فأول ما عرف به من ذلك أنه لا يكاد يصلي إلا بنعليه ، والصلاة بالنعلين جائزة إذا كانتا طاهرتين أو خاليتين من الخبث ولكنها ليست واجبة ، وهي - في الغالب- منافية للنظافة إن لم نقل للطهارة ، وإنما كانوا يصلون بنعالهم في العصر الأول ؛ لأنهم كانوا يصلون على التراب ، لا على الحصير أو البساط . ثم حكي لنا عنه أنه لا يتوضأ في السفر ولو من بلده إلى غيرها من بلاد وطنه ، بل يصلي بالتيمم دائمًا مع وجود الماء وإنما التيمم رخصة بشرطه لا عزيمة . ثم إنه لما زار المدينة المنورة وعاد منها إلى مكة سنة 1344 لأجل أداء فريضة الحج - لم يُحْرم من ميقاتها الذي كان يحرم منه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، وهو ( ذو الحُليفة ) ، فشذّ دون جميع مَن كان معه من المسلمين . ولا حاجة إلى بسط شبهته والجواب عنها هنا وقد شددت عليه النكير فيها بالمشافهة في وقتها . ثم إننا سمعناه يرفع عقيرته في المؤتمر الإسلامي العام في مكة المكرمة في مسألة عملية ظننت أنها شذوذ جزئي من جهله بالفقه ، ثم تبين الآن أنها فرع لأصل من أصول دينه الجديد ؛ ذلك أنه عندما بحث أعضاء المؤتمر في اقتراح إنشاء سكة حديدية بين جدة ومكة المكرمة تُؤخذ نفقاتها من ضريبة يفرضها ملك الحجاز على الحجاج وامتنع الملك ابن السعود من ذلك ؛ بأنه لا يحل له فرض هذه الضريبة - ادعى هو أنه يحل له ذلك ، و ( الإسلام لا يمكن أن يمنع الإصلاح ) ، فأخذ يرفع عقيرته ويصيح في المجلس بهذه القاعدة التي لا تدل على جواز إكراه الملوك للناس على دفع أموالهم لأمثال هذا الإصلاح وقد بسطت حكم الشرع في هذه المسألة في المؤتمر ، بما لم ينكره أحد من أعضائه كما أنكروا عليه قاعدته المخترَعة ، وكان الأستاذ الظواهري من حاضري تلك الجلسة . ثم جهر في نادي جمعية الشبان المسلمين بتحريف كلام الله تعالى في مسألة عرش ملكة سبأ ، فقام الناس في وجهه وأهانوه . ثم ألَّف رسالة في الزواج أنكر فيها التسري وملك اليمين بما هو أبعد عن اللغة والشرع والتاريخ من كل تلك الجهالات وهو مما خالف فيه الإجماع المعلوم من الدين بالضرورة ، وقد احتدمت في إنكاري عليه ؛ حتى لم يعد يزورني منفردًا ! ثم كتب مقالة ونشرها في جريدة من جرائد الوفد الشهيرة - أراد التقرب بها إليه والزلفى عنده بأقبح من كل ما تقدم من الجرأة على العبث بكلام الله تعالى ، جعل عنوانها قول الله عز وجل : ﴿ يَوْمَ نَحْشُرُ المُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَنِ وَفْداً ﴾ ( مريم : 85 ) ، أراد أن يُثْبت فيها أن الآية تصدق على جماعة الوفد الذين ذهبوا إلى لندن للمفاوضة في عقد المعاهدة بين مصر و إنكلترة ، وسخر فيها من علماء المسلمين في تفسيرهم للتقوى ، كما سخر من أئمة الحديث والتفسير في رواية سحر اليهود للنبي صلى الله عليه وسلم ، فعبر عنهم بوصف المسلمين بما يشعر أنه ليس منهم ، ولا يليق بمن يطالب بحرية الرأي والفهم أن يسخر من هؤلاء الأئمة فيما يخالفهم فيه . وبلغني أنه كان يكلم بعض أنصار الوفد - الذي رآه يستحسن مثل هذا الإلحاد والتحريف لكتاب الله - في مكافأة الوفد له على هذه الخدمة ، فأجابه بأنه يجب عليه أن يصبر ؛ لأن حالة الأمة الإسلامية الآن لا تساعد على ذلك ! . فهذا الاستدراك الذي ذكرناه هو الذي جرَّأه على أن يطبع كتاب الله مسخمًا حواشيه بما ذكر وبما هو أبعد في الضلال وأوغل في الإلحاد من كل ما ذكر ، وعلى أن يهدد فضيلة شيخ الأزهر بأنه إنما أمر بمصادرته لما فيه من التصريحات السياسية المخالفة لحكومة مصر الحاضرة . نعم ؛ إن فيه شيئًا كثيرًا مما ذكره ، بعضه صحيح وبعضه باطل ، والقصد منه سياسي ظاهر ، وهو أن يجعله الوفد - عندما تعود السلطة إليه -إمام المسلمين في دينه الجديد ، الذي يتوهم أنه هو الموافق لحال هذا العصر والواقع أنه إلحاد قديم . وأنا أعتقد أنه هو القاضي على جميع آماله هذه ؛ فإن أكبر زعماء الوفد من المسلمين متدينون فعلاً لا سياسةً ، يصلون ويصومون ويَدينون الله بما هو مقرر في كتب أهل السنة والجماعة من العقائد والعبادات ، وفي مقدمتهم الرئيس الجليل مصطفى باشا النحاس ، ومحمد نجيب باشا الغرابلي ، وفتح الله باشا بركات ، وحمد باشا الباسل ، وكل منهم أحسن منه فهمًا للقرآن ؛ لأن لهم من علم اللغة وغيرها ما ليس له . فكيف يرضى أحد منهم أن يجعله إمامًا له ، أو يجهل أن تكريمهم إياه يُسقط مكانتهم من نفوس الأمة ؟ ! وأقول: ( خامسًا ) إن أهل السنة والجماعة وغيرهم من الفرق الإسلامية مجمعون أن مَن جحد شيئًا مجمعًا عليه معلومًا من الدين بالضرورة يُحكم بكفره وارتداده عن الملة الإسلامية ولا يقبل منه تأويل إلا إذا تاب وأناب . وفي هذه الحواشي عدة مسائل جحد كاتبها فيها ما ذكر ، ومهد لها السبيل وقدم لها الاحتجاج بما ذكره في مواضع كثيرة من حرية الاعتقاد ، ولكن ما فاته في اعتقاده لا يمنع علماء المسلمين أن يبينوا لهم أن عقيدته غير عقيدتهم ، وأن يحثوا الحكومة على منعه أن يشوه كتاب الله وينشر تحريفه بينهم ، ولا يمكن لأية حكومة مصرية أن تخالفهم في هذا ، ولا يرضى أحد من زعماء الوفد المسلمين بهذا ، وحتى القبط منهم فلا يعرضون لهذه المسألة بوجه من الوجوه . جحد هذا الملحد للمجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة : وأقول : ( سادسًا ) إن أفظع ما خالف به إجماع المسلمين فيما هو معلوم من دين الله بالضرورة إجازته عصيان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرأي والمصلحة فيما كتبه عند قوله تعالى : ﴿ لاَ تَجْعَلُوا دُعَاءَ الرَّسُولِ بَيْنَكُمْ كَدُعَاءِ بَعْضِكُم بَعْضاً قَدْ يَعْلَمُ اللَّهُ الَّذِينَ يَتَسَلَّلُونَ مِنكُمْ لِوَاذاً فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ ( النور : 63 ) ، فقد كتب عندها ما نصه : ( عن أمره ) : يفيدك أن المخالفة هي التي تكون للإعراض عن أمره وأما التي تكون للرأي والمصلحة فلا مانع منها ، بل هي من حكمة الشورى . اهـ . بحروفه . فإطلاقه جواز المخالفة للرسول بهذه العلة يشمل السنن العملية والقولية ، القطعي منهما والظني . فهذه القاعدة من قواعد هذا الدين الجديد تبطل من قواعد الإسلام وجوب تقديم النص على الرأي والاجتهاد المبني على الرأي ودعوى المصلحة ، وجميع علماء القوانين الوضعية موافقون للمسلمين فيها . ( على أنه يعني بالرأي الهوى لا القياس الفقهي ؛ لأنه لا يعرفه ) ومن فروع هذه القاعدة ما رفع به عقيرته في المؤتمر الإسلامي بمكة المكرمة ، وهو يقتضي أن كل ما أخذه إسماعيل باشا من أموال الأمة المصرية بأنواع الضرائب والمغارم كان جائزًا شرعًا ؛ لأنه أخذه باسم إصلاح مصر وجعْلها مدينة أوربية ! ومما يتعلق بطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم وخالف فيه المسلمين -قوله في تفسير : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُوْلِي الأَمْرِ مِنكُمْ ﴾ ( النساء : 59 ) - ما نصه ( ص68 ) : ( جعل أُولي الأمر مع الرسول في الطاعة لاعتباره رئيس حكومة شورية تنفذ قانون الله ، وكل رئيس ينفذ حكم الله له هذه الطاعة ) ! والمقرر عند المسلمين أن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما يطاع لرسالته لا لرياسته ، وهو مقتضى تعلق الحكم بالمشتق ؛ فقد كانت طاعته واجبة منذ بعثته وقبل أن تكون لأمته حكومة ، وهي عامة فيما يتعلق بمصالح الحكومة وما لا يتعلق بها ، فلو أمر أي مؤمن أمرًا خاصًّا بشؤونه الشخصية وجب عليه امتثال أمره . وقد قال الله تعالى : ﴿ النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنفُسِهِمْ ﴾ ( الأحزاب : 6 ) وليس لكل رئيس حكومة هذه الأولوية . وقد سبقه بعض الملاحدة إلى ادعاء أن طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم  إنما كانت واجبة ؛ لأنه رئيس الحكومة وأن هذه الطاعة قد سقطت بعده ، وأنها واجبة لكل رئيس حكومة من ملك أو أمير أو سلطان . وكان بعض رجال النيابة المصرية ألقى محاضرة في هذا الموضوع منذ بضع عشرة سنة - قرر فيها أن السنة النبوية كانت شريعة مؤقتة خاصة بعصر الرسول صلى الله عليه وسلم .. إلخ ورددت عليه ردًّا مفصلاً في مجلة المنار . والمشهور عن هذا المفسر الجديد أنه لا يحتج بالسنن القولية ، وقد ظهر من تفسيره هذا أنه لا يبالي بالسنن العملية أيضًا ، وقد احتج عليه الشيخ عبد الجليل والشيخ العدوي بإقامة النبي صلى الله عليه وسلم حد الزنا على ماعز والغامدية باعترافهما به مرة واحدة ، فلم يمنعه ذلك من إصراره على القول بأن الحد لا يقام إلا على مَن اعتاد الزنا وأصر عليه واشتهر به ! ومما أجمع عليه المسلمون وعُلم من الدين بالضرورة - الآيات الكونية التي أيد الله تعالى بها رسله عليهم السلام على ظواهرها من نصوص القرآن وكذلك ما في معناها من آيات الله التي وردت في القرآن مطلقة وهو يحرف تلك الآيات كلها بما هو جحد صريح لما أجمعوا عليه ولا يحتمل النص سواه ، وشبهته في هذا كله أن ظواهر هذه الآيات مخالفة لسنته تعالى في نظام الخلق ، وهو يتأول الآيات القطعية الدلالة في ذلك بما تتبرأ منه اللغة والتاريخ وإجماع أهل الملل كاليهود والنصارى مع المسلمين . وهذه المسألة قد ذكرها كل مَن رد على هذا الإلحاد إجمالاً ، وذكرناها في القولة الثانية من مقالنا هذا عرَضًا ، وسأذكر عبارته في عصا موسى وإحياء عيسى للموتى وإبرائه للأكمه والأبرص بإذن الله وفي قوله تعالى : ﴿ وَجَعَلْنَا ابْنَ مَرْيَمَ وَأُمَّهُ آيَةً ﴾ ( المؤمنون : 50 ) مع أدلة بطلانها لغةً وشرعًا وعقلاً وتاريخًا ، وأبين جهله بمعنى سنن الله تعالى ، وبمعنى كونها لا تبديل لها ولا تحويل ، وألزمه الحجة بما يُعرف في العالم بالمشاهدة في كل زمن من وقوع أمور مخالفة للسنن المعهودة في نظام الخلق ، ومنها ما قرأناه اليوم في بعض الصحف من ولادة امرأة في إسبانية بضع بنات سليمات الأبدان ، وغير ذلك مما يسميه الماديون ( فلتات الطبيعة ) ، دَعْ جهله الذي حمله على تقييد قدرة الله ومشيئته وحكمته بما يسميه هو أو غيره من الناس - سننًا إلهية أو طبيعية وجهله بكون واضع السنن هو فوق السنن . وأختم هذا المقال المجمل بأن ما انفرد به من هذه الحواشي التي سخم بها المصحف الكريم - هو مجموعة جهالات وسخافات ، يظن أن ما مهده لها من تجهيل الأمة الإسلامية من عصر النبوة إلى هذا العصر وزعمه أنه لم يفسر القرآن منهم أحد تفسيرًا صحيحًا ، وأن هذه المنقبة قد ادُّخِرت له - سيتلقاه كثير من الناس بالقبول ، ويكون به مؤسس دين جديد بين البهائية والإسلام ، وأن الوفد المصري سيرفع به قدره بين الأنام ، وقد ظن مثل هذا الظن مَن سبقه إلى إنكار حكومة الإسلام ، وهو يفوقه بشيء من أدب اللغة وخلابة الكلام ، فخاب ظنه ، وسيكون هو أشد خيبة وأسوأ عاقبة منه . فأدعوه بعد هذا البيان الوجيز إلى التوبة إلى الله تعالى والبراءة من هذا الإلحاد ، وأنبئه بأن الباطنية قد ألفوا كتبًا كثيرة ، وأسسوا جمعيات قوية ، وسفكوا دماءً غزيرة ، بل أسسوا خلافة ودولة في مصر وغيرها ( دولة العُبَيديين التي أسست الجامع الأزهر و المشهد الحسيني ) ، كل ذلك لإقناع المسلمين بتأويلاتهم الباطلة للقرآن ؛ فخاب سعيهم ، وحفظ الله كتابه من إلحادهم ، وقد بقي لهم أتباع في غير مصر التي كانت مركز خلافتهم ، فهل يمكن أن تتبع مصر مثله فيما هو أسخف من تأويلاتهم ، ولا قوة له في علم ولا حكمة ، ولا عصبية ولا مال ؟ ! كلا ، فليعتبر بتلك العاقبة ، وإلا فلينتظر سوء الخاتمة ، وخسران الدنيا قبل الآخرة ، وذلك هو الخسران المبين ، وإني له لمن الناصحين ، والعاقبة للمتقين . *** المقالة الثانية السرقة والتزوير في دعوى التفسير وعدت في المقال الأول الذي نشرته الأهرام بأن أبين في مقال آخر أن ما أورده الملحد في مقدمة ( هوامشه ) من مزايا القرآن الصحيحة قد سرقها كلها من تفسير المنار ، ثم ادَّعاها لنفسه بالزور والبهتان ، وجعلها في المقدمة لأجل الإعلان ، وإيهام الناظر فيها أنها مما فاق به جميع المفسرين من ( الهداية والعرفان ) ؛ إذ زعم أنهم هدموا بتفاسيرهم جميع أصول القرآن ( كما في الصفحة الثانية منها ) وقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم وهو الذي أوجب الله اتباعه لرسالته ، لا لرياسته - كما زعم هذا الملحد المبيح لمخالفته - : ( المتشبع بما لم يُعطَ كلابس ثوبَيْ زور ) متفق عليه . وقد كان من رأيي - الذي أفضيت به إلى فضيلة شيخ الأزهر - أن لا يُنشر عن هذه الضلالة والجهالة شيء في الجرائد يُشعر بأن لهوامشه قيمة أو تأثيرًا ولو في الكفر ؛ لئلا يكون ذلك وسيلة لإعلانها ، وما يبغيه مبتدعها من الشهرة والربح منها ، ولأجل هذا وحده لم أسبق غيري إلى الرد عليها ، وأرجو أن تكون مقالتي الأولى كافية لإقناع مَن قرأها بأن هذه الهوامش التي سميت تفسيرًا للقرآن بالقرآن - ليس فيها من حقيقة هذه التسمية شيء ، فلا هي مساعدة للمسلم على فهم القرآن ، ولا قوية التأثير في تشكيكه في الإيمان ، ولا هي تصلح بسخفها شبهة للملحدين والمبشرين على الصد عن الإسلام ؛ لأن ما فيها من التحريف سخيف لا يقبله الخواص ولا العوام . ولكنني أخشى أن يظن من يطلع على مزايا القرآن في مقدمتها أن تلك الهوامش شرح لها ، وأنها مما امتازت به على غيرها ، فيرتكب جريمة اقتناء هذا المصحف المشوه المحرف لأجلها . فأنا أبين في هذا المقال بعض المواضع التي سرقها منها ؛ ليعلم الناس بطلان ما أوهمه في مقدمته ، وما صرح به لمندوب الأهرام في حديثه الذي نشره له - من أنه لم يعتمد في فهمه القرآن على تفسير أحد من المتقدمين ولا من المتأخرين ، وإنما هو علم استفاده من نظره وسياحاته في العالمين . ولا أدري ما حكم هذه السرقات الكثيرة في دينه الجديد ؟ ! هل تثبت بها الجريمة العلمية الأدبية عليه لتعدد ما ارتكبه منها كما قال في حكم الزاني والسارق ؟ أم هي مباحة عنده وإن كان مرتكبها كاذبًا في دعواه ، ومزورًا غاشًّا للناس ؟ شر آرائه الإلحادية في مقدمة تفسيره : كل ما في مقدمته من معنى صحيح قبل ذكر المزايا وبعدها - فهو مسروق من تفسير المنار أيضًا ولكنه مقترن ببعض آرائه الفاسدة وقواعد دينه المبتدع أو التمهيد له ، وشره وأعرقه في الافتراء وإبطال ثقة المسلمين بدينهم ما يأتي : ( أ ) قوله : ( وقد بلغ الدس والحشو في التفاسير أنك لا تجد أصلاً من أصول القرآن إلا وتجد بجانبه رواية موضوعة لهدمه وتبديله ) وقد فرَّع على هذه الفِرْية الطعن بجميع المفسرين وكتبهم ، وكتب اللغة التي يعتمدون عليها . ( ب ) زعمه أنه قرأ في بعض المسائل خمسين تفسيرًا فرآها كلها متفقة يرجع أصلها ( إلى رواية مكذوبة أو رأي ميت لا يصح أن يكون تفسيرًا لكلام الله ) وقد أثبت قبل هذا أن من عيوب التفاسير رد بعضها على بعض ، فإذا اتفق مع هذا خمسون منها على بعض المسائل لرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم أو بعض الصحابة صحت عندهم أو رأي لبعض الأئمة قوي دليله - فكيف يقبل المسلمون طعنه فيهم كلهم وزعمه أن الرواية مكذوبة وهو من أجهل الناس بعلم الرواية ، أو زعمه أن رأي من مات من أئمة المفسرين لا يصح أن يكون تفسيرًا للقرآن ؟ وهل كتب تفسيره هو ليعمل به الناس ما دام حيًّا فقط ؟ ! ( ج ) زعمه أن معنى كون القرآن متشابهًا هو ( تحمّله لاختلاف الآراء والأنظار في كل زمن أي أنه من تعدد المعنى يتشابه ويختلف على الناظرين ) وهذا الإطلاق فاسد ؛ لأنه يشمل العقائد وأصول الدين وحدود الله وقواعد أحكامه ، وهي كلها قطعية ومقتضى كلامه أنه ليس فيها شيء قطعي ، وهو يناقض قوله في حاجة الناس إلى الدين . وأما الذي قررناه في التفسير ولم يفهمه فهو أنه يوجد في القرآن آيات في الخلق والتكوين والأدب والتاريخ وغير ذلك - تحتمل كل منها معاني قد يظهر منها في كل زمان ما يدل على أنها من عند الله تعالى ، وتجد بيان هذا في الوجه السابع من وجوه إعجاز القرآن ( صفحة 210 ، جزء أول ) . ( د ) زعمه أنه لا يضر الناس اختلافهم في فهم القرآن ( ما داموا يرجعون إلى المحكمات من الأصول والأمهات ، أي يؤمنون بالله واليوم الآخر ويعملون الصالحات ) ، فقد حصر أصول الدين المحكمة في الإيمان بالله واليوم الآخر والعمل الصالح ، ولم يجعل منها الإيمان بالرسل وما أيدهم الله به من المعجزات ، وغيرها من أصول العقائد وقواعد الأحكام . وهذا أصل من أصول دينه الجديد الذي يريد به هدم الإسلام . أكتفي الآن بهذه الأباطيل مجملة ، وأذكر عبارته في المزايا العشرين بلفظه على ما فيها من الضعف والإدماج والتكرار ، وأبين بعض مآخذها من تفسير المنار بالاختصار وأتحرى أن يكون أكثر الشواهد على هذه المآخذ من الجزء الأول منه . فأقول : ...  مزايا القرآن العشرين من مقدمته مميزة بوضع خطوط فوقها ( 1 ) بلاغة الأسلوب الذي يقوّم به الإنسان لسانه وقلمه ، وبه يبلغ ما يريد من نفس السامع . اهـ . هذه المزيَّة مقتضبة من بحث ( بلاغة القرآن ) في الصفحات ( 201 و202 و230 من جزء التفسير الأول . ومنها قولنا - في آخر ص 202 وأول ما بعدها -: ( الحد الصحيح للبلاغة في الكلام هي أن يبلغ به المتكلم ما يريد من نفس السامع بإصابة موقع الإقناع من العقل ، والوجدان من النفس ) ! ( 2 ) خطاب جماعة الأمة في الأحكام الاجتماعية بما يجعل الأمة متضامنة في الأعمال ؛ فيظهر مسئوليتها ويقرر سلطتها . اهـ . بينا هذه القاعدة في مواضع من تفسير المنار ؛ فأنت ترى في فهرس الجزء الأول منه ( الأمم ) تكافلها ووحدتها ، ص 309 و322 و384 .. إلخ ومما جاء في ص322 ما نصه : ( وما جاء الخطاب بهذا الأسلوب إلا لبيان معنى وحدة الأمة واعتبار أن كل ما يبلوها الله من الحسنات والسيئات ، وما يجازيها به من النعم والنقم - إنما يكون لمعنى موجود فيها يصح أن يخاطب اللاحق منها بما كان للسابق كأنه وقع به ؛ ليعلم الناس أن سنة الله تعالى في الاجتماع الإنساني أن تكون الأمم متكافلة ، يعتبر كل فرد سعادته بسعادة سائر الأفراد وشقاءه بشقائهم ، ويتوقع نزول العقوبة به إذا فشت الذنوب في الأمة وإن لم يواقعها هو ﴿ وَاتَّقُوا فِتْنَةً لاَّ تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنكُمْ خَاصَّةً ﴾ ( الأنفال : 25 ) وهذا التكافل في الأمم هو المعراج الأعظم لرقيها ؛ لأنه يحمل الأمة التي تعرفه على التعاون على الخير والمقاومة للشر ؛ فتكون من المفلحين . ( 3 ) تعقيب الآيات بما يناسبها من صفات الله كعليم وحكيم .. إلخ . راجع هذه المسألة بعينها في ص 416 من الجزء الأول ، ولو شئت لذكرت نصها ونصوصًا أخرى من غيره ، ولكن جميع المفسرين يبينون هذه المناسبات . ( 4 ) تعظيم شأن العقل وجعْله أساسًا لفهم الأحكام وسير الأمور والأعمال . اهـ . هذه القاعدة مبينة في مواضع كثيرة من تفسيرنا وقد قلنا في بيان الأصول والقواعد الشرعية العامة المستنبطة من سورة البقرة من الجزء الأول ص 121 ما نصه : ( القاعدة 33 ) بناء أصول الدين في العقائد وحكمة التشريع على إدراك العقل لها واستبانته لما فيها من الحق والعدل ومصالح العباد ، وسد ذرائع الفساد .. إلخ ، وذكرت بعض آيات الشواهد . وفي ص250 منه ما نصه : ولذلك جاء القرآن يلح أشد الإلحاح بالنظر العقلي والتفكر والتدبر والتذكر ، فلا تقرأ منه قليلاً إلا وتراه يعرض عليك الأكوان ويأمرك بالنظر فيها .. إلخ وفيه بعض آيات الشواهد . ( 5 ) إعلاء النفوس وإعزازها بتوحيد الله وعدم الذلة للمخلوق . اهـ . هذه القاعدة مبينة في مواضع كثيرة جدًّا من أجزاء تفسيرنا ، أولها في تفسير ﴿ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾ ( الفاتحة : 5 ) من الجزء الأول قولنا ( ص60 ) : ما أفاده الحصر من وجوب تخصيص الاستعانة بالله تعالى وحده فيما وراء ذلك ( أي ما قدمناه من استفراغ القوة في الاستقلال من طريق الأسباب ) وهو روح الدين وكمال التوحيد الخالص الذي يرفع نفوس معتقديه ويخلصها من رق الأغيار ويفك إرادتهم من أسر الرؤساء الروحانيين ، والشيوخ الدجالين ، ويطلق عزائمهم من قيد المهيمنين الكاذبين من الأحياء والميتين ، فيكون المؤمن مع الناس حرًّا خالصًا وسيدًا كريمًا ، ومع الله عبدًا خاضعًا ﴿ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزاً عَظِيماً ﴾ ( الأحزاب : 71 ) .. إلخ . ( 6 ) تقرير حرية الاعتقاد والقضاء على الرياسة الدينية حتى يكون الخضوع في الدين لله بوازع من النفس لا بالضغط والإكراه . اهـ . هاتان مسألتان لا مسألة واحدة ، فأما حرية الاعتقاد ومنع الإكراه في الدين فقد بيناها في عدة مواضع وذكرناها في قواعد سورة البقرة العامة بقولنا في ( ص 116 من الجزء الأول ) : ( القاعدة العشرون ) ( حرية الدين والاعتقاد ومنع الاضطهاد الديني ولو بالقتال حتى يكون الدين كله لله ، ومنع الإكراه على الدين ) .. إلخ وفيه بعض آيات الشواهد على القاعدة . وأما مسألة القضاء على الرياسة فإنما تصح إذا أريد بها سيطرة رجال الدين الرسميين على الناس في فهمهم للدين كما هو معهود في بعض الملل وهذه مبينة في مواضع كثيرة من تفسير المنار ومجلة المنار ومنها ما ذكرناه آنفًا في مأخذ المزية الخامسة مما ذكره هو . وقد بسطها الأستاذ الإمام في ( كتاب الإسلام والنصرانية مع العلم والمدنية ) . ( 7 ) رفع شأن الإنسان بالمساواة بين جميع الطبقات وجعْل الامتياز للأتقى . اهـ . هذه المسألة مبيَّنة في مواضع كثيرة من تفسير المنار أيضًا أولها ما في مقدمة التفسير ( ص29 ) من بيان أخوة المسلمين من جميع الأجناس وفيها الاستشهاد بآية الحجرات ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ ﴾ ( الحجرات : 13 ) وقول النبي صلى الله عليه وسلم  - في خطبة حجة الوداع - : ( يا أيها الناس ، ألا إن ربكم واحد ، لا فضل لعربي على عجمي ، ولا لعجمي على عربي ، ولا لأسود على أحمر ، ولا لأحمر على أسود إلا بالتقوى ، ﴿ إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ ﴾ ( الحجرات : 13 ) ، ألا هل بلغت ؟ قالوا : بلى يا رسول الله . قال : فليبلِّغ الشاهد الغائب ) وذكرنا بعد هذا ما حدث من العصبية الجنسية في المسلمين وما كان من مفاسدها . ( 8 ) هدم التقليد الذي يقضي على استقلال الفكر ويُضعف الاستعداد الفطري في البحث والاستنتاج : قد حققنا هذه المسألة في مواضع كثيرة من أجزاء التفسير ومن المنار أيضًا . وجعلتها القاعدة الثالثة عشرة من قواعد سورة البقرة ( ص114 ) ، فتجد في فهرس الجزء الأول منه ما نصه : التقليد .. بطلانه وذمه ( صفحة 24 و 32 و68 و108 و114 و173 و178 و180 و203 و306 و395 و425 و429 و448 و489 و491 ) . ( التقليد التجرد منه لطلب اليقين بالبرهان ) 441 . ( كونه كفرًا بنعمة الفطرة والدين وخروجًا من نورهما ) 185 و395 . ( 9 ) الجزاء على العمل بمقدار تأثيره في النفس لا بالفدية والشفاعة . اهـ . هذه المسألة ما رأيت أحدًا سبقني إلى بيانها بمثل ما بسطته في مواضع كثيرة من التفسير ، منها ما ذُكر مع مسألة الشفاعة والفداء . ومنها ما ذكر مع تفسير آيات أخرى ليست مقرونة بعدم الاتكال على الشفاعة والفداء ، ومن الأول تفسير قوله تعالى : ﴿ وَاتَّقُوا يَوْماً لاَّ تَجْزِي نَفْسٌ عَن نَّفْسٍ شَيْئاً وَلاَ يُقْبَلُ مِنْهَا شَفَاعَةٌ وَلاَ يُؤْخَذُ مِنْهَا عَدْلٌ ﴾ ( البقرة : 48 ) وهو في ص305 من الجزء الأول وما في معناها وهو آية ( 123 ) ، ومن الثاني تفسير : ﴿ وَوُفِّيَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَّا كَسَبَتْ ﴾ ( آل عمران : 25 ) من الجزء الثالث ص268 بما نصه : بأن رأت ما عملته محضرًا موفًّى لا نقص فيه ؛ فكان منشأ الجزاء ، ومناط السعادة أو الشقاء ، دون الانتماء إلى دين كذا أو مذهب كذا أو الانتساب إلى فلان وفلان من النبيين والصالحين . إلا أنهم يرون يومئذ أن الجزاء يكون بشيء في داخل نفوسهم لا من شيء خارج عنها ، يكون بما أحدثته أعمالهم فيها من الصفات الحسنة أو القبيحة ومقدَّرة بقدر ذلك .. إلخ . ( 10 ) بيان السنن العامة وهي النواميس والأنظمة الطبيعية ، بالبحث فيها يفهم القدر والميزان ، وينكشف العلم ويزداد الإيمان . اهـ . هذه المسألة مما امتاز بها تفسيرنا أيضًا ، وتجدها مفصلة في كل جزء منه . ففي فهرس الجزء الأول وحده ما نصه : سنن الله المطَّردة في الكون : ص23 و36 و58 و61 و71 و242 و259 و344 و413 و423 . سنن الله في نظام الاجتماع البشري 11 و242 وما بعدها و336 و344 . وأما سنن الله تعالى في الكائنات التي يفهم منها معنى القدر فهي مكررة فيه ، وقد جعلتها الأصل السادس من الأصول العلمية والعملية في تلخيص سورة الأنفال ، وتجده في صفحة 286 من الجزء الثامن ، وراجع في هذا الجزء وزن الأعمال أيضًا . ( ص 319 ) . ( 11 ) هيمنته على الكتب بالحكم على الأبحاث الفلسفية وتقرير الصحيح من المذاهب وجمع الناس كلهم على طريقة مرضية تجمع خلاصة الكتب ولا تفرق بين أحد من الرسل . اهـ . هيمنة القرآن على الكتب الإلهية من أعظم مزاياه وهو نص قوله تعالى في سورة المائدة بعد ذكر التوراة والإنجيل ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقاً لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الكِتَابِ وَمُهَيْمِناً عَلَيْهِ ﴾ ( المائدة : 48 ) ، وهو لم يتكلم عليها في مكانها بشيء وفي تتمتها حكمة اختلاف الشرائع ، وهي مسألة أخرى ، وقد بينا معناهما في تفسير الآية بما لم نَرَ ما يدانيه في التفاسير المعروفة ( راجع صفحة 410- 420 من الجزء الرابع ) وعدم التفريق بين الرسل مسألة أخرى بيّنها جميع المفسرين ؛ لأنها من أصول عقائد الإسلام . وتكلمنا على هيمنة القرآن على الكتب الإلهية في مباحث إعجازه أيضًا ، ومنه الفصل في الخلاف بيننا وبين أهل الكتاب ، وتحقيق الحق في مسائل طعن ملاحدة أوربة في كتابة التوراة وكتب الأنبياء بعد فقدها بإحراق بختنصر لهيكل سليمان ... بما لا تجد له نظيرًا في غير المنار وتفسيره ، وأول موضع ذكرت فيه هذه المسألة : ( النوع السابع ) من إعجاز القرآن من صفحة 212-215 من الجزء الأول وآخره الفصل الاستطرادي الذي عنوانه : ( هيمنة القرآن على التوراة والإنجيل وشهادته لهما وعليهما ) وهو في صفحة 342 من الجزء العاشر . ( 12 ) ذكر ما فيه الفائدة والعبرة من القصص والحوادث . اهـ . هذه عبارة مبهمة قاصرة يجد قارئ تفسيرنا أول بسط لها في صفحة 327 من الجزء الأول ويرى لها شواهد متعددة في مواضعها من الأجزاء الأخرى مفصلة تفصيلاً ، ومنها ما في صفحة 201 و464 من الجزء الثاني وما في الفصل الذي عقدناه عقب ذكر قَصَص الرسل من سورة الأعراف بعنوان : ( سنن الله وحكمه في هذه القصص وأمثالها والاعتبار بها ) وهو في صفحة 14 من الجزء التاسع . ( 13 ) هدايته العامة وأحكامه المنطبقة على مصلحة كل شعب في كل زمان ومكان . اهـ . هذه المَزِيَّة قد بيناها في مواضع كثيرة من أجزاء التفسير ، تارة بالإيجاز والإجمال ، وتارة بالإسهاب والتفصيل ، مثبتين أنه لا يمكن الاستغناء عن هدايته وأحكامه بما هو خير منها أو يغني عنها ، راجع في ذلك صفحة 221-224 من الجزء الأول وبحث ( الرجاء في اهتداء الإفرنج بالإسلام ) في ص358-362 من الجزء العاشر ، وفي الصفحة الأخيرة منها التصريح بمثل عبارته وقد سبقها تصريحات كثيرة . وأما هو ففي حديثه الذي نشرته الأهرام ما يدل على أن سبب تحريفه لآيات القرآن وحملها على غير ما عمل به الرسول الذي أنزلت عليه صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم وسائر أئمة المسلمين - هو زعمه أن حال الزمان والمكان تقتضي ذلك ؛ فهو إذًا لا يقول بظاهر هذه القاعدة ، بل يقول بضدها وهو أنه لا يمكن العمل بأحكام القرآن إلا بما حرفها هو به حتى في الحدود القطعية . ( 14 ) تشابُه معانيه ؛ ليتسع مجال الإفهام فيه . اهـ . قد بينا آنفًا مراده الباطل من هذه الجملة ، في الكلام على مسألة حرف ( ج ) وهو قد قلب بها ما كتبناه في هذه المسألة في أواخر صفحة 435 من الجزء الأول وهو : وهذا الضرب من البيان مما امتاز به القرآن على سائر الكلام ؛ فإنك لَترى فيه فنونًا من الاستدراك والاحتراس ، قد جاءت في خلال القصص وسياق الأحكام ، تقرأ الآية في حكم من الأحكام أو عظة من المواعظ ، أو واقعة تاريخية فيها عبرة من العبر - فتراها مستقلة بالبيان ، ولكنها باتصالها بما قبلها قد أزالت وهمًا ، أو تممت حكمًا ، وكان ينبغي لأهل العربية أن يقتبسوا هذا الضرب من البيان ، ويتوسعوا به في أساليب الكلام ؛ فإن القرآن قد أطلق لهم اللغة من عقالها ، وعلَّمهم من الأساليب الرفيعة ما كانت تستحليه أذواقهم ، وتنفعل له قلوبهم ، وتتحرك به أريحيتهم ، ولكنهم لم يوفقوا لاقتباس هذه الأساليب الجديدة .. إلخ . ( 15 ) تكريره المسائل ومزْجه القصص بالأحكام لينفخ روح الهداية بصور مختلفة والنفوس تتأثر بالشيء بمقدار تكريره وتجديد ذكره . اهـ . هذه المسألة مما بسطته في مواضع كثيرة من تفسير المنار ولم أطَّلع لأحد على كلام فيها ، وأخصر عبارة لي فيها ما في صفحة 121 من الجزء التاسع : (اعلم أن وضع هذه الآيات الواردة في الترهيب والترغيب ، والإنذار والتبشير ، في سياق الآيات الواردة في قصة أُحُد - هو من سنة القرآن في مزج فنون الكلام وضروب الحِكَم والأحكام بعضها ببعض .. إلخ . وفي صفحة 201 من الجزء العاشر في التكرار ما نصه : والتكرار الذي يقتضيه المقام أعظم أركان البلاغة ؛ لأنه أعظم أسباب إقناع العقل والتأثير في الوجدان . ( 16 ) بناؤه الحكومة على الشورى وتقريره سلطة الأمة للقضاء على الاستبداد وحكم الفرد الذي يُضعف الإرادة ويولد النفاق والجبن . اهـ . شرحت هذه القاعدة من قواعد التشريع الإسلامي شرحًا واسعًا في تفسير : ﴿ وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ ﴾ ( آل عمران : 159 ) ومن سورة آل عمران ( 3 : 159 ) من الجزء الثاني ( ص198 ) وفي تفسير آية طاعة ( أولي الأمر ) في سورة النساء ( 4 : 58 ) وهي من صفحة 180-222 من الجزء الخامس وفيها تفصيل الكلام على أولي الأمر وأهل الحل والعقد الذين يمثلون سلطة الأمة ، ومقارنة ذلك بالمجالس النيابية في هذا العصر . وأما الاستبداد وظلم الملوك وإفساده للأمة وإذلاله لها فقد بسطته في مواضع كثيرة أولها ما في تفسير : ﴿ لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ ﴾ ( البقرة : 124 ) من سورة البقرة ( 2 : 124 ) وهو في ص456-459 من الجزء الأول . ولعل آخرها ما عبرنا عنه في فهرس الجزء العاشر بقولنا : ( الملوك والرؤساء ، وإفسادهم للأخلاق بتقريبهم لأهل النفاق ) ص539 . ( 17 ) تخييره الإنسان بين الانتقام بالعدل من المسيء والعفو بما تدعو إليه المصلحة ، حتى تنتشر العزة في النفوس ، ويذوق كل امرئ لذة فضله وجهاده . اهـ . هذه المسألة مبينة في مواضعها من جميع التفاسير وتجدها في تفسير : ] فَاعْفُوا وَاصْفَحُوا [ من سورة البقرة ( ص420 من الجزء الأول ) وفي تفسير : ﴿ وَأَعِدُّوا لَهُم مَّا اسْتَطَعْتُم مِّن قُوَّةٍ ﴾ ( الأنفال : 60 ) في سورة الأنفال ( ص63 ج 10 ) وفي مواضع أخرى منه كالمقابلة بين الإسلام والنصرانية . ( 18 ) نظامه الاجتماعي وتأسيسه على الفضيلة وحسن المعاملة . اهـ . هذه جملة مبهمة تدخل في قواعد كثيرة من قواعد نظام الإسلام الاجتماعي التي بيناها في مواضع كثيرة من تفسيرنا ، منها تفسير آية : ﴿ وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً ﴾ ( البقرة : 143 ) وآية معاملة اليتامى بما فيه إصلاحهم ، وكلاهما في الجزء الثاني . وفي آخرها ثماني قواعد اجتماعية في حكم الإسلام تدخل في ذلك أيضًا . ومن أهمها ما بسطناه في حكمة تحريم الربا في الجزء الثالث وهو أن الإسلام دين عدل ورحمة وفضيلة وهو في صفحة 106-117 ثم في صفحة 123-131 م الجزء الرابع . ( ومنها ) ما ذكرناه في شكل الحكومة الإسلامية وفي نظامها المالي أصلاً أو استطرادًا ، ومن مباحثها ما تقدم آنفًا في المزيتين 16 و17 . ( 19 ) كتاب يؤاخي العلم ، ويسير مع الفطرة ، يقنع العقل بالحجة ، ويؤثر في النفس بالموعظة الحسنة . اهـ . هذه أربع مسائل لا مسألة واحدة ، وقد تقدم ذكر المسألة الثالثة والرابعة منها في بيان مأخذ المزية الأولى من تحديدنا لمعنى البلاغة من التفسير ، وكذا في بيان مأخذ المزية الرابعة وهي تعظيم شأن العقل ، وهما مشروحتان في مواضعهما المناسبة من أجزاء التفسير ، وأما مؤاخاته للعلم فهي مشروحة في مواضع كثيرة من التفسير والمنار ، وفي كتاب الإسلام والنصرانية مع العلم والمدنية وكذا رسالة التوحيد لشيخنا الأستاذ الإمام ، وهو صاحب الفضل الأول في تقرير هذه الحقيقة ، وأول موضع فصلتها فيه من التفسير ( الوجه السادس ) من وجوه إعجاز القرآن وهو ( عجز الزمان عن إبطال شيء منه ) ، وفيه الرد على مَن زعم أن فيه شيئًا معارضًا بشيء ثبت بدليل علمي قاطع ، وهو في صفحة 207 من الجزء الأول ويليه الوجه السابع من وجوه إعجازه وهو ( اشتماله على تحقيق كثير من المسائل العلمية الكونية والتاريخية كانت مجهولة للبشر ) وترى في أول الكلام على الإسلام من فهرس الجزء العاشر ما نصه : إظهار الله إياه على جميع الأديان بالحجة والبرهان والهداية والعرفان ، والعلم والعمران ، والسيادة والسلطان ( صفحة 389 ) . وأما كوْنه دين الفطرة بمعنى موافقته لها ، وتقويمه إياها ، وكونه للنوع البشري كالعقل لأفراده - فهو مبين في مواضع كثيرة أيضًا سيأتي بعضها بنصه في الكلام على المزية العشرين التالية . وتعبير هذا السارق والمزور عن ذلك بالسير مع الفطرة مبني على زعمه الإلحادي جواز تحريفه للقرآن ، وتغيير أحكامه لموافقة المبتدعين في هذا الزمان . وقد شرح الأستاذ الإمام معنى الفطرة البشرية وما كان عليه البشر قبل بعثة الرسل وشرع الدين في تفسير قوله تعالى : ﴿ كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ ﴾ ( البقرة : 213 ) بما لم يَحُمْ حوله أحد من المحققين ، وتجده في الجزء الثاني من التفسير ( من ص276- 301 ) . ( 20 ) كتاب يجمع بين صلاح الروح والجسد فيضمن للناس سعادة الدنيا والآخرة . اهـ . وقد سبق فيما مرّ من مآخذ بعض هذه المزايا بعض الشواهد على المسألة وهي كثيرة جدًّا جدًّا في تفسيرنا ، بعضها تفسير للآيات المناسبة لها وأظهرها قوله تعالى في سورة البقرة : ﴿ وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً ﴾ ( البقرة : 143 ) وهي في أول الجزء الثاني كما تقدم - ومنها في الشواهد ، وقد بيناها في قواعد سورة البقرة ، فجعلنا أهلها القسم الأول من المهتدين بالقرآن ثم قلنا في القواعد ( القاعدة 22 ) إن من شأن المسلمين طلب ما هو لازم للإسلام من سعادة الدنيا والآخرة معًا كما تقدم في القاعدة الأولى . وإنما تتحقق الغايات ولوازم الأمور بطلبها والسعي لها . فليس من هداية الإسلام أن يترك المسلمون الدنيا ومعايشها وسياستها ويكونوا فقراء أذلاء ، تابعين للمخالفين لهم من الأقوياء ، ولا أن يكونوا كالأنعام ؛ لا همّ لهم إلا في شهواتهم البدنية ، وكالوحوش التي يفترس قويها ضعيفها ، وهذا الجمع بين الأمرين مقتضى الفطرة ، والإسلام دين الفطرة ، ثم ذكرت بعض الشواهد . وأنت إذا نظرت كلمة الدين من فهرس الجزء الأول تجد فيه بحث اقتضائه السعادة في ستة عشر موضعًا مبينة بأرقام صفحاته ، وتجد مع هذا في حرف السين ( سعادة الدارين تابعة لآثار اعتقاد الإنسان وعمله في تزكية نفسه ) . وقد قال هذا السارق المزور في التفسير - بعد هذه المزية ( 20 ) ما نصه -: ( هذا ، وإن القرآن بهذه المزايا جدير بالعناية ، ولتعلم أن الله تعالى سماه قرآنًا ؛ ليُقرأ على الدوام ليكون خلقًا وملكة في النفس ، لا ليكون كالقوانين تراجَع مواده عند الطلب . وإن في دوام القراءة تجديد الأفهام الداعية إلى إحياء العلم وبث الهداية ) . اهـ . وهذه الخاتمة مسروقة من تفسير المنار أيضًا ، ولكنه أساء بجعْل سبب العناية بالقرآن محصورًا فيها ؛ لأنه لم يتيسر له سرقة غيرها من المزايا الاعتقادية وغيرها ، أو لأنها لا توافق دينه الجديد ، وهذا إذا كان يعلم أن قوله : ( إن القرآن بهذه المزايا جدير بالعناية ) يدل على الحصر على أنه قال في كلامه على السنة : ( إن القرآن دستور فيه كل شيء من أصول القوانين ) . وأما المواضع التي سُرقت منها هذه العبارة فهي في تفسير المنار كثيرة ، بل هي أول ما قررته في فاتحة التفسير من الجزء الأول ، فقد أوردت بعد البسملة آيات في وصف القرآن وهدايته في صفحتين ونصف صفحة وقلت بعدها ما نصه : ( أما بعد : فيا أيها المسلمون ، إن الله أنزل عليكم كتابه هدى ونورًا ؛ ليعلمكم الكتاب والحكمة ويزكيكم ، ويُعدّكم لما يَعِدكم به من سعادة الدنيا والآخرة ، ولم يُنزله قانونًا دنيويًّا جافًّا كقوانين الحكام ، ولا كتابًا طبيًّا لمداواة الأجسام ، ولا تاريخًا بشريًّا لبيان الأحداث والوقائع ، ولا سِفرًا لوجوه الكسب والمنافع ؛ فإن كل ذلك مما جعله تعالى باستطاعتكم ، لا يتوقف على وحي من ربكم ، وهذا بعض ما وصف الله تعالى به كتابه في محكم آياته ( إشارة إلى الآيات السابقة ) ، تدبرها سلفكم الصالح واهتدوا بها ؛ فأنجز الله لهم من سعادة الدنيا قبل سعادة الآخرة ما وعدهم ... ( وههنا أوردت بعض هذه الوعود القرآنية ) . ولنا فتوى في حكمة إنزال القرآن أوردنا فيها 24 آية من أمثال هذه الآيات و15 حديثًا في معناها ، وهي ( ص258 من مجلد المنار الثامن ) . ثم قلت - بعد زهاء صفحتين - ما نصه : صلحت أنفس العرب بالقرآن ؛ إذ كانوا يتلونه حق تلاوته في صلواتهم المفروضة ، وفي تهجدهم وسائر أوقاتهم ، فرفع أنفسهم ، وطهرها من خرافات الوثنية المذلة للنفوس المستعبِدة لها ، وهذب أخلاقها ، وأعلى هممها ، وأرشدها إلى تسخير هذا الكون الأرضي كله لها ، فطلبت ذلك فأرشدها طلبه إلى العلم بسننه تعالى فيه من أسباب القوة والضعف ، والغنى والفقر ، والعز والذل ، فهداها ذلك إلى العلوم والصناعات .. إلخ . ثم قلت : إنما يفهم القرآن ويتفقه فيه مَن كان نصب عينيه ووجهة قلبه في تلاوته في الصلاة وغيرها ما بيّنه الله فيه من موضوع تنزيله ، وفائدة ترتيله ، وحكمة تدبره ، من علم ونور ، وهدى ورحمة ، وموعظة وعبرة ، وخشوع وخشية ، وسنن في العالم مطردة ، فتلك غاية إنذاره وتبشيره ، ويلزمها عقلاً وفطرة تقوى الله تعالى بترك ما نهى عنه وفعل ما أمر به بقدر الاستطاعة ؛ فإنه كما قال : ﴿ هُدًى لِّلْمُتَّقِينَ ﴾ ( البقرة : 2 ) .. إلخ . ( فإن قيل ) : ألا يصحّ أن يكون صاحب هذه الحواشي التي سماها تفسيرًا بما سرقه من تفسير المنار من مزايا القرآن بالحق ، مع ما أورده فيها من إلحاد الزنادقة وتأويل الباطنية الباطل - ممن خلطوا عملاً صالحًا وآخر سيئًا ؟ ( قلت ) : لا ، بل هو ممن خلطوا الكفر بالإيمان ومثله في تفسيره مثل المنافقين الذين قال الله فيهم : ﴿ وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مَسْجِداً ضِرَاراً وَكُفْراً وَتَفْرِيقاً بَيْنَ المُؤْمِنِينَ وَإِرْصَاداً لِّمَنْ حَارَبَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ مِن قَبْلُ وَلَيَحْلِفُنَّ إِنْ أَرَدْنَا إِلاَّ الْحُسْنَى وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ ﴾ ( التوبة : 107 ) . فلا يجوز لمن يَدين بالإسلام - أو باليهودية أو النصرانية أيضًا - أن يقتني هذا المصحف المحرف لكتاب الله ، الذي يجعل أصول الإيمان كفرًا ؛ فإن اقتناءه شر من اقتناء كتب الكفر والإلحاد الأخرى ، ومَن وافقه على ما فيه من مخالفة أصول الدين ، واتباع غير سبيل المؤمنين - فهو مرتد عن الإسلام ، وبريء من جميع الأنبياء ، لا يختلف في هذا عالِم من علماء المسلمين ، ولا من علماء أهل الكتاب ؛ فإنه جحد معجزات موسى وعيسى عليهما السلام ، وكون السيدة مريم العذراء وابنها آية من آيات الله بحملها به من غير أن يمسها بشر .. إلخ . وسنزيد ذلك بيانًا في المقال الثالث إن شاء الله تعالى . (موضوع المقال الثالث (أصول دينه الجديد) وهي خمسة ومقدماتها التمهيدية له وهي خمسة ) . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 673__________
 الكاتب : شكيب أرسلان  __________ الطريقة المثلى لعمران الحجاز الاقتصادي من الرحلة الحجازية الموسومة ( بالارتسامات اللطاف في خاطر الحاج إلى أقدس مطاف ) للأمير شكيب أرسلان إن الحجاز فيه بقاع زراعية هي في الدرجة القصوى من الخصب والزكاء ولكن ينبغي لها المال والعلم فلابد من بناء السدود كما كانت من القديم ومن حفر الآبار الارتوازية لاستنباط المياه ، ومن الاعتماد في السواني على الآلات الرافعة البخارية ( المواتر ) وهناك طريقة رأيتها في الصيف الماضي في جزيرة ميورقة وهي الدواليب الهوائية تدور بهبوب الريح فترفع الماء ويتصبب إلى الصهاريج ، ولا يتكلف عليها صاحبها زيتًا ولا فحمًا . فإذا وجد الماء وجد من الخصب والخير والمير في الحجاز ما لا يوجد في قطر آخر . وأما المال اللازم للمشروعات الزراعية المذكورة فله طريقان : ( إحداهما ) أن تُنظَّم الميزانية المالية لحكومة الحجاز تنظيمًا حسنًا ويفرز منها جانب وافٍ لمصلحة الزراعة ، فتأخذ هذه كل سنة بمشروع وتقوم بإنشائه من مال الخزانة ثم تستوفي ذلك من الأهالي المنتفعين على أقساط معلومة مؤجلة إلى عدة سنوات بحسب جسامة المشروع . ( والثانية ) أن تتقدم لهذه الأعمال شركات إسلامية بحتة من حجازيين ونجديين ومصريين وشاميين وهنود وأندونسيين وغيرهم وتعطيها حكومة الحجاز بها امتيازات إلى آجال معينة ، وهذه الشركات هي التي تبني السدود وتستوفي على الري شيئًا معلومًا من الزُّرَّاع ، أو تحفر الآبار الارتوازية وتأخذ بدل العمل مع الربح الذي يكون وقع عليه الشرط ، أو تقدم المواتر لأصحاب السواني وتأخذ ثمنها منجّمًا على عدة سنوات وما أشبه ذلك [1] . ويوجد عدا الزراعة منبع عظيم الرزق في الحجاز بل في كل جزيرة العرب هو المعادن . فإن غنى الجزيرة بالمعادن موصوف معروف عند جميع الأمم من قديم الدهر حتى إن المؤرخين أجمعوا على أن حضارة هذه الجزيرة الباهرة في الحقب القديمة إنما قامت بأمرين : ( أحدهما ) نقل متاجر الهند والشرق الأقصى إلى الغرب بموقع العرب بين الاثنين . ( والثاني ) ثروة المعادن التي تكنها أرض الجزيرة . فينبغي الآن وقد مضى وقت الفتوحات وصرنا لا نطمح إلا إلى حفظ الموجود بيدنا ، أن نَأْرِز إلى الجزيرة التي هي مهد العرب المنتشرين في أقطار المعمور جميعًا ونجعلها الكهف المانع ، والأصل الجامع ، ونستخرج كل ما فيها من عيون الحياة الكامنة ، حتى تصون نفسها ، وتنجد أخواتها التي انبسطت عليهن أيدي الاستيلاء الأجنبي ، وأصبحن لا يملكن لأنفسهن أمرًا ، فتزحزح عنهن هذا الرق الذي يرسفن في قيوده ، وتتم بذلك الجامعة العربية التي هي نكتة المُحَيَّا ، ونشيدة آمالنا في هذه الدنيا . ويجب أن لا ننسى أن هذا الأمر لا يصلح آخره إلا بما صلح به أوله . فقد كانت معادن الجزيرة في القديم من أغزر منابع ثروتها وعزها وارتقائها وهي لا تزال هي هي لا ينقصها إلا الإرادة والعمل . لقد يقال : إن استثمار المعادن ليس بأمر سهل وأنه إن أنشبت الشركات الأوربية مخالبها في هذه المعادن جنينا منها السيطرة الأجنبية ، والذل ، والندامة فالأفضل أن نكون فقراء أحرارًا ولا نكون أغنياء أرقاء . ولن نكون أرقاء وأغنياء أبدًا ؛ لأن الثروة لا تجتمع مع فقد الاستقلال . وهاؤم أهل المغرب والجزائر ... وتونس عندهم من معادن الفوسفات وغيرها ما يقوَّم بالمليارات وليس بأيديهم منه شيء حتى كأن ذلك ليس في أرضهم . كل هذا التعليل صحيح لا اعتراض عليه . وأحسن لنا أن نبقى فقراء مستقلين من أن يبتلعنا الاستعمار الأجنبي بواسطة معادن نرجو في استثمارها اليسر ، فيئول بنا الأمر إلى الخسر . ولكن هذا التعليل لا يحل المشكل ، ولا يجوز لأمة عاقلة رشيدة أبية تبغي الحياة مثلنا أن تعول في قضية ذات بال كهذه على حل سلبي صرف ، نظن أننا قد أجبنا به ضمائرنا الناشزة ، وسكَّنَّا به خواطرنا الثائرة ، على حين أنه الحل الذي يليق بالأمم التي استوى عندها الماء والخشبة والتي لا تريد أن تعمل شيئًا بل تنظر قضاء الاستيلاء الأجنبي أن ينفذ فيها . أقول في تعليل ذلك : ( أولاً ) إن الذين يقترحون استثمار هذه المعادن الثمينة لا يشيرون بإعطاء أقل شيء منها لشركة أجنبية أو لشركة مؤلَّفة من مسلمين هم تبع لدولة أجنبية غير مسلمة ، بل يشيرون بإعطاء الامتيازات لاستثمارها إلى شركات إسلامية مرجعها حكومات إسلامية ، ومما لا نزاع فيه أن الشركات التجارية في بلاد الإسلام قليلة وأن رءوس الأموال قليلة أيضًا . فالمسلمون لم يتعودوا أسلوب الشركات في التجارة فضلاً عن أن ثروتهم العامة لا تساعدهم على تأليف هذه الشركات . إلا أن المبالغة في كل شيء مذمومة فلا يجوز أن نظن أن تأليف الشركات عند المسلمين مستحيل ولا أن المال معدوم تمامًا بين أيديهم ، فكلا هذين الافتراضين مخالف للمحسوس . وفي بلاد الإسلام شركات اقتصادية كثيرة ، ومن المسلمين عدد غفير من ذوي الثروة ، وعدد غفير من ذوي المهارة في الأمور الاقتصادية . وإذا جربت حكومتا الحجاز واليمن استثمار المعادن التي في هذين القطرين على أيدي متمولين من المسلمين فلا يبدأ هؤلاء بالربح ولا يتحقق المسلمون أن هذه المشروعات ذات عوائد أكيدة حتى يقبلوا على المساهمة من كل صوب وتجد من رؤوس الأموال عند المسلمين ما لا يخطر لك على بال ، وذلك لأن الربح جلاب ، وحيث تحقق وجود الفائدة وُجد المال بلا شك . إذن يمكننا أن نستثمر معادن جزيرة العرب برؤوس أموالٍ أصحابها مسلمون بل أصحابها مسلمون لا تلي بلدانهم دول غير مسلمة [2] وليس بضربة لازب أن نستثمر هذه المناجم كلها دفعة واحدة ، بل يمكننا أن نستخرج خيراتها تدريجيًّا ، ولكن الذي لا يجوز أصلاً هو أن نظمأ والماء فوق ظهورنا وأن نشكو مزيد الفقر والمال تحت أرجلنا . ( ثانيًا ) إن الظن الذي يظنه بعضنا أن الشروع في استخراج هذه المناجم يفتح أعين الأوربيين على الجزيرة لا سيما إذا رأوا الخيرات تدر منها وأنهم قد يشنون الغارات على البلاد لأجل حيازة هذه المعادن هو ظن لعمري بغير محله . فإن الإفرنج يعرفون مواقع هذه المعادن ، ويعلمون ما فيها إن لم يكن تفصيلاً فإجمالاً . وعندهم علم آخر من طبقات الأرض يجعلهم عارفين بما يحتوي من المعدن والفلز كل نوع من هذه الطبقات ، فإن كانوا لم يشنوا الغارات إلى اليوم على الجزيرة فليس لجهلهم بما في بطنها من الكنوز والخيرات ، بل لأن الأمور مرهونة بأوقاتها ، والاستيلاء على جزيرة العرب أو على بعض أقسام من جزيرة العرب ليس بالأمر السهل ، بل دونه عقبات من وعورة الجبال ، وحرارة الرمال ، وشجاعة الرجال ، فضلاً عما بين الدول من التنافس الذي يحمل بعضهن على الوقوف بالمرصاد لبعضٍ مما يُخشى منه وقوع الحرب بينهن . وعلى كل حال فالجزيرة إلى الآن سالمة من استيلاء الأجنبي إلا بعض أطراف لا بال لها . فليس من الحكمة ولا من الحزم أن نضيع على أنفسنا ثروة نحن في أشد الاحتياج إليها تحت ملاحظات ليست صحيحة وأسباب غير واردة . ومما يدلنا على كوْن هذه المعادن معروفة عند الإفرنج رسالة بالألمانية أطلعني عليها مؤخرًا مؤلفها المستشرق الألماني الشهير الأستاذ موريتز واسمها ( المعادن في العربية القديمة ) die bergwerke in alten arabien . جاء فيها ما ملخصه : يظن الناس إجمالاً أن جزيرة العرب هي من أفقر بلاد الدنيا ، وحقيقة الحال أنها ليست كذلك بل إذا نظرنا إلى ما كانت عليه في القرون الوسطى نجدها كانت ذات ثروة تُضرب بها الأمثال وكانت تلك الثروة آتية من منبعين ( أحدهما ) كون الجزيرة طريق التجارة بين الشرق والبحر المتوسط ( والثاني ) وفرة المعادن التي كانت فيها ، وأخصها الذهب ، فقد كانت هذه المعادن في أواسط عهد الألف سنة قبل المسيح معروفة عند العبرانيين والفينيقيين والآشوريين . وقد كان سليمان بن داود أرسل بعثة على حسابه إلى البحر الأحمر ، وعادت بغنائم تُدهش العقل . وذكر سترابون ( جغرافي يوناني مات في زمان طيباريوس قيصر ) ... وديودور ( مؤرخ يوناني يقال له ديودور الصقلي صاحب تاريخ عظيم ، وكان معاصرًا لأغسطس قيصر ) أنهرًا في بلاد العرب كان فيها التِّبْر . وقد كانت جزيرة العرب قبل الإسلام وقبل دخولها في الفتوحات النائية ذات ثروة عظيمة بالزراعة والمعادن ، وكانت مكة أشبه بمركز حكومة جمهورية ذي مراكز تجارية عظيمة ذات علاقات مع الآفاق ، وكان الأخذ والعطاء جاريين بقوة بينها وبين سائر البلدان ، وكانت فيها صناعة الحلي بالغة درجة الإتقان ، ولا يزال صاغة مكة ، وصنعاء اليمن وعُنيزة نجد إلى يومنا هذا مشهورين بإتقان الصنعة . أماكن معدن الذهب في جزيرة العرب : فأما الأقاليم التي فيها معادن الذهب من جزيرة العرب فمنها الأقاليم الغربية والذهب يوجد فيها بإسناد الجبال بين الداخل والساحل أي إسناد الجبال المتدلية إلى التهائم . وكذلك توجد معادن ذهب في أواسط الجزيرة في الأماكن المجهولة الضاربة إلى الجنوب والشرق . وهذه الجوانب الجبلية متكونة من حجر الغرانيت مع كثير من الرخام السماقي ، وهذه الحرات التي في الجنوب والتي تمتد إلى مكة وإلى غربيها لا شك أنها تولدت تحت تأثير التحولات الجيولوجية التي أدت إلى هذه القفار المحرقة وهذه اليبوسة في الجزيرة ، وإن شكل الغرانيت الصواني هذا يظهر في وسط البلاد وتمتد آثاره إلى جهة الشرق أي في جبال نجد . وأطرافه الجنوبية تظهر في شمالي اليمن إلى أن تحاذي صنعاء من الشمال . وأما الجنوب الغربي من الجزيرة والجنوب كله فتشكلاتهما الجيولوجية مختلفة عن الأولى ، والذهب إنما يوجد في الجهات التي فيها الصوان أو الغرانيت وهي ما يأتي : ( أولاً ) في الشمال الغربي من الجزيرة بأرض مدين القديمة . ( ثانيًا ) في أرض الحجاز الضاربة إلى الجنوب . ( ثالثًا ) في الشرق من الجزيرة نحو نجد . ( رابعًا ) في الجنوب الشرقي إلى جهة اليمامة . ( خامسًا ) في الجنوب المحض بأرض عسير إلى الشمال من اليمامة . فمدين هي البلاد الواقعة بين البحر الأحمر وقمم الجبال المحاذية للبحر الممتدة من نحو العقبة في الشمال أي وادي الحمض في الجنوب وهي اليوم تابعة للحجاز . وهناك مراكز على ساحل البحر منها ( ظبا ، والمويلح ، والوجه ) . فأنت ترى من هذه الرسالة المنشورة سنة 1917 أي منذ أربع عشرة سنة أن الأوربيين يعرفون ما في جزيرة العرب من المعادن إن لم يكن تفصيلاً فإجمالاً وأنه ليس عدم سماعهم بثروتها المعدنية هو الذي ثبَّطهم حتى اليوم عن احتلالها . بل لذلك أسباب سياسية مرجعها حفظ التوازن الدولي ، وعسكرية مرجعها صعوبة مِرَاس أهلها . فالأولى بنا أن نغتنم الفرصة ونستغل ما أمكننا من هذه المعادن لتقوى بها جيوشنا ، ونصلح إدارتنا ، ونبثّ العمارة في بلادنا ، وأن لا نأخذ هذه الأمور بالتسويف والمماطلة حتى يصيبنا ما أصاب تركيا في مطاولاتها باستخراج الكنوز التي كانت تحت يدها إلى أن جاء الأجانب واستولوا عليها ، فقد كانت قادرة على أن تستفيد من زيت الموصل من عهد طويل ، فلم تبت في أمره شيئًا ، ولم تزل تماطل إلى أن أضاعت بهذه المماطلة ثروة تقوَّم بالمليارات الكثيرة من الجنيهات لا من الفرنكات ، وكان عندها البحر الميت فلم تصنع في استخراج ثروته شيئًا ، ولا أبدت ولا أعادت إلى أن جاء الإنكليز بعد الحرب العامة فحللوا مياهه وقوموا ما يمكن أن يُستخرج منه ، فقالوا إنه يمكن أن يستخرج منه قيمة خمسة آلاف مليار جنيه ، وعشرون ألف مليون طن من الفوسفات وهلم جرًّا مما تعيى العقول عن تصوره ، وليس في جزيرة العرب شيء من الخيرات التي تقوَّم بهذه المليارات من الجنيهات ولكنه بدون شك فيها كثير من المعادن التي يمكن كلاَّ من حكومة الحجاز ونجد السعودية وحكومة اليمن الإمامية أن ترتفق به وتستعين به على إصلاح بلادها وتعزيز أجنادها ، وذلك على شرط أن لا تلجأ في هذا الموضوع إلا إلى رؤوس أموال ، أصحابها مسلمون ليسوا من تبعة الأجانب وهذا ممكن إذا أرادته هاتان الحكومتان وبدأتا بفحص فني عن هذه الأماكن حتى تعلما ما تحت أرجلهما قبل مباشرة العمل .  __________ (1) وفي أخبار أم القرى أن الحكومة السعودية انتدبت أحد كبار مهندسي الأمريكان لاختبار الأرض وأماكن وجود المياه فيها وأنه وجد مياهًا غزيرة قرب وادي فاطمة من جهة جدة ، وستحفر هناك الآبار الارتوازية لاستخراجها وسقي الأرض بها اهـ من حاشية الأصل . (2) إن تجار العرب في بُمْبي الهند وأكثرهم من نجد والكويت قد ألفوا شركة بواخر تمخر بين الهند وشط العرب زاحموا بها الشركات الإنكليزية فزحموها ، ثم كانت الحرب العامة سبب استيلاء الإنكليز عليها بصفة قانونية ! اهـ مصحح الرحلة . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 698__________
 الكاتب : صالح خمور العلوي الحضرمي  __________ العلويون في أوغندة والمنار جاءتنا هذه الرسالة مع كتاب خاص من حضرة صاحب الإمضاء : من أوغندة ميالة في ذي القعدة سنة1349 الموافق 25 مارس سنة 1931 . مجلة المنار هي المجلة الوحيدة التي انفردت دون سواها من المجلات والجرائد لخدمة دين الإسلام والمسلمين ، وصاحبها هو العالم الفذ الذي كرس كل حياته في هاته الوظيفة السامية ، وما انفك - أيده الله وأطال بقاءه - منذ أنشأ مجلته ( المنار ) وهو يكافح المبشرين تارة ، والملحدين من المجددين أخرى ، وتارة نراه شاهرًا قلمَه في وجوه المبتدعة من غلاة الروافض والخوارج ، والمتمشيخين من دجاجلة التصوف الكاذب ، وعبَدَة القبور أو معظِّميها . ولا يعرف قدر ما يبذله من الخدمات العمومية إلا مَن وجدت عنده مجموعة صالحة من أجزاء المنار ومصنَّفات صاحبه ، وأمكنه مطالعة ذلك بإمعان وتدقيق ، وتروٍّ وتحقيق ، ومنها يعرف قدر ما له من الفضل في دين الإسلام على المسلمين . امتاز صاحب المنار على أقرانه من العلماء الأعلام بخدمته الجليلة ، ومواقفه الشهيرة في كل موطن من مواطن الجهاد ، وناهيك بفتاويه القيِّمة ، وردوده المؤيَّدة بالحجة والبرهان ( بمناره الأغر ) ومباحثه الطلية المفيدة وتفسيره المشهور ، ولو لم يكن له من المصنفات غيره لكفاه فخرًا في الدنيا والدين ، وذخرًا يوم يلقى رب العالمين . مما لا شك فيه أن الأقطار الإسلامية وغيرها لا تخلو من العلماء العظام ، والفطاحل الأعلام ، وأنه قد يوجد فيهم مَن يداني صاحب المنار أو يوازنه في العلم بيد أننا نجده قد فاق الكل في الناحية العملية ، وقد وجدنا فيه كل ما فيهم من العلم والفضل ، ولم نجد فيهم بعض ما فيه من تكلُّفه المشاقّ ، وحمل ما لا يطاق ، ومواصلة الليل بالنهار بحثًا وتحقيقًا وكتابةً ونشرًا وتأليفًا ، في كل شأن له تعلق ومساس بالدين . ... ليس على الله بمُسْتَنْكَرٍ ... أن يجمع العالم في واحد حقًّا لقد امتاز عليهم بصفات كثيرة أهمها وأعظمها كما قدمنا آنفًا : غيرته على الدين ، ويليها شجاعته الأدبية وعفة نفسه ، وتواضعه مع علو قدره ، وها نحن نراه اليوم قد سلخ من عمره - أطاله الله - ثلاثة عقود ونصفًا من السنين مكافحًا ومنافحًا - بمناره الأغر - عن دين الإسلام ، ولم نره يومًا ما وضع قلمه تحت إرادة حزب معين ، أو طائفة مخصوصة ، أو حكومة جائرة ، وهكذا دأب المخلصين من المجاهدين المؤمنين . وقد غلا وافترى من قال : إنه من حين ظهور الملك ابن السعود على مسرح السياسة ما زال في خدمته لأغراض مادية صرفة ، وإنه ( أي الملك ابن السعود ) بذل له من المال كذا وكذا عوضًا عن خدمته ﴿ سُبْحَانَكَ هَذَا بُهْتَانٌ عَظِيمٌ ﴾ (النور: 16 ) . ...  إننا ننزه الاثنين من أن يتواطآ على مثل هاته الفعلة ، وحاشاهما من ذلك ، وقد أراد المفتري بقوله هذا أن يذم فمدح ، وأن يفضح فافتضح ، وما على صاحب المنار من غضاضة أو عار إذا أيده الملك ابن السعود ، فتأييده إياه هو - والحق يقال - في نظر المنصفين من المسلمين عين الخطة التي رسمها صاحب المنار لنفسه ، وهي نصرة دين الإسلام وتأييده ، ولا شك أن ابن السعود أعظم أنصار هذا الدين نصره الله وأيده . وقد أيد قبله الملك حسين بن علي حيث كان يؤمل فيه المصلحة العامة للإسلام والمسلمين حتى بان له غلطه فانتقده في ذلك وبذل له النصح . * ولم يتبين الرشد إلا ضحى الغد * وهكذا نراه اليوم قائمًا بجانب الملك ابن السعود فإذا حاد لا سمح الله عن النهج القويم والطريقة المثلى فبلا شك أنه ( أي صاحب المنار ) لا يذره وشأنه ، بل يعرِّفه بخطئه ، ويفعل معه مثل ما فعل مع الملك الحسين بن علي [*] . هاته هي عقيدتنا وعقيدة السواد الأعظم من المسلمين في شرق الأرض وغربها ( في صاحب المنار ) ولا عبرة بمن يشذ من المنافقين والملحدين والدجالين المتاجرين بالدين ، والمضللين لطغام المسلمين . وليثق صاحب المنار أننا عرب هذا القطر ( أوغندة ) وأهاليه من إخوان المؤمنين ، وأنصاره المخلصين ، الذين يقدرونه قدره ، ويوفونه حقه من الإجلال والإكبار والاحترام ، ومن المقتفين أثره في العقيدة ، وهديه في الدين ، بيد أننا معشر العلويين المقيمين بهذا القطر لا نرى بأسًا إذا شكوناه ( أي صاحب المنار ) إلى نفسه بسبب الرسالة التي بعث بها إليه من جاوة أخونا في الدين عبد الله منصور الجاوي ونشرها في المنار في الجزء الثامن من المجلد السابع والعشرين في صحيفة 604 وجاء فيها ما نراه ماسًّا بكرامتنا وشرفنا وعقيدتنا ، والمنار كما يعلم الخاص والعام - قد انتشر في أنحاء المعمورة انتشارًا هائلاً ونال صاحبه ثقة الجمهور لا سيما فيما يتعلق بالدين ، فهو فيه إمام الأنام ، وخادم المقام ، ويقرؤه العالم والجاهل والمطلع على أحوال العلويين وغير المطلع فيتخذ نشر المنار لها ( أي الرسالة ) كقضية مسلَّمة ، وحجة ثابتة لزامًا على العلويين البريئين مما يجري هناك ... (بجاوة ) بين بعض إخوانهم العلويين والإرشاديين من سفاسف الأقوال والأفعال . إننا معشر العلويين المقيمين هنا بإفريقية الشرقية - أسوة لسائر إخواننا بكل قطر ومصر - ننكر ونستهجن ككل ذي وجدان حي ما يبلغنا من حين إلى آخر من التشاجر والتناحر والتنابز بالألقاب ، والطعن في الأنساب ، ومن كل فعل شائن بين الطائفتين بجاوة أو غيرها ، كما أننا نبرأ إلى الله ككل ذي عاطفة دينية وغير عربية مما ينشره أصحاب المقاصد والأغراض في جريدة ( حضرموت ) أو غيرها من الجرائد في حق الملك ابن السعود من الكلام الذي نرى فيه عدوانًا صريحًا أو تلميحًا في حقه . إن كثيرًا من ضعفاء النفوس وأرباب الأغراض السافلة ينشرون ويذيعون أخبارًا عارية عن الصحة يُفهم منها أن العلويين غير راضين عن الملك ابن السعود وسلطانه ، وأنهم ناقمون عليه ويناصبونه العداء لأنه على غير مذهبهم ، ومشربه على غير مشربهم ، إلى غير ذلك من لغو القول وهذره ؛ ليدخلوا على أنفسهم الضعيفة شيئًا من السرور وليحطوا - بظنهم - من قَدْر العلويين شيئًا وأنَّى لهم ذلك ؟ ! ... أنفق بطانك يا جرير فإنما ... مَنَّتك نفسُك في الخلاء محالاً والعلويون أجل قدرًا من كل ما يتوهم هؤلاء المساعير ، وما بينهم وبين الملك ابن السعود غير السلام والوئام والاحترام ، التي ظهرت آثارها من جانب الملك ابن السعود في حق مَن وصل إلى مكة من أعيان العلويين وسراتهم ، فقد لقوا من جلالته ( أيده الله ) فوق ما يتوقعونه من الإجلال والإكبار ، حتى أنهم رجعوا إلى أوطانهم وألسنتهم رطبة بحمده وشكره والثناء عليه ، لما شاهدوه هناك من صنوف الحفاوة بهم وبغيرهم من الناس ، والعدل والأمان ، ووسائل الراحة لسائر الرعية أفبعد ذلك يأتي ﴿ هَمَّازٍ مَّشَّاءٍ بِنَمِيمٍ ﴾ ( القلم : 11 ) ويقول عن العلويين غير ما هم متصفون به ؟ ! ﴿ فَإِنَّهَا لاَ تَعْمَى الأَبْصَارُ وَلَكِن تَعْمَى القُلُوبُ الَتِي فِي الصُّدُورِ ﴾ ( الحج : 46 ) . إن علماء العلويين وأعيانهم والسواد الأعظم منهم قد رسموا لأنفسهم خطة الحياد من كل أمر من شأنه تكدير العلائق الودية ، وتحريك العواطف الدينية بينهم وبين إخوانهم المسلمين ، وقد عرفوا مسألة المتنازعين بجاوة ، فرأوها مسألة هزلية صرفًا أوجدها أصحاب المقاصد والأغراض والمطامع الأشعبية ليصطادوا في الماء العكر فغشوا سذج العوام الحضارمة فاتبعوهم وهم لا يعلمون عن المسألة فتيلاً ولا نقيرًا . ومَن فهم منهم شيئًا حببوا إليه الظهور الكاذب ، والفخر المزيف ، فيغتر بهذا ويتوهم أنه قد حاز علوم الأولين والآخرين . ... أوردها سعد وسعد مشتمل ... ما هكذا يا سعد تورد الإبل ربما يعترض معترض ويقول لي : فكيف بك وقد ألزمت نفسك أنت وغيرك من إخوانك في البلدين في هذه المسألة خطة ( الحياد ) ثم نراك تأتي اليوم وتبعث المسألة من جديد ؟ ! فأقول له : إن ظهور هاته المسألة هو من نحو عشرين عامًا تقريبًا ولم أنبس فيها أنا ولا غيري ببنت شفة ، حتى ظهرت لنا رسالة أخينا عبد السميع منصور الجاوي ونشر في أعزّ مجلة علينا ( المنار ) فعظم علينا ذلك وعلمنا أن الحالة غير مرضية ، وأنها قد دخلت في طور جديد بدخول بعض إخواننا الجاويين ، فجئنا بكلمتنا هاته إلى المنار على سبيل الشكاية منه وإليه ، والنصح لإخواننا الكرام الجاويين . إننا ننصح لأخينا في الدين عبد السميع منصور - إن كان هناك شخص يُدعَى بهذا الاسم - خصوصًا ولإخواننا الجاويين عمومًا فنقول له ولهم : ما لكم والدخول في هذه المسألة المشئومة التي تشتت بسببها شمل الحضارمة هناك ، وأضحوا شذر مذر ، لا يُوقَّر كبير لكبره ، ولا يُرحَم صغير لصغره ، في زمن ومحل هم أحوج الخلق فيهما إلى التعاون والتعاضد تبعًا لأوامر دينهم القويم ، ورسولهم الكريم ، ولما تقتضيه الظروف الزمانية ، والمنطق الصحيح لو كانوا يعقلون . أيها الإخوان : خلوا الحضارمة وشأنهم ما داموا يمثلون هاته المسألة المحزنة والرواية الهزلية ، واسمعوا ما نشره عالمهم الأشهر ، وزعيمهم الأكبر ، السيد العلامة عبد الرحمن بن عبيد الله بجريدة الشورى الغراء بالعدد المؤرخ 14 شوال من درر النصائح الغالية التي هي أحرى بالاتباع وأولى أن تكتبوها على صفحات قلوبكم بماء الذهب ، وتضعوها في أعز ما تضعون فيه نفائس أموالكم كذخيرة لأحفادكم . أيها الإخوان الكرام : إن دخولكم في هذه المسألة يزيدها إعضالاً وتعقيدًا وتتسع دائرة الشقاق بين الفريقين ، وتدخل في طور جديد من التكيف والتلون وبه يجد الغاصب القاعد لكم بالمرصاد مدخلاً بين صفوفكم فيثبت تقدمه ( بأندونيسية ) الفتية التي تتجاوز اليوم عقبات كأداء لاستقلالها المطلوب ، بلَّغها الله إياه . أيها الإخوان الكرام : إننا - والله - لا نخاف ضيرًا عليكم ولا على وطنكم المحبَّب إلينا وإليكم ، ومازالت المسألة مقتصرة على مَنْ أوجدوها من الحضارمة ؛ لأنهم أقلية وصوتها غير مسموع ، لكننا نخشى ونخاف دخولكم فيها ، فيتفاقم الأمر وتندمون ولات ساعة مندم . يا عبد السميع : هاته نصيحتنا لكم ولقومكم الكرام فإن تلقيتموها بالقبول - ومثلكم مَن يفعل - كنا لكم من الشاكرين الحامدين ، وإن أبيتم قبولها ( وهو ما لا نرضاه ) ولكن قد يستفيد الظنة المتنصح - فنقول لك ولإخوانك : إن عقلاء العلويين وذوي الفضل من السواد الأعظم منهم لا قدرة لهم على النزول إلى الميدان الذي تدعونهم إليه ، لعلمهم أن الغالب به أظلم من المغلوب كما جاء في الحديث ولعلمهم أيضًا أن السب والشتم والمهاترة في العرض ، والمشاجرة في الأنساب - هي أسلحة لا يحملها إلا كل وغد جبان ، قد قصر باعه في العلم ؛ فضعف مزاجه في الدين ، وخارت عزيمته في العمل ، وإنه من سقط المتاع . يا عبد السميع : لو أنه تكلم غيرك من العرب الإرشاديين أو غيرهم بما تكلمت به على العلويين في رسالتك لكان الأمر في غاية السهولة والبساطة ، ولكان جوابه من كل علوي فاضل السكوت الدال على الإهمال ؛ لأنه قد سمع منهم ما هو أعظم من ذلك . يا عبد السميع : إن العلويين في شرق الأرض وغربها يعيشون مع إخوانهم في الدين والإنسانية على اختلاف مشاربهم في سلام ووئام واحترام ، وإخاء إسلامي وإنساني بكل شأن من الشؤون الدينية والدنيوية ، وإنهم ما زالوا ولن يزالوا - إن شاء الله - سائرين على الخطة التي رسموها لأنفسهم لخدمة الإسلام والمسلمين ، والقيام بالشعائر الدينية بمعاونة أُولِي الفضل منهم والسعة ، ونشر الدعوة المحمدية لكل قطر ومصر ، والصبر واحتمال كل ما يصل إليهم من أذى ، والمرور على لغو القول وهذره مر الكرام . يا عبد السميع : إن المعتقدات التي ذكرتها في رسالتك ونسبتها اليوم إلى زنوج الكنغو ( أو أوغندة هنا ) كذبك الحس وشواهد الحال ، فكيف بك وقد نسبتها اليوم - إرضاءً لإخوانك الإرشاديين وتزلفًا لديهم - إلى آل الرسول ، وأبناء البتول الذين تلقيت أنت وأجدادك الكرام رحمهم الله تعاليم دينكم القويم وعقائده الصحيحة عنهم ؟ ! أفيحسن بك بعد هذا أن تأتي اليوم وتنسب إليهم ما هم برآء منه ومما تعملون ؟ عبد السميع : إننا نقول لك ولغيرك من المفترين علينا - بغير ما سبب نعلمه غير مفتخرين عليكم ولكن نعمة الله نتحدث بها - إن للعلويين الذين بدأت أنت دون سواك من الجاويين بالحط من شأنهم - لهم على سكان أهالي الهند الهولندية وإفريقية الشرقية من الفضل ، بقدر ما لهم عند الله من الأجر ، فإن أنكر جاحد أو غضب غاضب قلنا له : يا مرسل الريح جنوبًا وصبا ... إن غضبت قيس فزدها غضبا يا عبد السميع : إن ما ذكرت برسالتك من العقائد الفاسدة ، والخرافات الباردة - فإنه غير ممكن قبوله اليوم ولا بعد اليوم . وقد تنورت العقول وتفتقت الأذهان ، وتفتحت العيون ، وبان الصبح لذي عينين . وإن ما أمكن وقوعه في القرن الثاني عشر لا يمكن وقوعه اليوم وقد انتشر المنار الأغر في أنحاء المعمورة ، وتغلغل في خلال الأقطار الإسلامية ، فجلى الأبصار والبصائر من الأوهام والخرافات . يا عبد السميع : إننا أصبحنا في عصر لا نخاف فيه من تعظيم عليّ أو غيره تعظيم ربوبية ، فإن الناس قد انقلب حالهم إلى تفرنج وزندقة وإلحاد ، وسقطت كرامة الصالحين من نفوسهم وتمردوا على الدين وأهله ، فضلاً عن الغلو في الصالحين بل إننا نشكو اليوم من أقوام بدؤوا يهاجمون مقام النبوة ويحطون من قدرها . وغلا آخرون ومالوا إلى التعطيل والإلحاد وهذا صاحب المنار - أطال الله بقاءه - نراه اليوم بمصر يقاسي منهم عرق القربة وقد ثبت لهم في الميدان حتى أرجعهم مدحورين مذؤومين ﴿ وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ المُؤْمِنِينَ ﴾ ( الروم : 47 ) . ... ... ... ... ... الشريف صالح خمور العلوي الحضرمي ( المنار ) نشرنا هذه الرسالة برمتها بعد إقفالنا باب هذه المسألة وذيولها لما آنسناه فيها من الإخلاص في النية والاعتدال في الرأي والوقوف على الحقائق إلا شدة النكير على عبد السميع الجاوي الذي يشك في وجوده ، فقد اتهمه بأنه يعني بما كتبه جميع العلويين في الدنيا وهذا غير معقول . وقد جاءتنا رسائل أخرى من جاوة وغيرها تؤيد رأي الشيخ عبد السميع فلم ننشر منها شيئًا ؛ لأنها تذكي نار الشقاق ونحن نود إطفاءها ويجيئنا رسائل أخرى من جزائر أندونيسيا وغيرها يشكو فيها دعاة الإصلاح ومقاومو الخرافات من بعض العلويين المقاومين للإصلاح وأنهم يطعنون على المنار لدعوته إلى التمسك بالكتاب والسنة وهدي السلف الصالح واجتناب البدع والخرافات التي يعيشونها ، وهم الذين يذيعون أن صاحب المنار خصم للعلويين وهم يعلمون أنه علوي حُسيني الأب حسَني الأم ، وجميع أهل السنة والجماعة من العلويين وغيرهم أنصار له ، ويوجد في الشيعة المعتدلين منهم ومن غيرهم مَن يعترف له بأنه قد سعى أفضل السعي لخير خطة ترفع قدر العلويين ، وتجعلهم الأئمة الوارثين ، وزعماء الإسلام في مصالح الدنيا والدين ، والحمد لله رب العالمين . وقد اتهمنا بعض الخائضين في مسألة التنازع والتخاصم بين العلويين والإرشاديين بأننا نصرنا الفريق الثاني وهي تهمة باطلة لا ندري سببها . وقد كنت أنا الواضع الأول للكتاب الذي نشرته جمعية الرابطة الشرقية للإصلاح بينهما وإن أبغض شيء إلينا - بعد الكفر والنفاق في الدين - جريمة التنازع والتفرق بين المسلمين . وقد عزز صاحب الرسالة ما كتبه فيها بكتاب خاص لنا فيه فوائد عن مسلمي أوغندة يسر بعضها ويسوء بعض . ومما قاله في كتابه بعد تأكيد الرجاء علينا بنشر الرسالة لأسباب ثلاثة تعلم من غضونها الاستطراد الآتي : استطراد إلى صاحب الفضيلة حالة العرب والهنود من المسلمين غير مرضية هنا ولا سيما من الجهة الدينية لأسباب ليس هنا محل شرحها ولكن مما يبعث على الارتياح الكثير حالة الأهالي فإنهم والحق يقال راغبون كثيرًا في الدخول إلى دين الإسلام ، وقد كفونا مؤنة التبشير ؛ إذ قام بعضهم يدعو البعض الآخر إلى الدخول في دين الإسلام . والمبشرون ( بالنصرانية ) بهذا القطر كل يوم في ازدياد وناهيك بنفوذ سلطانهم وكثرة أموالهم الواردة عليهم من كل الجهات غير أنهم مع كثرتهم وقوة شكيمتهم ما فازوا بأكثر مما فاز به الإسلام ، بل إنه قد فاقهم في كثير من المواضع لا سيما الأماكن يقطنها العرب ، فالإسلام في انتشار عظيم فيها كمثل ( كمبلا ) عاصمة الأوغندة ( وجنجة ) وميالة ونواحيهن . وقد بدأت الكراهة تظهر من الأهالي للأوربيين لأسباب كثيرة أهمها أنهم - أي الأهالي - فهموا روح الدين الحق وأحسوا بكابوس الظلم الملقَى عليهم من المستعمرين وهو مما يستفيد منه المسلمون . وهنا نطلب من فضيلتكم إرسال ثلاث نسخ من كتابكم اللطيف الذي صنفتموه وغاب عن ذهني الآن اسمه ( لأني بمحل غير الذي أنا مقيم فيه ) في حقيقة الدين الإسلامي وتعاليمه وهو كما ذكرتم في الإعلان عنه مختصر ومفيد ( يعني خلاصة السيرة المحمدية .. ) وهذا الكتاب قصدنا أن نترجمه إلى اللغة السواحلية لأنها هي المنتشرة هنا ونكتبه بحروف إفرنجية ؛ لأن الكتابة العربية غير منتشرة ولا يعرفها من الأهالي غير آحاد لا يعتد بهم ، والفائدة من ترجمته للسواحلية وكتابته بالأحرف الإنكليزية إطلاع الأهالي المسيحيين على حقيقة روح الإسلام وتعاليمه ؛ لأن المبشرين هنا لا همّ لهم إلا الحط من شأن هذا الدين الكريم وتشويه سمعته في نظر الأهالي ، وإذا جاء هذا الكتاب وترجم إلى اللغة السواحلية وكتب بحروف إفرنجية واطلع عليه الأهالي فلا شك أنه يكون هنا نكبة كبرى على المبشرين ، وسوف ينكشفون وينكشف عوارهم وينهزمون شر هزيمة ؛ لأن الأهالي هنا خالية أنفسهم من التعصب ومتسامحون بعضهم مع بعض من جهة الديانة ، ويرون أن كل شخص منهم حتى الطفل له الحرية التامة في اختيار أي دين كان ، وقد تجد الأسرة المؤلفة من أشخاص مثل الأب وأولاده مثلاً مختلفي الدين فتجده هو على دين أجداده ، وأولاده منهم مسلم ، ومنهم مسيحي ! والمسيحيون هنا ينقسمون إلى قسمين : بروتستانت وكاثوليك ، وهكذا تجدهم لا يعيرون أحدًا ولا يعتبونه . نعم ، المسلمة هنا لا تتزوج المسيحي ، وفي وقت الأعياد تجد كلاًّ منهم يحتفل بعيد الثاني ! وخصوصًا أعياد المسلمين ، فيجتمع يوم العيد جمع غفير هناك ويدخل في الإسلام عدد كثير ( أي في يوم العيد ) . لهذا نرجو من ترجمة الكتاب وطبعه فائدة تُذكر إن شاء الله ، والباري يحرسكم ، والسلام على المنار وصاحبه وأهل إدارته . ... ... ... ... ... ... ... من المخلص ... ... ... ... ... صالح زيد بك خمور العلوي الحضرمي  __________ (*) المنار : تالله لقد أصاب هذا الكاتب العلوي كبد الحق فيما رمى إليه من أوغندة على بعدها عن مراكز السياسة فنحن كنا ننصح للملك عبد العزيز بن السعود رحمه الله قبل الاستيلاء على الحجاز بالإخلاص الذي كنا ننصح به للملك حسين بن علي ، والفضل الذي نراه لهذا على ذاك أنه يشكر لنا نصيحتنا ويعدنا بالإصلاح الذي نقترحه عليه بقدر الإمكان ونحن لوعده منتظرون ، مع علمنا بأنه يعوزه الرجال العاملون ، والملك حسين لم يحتمل كلمة واحدة في انتقاد رجاله بل عاقبنا عليها بمنع دخول المنار من الحجاز الذي كان يسميه الممالك الهاشمية . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 705__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ بيان عن سياسة الإبادة والاستئصال التي اتبعتها إيطاليا في طرابُلس الغرب ( أُلقي في اجتماع عظيم في نادي جمعية الشبان المسلمين ووقع عليه أهل الرأي والمكانة في مصر ليرسل إلى جمعية الأمم ويذاع في العالم الإسلامي ) : ولقد شهدت مصر مشهدًا لا تستطيع الإنسانية أن تعرض عنه متجاهلة ما انطوى عليه من الآلام ، وذلك أن مئات من بني الإنسان - بين رجال ونساء وأطفال وشيوخ - اضطروا تحت ضغط الجور إلى أن يتركوا أوطانهم تخلُّصًا من الظلم ، وأن يهيموا على وجوههم في القفار ، ولولا مروءة مأمور الواحات المصري الذي خرج هو ورجاله للبحث عنهم حتى لقيهم وأنقذهم لهلكوا عطشًا وجوعًا . أولئك هم فريق من إخواننا الطرابلسيين الذين خرجوا من قسوة الحكم الإيطالي الذي لا يُطاق . ولم تكد أعيننا تكفكف الدموع على هذا المشهد الذي شهدته على اليابسة حتى حملت إلينا أمواج البحر في السلوم مشهدًا آخر أفظع من هذا وأشنع ، فرمى البحر إلى هذا الساحل المصري أربع عشرة جثة من جثث هؤلاء الطرابلسيين مغلولة في سلسلة واحدة . ثم توالت الأخبار بأن زاوية الكفرة المنقطع أهلها للعبادة قد أمطرتها طيارات الإيطاليين بالقنابل وفتكت بأهلها فتكًا ذريعًا ، وبعد ذلك هاجمها الجيش وكاد يأتي على البقية الباقية من أهلها ، ولم يتعفف عن هتك الأعراض وسلب الأموال وبقر بطون الحوامل ، وقد قتل من أهل الكفرة في هذه النازلة كثيرون منهم الشيخ أبو شنة وابن أخيه الشيخ عمر والشيخ حامد الهامة والشيخ عبد السلام أو سريويل والشيخ محمد المنشوف وابن أخيه علي بن حسين والشيخ محمد العربي والشيخ محمد أبو سجادة والشيخ أحمد الفاندي الجلولي والشيخ خليفة الدلاية ، ولما ذهب كبار شيوخ زاوية الكفرة إلى القائد الكبير يرجونه وضع حد لهذه الذابح أمر بذبحهم فذبحوا أمامه كما تُذبح الشياه . ومن الفظائع التي ارتكبها الإيطاليون في برقة ، ونقلها الرواة الصادقون أنهم وضعوا أحد مشايخ عائلة الفوائد المدعو الشيخ سعد وخمسة عشر شخصًا من العرب في الطيارات وارتفعوا بهم عن سطح الأرض ثم جعلوا يلقونهم واحدًا بعد الآخر ليموتوا موتة لم يسبق لها مثيل . ومن الفظائع التي ارتكبوها في الجبل الأخضر إخراج أهله منه وهم لا يقل عددهم عن ثمانين ألف عربي إلى باديات سِرْت القاحلة ، ثم أذاعوا بواسطة قنصلياتهم في بلاد الأرجنتين أن حكومة طرابلس وبرقة تعطي الأراضي الخصبة فيهما لكل إيطالي يريد النقلة إليهما ، وبلغت مساحة الأراضي التي أُخذت غصبًا نحو من مائتي ألف هكتار ولا تزال الحكومة الإيطالية تحث الإيطاليين على استعمار هذه الأراضي . وقبل انتزاع أراضي الجبل الأخضر من أهله في هذه السنة انتزعت في سنة 1924 ما مساحته 420 ألف هكتار بدون مقابل ، وفي بعض الأحيان كان المقابل عن المائة هكتار ستة آلاف فرنك إيطالي أي خمسين جنيهًا تقريبًا . وقد خرج أهالي الجبل الأخضر عند انجلائهم منه وهم لا يملكون ما يقتاتون به فرتبوا لكل عائلة فرنكين في اليوم وهم الآن يعيشون بهذا المرتب عيشة بؤس تفتت الأكباد ، وفي أثناء نقلهم إلى صحراء سِرْت كان كلما عجز واحد منهم عن مواصلة المشي يُرمَى بالرصاص . وفضلاً عن كل ذلك فقد جمع الإيطاليون الأطفال الوطنيين من سن 3 إلى سن 14 وأخذوهم من أهلهم وأرسلوهم إلى إيطاليا بزعم تعليمهم فيها وجمعوا الشبان من سن 15 إلى 40 وألحقوهم بالجيش واستخدموهم في محاربة أهلهم وبلادهم . وبلغ الاستهتار بالشعور الإسلامي مبلغًا عظيمًا من إرساليات التبشير المنبثة الآن بين الأهالي ومن صدور الأوامر المشددة على الخطباء في الجوامع بالدعاء لملك إيطاليا على المنابر . وقد حدث مرارًا أن الحكومة تعلن العفو والأمان ، فإذا وقع المعفوّ عنهم في قبضتها غدرت بهم . وممن ذهبوا ضحية هذا الغدر من رؤساء القبائل : خليفة بن عسكر والشيخ عبيدة الصرماني وأحمد الباشا وإبراهيم بن عباد والهادي كعبار وابنه محمد كعبار والشيخ أحمد الحجاوي والشيخ علي الشويخ والشيخ عبد السلام ابن عامر والشيخ محمد التريكي والشيخ شرف الدين العمامي والشيخ أحمد بن حسن ابن المنتصر والشيخ عمر العوراني والشيخ محمد عبدالعال ، ومن الضحايا الذين لا يعرف لهم ذنب : الشيخ صالح العوامي وهو شيخ يبلغ التسعين عامًا من أهل العلم والصلاح قبضت عليه إيطاليا سنة 1923 وزجَّته في سجن بنغازي إلى أن مات فدفن بمحل مجهول . فأرواح هؤلاء الضحايا تصيح بالإنسانية جميعها وبجمعية الأمم بنوع خاص أن هَلُمِّي إلى إنقاذ البقية الباقية من أبناء الإنسانية المعذبة في هذه الربوع من سياسة الفتك والاستئصال والإبادة التي تتبعها إيطاليا في طرابلس المنكودة . وإن العالم الإسلامي يعتبر ما وقع في طرابُلس الغرب عدوانًا مباشرًا على كل مسلم مهما كان جنسه ووطنه ، وسيبقى عار هذه الأعمال لاصقًا بالإنسانية كلها حتى تهب الهيئات الرسمية - وفي مقدمتها عصبة الأمم - لإجراء تحقيق دولي حر دقيق في نفس بلاد برقة وطرابلس عن كل ما جرى فيها وإعلان نتيجته كما تقتضيه العدالة والحق . والموقعون على هذا يطلبون من جمعية الأمم إجراء هذا التحقيق تنزيهًا للإنسانية عن لحوق هذا العار بها إلى الأبد ويرجون بإلحاح أن يكون لهم مندوب يختارونه مع لجنة التحقيق ، وهم ينتظرون ما تقرره العصبة في هذا الشأن بفارغ الصبر . التوقيعات محمد أبو الوفا الشرقاوي ... ... خليل الخالدي ... ... ... ... ... رئيس الاستئناف الشرعي بفلسطين محمد رشيد رضا ... ... ... محمد عبد اللطيف دراز ... ... ... ... ... ... ... ...  منشئ مجلة المنار الإسلامية ... ... ... من العلماء ... ... ... ... ... وعضو مجلس إدارة جمعية الشبان بالقاهرة محمد عبد الرحمن قُرَّاعة ... ... ... عبد الوهاب النجار من العلماء ومدرس بالأزهر الشريف ... وكيل جمعية الشبان الملسمين بالقاهرة محمد كامل القصاب ... ... ... ... الأمير عمر طوسُن علي سرور الزنكلوني ... ... ... محمد تقي الدين الهلالي المدرس بقسم ... ... ... ... ... الأستاذ الأول التخصص بالأزهر ... ... ... للآداب العربية بندوة العلماء بالهند ... ... ... ... ...  علي جلال ... ... ... ... ... فؤاد سليم الحجازي ... ... ... ... ...  المستشار بمحكمة الاستئناف سابقًا ... سفير الدولة العثمانية بسويسرا سابقًا عبد الحميد سعيد ... ... ... ... عبد العزيزصدقي الرئيس العام لجمعية الشبان المسلمين ... ... وكيل مديرية سابقًا حسين شيرين ... ... ... ... حافظ موسى الكلحي رئيس جمعية الشبان المسلمين بالإسكندرية ... عضو مجلس النواب سابقًا ... محمود السيد ... ... ... ... مصطفى الشُّرْبَجِي محامٍ وعضو مجلس النواب سابقًا ... ... محامٍ وعضو مجلس النواب سابقًا الدكتور يحيى أحمد الدرديري ... ... محمود علي فضلي المراقب العام لجمعية الشبان المسلمين ... عضو مجلس إدارة الشبان سابقًا طنطاوي جوهري ... ... ... ... أحمد حافظ عوض مدرس سابقًا ومؤلف ... ... صاحب جريدة كوكب الشرق محب الدين الخطيب ... ... ... محمد أحمد الغمراوي منشئ مجلة الزهراء وصحيفة الفتح ... كاتم سر جمعية الشبان بالقاهرة محمد الناغي ... ... ... ... ... إبراهيم أطفيش الجزائري عضو إدارة الشبان المسلمين ... ... ... صاحب مجلة المنهاج محمد أحمد الحناوي ... ... ... ... الدكتور محمد علي محرر بجريدة الفلاح المصري ... ... من أطباء مديرية الغربية الدكتور نصر فريد ... ... ... الدكتور عبد اللطيف فاضل من أطباء القاهرة ... ... ... ... من أطباء القاهرة الدكتور حسن أبو السعود ... ... ... محمد أحمد الفقي من أطباء القاهرة ... ... ... ... ... من العلماء محمود شلتوت ... ... ... ... عبد ربه مفتاح من علماء الأزهر ... ... ... ... من علماء الإسلام محمد الههياوي ... ... ... ... ... أحمد مختار صحفي ... ... ... ... ... مهندس أحمد عبد الحميد ... ... ... ... ... محمد عثمان مهندس ... ... ... ... ... ... مهندس عبد العزيز عثمان ... محمد عِفَّت ... ... عبد الرازق البيلي مهندس ... ... ... مهندس ... ... مهندس ( ويلي هذا مئات من الإمضاءات في مصر وفي أقطار أخرى نشرتْها كلها مجلة الشبان المسلمين في القاهرة ) .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 714__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الشريف الحسين ملك الحجاز السابق وفاته - والعبرة من ترجمته في يوم الخميس الثامن أو التاسع عشر من المحرم توفي الشريف حسين بن علي آخر من تولى إمارة مكة للدولة العثمانية وأول من سُمي ملك الحجاز بعد الانقلاب العام الذي أحدثه حرب المدنية الكبرى . توفي في عَمَّان فنقل منها إلى القدس ودفن في جوار المسجد الأقصى بالقرب من مدفن محمد علي الزعيم الهندي وقد احتفل بدفنه احتفال عظيم اشتركت فيه الحكومة الإنكليزية رسميًّا . فنعزي أنجاله أصحاب الجلالة والسمو . ونسأل الله تعالى له المغفرة والرحمة التي وسعت كل شيء . كان الملك حسين ذا مواهب فطرية ووراثية عظيمة ، صار بها من رجال التاريخ العام وتاريخ العرب الخاص . كان شجاعًا حازمًا قوي الإرادة ، ماضي العزيمة ، كبير الهمة ، نزيه النفس ، شديد البأس ، عفيفًا عن الشهوات ، عزوفًا عن الدنايا ، محافظًا على الفرائض الدينية ، أديب المجلس ، حسن الحديث ، على عظمة وكبرياء ، وشَمَم وإباء ، ولكن معارفه الدينية والمدنية ضيقة النطاق ، مبنية على تقليد المقلدين من الآباء والعشراء ، وخبرته ضعيفة مستمدة من أهل الملق والرياء في مكة ، وأُولي التَّقِيَّة والعبودية والحميدية في الآستانة ؛ فلهذا لم يكن ينال الزلفى عنده إلا المراءون المخادعون ، وكان شديد الاعتداد بنفسه ، والإعجاب برأيه ، والثقة بعلمه ، والظنة والريبة في كل مَن يتصل به ، والإصرار على رأيه وإن فُرض أنه ظهر له خطؤه فيه حتى كان بعض خاصته يقول : لولا عناد سيدنا لكان كل ما يُنتقد عليه سواه هينًا ، لا يُخشى ضرره ، ولم يكن أحد من عماله ولا من أولاده يتجرأ على النطق أمامه بما يخالف رأيه ، وهذا خلق يقطع على المتخلق به طرق العلم والاستفادة التي لا يستغني عنها بشر مهما تكن درجة عقله ، وسعة علمه ودقة خبرته ، وقد قال الله تعالى لرسوله خاتم النبيين وسيد ولد آدم ﴿ وَقُل رَّبِّ زِدْنِي عِلْماً ﴾ ( طه : 114 ) وقال الإمام الشافعي : ... كلما أدبني الد ... هر أراني نقص عقلي ... وإذا ما ازددت علمًا ... زادني علمًا بجهلي وإن في هذين البيتين لَحكمةً لا يسمو إليها إلا أرقى الناس عقلاً وأوسعهم علمًا . وكان رحمه الله تعالى يكره دولة الترك ويتألم من سيادتهم على الحجاز ، والظاهر أن بعض رجالهم في الآستانة كانوا يشعرون بذلك منه ويحسبون كل حساب لإمارته على الحجاز في عهد الدستور ، وفي هذا دليل على أنه أعز من غيره من شرفاء مكة نفسًا ؟ وأعلى همة وأبعد مرمى ، وكان نجله الشريف عبد الله أشد منه بغضًا للترك وميلاً للاستعداد للخروج عليهم ونبذ سلطانهم ، ولكن نجله الشريف فيصلاً كان إلى الترك أميل ، وعلى الاتفاق معهم أحرص ، كما أخبرني بذلك في بيروت والشام بعد الحرب . ولما أسسنا جمعية الجامعة العربية كاشفت بخبرها الشريف عبد الله في نزالته لدى الخديو من قصر عابدين وكان عائدًا من الآستانة إلى مكة هو وأخوه الشريف فيصل ، ولم أقابل فيصلاً ثَم ، وقد نظمت عبد الله في سلك الجمعية وحلفته يمينها الغَموس فحلفه ، وأخبرني أنه موفد لإقناع والده بقتال السيد الإدريسي لاستقلاله في العسير دون الدولة انتصارًا لها فقلت له : إياكم تسفكوا دماء العرب بسيوف العرب . فوعدني بأن سيبلغ والده ما أمر به ويجتهد في إقناعه بأن لا يقاتل الإدريسي ، وأن يعنى بالاتفاق معه ولو في الباطن تمهيدًا للحلف العربي الذي هو أُسّ الجامعة العربية . ولكن والده قاتل السيد الإدريسي بغضًا فيه وطمعًا في ضم بلاده إلى الحجاز لا حبًّا في الترك وانتصارًا لهم ، فقهره الإدريسي ورده خائبًا منكسرًا . ولما اشتعلت نار الحرب الكبرى وانضمت الدولة العثمانية فيها إلى الحلف الألماني كان من سياسة الإنكليز فيها أن يستميلوا الأمة العربية إلى الانضواء إليهم وإلى حلفهم ، والخروج على الدولة العثمانية ووعدوهم بأن يكون جزاؤهم على ذلك الاستقلال وتأسيس دولة عربية جديدة تحيي حضارة العرب الزاهية ، ولعلِّي قد كنت أول مَن أرادوا أن يستخدموه ببث الدعاية لهم في جزيرة العرب وفي الولايات العربية العثمانية ، وكلفوني إرسال مندوبين من قِبَلي إلى أمراء الجزيرة وجمعيات العرب السياسية في الولايات بذلك . ولما كنت أعلم من سياسة الإنكليز أنهم كالسيل - يقذف جلمودًا بجلمود ، ويقاتلون الأمم والشعوب بعضها ببعض ثم يستأثرون هم بالغنيمة - اشترطت عليهم أن تقرر دولتهم بالاتفاق مع حلفائهم الاعتراف باستقلال الأمة العربية في جميع بلادها معرفة بحدودها الطبيعية استقلالاً مطلقًا من كل شرط وقيد .. إلخ ولم تنتهِ المراجعات بيني وبين رجلهم هنا في ذلك إلا وقد أيقنت أنهم مخادعون ، وأنهم إذا انتصروا جعلوا البلاد العربية غنيمة لهم ولحليفتهم فرنسا ، ولهذه المناقشات قصة طويلة وفيها وثائق مكتوبة ليس هذا محل بيانها . كنت قررت أن أرسل أخي المرحوم السيد صالح إلى الحجاز للكلام مع الشريف حسين في هذه المسألة وقرر الإنكليز أن يرسلوه من طريق السودان فحالت العوائق دون إرساله حتى زال من أنفسهم ما كانوا يرجونه مني ، ووجدوا واسطة أخرى لمخاطبته وإقناعه بالخروج على الدولة العثمانية ، وإعلان الانضمام إليهم وكانت فظائع جمال باشا السفاح التركي في سورية قد أيأست أهلها من إمكان البقاء تحت سيادة الترك وبثوا شكواهم إلى الشريف حسين وأظهروا له ميلهم إلى الخروج على الدولة ، فأعلن الثورة العربية ولكنه لم يُطْلِعْ أحدًا من حاشيته ولا من بطانته ولا من أولاده على الأساس الذي بناها عليه بالاتفاق مع الذين أغروه بها من الإنكليز ؛ لأنه لا يثق بأحد . لا ينكر عاقل أن الاحتراس والحذر والكتمان من أركان السياسة ، كما لا يخفى على عاقل أن من لا يثق بأحد لا يمكنه أن يقوم بعمل عظيم ولا سيما الأعمال السياسية والانقلابات القومية ، وتأسيس الدول والممالك وأن شدة الحذر تفضي إلى التردي في شر مما يخافه الحذر من ناحية ضعف الثقة بالعاملين ، فإنه يضطر إلى الاعتماد في أعماله على صغار النفوس المتملقين الذين يرضون أن يكونوا كالآلات المعدنية والأدوات الخشبية في يده لأجل منافعهم الشخصية منه أو من الأجانب الذين يدسون له من جواسيسهم من يوافقونه على هواه في كل شيء لينقلوا لهم عنه كل ما يعلمون من أعماله وأحواله . وإن أغرب ما أنكرناه من أموره المتناقضة أنه على عدم ثقته بأحد من أمته ولا من أولاده قد وضع ثقته كلها في الإنكليز المشهورين في العالم كله بالخداع والمكر والعبث بالرجال العظماء وبالدول والأمم - وثق بهم ثقة عمياء صماء بكماء ورهاء بلهاء ، معتقدًا أنهم أعلى البشر أو فوق البشر في الصدق والوفاء ! ، بل كان يعتقد أنهم سيمنحونه كل ما يؤمّله ويتمناه ، لا ما وعدوه به خداعًا وتغريرًا ولا ما اقترحه عليهم مما سماه مقررات النهضة فقط . ( للترجمة بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 718__________
 صفر - 1350هـ يوليو - 1931م 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الزواج بالمسلمة وراثة والكتابية والوثنية تنطق بالشهادتين ( قدمنا هذا السؤال على غيره مع تأخر وروده لأن موضوعه أهم من غيره ) ( س64 ) من صاحب الإمضاء في نهر مبالة ( أوغندة ) إلى صاحب الفضيلة الأستاذ رشيد رضا : ما قولكم في نساء هذا القطر ( الأوغندة ) وزواج العرب والهنود لهن فإنه قد عمَّ وانتشر ، وهل يُعامَلن في زواجهن معاملة الحرائر المحصَنَات المؤمنات ، أو معاملة الإماء الكافرات ؟ . وتوضيحًا للمسألة أقول لكم : إن الأهالي هنا ينقسمون إلى ثلاث طوائف : ( الطائفة الأولى ) المسلمون والغالب على نسائهم أنهن لا يعرفن من أمور الدين غير الشهادتين مع جهل معناهما وقد يكون أولياؤهن مثلهن في الجهل أحيانًا . ( الثانية ) المسيحيون ولا نعلم من أحوالهم غير الذهاب إلى الكنيسة أيام الآحاد . ( الثالثة ) المشيترية وهم الذين بقوا على عوائد أجدادهم . والزواج في هاته الطوائف منتشر بكثرة . أما المسلمة فيتزوجها بمجرد كونها مسلمة فقط وهي لا تعرف من أمور دينها شيئًا وأما المسيحية فيتزوجونها بحجة أنها كتابية ولا يعرفون عن أهل الكتاب شيئًا . وأما المشيترية فيكلفونها النطق بالشهادتين قبل العقد بحجة الدخول في الإسلام ثم يدخل بها وربما لا تصلي - وهي عنده - يومًا واحدًا . وقد تلد له الأولاد وهي على هذه الحالة ! أفتونا ولكم الأجر ، وبينوا لنا حالات الزوجات والمتزوجين ولكم من الله الأجر ومن المسلمين هنا مزيد الشكر . ... ... ... ... ... ... ... ابنكم المطيع المخلص ... ... ... ... ... الشريف صالح خمور العلوي الحضرمي ( ج ) ذكرتم صفة الزوجات بالإجمال دون صفة الأزواج ، فإذا كان هؤلاء الرجال المسلمون لا يعرفون الضروري من دينهم فهم ونساؤهم سواء ! وإذا كانوا يعرفون عقيدة الإسلام وأركانه وأحكام الحلال والحرام الاجتماعية فكيف لا يلقنون نساءهم ذلك ويحملونهن عليه بالعمل ؟ المرأة الوثنية يحكم بدخولها في الإسلام بالنطق بالشهادتين مع العلم بمعناهما ، ويجب عليها عقب ذلك معرفة الضروري من هذا الدين الذي قبلته إجمالاً ، وأوله العقيدة فالطهارة والصلاة ثم كل فريضة ووقت وجوبها ولست أعني بالعقيدة أن تلقن السنوسية الصغرى أو معاني الجوهرة ، فقد يكفيها أن تعلم أن الله تعالى هو الخالق لجميع الخلق المدبر لأمورهم ، وأنه الواحد الأحد ، الفرد الصمد ، لا شريك له ولا ولد ، فهو المعبود الحق الذي لا يُدعَى غيره لكشف الضر وجلب النفع الذي يعجز عنه العبد بكسبه ، وأنه متصف بكل كمال منزه عن كل نقص ﴿ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ﴾ ( الشورى : 11 ) وأن علمه محيط بكل شيء وقدرته نافذة في كل شيء وأنه فاعل مريد مختار ، وهو السميع البصير ، العلي الكبير ، الحكيم الخبير ، الرؤوف الرحيم . وأن تؤمن بملائكته وكتبه وباليوم الآخر ، وما فيه من الحساب والجزاء على الأعمال ، إما بدخول الجنة وإما بدخول النار ، وأن تؤمن برسله وأن خاتمهم محمد صلى الله عليه وسلم وأن كتابه القرآن كلام الله المعجز للبشر . وأن كل ما جاء به حق يجب اتباعه ، وتعلم العبادات بالعمل . وأن الله حرم الشرك به والكفر وقتل النفس بغير حق والسرقة والزنا وشرب الخمر وكل ما يزيل العقل والكذب والخيانة وسائر الفواحش والمنكرات ويصح العقد عليها قبل هذا العلم التفصيلي ؛ فإن الشهادتين مفتاح الإسلام ومدخله ولكن مع توطين النفس على ما يتبعهما من شرائعه فالاقتصار عليهما لا يعد إسلامًا . وكذلك المرأة المولودة من أبوين مسلمين إذا لم تفهم معنى الشهادتين وما يتبعهما من الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله وأركان الإسلام لا يعتد بإسلامها الاسمي . والذي يظهر لي بالإجمال أن أكثر أهل هذه البلاد يجهلون حقيقة الإسلام ؛ فإن دعوته لم تبلغهم كما بلغها رسول الله وأصحابه ومن تبعهم ، وأن بعضهم يعرفون ذلك معرفة ما ، والإثم الأكبر على هؤلاء العارفين فيجب عليهم تبليغ الدعوة للمسلمين والمسلمات بالوراثة أو بالذات ، ثم للوثنيين والوثنيات وأهل الكتاب . وإنني مرسل إليك بعض الكتب والرسائل التي تساعدكم على ذلك فإن قصرتم كان إثم الجميع عليكم . وأما النصرانية فالغالب أنها تعرف الضروري من دينها ؛ لأن النصارى في هذا العصر أشد من المسلمين عناية بتعليم نسائهم وأولادهم أمور دينهم وتربيتهم عليه بالعمل والدليل على ذلك أن النساء يحافظن عندكم على صلاة الأحد التي هي أظهر شعائر دينهن في الكنائس ، وإن عندكم دعاة منهم إلى دينهم . وحكم مَن لم يعلم ما ذكرنا من ضروريات الإسلام في بلادكم حكم مَن لم تبلغهم دعوة الإسلام على وجهها الصحيح على ما يظهر لي ، فإذا هم عرفوا الإسلام بعد هذا التبليغ وبادروا إلى اتباعه فالظاهر أنهم يقرون على نكاحهم السابق والله أعلم .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 732__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار ( 65- 70 ) أسئلة من صاحب الإمضاء في بيروت بسم الله الرحمن الرحيم حضرة صاحب الفضل والفضيلة العالم العلامة الأستاذ الجليل السيد محمد رشيد رضا صاحب مجلة المنار الغراء دام محفوظًا سلامًا واحترامًا وبعد : فإني أرفع ما يأتي ، راجيًا التكرم بالإجابة على صفحات مجلة المنار الأغر ليكون النفع عامًّا : 1- ما رأي فضيلتكم في عقيدة الوهابيين ساكني الحجاز ونجد وغيرهما وهل هي موافقة لعقيدة أهل السنة والجماعة أم لا ؟ ! 2- هل أعمال بعض أرباب الطرق كالتصفيق والتمايل وضرب الدفوف وأكل النار والزجاج وضرب الشيش وغير ذلك مما يحدث في مجتمعاتهم التي يسمونها حلقات الذكر شرعية أم بدعة ضلالة يجب الإنكار عليها وإزالتها ؟ ! 3- هل يجوز للمرأة أن تخلو مع طبيب الأسنان وغيره إذا كان عدلاً صالحًا لأجل المعالجة ، سواء كان ذلك في بيتها أو في محل عيادته من غير أن يكون معها أحد من محارمها كأبيها أو أخيها أو عمها أو خالها أو زوجها أم لا ؟ ! 4- هل يجوز تمثيل حياة بعض الصحابة على شكل رواية أدبية خلقية تُظهر محاسن ذلك الصحابي الممثل لأجل الاتعاظ بسيرته ومبادئه العالية مع التحفظ والتحري لضبط سيرته دون إخلال بها من أي وجهة كانت أم لا ؟ ! 5- هل يجوز مصاحبة المنافقين والزنادقة والملحدين والطبيعيين مع العلم بنفاقهم وزندقتهم وغير ذلك أم لا ؟ ! 6- هل يجوز استخدام المسلم عند المسيحي ، وغيره من الذين يشتغلون بالمحرمات كسباق الخيل والمراسح العمومية ونوادي اللهو والخلاعة مع ملاحظة أنه ليس له أي عمل آخر يتعيَّش به مع عائلته سوى ذلك أم لا ؟ ! تفضلوا بالجواب ولكم الأجر والثواب . ... ... ... ... ... ... ... محمد عبد الرؤوف مفتي ( ج65 ) عقيدة الوهابية : هي عقيدة أهل السنة والجماعة التي كان عليها سلف الأمة الصالح من الصحابة والتابعين وحُفَّاظ السنة التي كان أكبر المدافعين عنها عند ظهور البدع وتأييد الدولة العباسية لها - إمام أئمة السنة أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى . فإن صح عن أحد منهم خلاف لشيء مما كان عليه أحمد وجمهور السلف فإنما يكون ذلك عن جهل منه بالمسألة التي خالف فيها فلا يتخذ دليلاً على أنه مذهبه ومذهب قومه كما نرى كثيرًا من أتباع سائر المذاهب في الأصول والفروع يخالفون أئمتهم عن جهل في الغالب . ( ج66 ) ما ذكرتم من أعمال بعض أهل الطرق كله من البدع المنكرة يجب إنكارها وكذا إزالتها باليد على من يقدر على ذلك من غير أن يترتب عليه مفسدة أخرى وضرر يفوق ضررها . ( ج67 ) لا يجوز للمرأة أن تخلو برجل غير محرم سواء كان طبيبًا أو غيره ، ويمنع تحقق الخلوة وجود غير المحرم لها من الرجال والنساء الذين يمتنع في العرف حصول أي منكر في حضرتهم كما هو مفصَّل في كتب فروع الفقه . ( ج 68 ) لا يوجد دليل شرعي يمنع تمثيل حياة بعض الصحابة أو أعمالهم الشريفة بالصفة المذكورة في السؤال . ( ج 69 ) مصاحبة من ذكر من المنافقين والزنادقة وغيرهم يختلف حكمها باختلاف حال مَن يصاحبهم من المؤمنين وحالهم معه ، فقد تكون صحبة ومودة وإقرار لهم على نفاقهم وكفرهم وهذه غير جائزة ، وقد يصاحبهم المؤمن العالم لنصحهم وإرشادهم وإنكار ما يظهر من منكراتهم وهذا جائز وقد يكون مندوبًا أو واجبًا إذا رجيت الفائدة أو غلب الظن بحصولها ، وقد تكون عارضة في سفر أو اجتماع لا مندوحة عنه ولا ضرر فيه فتكون مباحة . ( ج 70 ) لا يجوز للمسلم اكتساب رزقه من الطرق المحرمة كالحانات ومواخير الفسق وأعمال القِمَار المختلفة ، ولا حيث يتعذر عليه القيام بالمفروض عليه في دينه ، والضرورات التي تبيح المحظورات لا تكون عادة إلا عارضة فلا نعقل وجود مصر من الأمصار كبيروت لا يجد فيه المسلم وسيلة لرزقه إلا أمثال هذه المعاصي . وإنما يتصور أن يتعود ذلك بعض المسلمين الجاهلين المتهاونين بدينهم ، ومثل هؤلاء قد يصعب على أحدهم إذا أراد التوبة أن يجد رزقًا غير الذي ألفه إلا بعد بحث ، فأول ما يجب عليه أن يراجع بعض أهل الغيرة من المسلمين لكي يسعوا له ويساعدوه على عمل مباح يعيش به .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 734__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أسئلة من صاحب الإمضاء في صولو ( س71 - 75 من صاحب الإمضاء في صولو ) الحمد لله وحده حضرة عزيزي ومولاي صاحب الفضل الأكبر . ومنشئ مجلة المنار الغراء ، السيد محمد رشيد رضا ، كان الله له معينًا ومرشدًا . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، أما بعد : فيا صاحب الفضيلة أرجو من جنابكم العالي أن تجيبوا على الأسئلة الآتية بأدلة شرعية لتحوزوا الثواب والأجر من الله . وتفضلوا بقبول أوفر تشكُّراتي الجزيلة : ( 1 ) ما قولكم عزيزي في حديث : ( مَن تشبه بقوم فهو منهم ) هل ذلك حديث صحيح أو موضوع ؟ ( 2 ) وما معناه إذا كان حديثًا صحيحًا ليس بموضوع ؟ ( 3 ) وهل المسلمون الذين يستعملون ( البنطلون ) و ( الزنار ) أي حبل الرقبة ويعرف عند الفرنساويين ( قرافات ) يكفرون بموجب نص ذلك الحديث أم لا ؟ ( 4 ) وما معنى الآية ﴿ وَلاَ تَرْكَنُوا إِلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا ﴾ ( هود : 113) إلخ ؟ ( 5 ) وما قول جنابكم في شخص مسلم يدين بدين الإسلام كما أنه يزعم أنه من جهابذة المسلمين الكبار وعلامة بمعنى الكلمة أفتى للفيف من المسلمين بقوله : إن الرجل المسلم الذي يرتكب المعاصي المحرمة شرعًا كشرب الخمر والزنا - أفضل عند الله من المسلم الذي يستعمل الزنار أي حبل الرقبة ، وبالفرنساوية ( قرافات ) وما حكم القائل بهذا الكلام والإفتاء الفظيع الشنيع في الشرع ؟ ، وهل يحكم عليه العقل بالجنون أو بالإلحاد ؟ أفيدونا سيدي على صفحات مجلتكم المنار الغراء . والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . ... ... ... ... ... ... عيضة بن أحمد البحري الصدفي ( ج 71 ) حديث ( من تشبه بقوم فهو منهم ) رواه أحمد وأبو داود والطبراني قال في المقاصد الحسنة : وسنده ضعيف وصححه ابن حبان . أقول : ولكن السيوطي أشار في الجامع الصغير إلى حسنه ، ففيه ثلاثة أقوال أوسطها أنه حسن بين الصحيح والضعيف وليس بموضوع قطعًا . وابن حبان يتساهل في التصحيح فيتروى فيما ينفرد بتصحيحه كالحاكم . ( ج 72 ) معنى الحديث مَن تكلف أن يكون شبيهًا بقوم في أفعالهم ومراياهم فإنه يعد منهم ، فالذي يتكلف البذل تشبها بالأسخياء الأجواد يعد سخيًّا جوادًا وقد يصير منهم بالفعل فإن التكلف ينتهي غالبًا بأن يصير مَلَكَة كما ورد : ( العلم بالتعلم والحلم بالتحلم ) ومن المعلوم بالبداهة أن الإنسان لا يميل إلى التشبه إلا بمن يراه فوقه وأفضل منه ، فكل من يترك شيئًا مما هو عليه وقومه من العادات والتقاليد والآداب والأعمال ومنها الأزياء ويستبدل بها ما عليه غيره وغير قومه في معناها فإنما يفعل ذلك لاحتقار ما تركه وتفضيل ما تكلفه عليه ؛ ولذلك كان يكره النبي صلى الله عليه وسلم التشبه بأهل الكتاب في عاداتهم وأعيادهم وغير ذلك وينهى عنه فهو في الديانات محرم وفي العادات مكروه ، وكان عمر بن الخطاب أميرالمؤمنين ينهى جيوشه عن التشبه بالأعاجم الذين يفتحون بلادهم ويحتم عليهم المحافظة على مشخصاتهم العربية . وقد فصلنا ذلك مرارًا . معنى آية ﴿ وَلاَ تَرْكَنُوا إِلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا ﴾ ( هود : 113 ) : ( ج73 ) الركون ميل الثقة والاطمئنان . ومعنى الآية في الجملة ( ولا تركنوا ) أيها المؤمنون ( إلى الذين ظلموا ) من المشركين وغيرهم فتوالوهم أو تعتمدوا على صدقهم في ولايتكم أو تقروهم على ظلمهم أو تساعدوهم عليه ﴿ ... فَتَمَسَّكُمُ النَّارُ ﴾ ( هود : 113 ) التي هي جزاء الظالمين في الآخرة وهي مآلهم ومآل أعوانهم ، قد تعاقبون على ذلك في الدنيا والآخرة جميعًا فإن عاقبة الظالمين في الدنيا إذا طال العهد على ظلمهم هو الهلاك كما نطقت بذلك الآيات الكثيرة ودلت عليه عبر التاريخ ﴿ وَمَا لَكُم مِّن دُونِ اللَّهِ مِنْ أَوْلِيَاء ﴾ (هود : 113) يتولون أمركم ﴿ ثُمَّ لاَ تُنصَرُونَ ﴾ ( هود : 113 ) بالركون إليهم فيفوتكم ما أملتم من الركون إليهم . حكم لبس البنطلون ونحوه : ( ج74 ) المسلمون الذين يلبَسون السراويل الضيقة المعروفة بالبنطلون ويضعون في رقابهم الزيق المذكور في السؤال لا وجه للقول بكفرهم ولا فسقهم بذلك ؛ لأن هذا اللباس لا يتضمن تكذيبًا لما جاء به محمد رسول الله وخاتم النبيين من أمر الدين ولا خروجًا عنه ، بل هو الآن لا يعد تشبهًا بغير المسلمين ؛ لأنه صار من ملابسهم . وتشبه المسلم بغير المسلم في بعض العادات غير الدينية لا يعد كفرًا ولا معصية لله ولرسوله وإنما هو مكروه شرعًا كما هو مكروه سياسةً ووطنيةً . أما شرعًا فلما تقدم ، وأما وطنية وسياسة فلما ذكرناه من تضمُّنه لاحتقار عادات أهل ملته ووطنه ، وتفضيل غيرهم عليهم . شرع ما لم يأذن به الله : ( ج75 ) إن الذي زعم أن من يرتكب كبائر الإثم والفواحش كشرب الخمر والربا أفضل عند الله من المسلم الذي يضع في عنقه زيق الرقبة المسمى باللغة الفرنسية ( بالكرافات ) أقل ما يقال فيه إنه جاهل بدين الله يقول على الله ما لا يعلم ، وقوله هذا أعظم جرمًا وأكبر من العصاة لا من واضع زيق الرقبة على فرض أنه إثم ؛ لأن العلماء قالوا في الآية الجامعة لأصول الكفر والمعاصي ﴿ قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَاناً وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لاَ تَعْلَمُونَ ﴾ ( الأعراف : 33 ) قالوا : إن هذه الكليات ذُكرت بطريق الترقي من المحرم إلى ما هو أشد تحريمًا منه ، وإن القول على الله بغير علم تشريع ديني وهو حق الله وحده فمن شرع للناس ما لم يأذن به الله فقد جعل نفسه شريكًا لله في التشريع ، ومن قبل تشريعه فقد اتخذه شريكًا لقوله تعالى : ﴿ أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ ﴾ ( الشورى : 21 ) . وإنما كان هذا أكبر من اتخاذ شريك لله في العبادة كالدعاء والاستغاثة ؛ لأن شرك مَن عبد غير الله بدعاء ونحوه قاصر عليه ، ومن اتخذ نفسه شارعًا للناس فشركه متعدٍّ إلى من يتبعه في تشريعه . هذا ، إذا كان نقلكم عمن ذكرتم صحيحًا . ويحتمل أن يكون الرجل قال هذا في الزنار الذي كان في العصور الأولى شعارًا لأهل الذمة يمتازون من المسلمين وصار لابسه يعد منهم ، ولكن هذا قد بطل منذ قرون . وزيق الرقبة في هذا العصر يتخذه ملايين من المسلمين وغيرهم ، ولا يصح على أي حال أن يقال : إن مرتكبي كبائر الإثم والفواحش أفضل عند الله ممن يلبَس لبسًا خاصًّا بالنصارى أو غيرهم ولا من النصارى أنفسهم ، فإن المقام ليس مقام تفاضل مطلقًا . وقد اعتاد بعض المتنطعين من لابسي لباس العلماء على المجازفة في التحريم والتكفير بغير علم ولا عقل وإنما يغرهم قبول أكثر العامة لأقوالهم ، وهذا سلطان كان لهم وقد أشرف على الزوال لإساءتهم التصرف فيه . ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 736__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ حكم وقوف التعظيم لشعار الأمة أو الدولة ( س 76 ) من صاحب الإمضاء في ( بتاوي - جاوه ) تأخر سهوًا . فضيلة العلامة الحجة السيد محمد رشيد رضا صاحب مجلة المنار الغراء ، أدام الله للإسلام نفعه ومتع به ، آمين . بعد إهداء ما يليق بفضيلتكم من مراسم التحية والاحترام وفائق السلام ، ترون القصد من هذا المرقوم سؤالاً كنت أود أن أورده على قواعد الأسئلة بإيجاز ، ولكن استحسنت أن أصحبه بقليل من الشرح لا لأهميته فحسب بل لإفادتكم أيضًا لكي توردوا السؤال على الوجه الذي يتناسب مع الجواب . كنت قد وجهت هذا السؤال لحضرة العلامة الداعي إلى الله بقوله وفعله السيد علي بن عبد الرحمن الحبشي العلوي الحضرمي القاطن الآن بمدينة بتاوي فصادف حضوري عند وقت رقمه مسطورًا لفضيلتكم . فأشار عليَّ أن أرقم له السؤال في مكتوب ليضمنه المسطور الذي سيرسله للمنار ، وأن أنتظر الجواب ريثما يراه على صفحات مجلتكم فيطلعني عليه . وذلك لا لعدم المعرفة منه ، لا ، حاشا وكلا . ولكن لعدم حبه للتظاهر بالانحياز لحزب من الأحزاب الأندونساوية بجاوه . وقال : إننا عرب مهاجرون يلزم أن نبقى على الحياد تجاه كل حركة أندونسياوية ، ولا بد في جوابنا ما لا يُرضي أحد الفريقين . ومن ثم أشار علي برقم السؤال هكذا : وهو أن في الجزائر الأندونساوية قامت ضجة بين عظيمين من الأحزاب الأندونساوية وهما الحزب الوطني والحزب الإسلامي ، انتقد هذا الأخير على الأول وقوفهم لدى اجتماعاتهم احترامًا للعلم الذي وضعوه شعارهم القومي ، ولوقوفهم أيضًا عند سماعهم للحن النشيد الموضوع لوطنيتهم مع نوع من الانحناء كما هي العادة المتبعة في الشرق والغرب ، وكذا عندكم في مصر وغيرها من البلدان الإسلامية يقومون بواجب الاحترام والتعظيم لعلمهم ونشيدهم عند رؤيته وسماعه مع نوع انحناء . فهل عملهم هذا ينافي الدين ويناقض ما أتى به محمد صلى الله عليه وسلم أو هو من قبيل العادة فقط ؟ . وكيف حكمه في ديننا الحنيف ؟ ( مع العلم بأن للإسلام في أدواره أعلامًا ) ونريد البيان أيضًا كيف كان احترام الصحابة للعلم المحمدي إذا كان هناك احترام منهم ؟ وقد قال الحزب المنتقِد : إنه يمس بأصول الدين الإسلامي وإن الوقوف لقطعة من القِمَاش ضرب من الجنون ، فما أحوج البيمارستانات إلى معالجتهم ! وإنه مروق من الدين بحجة أنهم ينحنون لغير الله ، وبرهان واضح على عدم معرفتهم بالدين وما يدعوهم إليه ، وإنه خدش لجبهة الشريعة الغراء ، إلى غير ذلك مما جعل حتى غير المسلمين يدلون بدلائهم في المسألة . وقد خبط الحزب المنتقَد عليه في الدفاع وإفهام المنتقدين خبطًا مما جعل من واجب كاتب هذه السطور أن ينبه العلماء ليبينوا المسألة بيانًا يحسن السكوت عليه . فنرجو من غيرتكم على هذا الدين أن تفسحوا في مجلتكم للجواب على صفحاتها بما يشفي العليل ، ويبرد الغليل ونرجو أن لا نحال على عدد سابق لصعوبة التفتيش عليه . وإننا للجواب على صفحات المنار - بفارغ الصبر - منتظرون ، وفي الختام تفضلوا بالتنازل لقبول أسمى سلامنا وفائق احتراماتنا . ... ... ... ... ... السيد علي بن عبد الله السقاف العلوي ... ... ... مدرس بمدرسة عنوان الفلاح بتاوي ويلتفريدن - جاوه ( ج ) الدين كله اتباع ، وأمور الدنيا فوضها الشارع إلى علم أهلها بها , بناءً عليه نقول : لو كان لتعظيم العلم الذي اتخذ شعارًا قوميًّا بالقيام عند نصبه مثلاً صبغة دينية كأعلام أهل الطريق بأن نصب في المسجد ، أو كان نصبه مقترنًا بالأذكار وتلاوة القرآن بحيث يعد كالمشروع دينًا أو قال متخذوه : إنه مطلوب شرعًا - لقلنا : إن عملكم هذا بدعة في الدين ، وقولكم هذا افتراء على الله ، وإن مجموعهما شرع لم يأذن به الله . أما وهم يعدونه من الحاجات لا العبادات ، وينظمونه في سلك السياسات لا الشرعيات - فحكمه حكم سائر ما يستحدث الناس من أمور الدنيا في معايشهم وصحتهم وتنقلاتهم وأسفارهم ونظم التربية والتعليم في مدارسهم ، والإدارة والسياسة والحرب ، الأصل في هذه العادات الإباحة وقد يعرض لها الحظر أو الوجوب أو الندب لضررها أو نفعها فلا يحكم بتحريم شيء من ذلك ولا كراهيته لذاته شرعًا ما دام لم يخالف نصًّا من كتاب الله تعالى ولا من سنة رسوله صلى الله عليه وسلم أو يشتمل على ضرر عام أو خاص تحرمهما الشريعة بدليل قطعي فيكون حرامًا ، أو غير قطعي فيكون مكروهًا . كذلك إذا اشتمل فعله على منفعة مشروعة وتركه على مضرة ممنوعة فإن الحكم يكون بضد ما تقدم ، بأن يكون فعله واجبًا أو مندوبًا ، وتركه محرمًا أو مكروهًا ، لما ذُكر لا لذاته ، فلا شك في أن جميع مستحدثات أسلحة الحرب الحديثة وعتادها ووسائل النقل فيها واجبة في قتال المسلمين لمن يقاتلونهم بها ، ومن عجز عن الحج ماشيًا أو راكبًا على جمل أو دابة وقدر عليه بركوب البواخر المستحدثة وسكك الحديد أو الطيارات وجب عليه الحج على هذه النقالات الحديثة . وأما الانحناء لغير الله فإن فعل بقصد القربة والثواب أو عدّه فاعله مطلوبًا شرعًا فإنه يكون عبادة محرمة وقد يكون استحلاله كفرًا كما يفعل الذين يطوفون بقبور الصالحين ويقبلونها ويلتمسون أركانها من باب التدين وطلب النفع أو رفع الضر من المدفونين فيها ، وأما الانحناء الذي لا شبهة للتدين فيه فهو من العادات المباحة . وقد يتجه القول بكراهته إذا كان بشكل الركوع في الصلاة للاشتباه به في الصورة وإن خالفه في النية . وأما قول من قال إن تكريم العلم القومي أو الدولي جنون فهو يتضمن الحكم بأن أكثر البشر مجانين ، فإذا حكموا عليه بمثل حكمه عليهم فأي الحكمين يكون أرجح في العالم ؟ ! فيا أيها المسلمون ، لا تَغْلُوا في دينكم ، ولا تلبسوا الحق بالباطل ، فدينكم يسر لا حرج فيه ، ووسط لا إفراط ولا غلو فيه . ومن أخطأ في اجتهاده ثم ظهر له الحق فليرجع إليه ، فإن الرجوع إليه فضيلة ، والإصرار على الصغيرة يجعلها كبيرة . هذا ، وأما الأعلام ورايات الحرب في عهد النبي صلى الله عليه وسلم  وأصحابه ودول الإسلام فلم يكونوا يقومون لها عند رفعها ، ولكنها كانت محترمة لا يحملها إلا الأخيار ، فكان علي المرتضَى كرم الله وجهه كثيرًا ما يحمل راية النبي صلى الله عليه وسلم وقد حمل رايته يوم فتح مكة سعد بن عبادة سيد الأنصار ، فلما قال : اليوم يوم الدمدمة ، اليوم يوم الملحمة ، اليوم تُستحَل الكعبة . وشكي إلى النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الراية منه وأعطاها لولده لئلا يعد أخذها إهانة له وللأنصار رضي الله عنهم .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 739__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ عقد النكاح و صيغة الطلاق عند أعراب فِلَسْطِين ( س77 و78 ) من صاحب الإمضاء . صاحب الفضيلة مولانا الحجة السيد محمد رشيد رضا المحترم السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته . وبعد : فإني أرجو من فضيلتكم الإجابة على ما يأتي ، فالحاجة الشرعية ماسّة إلى ذلك ولكم منا عظيم الشكر ومن الله تعالى جزيل الأجر والثواب : ( 1 ) إن طريقة عقد النكاح عند الأعراب في قضاء بئر السبع هي أن يخطب الرجل المرأة التي يريدها إلى أهلها ، وبعد الاتفاق على السياق يأخذ ولي أمر المرأة عودًا ويناوله الخاطب قائلاً له : هاك قصلة فلانة ( ويسميها ) بسنة الله وسنة رسوله ، فيأخذ الخاطب العود أو القصلة ويضعه في عقاله أو يحفظه معه ، فيصير هذا عقدًا صحيحًا في عادتهم ثم يبني عليها وتقيم معه إقامة الأزواج . فهل هذه الطريقة عقد صحيح لأن الأصل في العقود الصحة ولأن الأعمال بالنيات كما يؤخذ من تحقيق شيخ الإسلام ابن تيمية في الصحة من كتابه القياس في الشرع الإسلامي . أم هو عقد فاسد يجب على القاضي الحكم بين هذين الزوجين بالتفرقة ؛ لأنهما لم يأتيا بالألفاظ المذكورة في كتب الفقه لعقد النكاح . ( 2 ) إذا أراد رجل من الأعراب المذكورين أن يطلق زوجة قال لها : كفيل فراقك فلان ويسميه ، وهذا عندهم طلاق بائن لا يقوله إلا من قصد عدم البقاء مع زوجه ؛ ولذلك تتزوج بعد ذلك بمن تشاء فلا يعارضها زوجها الأول . فهل هذا يعد طلاقًا لأن قوله لها : كفيل فراقك فلان كناية بمنزلة حبلك على غاربك .. إلخ أم أن هذا مجرد وعد بالطلاق ولا تعتبر نيته الفراق بهذه الجملة ؟ . كتبت هذا والناس عندنا ينتظرون فتواكم الشافية ؛ لأن هذه مسائل واقعة بكثرة في هذه النواحي والسلام عليكم . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... المخلص ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... حافظ البطة ( ج ) العبرة في العقود كلها وفي حل عقود الزواج ، والطلاق ما يتعارف عليه الناس فيما بينهم ، ويعد إيجابًا وقبولاً في عرفهم ، لا بألفاظ لا يفهمونها بلغتهم ولا عرفهم ، والألفاظ التي اعتمدها الفقهاء في صحة العقود أو وقوع الطلاق ليست تعبدية وإنما وجد الأئمة أهل اللغة يستعملونها فيها فبنوا أحكامهم عليها ، وقد قال في القواعد الشرعية التي جعلت مقدمة لمجلة الأحكام العدلية الشرعية : إن العبرة في العقود ( بالمقاصد والمعاني ، لا بالألفاظ والمباني ) وهي قاعدة صحيحة ، وقد حقق الموضوع شيخ الإسلام في قواعده وكتاب القياس الذي ذكرتموه يغنيكم عن إطالتي فيه والله أعلم .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 742__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مراهنة سباق الخيل والتداوي بما خلط بمحرم ( س79 و80 ) من حضرة صاحب الإمضاء في بيروت بسم الله الرحمن الرحيم حضرة صاحب الفضل والفضيلة سيدنا ومولانا العالم العلامة الأستاذ الجليل السيد محمد رشيد أفندي رضا صاحب مجلة المنار الغراء حفظه الله تعالى السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ( وبعد ) : فإني أرفع إلى سيادتكم ما يأتي : ( 1 ) هل يجوز المراهنة على سباق الخيل وغيرها سواء كانت الشركة الضامنة للخيول وغيرها أجنبية أم وطنية . وكيفيتها عندنا أن يشتري المراهن ورقة بنمرة حصان أو حصانين فإذا صادف وصول الحصان أو الحصانين إلى الدرجة الأولى أو الثانية وغيرها حسب الشرط ربح الراهن وإلا فهو الخاسر ، فما قولكم في هذا الرهان ؟ وهل هو بمثابة القمار المحرم شرعًا أم لا ؟ ( 2 ) هل يجوز تعاطي الدواء المخلوط بالمحرمات كالخمر والحشيش والكوكايين وغيرها لأجل تسكين الآلام وشفاء الأمراض والأسقام وذلك بأمر الطبيب سواء كان الطبيب مسلمًا أو مسيحيًّا أو غيرهما أم لا ؟ تفضلوا بالجواب على صفحات مجلة المنار الأغر ليكون النفع عامًّا ولكم الأجر والثواب . ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد عباس ... ... ... ... ... ... ... مدير مدرسة رأس بيروت العلوي ( ج ) أما الجواب عن الأول فهو أن المراهنة المذكورة في السؤال من القمار المحرم لا ريب في ذلك ، وإنما المراهنة المشروعة في السباق فهي ما كانت تمرينًا عمليًّا على الجهاد ولها شروط مشروحة في كتب الشرع لا حاجة إلى ذكرها ، إذ لا وجود لها فنذكر حكمها . ولو سألتم أي فقيه أو طالب علم عنها لبيَّنها لكم . وأما الدواء المخلوط بشيء من هذه السموم المحرمة فيشترط في جوازه عند الحاجة إليه عدم وجود غيره يغني عنه ، وللمريض أن يأخذ في ذلك بقول الطبيب العدل فإن لم توجد العدالة الشرعية فله أن يأخذ بقول من يثق بعلمه وتجاربه من الأطباء ، وكذا بتجرِبته هو ، واعلم أن أكثر الأدوية مشتملة على شيء من السموم المحرمة لضررها ، ولكن وضعها بمقادير معينة مع مواد من غيرها يجعلها نافعة بإذن الله تعالى ، وقد فصلنا هذا في المنار من قبل .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 744__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مجلة نور الإسلام والأستاذ الدجوي أتمت هذه المجلة الأزهرية سنتها الأولى ولولا فتاوى الأستاذ الشيخ يوسف الدجوي ومقالاته فيها لكانت جديرة بالتهنئة ؛ ففي مكتوباته ما يدعو إلى العجب من مخالفة إجماع السلف الصالح في الاتباع ، وتأييد الخلف الطالح في الابتداع ، وإقرار ما أفسد على الخرافيين دينهم وآدابهم وصحتهم من عبادة القبور بالدعاء والاستغاثة والتضرع والنذور لها ، والطواف بها كالكعبة ، واستلام أركانها وتقبيلها كالحجر الأسود ، وتقريب القرابين لها ، وتسييب السوائب لأجلها ، وشد الرحال إلى موالدها ، وتقديم عرائض الشكوى من مصائب الزمان للمدفونين فيها ، وتسميته ذلك كله توسلاً ، وتوجيهه بالتأويلات التي حذقها الأزهريون في توجيه عبارات الكتب المنتقدة بالاحتمالات الغريبة . وقد كثر انتقاد أهل العلم الصحيح على هذه الفتاوى والمقالات وكان القائمون بأمر الوعظ والإرشاد في مصر أشدهم تبرمًا وسخطًا على هذه المجلة أنها قطعت عليهم طريق الوعظ والإرشاد بكونها مجلة المعاهد الدينية ، لا بكون الكاتب في توجيه البدع وعدها من عبادات الإسلام والشيخ يوسف الدجوي أحد كبار العلماء الرسميين ، فكل واحد من هؤلاء المرشدين الذين نعنيهم قادر على الرد على هذا الشيخ وتفنيد تأويلاته الباطلة ، ولكن الذي يجبنون عنه هو مقاومة رياسة الأزهر والمعاهد الدينية في مجلتها ؛ لأنهم موظفون من قِبَلها ، ويعتقدون أن إغضابها يقطع عليهم عملهم ، فيفوتهم ثوابه ورزقهم ، لذلك طالبَنَا غيرهم من أهل هذا القطر ومن غيره بهذا الرد وأوجبوه علينا وأرسل إلينا بعض أهل العلم من الأزهريين غير التابعين لرياسة المعاهد ومن غيرهم رسائل في الرد على الفتاوى والمقالات الدجوية لنشرها في المنار ، وهو لا يتسع لها ، وكل ما يُنشر فيه خير منها ، وما فيها من الدلائل على نصر السنة ودحض البدعة ، وحماية جانب التوحيد الأسمى ، قد سبق لنا بسطه بأوسع وأقوى مما كتبوه ، فقراء المنار يعرفونه ولا يخفى على أحد منهم أن يضل بشبهات الأستاذ الدجوي وتأويلاته الضعيفة النحيفة السخيفة ، كالاستدلال على شرعية دعاء غير الله تعالى من أصحاب القبور والاستغاثة بهم في الشدائد والتضرع إليهم بكشف الضر ، وجلب النفع ، مما عجزوا عنه بأسبابه - بأن لفظ الدعاء والاستغاثة قد ورد في اللغة العربية فيما ليس بعبادة .. إلخ . وبأن الصالحين الذين يدعونهم يجوز أن ينفعوهم ؛ لأنهم أحياء في قبورهم ، وقد أثبت وجود الأرواح وصلتها بالأحياء كثير من الإفرنج وغيرهم . أمثال هذه الشبهات لا تروج عند أحد من عوام قراء المنار فضلاً عن خواصهم ؛ لأنهم يعلمون جميعًا أن الدين اتباع لا ابتداع ، لو كان لما يصنعه عُباد القبور ما ذُكر بالإجمال أصل في الإسلام لنقل فعله نقلاً متواترًا عن الصحابة والتابعين والأئمة المجتهدين ، عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقبور خلفائه وخواص أصحابه رضي الله عنه ولكن لم ينقل عنهم شيء لا متواترًا ولا آحادًا ، لا بسند صحيح ، ولا بسند ضعيف ، على أن العبادة لا تثبت إلا بالنص ، بل نقل عنهم ما يبطل هذه البدع وأمثالها ، بل نصوص القرآن القطعية تبطل هذا ، وأنَّى لنا أن نوصل هذه المعلومات إلى قراء مجلة نور الإسلام وأكثرهم لا يطلعون على المنار ؟ ! كنا نظن - كما يظن كثير من الناس - بالأستاذ الشيخ يوسف الدجوي ظنًّا حسنًا يرفعه عن طبقة الجامدين على التقاليد الذين تؤثر في علمهم البيئة العامية . وأول ما ظهر لنا مخالفًا لحسن ظننا في علمه وفهمه خطاب أرسله إلى عدو السلف والمحدثين الشيخ الكوثري التركي الحشوي ، فطبعه تلميذ للكوثري ووزعه في الأمصار ، فلما رأيته عزمت على الرد عليه ، ودعوة الشيخ الدجوي إلى المناظرة في موضوعه كتابةً ، فلم نلبث أن رأينا اسمه في محرري مجلة نور الإسلام ومن رأينا أن لا نتعجل بنقدها ، ثم لم نلبث أن رأيناه هو مفتيها ، وأن رأينا في فتاويه ما لو خصصنا جميع صحائف المنار للرد عليه لما وفت به ، ولو كانت مجلة نور الإسلام تقبل الرد على ما يُنشر فيها كالمنار بما شاءت من الشروط العلمية والأدبية لكفتنا وكفت غيرنا مؤنة هذا الواجب ، لتمييز الحق من الباطل ، ولكنها لا تفعل . فلم يبق إلا أن تنشر هذه الردود التي كتبها - أو يريد أن يكتبها - الكثيرون في بعض الجرائد الإسلامية اليومية بمصر ، وأن ترسل خلاصة منها إلى الجرائد الإسلامية في سائر الأقطار . وقد كان بعض علماء هذه البلاد شرعوا في الرد عليه في جريدة الفلاح المصري فحال إبطال الحكومة لها دون المضي في ذلك ، ولكن من هؤلاء مَن حاول الرد عليه في كل ما رآه مخطئًا فيه من نقل ورأي وحكاية قول غير صحيح ، وهذا شرحه طويل ، فالواجب الرد عليه فيما أخطأ فيه من المسائل الدينية قبل كل شيء . وإن لديَّ من الشواغل الخاصة في هذا الوقت ما يمنعني من التصدي للرد التفصيلي عليه في الجرائد ( منها ) أنني مشتغل بإتمام طبع الجزء الأول من تاريخ الأستاذ الإمام الذي طال العهد على مطالبة الناس لنا به وهو أكبر مما سبقه وسيصدر في هذا الصيف إن شاء الله تعالى . لو أعطى فضيلة الأستاذ الأكبر - أو مجلس الأزهر الأعلى - هذه المجلة حقها من العناية في نظام التحرير وأبواب المسائل لجعل لباب الفتوى لجنة خاصة أو لناطها بفضيلة مفتي الديار المصرية وهو يختار لها من العلماء من يرى فيهم الكفاية تحت إشرافه ؛ فقد علمت أن الأستاذ الشيخ عبد المجيد سليم مفتي هذا العصر قد فضل مَن قبله من المفتين بإقامة الدلائل على ما يفتي به في كل موضوع بحسبه ، وهو على ما علمت من سيرته في الذروة العليا من علماء الأزهر في سعة الاطلاع على العلوم الشرعية ومتعلقاتها ولا سيما التفسير والحديث اللذين قصر فيهما الأكثرون . ويظهر مما يكتبه الأستاذ الشيخ يوسف الدجوي في نور الإسلام أنه من أقلهم بضاعة في هذين العلمين ، وهما أساس علوم الشرع ولا سيما الحديث - روايته ودرايته - وفي آثار السلف الصالح . ولم يقف هذا الأستاذ عند حد الفتوى في الجناية على هذه المجلة العامة التي كان من الواجب عليها العناية بجمع كلمة المسلمين والتأليف بينهم حتى وجه عنايته للتفريق بين الأزهريين - إن لم أقل المصريين - وبين الوهابيين ، بكتابة مقالات خاصة في الطعن على عقائد هؤلاء وتجهيلهم ، وقذفهم بتكفير مَن عداهم من المسلمين ، والظاهر أنه تلقى ما يسنده إليهم من المتداوَل على ألسنة الناس من تأثير الدعاية العثمانية التركية القديمة التي أذاعها أتباعهم وأنصار سياستهم منذ ظهرت نهضتهم الدينية في بلاد العرب ، وخشي الترك أن يؤسسوا دولة عربية قوية تزيل سلطانهم من البلاد العربية ، فحاربتهم الدولة لذلك بالسلاح وبالدسائس والدعاية الدينية ، واستخدمت في هذا بعض المنافقين والخرافيين من المعممين وغيرهم من الكُتَّاب ، فزعموا أن لهم مذهبًا جديدًا في الإسلام من قواعده تكفير كل من يخالفهم ، ومن أشهر من ألف في الرد عليهم كبير ملاحدة العراق المجاهر بالإلحاد جميل صدقي أفندي الزهاوي الشاعر المشهور . ولولا هذا السبب السياسي لما كانت الدولة تبالي بعقائدهم وافقت السنة أم خالفتها فإنها كانت تعد النُّصَيْرية والإسماعيلية والدروز من المسلمين في معاملاتها الرسمية كلها ! . والحق أن هؤلاء الذين سموهم بالوهابية من أتباع إمام السنة الأكبر أحمد بن حنبل رضي الله عنه ، وإنني اطَّلعت على أكثر كتبهم وفتاويهم فلم أرهم يخالفون مذهبه إلا في شيء واحد وهو أنه إذا صح الحديث -بخلاف الصحيح في المذهب- وأخذ به الأئمة الثلاثة أو اثنان منهم فإنهم يرجحون العمل به على الصحيح في المذهب . وأما التكفير فلا يأخذون فيه إلا بما أجمع عليه المسلمون . بهذا صرح المجدد الشيخ محمد عبد الوهاب وغيره من أولاده وأحفاده رحمهم الله تعالى . وهم يفرقون بين بيان ما هو كفر بالقول والكتابة وبين الحكم به على الشخص المعين ومعاملته معاملة المرتدين بالفعل فقد صرحوا بأن الشخص المعين يمكن أن يكون متأولاً ، وأن يكون في ارتكاب بعض المكفرات معذورًا بالجهل ، ولم يبلغنا أن حكومتهم قد أقامت حد الردة في الحجاز على أحد ممن ينكرون عليهم بعض أقوالهم ويقولون لهم : إنها شرك بالله تعالى . مع العلم بأنهم يقيمون الحدود الشرعية . وقد أجمع علماء المسلمين على تكفير من يشرك بالله تعالى أحدًا من خلقه ملكًا كان أو نبيًّا أو حيوانًا أو نباتًا أو جمادًا بتوجيه أي عبادة إليه مما يقصد به القربة وطلب النفع أو دفع الضر من غير طريق الأسباب ولا سيما الدعاء الذي هو مخ العبادة ، والتضرع في الشدائد ، وتقريب القرابين ، فما كان من هذه التعبدات عمليًا فهو لا يحتمل التأويل ، وما كان منها قوليًّا فمنه ما يحتمل التأويل ، وقد يخطئ بعض علماء الوهابية كغيرهم في بعض المسائل التي تحتمل ذلك والتي لا تحتمله . ولكن لا ينكر أحد عرف حالهم وبلادهم أنهم طهروها مما كان فاشيًا فيها من الشرك بعبادة القبور والشجر والحجر ، ومن البدع والخرافات التي أجمع المسلمون على بدعيتها ، فضلاً عن المعاصي المعروفة وترك الفرائض . فهي بهذا تفضل هذه البلاد وغيرها من بلاد الإسلام . وإن ما ينكره العالِم المسلم على أهلها مما لا يخلو منه قوم من الأقوام فهو دون ما ينكر على غيرهم . فلماذا يخص الأستاذ الدجوي هؤلاء بالرد عليهم والطعن في دينهم بغير بصيرة في هذا الوقت الذي وقع فيه بين حكومتهم في الحجاز وحكومتنا المصرية من الخلاف والشقاق ما هو معروف يشكو منه جميع المسلمين عندنا وعندهم وفي سائر الأقطار ويتمنون زواله ؟ هل يدعي الأستاذ الدجوي أنه يفعل ذلك من باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو يعلم أن في بلادنا من البدع والمنكرات أضعاف ما في بلادهم ، وأن أهلها أحوج من أهل نجد إلى أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر ؛ لأن المجلة التي يكتب فيها منتشرة هنا غير معروفة في نجد ، ولأن كلامه يرجى قبوله عند عوام مصر وما يقرب منها من الأمصار ، ولا يرجى أن يكون له من التأثير عند مَن عساه يطلع عليه من الوهابيين إلا شره وأضره ؛ لأنه ليس له من الآثار العلمية المؤيدة بالكتاب والسنة وسيرة السلف الصالح ما يحملهم على الثقة به والاعتداد بعلمه ودينه إذا هو وصل إليهم ، ولم يكن طعنًا فيهم ، فكيف وهو طعن يستطيع عوامهم الرد عليه ؟ ! وكان اللائق بمكانته من كبار علماء الأزهر وباشتغاله في تحرير مجلة دينية منسوبة إلى هذا المعهد الكبير الصيت جديرة بأن يكون من أكبر مقاصدها التأليف بين المسلمين - وقد قام عنده باعث ما على الرد عليهم دون غيرهم - أن يقرأ عدة من كتبهم المطبوعة المشهورة ويرد على ما يراهم متفقين عليه مما يرى هو أنه خطأ أو على من يراه مخطئًا من علمائهم باسمه ولو فعل هذا لرأى أن هذه التأويلات والاحتمالات التي يحتج بها على هذه البدع التي يسميها التوسل قد قيلت من قبله وفندت تفنيدًا في تلك الكتب . ومن أغرب ما يتأوله لعُباد القبور بناء أقوالهم وأفعالهم على أنهم أشعرية يعتقدون أن لا فعل لغير الله تعالى ولا تأثير في شيء ما ، لا كسب البشر الذي هم فيه مجبورون في قوالب مختارين ، ولا خواص الأشياء الطبيعية كإحراق النار وإرواء الماء ، فلو كان هؤلاء الناس يعتقدون هذا لما شد الرحال نساؤهم مع رجالهم وأطفالهم إلى القبور ، وحملوا إليها الهدايا والنذور ، وقربوا عندها القرابين لأجل قضاء حوائجهم ، ودفع البلاء عنهم ومن العجيب أنهم يعتقدون أن بعضهم لا يقبل من القرابين إلا المعز كأُويس القرني الذي ذبح عند قبره من عهد قريب ألوف من المعز ، وهذا القبر مزور قطعًا ، فإن أويسًا لم يأتِ مصر ( وأشهر الأقوال أنه قُتل في واقعة صِفِّين وكان في جيش علي كرم الله وجهه ) وكذلك شيخ آخر اسمه أبو سريع لا يقربون له في مولده وغيره إلا المعز . ومن استنبأهم واستنبطن أمرهم يعلم أنهم يعتقدون أن هؤلاء الموتى يجيبون دعاء مَن يدعوهم وإغاثة من يستغيث بما له من التصرف في العالم فوق الأسباب ، لا أن الأسباب نفسها صورية يخلق الله الأشياء عندها لا بها كما يقول الأشعرية ، وإن أبلد الناس يعلم أنهم لو كانوا يؤمنون بأنه لا تأثير لها في نفع ولا كشف ضر لا بسببية ولا بسلطة غيبية لما شدوا إليها الرحال ، وحملوا الأثقال ، وبذلوا الأموال وارتكبوا عندها منكرات الأعمال ، كترك الصلوات ، واتباع الشهوات المغفورة بزعمهم بما لهم من الكرامات . وكذلك لو يعلمون أن نذر هذه القرابين لها لا ينفعهم شيئًا لما نذروا شيئًا منها . فإلى متى نكابر الحس بالاحتمالات الوهمية ونسمي هذا علمًا ودينًا ؟ ! ونزيد هؤلاء الخرافيين الذين لا يعرفون من الدين إلا ما يتلقفه بعضهم عن بعض من الجهالات الموروثة التي اتبعوا فيها سنن من قبلهم مصداقًا للحديث الصحيح المعروف . وقد أفسد ذلك عليهم دنياهم وصحتهم كما أفسد دينهم وقد صح في الأحاديث لعن النبي صلى الله عليه وسلم لمتخذي القبور مساجد ولواضعي السرج عليها ، ووصفه إياهم بأنهم شرار الخلق عند الله عز وجل ؟ آلله - يا شيخ يوسف - لو كان الوهابيون الذين يقترفون هذا كله وما قبله ، مما حرم هذا لأجله ، من دون قومك الذين ألفت هذا منهم ، وتتأوله لهم تارة بحمل ألفاظهم على المجازات اللغوية أو العقلية التي لا يعقلونها وتارة بأنه لا يضر مع العقيدة الأشعرية ماذا كنت تقول فيهم ؟ ! حاسب نفسك قبل أن يحاسبك ربك وأنصف منها .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 745__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مسيح الهند القادياني الدجال ( 4 ) نقلنا في النبذة الثالثة من هذا الرد بعض نصوص القادياني في مسألة نسخ الجهاد وما فيها من إطراء الإنكليز بالمدح والحكم بوجوب شكرهم على المسلمين ، وتحريم جهادهم من كتابه ( الهدى والتبصرة لمن يرى ) الذي ألفه للرد على صاحب المنار . وقد أيد هذا في مواضع أخرى من كتبه محتجًّا بأن الجهاد انقطع بطبعه بظهور المسيح ؛ إذ زالت به غربة الإسلام وضعفه وانتصر أهله على النصارى المعبر عنهم عنده بيأجوج ومأجوج ، وحصل كل ما ورد أنه يحصل بظهور المهدي والمسيح من عزة الإسلام ، والقضاء على أعدائه الكافرين . ومن ذلك ما فصله في أواخر خطبة له سماها ( خطبة إلهامية ) وزعم أنها من معجزاته ، فإنه بعد أن زعم أن الذلة التي أصابت الملة الإسلامية في عصره ما أصابتها من قبل ولن تصيبها إلى يوم الدين قال : ( فعند ذلك تنزل النصرة من السماء ، ومعالم العزة من حضرة الكبرياء ، من غير سيف ولا سنان ولا محاربين [1] وإليه إشارة في قوله تعالى : ﴿ وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَجَمَعْنَاهُمْ جَمْعاً ﴾ ( الكهف : 99 ) وهو مراد من بعث المسيح الموعود يا معشر العاقلين [2] وفي لفظ النزول الذي جاء في الأحاديث إيماء إلى أن الأمر والنصر ينزل كله من السماء في أيام المسيح من غير توسل أيدي الإنسان ومن غير جهاد المجاهدين .. إلخ . اهـ . بحروفه . وكنت أريد أن أبحث في كتبه على نصوص أخرى في هذا الموضوع فراجعت بعض ما عندي منها على كثرة شواغلي في هذه السنة فشغلني عن مسألة الجهاد ما رأيته فيها من الجهالات السخيفة في الاستدلال على كونه هو المهدي المنتظر والمسيح الموعود به ، وغرائب تحريفه لآيات القرآن والأحاديث الواردة في هذه المسألة . ومنها ما كنت رأيته ونسيت تفصيله ، ومنها ما لم أكن قرأته ، فإن ذا المعرفة الفنية والملكة الذوقية في اللغة العربية يمل ويسأم وتفنى نفسه من أسجاعه المتكلَّفة التي حاول بها محاكاة فواصل القرآن ، على ما فيها من الأغلاط النحوية والصرفية ، دعْ قواعد المعاني والبيان . وهو لعراقته في الجهل باللغة لا يستحيي من الاستدلال على مسيحيته بسورة الفاتحة وبسورة العصر ، وبآيات كثيرة من القرآن ، ليس فيها أدنى إشارة إلى هذا الشأن ، كما رأى القارئ فيما نقلناه آنفًا من خطبته الإلهامية وحواشيها الجهلية ! وكذلك يحمل على شخصه جميع الأحاديث الواردة بشأن عيسى عليه السلام ومن أغربها قوله في حاشية ص 91 من التبصرة : ( أول بلدة بايعني الناس فيها اسمها لدهيانة ، وهي أول أرض قامت الأشرار فيها للإهانة ، فلما كانت بيعت ( كذا) المخلصين ، حربة لقتل الدجال اللعين ، بإشاعات الحق المبين . أشير في الحديث أن المسيح يقتل الدجال على باب اللُّدّ بالضربة الواحدة - فاللد ملخص من لفظ لدهيانة - كما لا يخفى على ذوي الفطنة ) ! اهـ بحروفه . ومعلوم أن ( اللد ) اسم مدينة في فلسطين . فزعم هو أن المراد بها بلدة لدهيانة في الهند وأن معنى لفظ الدجال مخالفة أعدائه . وأن الحربة مبايعة المغرورين به له . وكان أتباعه يقبلون مثل هذا منه لجهلهم باللغة العربية وأما الآن فقد صار لهم جمعية غنية يعتصمون بها لمنافعها . وقد ظهر لمتقني هذه اللغة بعده مقدار جهله وسخفه وهوسه العقلي في دعواه فمنهم من ترك ضلالته ، ومنهم من اعتدلوا في دعاويهم فيه . وإنما يصر عليها الجاهلون ، ويؤْثِر الانتفاع الطامعون الجشعون . ولله في خلقه شؤون .  __________ (1) حاشية له من الأصل : إن عيسى ابن مريم ما قاتل وما أمر بالقتال ، فكذلك المسيح الموعود فإنه على نموذجه من الله ذي الجلال ، والسر فيه أن الله أراد أن يرسل خاتم خلفاء بني إسرائيل وخاتم خلفاء الإسلام ، من غير السنان والحسام ؛ ليزيل شبهات نشأت من قبل في طبائع العوام ، وليعلم الناس أن إشاعة الدين بأمر من الله لا بضرب الأعناق وقتل الأقوام ، ثم لما كان اليهود في وقت عيسى والمسلمون في وقت المسيح الموعود ، قد خرج أكثرهم من التقوى وعصوا أحكام الرب الودود، فكان بعيدًا عن الحكمة الإلهية أن يقتل الكافرين لهذه الفاسقين ، فتدبر حق التدبر ولا تكن من الغافلين اهـ بنصه وإملائه السخيفين وهو يزعم أنه وحي من الله . (2) وكذلك أشير إلى المسيح الموعود في الكتاب الكريم أعني في سورة التحريم وهو قوله تعالى : ( وَمَرْيَمَ ابْنَةَ عِمْرَانَ الَتِي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا فَنَفَخْنَا فِيهِ مِن رُّوحِنَا ) (التحريم : 12) ولا شك أن المراد من الروح ههنا عيسى ابن مريم فحاصل الآية أن الله وعد أنه يجعل أخشى الناس من هذه الأمة مسيح ابن مريم وينفخ فيه روحه بطريق البروز فهذه وعد من الله في صورة المثل لأتقى الناس من المسلمين فانظر كيف سمى الله بعض أفراد هذه الأمة عيسى ابن مريم ولا تكن من الجاهلين اهـ بحروفه وإملائه الكثيري الأغلاط أيضًا . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 751__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ إلحاد في القرآن ودين جديد بين الباطنية والإسلام ( 2 ) المقالة الثالثة ما قدمه من التمهيد لهذا الدين الجديد قد مهد هذا الملحد لبيان الحاجة إلى دينه الجديد بهذه الدعاوي الخمس : ( 1 ) قوله : ( إن هؤلاء المسلمين بعدوا عن القرآن ولم يعملوا به ، ففريق منهم لم يفكر فيه واكتفى منه بالانتساب إليه ، والفريق الآخر الذي يظن أنه متمسك به بعد عنه من جهة الخطأ في التعاليم ) . اهـ . ( 2 ) قوله : ( وقد بلغ الدسّ والحشو في التفاسير أنك لا تجد أصلاً من أصول القرآن إلا وتجد بجانبه رواية موضوعة لهدمه وتبديله ) . اهـ . ( 3 ) قوله في أصحاب المذاهب إنهم حكموا أصولهم في القرآن : ( حتى صار ميدانًا للجدل وأصبح غير صالح للحياة ، فهدايته فُقدت بالمجادلات في الألفاظ والمذاهب ) ومعانيه ومقاصده ضاعت بالروايات الناسخة ، والتفسيرات المتحجِّرة العقيمة . ( 4 ) قوله : ( وقد تغيرت معاني القرآن أيضًا وتبدلت مقاصده باعتماد المفسرين على كتب اللغة التي تفسر الألفاظ بلازمها ، وتقصرها على بعض معانيها ، فتكون بذلك بعيدة عن فقه اللغة فيتغير معناها المراد في القرآن ) اهـ . ( 5 ) زعمه أن القرآن ليس له معانٍ قطعية ثابتة ، بل ألفاظ تقبل الآراء والأنظار المختلفة المتعارضة في كل زمن وهذا معنى كونه متشابهًا ، وإذًا يجب تفسيره في كل عصر بما يناسبه . وقد ذكرنا قوله هذا في المقال الماضي وسنعيده قريبًا في بيان أصول دينه الجديد . خلاصة هذه الدعاوى الخمس أن جميع المسلمين قد بعدوا عن دين الإسلام ، ولا يكاد يوجد أحد منهم عليه ، وأن سبب ذلك هو هدم المفسرين لجميع أصول القرآن وتبديلهم لها ، وكوْن علماء المذاهب حكموا أصولهم فيه ، فزالت هدايته ، وضاعت معانيه ومقاصده ، وأنه لا يمكن الاعتماد في فهمه على كتب اللغة التي استمد منها المفسرون ؛ لأنها فاسدة بعيدة عن فقه اللغة فتتغير بها المعاني المقصودة من القرآن ، ولأنه ليس له معانٍ ثابتة يجب التزامها في كل زمان . ونتيجة ذلك كله أنه لما كان لا بد للناس من الدين وأنه ( لما كان القرآن آخر الكتب الإلهية كان واجبًا على الناس أن يرجعوا إليه لمعرفة حقيقة الدين ) ولما كان لا يمكن أخذ دين القرآن من كتب التفسير ولا من أصول المذاهب وفروعها ولا من كتب اللغة وأنه لا بد أن تكون معاني القرآن في هذا العصر موافقة له دون ما قبله - ولما كان هو الذي بين هذا في تفسيره - تعين أن يكون ما جاءهم به ( هذا الملحد) هو دين القرآن الذي لا بد لهم منه ، وهذا عين ما كان يقوله دعاة ملاحدة الباطنية من أن مراد الله من القرآن لا يمكن العلم به إلا من إمامهم المعصوم كما هو مبين في كتب المقالات والتاريخ والمناظرات معهم ( راجع أخصرها وهو القسطاس المستقيم للغزالي ) ، وإننا نشير إلى بطلان مقدماته بالاختصار فنقول : أما الدعوى الأولى فهي صادقة في كثير من المسلمين لا في جميعهم ، وقد بينا هذا في مواضع كثيرة من تفسير المنار ومجلة المنار ، ونعبر عن هؤلاء المسلمين بالجغرافيين ، أي الذين يعدون من المسلمين في إحصاء الحكومات وعلماء الجغرافية للأمم والشعوب مع بيان أديانهم الرسمية . وقد سرقها هذا المدعي الكذاب إلا أنه جعلها عامة ، ومقدمة لنتيجة باطلة . بل عللها بما يجعل حكمه عامًّا يشمل مسلمي السلف كلهم . وأما الدعوى الثانية فهي باطلة ، ليس فيها للحق شية ولا شائبة ، فالروايات الموضوعة قليلة في أكثر التفاسير ، ولا يعتمد عليها في هدم شيء من أصول الدين ، وأما دينه هو فتهدمه نصوص القرآن القطعية ، والسنن القولية والعملية . وأما الدعوى الثالثة فمقدمته تصدق في بعض آراء المقلدين المتعصبين لمذاهبهم من المفسرين ، وهي التي نبين القول الراجح منها في تفسيرنا . والأقيسة المؤلفة من مقدمات جزئية ، لا تنتج نتيجة كلية ، فدعواه أن هداية القرآن فقدت بذلك دعوى باطلة . وأبطل منها زعمه أن معاني القرآن ومقاصده ضاعت بالروايات الناسخة ، والتفسيرات المتحجرة العقيمة ، أما النسخ الأصولي فالسيوطي حصر آياته في عشرين ، وحقق بعض الأصوليين كالشوكاني أنها بضع آيات فقط ، دع إنكار بعض المفسرين للنسخ من أصله ، وترجيح آخرين لكثير من نقضه لما قيل فيها . ومن العجيب الغريب أن هذا الملحد المغرور يتصدى لنسخ آيات العقائد والأخبار الإلهية التي أجمع العلماء على أنها كلها محكمة لا يعرض له النسخ ، وبنسخ أيضًا كثيرًا من الأحكام القطعية بفهمه الباطل . ثم يزعم أن القرآن قد ضاعت معانيه كلها بذهاب المفسرين إلى نسخ بعض الآيات بآيات أخرى خير منها للأمة أو مثلها ! وأعجب من هذا وأغرب أنه يزعم أن القرآن يحتمل جميع الآراء والأفهام ، وهو ينكر على أعلم الناس به ما فهموه منه ! وأما التفسيرات التي سماها المتحجرة تقليدًا لأدعياء التجديد الإلحادي من المتفرنجين فلا يقبل لمثله قول فيها بعد ما علم من جهله وإلحاده وبراءته مما أجمع المسلمون على أنه من محكمات القرآن وأصول الإسلام . وأما الدعوى الرابعة فهي ظاهرة البطلان أيضًا فالمحققون من المفسرين راسخون في فقه اللغة ، وكتب اللغة في جملتها قد حققت المعاني الأصلية للألفاظ ، ومنها ما فرق بين الحقيقة والمجاز ، وعابوا على الفيروزآبادي الخلط بينها ، وحشر الألفاظ الاصطلاحية فيها . وناهيك بمفردات القرآن للراغب وأساس البلاغة للزمخشري دلالة على ذلك ، وهذا جهل منه لا يحتاج دحضه إلى التطويل . وأما الدعوى الخامسة فنذكر وجه بطلانها في الكلام على الأصل الثاني من أصول دينه الجديد ، وإنما نقول هنا : إنها مستمدة من إلحاد الباطنية . قال النسفي في عقائده : النصوص على ظاهرها والعدول عنها إلى معانٍ يدعيها أهل الباطن إلحاد . وقال السعد التفتازاني في شرحه لها : سميت الملاحدة باطنية لادَّعائهم أن النصوص ليست على ظاهرها بل لها معانٍ باطنة لا يعرفها إلا المعلم ( يعني الذي يسمونه الإمام المعصوم ) . بعد هذا التمهيد نبين أصول دين هذا الملحد الجديد ، فنقول : الأصل الأول للدين الجديد تفسير القرآن بالقرآن دون اللغة والسنة هو ما سماه طريقته في تفسير القرآن وهو ( كشف معنى الآية وألفاظها بما ورد في موضوعها من الآيات والسور ، فيكون من ذلك العلم بكل مواضيع القرآن ، ويكون القرآن هو الذي يفسر نفسه بنفسه كما أخبر الله ، ولا يحتاج إلى شيء من الخارج غير الواقع الذي ينطبق عليه ويؤيده من سنن الله في الكون ونظامه في الاجتماع . أقول : هذا الأصل كله جهل وغش ، سببه أن مدعيه فاقد لكل ما اشترطه العلماء من العلوم التي يتوقف عليها فهم القرآن وتفسيره . وبيانه من وجوه : ( الوجه الأول ) أن مَن لم يكن يفهم القرآن بما أوتي من العلم باللغة الفصحى وسيرة الرسول صلى الله عليه وسلم وسنته العملية والقولية لا يمكن أن يفهم كل آية بمراجعة ما يناسبها في لفظها ومعناها ، وإنما الذي قررناه في تفسير المنار هو أن الذي يفهم الآيات المتعددة في موضوع واحد يحتاج إلى استحضارها عند إرادته بيان حكم الله تعالى في ذلك الموضوع . ( الوجه الثاني ) أن هذه الطريقة أكبر شاغل عن تدبر القرآن والاهتداء به ، إذ يأمره عند تلاوة الآية الواحدة بمراجعة آيات كثيرة يدَّعي هو أنها بمعناها . ومن المعلوم بالضرورة أنه قد يكون في كل آية منها معانٍ أخرى غير اللفظ أو المعنى المراد من المقابلة وحينئذ يضطرب اختلاط هذه المعاني فلا يسلم للقارئ منها شيء . ( الوجه الثالث ) قوله إن الله أخبر بهذا هو كذب وافتراء على الله ، فإن الله لم يخبر بهذا ، ولو أخبر به لبيَّنه بالعمل رسوله الذي أنزل عليه بتلاوة الآية مع كل ما نزل بمعناها ، ولنقل ذلك بالتواتر ولكنه لم ينقل قط لا تواترًا ولا آحادًا . ( الوجه الرابع ) قوله : ولا يحتاج إلى شيء من الخارج .. إلخ باطل فإن ما يحتاج إليه مريد فهم القرآن من الخارج ( ولا يصح إسناد الاحتياج إلى القرآن نفسه ) غير ما ذكره كثير ، وأهمه وأوله وأوْلاه بالتقديم معرفة معاني مفرداته وأساليبه في اللغة والمعاني والبيان ويليه أو يقرن به معرفة حال الأمة العربية قبل نزول القرآن وفي أثناء نزوله ومعرفة سيرة الرسول وسنته . فهذا ما يتوقف عليه فهم عقائد الدين الذي جاء به وعبادته وأصول التشريع فيه وهي المقاصد الأساسية للدين وأما معرفة سنن الله تعالى في الكون والاجتماع فهي مزيد كمال في هذا الدين . ولكن هذا الملحد يريد هدم بعض قواعد هذه العقائد والأصول والأحكام ، محتجًّا على هدمها بمخالفتها لسنن الكون ونظام الاجتماع ، وهو يجهل هذه السنن كما يجهل تلك القواعد والأحكام . ( الوجه الخامس ) أن الله قد وكل بيان كتابه إلى رسوله الذي أنزل عليه بمثل قوله ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ ﴾ ( النحل : 44 ) وقرن طاعته بطاعته أمرًا ونهيًا ، ووعدًا ووعيدًا ، فزعم هذا الملحد أن المسلم لا يحتاج في فهم القرآن إلى غير القرآن .. إلخ هو كفر بالقرآن وبمن أنزل عليه القرآن ، وبناءً على هذا قال صلى الله عليه وسلم للناس : ( خذوا عني مناسككم ) وقال : ( صلوا كما رأيتموني أصلي ) ولكن هذا الملحد لم يحرم بالحج من الميقات كما أحرم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ؛ لأنه غير متبع للرسول صلى الله عليه وسلم وقد أمر القرآن باتباعه ، وناط به حب الله تعالى والفلاح في الآخرة . وجملة القول في هذا الأصل الذي انتحله لتفسيره بالباطل أنه يستغني عنه المفسر إذا أراد جمع الآيات في كل موضوع بكتاب ( فتح الرحمن لطالب آيات القرآن ) وكتاب ( مفتاح كنوز القرآن ) وكتاب ( نجوم الفرقان ) وما في موضوعها ، بل أرقامه التي وضعها هو للمراجعة ليست عامة لكل الألفاظ ولا لكل المعاني . وهي قاصرة على ما يفهمه هو ، وفهمه سخيف باطل كما علم من الشاهد الذي أوردناه منه في المقال الأول في الإنس والجن . وقد وضع الشيخ ثناء الله الهندي المعاصر تفسيرًا سماه ( تفسير القرآن بكلام الرحمن ) وتباع الطبعة الثانية منه في مكتبة المنار . وإنا لنذمه إذا قلنا إنه أصح من هذا الملحد فهمًا ، وأوسع علمًا . والحافظ ابن كثير يُعنَى في تفسيره بإيراد الآيات الكثيرة في معنى الآية التي يفسرها . ونحن أشد عناية في تفسيرنا بإيراد ما يتوقف عليه تحقيق المعنى اللغوي أو العلمي من هذه الآيات ، وما يصح شاهدًا على بعض المعاني المطلوبة يغني عن إطالة القول في بعض آخر . *** الأصل الثاني في الدين الجديد المُحْكَم والمُتشابه من القرآن وهو زعمه أن أصول الدين المحكمات في القرآن هي الثلاثة الآتية وأن القرآن كله متشابه قال : ( أي أنه من تعدد المعنى يتشابه ويختلف عن الناظرين ولا يضر الناس اختلافهم في المعاني والأفهام ما داموا يرجعون إلى المحكمات من الأصول والأمهات ، أي يؤمنون بالله واليوم الآخر ويعملون الصالحات ) . المراد من هذا الأصل أنه ليس في القرآن نصوص قطعية الدلالة في العقائد ولا في التشريع يجب على أهله التزامها علمًا وعملاً ، بل يكفي كل أحد أن يؤمن بأن للعالم إلهًا وباليوم الآخر ويعمل الصالحات بحسب رأيه غير مقيد في ذلك بما أجمع المسلمون على نقله من عهد الرسول إلى هذا العهد من قول ولا فعل ، وله أن يفهم القرآن كما يشاء ؛ لأنه قابل بتشابهه لكل فهم وكل رأي ( قال ) : ( وإن آراء المفسرين فيه تابعة للبيئة والظروف المحيطة بهم ، وهذه تتغير وتتجدد ، فالجمود على آراء فاتها الزمان مؤخِّر للأمة ، وجعل القرآن مقيدًا بهذه الآراء ضار به ؛ لأنه يجعله غير صالح لكل وقت فيضيق سعته ) اهـ . خلاصة هذا أنه يمكن أن يكون لكل فرد يدعي اتباع القرآن دين خاص به ، وقد صرح بهذا فيما سماه الواجب الختامي لمقدمته بقوله : ( والواجب أن كل إنسان يعمل في خاصة نفسه بما يفهمه ويقتنع به ، ولا يكون تابعًا لأحد بدون برهان ) . وأول ما يخطر في بال من وقف على ما تقدم من مقدماته أنه يريد من ( فهم كل إنسان ) ما يخطر بباله من معاني القرآن ؛ لأنها متشابهة لا يمكن القطع بشيء منها . وهو لا يبيح لأحد أن يعتمد فيها على كتب اللغة ولا على السنة النبوية ولا على إجماع السلف ، فضلاً عن مذاهب الأئمة ، وهذا هو الذي يجري عليه في العمل ، فإنني لما أقمت له الحجة على بطلان ما كتبه في مسألة الإماء والتسرِّي أو التزوج بهن لم يقبل مني الاحتجاج بنص اللغة ولا بما جرى عليه العمل من عهد النبي صلى الله عليه وسلم فهو يزعم أن قوله تعالى : ﴿ وَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ مِنكُمْ طَوْلاً أَن يَنكِحَ المُحْصَنَاتِ المُؤْمِنَاتِ فَمِن مَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُم مِّن فَتَيَاتِكُمُ المُؤْمِنَاتِ ﴾ ( النساء : 25 ) أن مملوكات اليمين هن الخوادم .. إلخ . وقد قال يومئذ لمَن كان يتكلم معهم في هذه المسألة - إن السيد لم يقنعني .. ! والذي قررناه في المنار وفي تفسير المنار فيما يشبه هذه المسألة أن الأحكام الثابتة بالنصوص القطعية والسنن العملية المتبعة وإجماع الصحابة يتعين على كل مسلم اتباعها . وأما المسائل الاجتهادية فيجب على الباحث في الأدلة أن يعمل بما يثبت عنده منها في المسائل الشخصية ، ومن لم يكن من أهل الاستدلال فيستفتي فيما يعرض له من ذلك من يثق بعلمه ودينه ، وسائلاً عن حكم الله ورسوله . ولكن هذا الملحد جعل الأحكام وكذا العقائد كلها فوضى كما علمت ، فهدم بهذا أعظم قاعدة للدين تقي أهله من الفوضى في عباداتهم وآدابهم وبه يكونون أمة واحدة متحدة في عقائدها وعباداتها . وكذلك أهمل وجوب العمل بنصوص الكتاب والسنة في أحكام المعاملات المتعلقة بأمور الأمة والدولة فقال - بعد ما تقدم - : ( فمرجعها أهل الشورى من العلماء فإن الذي يقررونه باجتهادهم وتطبيقهم هو الواجب اتباعه والعمل به ، ولا يجوز لفريق من الأمة أن يشذ عنه ) . والذي قررناه في تفسير ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُوْلِي الأَمْرِ مِنكُمْ ﴾ ( النساء : 59 ) وغيره أن طاعة أولي الأمر وأهل الحل والعقد بالشورى بينهم هي في المرتبة الثالثة بعد طاعة الله وطاعة رسوله وخاصة بما ليس فيه نص قطعي وهو المسائل الاجتهادية في المصالح العامة والأحكام القضائية . ومن أصول دينه الجديد أن كلام الله تعالى ليس فيه نصوص قطعية يجب التزامها دائمًا ، وأما رسوله صلى الله عليه وسلم فلا تجب طاعته بمقتضى رسالته . وكما ترى : الأصل الثالث للدين الجديد إباحة مخالفة الرسول بمحض الرأي والمشاورة وهو ما صرح به في تفسيره لقوله تعالى ﴿ فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ ( النور : 63 ) ؛ إذ قال كما تقدم في المقام الأول ما نصه ( يفيدك أن المخالفة المحذورة هي التي تكون للإعراض عن أمره ، وأما التي تكون للرأي والشورى فلا مانع منها بل هي من حكمة الشورى ) اهـ أي فهي مرجحة على الطاعة له صلى الله عليه وسلم هذا مع كونه في تفسير آية سورة النساء المشار إليها آنفًا ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُوْلِي الأَمْرِ مِنكُمْ ﴾ ( النساء : 59 ) أوجب طاعة الرسول من حيث هو رئيس حكومة شورية ، لا من حيث رسالته ، فالظاهر أنه كما يخص هذا الوجوب بعصره صلى الله عليه وسلم يخصه بما كان تنفيذًا لحكم الشورى . نعم ، إنه فسر قوله تعالى ﴿ صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيماً ﴾ ( الأحزاب : 56 ) بقوله ( ص 234 ) : ( أقبلوا عليه بكل ما يُحكم الصلة بينكم وبينه ولا تعارضوا في شيء من أحكامه وتعاليمه ، انظر النساء في 65 ) . فهو على شذوذه ومخالفته اللغة والاجتماع في هذا التفسير للصلاة والتسليم أحال فيه على آية 65 من سورة النساء وهي قوله تعالى ﴿ فَلاَ وَرَبِّكَ لاَ يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ﴾ ( النساء : 65 ) الآية وقد فسرها بقوله : ( يفيدك أن مقتضى الإسلام تحكيم دين الله والرضاء بقضاء رسوله ، فكل من ينتسب إلى الدين ولا يخضع لحكمه لا يكون انتسابه إلا رياءً ونفاقًا ) ! اهـ . فقد علم بهذا أن مراده بعدم المعارضة في أحكام الرسول وتعاليمه خاص بقضائه صلى الله عليه وسلم بحكم الله ، لا عام لكل أوامره ونواهيه التشريعية ، وهو مقتضى قاعدته وجوب طاعة الرسول في عصره لرياسته للحكومة لا لرسالته مطلقًا . مع تقييدها بعدم مخالفة الرأي والمصلحة جمعًا بين نصوصه السقيمة على ما فيها من التعارض والاختلاف . ومن فروع هذا الأصل وما قبله زعمه أن السرقة والزنى لا حدّ على فاعلهما إلا إذا تكررا وصارا من العادات له . ولما احتج عليه بعض أهل العلم بإقامة النبي صلى الله عليه وسلم حد الزنا على ماعز والغامدية وقد زنيا مرة واحدة رفض هذا الاحتجاج ولم يعتد بفهم النبي صلى الله عليه وسلم للآية ولا بعمله في تنفيذ حكم الله تعالى ؛ لأنه مخالف لرأيه ، وزعمه أنه كان صلى الله عليه وسلم يطاع في عصره لرياسته لا لرسالته . *** الأصل الرابع للدين الجديد النزعة المادية ترى هذا الملحد مقلدًا أتباعه الماديين في إنكار ما وراء المادة المدركة بالحس مما ثبت في كل دين وتاريخ كل أمة وأشهر ما يعبر عنه بالملائكة والجن والشياطين كما ترى في المعاجم والمعالم العلمية والتواريخ والكتب الدينية فهو يحرف الآيات في ذلك تحريفًا مخالفًا لما هو متواتر عن أهل اللغة وعن جميع رسل الله تعالى وأتباعهم . وكذلك عرش الرحمن فإنه يفسره بالملك ، ومُلك الله ( بضم الميم ) عبارة عن جميع مخلوقاته التي يتصرف فيها ويطلق على التصرف بالتدبير ، كما يطلق المِلك ( بالكسر ) على التصرف في الأعيان . ونصوص الكتاب والسنة صريحة في أن العرش مخلوق عظيم فوق السموات كلها وأنه كان قبل تكوين السموات والأرض على الماء ، وأن له حَمَلَة من الملائكة ، وأنهم يكونون يوم القيامة ثمانية ، وقد شبهنا كونه مركز التدبير العام للعالم كله بالبناء الذي تولد فيه الكهرباء لمدينة عظيمة تنيرها كلها وتدير جميع آلات الصناعة فيها ، وهو يحرف الآيات فيه وأما الأحاديث النبوية فلا تدخل في دينه من باب التشريع ولا من باب اللغة والتفسير . إن هذا التحريف ليس مما ابتدعه خيال هذا الملحد بل هو مسبوق إليه من الباطنية وغيرهم كما قلنا مرارًا . وقد ذكر الدكتور بوست في قاموس الكتاب المقدس معنى كلمة شيطان وأشار إلى مواضعها من العهد الجديد وذكر ثلاثة آراء لهم في تأويل نصوص الإنجيل في دخول الشياطين الناس والبهائم وإحداثهم فيهم أعراض الجنون قال : ( 1 ) إنه يشير إلى دخول مبدأ الشر فيهم واستيلائه عليهم وإن إخراج الشياطين بكلمة الرب يشير إلى غلبته على الشر بتعليمه وسيرته ( قال ) على أن ذلك يخالف النص الصريح . ( 2 ) إن المجانين لم يكونوا بالحقيقة تحت صولة الشياطين ، إلا أنه حيث ظن الناس بذلك تكلم ربنا ورسله حسب اعتقاد العالم .. إلخ . ( 3 ) إن دخول الشياطين كان أمرًا حقيقيًّا ظهر على هيئة أمراض جسدية وعقلية ( قال ) وهذا هو الصواب - إلى أن قال - وأخيرًا لا بد من هذا التفسير لمن يعتبر المسيح صادقًا . اهـ . المراد منه ، وهكذا يقول كل عاقل في إخبار الرسول الذي يؤمن به والكتاب الذي جاء به . وأما الملائكة فالإيمان بهم من أصول العقيدة وأركان الإيمان وهو يلي الإيمان بالله تعالى ، ويليه الإيمان بالرسل ( عليهم السلام ) ؛ لأن الوحي الذي يكون به الرسول رسولاً يكون في الغالب الأكثر بتبليغ الملائكة . وكون الملائكة من عالم الغيب المقابل لعالم الشهادة أو المادة معروف في جميع الأديان الإلهية . ومن المعروف عندهم أنهم قادرون على التشكل في الصورة الجسمانية ، وأنهم كانوا يتمثلون للأنبياء عليهم السلام بصور البشر ، وهذا ثابت عندنا في نصوص القرآن والأخبار النبوية الصحيحة . وأهل الكتاب يصورونهم بأجنحة اتباعًا للمأثور عندهم . ولكن تلك الصور خيالية . وأما الأجنحة فهي ثابتة عندنا بقوله تعالى في أول سورة فاطر : ﴿ الْحَمْدُ لِلَّهِ فَاطِرِ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ جَاعِلِ المَلائِكَةِ رُسُلاً أُوْلِي أَجْنِحَةٍ مَّثْنَى وَثُلاثَ وَرُبَاعَ يَزِيدُ فِي الخَلْقِ مَا يَشَاءُ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾ ( فاطر : 1 ) . وملاحدة الباطنية يتأولون هذه النصوص وتبعهم ملحد دمنهور ، ولكن كلامه في الآيات المختلفة في خلقهم وأعمالهم مذبذب ليس له قاعدة ولا نظام كالمعروف عن الباطنية ، فهو يسميهم في قصة آدم من سورة البقرة رسل النظام وعالم السنن ، ويقول في قوله تعالى ﴿ أُوْلِي أَجْنِحَةٍ ﴾ ( فاطر : 1 ) : ( يمثل لك السرعة في إجراء سننه تعالى في الكون وتنفيذ أمره ) يعني أنه ليس هنالك مخلوقات لها أجنحة حقيقية ، ويقول في قوله تعالى في قصة مريم : ﴿ فَأَرْسَلْنَا إِلَيْهَا رُوحَنَا فَتَمَثَّلَ لَهَا بَشَراً سَوِيًّا ﴾ ( مريم : 17 ) ما نصه : ( يُفهمك أنها رؤيا تمثيلية ، وبشارة روحية) وفي مواضع أخرى يحيل على الآيات المتشابهة كالآيات في ملائكة الموت الذين يتوفون الناس فلا يمكن لمتبع دينه السخيف أن يقف بعقيدته في الملائكة على معنى جامع معقول ، فضلاً عن مخالفته للمنقول ، ولأرباب الأديان والعقول . *** الأصل الخامس لهذا الدين الجديد جَحْدُ مُبْتَدِعِهِ لآياتِ الله التي جاءت على غير المعهود عند الناس كمعجزات الرسل عليهم السلام إن أكثر البشر في مشارق الأرض ومغاربها يعتقدون أن هذا العالم علويّه وسفليّه - صنع خالق عليم حكيم مريد مختار ، وأنه لم يوجد بالمصادفة والاتفاق ، أو تأثير ضرورات المادة العمياء ، وفي كل شيء منه آيات دالة على ذلك . وشذ أفراد منهم ظنوا أن سنن النظام العام المطَّردة تنافي أن تكون فعل فاعل مختار ، يقدر أن يتصرف في الكون كما يشاء ، فأقام الله تعالى حجته البالغة على عموم قدرته وشمول إرادته ، وكونه هو المقدر للسنن ( النواميس ) والمتصرف فيها والحاكم عليها ، ولا تتقيد قدرته بها ، إذا اقتضت حكمته شيئًا غيرها . فأوجد في الكون آيات أخرى مخالفة للمعروف عند البشر ، ومنها ما أيد به رسله عليهم السلام فأقام بهم الحجة على الذين تقيدت عقولهم بما ألفته حواسهم ، وكان ما جاءت به الرسل من أخبار عالم الغيب ( ومنه الملائكة والجن ) وما أيدهم الله تعالى به من الآيات أكبر فائدة للشعوب المهتدية بالدين لغيرهم في كشف أسرار الكون الخفية ، وتوسيع دوائر العلوم والفنون الطبيعية والفلكية ، ولو ظلوا مقيدين بمألوفات الحواس ونظريات العقول لما بحثوا عن غيرها ، ولما وصلوا إلى ما وصلوا إليه في هذا الزمان ، مما كان يجزم الناس بأنه من محالات العقول وخيالات الأوهام . ولكن الماديين أنكروا تلك المعجزات بحجة أنها مخالفة لسنن الكون ( نواميس الطبيعة ) وزعمهم أن مخالفتها محال ، وسلك ملاحدة الباطنية هذه السبيل في التشكيك في الدين وإفساد عقائد العوام ، واتبعهم في هذا على جهل وغباوة ملحد دمنهور في دينه الجديد ، كما نوهنا بذلك في مقالنا الأول ، فهو يتأول تلك الآيات كلها فيزعم أنه لم يكن لموسى ولا لعيسى ولا لغيرهما من رسل الله تعالى آية على الرسالة إلا الحجة العقلية والسيرة الأدبية ، فلا فرق عنده بينهم وبين الأدباء والفلاسفة ! وقد فرق بينهم جميع الأمم فقال المؤمنون بهم : إنهم جاءوا بآيات هي من خوارق العادات ، دالة بعجز البشر عن مثلها ، على أنها من عند الله تعالى أيدهم بها ، وقال الكافرون بهم : إنها سحر مبين ، ونصوص القرآن في هذا عديدة ، فلو كانت آياتهم هي الحجج القولية ، والآداب العملية لما وصفها الكافرون بالسحر ، ولكان قوله تعالى حكاية عن كفار قريش ﴿ لَوْلا يَأْتِينَا بِآيَةٍ مِّن رَّبِّهِ ﴾ ( طه : 133 ) ﴿ فَلْيَأْتِنَا بِآيَةٍ كَمَا أُرْسِلَ الأَوَّلُونَ ﴾ ( الأنبياء : 5 ) دليلاً على أنه صلى الله عليه وسلم لما يأتهم بآية علمية أدبية ، وهو هو الذي جاء بأكمل الحجج العقلية والعلمية والتعاليم الأدبية وقد وعدنا بذلك كلمة في شأن عيسى وأمه عليهما السلام في هذه المقالة فنقول : الشواهد على جحده لآيات المسيح وأمه عليهما السلام ( 1 ) قال في تفسير قوله تعالى ﴿ وَجَعَلْنَا ابْنَ مَرْيَمَ وَأُمَّهُ آيَةً ﴾ ( المؤمنون : 50 ) ما نصه : ( جعلناهما آية بسيرتهما الحسنة وبالنجاة من الصلب الذي كان مدبرًا للمسيح فهربت به أمه وهاجر كما يهاجر كل نبي خوفًا من القتل ) . اهـ . ( 2 ) وقال في تفسير قوله تعالى : ﴿ هُوَ الَّذِي يُصَوِّرُكُمْ فِي الأَرْحَامِ كَيْفَ يَشَاءُ ﴾ ( آل عمران : 6 ) ما نصه : ( ذكر التصوير في الأرحام هنا مقدمة لذكر عيسى وإظهار أن الله صوَّره في الرحم كما صور غيره ) . ( 3 ) قال في تفسير قوله تعالى ﴿ فَأَرْسَلْنَا إِلَيْهَا رُوحَنَا فَتَمَثَّلَ لَهَا بَشَراً سَوِيًّا﴾ ( مريم : 17 ) ( يفهمك أنها رؤيا تمثيلية ) أي رؤيا في المنام . ونقول : إن الله تعالى بيَّن في سورتي الأنبياء والتحريم أن هذا الروح ( أي المَلَك ) نفخ فيها كانت سبب حملها بالمسيح عليه السلام ، وفي الآية الأولى أسند الله النفخ إلى نفسه فقال : ﴿ وَالَّتِي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا فَنَفَخْنَا فِيهَا مِن رُّوحِنَا وَجَعَلْنَاهَا وَابْنَهَا آيَةً لِّلْعَالَمِينَ ﴾ ( الأنبياء : 91 ) فهل يتبع هذا الملحد عاقل أو مجنون فيقول إن المراد من الآية جعلها آية بآدابها ؟ وهو لم يتكلم على هاتين الآيتين بل اكتفى بالإحالة على هذه الآية وقد أحال فيها على الآيتين 9 و 10 قبلها يعني قوله في حمل امرأة زكريا بيحيى عليهما السلام ( فآية الله في مجيء الغلام لم تخالف سنته في نظام التناسل والزوجية ) . اهـ . وهذا خطأ مزدوج فإن إزالة عقم المرأة وحملها - ولا سيما في الكبر - مخالف للسنن المعهودة في الحمل ، وآية على قدرة الله تعالى على خرق العوائد . وأما حمل مريم بالمسيح فليس فيه من نظام الزوجية شيء ، وهو نص ما قصه الله تعالى من قولها للملك المبشِّر لها ﴿ قَالَتْ أَنَّى يَكُونُ لِي غُلامٌ وَلَمْ يَمْسَسْنِي بَشَرٌ وَلَمْ أَكُ بَغِيًّا ﴾ ( مريم : 20 ) وفي معناه آية آل عمران ﴿ قَالَتْ رَبِّ أَنَّى يَكُونُ لِي وَلَدٌ وَلَمْ يَمْسَسْنِي بَشَرٌ قَالَ كَذَلِكِ اللَّهُ يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ إِذَا قَضَى أَمْراً فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُن فَيَكُونُ ﴾ ( آل عمران : 47 ) وهذا الجواب من الله يخلق ما يشاء ﴿ إِذَا قَضَى أَمْراً فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُن فَيَكُونُ ﴾ ( آل عمران : 47 ) وهذا الجواب من الله تعالى نص في أن هبة هذا الولد لها يكون بمحض إرادة الله المعبّر عنها بكلمة التكوين لا بسنة الزوجية المعروفة . ومثله . ( 4 ) قوله تعالى ﴿ إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِندَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ كُن فَيَكُونُ ﴾ ( آل عمران : 59 ) وقد كتب عليها هذا الملحد : ( أي لم يكن عيسى خارجًا عن نظام البشرية حتى يصفوه بما لا ينبغي لها من الصفات الإلهية . راجع قصة آدم في أوائل البقرة . اهـ . وأقول : إنه قال في قصة آدم : ( إنها قصة فيها تمثيل حياة الإنسان وتطوراته ) فأي مناسبة بين قصة تمثيلية لأطوار البشر وبين خلق عيسى وهو شخص معين . ( 5 ) إنه حرف المعجزات المنصوصة في الآية ( 49 ) من هذه السورة بما يأتي : أما النفخ في صورة الطير من الطين فتحل فيها الحياة فتكون طيرًا فقال فيه : ( يفيدك التمثيل لإخراج الناس من ثقل الجهل وظلماته إلى خفة العلم وروحه ) . وأما إبراء الأكمه والأبرص فقد قال فيه : ( إن الأكمه مَن ليس عنده نظر ، والأبرص المتلون بما يشوه الفطرة ) ثم قال : ( فهل عيسى يبرئ هذا بمعنى أنه يكمل التكوين الجسماني بالأعمال الطبية أم بمعنى أنه يكمل التكوين الروحي والفكري بالهداية الدينية ) ؟ نقول : إنه لا يكمل التكوين الجسدي ولا الروحي إنما يزيل بإذن الله هذه العاهة وهذا المرض من الجسد ، وأما الهداية الدينية فلم يعط نبي من الأنبياء منها إلا الدلالة والتعليم ، وأما الهداية بالفعل التي هي إتمام التكوين الروحي فهي لله وحده كما قال عز وجل لخاتم النبيين : ﴿ لَيْسَ عَلَيْكَ هُدَاهُمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ ﴾ (البقرة : 272 ) وقال : ﴿ إِنَّكَ لاَ تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ ﴾ (القصص : 56 ) . ثم قال - في تحريف قوله عليه السلام لبني إسرائيل - : ﴿ وَأُنَبِّئُكُم بِمَا تَأْكُلُونَ وَمَا تَدَّخِرُونَ فِي بُيُوتِكُمْ ﴾ ( آل عمران : 49 ) ما نصه ( يعلمهم التدبير المنزلي ) ! ! يعني أن من مقاصد المسيح إمام الزاهدين أن يعلم اليهود التدبير المنزلي وهم عبيد المال وأعلم علماء الأرض بشؤون الكسب والرزق ! ! ( 6 ) ثم قال في تفسير الآيات التي في آخر سورة المائدة في هذا المعنى وفيها إحياء الموتى ما نصه : ( ومن هذا تعرف أن عيسى نبي أرسله الله إلى بني إسرائيل ليشفي مرض نفوسهم ، ويحيي موت قلوبهم ، فآيته في دعوته ( أي كائنة في دعوته ) وسيرته وهدايته ، عاش ومات كغيره من الأنبياء في بشريته ، فلم يكن خارقًا لله في سنته ، ولا ممتازًا بما يدعو إلى ألوهيته وعبادته ) اهـ . أما زعمه أنه لم يكن ممتازًا فهذا باطل مخالف لنصوص القرآن ولما عند النصارى من نصوص الأناجيل ، وأما كون هذا الامتياز لا يدعو إلى ألوهيته وعبادته فهذا حق أريد به باطل من هذا الملحد الجاهل . *** ( مأخذ هذا التحريف من كلام الباطنية ) إن من اطلع على ما قاله الباطنية وكذا غلاة الصوفية في تأويل هذه الآيات وأمثالها يعلم أن هذا الملحد قد سلك طريقتهم وأخذ هذا الكفر عنهم بنوعه أو عينه في بعض العبارات ولم أر له تحريفًا لم أر له نظيرًا إلا تحريف آية الإسراء فقد أوَّلها بالهجرة من مكة إلى المدينة وقال : إن المسجد الأقصى هو مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فيها . وقد بلغنا هذا الزعم عن بعض اليهود الصهيونيين فإن صح هذا النقل كان غير مستقل بهذه السخافة أيضًا . سورة الإسراء نزلت قبل الهجرة بسنين . ووصف الله للمسجد الأقصى بقوله ﴿ الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ ﴾ ( الإسراء : 1 ) يدل على أن موقعه بالقرب من مهاجر إبراهيم و لوط عليهما السلام إذ قال تعالى ﴿ وَنَجَّيْنَاهُ وَلُوطاً إِلَى الأَرْضِ الَتِي بَارَكْنَا فِيهَا لِلْعَالَمِينَ ﴾ ( الأنبياء : 71 ) وورد في الأحاديث النبوية الصحيحة ذكر المسجد الحرام ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم الذي في المدينة والمسجد الأقصى . وأن ثواب الصلاة في الثلاثة مضاعَف والتفاضل بينها على الترتيب . وجملة القول أن هذا الملحد قد أخذ إلحاده كله عن ملاحدة الباطنية وبعض الماديين ولكنه لم يتقن صرف الناس عن دين الله تعالى بعض إتقانهم . *** مثال من تأويل الباطنية لآيات المسيح عليه السلام وإنني أذكر شاهدًا واحدًا من تفسير الكاشاني الباطني المنسوب إلى الشيخ محيي الدين بن عربي في آيات عيسى عليه السلام المذكورة آنفًا من تفسير آية آل عمران . قال في قوله ﴿ وَرَسُولاً إِلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ ﴾ ( آل عمران : 49 ) .. إلخ ( ورسولاً ) إلى المستعدين الروحانيين من أساطين يعقوب الروح ﴿ أَنِّي قَدْ جِئْتُكُم بِآيَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ ﴾ ( آل عمران : 49 ) تدل على أني آتيكم من عنده ﴿ أَنِّي أَخْلُقُ لَكُم ﴾ ( آل عمران : 49 ) بالتربية والتزكية والحكمة العملية من طين نفوس المستعدين الناقصين ﴿ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ ﴾ ( آل عمران : 49 ) الطائر إلى جناب القدس من شدة الشوق ﴿ فَأَنفُخُ فِيهِ ﴾ ( آل عمران : 49 ) من نفث العلم الإلهي ونفس الحياة الحقيقية بتأثير الصحبة والتربية ﴿ فَيَكُونُ طَيْراً ﴾ ( آل عمران : 49 ) أي نفسًا حية طائرة بجناح الشوق والهمة إلى جناب الحق ﴿ وَأُبْرِئُ الأَكْمَهَ ﴾ ( آل عمران : 49 ) المحجوب عن نور الحق الذي لم تتفتح عين بصيرته قط ، ولم تبصر شمس وجه الحق ، ولا نوره ، ولم يعرف أهله بكحل نور الهداية ﴿ وَالأبْرَصَ ﴾ ( آل عمران : 49 ) المعيوب نفسه بمرض الرذائل والعقائد الفاسدة ، ومحبة الدنيا ، ولوث الشهوات لطب النفوس ﴿ وَأُحْيِي ﴾ ( آل عمران : 49 ) موتى الجهل بحياة العلم ﴿ بِإِذْنِ اللَّهِ وَأُنَبِّئُكُم بِمَا تَأْكُلُونَ ﴾ ( آل عمران : 49 ) تتناولون من مباشرة الشهوات واللذات ﴿ وَمَا تَدَّخِرُونَ فِي بُيُوتِكُمْ ﴾ ( آل عمران : 49 ) أي في بيوت عيوبكم من الدواعي والنيات . اهـ . هذا ، وإن صاحب هذا الكلام لا يسميه تفسيرًا للقرآن ، ولا ينكر التفسير الظاهر المأثور والمعقول ، بل يقول إن هذا تأويل يشير إلى مقاصد روحية وتهذيبية وِفاقًا لما ورد من أن للقرآن ظهرًا وبطنًا . ولكن الباطنية يزعمون أن ظواهر القرآن التي يقتصر عليها المفسرون خاصة بالعوام غير المرتقين في معارج العرفان وأن المعاني الباطنة هي المقصودة بالذات ، التي يستغني مَن ارتقى إليها عما يكلفه العوام من الأعمال والعبادات . والذي قعد بملحد دمنهور عن شأو كل مَن كتب في التفسير من أهل الشرع وأهل الإلحاد ، وأهل الظاهر والباطن - هو أنه جاهل بعلوم الجميع ، ومستعجل لاستغلال القرآن بإيجاد تفسير الملاحدة الماديين المتفرنجين ، ظن أنه يجد فيهم عصبية له فيكون إمام المجددين ، وقد خاب ظنه فيهم ، فلم ينتصر له أحد منهم . *** ارتداد مَن يصدق أصول هذا الدين الجديد وجملة القول في هذه الحواشي ( الهوامش ) التي دنس المصحف الشريف المعظم بطبعها عليه أنها إلحاد جديد في كتاب الله تعالى هو أعرق في الجهل ومحاولة هدم دين الإسلام - من إلحاد الباطنية ، فمن صدق تلك الأصول التي أجملناها كلها أو بعضها يُحكم بارتداده عن دين الإسلام بإجماع المسلمين ، ولا يجوز لامرأته المسلمة أن تعاشره معاشرة الأزواج ، ولا يرث المسلمين ولا يرثونه ، ونحن لا نخشى أن يتبعها جماعة تتألف منه ملة جديدة كالبابية والبهائية أو الأزلية ، ولا فرقة مارقة مع التمسك بأركان الإسلام الخمسة كالمسيحية القاديانية ، وإنما نخشى أن ينتشر هذا المصحف فيظن بعض الجاهلين بأصول الدين وعقائده أنه تفسير لبعض آيات القرآن فيعلق بأذهانهم بعض ما فيها من العقائد الفاسدة أو بعض تحريف آيات الأحكام المخالف لإجماع المسلمين . فهذا أهم ما حملنا على كتابة هذه ونشرها في الأهرام التي هي الآن أوسع الجرائد انتشارًا . فنحن نجزم بأن بيع هذا المصحف حرام ، واقتناءه حرام ، إلا لعالِم قادر على تفنيد ما فيه من الكفر والضلال ، ونعتقد أن جميع علماء الإسلام يوافقوننا في هذا . هذا ، وإنه قد جهر بهذا الفكر في وقت سئم فيه العالم المدني من مفاسد الأفكار المادية ، وضعف الحياة الروحية الدينية ، وتألفت كتب وتأسست جمعيات في أوربة وأمريكة لإحياء العقائد الدينية ، وسنحت الفرصة لعلماء المسلمين الحكماء العارفين بحال هذا الزمن لعرض هداية القرآن الوسط الجامعة بين الحياتين الجسدية والروحية على العالم المدني ، وإقناعهم بأنها هي التي تخرجهم من هذه الفوضى المادية والأدبية ، والأخطار الاستعمارية والبلشفية ، التي يخشى أن تدُعَّهم دعًّا إلى حرب عامة أخرى تدمر هذه الحضارة وتقضي على أهلها . وقد فصَّلنا هذا في المنار وتفسيره وجزمنا - تبعًا لأستاذنا الإمام - بأن العالم المدني كله سيتبع هداية القرآن ﴿ وَلَتَعْلَمُنَّ نَبَأَهُ بَعْدَ حِينٍ ﴾ ( ص : 88 ) . وقد ضاق المقال عن بيان جهل هذا الملحد بالسنن العامة والاجتماعية التي يتوكأ عليها في هدم الدين ، فوجب أن نخصه بمقال آخر هو مما يهتم به جميع المتدينين . اهـ . ( المنار ) أرسلنا هذه المقالات إلى جريدة الأهرام التي فتحت باب الخوض في هذه المسألة على مصراعيه في وقت عطلت فيه جرائد المسلمين اليومية لأسباب سياسية محلية ، ولكن الأهرام أبطأت في نشرها ، حتى أن المقالة الثالثة الأخيرة قسمت متفرقة في زهاء ثلاثة أسابيع ، ولم يعتنَ بتصحيحها ولا تصحيح ما قبلها فيكثر فيها الغلط والتحريف والسقط . وقد علمت أن بعض علماء الأزهر وغيرهم حفظوا نسخ الأهرام التي نشرتها ولابد أن يستغنوا عنها بالمنار ، ومن لا يقتني المنار ينبغي له أن يصحح ما نشر في الأهرام بالمقابلة عليه . وليعلم القراء أن هذا الملحد هو محمد أبو زيد الذي كان دخل مدرستنا دار الدعوة والإرشاد وكنت كتمت اسمه حياءً من خزيه وعاره ، ولكن قال لي الأستاذ الأكبر شيخ الأزهر : وماذا عليك من ذلك وقد ارتد أحد المسلمين الأولين ممن كتبوا الوحي عن الإسلام فلم يضر ارتداده الإسلام ولم يشوه المسلمين ، وقال غيره من إخواننا إن الله تعالى قال في كتابه - وهو الهدى للمتقين - : ﴿ يُضِلُّ بِهِ كَثِيراً وَيَهْدِي بِهِ كَثِيراً وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلاَّ الفَاسِقِينَ * الَّذِينَ يَنقُضُونَ عَهْدَ اللَّهِ مِنْ بَعْدِ مِيثَاقِهِ وَيَقْطَعُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَن يُوصَلَ وَيُفْسِدُونَ فِي الأَرْضِ أُوْلَئِكَ هُمُ الخَاسِرُونَ ﴾ ( البقرة : 26-27 ) وهذا الرجل المخذول منهم ، هداه الله . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 753__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ التجديد والتجدُّد والمجدِّدون محاضرة ألقاها صاحب هذه المجلة في نادي الجمعية الملكية ، باقتراح جمعية الرابطة الشرقية في إحدى ليالي رمضان سنة 1348 وقد حضرها الجم الغفير من العلماء والأدباء وطلبة العلم بالأزهر ونجباء المدارس العالية ، وفضليات النساء . وكذا بعض فضلاء المستشرقين من الشعوب الأوربية ، وقد سُئلوا بعد الفراغ منها عن رأيهم فيها ، فشهدوا لها بالاعتدال . بسم الله الرحمن الرحيم أيها السادة عهدت إليَّ جمعية الرابطة الشرقية بأن ألقي على حضرتكم في هذه الليلة محاضرة في موضوع التجديد والتجدد والمجددين ، كما تفضل زميلي في عضوية إدارتها الدكتور منصور فهمي ببيانه لكم باسمها ، فأرجو من حضرتكم الإصغاء والإغضاء عن التقصير . وأبدأ بالتمهيد للموضوع بمقدمة في بيان الحاجة إلى شرحه وتمحيصه فأقول : المقدمة التمهيدية في حاجتنا إلى التجديد بأنواعه في هذا العصر المضطرب بأنواع الانقلاب الاعتقادية والفكرية والسياسية والشيوعية والبلشفية في هذا العصر القلق بالفوضى الدينية والأدبية والاجتماعية ، في هذا العصر المهدد بالثورة النسائية ، ونقض ميثاق الزوجية ، وانقطاع سلك الأسرة ، ووشائج الرحم والقرابة ، في هذا العصر الذي نجمت فيه قرون الزندقة ، والإباحية المطلقة ، والهجوم على مقومات الأمة من دين ولغة وأدب ، ومشخصاتها من عادات وزي وحسب ، حتى لا يبقى فيها شيء ثابت يربى عليه النشء وتحترمه النابتة . في هذا العصر الذي أجملت وصفه - وعندكم تفصيله - كثر اللهج بيننا بلفظ الجديد والتجديد والمجددين ، ولعمر الحق إننا لفي أشد الحاجة إلى التجديد والمجددين ، فإنه لم يبق عندنا شيء يحفظ شخصيتنا القومية ، ومقوماتنا الملية ، ويرتقي بنا في معارج الحياة الاجتماعية ، إلا وقد سحلت مريرته ، وانفصمت عروته . أما ما كان عندنا من حسب قديم ، ودين قويم ، وحضارة زاهية وملك عظيم فقد أخلقناه وأبليناه ، بل هجرناه فنسيناه ، وأما ما حاولناه من اقتباس طريف ، وانتحال حديث ، فإنا تشبَّثنا بأهدابه ، ولم ننسج شيئًا من أثوابه ، فكل ما لدينا من القديم والجديد ، فهو من قشور قشور التقليد ، كقشرة اللوز والجوز الخارجية الظاهرة ، التي تغشى القشرة الخشبية الباطنة ، لا غناء به في نفسه ، ولا هو حفاظ لشيء من اللباب في داخله . فإن كان أزهرنا ومعاهدنا الدينية في حاجة إلى الإصلاح لتجديد هداية الدين ، فمدارسنا الأميرية والأهلية أحوج إلى الإصلاح لتجديد حضارتنا المدنية ، وإعادة استقلالنا ، وإقامة سائر مصالحنا ، فإن ما ظهر من فساد التربية والتعليم فيها شامل للقسمين : الإيجابي والسلبي . وأما ما نشكو من خلل المعاهد الدينية فمعظمه سلبي محض ، وسنبين ضرره بعدُ . ولا يزال أهل الرأي والفهم من الأمة يشكون من كل منهما ، ويقترحون الإصلاح بعد الإصلاح لهما . نحن نحتاج إلى تجديد استقلالي كتجديد اليابان ترتقي به مصالحنا الاقتصادية والعسكرية والسياسية ، وتنمى به ثروتنا الزراعية والصناعية والتجارية ، ونكون به أمة عزيزة ودولة قوية ، مع حفظ مقومات أمتنا من دين وثقافة وتشريع ولغة ، وحفظ مشخصاتها القومية من زي وعادات حسنة وأدب . لا إلى تجديد تقليدي كتجديد الدولة العثمانية الذي انتهى بتمزيق سلطتها ( إمبراطوريتها ) الواسعة ، ثم بزوالها من الوجود ، ومحو رسمها من مصوّر العالم الجغرافي ولا كتجديد الدولة المصرية الذي بدئ به في عهد مؤسسة محمد علي الكبير استقلاليًّا ، ثم استحال تقليديًّا ، فانتهى بالاحتلال ، وفقد الاستقلال ، ولو استقام على خطته الأولى لصارت به مصر سلطنة عظيمة مؤلفة من شطر إفريقية الشرقي ، وشطر آسية الغربي ، ولأعادت مجد الحضارة العربية ، ونِيطَتْ بها زعامة الأمة الإسلامية ، ولا تزال مستعدة لهذا ، وما عليها إلا أن تأخذ له أهبته ، وتسعى له سعيه ، ثم تطلبه في إبانه ، وتأخذه بربَّانه وعلى عرشها اليوم ملك يظهر من الاستعداد لهذا ما يعلمه الجميع . نعم ، نحن في حاجة إلى هذا التجديد المجيد ، الجامع بين الطريف والتليد ، وإلى مجددين في العمران كمحمد علي الكبير ، وفي العلم والحكمة كمحمد عبده وجمال الدين ، لا إلى تجديد الإلحاد والإباحة ، والتهتك والخلاعة ، والدعوة إلى الرذيلة باسم الأدب المكشوف ، والتنفير من الفضيلة بدعوى الحرية ، وتحرير المرأة الشرقية ، وتقليد الحضارة الغربية ، فإن كل هذه المفاسد قديمة لا جديدة ، كما يعلمه المطلعون على تاريخ أثينة ورومية وغيرهما من عواصم الشعوب القديمة ، وهي التي أضعفت دولها وذهبت باستقلالها ﴿ وَإِذَا أَرَدْنَا أَن نُّهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا فَفَسَقُوا فِيهَا فَحَقَّ عَلَيْهَا القَوْلُ فَدَمَّرْنَاهَا تَدْمِيراً ﴾ ( الإسراء : 16 ) أي أمرناهم بالطاعة والفضيلة ، ففسقوا عن أمرنا إلى المعصية والرذيلة ، فآثروا شهواتهم الخاصة ، على النهوض بالمصالح العامة ، فحق عليهم قولنا ﴿ لَنُهْلِكَنَّ الظَّالِمِينَ ﴾ ( إبراهيم : 13 ) وقولنا ﴿ وَمَا كُنَّا مُهْلِكِي القُرَى إِلاَّ وَأَهْلُهَا ظَالِمُونَ ﴾ ( القصص : 59 ) وقولنا ( فهل يهلك إلا القوم الفاسقون ) وقولنا ﴿ وَمَا كَانَ رَبُّكَ لِيُهْلِكَ القُرَى بِظُلْمٍ وَأَهْلُهَا مُصْلِحُونَ ﴾ ( هود : 117 ) أي ما كان ليهلكهم بظلم منه لهم وهم مصلحون في أعمالهم . أيها السادة : إن إصلاح محمد علي الكبير العمراني لم يزل معروفًا ، وإن إصلاح الحكيمين الديني والسياسي الاجتماعي لم يصر مجهولاً ، فجلالة الملك الجالس على عرش محمد علي والأمراء والنبلاء من سلالة محمد علي هم أقوى ظهير للأمة وللدولة على إعادة تجديده العمراني العسكري سيرته الأولى ، مع المحافظة على مقومات الأمة ومشخصاتها ، إذا طلبته الأمة منهما ، فإن عمامة محمد علي العجراء ، وجُبته القوراء ، وأزياء رجال دولته القومية ، ورجال بعثاته العلمية ، لم تكن عائقة لهم عن النهوض بذلك العمران ، والاضطلاع بتجديد العلوم وجلائل الأعمال ، ولكن أمان الله خان خسر ملكه ، وسفك دماء قومه ، بما حاول من تجديده التقليدي ببرنيطته ، وتبرج امرأته ، وحلق لِحَى رجال دولته ! ! وإن لجمال الدين ومحمد عبده سُلالة علمية عقلية إصلاحية جديرة بالقيام بسنتهما ، والمضي في إصلاحهما بقدر ما تواتيهم به الأمة في استعدادها . وقد رأت من نبوغ أحدهم في الزعامة السياسية [1] ما لم يكن يخطر لأحد ببال قبل استعدادها للنهوض معه ، وعرفانها بقدره . بيد أنه قد تصدى لزعامة التجديد واحتكار لقب المجددين أفراد هدامون غير بنائين ، يدعون الأمة إلى ترك هداية الدين ، والتجرد من لبوس الفضيلة والتشرف بلبس البرنيطة ، وإباحة ملابسة النساء للرجال في الرقص والسباحة ، والخلوة والسياحة ، ومعاقرة الخمر ، وما يتبع ذلك من ضروب الفسق . وينعون على المرأة أن يكون جُل همها من الحياة الاستعداد للقيام بما خلقها الله لأجله حق القيام وميزها به على الرجل ، وهو أن تكون زوجًا صالحة محصنة ، وأمًّا رؤومًا مربية ، ورئيسة منزل مقتصدة منظمة . فيسمون الدار سجنها - وإن كانت كقصور الجِنان - ويسمون الزوج سجانًا لها - وإن كانت في نظره كالحور المقصورات في الخيام - ويغرونها بالخروج عليه والتفلت منه ، وأن تُدخل داره وتدخل هي دار مَن أحبت بدون رضاه وإذنه . ويطمعونها في مناصب الحكومة ومقاعد النيابة وعدم المبالاة بما يعارض ذلك من وظائف الحمل والولادة ، والرضاعة والحضانة . بل يقول بعضهم : إنها أهل للحرب والقتال ، وقيادة الجيوش البرية والبحرية والأساطيل المائية والهوائية ، وإن من استبداد الرجال بالنساء وإهانتهم لهن ما عبر عنه بعضهم بقوله : كُتب القتل والقتال علينا ... وعلى الغانيات جر الذيول كذلك يغرون الشبان بالإلحاد ، ويزينون لهم اتباع الشهوات ، ليتخذوا منهم ومن النساء جندًا يطيع قواده منهم طاعة عمياء ، لا يقبل فيها وفيهم - بعد المروق من الدين - وعظ واعظ ، ولا يسمع مع فوضى الآداب وطاعة الهوى نصيحة ناصح ، وحسبكم من سفه النفس وأفن الرأي ، التسليم لهم بأن القديم قبيح يجب تركه واحتقاره لأنه قديم ، ويحتقر المحافظ عليه بوصفه بالرجعية ونبز صاحبه بلقب ( الرجعي ) . نعم ، قد حاول انتحال هذا اللقب الشريف ( التجديد ) في هذا العهد زعنفة من الملاحدة في هذا البلد العظيم ، ليس لأحد منهم امتياز فيه بالعلم والحكمة ، ولا بالرشد والفضيلة ، ولا يكشف حقيقة كانت مجهولة ، ولا يسن سنة نافعة للأمة في حفظ حقيقتها ، أو تنمية ثروتها ، أو إعادة مجدها ( أستغفر الله إن إعادة مجد الأمة في فتوحها وحضارتها رجعية عندهم يحتقرون من دعا إليه ) . وإنما كل ما أوتوا أو حملوا من البضاعة في هذه السوق ثرثرة في الكلام ، وسفسطة في الجدال ، وجرأة على تلبيس الحق بالباطل ، وسفاهة في الطعن على من يخالف أو يرد عليهم ، ولكن بالبهتان الصريح ، لا بالبرهان الصحيح فالصدق لا حرمة له عندهم وبإطراء غلاة الترك الذين نبذوا الإسلام وراء ظهورهم ، حتى في هدم جميع أركان الحرية : حرية الدين والرأي والخطابة والكتابة والزي والعمل - هذه الحرية التي يقدسها من يدَّعون اتِّباعهم من أهل العلم والحضارة العصرية ، ولولا إفراط الحكومة المصرية فيها لما أمكن لهؤلاء الأدعياء أن يجهروا بهذه الدعاية الإلحادية لهدم دينها وآدابها وتقاليدها ، وهذا الذي يطرونه من غلو ملاحدة الترك ليس بجديد فيهم ، بل نجم في الجيل الماضي منهم وكان من ثمراته في هذا الجيل زوال السلطنة العثمانية ، التي كانت أعظم سلطنة في أوربة وآسية وإفريقية ، ولم يبق منها إلا إمارة جمهورية صغيرة فقيرة ، هي أقل عددًا وثروةً وعلمًا وحضارةً من المملكة المصرية ، التي كانت إحدى إمارات هذه السلطنة ، وهم يريدون اليوم أن تقتدي بها في إلحادها ونبذ هداية الدين فقط ؛ لئلا تحل محلها فيما هي أجدر به من زعامة 400 مليون من المسلمين . ولما خدع أمثالهم من أدعياء التجديد أمان الله خان وحاول تقليد الدولة التركية الحاضرة طفقوا يفرغون عليه الحُلي والحُلل من الثناء ، أن أكره قومه على لبس البرنيطة وتبرج النساء ، فكانت عاقبة تجديده الإلحادي إيقاد نيران ثورة في بلاد عليه وعلى حكومته ، واضطراره إلى الفرار منها وخسارة ملكه ، وأما المدارس والنظام العسكري والصناعة وغيرها من التجديد الحقيقي فلم يتوجه إليه في بلادة الأفغان ، وقد بدئ به في القرن الماضي على عهد عبد الرحمن خان . وكل ما يحتاج إليه الترك من التجديد الدنيوي الذي يطلبه الملاحدة وغيرهم قد شرعوا فيه في القرن الماضي ولم يكن الإسلام مانعًا لهم من شره الذي يحظره ، فضلاً عن خيره الذي يوجبه ، ولكنهم لم يسلكوا فيه طريقة الاستقلال التي سلكها اليابان بالمحافظة على مقوماتهم الدينية والقومية بل كانوا مقلدين فاصطدموا بالمقلدين من رجال الدين ، وكان الواجب عليهم الجمع بين التجديد الديني والدنيوي كما فعلت أوربة في النهضة الإصلاحية الدينية . وأما مصر فقد سبقت الترك إلى هذا التجديد الدنيوي ولم يعارضها رجال الدين كما أنهم لم يساعدوها ؛ لأن التجديد كان من جانب واحد ، ولو كان من الجانبين لتم وكمل في زمن قليل ، كما سأبينه بعد . وأدعياء التجديد هنا لا ينظرون إلى الواقع وإنما يقلدون ملاحدة أوربة في عداوة رجال الدين تقليدًا ، فهذا التقليد الأعمى هو الذي يحملهم على الصد عن الدين بالتشكيك في عقائده ، والطعن في أحكامه وآدابه ، والتحقير لرجاله ، ودعوى إبطال العلم والفلسفة له ، واتهام علمائه بأنهم عقبة كئود في طريق ترقي الأمة ، فيجب أن يماطوا عنه كما يماط الأذى عن الطريق الحسية . ولو كانوا يطلبون باسم التجديد إصلاحًا عمليًّا ويجدون أهل الدين مقاومين لهم فيه لكانوا معذورين . تجديد الملاحدة المزعوم شقاق جديد للأمة : هذا التجديد المزعوم كاد يكون تجديدًا حقيقيًّا لفتنة من فتن التفريق ربما كانت شرًّا من فتن التفرق بالعصبيات الجنسية والوطنية ، والأحزاب السياسية ، كأننا لا نستكمل جميع أنواع الشقاق إلا بوجود حزب جديد يعادي الدين ويحتقر أهله - وهم السواد الأعظم من الأمة - تقليدًا لملاحدة أوربة وأحرارها فيدعو علماءه وخطباءه وكتابه إلى الرد عليه ، واستصراخهم الشعب المتدين لعداوته ومقاومته ، ويضطر زعماؤه وكُبراؤه إلى مطالبة الحكومة بردع المجاهدين من أفراده عن جهرهم بالسوء وهذا عين ما وقع بسوء تأثير من جهر في الجامعة المصرية بحقوق للمرأة ما أنزل الله بها من سلطان [2] ثم من جهر في الجامعة الأمريكية بوجوب مساواة الناس للرجال حتى في الطلاق والميراث ، في محاضرة طبعها ونشرها في الناس [3] وقد سمعت أمس خطيب الجمعة في المسجد الذي صليت فيه يندب الإسلام ويستصرخ المصلين الصائمين للدفاع عن القرآن ؛ إذ أهانه بعض أعدائه فرماه بظلم النساء .. إلخ بعد أن قام بالإنكار الشديد على هذه المحاضرة بعض كبار الأمراء [4] وأجمعت الجرائد على انتقاد هذا الهراء . أيها السادة : إن مثل هذا الشقاق قد وقع في قرون أوربة الوسطى التي كانت شر القرون عليهم ، فكانت فتنة كقطع الليل المظلم ، سفكت فيها دماء غزيرة في التنازع بين حرية العلم والحكم من جهة ، وتقاليد الدين وسلطان الكنيسة من الجهة المقابلة ، ووقع مثله أخيرًا في بلاد الأفغان ، وأرى أن حال مصر مخالف لحال أوربة في تلك القرون وحال الأفغان في هذا العصر ، وأنه يجب علينا درء هذه الفتنة قبل انتشارها ، وتلافي هذا الشقاق قبل تفاقم خطْبه ، وهذا ما أتوخَّاه بهذه المحاضرة ، وأرى أنه أفضل عمل أقدمه بين يدي جمعية الرابطة الشرقية لمصر العزيزة والشرق كله . حصر موضوع المناظرة في بضع قضايا : وإنني بعد هذا الإجمال التمهيدي أحصر موضوعها في بضع مسائل أو قضايا : ( 1 ) في معنى التجدد والتجديد ، والمقابلة بين القديم والجديد ، والتنازع بين الطريف والتليد ، والمفاضلة بين المتقدمين والمتأخرين ، وهو بحث لا يخلو من فكاهة وإحماض ، في أثناء هذا الموضوع الحريف الحماز [*] . ( 2 ) في فضل الشيء في ذاته وصفته ، ودرجة الانتفاع به ، ومزيَّته في قدمه أو جدته . ( 3 ) في الحاجة إلى التجديد الديني والتجديد الدنيوي ، وحكم الإسلام فيهما ، وحثه عليهما . ( 4 ) في المجددين في الإسلام ، والتجديد الذي سنه حكيم الشرق الأفغاني والأستاذ الإمام المصري . ( 5 ) في أنواع الإصلاح الجديد وعدم التعارض فيه مع الدين . ( 6 ) الأحزاب الثلاثة في المسلمين : الفقهاء المقلدون الجامدون ، والماديون السياسيون والمصلحون المعتدلون ، وما يقابلهم في الغرب من الأحزاب والجمعيات الدينية . ( 7 ) في القاعدة التي ينبني عليها الاتفاق بين الذين يخدمون أمتهم ووطنهم بالإخلاص على ما يكون بينهم من اختلاف في العُرف والمشرب ، أو الدين والمذهب . ( البقية في العدد القادم ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) هو سعد باشا زغلول . (2) هو الأستاذ محمود عزمي الذي ناظرناه في الجامعة فكان لنا الفلج والظفر بتأييد الجمهور لنا وباعترافه هو أيضًا . (3) هو الدكتور فخري فرج ميخائيل القبطي . (4) هو سمو الأمير عمر باشا طوسن . (*) الحِرّيف بكسر الحاء وتشديد الراء الذي يلذع اللسان بحرافته وهو هنا مجاز ويرادفه الحماز وهو مبالغة حامز ، فطعم الحمز قريب من طعم الحرافة . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 770__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مقدمة الطبع والنشر لرحلة الأمير شكيب الحجازية بسم الله الرحمن الرحيم ﴿ وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالاً وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِن كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ * لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَّعْلُومَاتٍ عَلَى مَا رَزَقَهُم مِّنْ بَهِيمَةِ الأَنْعَامِ فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا البَائِسَ الفَقِيرَ ﴾ (الحج : 27-28) ، ﴿ أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الأَرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا أَوْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا فَإِنَّهَا لاَ تَعْمَى الأَبْصَارُ وَلَكِن تَعْمَى القُلُوبُ الَتِي فِي الصُّدُورِ ﴾ (الحج : 46) (الآيات من سورة الحج) . يحج بيت الله الحرام ، ويزور مسجد رسوله وروضته عليه أفضل الصلاة والسلام - ألوف كثيرة من مسلمي الآفاق ، أكثرهم من العوام والفقراء ، وبعضهم من العلماء والأدباء والكُتاب والشعراء ، ويقل في جملتهم مَن يفقه ما يعمل ومَن يعي ما يسمع ، ومن يعقل ما ينظر ، ويقل في هؤلاء من يكتب لإخوانه المسلمين ما يفيدهم شيئًا لا يجدونه في كتب الفقه أو التاريخ والرحلات والأدب . بل نرى من حجاج إخواننا المصريين مَن يكتبون في كل عام ما يغضب الله تعالى ويسوء جيرانه في حرمه ، وجيران رسوله صلى الله عليه وسلم في روضته ، وخدام قاصدي هذين الحرمين من المطوّفين والمزورين ، وحكامهما الحافظين لأمن السكان ، وآمّين البيت الحرام ، وأطباءهما المحافظين على صحة أهلهما ، وصحة من يتشرف بأداء المناسك والزيارة فيهما ، بل يكتبون ما ينفر المسلمين عن إقامة هذا الركن العظيم من أركان الإسلام ، ويصدهم عن إحياء هذه الجامعة العامة التي امتاز بها على جميع الأديان ، فهذا يشكو من شدة الحر ، وذاك يتململ من كثرة النفقة ، وآخر يتبرم بما يزعم من تقصير المطوفين وطمعهم . وأغرب من كل هذا أن منهم مَن ينتقدون منع البدع والخرافات ، والطواف بالقبور والاستغاثة بالأموات ، وأن منهم مَن كتب في هذا الشهر مشنِّعًا على حكومة الحجاز التقصير في عمارة مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وتجديد فرشه ، وهو يعلم أن حكومة الحجاز الحاضرة - على فقرها - قد فعلت ما لم تفعله حكومة قبلها : من حفظ الأمن ، وتسهيل السبل ، وتوفير المياه ، والإسعافات الصحية للحاج ، فإن هذا قد صار متواترًا ، ويعلم أيضًا أن حكومته هو قد منعت ما كانت ترسله إلى الحرمين وأهلهما من الأموال ، والحقوق المقررة لهما التي كانت ترسلها في كل عام ، وأن هذه الحقوق هي بعض ما وقفه الملوك والأمراء ، وأهل البر من الأغنياء ويعلم أن وزارة الأوقاف تجبي من أوقاف الحرمين في كل عام مئات الألوف من الجنيهات ، وتصرفها في غير ما وُقفت عليه ، ويعلم أيضًا أن الحكومة التركية قد استحالت حكومة لا دينية ، وضمت أوقاف الحرمين إلى أملاكها ، بل هي تمنع مَن يريد الحج من شعبها ، وحجتها الظاهرة على هذا المنع أن الترك أحق بأموالهم أن تبقى في بلادهم من أن تُصرف في بلاد العرب !! وخير من هؤلاء الصادّين عن سبيل الله ، والمنفرين عن شعائر الله ، والمؤذين لجيران الله - من يؤلفون كتبًا في رحلاتهم الحجازية ، ينقلون فيها أحكام المناسك الفقهية ، وبعض الأخبار التاريخية والأدبية ، ومن كتبوا في رحلاتهم وفي الصحف ما أملاه الحق من وصف أمن الحجاز ، وتوفير أسباب الراحة للحاج ، والثناء على الحكومة السعودية ورجاء الخير العظيم للإسلام فيها . بيد أنك قلما ترى فيما كتبوا عبرة جديدة ، أو شيئًا من الاقتراحات المفيدة ، أو ترغيبًا في البذل لعمارة المسجد الحرام ، ومسجد الرسول عليه الصلاة والسلام ، أو لتسهيل السبيل على الحجاج والزائرين ، وتوفير المياه لهم وللمقيمين ، اقتداءً بما كان من فعل السلف الصالحين. دعْ ما هو أعلى من ذلك منزعًا ، وأروى مشرعًا ، وأبعد في الإصلاح غايةً ، وأقوى في درء الخطر عن الإسلام وقاية ،فقد علم الواقفون على سياسة الاستعمار الأوربي أن خطره قد أحاط بجزيرة العرب ، ونفوذ بعض دوله تغلغل في بعض أنحائها ، ثم طفق يوغل في أحشائها ، ويلغ في دمائها ؛ فإن المستعمرين قد استولوا على سكة الحديد الحجازية ، التي كان الغرض الظاهر القريب من إنشائها تسهيل أداء الفريضة ، والباطن البعيد حفظ الجزيرة نفسها من الاستعمار الأوربي ، ومن قتل الإسلام في عقر داره ، وإزاحته عن قراره ، تمهيدًا لمحوه من الأرض كلها . كذلك كان شأن المسلمين في حجهم وزيارتهم ، وكذلك كان ما دونوا في رحلاتهم ومقالاتهم ، إلى أن أذن الله تعالى لعبده المجاهد في سبيله بماله ونفسه ، ولسانه وقلمه ، وعلمه وعمله - الأمير شكيب أرسلان ، الذي بحق لقبته أمته بأمير البيان - أن يستجيب لأذان إبراهيم خليل الرحمن ، فيؤدي فريضة الحج ، ويمرض مرضًا يضطره بعد أداء المناسك إلى الالتجاء إلى الطائف ، والتوغل في جبالها وذُراها ، والتنقل في مزارعها وقراها ، والهبوط في أخيافها وأوديتها ، فينال الشفاء والعافية من مرضه ومن مرض سابق له ، بما شم من هواء نقي ، وشرب من ماء روي ، وجنى من ثمر شهي ، ويشاهد ما تم من قابلية للعمران ، لا يكاد يفضلها مكان ، في عصر عَمَّ الحجاز فيه العدل والأمان ، وأن يصف ذلك بقلمه السيَّال ، وبيانه السلسال ، الذي يجري ، فتكبو في غاياته جياد الفرسان ، ومَن ذا الذي يطمع في لحاق أمير البيان في مثل هذا الميدان ؟ ! ، ميدان التاريخ وعلم الاجتماع والعمران ،وما فيه من عِبَر السياسة في هذا الزمان ، ولا سيما سياسة الأمة العربية والإسلام . أحمد الله تعالى أن وفق أخي شكيبًا لأداء المناسك ، وشهود ما قرنه بها القرآن من المنافع ، وإنما هي منافع أمته ، لا منافع شخصه وأسرته ، وأن يسَّر له السير في تلك الأرض ؛ لفقه ما أرشد إليه عقله ، وهدى له قلبه ، فيعرف بنفسه جبالها ووهادها ، وأغوارها وأنجادها ، وسهوبها وصفاصفها ، ومجاهلها ومعارفها ، ثم يبعث ما دُفن في بطون الكتب من تاريخ عمرانها ، وكنوز معادنها ، مع بيان أماكنها ، ووسائل استخراجها من مكامنها ، ويجلي للعقول ما فيها من العبر البالغة ، ويقرن بها وصف حالتها الحاضرة ، ويستنبط منهما ما يجب على الأمة العربية وحكوماتها ، والشعوب الإسلامية وزعمائها ، من توجيه أصدق ما أُوتوا من إرادة وعزيمة ، وأفضل ما أُعطوا من علم وثروة ، في سبيل عمران الحجاز ، وصيانته من خطر الاستعمار ، وأن ذلك لا يتم لهم إلا بعمران جزيرة العرب كلها ؛ لأن انتقاصها من أطرافها ، يفضي إلى الإحاطة بسائر أكنافها. تلك الغاية البعيدة المرمى هي التي وضع لها الأمير رحلته الحجازية التي سماها ( الارتسامات اللطاف في خاطر الحاج إلى أقدس مطاف ) وقد أقام الدلائل على إمكان ما دعا إليه وسهولته ، من قابلية في المكان ، ومواتاة من الزمان ، وأشار إلى ما يعترض به على ذلك من شبهات داحضة ، وكرّ عليها بما ينقضها من حجج ناهضة ، بما لم يبق لمعتذر عذرًا مقبولاً ، ولمقصر قولاً معقولاً . ثم إنه لم يقف في ارتساماته دون هذا المقصد الأسمى ، بل ألمَّ فيها بكل ما يهم المسلم من حال الحجاز وأهله وحكومته ، فأفاض القول في تعظيم شأن المياه فيه ، وما يُرجى من زيادتها بالوسائل العصرية ، ولا سيما الآبار الارتوازية ، واستشهد التاريخ على ما كان من عناية السلف الصالح بعمرانه ، وحبس الأوقاف الواسعة عليه ، وعناية الخلف الطالح بتخريب ما عمروا ، وإضاعة أكثر ما وقفوا ، وتمهيد حكامهم الفاسقين سبيل ذلك لسالبي ملكهم من المستعمرين . وضرب لذلك الأمثال بتاريخ أكبر المعمّرين من الملوك والأمراء والوزراء ، وأسهب في بيان أحوال المطوفين والمَزُورين وقناعتهم ، وما يجب من إصلاح حالهم ، ونوه فيها بفضل الحكومة السعودية الحاضرة وخدمة ملكها للحجاز ، وأعظمها والمقدم منها تعميم الأَمَنة في بدو البلاد وحضرها ، قريبها وبعيدها ، وما يرجى بحكمته من سائر أركان الإصلاح فيها . وقد مَنَّ عليَّ بأن عهد بنشر هذه الارتسامات إليَّ ، بأن أطبعها بمطبعة المنار ، وأشرف على تصحيحها بنفسي ؛ لتعذر إرسال مثل الطبع إليه في أوربة ليتولى تصحيحها بنفسه ، بل منّ علي بالإذن لي بتعليق بعض الحواشي على بعض المواضع التي أرى التعليق عليها مفيدًا لقارئيها ؛ ليكون اسمي مقرونًا باسمه في هذا الأثر الخالد له في خدمة العرب والإسلام ، كما منّ علي قبله بمثله في رسالته التي جعل عنوانها ( لماذا تأخر المسلمون ولماذا تقدم غيرهم ؟ ! ) وهي هي الرسالة التي : سارت بها الركبان تطوي نفنفا ... فنفنفا وسبسبًا فسبسبا فاضطربت بها بعض دول الاستعمار وزُلزلت زلزالاً شديدًا ، حتى قيل لنا إنها أغرت حكومة سورية بمنع نشرها فيها ، وهي أحق بها وأهلها ، فانفردت بهذه العداوة للإسلام دون مَن أغروها بها ! ولقد كان سماح الأمير حفظه الله لي بهذا وذاك إعلامًا لقارئي الرسالة والرحلة بما بيننا من الأخوة الإسلامية الصادقة، والاتفاق في المقاصد الإصلاحية النافعة للأمة العربية ، والشعوب الإسلامية ، التي نفخ روحها في كل منا شيخنا الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده بالتبع لأستاذه موقظ الشرق وحكيم الإسلام السيد جمال الدين الأفغاني قدس الله روحهما ، وأجزل ثوابهما. هذا ، وإن الأمير - أمتع الله بعلمه وعمله ، ولسانه وقلمه - قد وضع للرحلة حواشي كثيرة ، عزوتها إليه في مواضعها ، وكان يجب أن أشير إلى ذلك في ديباجتها ، ولكنني ما علمت بها إلا عند أول حاشية منها . وقد كان لي وقفة ونظر في اقتراحه على الحكومات المختلفة في الدين والسياسة - أن تشدِّد على حجاج بلادها الفقراء ، فيما تفرضه من الشروط للسماح لهم بالسفر إلى الحجاز ، لا لأن هذا الاقتراح منكر في نفسه ؛ بل لأن الحكومات الاستعمارية التي تكره للمسلمين المرزوئين بسيطرتها عليهم أن يؤدوا هذه الفريضة لم تقصر في إرهاقهم بالشروط المالية والصحية ، بل أنا أعلم علم اليقين أن جميع الدول الاستعمارية تمقت قيام المسلمين بهذه الفريضة، وتتعاون على صدهم عنها بما تستطيع من حول وحيلة ، ولولا ما لبواخرها وتجارتها من المنافع ومن نقل الحجاج لكان تشديدهم في الصد أكبر ، ولكن ما وضعوه من العواثير والعقاب في سبيل الحج باسم المحافظة على الصحة - قد أنالهم بعض مرادهم منه بقلة من يتحمل مشقته من ملوك المسلمين ، وأمرائهم المترفين ، وأغنيائهم المحسنين ، وزعمائهم المفكرين. وقد كانوا حاولوا أن يقرروا في مؤتمر طبي عقد بمصر في أوائل عهد الاحتلال البريطاني أن الحجاز بيئة وبائية بطبعه - يجب جعْله تحت سلطة الحجر الدولي دائمًا لذاته ! فجاهد المرحوم سالم باشا سالم كبير أطباء مصر ( والطبيب الخاص لسمو الخديو توفيق باشا وأسرته) يومئذ جهادًا كبيرًا دون ذلك ، حتى دحض كل شبهة تؤيد هذا الاقتراح ، وأثبت بالأدلة الفنية الطبية والتاريخية أن الحجاز ليس بوطن لوباء الهيضة الوبائية (الكولرة) ولا لغيرها من الأوبئة السارية المُعْدية . ولكنني لم أضع لهذه المسألة حاشية ، بل أدعها إلى علم الأمير الواسع ، ورأيه الناضج ؛ لعله يستدرك ما يرى استدراكه ممحّصًا لهذا الرأي [1] . وها أنا ذا أزفّ إلى قراء العربية هذه الرحلة النفسية ، والارتسامات اللطيفة ، ولا ريب عندي في أنهم يقدرونها قدرها ، ويُعنون معي بنشرها ، وبث الدعاية إلى العمل بما فيها من النصيحة الثمينة ، التي تتوقف عليها حياة هذه الأمة المسكينة ، التي كانت الناشرة لدعوة الإسلام ، والمفيضة لنور هدايته ، والمفجرة لأنهار حضارته ، وبإحيائها وعمران بلادها يُناط بقاؤه ، ويعود رواؤه ، وينضر إهابه ، ويتجدد شبابه . وأختم هذا التصدير لها بما يؤيد قولي هذا من الأحاديث النبوية في شأن الحجاز ومستقبله ، وكونه مأرز الإسلام ومعقله ، وحصنه ومَوْئله ،عندما يشتد على المسلمين البغي والعدوان ، ويركبون المناكير فيناكرهم الزمان ، أو تُستباح بيضتهم بما أعرضوا عن هداية القرآن : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الإيمان لَيأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها ) [2] رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة . وأعم منه وأدل على المراد قوله عليه الصلاة والسلام : ( إن الإسلام بدأ غريبًا وسيعود غريبًا كما بدأ ، وهو يأرز بين المسجدين كما تأرز الحية في جحرها) رواه مسلم من حديث ابن عمر . وأعم منه وأظهر قوله صلى الله عليه وسلم : ( إن الدين ليأرز إلى الحجاز كما تأرز الحية إلى جحرها ، وليعقلنّ الدين من الحجاز معقل الأُرويّة [3] من رأس الجبل ، إن الدين بدأ غريبًا ويرجع غريبًا ؛ فطوبى للغرباء ، الذين يصلحون ما أفسد الناس بعدي من سنتي ) . وأوسع من ذلك كله وأدل على الباعث عليهما - ما رواه أحمد والبخاري ومسلم من حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى عند موته بثلاث : أولها : ( أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ) وما رواه أحمد ومسلم والترمذي عن عمر رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : (لأُخرجنَّ اليهود والنصارى من جزيرة العرب ، حتى لا أدَع فيها إلا مسلمًا ) وما رواه أحمد من حديث عائشة رضي الله عنه قالت : ( آخر ما عهد به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال : لا يُترك بجزيرة العرب دينان ) وروي عن أبي عبيدة عامر بن الجراح قال : آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخرجوا يهود أهل الحجاز ونصارى نجران من جزيرة العرب ، والمراد أنه آخر ما أوصى به عند موته ، وأما آخر كلمة نطق بها صلى الله عليه وسلم فهي : ( اللهم الرفيق الأعلى ) . وقد بينت في مواضع من جزء التفسير العاشر وغيره حكمة هذه الوصايا النبوية ، وهي ما أطلع الله تعالى عليه رسوله وأخبر به كما في حديث ثوبان رضي الله عنه وغيره : من تداعي الأمم على المسلمين كما تتداعى الأكَلة على قصعتها ، وسلبهم لملكهم ، واضطهادهم لهم في دينهم ، إلى أن يضطروا إلى الالتجاء إلى مهد الإسلام الأول ، ومعقله الأعظم ، ومأرزه الآمن ، وهو الحجاز وسياجه من جزيرة العرب ؛ ولذلك أوصى بأن يكون هذا المعقل خاصًّا بالمسلمين لا يشاركهم فيه غيرهم ، فهذه الوصية من دلائل نبوته صلى الله عليه وسلم قد ظهر سرّها في هذا العصر. وها نحن أولاء نرى أعداء الإسلام مازالوا يطاردون المسلمين حتى انتهوا بهم إلى جزيرة العرب ، وطفقوا ينازعونهم فيها ، بل وصلوا إلى الحجاز واستولوا بمساعدة بعض أمرائه على أعظم موقع من معاقله البرية والبحرية (ما بين العقبة ومعان ) وصاروا باستيلائهم على سكة الحديد الحجازية على مقربة من المدينة المنورة التي خصها الرسول صلى الله عليه وسلم من هذه الوصايا بالذكر ، وأنشئوا يؤسسون وطنًا لليهود في جوارها من فلسطين التي يدَّعون أنها لهم وحدهم وسيطلبون ضم خيبر إليها ، بأنها كانت لهم وأخرجهم عمر بن الخطاب منها . فإذا لم تتعاون جميع الشعوب الإسلامية على مساعدة حكومة الحجاز بالمال والنفوذ الصوري والمعنوي على حفظ الحجاز وعمرانه ، بل إلجائها إلى ذلك واضطرارها إليه - فستقطَّع قلوبهم أسفًا وندمًا ، ويذرفون بدل الدموع دمًا ؛ إذ لا ذات مندم ، ولا متأخر ولا متقدم ، ولقد كنت في حيرة لا أهتدي السبيل إلى أقرب الوسائل لهذا العمران ، حتى وجدته مرسومًا في هذه الارتسامات ، داحضة أمامه جميع الشبهات ، فبادرِوا إليه - أيها المسلمون - . ﴿ وَلاَ تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ البَيِّنَاتُ ﴾ (آل عمران : 105) . ... ... ... ... ... ... ... ... وكتبه ناشر الارتسامات ... ... ... ... ... ... ... ... منشئ مجلة المنار الإنكليز في جزيرة العرب ( المنار ) كتبنا هذه المقدمة لرحلة الأمير شكيب الحجازية في الشهر الماضي وهو شهر المحرم عندما تم طبعها ثم أردنا نشرها في هذا الجزء من المنار وهو جزء (صفر) ؛ لتكون تقريظًا لها ، فاتفق أن رأينا في جريدة (الضياء) الغراء مقالاً مترجمًا عن اللغة الإنكليزية لرجل من كبار ساسة الإنكليز ، كان من أكبر العاملين في سبيل استعمارهم لهذه الجزيرة ، بيَّن فيها ما وصل إليه نفوذهم فيها وأنواعه وما هم مستهدفون له في هذا العصر بيقظة الأمة العربية وسعي المستيقظين منها لإعادة مجدهم واستقلال بلادهم ؛ لينبه دولته لما ينبغي لها من الحذر والحكمة في هذا الطور الجديد لهذه الأمة ذات التاريخ العجيب. فرأيت أن أنشرها في هذا الجزء بجانب هذه المقدمة مفصِّلة لما أجملته فيها وحجة على صحة رأيي وصدقه في الإنكليز الذي بينته في المنار مرارًا كثيرة ؛ عسى أن يكون نشرها من أسباب انتشار اليقظة العربية التي نسعى لها سعيها منذ سنين كثيرة ، وإقناع بعض الزعماء والأمراء بما يرمي إليه هذا السياسي الإنكليزي ، من أن الأمم إذا عرفت نفسها تعذر على غيرها استعبادها أو استعمارها ؛ فإن أكثر أمراء الجزيرة يجهلون هذه الحقيقة ؛ فلذلك خنعوا واستخذوا أمام هذه الدولة الطامعة . وهذا نص المقالة : بريطانيا ستخرج من جزيرة العرب كما خرج الفرس والرومان هكذا يقول بريطاني كبير من رجال السياسة [*] كانت قد وافتنا التلغرافات بنبذ مقتضبة من مقال نشرته الديلي تلغراف لجناب السر هنري دوبس مندوب العراق السامي البريطاني بين سنة 1923-1929 . ثم جاء بعد ذلك أصل المقال وقد رغب فيه إلى حكومته أن تكون أكثر اهتمامًا وأوفر درسًا للحالة الروحية التي عليها بلاد العرب ، وقد اقتطفنا من هذا المقال الخطير الجزء التالي ، قال : إن المناقشة الحديثة العهد التي جرت في مجلس اللوردات حول اقتراح اللورد ترانشود - الذي يرمي به إلى توحيد زمام السيطرة والسياسة في الشرق الأوسط - قد انتهت بالخيبة. وقد كان فحوى جواب اللورد باسفيلد يفيد أن الحكومة البريطانية تظل قابضة بيديها على جميع زمام السياسة ، وأن تنوع المصالح العديدة في البلدان المختلفة ، تلك المصالح المتصلة المرجع بعدة من دوائر الحكومة - يقضي بأن تكون هذه الدوائر متصلاً بعضها ببعض اتصالاً مستمرًّا بتبادل الرأي والمشاورة ، وعلى هذا لا تبقى هناك فائدة في إنشاء دائرة واحدة يعهد إليها اسميًّا في إدارة الشؤون المتعلقة بالبلدان المذكورة. فما هي تلك البلدان ذات المصالح والشأن في هذه القضية ، وما هي الأساليب التي تجري سياستنا عليها في تلك البلدان ؟ تلك البلدان هي : سوريا ، وهي تحت الانتداب الفرنسي ، وعلاقتها تدار من قِبَل وزارة الخارجية عن طريق باريس . فلسطين ، وهي تحت الانتداب البريطاني الذي سيتطاول أمده إلى حد غير معروف (!!!) ، وتدار من قبل وزارة المستعمرات. شرقي الأردن ، وهي أيضًا تحت انتداب مندرج في صلب معاهدة معقودة مع الأمير الحاكم ، وتدار تحت إشراف وزارة المستعمرات. العراق ، ويرجى دخوله عضوًا في عصبة الأمم في السنة المقبلة بصفته مملكة مستقلة. وعند حصول هذا يُعتاض عن المندوب السامي - المرتب الآن بوزارة المستعمرات - بسفير مرتبط بوزارة الخارجية . نجد والحجاز ، ومنهما يتألف معظم جزيرة العرب ، وهما تحت حكم الملك ابن السعود الذي تدار علاقاته من قبل وزارة الخارجية بواسطة وزير مفوض . الإمارات المستقلة والمقاطعات الواقعة في الخليج الفارسي ، وهذه الإمارات والمقاطعات داخلة في نطاق دائرة الشؤون الخارجية في حكومة الهند . عدن ، وبعضها من الأملاك البريطانية ، وبعضها الآخر من البلاد المحمية ، إدارتها الداخلية مرتبطة بحكومة الهند في بُومْبِي ، وتقوم وزارة المستعمرات بالإدارة السياسية تجاه القبائل التي في الأراضي المحمية وتجاه سائر جزيرة العرب . اليمن ، وهي تشمل جانبًا من البحر الأحمر إلى شمالي عدن وهي تحت الإمام يحيى المنافس الكبير لابن السعود ، والمقيم السياسي في عدن يجري - في علاقاته مع الإمام يحيى - على ما يتلقاه من إرشاد من وزارة المستعمرات . ففي جميع هذه البلاد اللغة العربية هي السائدة ، والإسلام هو الدين الغالب ، وفي أي قطر من هذه الأقطار سرحت بصرك - ترى الجيل الحديث من أهل السياسة من العرب يطوون صدورهم على أحلام وآمال ، تتعلق بتكوين بلاد عربية مستأنفة الحياة والقوة ، بحيث يكون بوسع هذه البلاد المتجددة النشأة القبض على المراكز الخطيرة لطرق المواصلات الكبرى في العالم بحرًا وهواءً ، وإحراز الثروة من التجارة الحديثة العزيزة التي لا بد لها أن تمر في هذه الطرق. هذا من ناحية - ومن ناحية أخرى لا يصح أن نعتقد أن أفكار النشء العربي الحديث فيما لبلادهم من الخطورة الجغرافية - هي مجرد تصور وخيال ، فإن تجارة أمريكا جمعاء تخترق الآن البحر الأحمر ، وجميع الطرق الهوائية إلى آسيا وأستراليا - ما عدا الاتجاه الذي تقوم به روسيا الآن - كل ذلك لا بد له من اجتياز العراق. وأنابيب الزيت أوشك يُشرع في إنشائها بين آبار الزيت العراقية والبحر المتوسط ، بحيث ينتهي خط من هذه الأنابيب في طرابلس لسورية وينتهي خط آخر في حيفا بفلسطين . وسكك الحديد ستماشي أنابيب الزيت جنبًا إلى جنب . ومما لا يكون عنه مندوحة أن سكك الحديد ستمد شرقًا إلى الهند مخترقة أرجاء إيران . وإن الأهمية التاريخية الكبرى التي كانت لهذه البلدان العربية في الزمن السابق - باعتبار أنها صاحبة طرق التجارة - وقد زالت هذه الأهمية مؤقتًا باكتشاف طريق رأس الرجاء الصالح ستستعاد عما قريب بكاملها ، فينجلي من هذا أن ضمان سلامة المواصلات هذه في الأقطار مصلحة حيوية للإمبراطورية البريطانية . وفي جميع هذه البلاد - ما عدا سوريا - لم يبرح النفوذ البريطاني هو المسيطر الغالب كل هذا الزمن الحديث ، وقد ازداد هذا النفوذ بسطة واتساعًا إلى حد كبير بنتائج الحرب الكبرى. فيتعين علينا - والحالة هذه - أن نأخذ بالوسائل التي تحفظ هذا النفوذ حتى لا يعتوره تناقض ينشأ عن الجري على خطة مشوشة في علاقاتنا مع هذه الأقطار أو عن أي غموض أو ارتباك في إيضاح الغاية والقصد. أو عن خرق في السياسة ؛ فإنه إذا سارت الحال مصابة بآفة من هذه الآفات ؛ فالعرب - وجذوة الأمل في إحراز الاستقلال حديثة الاشتعال في صدورهم - سينابذون مثل هذه السياسة بقسوة وعنف . وأقول بعبارة أخرى : إن سياستنا مع هذه البلاد ينبغي أن لا يفسدها أقل افتقار إلى العطف على طموح العرب إلى استعادة ماضيهم وقوتهم. وآمال العرب هذه لا يبعد أن يكون مكتوبًا لها التحقق والنجاح. وإن الأقوام العربية بعد أن هجعت سنين طوالاً دبت فيها روح اليقظة ثانية وانطلقت فيها عوامل الحركة والحياة. وكل أمة تُقْدِمُ على تجاهل ما للعرب من خطورة وعلو شأن - لا بد لها من تحمل مرارة النتيجة ،فيصيبها مثل ما أصاب المملكتين : الرومانية والفارسية من قبل ، يوم أقدمتا على مصارحة العرب العداء عند قيام النبي صلى الله عليه وسلم في جزيرة العرب وظهور قوته فيها ، فندمتا ولات ساعة مندم . وإن عليَّ أن آخذ وأعطي مليًّا مع اللورد باسفيلد ؛ فإن الخلاصة الموجزة التي شرحتها بصدد أوضاعنا الحالية توضح أن وزارة الهند ووزارة المستعمرات ليستا أهلاً لتصريف هذه الشؤون ؛ ولا يزيد عملها أن يكون تخبطًا وارتباكًا ، في حين ينبغي أن نقبض على زمامه في وزارة الخارجية. فإذا لم تبدل الحالة بأحسن منها ؛ فتكون النتيجة فساد الأمر ، وفوات الفرصة ، وتضارب الغايات والمقاصد. فالمقصد الكبير الذي أومئ إليه هو أن سياستنا إزاء القضية العربية الكبرى ينبغي أن تتفرغ بحلة متناسقة الشكل ، تسود الرجال العاملين فيها روح السخاء المشتقة من بعد النظرين ، وهذه الروح ينبغي أن تسيطر لا على مديري دفة الأمور في المركز ، بل يجب أن تشمل أيضًا أولئك الذين يعهد إليهم في تصريف الشؤون والإدارة في مواطن الأمور وأماكنها مباشرة . اهـ ( المنار ) صرحنا في المنار مرارًا كثيرة جدًّا بأن الدولة الإنكليزية مجدة في تأليف إمبراطورية بريطانية من بلاد العرب ، وأن أمراء العرب وزعماءهم جاهلون ما يحيط بهم ، وما يجب عليهم ، ودهاة هذه الدولة يسخّرونهم لما يحاولون من سلب ملكهم واستعباد أمتهم ؛ فينقادون مذعنين ، طائعين أو كارهين ، محترمين أو محتقرين ، وغير المسخر منهم للخدمة الإيجابية ، يقنعون منه بالخطة السلبية ، فلا يوجد في البلاد العربية مقاوم لهم في عمل من أعمالهم المنظمة البطيئة لاستعمار البلاد العربية وهم لا يتمون عملاً ويُحكمونه إلا ويشرعون في غيره ؛ إذ يكونون قد مهدوا له. وصاحب هذا المقال يحذرهم يقظة الشعب العربي الجديدة ؛ لما أثبته التاريخ من وثبات العرب القوية عقب النومات الطويلة ، وهو ينصح لهم بثلاثة أمور ، لا يرجى بقاء نفوذهم وامتداده في هذه الأمة بدونها : (الأول) توحيد المرجع الذي يتولى السياسة والإدارة الخاصة بالبلاد العربية جزيرتها وولايتها وهو وزارة الخارجية. (الثاني) عدم الاكتفاء بما يجرون عليه من توطيد السيطرة والنفوذ في مركز كل حكومة عربية (أي وإن كانت كلها مركزية لا شريك للحاكم العام في نفوذه فيها) - فإن هذا لا يدوم إذا استيقظت الأمة ، بل لا بد من استمالة جميع الرجال العاملين في كل منها ، ممن ظهر وممن سيظهر في كل موطن وكل ناحية. (الثالث) أن يكون الرجال - الذين يتولون السياسة العربية والإدارة الخاصة بها - قادرين بما أُعطوا من المرونة وروح السخاء على مداراة العواطف الوطنية وعدم تنفيرها من الإنكليز . (فتدبروا واعقلوا أيها المستيقظون !) .  __________ (1) أرسلنا إلى الأمير مثالاً من هذه المقدمة قبل طبعها ؛ فكتب إلينا هذا الاستدراك : (اقتراح تشديد الحكومات على الفقراء بعدم الحج لم يكن مرادي به إلا منع الفقراء المعدَمين الذين لا يستطيعون إلى الحج سبيلاً ، والذين إذا جاءوا إلى مكة صاروا وقرًا على أهلها وحكومتها وأما الفقراء الذين لم يبلغ فقرهم هذه الدرجة فليسوا المراد بكلامي وإني أوافق الأستاذ على كوْن دول الاستعمار تشدد الشروط عمدًا على من يريد الحج المستطيع وغير المستطيع ، وذلك قطعًا لصلة المسلمين بمكة وعزلاً لهم عن إخوانهم في الدين وإذا سمحت أحيانًا بالحج فيكون على كره منها وتعتاض من ذلك بإكراه الحجاج على ركوب بواخرها ، وتفرض عليهم أجرة فاحشة وتحشرهم فيها حشرًا يزيد قهرهم ، وفي السنة الفائتة لم تزل فرنسة تتنوع في الشروط وتتعنَّت على الحجاج ، حتى لم يقدر على الحج إلا 30 شخصًا من كل جزائر الغرب ، مع أن الذين كانوا نووا الحج هم أكثر من ألف وتسعمائة ولا يكثر على الفرنسيس بعد ذلك أن يمنوا بكرة وأصيلاً على مسلمي المغرب بالحرية الدينية التي أمتعوهم بها ! ، وأن يملؤوا جرائدهم بما منحوهم منها ! ، حتى يخال لمَن لم يطَّلع على الحقيقة أن مسلمي المغرب راتعون في بحابح الحرية الدينية كما يصفها هؤلاء الخطباء والكُتاب ! والحقيقة أن أهل المغرب جميعًا في عناء شديد من كل جهة ولا سيما من جهة حرية الاجتماع بسائر المسلمين ، بل من جهة حرية اجتماعهم بعضهم مع بعض ، ومنذ نحو شهر نادى المنادي في أسواق فاس بأنه ممنوع ذهاب التجار للبيع أو للشراء بين قبائل البربر! وجميع الناس يعلمون أنه لا يقدر أحد من الفقهاء ولا من حملة القرآن ولا من مشايخ الطرق الصوفية أن يدخل قرى البربر ، ولا أن يجول في الجبال التي هم فيها إلا بإذن خاص من الحكومة ، على حين مئات من الرهبان والراهبات والأقسة والمبشرين يجولون في بلاد البربر كيف يشاءون ويبنون المدارس والكنائس ! فهذا هو كُنْه الحرية الدينية التي تمُن بها فرنسة على مسلمي المغارب ومَن كان في شك من كلامنا هذا فليذهبْ إلى تلك البلاد أو فليسألْ الثقات من أهلها) . (2) أَرِزَ - كعلم - انضم واجتمع وانكمش (وورد لغة من بابَيْ : ضرب وقعد) ، والمعنى أنه سيعود إلى المدينة والحجاز كله ويأوي إليه ، كما تعود الحية إلى جُحرها ولا سيما إذا خافت . (3) الأُروِيّة : بضم الهمزة وكسر الواو وتشديد الياء : أنثى الوعول وهي تعتصم في أعالي الجبال والمعنى : أن الإسلام سيضعف ويصير غريبًا ومضطهَدًا في الأقطار ؛ فلا يجد له حصنًا ومعقلاً إلا الحجاز ، فيعتصم فيه كما يعتصم الأروية في شناخيب الجبال . (*) هذا القول غير موجود فيما نشرته (الضياء) ، ولعلها تعده نتيجة له . 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 778__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ إشاعة اكتشاف عظيم في وادي يو شفاط ببيت المقدس ( تابوت يسوع بن يوسف ) ( جاء في جريدة الأهرام الصادرة في 13/4/1931 لمكاتبها في باريس تحت هذا العنوان ما نصه ) : اهتزت المقامات المسيحية لنبأ اكتشاف عظيم الأهمية والتأثير ، لا من حيث قيمته التاريخية فحسب ، بل من حيث علاقته بالدين المسيحي ، وهو نبأ اكتشاف ناووس كُتبت عليه باللغة الآرامية من الخارج عبارة ( يسوع بن يوسف ) وذلك في وادي يوشفاط بجوار القدس . فقد وردت الأنباء بأن الأثري المعروف الدكتور سوكنيك قد عثر على هذا التابوت الحجري في سرداب عليه ركام من الخريات جرّ عليها تقادم ذيول النسيان ، وذلك في جانب من ذلك الوادي الذي ستجري فيه دينونة العالم حينما يعتقد بعض المتمسكين بحرفية ما جاء في كتب الدين . ويتساءل الناس الآن ، هل ذلك الناووس حوى رفات مؤسس المسيحية وهل العبارة المكتوبة عليه كُتبت بيد المسيح نفسه ؛ إذ قد جرت العادة في العهد المسيحي وقبله - كما قد يعلم رجال الآثار - أن يعد الناس توابيتهم الصخرية قبل دنوّ الأجل المحتوم ويسطرون أسماءهم عليها بأيديهم فتُنقش كما هي . ومما هو جدير بالذكر أيضًا أن ذلك الأثري قد عثر في السرداب نفسه على نواويس أخرى قد نقشت على ظاهرها أسماء الكثيرين من تلاميذ المسيح وأتباعه فعلى أحدها اسم مريم وعلى بواقيها أسماء مرثا واليصابات وسمعان ويعقوب ويوحنا ومتى . فإذا ثبت ما يدعيه الدكتور سوكنيك فإنه يؤدي إلى بطلان اعتقادات وتقاليد كثيرة بشأن مدفن السيد المسيح وأتباعه ، ويكون الملايين من الذين زاروا القبر المقدس في سالف الزمن قد سجدوا في غير المكان الذي وُضع فيه جسد المسيح بعد أن أُنزل عن الصليب ! والمفهوم الآن أن الدكتور سوكنيك مكتشف هذه النواويس كان ولا يزال شديد التحفظ في إبداء رأيه فيها وعلمنا منه بأهميتها الدينية وبما يترتب على ذلك من المسؤولية إذا بدر منه قول عنها قبل التثبت من أمرها . فلما اتصل بصاحب جريدة الجورنال خبر اكتشافه أبرق إلى مراسله في برلين يأمره بمقابلة المكتشف وأخذ ما لديه من المعلومات مهما كلفه ذلك من العناء والمال ، فقابله المراسل إذ كان يجمع أمتعته للرجوع إلى فلسطين فأبى الدكتور التلفظ بكلمة واحدة يُفهم منها أنه موقن بأن الناووس الذي قرأ عليه اسم يسوع هو تابوت المسيح الحقيقي . وكل ما قاله هو أنه قد قرأ الاسم المكتوب بالأرامية على الناووس وأنه لا يزيد على ذلك حرفًا إلا بعد أن يصير على بينة من الأمر . ولكنه يقول : إنهم عثروا على أمثال هذه النواويس في سالف الأيام في جوار أورشليم ، وبما أنها كانت خالية لم يهتم لها الناس كثيرًا . ولكن الشيء المهم من الوجهة التاريخية والدينية هو الأسماء المنقوشة عليها . وقرأ الدكتور سوكنيك على أحد النواويس هذه العبارة ( في هذا الناووس عظام نكانور الإسكندري الذي بنى الباب ) فهو في رأي الدكتور الرجل الذي تبرع بباب نكانور في هيكل هيرودس وقد ورد ذكره في أقاصيص التلمود . والناووس المنقوش عليه ( يسوع بن يوسف ) لا يزال على جدّته . ومن رأيه أيضًا أن الاسم المنقوش عليه قد كُتب بخط يده . أما ما إذا كان يسوع هذا هو المسيح صاحب الديانة المسيحية فالدكتور يأبى الجزم بذلك ، فهو يدرك شدة عاصفة الاحتجاج التي تهب عليه من العالم المسيحي ولا سيما إذا فهم من قوله أن هذا الناووس قد كان محتويًا على بقايا السيد المسيح . ووجد الدكتور بإزاء ناووس يسوع ناووس اليصابات أم يوحنا المعمدان ونسيبته مريم ، وناووس يعقوب وهو من التلاميذ . أما مريم فلا يعلم هل كانت أم يسوع أم مريم المجدلية وقد تكون أخت مرثا . وهناك ناووس سالومي التي كانت مع الرفاق عند الصليب ، أما سمعان فلا يظن أنه سمعان بطرس لأن قبر هذا قد تأكد وجوده في رومية . فهو ربما كان سمعان المذكور في الإصحاح العاشر من إنجيل مَتَّى . أما الاسم ( يسوع بن يوسف ) المنقوش على الناووس الذي يظن أنه محتوٍ على رفات المسيح - فهو بالأرامية لا العبرانية ؛ إذ كانت الأرامية في أيام المسيح لغة أهل فلسطين . كذلك كانت اللغة الإغريقية كثيرة الاستعمال في ذلك العهد ؛ ولهذا نقش اسم اليصابات على ناووسها بالإغريقية والأرامية . ويقول الأثريون بوجود مدينة أخرى منسية تحت أورشليم لم تبد آثارها حتى الأعوام الأخيرة ، فالذي يزور المدينة المقدسة لا يدري ما استتر تحت سطحها من العمران البائد ؛ لأن الأرض التي يمشي عليها في شوارع المدينة الضيقة تعلو عن الشوارع القديمة من 30 إلى 70 قدمًا ففي تلك المدينة البائدة عثر الأثريون على تلك التوابيت الحجرية الموسومة بأسماء معروفة في التوراة واسم يسوع أيضًا . ولا يدهشنا إذا سمعنا في الحين القريب أن الأثريين قد أماطوا لثام الدهور عن آثار أخرى عظيمة الأهمية في أورشليم السفلى ترجع في تاريخها إلى عهد السيد المسيح وإلى ما قبل تبلج فجر المسيحية بقرون عديدة وتكون ذات أهمية تاريخية ليس لرجال العلم فقط بل لرجال الدين أيضًا . ولعل مكاتبكم الأورشليمي يزيدكم إيضاحًا عن الآثار التي وجدت وعما إذا كان ما نقل إلينا عنها حقيقة راهنة أو حديث خرافة فهو أولى من الأجانب بالإشراف عليها والتثبت من أمرها ، فإن الكثيرين من رجال الدين هنا قد هزؤوا بالحكاية وظن البعض منهم أنها تنطوي على قصد سيئ ، ومن أجل هذا كتب أحدهم مقالة جاء فيها ما يأتي : ( إذا سلمنا جدلاً بأن المسيح حديث خرافة ، وأن المسيحية بجملتها حكاية صبيانية فما الذي يربحه المشكك وما الذي يخسره الدين . فإن هذه الحكاية أو هذه الخرافة قد كانت أعظم قوة في مدى ألفي سنة أوصلت التمدن إلى الأوج الذي نراه فيه اليوم . إن هذه النظرية قد بدلت الحياة ، وتلك الخرافة المبتدعة قد أعطتنا محبة بدل البغضاء ، وطهارة بدلاً من الشهوات السافلة ، ونقاوة بدلاً من النجاسة ، ورجاء بدلاً من اليأس ، والإخاء بدل العداء . فإذا كانت هذه الميزات نتيجة تلك الخرافة التي حملت النفوس على توخي أفضل ما في الحياة فلتحيَ الخرافة ! إن أكبر العقول في التسعة عشر قرنًا التي انقضت قد اعتقدت بهذه الفكرة ، الرجال العظام والنساء العاقلات الطاهرات والأولاد البسطاء قد صدقوا بها وكل الذين تمسكوا بها كحقيقة وعاشوا بما رسمته قد كانوا أفضل مثال لكل ما هو حسن وجميل . فإذا كان كل ذلك حديث خرافة فليكن المسيح خرافة ، فإن تعاليمه قد رفعت التمدن إلى أسمى الذرى ) . اهـ . والظاهر أن كاتب هذا باريسي أو فرنسي . تعليق المنار على هذه المقالة لئن ثبت وجود رفات المسيح عليه السلام في هذا التابوت ليكون هدمًا لدين النصرانية الحاضر من أساسه فإن الأناجيل الأربعة مصرحة بأنه خرج من قبره في ليلة الأحد وأن مريم المجدلانية ومريم الأخرى و سالومي اللائي تفقَّدنه في صباح ذلك اليوم ولم يجدنه قد وجدن هنالك ملاك الرب فأخبرهن أنه قام من بين الأموات .. إلخ . ولهذا لم يجد الكاتب ما يدافع به عن هذا الدين على فرض ثبوت ذلك إلا قوله إنه دين كان له من الفوائد الأدبية والحضارة العظيمة ما يحملهم على المحافظة عليه وإن كان أصله حديث خرافة . ولا شك أن هذا عين ما تفعله الكنائس التي فاقت بنظامها الديني ومدارسها وجمعياتها أعلى الدول نظامًا ونفوذًا ، وإذا أعوزهم الإنكار وعز عليهم التكذيب وأعياهم التأويل ، ولن يعجزهم هذا ولا ذاك . ولكن ثبوت ما ذكر لا ينقص شيئًا من نصوص القرآن ؛ فإنه يقول بعد الإخبار بمكر اليهود به : ﴿ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ ﴾ ( آل عمران : 55 ) فظاهره أنهم لن ينالوا ما يريدون بمكرهم به وأن الله تعالى هو الذي يتوفاه فيقبض روحه ويرفعه إليه ويصدق برفع جسده بعد إعادة الحياة إليه وبرفع روحه وحدها كما قال في إدريس عليه السلام ﴿ وَرَفَعْنَاهُ مَكَاناً عَلِيًّا ﴾ ( مريم : 57 ) ويكون ثبوت وفاته ودفنه في الدنيا قبل رفعه حجة لمَن قال من المفسرين : إن الآية على ظاهرها ، دون مَن قال بتأويل الوفاة أو بتقديم الرفع على التوفِّي . وجملة القول أن ثبوت ما ذُكر يكون حجة للقرآن كما هو حجة على الأناجيل ، والقرآن لا يمكن أن ينقضه شيء ؛ لأنه كلام الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه . وأما أقوال الأناجيل في قيامه بجسمه من القبر فهي روايات تاريخية عن النسوة اللائي ذهبن إلى القبر ليس لها أسانيد متواترة فإن خبر الأربعة المؤلفين لهذه الأناجيل لا يثبت به التواتر لو سمعوه من النسوة وهن غير معصومات في خبرهن فكيف وهم لم يصرحوا بالسماع منهن . والعبرة في هذا كله أن مبشري النصرانية يشككون عوام المسلمين في دينهم وفي كلام ربهم المعجز للبشر من وجوه كثيرة منها أنه لا يمكن نقض كلمة منه ، وهم يتمسكون بدينهم ويدعون إليه ويدافعون عنه حتى على فرض ثبوت ما ينقضه من أساسه ! ! بحجة أنه كان سببًا لهداية كثيرين من البشر وهذا صحيح ويفوقه فيه الدين الإسلامي ، وسببًا لوجود الحضارة الحاضرة وهذا باطل وإنما كان الإسلام هو الذي أحيا الحضارة القديمة التي ولدت الحضارة الحاضرة .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 793__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الشريف حسين ملك الحجاز السابق ( 2 ) كتب كثير من أصحاب الجرائد العربية وغيرهم مقالات في تأبين الشريف حسين ونظمت قصائد متعددة في رثائه ، وأقيمت حفلات في الأمصار العربية لتأبينه فمنهم من أطرى ومن انتقد ومن حاولوا الجواب عما ينتقد ، ويقل فيمن كتب وأبّن من تحرى الحقيقة لذاتها أو من هو واقف عليها ، ومن الظاهر البين أن من المؤبِّنين والراثين من كان غرضه الازدلاف إلى أنجاله أصحاب الجلالة والسمو . ومن العجيب أن بعض الأفراد - قيل : والجماعات - قد اقترحوا نصب تمثال له فتهكَّم الكاتب الإسلامي محب الدين أفندي الخطيب بهم ؛ إذ اقترح عليهم أن ينصبوا ذلك التمثال تجاه الزاوية التي كان يصلي فيها الجمعة من الحرم المكي الشريف ، أي فيكون من مناقبه إعادة التماثيل التي أزالها جده النبي الأعظم صلى الله عليه وسلم من بيت الله الحرام ، والتي قال فيها جده أمير المؤمنين علي عليه السلام لعامله أبي الهياج : أبعثك على ما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا تدع تمثالاً إلا طمستَه ، ولا قبرًا مشرفًا إلا سوَّيتَه . وقال بعض الذين طرقوا باب المباحث التاريخية في سيرته : إنه قد نهض بدعوته وأشعل نار ثورته توسلاً إلى استقلال أمته ، وتأسيس سلطنة (إمبراطورية ) لها لا لنفسه ، فخدعه الإنكليز ونكثوا عهده كما خدعوا مَن هو أجدر منه بمعرفة كيدهم وخداعهم وهو الدكتور ولسن رئيس جمهورية الولايات المتحدة . وإنه لم يجد من ينصح له ويبين له ما يجب من الاحتياط في ذلك ، وقال بعضهم إنه إنما أراد إنقاذ الحجاز من غائلة الحرب ومجاعتها ولم يُرد إسقاط الدولة العثمانية التي كانت هي السياج الأخير للحكم الإسلامي . وصرح بعضهم بأن المنقبة الوحيدة له في سياسته سلبية ، وهي امتناعه من إمضاء الاتفاق الأخير الذي حمله إليه من لندن وكيله ونائبه في ذلك الدكتور ناجي الأصيل ، ومن مواده اعترافه بالانتداب الذي يتضمن إنشاء الوطن القومي لليهود في فلسطين ، وزاد امتناعه قبل ذلك من إلحاق منطقة العقبة و معان بحكومة نجله الأمير عبد الله في شرق الأردن ؛ إذ طلبه منه الإنكليز لعلمه بأنها حينئذ تكون إنكليزية يتصرف الإنكليز بها كما يشاؤون فيكون أول مسلم خان الله ورسوله في أرض الحجاز المحرمة بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرض موته على غير المسلمين ، ولكن ما امتنع منه وعُدَّ هو المنقبة الصحيحة له قد فعله أبناؤه في حياته . وزعم بعضهم أنه بامتناعه ما ذكر قد ضحى ملكه وسلطانه على الحجاز أو حرم نفسه من امتداد ملكه إلى آخر حدود جزيرة العرب بمساعدة الإنكليز والصحيح أنه ما كان يتصور زوال ملكه بذلك ، ولا الإنكليز يفضلون امتداد ملك ابن سعود إلى البحر الأحمر فيقال : إنهم ساعدوه على ذلك . وإننا لم نجد أحدًا من الكتاب ولا من الخطباء احتج على شيء من أقواله بمستند رسمي مما نشره الملك حسين في جريدته القبلة التي كان كل ما يكتب فيها إما بقلمه وإما بإملائه أو إقراره . وقد نقلت من هذه الوثائق الرسمية في المنار ما هو حجة على أكثر هؤلاء الذين يقولون بغير علم ، ومنهم من يقول بلسانه ويكتب بقلمه خلاف ما يعتقد ويعلم باختباره . ذهبت إلى الحجاز في أثناء ثورته في أول مدة الحرب الكبرى ، وتكلمت معه في هذه الشؤون سرًّا وجهرًا ، وارتجلت في حفلة تهنئته بالعيد الأكبر في مِنى خطبة بينت فيها الأسباب الظاهرة لثورته العربية ، وأقصى ما يمكن أن يحتج به لجوازها من حال الدولة العثمانية ، وما ينبغي أن يقصد بها وما تنتهي إليه ، فوافقني هو على ما قلته ، وصرح في ذلك المحفل الحافل بأنه لم يَرَ أحدًا وافق رأيه رأيه من كل وجه بلا تواطؤ ولا سبق حديث إلا هذا الخطيب ، وأمر أن أكتب الخطبة لتُنشر في جريدة القبلة فكتبتها فأمر بنشرها والتعليق عليها بما قاله في المحفل . والظاهر أن موافقته كانت في الباطن كالظاهر والراجح عندي أنه اقتنع بما قلته لا أن ذلك كان رأيه من قبل ، وكان يعتقد يومئذ أنني مخلص في نصحي له وكذلك كنت وهو دأبي وخلقي ، ولكن جواسيس الإنكليز أرجعوه عن ذلك الرأي الذي كان اقتنع به ، وقد صرح لي برجوعه عنه مدير مكتبهم العربي في مصر ( كورنواليس ) مستشار الداخلية لحكومة العراق الآن ، وكذلك غيَّر قلبه عليَّ أحد حاشيته من صنائعهم الذي كان يحلف لي قولاً وكتابةً بأن مكانتي من قلبه فوق كل مكانة ، بل أحفظ منه كتابًا بخطه أقسم فيه أنه لو اجتمع الخلائق كلهم صفًّا صفًّا .. وقالوا قولاً وقلت غيره ( لجعلت مقالهم دبر أذني ووراء ظهري ) فكان هو سبب منعه المنار من الحجاز و ( من الممالك الهاشمية ) كما جاء في بلاغ المنع الرسمي من جريدة القبلة ! وكان هذا المنع خيرًا لي كما بينته في المنار . أنا لم أكن أعرف الشريف حسينًا قبل الحرب معرفة شخصية وإنما عرفت في الآستانة نجله الشريف عبد الله معدن الظرف واللطف والتواضع والأدب ، وكنا نشتغل في ذلك الوقت بتكوين الجامعة العربية فرأيت منه ميلاً إليها ورغبةً في تأييدها ، وتعارفنا وتواعدنا على ذلك وعقدنا رابطة المودة . ثم كان بيني وبينه في مصر ما ذكرته مختصرًا في الجزء الماضي وقد بلغ والده ذلك ، ومنه ما ذكرته له في الآستانة من شدة استيائي مما كان يكتبه عبيد الله أفندي عدو العرب المشهور من الطعن في والده فكان هذا هو السبب الأول لثقته بإخلاصي في نصحه . وقد أكده سبب آخر وهو ما بلغه إياه المرحوم محمد شريف الفاروقي معتمده في مصر من الثناء والتعاون معه على كل ما فيه نجاح النهضة العربية ، وقد كان هذا الرجل جامعًا بين الذكاء والإخلاص في خدمته ، ولولا أنه بلغ الإنكليز رسميًّا بأنه يطلبني لمقابلته في مكة المكرمة لما سمحوا لي بالذهاب ولو بقصد الحج ، على أن الجنرال كليتون حاول إقناعي بأن لا أذهب إلى الحجاز ووعدني وعودًا عظيمة إن بقيت في مصر منها إعادة مساعدة وزارة الأوقاف لمدرسة الدعوة والإرشاد ! ! لأنه ظن أنني أريد أن أبقى عند الشريف في مكة وكان يعتقد أنني إذا كنت بجانبه لا يستطيعون أن يسيِّروه كما يريدون . وجملة القول أنني جئت مكة مزودًا بثقة لا مجال للظنة فيها ، فأجلَّني وأكرم مثواي ، وكاشفني بما يبعد أن يكون كاشف به غيري ، وهو مَن عرف جميع رجاله وأولاده شدة كتمانه وعدم ثقته بالناس ، حتى أنه صرح لي بأنه إنما يخاطب معتمده في مصر بالبرقيات الرمزية ( الشفرة ) لئلا يعلم موظفو ديوانه بما يخاطبه به لا للتعمية على الإنكليز بمصر فهو لا يرى مانعًا من علمهم بكل ما يخاطبه به . ( للترجمة بقية )  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 797__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خاتمة المجلد الحادي والثلاثين قد تم بحمد الله وتوفيقه المجلد الحادي والثلاثون من المنار وكان أهم الأسباب لتأخير هذا الجزء غير ما أشرت إليه في الجزء الثامن أن الحكومة وضعت قانونًا للمطبوعات فرضت فيه على كل صحيفة يومية أن تدفع للحكومة تأمينًا ماليًّا قدره ثلاثمائة جنيه وعلى ما دون اليومية من الصحف الأسبوعية والمجلات أن تدفع مائة وخمسين جنيهًا ، وأن إدارة المنار لعاجزة عن دفع هذا المبلغ في هذه العسرة المالية الخانقة التي يئطّ من حمل وزرها الأغنياء أولو الموارد الفياضة التي لا تنضب فماذا تفعل مجلة إسلامية إصلاحية كالمنار قد ازداد مشتركوها مطلاً على مطلهم بحجة العسرة ، وقد انقطعت عنها مطبوعات جلالة ملك الحجاز ونجد بعد أن اشتهر بين الناس أنها لا تقبل غيرها لاتصال مددها وخشية تأخيرها ، وسوق الكتب في كساد إلا كتب المجون والخلاعة والخرافات ومكتبة المنار خالية منها ، وكتب المدارس وأكثرها محتكَرة أو كالمحتكرة . فإذا لم تستثنِ الحكومة المجلات الدينية من هذه الضريبة فإنني أضطر إلى ترك إصدار المنار من أول المجلد الثاني والثلاثين أو تحرك الغيرة والنخوة قراءه فيؤدوا له من حقوقه ما يمكنني من استمرار نشره ، ولعل ما وصل إليَّ منهم في هذه السنة لم يفِ بثلث نفقته فما قولهم في سائر نفقاتنا ؟ ! فإن كان يرضيهم هذا ويستمرون على مطلهم بل هضمهم لحقه ، ويهون عليهم إطفاء نوره بعد إضاءته على العالم الإسلامي مدة ثلث قرن فعليهم وعلى إسلامهم السلام ، والحمد لله على كل حال . أيها الإخوة الكرام : إن علينا ديونًا مؤقتة لبعض المصارف والتجار لا يقبل أصحابها تأجيل شيء منها شهرًا واحدًا إلا بربح أو ربا يقابله ، ومنهم مَن لا يقبل التأجيل مطلقًا . وإن لنا ديونًا أكثر منها على مشتركي المنار نرضى أن يؤدوها لنا في هذا الوقت بنقص عشرين في المائة وهو أكثر من ضِعفي ما يأخذه دائنونا وإن كان بعض ديوننا متأخرة عن استحقاقها عدة سنين لا سنة واحدة . وإننا نعدّ إجابتهم طلبنا هذا منة لهم كمنة التبرع لهذه الخدمة الشريفة . بشرط أن يكون الأداء في مدة لا تتجاوز أربعة أشهر أو بحيث تصل إلينا قبل انتهاء هذه السنة الميلادية ؛ لأن علينا في كل شهر من هذه الشهور قسطًا من هذه الديون المؤقتة . فالبِدَار البدار ، يا أولي الوفاء والغيرة والمروءة ، حاسبوا أنفسكم وأرسلوا ما توقنون من الحق الثابت عليكم ، وإدارة المنار تخبركم بما تشكون فيه ، وهذه أهم تجربة لغيرتكم ومروءتكم ، التي هي فوق طهارة ذمتكم ، والله يتولى حسن مثوبتكم ، وصلى الله على محمد خاتم النبيين وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين .  __________ 
__________الجزء : 31 /الصفحة : 800__________

