
 المجلد رقم (32)  
__________الجزء : 32 /الصفحة : 0__________
 جمادى الآخرة - 1350هـ أكتوبر - 1931م 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فاتحة المجلد الثاني والثلاثين بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى ، وأفضل صلاته وأزكى تسليمه على رسوله خاتم النبيين محمد المصطفى ، وآله وأصحابه الأصفياء الحُنفاء ، وعلى كل مَن اتَّبع هداهم واقتفى . أما بعد : فإنني كاشفت قراء المنار بسبب صدور الجزء الأخير من المجلد الحادي والثلاثين في آخر شهر صفر ، واستصرختهم لأداء حقوقه الممطولة منهم ، منقوصًا منها خمسها ، فنصفها ؛ لئلا تضطرني العسرة والغرامة إلى ترك إصدار المنار في هذا العام فلم يرسل أحد منهم درهمًا ولا دينارًا ، ولم يرجع إلينا وعدًا ولا اعتذارًا ، ولا عجب فإن غيرة جميع العالم الإسلامي على مساعدة الإصلاح الديني لا تزن غيرة يهودي ولا نصراني واحد ، وإنني قد حبست نفسي في هذه الثلاثة الأشهر على إتمام تاريخ الأستاذ الإمام ، لم أكتب فيها غيره ، فأنا أجعل فاتحة تصديره ومقدمته فاتحة للمجلد الثاني والثلاثين ، وعسى أن أجد من ثمنه ما أنفق منه على إصدار المنار ، وحسب الماطلين الهاضمين لحقه الخزي والعار ، وما بعده من عذاب النار ! ولا نقبل بعد صدور هذا الجزء حقنا إلا تامًّا ، لا نعفو منه شيئًا ، ولا نشكو هاضميه إلا إلى الله عز وجل ، وكفى بالله وليًّا ، وكفى بالله نصيرًا .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 1__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تصدير التاريخ ببيان كُنْه التجديد والإصلاح الذي نهض به حكيم الشرق والإسلام وشيخنا الأستاذ الإمام ، ووجه الحاجة إليه ، ووجوب المحافظة عليه بسم الله الرحمن الرحيم ﴿ وَنُرِيدُ أَن نَّمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِينَ ﴾ ( القصص : 5 ) ، ﴿ وَالَّذِينَ يُمَسِّكُونَ بِالْكِتَابِ وَأَقَامُوا الصَّلاةَ إِنَّا لاَ نُضِيعُ أَجْرَ الْمُصْلِحِينَ ﴾ ( الأعراف : 170 ) ? ، ﴿ وَتِلْكَ الأَيَّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَيَتَّخِذَ مِنكُمْ شُهَدَاءَ وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ الظَّالِمِينَ ﴾ ( آل عمران : 140 ) . جرت سنة الله تعالى في أفراد البشر أن يؤتيهم قوى المشاعر الحسية والمدارك العقلية بالتدريج ، حتى يبلغ أحدهم أشده ، ويستكمل رشده ، ويستقل بنفسه بالعلم والعمل والتجارب ، وجرت سنته في الشعوب والأمم أن يمنح كلاًّ منهم من هداية الوحي في كل طور من أطوار حياتهم الاجتماعية ما هو مستعد له وصالح لحاله وزمانه ، على مثال سنة التدريج في الأفراد . إلى أن استعد النوع البشري في جملته ومجموعه لفهم أعلى هداية إلهية لا يحتاج بعدها إلا لاستعمال عقله في الاهتداء بها ، في كل زمان ومكان بحسبهما ، فوهبه هداية القرآن وختم النبوة برسالة محمد عليه الصلاة والسلام . ولما كان من طباع البشر أن يضعف تأثير الوحي في قلوبهم بطول الأمد على عهد النبوة ، فيفسقوا عن أمر ربهم ، ويتأولوا كتبه بأهوائهم ، أنعم عليهم بما يحيي هداية النبوة فيهم ، بأن يبعث فيهم بعد عصر النبوة مجددين ، وأئمة مصلحين ، يرثون الأنبياء بالدعوة إلى إصلاح ما أفسد الظالمون في الأرض ، ويكونون حجج الله على الخلق ، وقد بشرنا نبينا محمد خاتم النبيين وإمام المصلحين ، بأن الله تعالى يبعث في هذه الأمة على رأس كل مائة سنة مَن يجدد لها أمر دينها ؛ ليكونوا خلفاءه فيما جدده من دين الله تعالى للأمم كلها ﴿ لِئَلاَّ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ ﴾ ( النساء : 165 ) إذا طال عليهم الأمد ، فقست قلوبهم ، وفسقوا عن أمر ربهم . إنما كان المجددون يُبعثون بحسب الحاجة إلى التجديد لما أبلى الناس من لباس الدين ، وهدموا من بنيان العدل بين الناس ، فكان الإمام عمر بن عبد العزيز مجددًا في القرن الثاني لما أبلى قومه بنو أمية وأخلقوا ، وما مزقوا بالشقاق وفرَّقوا ، وكان الإمام أحمد بن حنبل مجددًا في القرن الثالث لما أخلق بعض بني العباس من لباس السنة ، ورشاد سلف الأمة ، باتباع ما تشابه من الكتاب ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله ، وتحكيم الآراء النظرية في صفات الله وما ورد في عالم الغيب ، بالقياس على ما يتعارض في عالم الشهادة ، وكان الشيخ أبو الحسن الأشعري مجددًا في القرن الرابع بهذا المعنى ، وحجة الإسلام أبو حامد الغزالي مجددًا في أواخر القرن الخامس وأول السادس لما شبرقت نزغات الفلاسفة وزندقة الباطنية ، والإمام أبو محمد علي بن حزم الظاهري في القرن السادس لما سحقت الآراء من فقه النصوص الشرعية ، وشيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم مجددين في آخر القرن السابع وأول الثامن لجميع ما مزَّقت البدع الفلسفية والكلامية والتصوفية والإلحادية ، من حلل الكتاب والسُّنة السَّنية ، في جميع العلوم والأعمال الدينية ، وحسبنا هؤلاء الأمثال في التجديد الديني العام . وظهر مجددون آخرون في كل قرن ، كان تجديدهم خاصًّا انحصر في قطر أو شعب ، أو موضع كبير أو صغير ، كأبي إسحاق الشاطبي صاحب الموافقات والاعتصام في الأندلس ، و ولي الله الدهلوي والسيد محمد صديق خان في الهند ، والمولى محمد بن بير علي البركوي في الترك ، والشيخ محمد عبد الوهاب في نجد ، والمقبلي والشوكاني وابن الوزير في اليمن . وهنالك مجددون آخرون للجهاد الحربي بالدفاع عن الإسلام ، أو تجديد ملكه وفتح البلاد له ، وإقامة أركان العمران فيه ، وهم كثيرون في الشرق والغرب والوسط ، ورجاله معروفون ، كبعض خلفاء العباسيين والأمويين ، ومنهم من جمع بين أنواع من التجديد كالسلطان صلاح الدين الأيوبي الذي كسر جيوش الصليبيين من شعوب الإفرنج المتحدة ، وأجلاهم عن البلاد الإسلامية المقدسة وغيرها ، وأزال دولة ملاحدة العبيديين الباطنية من البلاد المصرية ، وكذلك فتح الترك لكثير من ممالك أوربة ، عُرف فيها مجد الإسلام . ضعف الإسلام السياسي وملكه : ثم اتسع مُلك الإسلام وزالت وحدة أحكامه بانقسام الخلافة إلى خلافتين ، فزوال كل منهما ، وكثرت دوله ، فتفرقت وحدة أمته السياسية إلى شعوب مختلفة في الأجناس والأوطان ، ووحدة ملته الدينية إلى مذاهب مختلفة في الأصول والفروع ، فتعادَوْا في الدنيا والدين ، وتقاتلوا على عصبيات الملوك والسلاطين ، فحق عليهم قول كتاب ربهم : ﴿ وَلاَ تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ ﴾ ( الأنفال : 46 ) فسلط الله عليهم أعداءهم ، فثلوا أكثر عروشهم ، وانتزعوا منهم أكثر بلادهم ﴿ ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ لَمْ يَكُ مُغَيِّرًا نِّعْمَةً أَنْعَمَهَا عَلَى قَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ وَأَنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ﴾ ( الأنفال : 53 ) ﴿ وَمَا كَانَ رَبُّكَ لِيُهْلِكَ القُرَى بِظُلْمٍ وَأَهْلُهَا مُصْلِحُونَ ﴾ (هود : 117 ) وكان يظهر في هذه الدول المتفرقة مجددون متفرقون في العلم كما تقدم ، وفي الإدارة والعمران كمحمد علي باشا بمصر ، وفي الحرب كالأمير عبد القادر في الجزائر ، و يعقوب بك في تركستان الصينية ، وفي السياسة كمصطفى رشيد باشا ، و عالي باشا و فؤاد باشا في الترك و خير الدين باشا في تونس ، وفي إرشاد العامة والبدو للدين والدنيا كالسيد السنوسي . حال البشر الأخير وما يقتضيه من التجديد : في أثناء هذا الضعف الإسلامي العام ، دخلت الشعوب الإفرنجية في طور جديد في الفتح والغلب والسياسة والعمران ، قوامه العلوم الكونية والفنون والصناعات والثروة والنظام ، وتجدد فيها من آلات الحرب وكراعها ، وأسلحة القتال وعتادها ، ما يمكِّن الجند القليل من إبادة جند يفوقه أضعافًا مضاعفة في العدد والشدة والشجاعة في زمن قصير . واستُحدِث فيه من النظام ما يسهل به على أفراد ممن حذقوه ومردوا عليه أن يسخِّروا لخدمتهم شعبًا كبيرًا غريبًا عنهم في جنسه ولغته ودينه ، كما يسخِّرون الأنعام الداجنة والسائمة ، والحمر الموكفة والخيل المسومة ، فيُذلون بالجماعات المذللة منه الجماعات المتمردة ، ويستنزفون ثروته كلها فيجرفونها إلى بلادهم التي نزحوا منها فاتحين مستعمرين ، ويتصرفون في قواه المعنوية وروابطه القومية والدينية ، كما يتصرفون في حرثه ونسله ، ولحمه ودمه ، وأرضه وماله ، وهكذا يتصرف العلم بالجهل والنظام بالفوضى . وابتدع فيه من مراكب النقل والتسيار ، وآلات رفع الأثقال ، وأجهزة تبليغ الأخبار ، ما مهَّد السبل لمبتدعيها ومتخذيها من كل ما أشرنا إليه من الأعمال الحربية ، والتصرفات السياسية ، والوسائل الاقتصادية ، وصارت المسافة بين القارة والقارة أقرب من المسافة بين بلد وآخر من مملكة واحدة ، وهو ما عُبِّر عنه في الحديث النبوي بتقارب الزمان . اتسعت بذلك مسافة الخُلف بين الشعوب في العلم والعمل ووسائلهما ، واشتدت الحاجة إلى تجديد الحياة في المتخلفة منها عن المتقدمة ، لا ينهض بمثله أمثال أولئك المجددين القدماء بالوسائل القديمة وحدها ، ولا يطمح إليه صوفي يستمد قوته من الأموات ويتكل على الكرامات ويغتر بالمنامات ، ولا يطمع في تذليل صعابه واقتحام عقابه غريقٌ في بحار النظريات العقلية ، ومغترق الأفكار بنظريات الفلسفة ، ولا يطَّلِع ثناياه ، ويجتلي خفاياه ، منقطع إلى كتب الشرائع ، واستنباط أحكام الوقائع ، ولا يتسامى إليه من تعلم العلوم والفنون العصرية تعليمًا آليًّا ليكون أحد العمال في دائرة من دوائر الحضارة ، أو ديوان من دواوين حكومتها . إن هذا لبدع من الخطوب الكبرى غير العادي ، لا ينبعث إلى تلافيه إلا بدع من كبراء الرجال غير عادي ، أمم قوية بالعلم الجديد والفن الحديد ، والسلاح الشديد ، والنظام الدقيق في السياسة والإدارة والمال ، والتعاون بتوزيع الأعمال واستخدام قوى الطبيعة ، تستلب مُلك أمم جاهلة ، متفرقة متخاذلة مختلة النظام ، مستعبدة للمستبدين ، منقادة للخرافيين ، وقد قذف في قلوبهم الرعب ؛ فكانوا مصداق قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( يوشك أن تداعى عليكم الأمم كما تداعى الأَكَلَة إلى قصعتها [1] ، فقال قائل : ومن قلة نحن يومئذٍ ؟ قال : بل أنتم يومئذ كثير ؛ ولكن غثاء كغثاء السيل ، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم ، وليقذفن في قلوبكم الوهن ، قال قائل : يا رسول الله وما الوهن ؟ قال : حب الدنيا وكراهية الموت ) [2] ، فمَن ذا الذي يضطلع بتجديد حياة هؤلاء الموتى ، ويحشرهم من قبورهم . ألا إن الرجل الذي ينبعث إلى نفخِ روح الحياة في شعوب هبطت إلى هذه الدركات من الوهن ، وبعْثِها إلى مجاهدة أمم عرجت إلى تلك الدرجات من القوة - يجب أن يكون ذا روح علوية ، أوتيت حظًّا عظيمًا من وراثة النبوة في كمال الإيمان ، وصحة الإلهام ، وعلو الهمة ، وقوة الإرادة ، وصدق العزيمة ، وإخلاص النية ، وقوة الفراسة ، والزهد في الشهوات البدنية ، واحتقار الزينة الخادعة ، والزهد في الجاه الباطل وعدم الخوف من الموت ، وأن يكون ذا وقوف على حالة العصر ، وتاريخ الشعوب الديني والسياسي ، وسنن الله في الاجتماع ، وفصل الخطاب في الإقناع ، وفصاحة اللسان وبلاغة التعبير وقوة التأثير ، ثم يكون ما يحذقه من سائر العلوم مددًا له في عمله . حكيم الشرق والإسلام : كذلك كان ذلك الروح العلوي النبوي ، الذي تمثل للأفغان في ناسوت بشري جلس في دروس العلم ، فحذق العلوم والفنون القديمة نقليّها وعقليّها في بضع سنين ، وألمَّ بالهند لتلقِّي مبادئ العلوم الأوربية ، فوقف على ما شاء منها في زهاء سنتين ، ثم حج في سنة 1273 ، ومكث في سفره زهاء سنة يتقلب في البلاد الإسلامية لاكتناه أخلاقها وعقائدها الدينية ، واختبار أحوالها الاجتماعية والسياسية . ثم عاد إلى بلاده فانتظم في سلك حكومتها وهي ممزقة بالفتن الداخلية ، وموبوءة بالدسائس البريطانية ، فكاد بتدبيره يخلص الأمر فيها لأميرها محمد أعظم خان الذي بوَّأه مكان الوزير الأول عنده ، لولا ما عارض ذلك من الدسائس الإنكليزية ، التي تمدها القناطير المقنطرة من الجنيهات الإسترلينية ، والروبيات الهندية . واضطر بفشل أميره إلى هجر وطن ولادته ونشأته ، إلى حيث يمكنه الإصلاح من أوطان أمته ، فمرَّ بالهند ، فبالغت حكومتها الإنكليزية بالحفاوة في ضيافته ، مع إحاطة عمالها وجواسيسها بمجالسه ، ومنع علمائها من الاتصال به ، ولكنه نفخ فيمن لقيه من كبرائها روح الاستقلال ، والجرأة على كسر مقاطر الاستعباد ، ثم كان يغذي ذلك الروح بالكتاب وتلقين الأفكار ، لِمَن يلقى من رجالها في مصر وأوربة وسائر البلاد ، وبمقالات له في الجرائد نشرناها في المنار ، وناهيك ( بالعروة الوثقى ) التي كادت تضرم نيران الثورة فيها ، وكان موقنًا باستقلالها من بعده ، حتى إنه قال للشيخ عبد الرشيد التتاري : ( يا ولد ، إنك ستصلي صلاة الجنازة على القيصرية الروسية ، وستحضر تشييع جنازة الإمبراطورية الإنكليزية في الهند ) وقد تمت البشارة الأولى ، وظهرت بوادر الثانية في هذه الأعوام . وأغرب من ذلك أنه حمَّله تقريرًا منه إلى جمعية سياسية سرية في عاصمة الروسية رئيسها عم القيصر ، وقال له : ( اذهب بهذه الرسالة وأوصلها إلى الغراندوق فلان ، واعلم أنك إما أن تُقتل ، وإما أن تفوز وتغنم ) فأوصلها فقام الغراندوق لها وقعد ، ثم أعاده بها إلى بلاد اليونان ليطبعها فيها باللغة الروسية ويرسلها إليه ، وعرض عليه من المال ما شاء ، فلم يأخذ إلا القدر الضروري ، ولقي أهوالاً كادت تُذهب بحياته . جاء هذا السيد مصر فنفخ فيها روح الحكومة النيابية ، وألَّف فيها الحزب الوطني الأول لتقييد سلطان الحكومة الشخصية ، وغذَّى تلاميذه ومريديه بعشق الحرية ووسائلها من العلم والكتابة والخطابة ، كما أرشد المسلمين منهم إلى الإصلاح الديني ، والجمع بينه وبين العلم العصري ، وكان من أثر هذا ما شرحه هذا الكتاب . ذهب إلى إيران ، فنفخ فيها روح التجديد في السياسة والعمران ، فما زال يفعل فعله فيها بين قيام وقعود ، وهبوط وصعود ، حتى ظفرت بالحكومة النيابية في عهد الشاه مظفر خان ، وما زالت تنتقل في أطوار التجديد والإصلاح . ثم انتهى إلى عاصمة الدولة العثمانية ، فأنشأ يرشد السلطان لوسائل الاستفادة من منصب الخلافة الإسلامية ، ويجمع له كلمة الشعوب والمذاهب المختلفة ، حتى إنه أقنع كثيرًا من علماء الشيعة المجتهدين بالاعتراف بخلافته وجعلها مناط الوحدة الجامعة للمسلمين ؛ ولكن قرناء السوء خوَّفوا السلطان من النهوض بهذه الجامعة ، فأعرض عنها ، وكان السيد مع ذلك يبث هنالك أفكار الإصلاح والتجديد ، الجامع بين الطريف والتليد إلى أن قضى نحبه ولقي ربه ، رحمه الله وقدَّس سره . الأستاذ الإمام : أرأيتك هذا المصلح العظيم ، والمجدد الحكيم ، إنه لم يظفر في شعب من الشعوب الإسلامية بمَن يصلح أن يكون خليفة له ، ومتممًا لإصلاحه بما يرجى به دوامه ، بعد أن وجه إليه الوجوه ، وعلقت بطلبه القلوب ، على كثرةٍ من المصطبغين بصبغته ، إلا رجل مصر الشيخ محمد عبده ؛ لأن منصب إمامة الإصلاح والتجديد لا يُرتقَى إليه بوسائل الذكاء والتفكير والتربية والتعليم وحدها ، بل لا بد فيه من الاستعداد الروحي والمواهب الفطرية كما قررنا . كان الشيخ محمد عبده سليم الفطرة ، قُدسي الروح ، كبير النفس ، وصادف تربية صوفية نقية ، زهَّدته في الشهوات والجاه الدنيوي ، وأعدَّته لوراثة هداية النبوة ، فكان زيته في زجاجة نفسه صافيًا ، يكاد يضيء ولو لم تمسسه نار ، فمسته شعلة من روح السيد جمال الدين الأفغاني ؛ فاشتعل نورًا على نور ﴿ يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَن يَشَاءُ وَيَضْرِبُ اللَّهُ الأَمْثَالَ لِلنَّاسِ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ ( النور : 35 ) . اقرأ في الصفحة 25 من هذا الكتاب كيف زار السيد للمرة الأولى هو وصديقه وأستاذه الشيخ حسن الطويل في خان الخليلي ، وكيف كان أول حديثه معهما السؤال عن تفسير بعض آي القرآن وما يقول العلماء و الصوفية فيها ، وأنه بيَّن لهما قصور كل ما قالوه وجاء مِن عنده بخيرٍ منه ، وكيف أُعجبا كلاهما بما قال ؛ ولكن الشيخ حسنًا ظل على حاله ؛ لأنه كان قد بلغ منتهى استعداده ، وكان أرقى علماء الأزهر عقلاً وعلمًا وزهدًا . وأما الشيخ محمد عبده فكان يشعر بأن كل ما أصابه من حسن تربية الشيخ درويش ، ومن علم الشيخ الطويل والشيخ القصير [3] دون ما تسمو إليه نفسه ، ويتطلع إليه عقله ، وتضطلع به همته ، وكان يطلبه بما استطاع من الوسائل فلا يجده ؛ ذلك أن روحه كانت مستشرفة للعرفان الذي يصعد بها إلى سماء الوراثة النبوية في إصلاح البشر ، وتجديد أمر الدين الذي بشَّر به المصلح الأعظم صلى الله عليه وسلم ، فاتصل بالسيد جمال الدين من ذلك اليوم حتى اقتبسه منه ، وكان خليفته فيه ، لكن من ناحية تربية الأمة التي كان يتمنى قيام السيد بنفسه بها - إذ لا يثبت إصلاح الحكومات بدونها - لا من ناحية استبدال حكومة مستبدة بغيرها ( راجع ص974 ) . تلك الوراثة النبوية التي عبر عنها يوم موت السيد بقوله في رثائه الوجيز البليغ : ( والدي أعطاني حياة يشاركني فيها علي ومحروس [4] ، والسيد جمال الدين أعطاني حياة أشارك بها محمدًا وإبراهيم وموسى وعيسى صلى الله عليهم وسلم والأولياء والقديسين ، ما رثيته بالشعر لأنني لست بشاعر ، ما رثيته بالنثر لأنني لست الآن بناثر ، رثيته بالوجدان والشعور لأنني إنسان أشعر وأفكر ) اهـ بنصه تقريبًا [5] . هذه الوراثة هي التي أخرج الله تعالى بها محمدًا عبده من خمول تصوفه ، وخمود أزهريته إلى ميادين الجهاد في سبيل التجديد الديني ، والإصلاح الاجتماعي المدني ، يخوض غمرات الثورات ، وتتقاذفه أمواج الأسفار ، وتكافحه فتن الأمراء المستبدين ، وجهالة حملة العمائم الجامدين ، من حيث بقي حسن الطويل نديده في التصوف والفلسفة قابعًا في كسر بيته ، راضيًا بخموله وراحة نفسه ، وإن في الصلاة لراحة ، وإن في العلم والذكر للذة ؛ ولكن ثوابهما قاصر على صاحبهما ، وثواب الجهاد متعد لكل من ينتفع به ، والإنسان الكامل من يجمع بينهما . بهذا الروح العلوي كان يقول له أستاذه السيد جمال الدين ، وهو مجاور يلبس الزعبوط : ( قل لي بالله أي أبناء الملوك أنت ؟ ) ذلك السيد الذي كان يخاطب الملوك المستبدين خطاب الأقران ، بل يهدد بعضهم ، ويمن على بعض فيقول للسلطان عبد الحميد : ( إنني لأجل أمرك قد عفوت عن شاه إيران ) ويقول له السلطان بحق : ( يخاف منك الشاه خوفًا عظيمًا ) [6] . بهذا الروح العلوي كان يشرف من سماء إدارة المطبوعات بالسيطرة والسلطان على الحكومة المصرية من أعلاها إلى أدناها ، فيأمرها وينهاها ، منتقدًا أعمالها ، مرشدًا عمالها ، يُخطِّئ لغتهم الكتابية فيضطرهم إلى إصلاحها في معاهد التعليم ، ويفند أعمالهم فيقيمهم على صراط العدل المستقيم ، بل أزعج بمقالاته في انتقاد وزارة المعارف ناظرها حتى شكاه إلى رئيس النظار رياض باشا فما أشكاه ، وكلَّم الرئيسُ الشيخَ فأقام له البرهان على وجوب الإصلاح ، وأقنعه بإنشاء المجلس الأعلى المقيد لاستبداد وزيرها في الأعمال ، فأنشأه برأيه ، وكان هو سكرتير ذلك المجلس وصاحب التأثير الأكبر فيه . بهذا الروح العلوي كتب ذلك الكتاب البليغ في سجنه وأعلن فيه عفوه عمن وشوا به وأساءوا إليه على ما كان من إحسانه إليهم ، وجزم بما أعدت له العناية من المجد ، واعدًا بأن سيفعل المعروف ، ويغيث الملهوف .. . وكذلك كان . بهذا الروح العلوي كان هو الرأس المدبر في كل مجلس رسمي عين عضوًا مرءوسًا فيه ، كمجلس إدارة الأزهر ، ومجلس الأوقاف الأعلى ، ومجلس شورى القوانين ، وتجد إثبات ذلك في بيان أعماله فيها من هذا الكتاب ، سافرة الوجه ليس دونها نقاب . بل بهذا الروح العلوي كان أميره يكبره ويهابه ، ويقول إنه يدخل عليَّ كأنه فرعون ؛ وإنما كان يدخل عليه كدخول موسى عليه السلام على فرعون ، متوكئًا على عصا الحق ، داعيًا إلى الإصلاح والخير ، ناهيًا عن الاستبداد والبغي ، كقوله له في مجلس تشريف المقابلة الحافل بالعلماء : إن مجلس إدارة الأزهر لا يعرف لسموكم أمرًا عليه ، إلا بهذا القانون الذي بين يديه ، دون الأوامر الشفوية التي يبلغها عنكم من لا يثق به المجلس لمخالفته لقانونكم . تلك آيات بينات من حياة كل من الروحين على الانفراد ، فما رأيك إذا اجتمع هذا الروح العلوي بذلك الروح الأعلى الذي أذكى سراجه الوهاج ، واتحدا في عمل من الأعمال ؟ ذلك ما كان من إصدارهما جريدة العروة الوثقى ، التي لا نعرف في تاريخنا كلامًا بشريًّا أبلغ من مقالاتها في إصابة مواقع الوجدان من النفس ، ومواضع الإقناع من العقل ، وتجرئة الضعفاء على الثورة على الأقوياء ، والجهاد لتحرير أمتهم ، واستقلال بلادهم . فإن سألت عن تأثيرها في رعب العظمة البريطانية ، وإثارة العالم الإسلامي والشعوب الشرقية ؛ فإنك تجد قصصها مبسوطًا في هذا الكتاب ، بما يشبع نهمتك السياسية من إسهاب ، ويروي غلتك الأدبية من إطناب ( ص298 و303 ) . وإنه ليبسط لك بالروايات الصحيحة ، والشواهد الصادقة ، كل ما أشرنا إليه في هذا التصدير من آثار تلك الروح القدسية ، وتجديد الإصلاح المنقذ للأمم والشعوب من رق الفاتحين المستعمرين ، وظلم المستبدين القاهرين ، وجمود الفقهاء المقلدين ، ودجل المتصوفة الخرافيين ، فاطلبه من هذا التاريخ ؛ فإنه يقصه عليك مفصلاً تفصيلاً . فاقرأه أيها الغيور على قومه ووطنه فصلاً فصلاً ، وتدبر مقاصد فصوله مقصدًا مقصدًا ، ثم اقرأ في الجزء الثاني له مقالات الإمام الاجتماعية والأدبية ، ولوائحه في إصلاح التربية والتعليم ، ورسائله الدينية والأدبية للعلماء والأدباء ، ثم ارجع البصر إلى الجزء الثالث واعتبر بتأثير وفاته في العالم الديني والمدني ، وتأمل إجماع كتاب الأمم والشعوب المختلفة الأجناس والأديان والآراء والأفكار على تزكيته وتقديسه ، أو تدبر مقدمتنا لكل منهما تعلم أنه هو الإمام الذي يجب اتباعه في تجديد الأمة وإحياء الملة ، وإيجاد المدنية الفاضلة ، ثم انظر ما اقترحته على مصر في خاتمة هذا الكتاب لعلك تكون من حزب الدعاة المصلحين ، وأنصار التجديد المستبصرين الذين قال الله فيهم : ﴿ وَنُرِيدُ أَن نَّمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الوَارِثِينَ ﴾ ( القصص : 5 ) . هذا ما توخيت التنويه به من هذا الضرب البديع من التجديد لحياة الشرق على ما وصفت من التباين بينه وبين الغرب ، وما كان من تأثيره الذي يشبه خوارق العادات ، كإبراء الأكمه والأبرص وإحياء الأموات . المجددون للوثنية والدجل : ألا وإنه قد نجم في هذين القرنين قَرْنان - أو قُرون - من أدعياء التجديد ، بعضهم في إيران وبعضهم في الهند ، وإن هم إلا مُسحاء دجالون ، ومتنبئون كذَّابون ، لبَّسوا على الناس لباس الإصلاح الديني ، وتمثلوا لهم بالشكل الذي تُصوره تقاليدهم لما ينتظرون من المسيح و المهدي ، وانتحلوا لدعايتهم آيات ، واخترقوا لأنفسهم معجزات ، فمنهم من ادعى النبوة ، ومنهم من ادعى الألوهية ، وقد اتبعهم فئام من المحرومين من مزايا الإنسان ، الكافرين بنعمتي العقل والقرآن ، الجاهلين لثبوت نبوة خاتم النبيين بالعلم والعقل ، وإن الله ختم به نزول الوحي ، فزادهم رجسًا على رجسهم ، وعبودية للأجانب على عبوديتهم ، فكانوا دعاة أو أنصارًا للمعتدين على استقلال بلادهم ، المستبدين لأقوامهم ، فوالله لو عمت فتنتهم لاستولى الإنكليز على بلاد فارس كلها ، ولما وجد في الهند من يطالب الإنكليز باستقلال ، ولا بحق من الحقوق ولا عمل من الأعمال . أليس من مثار العجب الذي جاء بها أبو العجب [7] أن يضع كل من أتباع هؤلاء الدجالين لأنفسهم نظامًا ، ويجمعوا لبث نحلتهم أموالاً ، وينفروا للدعوة إليها خفافًا وثقالاً ؟ فيكون لهم في كل وادٍ أثر ، وفي كل قطر ذكر ، وينضوي إليهم بعض الملاحدة طمعًا في أموالهم ، لا إيمانًا بمسيحهم أو إلههم ؟ أو ليس بأوغل من هذا في أعماق العجب ، وأولغ في أحشائه أن يتخاذل العارفون بقدر حكيمي الشرق ، وإمامي الإسلام بالحق ، عن تأليف حزب لتعميم إصلاحهما ، واستمرار تجديدهما ، وأن يكون لجماعتهم نظام يكفل دوام سيرهم ومال يضمن نجاح سعيهم ، ومدارس تربي النابتة على منهاجهم ، وأطباء يداوون أمراض الاجتماع بعلاجهم على استقلال الفكر ، وحرية العلم والرأي وهداية الدين ، وتوطين النفس على الجهاد لإعلاء كلمة الحق ، وإقامة ميزان العدل لتكون عزيزة لا تدين لأجنبي معتدٍ ، ولا لوطني مستبد ؟ . نعم إن ذلك لعجيب ، وإن هذا لأعجب منه ، ويشبههما في العجب أن المنتمين إلى السنة من المسلمين أقل من المبتدعة تعاونًا وتناصرًا وعصبية ودعاية ، أفلا أنبئك بالسبب ، الذي ينتاشك من حيرة العجب ؟ . إن حقيقة السنة والجماعة هي حقيقة الإسلام ، وإن الإسلام الحق هو دين توحيد العبودية والربوبية لله وحده ، والحرية وعزة النفس تجاه ما سواه ، واتباع رسوله وحده فيما بلَّغه عنه ، والعمل بمقتضى الوازع النفسي التابع للعقيدة ، والنظام الاجتماعي الذي تقرره الشريعة ، فلا تذل نفس صاحبه بالانقياد لرئيس ديني لا دنيوي لذاته ، ولا لسلطان وراثي أو تقليدي فيما وراء تنفيذ أحكامه . وأما هذه النحل الباطلة والمذاهب المبتدعة التي أشرنا إلى بعضها فأساسها العبودية والخضوع لفرد أو جماعة من البشر ، يقدس منتحلها أشخاصهم ويرفعهم على نفسه وعلى سائر الناس وهم منهم ، ويوجب طاعتهم عند فريق وعبادتهم عند آخر ، فتكافل هؤلاء يكون تامًّا شاملاً لأنه تعبدي ، وعصبيتهم تكون أقوى لأنها وجدانية لا عقل للأفراد ولا رأي للجمهور فيها . ويرد علينا ههنا أن العقائد الباطلة والتعاليم الواطئة ، خير للجماعات وللشعوب التي تأخذ بها من العقائد الصحيحة والتعاليم العالية ، من حيث جمع الكلمة ووحدة الأمة ، ونرد هذا الإيراد بقولنا : إن العقائد الحق والتعاليم الصحيحة لا يقوم بها إلا أصحاب العقول النيرة والأفكار المستقلة الذي آمنوا بها عن حجة وإذعان ، وما تنازع هؤلاء مع المخالفين لهم إلا وكان لهم الرجحان ، سواء أكان التنازع في الدين أو في الحكم والسلطان ، وبهذا ظهر الإسلام على جميع الأديان . وهذا الفريق - فريق العقل واستقلال الفكر - قَلَّ في جميع فرق المسلمين ببناء التعليم فيهم على أساس التقليد الذي يحتم على طالب العلم أن يقبل كل ما يقرره شيوخه بعنوان مذهبه ، وإن لم يكن منه ، سواء أعَقَلَه أم لم يعقله ، فإن نازعه فيه حكم بكفره ، ولهذا صار أكثر المسلمين يقبلون البدع والخرافات مهما تكن المذاهب التي ينتمون إليها ، إذ ليست المذاهب فيهم إلا عناوين لعصبيات لها رؤساء يطاعون باسمها ، وأكثرهم يجهلون أصولها وقواعدها ، ومن تلقى شيئًا منها ؛ فإنما هو لفظ ينقله ولا يعقله ، ولا يرجع إليه في فروع علمه ولا عمله ، ومن كان غير مستقل الفهم والعقل في عقيدته ، لا يكون مستقل الإرادة في عمله ، ومن نتائج هذا الخضوع أن صاروا خانعين للمستبدين وظهراء للظالمين ، وإن كانوا بملتهم كافرين . وأساس الإصلاح الديني والسياسي الذي قام به وعليه الإسلام دينًا ودولة ، وقامت عليه الدول القوية هو الاستقلال بنوعيه ، وهو الذي دعا إليه الحكيمان المجددان : الأفغاني والمصري ، وقد بيَّنه الأستاذ الإمام في رسالة التوحيد ، لهذا كان أنصارهما من رجال الدين هم الأقلين وخصومهما منهم هم الأكثرين ، وكان أشد ما أنكروه عليهما : القول بوجوب الاجتهاد ، وتحريم التقليد . ويقابله أن كان أكثر المعجبين بهما والذين قدروهما قدرهما ، هم الذين نبغوا في المدارس المدنية العالية التي يسير فيها التعليم على منهاج استقلال الفكر ، وكذا من تلقى من بعض أهلها وعاشرهم على استعداد فيه فصار مستقلاًّ ، ثلة من المدنيين وقليل من المعممين . ولو كان ما دعا إليه الحكيمان هو التجديد السياسي والمدني دون الديني لألَّف له هؤلاء الأنصار حزبًا كبيرًا منظمًا ، كما فعل سعد باشا من تلاميذهما بعدهما . ولو دعا الأستاذ الإمام إلى نهضة دينية تقليدية صوفية لوجد من الأزهريين وأهل الطرق من يؤسس له عصبية قوية يتبعها الألوف وألوف الألوف في زمن قريب ، ولا سيما إذا أباح لنفسه أن يظهر لهم تعبده الخفي ، ومعرفته بأسرار التصوف ، وغير ذلك من خصائصه الروحانية ، التي كان يعتقد وجوب كتمانها لأنها غير طبيعية ، فإظهارها للمقيدين بالسنة الطبيعية فتنة لهم ، وفيها كثير مما يُعَدُّ من الكرامات عندهم ، وقد نقلت هذا عنه في بيان رأيه في التصوف والصوفية . بيد أن كلاًّ منهما حكيم عاقل ، وأن السيد جمال الدين رجل دين ، وإن غلبت عليه السياسة ، والشيخ محمد عبده رجل سياسة وإن غلب عليه الدين ، بل هو أقرب من أستاذه إلى الموقف الوسط بين رجال الدين والدنيا من المرتقين فيهما ، فقد كان في الأزهر لا يعلو قولَه قولٌ ، ولا يغلب رأيَه رأيٌ . وكذلك كان بين الراقين من رجال الدنيا كالوزراء والقضاة والمحامين والأدباء والمنشئين ، بل كان كذلك بين علماء الإفرنج وساستهم ، وترى نموذجًا من شهادات الجميع له في هذا التاريخ .  __________ (1) تداعى - بفتح الدال - أصله تتداعى ، أي يدعو بعضها بعضًا ، والأكلة - بفتحتين - جمع آكل . (2) رواه أبو داود و البيهقي في دلائل النبوة من حديث ثوبان رضي الله عنه . (3) المراد بالشيخ القصير : أحمد الرفاعي ، القصير القامة ، وكان أصلب الأزهريين جمودًا ، كما كان الشيخ الطويل أشدهم استقلالاً . (4) هما أخواه اللذان يشتغلان بالزراعة . (5) كنت كتبت العبارة من مذكرة له ، وفقدت المكتوب وبقي المحفوظ . (6) هذا لفظ السيد في ترجمة لفظ السلطان ، سمعه منه كثيرون في الآستانة . (7) أبو العجب الشعوذي ، وكل من يأتي بالأعاجيب . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 2__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خلاصة الخلاصة في وجوب الجمع بين التجديدين الديني والمدني وحزب الإصلاح المعتدل الذي يقوم به وخلاصة ما أريد عرضه على قراء هذا التاريخ في هذا التصدير أن إصلاح الأمة الإسلامية في أي شعب من شعوبها لن يكون إلا بالجمع بين التجديد الديني والدنيوي ، هذا ما صرَّح به الحكيمان وجريا عليه بالعمل ، وصرَّح لي به سعد باشا زغلول وقد نقلته عنه في المنار ، بل هذا ما يعتقده أهل الرأي الناضج من غير المسلمين ، وقد صرَّح به الكثيرون منهم قولاً وكتابة ، كما يراه القارئ فيما كتبه بعضهم في تأبينهم الأستاذ الإمام وترجمتهم له من الجزء الثالث ، وذكرت كلمات منها في الشهادات المعدودة لأشهرهم قبل خاتمة هذا الجزء . فالجهاد الذي يخوض غمراته دعاة الاستقلال السياسي والإصلاح المدني لا يتم لهم النصر فيه ، ولا يتسق أمره وتثبت بوانيه ، إلا بالتعاون والتظاهر مع دعاة الإصلاح الديني ، وقد كثر جنده المستقلون في فهم الإسلام في الأزهر وغيره من القطر المصري ، وفي سائر الأقطار الإسلامية ، وهم منذ سنين يفكرون في تكوين وحدتهم وتنظيم حزبهم ، فإذا وجدوا من زعماء الأحزاب المدنية رغبة في الاتحاد بهم والتعاون معهم ، ظهر لهؤلاء من قوتهم في الرأي ، وتأثيرهم في الشعب بألسنتهم الخاطبة وأقلامهم الكاتبة ، ما لم يكونوا يحتسبون . وأختصر في هذا الموضوع هنا لأنني قد وفَّيته حقه في خاتمة الكتاب بما ليس وراءه مزيد ، إلا إذا ظهر الاستعداد له وانتقل إلى حيز التنفيذ . ﴿ وَمَن يَعْتَصِم بِاللَّهِ فَقَدْ هُدِيَ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ ﴾ ( آل عمران : 101 ) . وكتبه محمد رشيد رضا في سلخ جمادى الأولى سنة 1350 . * * * المواد المهمة التي اعتمدنا عليها في كتابة هذا التاريخ 1- ما كان شرع فيه الأستاذ الإمام من ترجمة نفسه بخطه . 2- مذكرة بتاريخ حياته كتبها لي لأجعلها أصلاً لخلاصة لتاريخه طلبت منه . 3- ما كتبه من تاريخ الثورة العرابية ومذكراته الوجيزة فيها . 4- مجموعة خطية له ، فيها بعض المستندات في عمله مع السيد جمال الدين في تأسيس جمعية العروة الوثقى السرية ونظامها ، وبعض المكاتبات بينه وبين أعضائها . 5- مسودات مقالات ومكتوبات وتقارير كان يعطيني إياها لتبييضها ، أو بسطها ونشرها في الجرائد أو إرسالها لبعض الناس ، ومنها ما هو خاص بالأزهر . 6- مؤلفاته كلها وما اقتبسته من تفسيره ودروسه في الأزهر . 7- جملة من المكتوبات والرسائل والقصائد التي كانت تُرسل إليه وحفظها عنده . 8- مجموعة فيها حِكم مقتبسة منثورة بخط السيد جمال الدين وخطه ومقالات له . 9- مقالاته الإصلاحية في جريدة الوقائع المصرية . 10- مجموعة العروة الوثقى برمتها بخطي وخط بعض إخواني . 11- قوانين الأزهر ولوائح التعليم فيه ومحفوظات أخرى في شأنه . 12- كتاب أعمال مجلس إدارة الأزهر . 13- تقرير محمد بك أبو شادي في مسألة فتوى طعام أهل الكتاب . 14- إرشاد الأمة الإسلامية إلى أقوال الأئمة في الفتوى الترانسفالية لجماعة من أكابر علماء الأزهر . 15- مجموعة مجلدات المنار وما فيها من المقالات والآراء له وعنه وفي شأنه . 16- عدة أجزاء من مجلة ضياء الخافقين ، فيها مقالات للسيد جمال الدين . 17- مجموعات المجلات والجرائد المصرية التي نشرت ترجمة السيد وترجمته . 18- كتاب الدفاع عن العرابيين لمحاميهم مستر برودلي . 19- ما كتبه لي أصدقاؤنا من تلاميذه ومريديه عن سيرته في سورية بعد النفي ، ورحلته إلى السودان وفي مدحه والدفاع عنه . 20- مذكراتي الخاصة ومكتوباته لي ، وما اقتبسته واستفدته من معاشرته 8 سنين . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 15__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مقدمة بسم الله الرحمن الرحيم ﴿ رَبِّ هَبْ لِي حُكْماً وَأَلْحِقْنِي بِالصَّالِحِينَ وَاجْعَل لِّي لِسَانَ صِدْقٍ فِي الآخِرِين ﴾ ( الشعراء : 83 ) ، ﴿ أَنْتَ وَلِيِّي فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ تَوَفَّنِي مُسْلِماً وَأَلْحِقْنِي بِالصَّالِحِينَ ﴾ ( يوسف : 101 ) . فلك الحمد أن جعلت سِير الأولين عبرة للآخرين ، ومننت على عبادك بمن بعثته في الأميين ، يتلو عليهم آياتك ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين ، محمد خاتم النبيين ، ورحمتك العامة للعالمين ، فَصَلِّ وسلم اللهم عليه وعلى آله وصحبه ، والمجددين لهديه وإصلاحه من بعده ، حتى ترث الأرض ومن عليها ، وأنت خير الوارثين . أما بعد ، فيقول محمد رشيد رضا صاحب المنار : إن مصر لن تنسى ذكر الحكيمين المجددين ، والإمامين المصلحين ، السيد جمال الدين الأفغاني ، والشيخ محمد عبده المصري ، فطلاب الإصلاح الديني والإصلاح المدني والإصلاح السياسي ، لا يفتئون يشيدون باسميهما على أعواد المنابر ، وفي أعمدة المجلات والجرائد ، ولا يزالون يجعلونهما مضرب الأمثال ، ويتناقلون ما يُؤثر عنهما من حكم الأقوال ، وجلائل الأعمال ، بل ذكرهما الحميد معروف في سائر الشرق ، غير مجهول في عالم الغرب ، وإن لقب ( حكيم الشرق ) ولقب ( الأستاذ الإمام ) لاصقان بهما ، ومُغنِيان عن تسميتهما . وقد أجمع العارفون والمدونون للتاريخ الحديث على أنهما مصدر هذه النهضة العصرية في مصر والأفغان وإيران والهند ، وهم يشعرون بالحاجة إلى وضع تاريخ لهما يدون سيرتهما ، ويفصِّل أعمالهما الإصلاحية ، ويرون أن ما كتب في الصحف عند وفاة كل منهما ، وما ينشر فيها أحيانًا من التنويه بإصلاحهما نَزْرٌ يسير من أعمالهما وآرائهما النافعة . وعجب بعض المفكرين أن رأوا بعض الإفرنج يكتب في تاريخهما ما لم يكتب مثله أولادهما وأحفادهما من دعاة الإصلاح والتجديد . وينحون بأشد اللائمة على المصريين منهم عامة ، وعلى صاحب المنار خاصة ! إذ كان أخص مريدي الأستاذ الإمام وناشر علمه وحكمته ، والمدافع عن إصلاحه في عهده ومن بعده ، وقد وعد بكتابة تاريخ له عقب وفاته ، فنشر سفرًا جمع فيه أكثر منشآته القلمية ، وجزءًا جمع فيه أهم ما قيل وما كتب في تأبينه ورثائه ، وسماهما ( الجزء الثاني والثالث من تاريخ الأستاذ الإمام ) وقد مرَّ ربع قرن ونيف ولم يصدر الجزء الأول الذي هو التاريخ الحقيقي . أشهد أن لوم اللائمين لمصر على هذا التقصير حق ، وإنني بما يخصني من التثريب علي لأجله - وهو أكبره - أحق ، ورب لائم مليم ، ورب ملوم معذور ، وها أنذا ألخص عذري بعد أن اعترفت بتقصيري ، وبرئت من ذنبي بإنجاز وعدي . توفي الأستاذ الإمام رحمه الله تعالى في إثر معارك من جهاده في الإصلاح ما صلي نارها معه غيري ، وحملت ما تصديت له من الضرر ، غير متململ ولا ضَجِر ، وأما ما لذع قلبي من نار فقده فهو الذي لم يكن لي بحمله حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، ثم كنت مهددًا بعده بالنفي من هذه البلاد كما هُددت في آخر عهده ، وقد وطَّنت نفسي على النفي وعزمت على السفر إلى الهند ، ولم أتحول عن خطتي قيد شعرة . أعلنت عزمي على كتابة تاريخ للأستاذ الإمام فلم ألبث أن بُلِّغت عن الأستاذ الشيخ عبد الكريم سلمان أن أصدقاءه قد قرروا تأليف تاريخه بالتعاون بينهم وهم به أولى ، فقلت للمُبَلِّغ : إن تأليف تاريخين لهذا الإمام الكبير ليس بكثير ولا كبير فليكتبوا ما عندهم ولأكتب ما عندي . ثم أرسل إليَّ عميد حزبه المدني وأقوى أركانه سعد باشا زغلول ، وكان عاد مع شقيقه أحمد فتحي باشا من أوربة ، فجئته فبلَّغني أنه هو وإخوانه من مريدي الإمام وأصدقائه يرون أن أتولى كتابة تاريخه ، وأن يساعدوني بما لديهم من المواد والمعلومات ، ثم يساعدوني على طبعه ونشره بالمال ، بشرط أن أطلعهم على عملي وأستشيرهم فيه ؛ فإن كثيرًا من سيرته - رحمه الله - كانوا يُعَدَّون متكافلين معه فيه ، ويُعَدَّون من بعده مسئولين عنه . فأجبته أنني لست إلا واحدًا منكم ، بل أنا أصغركم ، ولا أستغني عن مساعدتكم ومشاورتكم ، ولا أحب الخروج عما ترونه من مصلحتكم . وفي إثر ذلك اجتمع بدعوة منه : الشيخ عبد الكريم سلمان وحسن باشا عاصم ومحمد بك راسم وقاسم بك أمين والشيخ عبد الرحيم الدمرداش باشا ، وقرروا ندب أحدهم - أحمد فتحي باشا زغلول - ليكون نائبًا عنهم في التعاون والتشاور معي في العمل ، وبلَّغوا حمودة بك عبده ذلك ، وأنه يرضيهم أن يعطيني ما عنده من مواد هذا التاريخ ؛ وإنما اختاروه لذلك لأنه أنشطهم وأقدرهم عليه وأكثرهم مودة وزيارة لي ، وطلاقة في حرية الكلام معي ، وكان هو المتصل من جماعتهم بسمو الخديو ، ومحيطًا بسياسته وسياسة الإنكليز في الأمور علمًا ، وهما الجانبان اللذان يحسب لرضاهما وسخطهما كل حساب . وكان كل ما قدمه لي من المساعدة نسخ مقالات الأستاذ الإمام الإصلاحية من جريدة الوقائع المصرية الرسمية ، إذ كان يقتني مجموعتها ، وكان أول ما شاورته فيه مقالات جريدة العروة الوثقى وكانت كلها منسوخة عندي ، فأما ما كان منها خاصًّا بالسياسة ومسألة مصر والسودان وتهييج العالم الإسلامي والهند على الدولة الإنكليزية - فقد وافقته على تركه وعدم نشر شيء منه في منشآته ؛ لأن الحرية في مصر لا تتسع لنشره ، وقد كانت العروة الوثقى ممنوعة من مصر والسودان والهند لأجلها ، وقد نشرت أهمها في هذا الجزء ، وأعطاني حمودة بك بعض المواد ومن أهمها ما كتبه الأستاذ من تاريخ الثورة العرابية . وأما المقالات الإصلاحية العامة التي بث الحكيمان فيها الدعوة إلى جمع كلمة المسلمين وإصلاح ذات بينهم ، والتعاون على إحياء مدنيتهم بما تقتضيه وسائل هذا العصر - فقد اتفقنا على نشر أكثرها ، وترك ما تعده إنكلترة تحريضًا عليها منها ؛ ولكنه أشار أيضًا بحذف جمل من بعض المقالات ما وافقته عليه إلا كارهًا ، وأيقنت أنني لا يمكنني أن أكتب هذا التاريخ تحت مراقبته والتقيد بمشاورته بالحرية التي أريدها ، وقد ساعدتني اللجنة بمبلغ من المال أعطيتها في مقابله مئات من النسخ وزَّعها أعضاؤها بالمجان ، وبِيعَ بعضها بثمن بخس . فهذا ما حملني على التعجيل بجزء التأبين والرثاء والتعازي ، ثم بجزء المنشآت ، والتسويف بجزء الترجمة ، ثم التطويل في فصول تربية الأستاذ الإمام وتعليمه منه بذكر ذلك الاستطراد الطويل في الكلام على حقيقة التصوف وما يوافق الكتاب والسنة وما يخالفهما منه . واتفقنا على جعل ترجمة المنار للأستاذ الإمام هي الأصل لجزء الترجمة في مواده مع بسطها والتوسع فيها ، وقد قرأه هو ورتَّبه وأشار بالحبر الأحمر إلى حذف بعض المسائل منها لمخالفتها لمقتضى الحال أو سياسة الوقت . وفي أثناء ذلك استقال لورد كرومر العميد البريطاني وخلفه السر ألدون غورست صديق سمو الخديو ، وكان ذلك في أوائل سنة 1325 قبل أن تتم على وفاة الإمام سنتان ، فكبر نفوذ سموه في الحكومة وضاقت بكبره سعة الحرية علينا ، وأعيد في عهده العمل بقانون المطبوعات ، فاقتنع أحمد فتحي باشا نفسه بأن كتابة تاريخ الأستاذ الإمام كتابة حرة مفيدة صار متعذرًا ، فاتفقنا على الوقوف عند ما كان قد تم منه ، وهو إلى 232 صفحة ، وهو المقدار الذي أطلعت عليه الشيخ عبد الكريم سلمان إذ رأيته شاكًّا في بدئي بطبع الكتاب ، فاعترف بأنه لا يمكن نشره . وجملة القول : إن طبع هذا الجزء كان يسوء الخديو عباسًا ، وإن لم ينشر فيه ما كان من مقاومته للإمام في إصلاح الأزهر والمحاكم الشرعية والأوقاف حتى المساجد ؛ فإن نشر هذا فيه كما يراه القارئ هنا فإنه كان يبذل كل قواه في عقاب مؤلفه ، وما كان أحمد فتحي باشا ليرضى بذلك ، ولا سعد باشا أيضًا ، ومكانهما في حكومة جنابه مكانهما . وما انتهى عهد سموه إلا بسبب الحرب الكبرى التي جعلت الحكومة الإنجليزية مصر في أثنائها خاضعة لأحكامها العسكرية وأعلنت حمايتها عليها ، واشتدت مراقبتها العسكرية ومراقبة الحكومة المحلية بأمرها على المطبوعات ، واستمرت هذه المراقبة الشديدة إلى ما بعد الحرب بزمن طويل . وإنما سنحت الفرصة الأولى لإصدار الكتاب في العهد الأخير لسعد باشا في زعامة الأمة ورياسة الحكومة واستقرار نفوذه في البلاد أي في سنة 1345 هـ ، إذ لم يبق للإنكليز من النفوذ القوي في هذا العهد ما يخشى أن يمكِّنهم من حمل الحكومة على مصادرته ، على أن ثورة مصر قد انتهت ولم يعد ما في الكتاب من التحريض السابق يضيق على حريتهم ، بيد أنه قد عاقني عن افتراص هذه السانحة بالسرعة عدة عوائق ؛ منها أنني كنت انتقلت من الدار التي طبعت فيها القسم الأول من التاريخ إلى دار أخرى ، وتعذر وضع كل نوع من المطبوعات الكثيرة وحده ، فلم نقدر على العثور على المطبوع من التاريخ إلا بعد الانتقال إلى دار المنار الجديدة ووضع كل كتاب من مطبوعاتنا في محل خاص به ، وإنما تم بعد وفاة سعد رحمه الله تعالى ، وقد وجدنا بعض المطبوع تالفًا وبعضه قد فُقد ، فاضطررنا إلى إعادة طبع أكثرها . وشرعت في إتمام الكتاب في أواخر سنة 1348 ، وعرض لي موانع عن المضي فيه مدة سنة ، وعدت إليه في أواخر سنة 1349 ، وكنت أقدِّره بثمانين كراسة ( ملزمة ) أو مائة ، ثم كنت كلما شرعت في مقاصد فصل من الفصول أتذكر من مواده ومسائله ما كنت ذاهلاً عنه حتى بلغ ما يراه القارئ ، وقد صبرت نفسي وحبستها على كتابة ثلثه الأخير أربعة أشهر من هذا العام ( 1350 ) لا أشرك به عملاً آخر حتى تم طبعه في هذه الأيام ، وبقي كثير من المواد والمستندات من تاريخه وتاريخ السيد جمال الدين ضاق عنها هذا الجزء فوعدت بإثباتها في جزء الذيل الذي أضعه له إن شاء الله . كيف كُتب هذا التاريخ : كُتب هذا التاريخ في أثناء سنين كثيرة وفترات بعيدة ، وأوقات يختلف فيها الفكر والشعور باختلاف الأحوال ، والأناة ، والاستعجال ، ولم تكن مواده مجموعة مرتبة ؛ وإنما جريت في ترتيب أكثرها على ما كتبته في المنار عقب وفاة الأستاذ الإمام من ترجمته ، ومنها ما ليس له ذكر في تلك الترجمة ، ومن ثم يجد القارئ فيه تكرارًا لبعض المسائل عن سهو أو عمد ، وربما تختلف فيه العبارة في المسألة الواحدة بعض الاختلاف في اللفظ كاختلاف الورق ، ولا سيما المسائل التي اعتمدت في كتابتها على حفظي ، وأرجو أن لا يكون فيها شيء من التناقض ؛ فإنني بفضل الله تعالى قوي الذاكرة للمعاني . ولولا أن طال هذا الجزء حتى صار يثقل حمله ، وعطلت أهم أعمالي لأجل إتمامه ، مع سوء الحال ، وقلة المال - لوضعت له خلاصة كلية ألخص فيها مقدمات كل مقصد من مقاصد فصوله ونتيجته ، وأبيِّن مواضع العبرة فيه على نحو ما ذكرته في أثنائه لبعضها ، كأن أعد ما كان عليه الأزهر قبل تصدي الإمام لإصلاحه من الصفات والأحوال واحدة واحدة ، وأعد ما كان عليه شيوخه وطلابه من الصفات والعادات والأعمال صفة صفة وعادة عادة وعملاً عملاً ، ثم أبيِّن ما كان من تغيير الإصلاح لبعض ما ذكر ، وأعد فوائده واحدة بعد واحدة ، ومثله أن ألخص آراءه في التربية والتعليم ، فأعد المفاسد التي ذكرها في لوائح إصلاح التعليم في الدولة العثمانية وفي مصر ، وما ذكره منها في خطبه في احتفالات مدارس الجمعية الخيرية ، ثم أعد ما ذكره في تلك المواضع وغيرها من قواعد الإصلاح كلها وهي التي أدعو إليها ، ولكنت أفعل هذا في كل فصل بل كل مقصد ، وإذًا لكانت الفائدة أتم والنفع أعم ، وإذ تعذر علي كتابة هذا فإنني أوجه همة الراغبين في مثله أن يتولوه لأنفسهم بأنفسهم ، ومن لا يعنيه ذلك فلا يهتم لقراءته ، وعسى أن أوفق لهذا في الذيل الذي أرجو أن يكون هو المكمل له . وقد جريت على سنن علمائنا المتقدمين من رواة الآثار - المحدثين والمؤرخين - في بيان آراء الأستاذ الإمام وعاداته وشمائله وأخلاقه بالصراحة والحرية والصدق ، ومنها ما هو منتقد عندي على ما كان بيننا من الاتفاق ، الذي يندر أن يوجد مثله بين اثنين من الناس ، وأنا أعلم أن منها ما يكون منتقدًا في نظر غيري وإن كان صوابًا عندي ، ومنها ما ينتقد عليَّ نشره لأن مثله غير معتاد ، أو لأنه من مبالغاته التي ربما كان يقصد بها التأثير الخاص ، ككلمته في تحريف الفقهاء ، وهذا نادر . ومن أنعم النظر في فوائد هذا الاستقصاء رأى أن أهمها تمثيل حقيقة الرجل من كل ناحية كي يحيط القارئ به خبرًا ، ويحكم عليه حكمًا صحيحًا ؛ فإن الذين يترجمون الرجال بذكر محاسنهم ومناقبهم ، وإخفاء هناتهم ومثالبهم ؛ إنما هم شعراء مداحون ، لا مؤرخون حقيقيون . فإذا رأى القارئ أنني على إعجابي بسعة علومه ورسوخه في معارفه التي كان بها جديرًا بلقب الأستاذ الإمام ، الذي قبله وأجازه الرأي العام - أُثبت أنه كان مقصرًا في علوم الحديث من حيث الرواية والحفظ والجرح والتعديل كغيره من علماء الأزهر ، وإنني على إعجابي بأخلاقه التي كان بها حقيقًا بزعامة الإصلاح والتجديد للأمة والملة ، صرحت بأنه كان كأستاذه لا يخلو من الحدة ، ومما يقابلها من الضعف بشدة الرحمة والمبالغة في الورع ، المغريتين لصاحبهما بإيثارهما على المصلحة العامة ، وإنني على إعجابي بقوة تدينه وحسن تعبده ومحافظته على تهجده ، صرحت بأنه كان يجمع بين الصلاتين في الحضر أحيانًا ترخصًا اجتهاديًّا خالف فيه المذاهب الأربعة ؛ ولكنه وافق حديثًا صحيحًا أخذ به غيرهم من الأئمة . إذا رأى القارئ هذا وذاك أيقن أنني لم أكن محابيًا له في هذا التاريخ ، ولا سالكًا فيه مسلك الشعراء ، ولا أنصار المذاهب وزعماء السياسة الذين يصورون أئمتهم وزعماءهم صورًا مكبرة مزينة مجملة بما يظهر محاسنهم ويخفي مساويهم ، أو يبدل سيئاتهم حسنات ، وعلم أن كل ما انتقد على الأستاذ يصح أن يقال فيه : ( حسنات الأبرار سيئات المقربين ) وإنني - وأيم الحق - لم أطلع له على عمل ينافي العفة والنزاهة ولا الورع والشرف ، ولا هفوة تدل على كامن من حقد أو حسد ، فهو أكمل من عرفت من البشر ، ومن اطلع على دخائل كثير من المشهورين بالعلم والتقوى ، أو الحكمة والفلسفة ، أو تاريخهم الصحيح - رأى كثيرًا من العُجَر والبُجَر ، فما قولكم في زعماء السياسة وعشاق الرياسة ؟ ولقد كنت داعية لزعامته وإمامته ؛ وإنما كانت دعاية صدق ودين ، وجهاد وجلاد ، لزعامة تجديد وإصلاح ، لا زعامة رياسة وجاه ، ومناصب ومال ، وهل يتوسل العاقل المتدين إلى الحق بالباطل ، وإلى الإصلاح بالكذب الذي مطية كل إفساد ، فيتعجل لنفسه الإجرام نقدًا ، لأجل ما يرجو لغيره من الإصلاح نسيئًا ؟ وقد سُئل الأستاذ الإمام : أترجو أن تجني ثمر إصلاحك في حياتك ؟ قال : ( أستبعد هذا ولا أظنه ، وحسبي أن يتم فيجنيه مَن بعدي ) . وجملة القول : إن هذا الرجل أكمل من عرفت من البشر دينًا وأدبًا ونفسًا وعقلاً وخلقًا وعلمًا وعملاً وصدقًا وإخلاصًا ، وإن من مناقبه ما ليس له فيه ند ولا ضريب ، وإنه لهو السري الأحوذي العبقري الحقيق بلقب ( المثل الأعلى ) من ورثة الأنبياء في هذا العصر وإن لم أطلقه عليه لأنه على إطلاقه خاص بالله في نص كتابه ، وقد ابتذله الناس في الخطب والجرائد حتى خرج عن معناه . صنوف قراء هذا التاريخ : ألا وإن قراء هذا التاريخ صنوف : فمنهم طلاب الإصلاح والتجديد النافع للأمة ، مع المحافظة على مقوماتها ، ومشخصاتها التي تمت بها حقيقتها وامتازت من غيرها ، وهؤلاء يشكرون لي عملي ويرون أنني أحسنت فيه وأصبت ، ويعفون عما عساني أخطأت فيه أو قصَّرت ، ويساعدونني على نشر الكتاب ؛ لأنه خير عون على إثارة الهمم ، وتقوية الأمل ، والتنشيط على العمل ، بل هؤلاء منا ، من عرفنا منهم ومن لم يعرفنا . ويليهم المستعدون للإصلاح بسلامة فطرتهم وحسن نيتهم ؛ ولكنهم غافلون عنه لفقد الباعث والمنبه ، وسيجدون في هذا التاريخ أقوى دعاية ، وأوضح هداية ، فلا يلبث قارئه أن يكون منا وينصرنا بقدر ما أوتي من همة واستطاعة . ومنهم دعاة النهضة المدنية الوطنية اللادينية ، وسيجد المخلصون منهم أن أمامنا إمام لهم في جانب من جانبي إصلاحه ، وأن الجانب الآخر ينفعهم ولا يضرهم ، فإن الجامدين في التقاليد الدينية والخرافيين فيها هم أعداء التجديد المدني ، فإذا صلحوا التقوا معهم في تعزيز النهضة الوطنية وتعاونوا معهم عليها ، ما لم يكونوا دعاة للإلحاد لذاته ، وقد كان المعاصرون منهم للحكيم الأفغاني والإمام المصري يدينون لزعامتهما ، وإن لم يكونوا من مريديهما والمقتبسين منهما مباشرة ، بل كان المخلص منهم لقومه ووطنه يعترف بفائدة إصلاحهما الديني وضرورته لإكمال النهضة المدنية ، والرابطة الوطنية ، كما ترى في تأبين أحرار النصارى وملاحدة المسلمين للأستاذ الإمام . وأما الجامدون المصرون على التقاليد والخرافات ، المطبوع على قلوبهم بما مردوا عليه من الخطيئات ، فقد يوجد فيهم من يلتمس لنا العثرات ، ويبدل حسناتنا سيئات ، ويكبر الصغير من الهفوات . ولا خوف على أنصارنا منهم فالحق يدمغ الباطل والنور يطرد الظلمات ؛ وإنما ضررهم محصور في مقلدتهم من العوام الجاهلين الخرافيين ، يصدونهم عن قراءة كتبنا ، وما قرأها أحد وفهمها إلا واتبعنا . ومن دون هذه الصنوف والطبقات صنف الملاحدة والزنادقة ، ودعاة الإباحة المطلقة ، وصنف أجراء الأجانب وأعوانهم ، وصنف المتملقين للظلمة المفسدين ، وهؤلاء تحوت أدنياء لا يرجعون عن غيهم إلا إذا صار للإصلاح دولة قوية غنية تستصلح هؤلاء بالرزق ، وتكبح شر أولئك بالقوة ، وأما نحن فإذا خاطبونا قلنا سلامًا . وإذا مررنا بلغوهم مررنا كرامًا ، ونسأله تعالى أن يجعلنا معهم ممن قال فيهم : ﴿ وَإِذَا يُتْلَى عَلَيْهِمْ قَالُوا آمَنَّا بِهِ إِنَّهُ الحَقُّ مِن رَّبِّنَا إِنَّا كُنَّا مِن قَبْلِهِ مُسْلِمِينَ أُوْلَئِكَ يُؤْتَوْنَ أَجْرَهُم مَّرَّتَيْنِ بِمَا صَبَرُوا وَيَدْرَءُونَ بِالْحَسَنَةِ السَّيِّئَةَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ وَإِذَا سَمِعُوا اللَّغْوَ أَعْرَضُوا عَنْهُ وَقَالُوا لَنَا أَعْمَالُنَا وَلَكُمْ أَعْمَالُكُمْ سَلامٌ عَلَيْكُمْ لاَ نَبْتَغِي الجَاهِلِينَ إِنَّكَ لاَ تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ ﴾ (القصص : 53 - 56 ).  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 17__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار أسئلة من عالم راخو فتسا برزرين في يوغوسلافية - أوربة ( تأخرت سهوًا وقد سبق لنا بيان أكثرها ) ( س1 - 10 ) من الفقير العاجز يحيى سلامي ألاييكي إلى السيد الجليل ملجأ الباحثين ، وملاذ الناقدين ، مفتي الأنام ، شيخ مشايخ الإسلام ، الشيخ محمد رشيد رضا صاحب مجلة المنار الأغر الأعلى الإسلامي بمصر . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد فقد أتيح لي أن أسأل حضرتكم عن حقيقة المسائل الآتي ذكرها ، وأسترشد بدلالتكم وإرشادكم إلى صحيح الجواب الذي هو هدي القرآن والسنة النبوية . 1- ما معنى قول الله عز وجل في حق إدريس عليه السلام : ﴿ وَرَفَعْنَاهُ مَكَاناً عَلِياًّ ﴾ ( مريم : 57 ) الآية ؟ هل إدريس في قيد الحياة أم لا ؟ 2- أكان معراج نبينا صلى الله عليه وسلم إلى السموات وإلى ما شاء الله جسمانيًّا أم لا ؟ وما معنى ﴿ وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَتِي أَرَيْنَاكَ ﴾ ( الإسراء : 60 ) ؟ 3- هل كان الطوفان على قوم نوح عليه السلام فقط أو لجميع العالم ؟ وما معنى قوله تعالى : ﴿ وَاسْتَوَتْ عَلَى الجُودِيِّ ﴾ ( هود : 44 ) ؟ 4- ما هي حقيقة طير الأبابيل الواردة في سورة الفيل ؟ 5- هل جملة ( من زار قبري وجبت له شفاعتي ) حديث صحيح أم لا ؟ 6- ( القناعة كنز لا يفنى ) هل هي من الأحاديث الصحيحة الواردة ، وما معنى القناعة ، أيمكن أن يكون مفهومها الاقتصاد بتعبير هذا العصر ؟ 7- أتأكل الأرض أجساد الأنبياء والأولياء وحفاظ القرآن الكريم ، أم لا كما هو مشهور عند العامة بعدم أكلها ، وقد روى الفقيه أبو الليث السمرقندي في كتابه ( تنبيه الغافلين ) في باب فضل الجمعة حديثًا مسندًا بهذا الشأن ؟ 8- كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الجمعة ، والخلفاء الراشدون بعده ، والأصحاب والتابعون رضوان الله عليهم ؟ 9- رجل رضع ثدي امرأته ما حكمه في الشرع هل تحل له أم لا ؟ 10- ( الجعة ) ما حكمها في الشريعة السمحة ؟ ... ... ... ... ... ... ... ... ... راخو فتسا ... ... ... ... ... ... ... ... ... ( يوغوسلافيا ) أجوبة المنار ( 1 ) رفع إدريس عليه السلام : قال الحافظ البغوي في تفسير : ﴿ وَرَفَعْنَاهُ مَكَاناً عَلِياًّ ﴾ ( مريم : 57 ) قيل : هي الجنة ، وقيل : هي الرفعة بعلو الرتبة في الدنيا ، وقيل : إنه رُفع إلى السماء الرابعة ، وروى أنس بن مالك عن مالك بن صعصعة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى إدريس في السماء الرابعة ليلة المعراج اهـ . وذكر بعد هذا عن كعب الأحبار قصة إسرائيلية في رفعه وسببه ، وهي من قصصه الخرافية ، وممن رواها عنه ابن عباس رضي الله عنهما ، فلا يعتد بها . قال العماد ابن كثير بعد إيرادها في تفسيره : ( هذا من أخبار كعب الأحبار الإسرائيليات ، وفي بعضه نكارة ، والله أعلم ، وعزاه إليه الحافظ ابن حجر في الفتح أيضًا . والقول الأول ، وهو تفسير المكان العلي بالجنة ، مروي عن الحسن البصري ، وهو لا يعارض بحديث المعراج فإن الأنبياء الذين رآهم النبي صلى الله عليه وسلم  في ليلة المعراج قد ماتوا في أزمنتهم ودفنوا ، إلا ما ورد في عيسى عليهم السلام ، وقد ورد أيضًا أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى موسى في تلك الليلة في قبره بالكثيب الأحمر من فلسطين ، فهذه أمور روحانية غيبية لا نعلم كنهها ، وقد قال الله تعالى في الرسل عليهم السلام : ﴿ وَرَفَعَ بَعْضَهُمْ دَرَجَاتٍ ﴾ ( البقرة : 253 ) والظاهر أن إدريس مات في الدنيا كغيره ، قال الحافظ ابن حجر في الفتح : وكون إدريس رفع وهو حي لم يثبت من طريق مرفوعة قوية . ( 2 ) المعراج جسماني أم روحاني : الخلاف في هذه المسألة مشهور يذكرونه في القصة التي يقرءونها في الاحتفال الذي يجتمع له الناس في ليلة 27 رجب من كل عام ، والروايات فيه متعارضة متناقضة ، والجمهور على أنه بالروح والجسد ؛ لأن الإنسان روح في جسد ، وفي اليقظة لأن جمهور المحدثين حكموا بغلط رواية شريك في كتاب التوحيد من صحيح البخاري في كونه رؤيا منامية ، وهي في أمر من أمور عالم الغيب فلا تقاس على عالم الشهادة ، والمعقول في فهمها أن تكون الروحانية هي الغالبة على الجسمانية فيها ، فيكون الرسول صلى الله عليه وسلم فيها كالملَك حين يتمثل في صورة جسدية كما تمثل جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم مرارًا ، وكما تمثل للسيدة مريم عليها السلام ، وكما تمثل غيره من الملائكة لإبراهيم صلى الله عليه وسلم ، وبهذا التقريب يزول كل إشكال في فهمها ؛ فإن الروح إذا غلب سلطانها على الجسد تلطفه فيخف ويكون كالأثير الذي يفرضه علماء الكون في نفوذه من الكثائف ، وتقطع به المسافات الشاسعة بسرعة النور أو أسرع من الأثير ، نقول هذا على طريقة التقريب للفهم ، وعالم الغيب لا تُعرف أسراره وتتجلى أنواره ، إلا لمن زُجّ فيه . وأما قوله تعالى : ﴿ وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَتِي أَرَيْنَاكَ إِلاَّ فِتْنَةً لِّلنَّاسِ ﴾ ( الإسراء : 60 ) فمعناه : وما جعلنا الرؤيا المنامية التي أريناكها في المنام إلا بلاءً واختبارًا للناس في دينهم ، ظهر بها تمرد المشركين الكافرين ، وزلزال الضعفاء ويقين المؤمنين ، وليس في القرآن بيان لهذه الرؤيا أوضح من قوله تعالى من سورة الفتح : ﴿ لَقَدْ صَدَقَ اللَّهُ رَسُولَهُ الرُّؤْيَا بِالْحَقِّ لَتَدْخُلُنَّ المَسْجِدَ الحَرَامَ إِن شَاءَ اللَّهُ آمِنِينَ ﴾ ( الفتح : 27 ) الآية ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في منامه أنه دخل - ومعه أصحابه - المسجد آمنين فطافوا بالبيت وحلقوا وقصروا ، وكانت هذه الرؤيا سبب عمرة الحديبية المشهورة فصدَّهم المشركون عن دخول مكة وعقدوا معهم ذلك الصلح الذي ساء جمهور المسلمين ، وكادوا يعصون الرسول صلى الله عليه وسلم إذ أمرهم بالتحلل من عمرتهم بالحلق أو التقصير ، لولا أن ثبتهم الله تعالى وأنزل عليهم السكينة ، وهذا التفسير للرؤيا رواه ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنه . ولكن هذه الواقعة كانت سنة ست من الهجرة ، والآية في سورة الإسراء وهي مكية ، فقيل : إن الله تعالى أراه ذلك وأخبره به في مكة ثم كان تأويله بعد الهجرة ، وكثيرًا ما يقولون في مثل هذا : إن الآية مدنية ووضعت في هذه السورة لمناسبتها لها ، وهو على الوجهين خلاف الظاهر . وفسرها بعضهم بالرؤيا التي ذُكرت في سورة الأنفال : ﴿ إِذْ يُرِيكَهُمُ اللَّهُ فِي مَنَامِكَ قَلِيلاً وَلَوْ أَرَاكَهُمْ كَثِيراً لَّفَشِلْتُمْ وَلَتَنَازَعْتُمْ فِي الأَمْرِ وَلَكِنَّ اللَّهَ سَلَّمَ ﴾ ( الأنفال : 43 ) وما ورد في سياقها في الحديث من أن الله أرى نبيه صلى الله عليه وسلم  مصارع رؤسائهم في الكفر ، وهذه كانت بعد الهجرة أيضًا ولكن ورد أنه صلى الله عليه وسلم ذكرها في مكة قبل الهجرة فهزئ به كفار قريش ، وفي الصحيح أن سعد ابن معاذ أتى مكة عقب الهجرة وقبل وقعة بدر فنزل على صديقه في الجاهلية أمية ابن خلف وكان مما أخبره به قوله : لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنهم قاتلوك - يعني المسلمين - قال : بمكة ؟ قال : لا أدري ، ففزع أمية لذلك فزعًا شديدًا ، وفي رواية أنه قال له : إنه قاتلك - يعني النبي صلى الله عليه وسلم - وإن أمية قال : فوالله ما يكذب محمد . ولما دعاهم أبو سفيان للخروج إلى بدر امتنع أمية من الخروج خوفًا من القتل لاعتقاده أن النبي صلى الله عليه وسلم وسلم لا يكذب وإن أخبر عن المستقبل ، فما زال به أبو جهل حتى خرج وقُتل . وفسَّرها الجمهور بما جاء في حديث الإسراء من افتتان بعض الناس به بارتداد بعض ضعفاء الإيمان وخوض المشركين في إخباره صلى الله عليه وسلم بما هو غير معقول خلافًا لعادته ، واحتج به من قالوا : إن ذلك كان رؤيا منام . ورواه ابن إسحاق عن معاوية بن أبي سفيان ، وهو صريح رواية شريك في البخاري ، والجمهور على خلافه ، وقد حكموا بغلط شريك لشذوذه عما رواه الكثيرون كما تقدم ، وقالوا : إن لفظ الرؤيا قد يُطلق على ما يُرى في اليقظة ليلاً ، وقيل : مطلقًا ، ولا يعرف له نقل ، إلا ما روى البخاري عن عكرمة عن ابن عباس في تفسيرها : أنها رؤيا عين أريها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به ، واللفظ صريح في أن المراد بها شيء أراه الله تعالى إياه في تلك الليلة لا نفس الإسراء ، ولهذا قال الحافظ في شرحها : إنه لم يصرح بالمرئي ، وذكر عن سعيد بن منصور عن طريق أبي مالك : هو ما أُري في طريقه إلى بيت المقدس ، أي ومنه أنه رأى عيرًا لهم قد ضلت وجمعها فلان ، فالإشكال في هذه الرواية محصور في إضافة الرؤيا إلى العين ، وهو خلاف استعمال القرآن والأحاديث الكثيرة وما نقل رواة اللغة ، والآية صريحة في أن هذه الرؤيا كانت فتنة للناس لا بعض ما شاهده صلى الله عليه وسلم في ليلتها ، وهذا المكان لا يتسع لتحرير هذا البحث . وفسَّرها بعضهم بما روي من رؤيته صلى الله عليه وسلم كأن بني أمية يتعاورون على منبره ، وقد كان ملك بني أمية مثار أكبر الفتن في الإسلام ، وقد عرفت رأي الجمهور . ( 3 ) طوفان نوح : ظاهر القرآن أنه كان على قوم نوح فقط لأنه عقاب لهم ، وهل كان يوجد على الأرض غيرهم من البشر حتى يكون لهذا السؤال وجه من النظر ؟ قد يقال : إنه لم يكن يوجد غيرهم بدليل قوله تعالى : ﴿ وَقَالَ نُوحٌ رَّبِّ لاَ تَذَرْ عَلَى الأَرْضِ مِنَ الكَافِرِينَ دَيَّارًا ﴾ ( نوح : 26 ) وهذه الدلالة غير قطعية ، فإن كل قوم يطلقون لفظ الأرض على أرض وطنهم كقوله تعالى : ﴿ وَإِن كَادُوا لَيَسْتَفِزُّونَكَ مِنَ الأَرْضِ لِيُخْرِجُوكَ مِنْهَا ﴾ ( الإسراء : 76 ) فالمراد بالأرض هنا أرض مكة ، ولهذا أمثال . والتحقيق في المسألة أنه ليس في القرآن نص قطعي على أن الطوفان عمَّ الأرض كلها ؛ ولكنه هو الذي جرى عليه المفسرون وغيرهم بناء على أنه ظاهر الآيات في القصة كان عليه جميع أهل الكتاب ، ولا يوجد دليل قطعي ينقض هذا الظاهر الظني فنحتاج إلى تأويله ، وما يقوله علماء الجيولوجية قد يرد على نصوص التوراة التي تحدد تاريخ نوح والطوفان بحد قريب ، إذ يجزمون بأن الأرض كانت فيه على ما هي عليه اليوم بالتقريب ، والقرآن لم يحدد تاريخ التكوين والبشر ببضعة آلاف من السنين كسفر التكوين ، بل قال الله تعالى فيه : ﴿ مَّا أَشْهَدتُّهُمْ خَلْقَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ وَلاَ خَلْقَ أَنفُسِهِمْ ﴾ ( الكهف : 51 ) فعلى هذا يحتمل أن يكون الطوفان قد وقع منذ مئات الألوف أو ألوف الألوف من السنين ، إذ كانت اليابسة التي نتأت في الكرة المائية صغيرة ، والجبال فيها قليلة غير شامخة ، فطبيعتها كانت قابلة لمثل هذا الطوفان ، وجاء في المواقف عن الإمام الرازي أن هذه الأرض كانت مغمورة بالمياه بدليل ما يُرى في رؤوس الجبال من الأصداف البحرية ، وكذا الأسماك المتحجرة ، وهذا متفق عليه عند علماء الكون في هذا العصر . والجودي المكان أو الجبل الذي استوت عليه السفينة ، وليس في الكتاب ولا في الأحاديث المرفوعة تعيين مكانه ؛ لأن العبرة لا تتوقف عليه . وللأستاذ الإمام فتوى في أن عموم الطوفان هو ظاهر النصوص لا مدلولها القطعي ، وإننا لا نعدل عن القول بالظاهر إلا إذا قام دليل قطعي على خلافه ، ولما يقم هذا الدليل عندنا وهذه الفتوى منشورة في المنار في تاريخ الأستاذ الإمام . ( 4 ) حقيقة الطير الأبابيل : ليس عندنا دليل نقلي عن الله ولا عن رسوله صلى الله عليه وسلم نعرف به حقيقة تلك الطير ؛ ولكن جاء في الأخبار التاريخية التي كانت العرب تتناقلها أن أصحاب الفيل الذين جاءوا لهدم بيت الله تعالى في مكة أصابهم وباء الجدري والحصبة فأهلكهم . فالظاهر أن تلك الطير الأبابيل أي الجماعات هي التي حملت إليهم جراثيم هذا المرض بصفة وبائية ، إذ رمتهم بحجارة من سجيل وهو الطين المتحجر ، وقد روي أنها جاءت من البحر ، فيظهر أنها كانت ملوثة بسم المرض من مستنقع في شاطئه فأصاب أبدانهم من جروح أحدثتها بها أو كانت فيهم ، واختلطت بطعامهم وشرابهم ، وجوَّز شيخنا في تفسير السورة أن تكون تلك الطير من الأحياء الصغيرة التي تسمى في عرف أطباء هذا العصر بالميكروبات ، فراجعوا عبارته في تفسير جزء عم . ( 5 ) حديث ( من زار قبري وجبت له شفاعتي ) : رواه ابن عدي في الكامل ، و البيهقي في الشعب عن ابن عمر ، وكذا ابن خزيمة وفي سنده عبد الله بن عمر العمري ، قال أبو حاتم : مجهول ، وموسى بن هلال البصري ، قال العقيلي : لا يصح حديثه ، ولهذا قال ابن القطان : فيه ضعيفان ، وقال النووي : ضعيف جدًّا . ( 6 ) ( القناعة كنز لا يفنى ) : يُروى بلفظ ( القناعة مال لا ينفد وكنز لا يفنى ) رواه الطبراني في معجمه الأوسط ، وقال الحافظ الذهبي : سنده ضعيف ، وفي صحيح مسلم من حديث عبد الله ابن عمرو : ( قد أفلح من أسلم ورزق كفافًا وقنعه الله بما أعطاه ) وفي معناه عند الترمذي والنسائي في الكبير من حديث فضالة بن عبيد ( طوبى لمن هدي إلى الإسلام وكان عيشه كفافًا وقنع به ) صححه الترمذي . والقناعة ضد الطمع فهي عبارة عن رضاء الإنسان بما يصيبه من الرزق قلَّ أو كثر ، وعدم طمعه فيما ليس له واستشرافه لما في أيدي الناس ، هذا هو التحقيق ، واقتصر بعض العلماء في تفسيره على الاجتزاء باليسير من أعراض الدنيا ؛ لأن من رضي بالقليل كان بالكثير أرضى ، وقد يكون الاقتصاد في المعيشة سببًا للقناعة ، بل قال أبو حامد الغزالي في الإحياء : الاقتصاد في المعيشة هو الأصل في القناعة ، ونعني به الرفق في الإنفاق ، وترك الخرق فيه اهـ . ( 7 ) أجساد الأنبياء والصالحين بعد موتهم : إن سنة الله تعالى في أجساد البشر واحدة في حياتهم وموتهم ؛ وإنما يمتاز الأنبياء على غيرهم بما هو خاص بمعنى النبوة وما يتعلق بها لقوله تعالى لرسوله : ﴿ قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَى إِلَيَّ ﴾ ( الكهف : 110 ) الآية ، وقوله له تلقينًا لجواب طلاب الآية منه : ﴿ قُلْ سُبْحَانَ رَبِّي هَلْ كُنتُ إِلاَّ بَشَرًا رَّسُولاً ﴾ ( الإسراء : 93 ) ومن ثم يذكر العلماء في كتب العقائد أنه يجوز على الأنبياء طروء الأعراض البشرية عليهم من المرض والتعب والجوع والعطش والنوم والموت والقتل ؛ لأن ذلك لا يخل بوظيفة الوحي ولا بالتبليغ له ، ومثلها الجسد ، ولكن ورد في غير الصحاح أحاديث آحادية في أن أجساد الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لا تأكلها الأرض ، أمثلها حديث أوس بن أوس في فضل يوم الجمعة الذي فيه أن الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم تُعرض عليه ، قال أوس : قالوا : يا رسول الله ، كيف تُعرض صلاتنا عليك وقد أرمت ؟ - يعني بليت - قال : ( إن الله عز وجل حرَّم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء ) رواه أحمد في مسنده و أبو داود والنسائي والبيهقي في الشعب ، وفي رسالته ( حياة الأنبياء ) وغيرهم ، وقد صححه بعضهم وحسنه آخرون منهم المنذري ، لكن قال الحافظ السخاوي بعد أن أورد تصحيحهم وتحسينهم ما نصه : قلت : ولهذا الحديث علة خفية ، وهي أن حسينًا الجعفي راويه أخطأ في اسم جد شيخه عبد الرحمن بن بديد حيث سماه جابرًا وإنما هو تميم ، كما جزم به أبو حاتم وغيره ، وعلى هذا فابن تميم منكر الحديث ، ولهذا قال أبو حاتم : إن الحديث منكر وقال ابن العربي : إنه لم يثبت ؛ لكن رد هذه العلة الدارقطني وقال : إن سماع حسين من جابر ثابت ، وإلى هذا جنح الخطيب ، والعلم عند الله تعالى . وهنالك أحاديث أخرى ثلاثة منها بمعنى هذا الحديث ولكنها دونه في السند ، ومنها ما هو في تبليغ الملائكة إياه صلى الله عليه وسلم من يصلي عليه ، وقد تكلمنا عليها في أواخر المجلد الثامن من المنار صفحة ( 903 - 909 ) وقد قلت فيها : إنها في مجموعها تدل على أن الأنبياء أحياء في البرزخ ؛ ولكن هذه الحياة غيبية لا نعرف حقيقتها ، وليست هي كالحياة في هذه الدنيا ، كما حققه ابن القيم في كتاب الروح ، وغيره من المحققين ... إلخ . وجملة القول : إن هذه المسألة ينظر فيها من وجهين : ( أحدهما ) : أنها من مسائل الإيمان بعالم الغيب فهي اعتقادية ، وما يجب اعتقاده والإيمان به لا يثبت إلا بالنصوص القطعية الرواية والدلالة ، وليس فيها نص ظني راجح فضلاً عن القاطع . ( وثانيهما ) : أنها من مسائل المناقب والفضائل التي يقبلون فيها الروايات الظنية ولا يأبون إثباتها بما دونها من الضعاف ، وبهذا النظر قبل بعض العلماء ما روي فيها وإن كان معلولاً ، وحينئذ يقال في كون معناها مخالفًا لسنن الله تعالى في الأجساد : إنها تنظم في سلك خوارق العادات ، وإذ كانت ليست بعقيدة واجبة ولا يترتب عليها عمل فلا حرج على من صدَّقها ولا على من أنكرها ؛ ولكن بعض العلماء أدخلوا فيها القياس وهي مما لا يُقاس عليه ولو ثبت ، فقالوا : إن جميع الأولياء والشهداء كالأنبياء في هذه المنقبة ، وزاد آخرون : العلماء والمؤذنين والمحتسبين ، ويتساهل في كتابة هذا المؤلفون المقلدون السطحيون والخرافيون كأبي الليث السمرقندي ، وينقلون فيها حكايات سبقهم إلى مثلها النصارى في شهدائهم وقديسيهم . وإن التسليم بهذه الخرافات وعدم إنكار العلماء لها قد كان فتنة للعقلاء المستقلين ، منفرًا لهم عن الدين ، وقد نبش بعض رجال الحكومة التركية اللادينية الحاضرة بعض قبور الأولياء المعتقدين عند العامة أمام الجماهير منهم فأروهم بأعينهم أنه ليس فيها إلا عظام نخرة ، واستدلوا بهذا على أن الدين كله خرافات باطلة ، فما يتساهل فيه الخرافيون لتقوية إيمان العوام ، قد يفضي إلى هدم إيمان الخواص والعوام . ( 8 ) صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم الجمعة : كان الصحابة يسعون إلى المسجد يوم الجمعة متنافسين في التبكير ما استطاعوا ، فيصلي كلٌّ ما تيسر له ، فإذا جاء وقت الصلاة خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيته إلى المسجد وابتدر المنبر ، وحينئذ يؤذن المؤذن بين يديه ، فإذا فرغ من أذانه قام صلى الله عليه وسلم وخطب الناس خطبتين يفصل بينهما بجلسة خفيفة ، ثم ينزل فيصلي بالناس الجمعة ، فإذا فرغ انصرف إلى بيته فصلى فيه ركعتين ، وخرج المسلمون كذلك فانتشروا في الأرض يبتغون من فضل الله كما أمر الله تعالى ، وقد بيَّنا الروايات في هذا مرارًا ، وهكذا كان الخلفاء يصلونها ، إلا أن عثمان رضي الله عنه زاد أذانًا خارج المسجد لإعلام الناس بالوقت ؛ لأنهم كثروا وكثرت شواغلهم . ( 9 ) حكم من رضع ثدي امرأته : رضاع الرجل الكبير لا تثبت به البنوة ؛ فإن جماهير السلف والخلف على أن الرضاعة المُحرِّمة ما كانت في الصغر ، إذ يكون مدار نمو البدن على الرضاع الذي أشير إليه في الأحاديث بأنه ما كان من المجاعة ، وقبل الفطام والفصال ، وما فتق الأمعاء في الثدي ، أي في أيام الثدي ، وهي سنتان عند الجمهور ، وسنتان ونصف عند أبي حنيفة وهنالك أقوال أخرى متقاربة ، ولا معارض لذلك إلا حديث عائشة في مسألة سالم مولى أبي حذيفة ، فإنه كان يدخل على امرأته وهو صغير ، وكان عبدًا له فأعتقه ، فلما بلغ الحُلم صار يشق على أبي حذيفة دخوله على أهله فذكرت زوجه سهلة بنت سهيل ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لها : ( أرضعيه تحرمي عليه ) ففعلت ، فزال ما في نفس أبي حذيفة ، وقد تأول الجمهور من السلف والخلف هذا الحديث بأنه فتوى خاصة في حال ضرورة ، إذ كان أبو حذيفة وأهله في حاجة شديدة إلى خدمة هذا الغلام الذي رباه هو وامرأته صغيرًا ، وقال بعض فقهاء الحديث : إنه يقصر على مثل هذه الحال من الضرورة ، وما كان كذلك في مراعاة المصلحة لا يدخل فيه هدم أكبر المصالح الزوجية وهو تحريم المرأة على زوجها إذا مص ثديها عن شهوة ومداعبة ، فيحكم عليه بأنه صار ولدًا لها كأولاده منها ، على أنه ينبغي اتقاء ذلك احتياطًا . ( 10 ) شرب الجعة المسماة بالبيرا : المشهور عن الجعة أنه يسكر الكثير منها دون القليل في الغالب ، فهي محرَّمة لما حققناه في التفسير وغيره أن ما أسكر كثيره فقليله حرام .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 24__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ إلحاد في القرآن و دين جديد بين الباطنية و الإسلام المقالة الرابعة السنن الكونية الاجتماعية ونظام الكون لقد أكثر هذا الملحد من ذكر السنن الإلهية ونظام الكون في هوامشه ومقدمتها ، وجعلها هي المستند له في جحود آيات الله تعالى التي أيَّد بها رسله ، وتحريف الآيات الواردة فيها وفي أخبار عالم الغيب كما تقدم ، وقد وعدنا بإظهار جهله في هذه المسألة فنقول : إننا بفضل الله قد انفردنا دون سائر المفسرين بالكلام على هذه السنن والنظام الإلهي في تفسيرنا ومجلتنا ، وهو قد سمع ذلك منا ولكنه لم يفهمه ، بل لبسه كالفرو مقلوبًا ، ونكس على رأسه فاتخذه منكوسًا ، نحن قد أوردناه لتقوية الإيمان ، والحجة على إعجاز القرآن ، فجعله هو شبهة على الإيمان بالغيب وجحود آيات الأنبياء عليهم السلام ، وما أوردناه من تأويل لبعض ما يحتمل التأويل على طريقة المتكلمين ، قصدنا به تقريبه من عقول الجامدين على المألوف من النظريات العقلية أو العلمية ، لئلا يَرُدُّوا النصوص بها فيرتَدُّوا ، وقد صرحنا مرارًا بأن الذي ندين الله به من أخبار عالم الغيب ، وما في معناها من آيات الله تعالى في الخلق ، هو الإيمان بما صح منها بلا تعطيل ولا تمثيل ولا تأويل ، وقد جعلها هذا الملحد قانونًا لتحريف ما لا يحتمل التأويل ، كما قال الله : ﴿ فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَأَوِيلِهِ ﴾ ( آل عمران : 7 ) الآية ، فوجب أن نأتي بخلاصة في المسألة مما نشرناه في مواضع متفرقة في المنار وتفسيره ، ونقفي عليها بتفنيد ضلالته فيها ، فنقول : قد أخبر الله تعالى في مواضع من كتابه بأن له سُنُنًا في عباده والأقوام الذين بعث فيهم رسله ، وأن سننه لا تبديل لها ولا تحويل ، وأخبر أيضًا بأنه أحسن كل شيء خلقه ، وأتقن كل شيء ، وأن كل شيء عنده بمقدار ، وأن خلقه في منتهى الإحكام والنظام . فما بيَّنه الله تعالى من أنواع هذه السنن ، كنصره لرسله على الجاحدين المعاندين لهم ، ومن إهلاكه للظالمين ، ومن تدميره على الفاسقين المفسدين - فهو كما قال تعالى . وكذا ما بيَّنه من نظام الخلق ومقاديره ، ككون الشمس والقمر بحسبان ، وما جعله لهما في السماء من المنازل والبروج ، ومن كونها لا تفاوت فيها من فطور ولا فروج ، فهو كما قال عز وجل . وأما ما لم يبيِّنه لنا من ذلك في كتابه بنوعه أو عينه ، فالطريق إلى معرفته هو ما أرشَدَنا إليه من النظر في ملكوت السموات والأرض ، وما خلق من شيء ، والتأمل في آياته في الآفاق وفي أنفسنا ، والسير في الأرض لمعرفة آثار من قبلنا وكذا من في عصرنا بالأولى . قد أرشدنا كتاب الله عز وجل إلى كل هذا ، وقد أشرنا في مواضع من المنار وتفسيره إلى ما هو ثابت بالحس من أن أعلم الناس بسنن الله وحكمه ونظمه في خلقه هم أكثرهم انتفاعًا بهذا العلم ، واهتداء به إلى تسخير هذا الكون . سنن الله مادية وروحية : وبيَّنا أيضًا أن هذه السنن وهذا النظام والتقدير والإحكام والتدبير ، عام في كل ما خلقه تعالى من عالمي الغيب والشهادة ، أو عالمي الأجساد والأرواح ، أو المادة وما وراء المادة ، على اختلاف الاصطلاح . وصرَّحنا بأن ما أيَّد به تعالى رسله من المعجزات ، وكذا ما دون ذلك من خوارق العادات التي تسمى الكرامات ، إذ لم يكن جاريًا على سنن النظام المألوف في القوى الجسدية والنظم المادية ، فقد يكون جاريًا على السنن الروحية والمقادير الغيبية ، وقد يكون بمحض القدرة الكاملة ، فهو مزيد كمال في قدرته وحكمتها لا نقضًا لهما ، ولا نقصًا فيهما . فإذا لم يكن من سنته تعالى في حياة الجسد إذا فُقدت بالموت أن تعود إلى الميت ؛ فإن هذه السنة السلبية لا تنافي أن يهب الله تعالى بعض خواص الروحانيين من خلقه ، كالملائكة أو المسيح الذي خلقه بالنفخ من روحه في أمه أن يمد بهذا الروح القوي ميتًا كألعازر أو البنت اللذين روت الأناجيل خبر إحيائه إياهما ، فيسري فيهما من روحه ما يجذب إليهما الروح التي خرجت منهما بقدرة الله تعالى ، ومثل ذلك حلول الحياة في عصا موسى في الوقت المعلوم الذي أمره الله فيه بإلقائها عند بعثته ، وعند امتحان السحرة له ، والله على كل شيء قدير . لا فرق بين ما لا نعلمه من هذه السنن الروحية ، وما نعلمه من السنن الجسدية في كون كل منهما فعل مبدع الأرواح ، وخالق الأجساد ، ولا يعترض بإحداهما على الأخرى عند من يؤمن بأن الخالق واحد هو واضع السنن ومقدرها ؛ ولكن هذا الأمر النادر ينكره من لا يؤمن بأن كلاًّ منهما فعل الله القادر على كل شيء . ومن الغريب أن أطباء هذا العصر وأعلم علمائه الماديين يرون من الجائز في العقل الذي يقرب أن يصل إليه العلم ، أن تعود الحياة إلى جسد الإنسان أو الحيوان بعد موته بمدة غير طويلة كحياة البنت الميتة التي دخل المسيح عليه السلام بيت أبيها وأمها وسأل عنها فقيل له : إنها نائمة حتى لا ينغصوا عليه ضيافتهم له ، فناداها قائلاً : لك أقول يا صبية قومي ، فقامت بإذن الله تعالى . وأغرب من هذا أن منهم من يقول بإمكان إيجاد الحياة في بعض الأجسام بطريقة علمية صناعية ، ونُقل أخيرًا عن عالم منهم اسمه مورجان أنه قام بتجارب عملية أثبت بها إمكان استيلاد مخلوقات حية على سبيل الشذوذ Emergeney ، وملحد دمنهور لا يصدِّق أن المسيح أحيا الناس من موت الجهل والرذيلة ؛ ولكن هذا النوع من الإحياء ثابت لجميع العلماء الذين يُعلِّمون الصغار - والجاهلين من الكبار - ما يزيل جهلهم ويحييهم حياة دينية أو أدبية أخلاقية ، فهو لا يمكن أن تكون آية لعيسى عليه السلام ينوه بها كتاب الله ، ويخبرنا أن الجاحدين لنبوته وصفوها بالسحر . وما عهد من المؤمنين بالله ورسله أحد ينكر هذه الآيات بمثل هذه الشبهة ، وإنما عهد ذلك من الكافرين بالله وبرسله ، أو من الزنادقة الذين يُظهرون الإيمان ويسرون الكفر لخداع المؤمنين وتشكيكهم في دينهم توسلاً إلى إخراجهم منه كملاحدة الباطنية . السنن من الممكنات بين المحو والإثبات : فإذا كنا نقول بثبوت سنن الله واطرادها لما بيَّنه الله من ذلك ، فالواجب في ذلك أن نتبع كتاب الله فيما يبينه من خوارق العادات أيضًا ، فلا نكون ممن قال الله تعالى فيهم : ﴿ أَفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الكِتَابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ فَمَا جَزَاءُ مَن يَفْعَلُ ذَلِكَ مِنكُمْ إِلاَّ خِزْيٌ فِي الحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ القِيَامَةِ يُرَدُّونَ إِلَى أَشَدِّ العَذَابِ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ ﴾ ( البقرة : 85 ) . وإذا أردنا أن نثبت هذه السنن واطّرادها من طريق العلم ونبني عليه تأويل ما يخالفها كله من نصوص الكتاب والسنة على طريقة المتكلمين المعروفة ( وهو ما يمكن أن يستمسك به ملحد دمنهور ) فيجب علينا قبل كل شيء أن نبين ما تقوم الأدلة العلمية القطعية على صحته واطراده واستحالة تغيره وتخلفه مطلقًا ، وحينئذ لا نكاد نجد شيئًا بهذه الصفات إلا قليلاً من الضروريات ( ككون النقيضين لا يجتمعان ولا يرتفعان ) وليس منها عودة الحياة إلى من مات ولم يطل العهد على موته ، كالبنت التي أحياها المسيح عليه السلام ، ولا إعادة وظائف التناسل إلى من فقدها من النساء والرجال ، كما وقع لزكريا وزوجه عليهما السلام . والقاعدة عند علماء الكون - حتى الماديين منهم - أن كل ما نقول إنه من سنن الكون ( أو نواميسه ) فإنما هو بحسب ما ظهر لنا ببحثنا وتجاربنا ، وأنه يجوز أن يظهر لنا ما يخالفه ويثبت لنا خطأنا فيه ، كما حصل مرارًا فيما ظهر للباحثين من خطأ من كان قبلهم من العلماء والفلاسفة المتقدمين والمتأخرين ، ولا أرجع في التمثيل لهذا إلى ما نقض علماء الحضارة الأوربية من قواعد علوم اليونان والعرب وأفلاكهم وفلسفتهم ، ولا إلى ما نقض بعضهم من قواعد بعض في القرون الأربعة الماضية ، بل أكتفي بأهم ما حدث من ذلك في عصرنا هذا : عثروا على مادة الراديوم الذي لا يجهل اسمه قارئ للجرائد ، دع متلقي العلوم في المدارس ، فكان بدء عصر جديد في الكيمياء والطبيعة تقوضت فيه سنن ونواميس كانت من المسلَّمات ، وثبت خلافها ، كإشعاعه الحرارة والنور إشعاعًا دائمًا من غير أن ينقص من وزنه شيء ، وكعدم تأثير ما حوله فيه من حرارة وبرودة ، وكتحول المادة الغازية التي تنبعث منه إلى عنصر الهيليوم ، وبهذا ثبت شيء كان علماء هذا الفن يجهلونه ؛ إذ كانوا يقولون إن عناصر المادة البسيطة لا يتحول شيء منها فيستحيل إلى غيره . وقد كانت سنة الجاذبية من المسلَّمات التي لا نزاع فيها حتى قام الأستاذ أينشتين الألماني بتقويض دعائمها بنظرية النسبية ، التي فتحت في العلم بابًا جديدًا من أبواب المحو والإثبات في الطبيعيات وفي الرياضيات أيضًا . وتلك نظرية داروين في الانتخاب الطبيعي التي تدعمها سنن كثيرة في الجيولوجية والنبات والحيوان والإنسان قد وقعت في النزع والاحتضار ، كما بيَّنا في مقالة خاصة في المنار ، أو قُضي عليها بالتبع للقضاء على النظرية الميكانيكية التي بنيت عليها ، كما نشر في بعض الصحف في هذه الأيام . أساس الكون ومصدره ومظهره : وما لي لا آتي إلى أساس هذا الكون والسنن التي قام بها تكوينه في الأطوار المختلفة ، ألم يكونوا يقولون : إنه مؤلَّف من مادة ذات عناصر بسيطة ، وقوة هي منشأ التركيب الذي حدثت به الصور المختلفة في العالم كله . قد هُدم هذا الأساس إن لم يكن بما ثبت من تحول عنصر إلى عنصر ، فبما ثبت من تحول القوة إلى مادة ، ثم بما ثبت من أن ما نسميه المادة والقوة اصطلاح لا تُعرف له حقيقة ، وأن هذا الوجود الذي نعرفه في أرضنا وسمائنا ليس سوى مظهر من مظاهر تموجات الكهرباء ، وأن كل ذرة من ذراته تتألف من عدة كهارب سلبية تدور حول كهرب إيجابي - والكهرب هو الوحدة من الكهرباء - وهذه الكهارب لا يمكن أن يقال إنها مادة ولا إنها قوة ، وإنما حقيقتها مجهولة . وهذا الذي استقر عليه رأي علماء الكون أخيرًا يؤيد ما أثبتناه في المنار وفي تفسيره من أن أول مظهر من مظاهر التكوين الذي نسميه المخلوق الأول مجهول للبشر ، وأن علماء الكون اختلفوا في إمكان علم البشر به ، فمنهم من يقول : إنه يمكن الوصول إلى العلم به بطول الترقي في معارج العلم ، ومنهم من يقول بعدم إمكان ذلك ، ونقل هذا عن الفيلسوف سبنسر قبل القول الأخير بتركب الذرات من الكهارب ، ورأينا في هذه الأيام من نقله عن الأستاذ صليفان . بل هو مثبت لأقوى الأدلة العقلية على وجود الله تعالى عندنا ، وهو أن جميع مظاهر هذا الكون السماوية والأرضية تطورات تستند إلى حقيقة غيبية لا يعلم أحد كنهها ، وقد بيَّنا ذلك مرارًا كثيرة منها مناظرة دارت بيننا وبين العلامتين صاحبي المقتطف . فإذا كانت المادة تصدر عن القوة كما قالوا فما المانع من القول بأن هذه القوة هي قوة الله وقدرته ؟ وإذا كان الوجود الممكن كله مظهرًا من مظاهر تموجات الكهرباء المجهولة الكنه ، فأي بعد بين قولهم هذا وقول أتباع الوحي : إن الوجود الممكن الظاهر صادر عن الوجود الواجب الغيبي الباطن و ﴿ هُوَ الأَوَّلُ وَالآخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ ( الحديد : 3 ) . نكتفي بهذه الكلمة الوجيزة في سنن الوجود الظاهر المدرَك بالحواس ، الذي بلغ البشر من العلم بها مستوى لم يُعرف في التاريخ ما يقرب منه لأحد من شعوب الحضارة القديمة . وإذا نحن ارتقينا عنه إلى علم النفس ، وما تجدد فيه عند علماء العصر ، علمنا أن في الوجود سننًا غير سنن المادة بأنواعها بعد أن صار التنويم المغناطيسي من الحقائق الثابتة بالتجارب المطردة ، وما تبع ذلك وتقرر من بعض أنواع الكشف الذي يعبرون عن بعضه بقراءة الأفكار وبمراسلة الأفكار ، وقد شاهدنا بعض ذلك بالطريقة الصناعية ، بعد ثبوته عندنا بالهبة الإلهامية . ووراء هذا وذاك مسألة مناجاة الأرواح التي آمن ببعض مظاهرها مَن لا يحصى لهم عدد من العلماء الطبيعيين والرياضيين ، ووقف كثير منهم عندها حائرين . وفوق ما ذُكر كله قدرة رب العالمين ، وإرادته واختياره في الخلق والتقدير والتدبير ، وهو واضع السنن والقوانين ، ومُسخِّر الأسباب والنواميس ، الحاكم بها وعليها وفيها بعد إيجاده لها ، والمبدع لما شاء قبل وجوده وبعده ﴿ إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئاً أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ * فَسُبْحَانَ الَّذِي بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾ ( يس : 82-83 ) . الإيمان بقدرة الفاطر فطري أو فكري والشذوذ فيه : فالإيمان بقدرة الفاطر المبدع ، الخالق المصور المقدِّر ، غريزي في هذا الإنسان المفكر ، ظهر في أجياله المفكرة في مظاهر مختلفة ، من فطرية ساذجة ، وفكرية راقية ، ووجدانية شعرية ، وروحانية إلهامية . وشذَّ أفراد من المفكرين في هذا الأمر وفي اختلاف الناس فيه كشذوذ الناس في كل علم وعمل ، لم يظهر لهم الصواب في جانب أحد منهم ، ولا في شيء آخر يصح أن يكون فصلاً فيما اختلفوا فيه ، فكانوا فريقين ( أحدهما ) معطِّل لا يؤمن بشيء غيبي فوق هذا الوجود المدرَك بالحواس ( والثاني ) شاك حائر بين إثباته ونفيه . ذلك بأن البشر قد فُطِرُوا على التفاوت العظيم في الاستعداد للعلم والعمل ، وهذا التفاوت يقتضي بطبعه الاختلاف في الفهم للشيء والحكم فيه ، والاختلاف بين الناس في وسائل معارفهم البشرية ومقاصدها ، يفضي بهم إلى الترقي فيها ، فهو نافع ما لم يكن علة أو معلولاً للتفرق والتعادي . ومن المعلوم بالعقل والتجارب أنه لا مثار لاختلاف التفرق فيما ترتقي به الزراعة والصناعة ، ولا في وسائل انتشار التجارة ، إذ لا يرى أحد من الناس غضاضة على نفسه ولا على قومه في اتباع ما سبقهم إليه غيرهم فيه . وأما العلم بما يجب الإيمان به من وجود الفاطر وصفاته وشكره وعبادته ، وما يرضيه أن يكون عليه عباده ، فهو مما لا يرتقي ويتمحص باختلاف الناس فيه ، ولا هو مما يسهل عليهم أن يأخذ كل قوم ما سبقهم إليه غيرهم فيه بكسبهم واجتهادهم ، إذ لا يمكن أن يصل ذلك إلى درجة القطع التي يزول فيها الخلاف بالضرورة ، وقد ثبت بالتجربة في الأجيال والآماد الكثيرة ، أنه كان أعظم أسباب التفرق والتعادي وسفك الدماء الغزيرة . حاجة البشر إلى الدين المستمَد من الوحي : فمن ثم كان البشر في أشد الحاجة لبيان الحق فيه إلى وحي من الله عز وجل ، تقوم به الحجة على جميع أولئك الفرق من المؤمنين المختلفين ، ومن الملحدين المعطلين ، والشاكين اللاأدريين ﴿ فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الكِتَابَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ ﴾ ( البقرة : 213 ) الآية . وقد كان من حكم كتاب الله الحق فيما اختلف فيه الناس بمقتضى ما ذكرنا من غريزة التفاوت بينهم في العلم والفهم والحكم ، أن العالم كله صادر عن قدرة الله تعالى ومشيئته واختياره ، سواء فيه ما أبدعه ابتداء ، وما خلقه بنظام السنن العامة في الأسباب والمسببات ، فالسنن وما وضعت له وجرت فيه كل ذلك بيد الله يتصرف فيها بمشيئته ليس مقيدًا بشيء منها ، فهو إذا شاء غيرها ؛ ولكنه لا يفعل إلا ما تقتضيه حكمته ، فصفات الله تعالى من العلم والحكمة والمشيئة والقدرة والرحمة لا تناقض ولا تعارض في متعلقاتها ، كما بيَّناه مرارًا في تفسيرنا . هذا حكم الله تعالى في كتبه لرسله كما نراه في نصوص آخرها الذي أنزله الله مصدقًا لها ومهيمنًا عليها ، وسنذكر بعض الشواهد منه فيها . ويقابله قول معطلة الماديين الذين يُنكرون الخالق والخلق بالمشيئة ، وبعض الفلاسفة الإلهيين الذين يثبتون لرب العالمين من صفات الكمال ما عدا الاختيار في المشيئة ، ومذاهبهم في تأثير الطبائع بذاتها ، وضرورة اتصال العلل بمعلولاتها ، وكون الله تعالى خلق المادة وأودع فيها قواها ونظامها ، وتركها لنفسها فلم يبق له فعل فيها ، كل ذلك معروف ليس من موضوعنا تفصيله والرد عليه ؛ وإنما غرضنا من ذكره أن نبين أن الناس على قسمين : مليين على هدي أنبياء الله تعالى يؤمنون بأن الله فاعل مختار بيده ملكوت كل شيء في كل وقت ، وكفار يزعمون أن كل حركة وسكون في هذا الكون تجري على سنن نواميس فيه بمقتضى الضرورة لا تأثير فيها لموجود غيرها ، وما يشاهدونه في كل زمن من وجود أشياء على غير هذه السنن المعروفة يسمونه ( فلتات الطبيعة ) ويقولون إنه لا بد له من سبب وإن كنا لا نعرفه ، وما ينقل في كتب المليين من آيات الأنبياء ، منهم من ينكره ومنهم من يتأوله ، ومنهم من يقول : إنه من فلتات الطبيعة التي لم يظهر لنا سببها ، فمذاهبهم في هذه المسائل متعددة . وملحد دمنهور قد جرى على أصل هؤلاء القائلين بأن السنن والنواميس ضرورية لا يمكن تغيير شيء منها ولا تبديله ولو بفعل الله ومشيئته ، وأنه ما وقع ذلك في الماضي للرسل ولا لغيرهم ، فهو مخالف لجميع المليين من أتباع الرسل عليهم السلام ، ولولا هذا لم يكن محتاجًا إلى تحريف ما جاء في القرآن من أخبار الغيب ومعجزات الرسل . شبهة ملحد دمنهور في السنن وبيان بطلانها : قد يقول بغروره بجهله : إنني قد أخذت في هذا بما جهله جميع المسلمين وجميع المليين من قبلهم ( أي وعرفه ملاحدة الباطنية لا سيما البهائية آخرهم ) وهو ما نص عليه القرآن في مثل قوله تعالى : ﴿ فَهَلْ يَنظُرُونَ إِلاَّ سُنَّةَ الأَوَّلِينَ فَلَن تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَبْدِيلاً وَلَن تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَحْوِيلاً ﴾ ( فاطر : 43 ) . ونقول في جوابه ( أولاً ) : إن سنة الله التي قال إنه لا تبديل لها ولا تحويل ، هي نصر رسله على المعاندين لهم من أقوامهم ، كما هو صريح الآيات التي وردت فيها في سور الإسراء والأحزاب وفاطر والفتح ، وفي السور التي لم يذكر فيها أنه لا تبديل لها أيضًا . وجاء لفظ السنن جمعًا بهذا المعنى في سياق الكلام على غزوة أحد من سورة آل عمران ﴿ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِكُمْ سُنَنٌ فَسِيرُوا فِي الأَرْضِ فَانظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ المُكَذِّبِينَ ﴾ ( آل عمران : 137 ) وجاء بمعنى التشريع الديني في سياق محرمات النكاح وحكمتها من سورة النساء ﴿ يُرِيدُ اللَّهُ لِيُبَيِّنَ لَكُمْ وَيَهْدِيَكُمْ سُنَنَ الَّذِينَ مِن قَبْلِكُم وَيَتُوبَ ﴾ ( النساء : 26 ) فهو لم يقل هذا في أمر الخلق والتكوين ، وربما كنت أنا الذي التزمت إطلاق هذا اللفظ على ما يسميه علماء الكون والفلسفة بالنواميس الطبيعية في المنار والتفسير ، وفي نظام مدرسة الدعوة والإرشاد ، إذ أطلقت اسم سنن الكائنات على الدروس التي وضعها الدكتور محمد توفيق صدقي - رحمه الله تعالى - في علم حفظ الصحة ومقدماته من علم الطبيعة وعلم وظائف الأعضاء ، فنشرتها في المنار وطبعتها على حدتها بهذا الاسم . وأول من أرشدنا إلى كون أصول علم الاجتماع من سنن الله في خلقه ، حكيمنا العربي الواضع الأول لقواعد هذا العلم عبد الرحمن بن خلدون رحمه الله تعالى ؛ فإنه يكرر في مقدمته عقب بيان القاعدة العمرانية قوله : سنة الله في خلقه ، أو سنة الله التي قد خلت في عباده ، ثم زاد عليه في هذا أستاذنا الإمام في مقالات العروة الوثقى الاجتماعية ، وزدت عليهما تعميم ذلك في النواميس الكونية كلها . هذا وإنه ليس عندنا دليل ديني ولا عقلي على استحالة وقوع التبديل والتحويل في هذه السنن ، ولا على اطرادها وعدم الشذوذ فيها مع الجزم بإمكانها . وأما الأدلة العلمية المبنية على التجارب العملية فقد بيَّنا آنفًا أن أهلها لا يقولون بوجوب شيء من هذه السنن المعروفة ، بحيث يستحيل نقضه وثبوت خلافه ، وأنهم يثبتون الشذوذ بالأسباب المجهولة المعبَّر عنها بفلتات الطبيعة ، وبالأسباب العلمية العملية ، وقد كان بعض الناس ينكرون ما جاء به الأنبياء من أخبار عالم الغيب كالملائكة والجن والبعث بعد الموت لاستبعادها في مألوفاتهم وزعمهم أنها لا تعقل ، وما وصل إليه البشر في هذا العصر من أسرار الكهرباء لم يبق شيئًا من ذلك مستبعدًا فضلاً عن كونه محالاً عقلاً . أفليس المؤمنون بوجود الخالق الفعال لما يريد ، وأن ( ما شاء كان ، وما لم يشأ لم يكن ) أولى منهم بالإيمان بقدرته على التصرف في هذه السنن متى شاء ؟ ثانيًا : إذا قيل : إن قوله تعالى : ﴿ سُنَّةَ اللَّهِ ﴾ ( الأحزاب : 38 ) مفرد مضاف يفيد العموم ، وأنه يجري فيه قول علماء الأصول ، بأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، قلنا : نعم ، وإنما عموم كل شيء في موضوعه ، وموضوع هذه السنة المنصوصة عباد الله من الأمم مع رسلهم ، ويصح إطلاق اللفظ على غير ما ورد به النص من قواعد الاجتماع والعمران أيضًا ؛ ولكن لا يصح الاستدلال بالنص على عدم التبديل فيها . ثالثًا : إن سنن الاجتماع تختلف باختلاف أحوال البشر في البداوة والحضارة والقوة والضعف والعلم والجهل ، وآلات القتال والنقل ، فهي أمور نسبية متبدلة ، لا قواعد رياضية مطردة ، وذلك معروف من سير الأمم وتواريخها ؛ وإنما تكون سنة بحسب الأحوال التي تكون بها مطردة . مثال ذلك سنة غلب الكثرة للقلة التي عبر عنها الشاعر العربي بقوله : ولست بالأكثر منهم حصى ... وإنما العزة للكاثر يراعى في صحتها مساواة الكثرة للقلة في أسباب الغلب الصورية كالسلاح والنظام ، والمعنوية كالصبر والثبات والإيمان ، فإذا كانت هذه الأسباب متوفرة في القلة دون الكثرة ، كان لها الغلب وفيها قال الله تعالى : ﴿ كَم مِّن فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ ﴾ ( البقرة : 249 ) . رابعًا : إن السنن الاجتماعية والكونية تتعارض وتتنافى كما تتعارض أسباب النصر والغلب وأضدادها في المثل المذكور آنفًا ، ومن ذلك تعارض أسباب الصحة وأسباب المرض ، وتعارض التأثيرات الجسدية مع التأثيرات النفسية ، فمن كان له الرجحان يكون مبطلاً للآخر ذاهبًا باطراده ، وليس في هذا الوجود الممكن لا علويه ولا سفليه ، ناموس من نواميس النظام يقوم الدليل القطعي على استحالة تغيره وتبدله ، بل كله جائز بأسباب مما يعقله الباحثون ويتوقعون حدوثه أو بغير ذلك ، كما يقولون في خراب هذا العالم وزوال هذه الأرض ، أو انقطاع حياتها وعالمها بزوال حرارة الشمس بالتدرج البطيء ، أو بتصادم بينها وبين بعض الأجرام السماوية ، وهو ما تشير إليه آيات القرآن المجيد . السنن والنظام في الخلق خاضعان لمشيئة الخالق : ثم أقول خامسًا : إن خالق الخلق بما شاء من النظام والسنن لم يقيد بها قدرته ومشيئته ويجعلها حاكمة عليه ، بحيث يكون بها مقهورًا لا قاهرًا ، وعاجزًا عن التصرف لا قادرًا ، حتى لا فائدة في دعائه والتضرع له ، بل دل كتابه - الذي لا يفهمه هذا الملحد الجاهل بلغته وبشريعته - أنه قيدها بمشيئته ، وأن العالم كله في قبضته ﴿ إِنَّ اللَّهَ يُمْسِكُ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ أَن تَزُولا وَلَئِن زَالَتَا إِنْ أَمْسَكَهُمَا مِنْ أَحَدٍ مِنْ بَعْدِهِ ﴾ ( فاطر : 41 ) فهذه الآية صريحة في أن العالم في قبضة تصرف خالقه في كل وقت ، وأن بقاءه بقدرته تعالى لا بما يظهر من سنن النظام فإنها مفعولة لا فاعلة ، أو ظواهر صورية ، لا حقائق وجودية ، كما قال بعضهم في سنة الجاذبية . ومن هذا القبيل قوله تعالى : ﴿ وَمِنْ آيَاتِهِ الجَوَارِ فِي البَحْرِ كَالأَعْلامِ * إِن يَشَأْ يُسْكِنِ الرِّيحَ فَيَظْلَلْنَ رَوَاكِدَ عَلَى ظَهْرِهِ ﴾ ( الشورى : 32-33 ) فحركات الريح تجري بحسب سنته تعالى في تأثير الحرارة فيها ، وهو يقول أنه إذا شاء أسكنها . وقد دل كتابه أيضًا على أنه تعالى جعل للسنن الكونية والتشريعية استثناء يضعه موضعه بحكمته ورحمته ، حتى أن عذاب الأمم المعاندين لرسله والذي نص كتابه على أنه لا تبديل فيه ولا تحويل قد دخله الاستثناء بالفعل ، كما قال تعالى في سورة يونس : ﴿ فَلَوْلاَ كَانَتْ قَرْيَةٌ آمَنَتْ فَنَفَعَهَا إِيمَانُهَا إِلاَّ قَوْمَ يُونُسَ لَمَّا آمَنُوا كَشَفْنَا عَنْهُمْ عَذَابَ الخِزْيِ فِي الحَيَاةِ الدُّنْيَا وَمَتَّعْنَاهُمْ إِلَى حِينٍ ﴾ ( يونس : 98 ) فإن يونس عليه السلام كان خرج من قومه عندما جاء موعد ما أنذرهم من العذاب ولم يؤمنوا ، فلما رأوا بوادر العذاب وكاد يقع بهم آمنوا فنفعهم إيمانهم ولم ينزل العذاب بهم ، فهذا استثناء من السنة العامة في وقوع العذاب على الأقوام في مثل تلك الحال ، سواء كان متصلاً أو منفصلاً في الإعراب . ومما يدل على تقييد السنن العامة بالمشيئة قوله تعالى بعدما ذكر في سورة يونس : ﴿ وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لآمَنَ مَن فِي الأَرْضِ كُلُّهُمْ جَمِيعاً ﴾ ( يونس : 99 ) وهذه المشيئة إنما تكون بخلق البشر على غير هذه السنن المعروفة في خلقهم من اختلاف الاستعداد للإيمان والكفر معًا ، ومن ترجيح بعض متعلق هذا الاستعداد على بعض ، أو بإزالة هذا الاستعداد بعض وجوده ، وهو من سنن الله في نوع الإنسان . ومن هذا الاستثناء عفو الله تعالى عما شاء من ذنوب عباده في الدنيا والآخرة ؛ فإن عقاب المذنب من سنن العدل ، والعفو والمغفرة من الرحمة والفضل ، فكل مذنب مستحق للعقاب بحسب سنة الله في تأثير الأعمال في النفس المقررة في قوله تعالى : ﴿ قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا * وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّاهَا ﴾ ( الشمس : 9-10 ) وما كل مذنب يستحق العفو ، وقد اتفق حكماء البشر على أن من الحكمة الاستثناء في القوانين بالعفو عن بعض العقوبات . والآيات المحكمة الصريحة في فعل الله لما يريد ، وأنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن - كثيرة ، والمسلمون مجمعون على ذلك ؛ ولكن إجماعهم لا قيمة له عند ملحد دمنهور ولا يحتج به في دينه ، وقد يعبر عنهم بما يدل على أنه ليس منهم كما قال في تفسير : ﴿ وَقَالَ الظَّالِمُونَ إِن تَتَّبِعُونَ إِلاَّ رَجُلاً مَّسْحُوراً ﴾ ( الفرقان : 8 ) وهذا نصه : ( ومن الغريب مع هذا الدليل المبين أن المسلمين ينقلون في كتبهم أن النبي سُحر بناء على حديث رواه اليهود ، كما ينقل النصارى صلب المسيح بناء على حديث رواه اليهود أيضًا ) اهـ . فقد أنكر على المسلمين لا على المحدِّثين ، ويعني بقوله : كتبهم ، أصح كتب الحديث وجميع كتب التفسير ؛ ولكنه كذب في زعمه أن حديث السحر المذكور قد رواه اليهود ، والغرض من ذكر عبارته هنا أنه يهزأ بأعظم كتب المسلمين في التفسير والحديث هزو الساخر المتبرئ من المسلمين ، وأما تحقيق المسألة فقد بيَّناه في المنار . ومنها قوله تعالى : ﴿ إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئاً أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ ﴾ ( يس : 82 ) وهذا المعنى مكرر في القرآن ، وهو ظاهر فيما يخلقه تعالى بدون نظام الأسباب ، كخلق آدم من تراب ، وخلق عيسى بن مريم من أم بدون أب . وجملة القول في مسألة سنن الله تعالى في نظام الكون وسنن الاجتماع والعمران : أن ما ثبت منها فهو مقتضى حكمته ، وأنه غير مقيد لعموم مشيئته وشمول قدرته ، وأن ما ثبت في كتابه أو في خليقته من آياته المخالفة للمعروف من تلك السنن فهو من تصرفه بمشيئته واختياره ، لحكمة يعلمها في ذلك وقد يعلمها من شاء من خلقه ، كمعجزات رسله عليهم السلام ؛ فإن حكمتها ظاهرة بيَّنها علماء أتباع الرسل أحسن البيان . وإن منتهى الجهل والكفر بالله تعالى جعله مقيدًا بما يظهر لبعض الناس من هذه السنن مع تخبطهم فيها ، وعدم اتفاق عقلائهم وعلمائهم على ضرورة اطرادها ، وما هذه الأرض وسننها إلا كذرة من ذراتها في جملتها ومجموعها ، بالنسبة إلى مُلك الله العظيم الذي ثبت لعلماء الفلك أن بعض أجرامه يبعد عن البعض الآخر بما يُقدَّر بملايين السنين لسرعة النور ، وهو يقطع نحوًا من مائة مليون ميل في زهاء عشرة دقائق ، فمن أنت أيها الجهول حتى تبيح لنفسك تحريف كلام الله لتأويل آياته في خلقه اغترارًا بما لا تُعلم حقيقته من هذه السنن . فإذا كان شيطان الجهل والغرور قد زيَّن لملحد دمنهور أنه يمكنه أن يكون رجلاً عظيمًا في الأرض بوضع دين جديد لمن غلبت عليهم ظواهر الفلسفة المادية لا يوجد فيه شيء مخالف للمألوف عندهم ، فليبعد عن القرآن والإنجيل والتوراة والزبور ، فإن أديان جميع رسل الله مؤسسة على عقيدة تصرف رب العالمين في خلقه بمشيئته واختياره في كل وقت ، وعلى تأييده لمن شاء من رسله بخوارق العادات ، وسنن الاجتماع والكائنات ، وعلى أن عالم الغيب من الملائكة والجن وغيرهم لا يقاس على عالم المادة ، وأن الإيمان بما ورد الوحي فيه من ذلك كما ورد أصل من أصول الدين لا يصح الدين بدونه . عجز فلاسفة أوربة عن وضع دين يخضع له البشر : وليعلم أن بعض فلاسفة أوربة وأعلام الآداب والتشريع فيها قد وضعوا أصولاً لديانة سموها الديانة الطبيعية ، راعوا فيها من الفضائل والمصالح العامة والخاصة ما استحسنه السواد الأعظم من الماديين وغيرهم ؛ ولكن لم يتخذها شعب من الشعوب ، ولا جماعة من الجماعات ، ولا فرد من الأفراد دينًا يلتزمه في أعماله وآدابه ! ولماذا ؟ لأن الدين الذي يحتاج إليه البشر لتكميل فطرتهم وإزالة الخلاف من بينهم فيما يجب عليهم من معرفة الله وعبادته ، ومن أصول التشريع العامة والفضائل الثابتة التي تحول دون الفوضى الدينية والأدبية التي تفرِّق كلمتهم ، هذا الدين لا يمكن أن يتحقق إلا إذا كان مصدره السلطان الإلهي الأعلى الذي تذعن الأنفس لأمره ونهيه القطعيين لذاته ، سواء وافق آراءهم وأهواءهم ونظرياتهم العقلية وتقاليدهم القومية والوطنية أم لا ؛ لأن صاحب هذا السلطان أعلم منهم بما يضرهم وما ينفعهم ، وهو القادر على إثابتهم إذا اتقوا وأحسنوا ، وعلى عقابهم إذا فسقوا وظلموا وأساءوا ، وعلى العفو عنهم إذا تابوا وأصلحوا ، وعلى استجابة دعائهم إذا دعوا وتضرعوا . فلو كانت أمور العالم كلها تجري بنظام اضطراري ليس لله فيه مشيئة ولا اختيار ، لم يكن هنالك محل لثمرة الإيمان من الخوف والرجاء ، وهما الباعثان على الطاعة والانقياد ، ولزال معنى الدين وذهب التدين هباء . إلا أن المادية مضادة بل مناقضة لمعنى الدين والتدين ، وقد ظهر بعد الحرب العامة من مفاسدها ما لم يكن ظاهرًا ، والعالم المدني قد شعر باضطراره إلى الهرب من هذه المفاسد في العقل والآداب والاجتماع كما نوَّهنا بذلك من قبل ؛ وإنما الدين الوسط هو الجامع بين المصالح المادية والفضائل الروحية ، كما بيَّناه في تفسير قوله تعالى : ﴿ وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً ﴾ ( البقرة : 143 ) من أول الجزء الثاني من تفسيرنا . وإذا لم يكن لرسل الله تعالى من آياته ما يميزهم من الفلاسفة والأدباء ، كما يزعم ملحد دمنهور ، فأي باعث يبعث الناس على الانقياد لهم بالإذعان النفسي والوجدان الاضطراري ، وهم يجدون عند الحكماء من الحجج العقلية والأدبية ما هو أقرب إلى مألوفاتهم ونظرياتهم مما جاء به الأنبياء . حكاية ابن سينا مع المفضِّل له على النبي صلى الله عليه وسلم : ألم يعقل هذا الملحد ما سمعه منا وقرأه في كلامنا غير مرة من نبأ الفيلسوف الكبير الرئيس ابن سينا مع خادمه ومريده المعجب بعلومه وفلسفته المفضل له بها على محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يلومه على اتباعه هذا النبي صلى الله عليه وسلم وهو دونه بزعمه وجهله ، حتى إذا كانا في بعض ليالي الشتاء الشديدة القر القارسة البرد في تبريز أيقظ الرئيس خادمه ليأتيه بماء يتوضأ به ، فاعتذر له بشدة البرد ، وبعدم طلوع الفجر ، فأيقظه سيده الرئيس عندما كان المؤذن ينطق بالشهادتين على المنارة وسأله ماذا يقول المؤذن ؟ قال إنه يقول : أشهد أن محمدًا رسول الله ، قال : قد آن لي أن أبيِّن لك فساد عقلك ، وأَفَن رأيك ، في تفضيلك إياي على رسول الله صلى الله عليه وسلم . إنك أنت خادمي ، وقد بلغ من إعجابك بي ما تعلم ، وهو ما لم أر ما يقرب منه من غيرك ، ثم إنك تكسل عن طاعتي في داخل الدار معتذرًا بشدة البرد ، وهذا الرجل الفارسي يشيد بالشهادة لمحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرسالة في أعلى هذه المنارة حيث البرد على أشده ، وهو في ذلك محتسب أجره عند الله ، فعندما ترى لي من السلطان على قلبك مثل ما ترى لمحمد صلى الله عليه وسلم على قلب هذا الفارسي بعد مضي أربعة قرون على بعثته تكون معذورًا فيما تهذي به من تفضيلي . وإذا كان من أصول الدين المادي الذي تدعو إليه باسم القرآن أنه يجوز لمتبعه أن يخالف رسول الله صلى الله عليه وسلم لترجيح رأيه على طاعته ، أو لما يراه بالتشاور مع غيره من المصلحة المخالفة له ، فأي معنى يبقى للدين ؟ وكيف تجتمع الكلمة به على ما يكونون به أمة واحدة ، أوليس من الجائز على هذا أن يترك الناس جميع ما جاء به الرسول لمخالفته لآرائهم وما يزعمون من مصالحهم غير المقيدة بدين يتبع لذاته بإذعان الإيمان ، ولا يستحل صاحبه ترك شيء منه إلا بما ورد النص فيه بكونه عذرًا كالضرورات التي تبيح المحظورات . ثم إن هؤلاء الماديين لا يجدون أدنى باعث على قبول دين مادي يتوقف إثبات ماديته على تحريف كثير من آيات كتابه عن مدلولها اللغوي الذي جرى عليه جميع أهله من عهد النبي الذي جاء بهذا الكتاب إلى اليوم اتباعًا لجاهل مغرور في تحريفها وجعلها مادية ، وقد حكم علماء أهلها بإلحاده في دينهم ومروقه منه . ولا يغرن هذا الملحد أن الباطنية قبلوا أمثال هذا التحريف في القرآن من دعاتهم ، فيظن أنه يوجد من يقبله منه ؛ فإن الذين قبلوا هذا من الباطنية إنما قبلوه بعد إقناع الدعاة لهم بأنه بيان الإمام المعصوم لمراد الله من كتابه ، وبعد إقناعهم بأن هذا المعصوم موجود ، وأنه لا يمكن فهم مراد الله وجمع كلمة المسلمين على ما يرضيه إلا منه . فأنى لك أيها المغرور بإقناع الماديين والجاحدين لوجود الله أو غيرهم بإمامتك وعصمتك ؟ . فإن كنت أيها الملحد تعقل أن يتبعك أحد في دينك هذا فلك العذر في الحكم على أستاذك الذي تبرأ منك ورد عليك إرشادًا لك ، بأنه قد اختل عقله فلا يدري ما يقول ، وأنه يكيد لك مع شيخ الأزهر ، وفي قولك المناقض لهذا ، وفي سبك وشتمك له ، مع ادعائك أنك عذرته بجنونه وخرفه : ﴿ وَقُل لِّلَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ اعْمَلُوا عَلَى مَكَانَتِكُمْ إِنَّا عَامِلُونَ * وَانتَظِرُوا إِنَّا مُنتَظِرُونَ ﴾ ( هود : 121-122 ) .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 33__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ التجديد والتجدد والمجددون ( تابع لما سبق ) القضية الأولى في حقيقة معنى القديم والجديد ، والتجدد والتجديد ، والتفاضل بين الطريف والتليد الخلق كله جديد وإنما القديم المطلق هو الله عز وجل ، والجدة والقدم في المخلوقات نسبيان ، فكل قديم منها كان جديدًا ، وكل جديدٍ سيصير قديمًا ، ومن الأمثال العامية بل العامة : ( من ليس له قديم فليس له جديد ) ويا له من مثل حكيم يفهم منه العلماء ما لا تصل إليه مدارك الدهماء . والتجدد والتجديد في الكون من السنن الإلهية العامة التي هي مصدر النظام في تكويننا ، والتغير والتحول في أطوار وجودنا ، وعملها فيها عين عملها في آبائنا وجدودنا ﴿ فَلَن تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَبْدِيلاً وَلَن تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَحْوِيلاً ﴾ ( فاطر : 43 ) فنحن في معمل الكون الأعظم كالماء في معمل الجليد ، كل آنٍ في تجدد وتجديد ، تارة يكون مائعًا سائلاً ، وتارة يكون بخارًا طائرًا ، وتارة يكون جليدًا جامدًا ، وهكذا عالم المادة كله ، تجدد طبيعي فطري ، وتجديد صناعي كسبي ، تحليل وتركيب ، جمع وتفريق ، هدم وبناء ، نماء وفناء ؛ وإنما يجري ذلك كله في مادة موجودة ، ذات عناصر معدودة ، قديمة في الخلق لا جديدة ، ذات قوى محدودة ، تُصَرِّفها قدرة غيبية معقولة لا مشهودة ، وهي قدرة الخالق الحكيم عز وجل ، فالتجدد والتجديد إنما هو في الصور والأعراض ، لا في إيجاد الجواهر والمواد . ويؤثر عن نبي الله سليمان عليه السلام أنه قال : ( لا جديد تحت الشمس ) وهو صحيح ظاهر بهذا المعنى ، ويقابله مقابلة التضاد قول بعض حكمائنا : إن العرض لا يبقى زمانين ، فعلى هذا يصح أن يقال : لا قديم تحت الشمس ، ولا تعارض بين القولين ، ولا تناقض بين القضيتين ؛ فإن كل ما تحت الشمس قديم باعتبار وجديد باعتبار آخر . وقد كنت قلت في مقدمة محاضرة في الجمع بين الذكران والإناث في مقاعد التعليم ما يصح أن يقال هنا على أنه مقصد لا مقدمة وهو : ( التجديد سنة من سنن الاجتماع ، كما أن التجدد من مقتضى الفطرة والطباع ، ومثلهما مقابلهما من المحافظة على القديم ، ولكل منهما موضع ، فلا تناقض بينهما ولا تضاد ، إذا وُضع كل منهما في موضعه بغير تفريط ولا إفراط ) . ( من التجدد في نظام الفطرة أن كل أحد يخالف خَلْق والديه وأخلاقهما بعض المخالفة ، ولولا ذلك لم يكن ما نرى من التفاوت العظيم بين البشر ، ومن حفظ الأصل ما لا يجهل من إرثه لهما وشبهه بهما في بعض صفاتها الجسدية والنفسية ، ولولا ذلك لوقع من التباين بين أفراد الناس ما يكاد يكون به كل منهم نوعًا مستقلاًّ بنفسه ) . ( ومن حفظ القديم في الأعمال وراء سنة الوراثة ما تقتضيه غريزة التقليد من محاكاة الإنسان لمن يعيش بينهم من أول سن التمييز إلى نهاية أجل الشيخوخة ، ثم تقليد الجماهير لمن يرونهم أوسع منهم علمًا ، أو أعلى مكانة وقدرًا ، ولولا هذا لما تكونت البيوت والفصائل ، والشعوب والقبائل ، بما يربط بعضها ببعض من المشاركات في الأعمال التي تطبع في الأنفس ملكات الأخلاق والعادات ، فتكوِّن رابطة الوحدة ، التي تجتمع بها وشائج الكثرة ، فتكوِّن بها الفصائل قبيلة والبيوت أمة ) . ( ومن التجديد في الأعمال البشرية ما تَهْدِي إليه غريزة الاستقلال المقابلة لغريزة التقليد ، والميل إلى الاستنباط والاختراع ، ولولاه لكانت جماعات البشر كأسراب الطير ، ومساكنهم لا ترتقي عن خلايا النحل وقرى النمل ) . أنواع التجديد والحاجة إليها : التجديد الاجتماعي والسياسي والمدني والديني كل منها حاجة من حاج الجماعات البشرية بمقتضى غرائزها واستعداد نوعها به يرتقون في مدارج العمران ويصعدون في معارج العلم والعرفان ، حتى أن الدين الإلهي الذي يستند إلى وحي الرب الحكيم بمحض فضله ، لبعض من أعدَّ أرواحهم القدسية لذلك من أصفياء خلقه - قد سار مع غرائز الجماعات البشرية في ترقيها من طور إلى طور حتى أكمله تعالى لهم بالإسلام ، عندما وصل مجموعهم إلى سن الرشد والاستقلال . ومع هذا الإكمال يروي لنا المحدثون عن خاتم النبيين صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين ، أنه قال : ( إن الله تعالى يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها ) رواه أبو داود في سننه ، والحاكم في مستدركه ، والبيهقي في المعرفة وغيرهم من حديث أبي هريرة ، وأشار السيوطي في جامعه الصغير إلى صحته ، والمراد بتجديد الدين تجديد هدايته ، وبيان حقيقته وحقيته ، ونفي ما يعرض لأهله من البدع والغلو فيه أو الفتور في إقامته ، ومراعاة مصالح الخلق وسنن الاجتماع والعمران في شريعته . اهـ . وموعدنا في الكلام في التجديد الديني والدنيوي القضية الثالثة . هذه حقيقة معنى التجدد والتجديد ، وهي تهدينا إلى أن لكل من الجديد والقديم محلاًّ ، وأن من الجهل تفضيل أحدهما على الآخر مطلَقًا . المفاضلة بين المتقدم والمتأخر : وأما المتقدم والمتأخر من الناس فقد كانت القاعدة عند أهل العلم والأدب منا تفضيل المتقدم على المتأخر ولكن القاعدة عند أهل النشوء والارتقاء العكس وإنما هذا وذاك بالنسبة إلى جملة أهل العصر ، دون الأفراد النابغين الذين قلما تجود بمثلهم الأزمان ، ومذهب النشوء الاجتماعي ظاهر في الأمم في أطوار حياتها وقوتها ، بل هو ظاهر في الدين الإلهي أيضًا ، فقد ارتقت الشرائع الإلهية بحسب استعداد البشر حتى كان آخرها - وهو الإسلام - منتهى الكمال ، فجعل الله رسوله الذي جاء به خاتم النبيين ، وبعثته عامة باقية إلى يوم الدين ، وأنزل عليه قبل وفاته ﴿ اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلامَ دِيناً ﴾ ( المائدة : 3 ) . وقد كان بعض الأدباء يفضل المتأخرين في بعض الأشياء ، وقد افتتح عنترة معلقته المشهورة بقوله : هل غادر الشعراء من متردم يعني أن الشعراء قبله لم يتركوا لمن بعدهم قولاً يقوله ؛ ولكنه هو جاء فيها بمعانٍ لم يسبقه إليها غيره ، وقد عارضه ابن أبي حجلة في تفضيل كتابه ( ديوان الصبابة ) على ما سبقه في معناه بقوله في خطبته : فإن قلت الفضل للمتقدم ، وهل غادر الشعراء من متردم ؟ أقول : في الخمر معنى ليس في العنب ، وأحسن ما في الطاووس الذنب . وكلمة ( الفضل للمتقدم ) صارت مثلاً في أفواه العلماء والأدباء ، ولا أدري أول من قالها هل هو عدي بن الرقاع الشاعر الأموي الذي ضمَّنها في شعره أم غيره ؟ وهذا شيخ صناعة الأدب الحريري قد استشهد في تفضيل بديع الزمان على نفسه في مقدمة مقاماته بقول عدي هذا ، ثم رأيناه عقد المقامة السادسة منها لتفضيل الطريف على التليد ، ونصر العصاميين على العظاميين ، وإني أحفظ من عهد طلب العلم عبارته في هذا ، ولا يخلو إيرادها من إحماض وفكاهة ، قال : ( روى الحارث بن همام قال : حضرت ديوان النظر بالمراغة ، وقد جرى به ذكر البلاغة ، فأجمع من حضر من فرسان اليراعة ، وأرباب البراعة ، على أنه لم يبق من ينقح الإنشاء ، ويتصرف فيه كيف شاء ، ولا خلف بعد السلف من يبتدع طريقة غراء ، أو يفترع رسالة عذراء ، وأن المفلق من كتاب هذا الأوان ، المتمكن من أزِمَّة البيان ، كالعيال على الأوائل ، ولو ملك فصاحة سحبان ووائل ، وكان بالمجلس كهل جالس في الحاشية ، عند مواقف الحاشية ، فكان كلما شط القوم في شوطهم ، ونثروا العجوة والنجوة من نوطهم ، ينبئ تخازر طرفه ، وتشامخ أنفه ، أنه مخرنبق لينباع ، ومجرمز سيمد الباع ، ونابض يبري النبال ، ورابض يبغي النضال ، فلما نثلت الكنائن ، وفاءت السكائن ، وركدت الزعازع ، وكف المنازع ، وسكنت الزماجر ، وسكت المزجور والزاجر ، أقبل على الجماعة وقال : لقد جئتم شيئًا إدًّا ، وجرتم عن القصد جدًّا ، وعظمتم العظام الرفات ، وافتتم في الميل إلى من فات ، وغمصتم جيلكم الذين فيهم لكم اللدات ، ومعهم انعقدت المودات ، أنسيتم يا جهابذة النقد ، وموابذة الحل والعقد ، ما أبرزته طوارف القراسح ، وبرز فيه الجذع على القارح ، من العبارات المهذبة ، والاستعارات المستعذبة ، والرسائل الموشحة ، والأساجيع المستملحة ، وهل للقدماء إذا أنعم النظر من حضر غير المعاني المطروقة الموارد ، المعقولة الشوارد ، المأثورة عنهم لتقادم الموالد ، لا لتقدم الصادر على الوارد ... إلخ ) . وللشعراء محاورات مشهورة في تفضيل الحبيب الأول أو الحبيب الآخر ، ومن المشهور في الأول قول بعضهم : أتاني هواها قبل أن أعرف الهوى ... فصادف قلبًا خاليًا فتمكنا وقول آخر : كم منزل في الأرض يألفه الفتى ... وحنينه أبدًا لأول منزل نقل فؤادك حيث شئت مع الهوى ... ما الحب إلا للحبيب الأول وقول بعضهم في الثاني : محا حبها حب الأُلى كن قبلها ... وحلت مكانًا لم يكن حُل من قبل وقول آخر في الرد على مفضِّل الحبيب الأول ؛ ولكن جاء بحجة دينية لا غرامية ، وفلسفة دروينية لا عذرية : أكلف بآخر من علقت بحبه ... لا خير في حب الحبيب الأول أنشُكُّ في أن النبي محمدًا ... ساد البرية وهو آخر مرسل ؟ والعدل في الحكم أن تقدم الزمان وتأخره لا شأن لهما في المفاضلة بين الأفراد ، ففي كل زمان أفذاذ ، فالقديم كان جديدًا ، والجديد يعود قديمًا ، كما حققنا ، ولله در القائل في ذلك : قل لمن يرى للأواخر شيئًا ... ويرى للأوائل التقديما إن ذاك القديم كان حديثًا ... وسيبقى هذا الحديث قديمًا وإنما التفاضل بين الأشياء والأشخاص يتعلق بذواتها وصفاتها ، ودرجة انتفاع الناس وارتفاقهم بها ، فإن كان للمتقدم فضل الابتكار والاختراع ، فقد يكون للمتأخر عنه فضل التحسين والإكمال الذي يتم به الانتفاع ، وقد اشتهر أن كثيرًا من المخترعات التي سبق بعض اللاتين أو الإنكليز إلى كشفها قد أتمها الألمان فكان نفعهم وانتفاعهم بها أعظم . * * * القضية الثانية ( فضل الشيء في مزاياه ودرجة الانتفاع به ) جهل هذه الحقائق أو تجاهلها أدعياء التجديد ، فطفقوا يدعون إلى ترك القديم لأنه قديم ، والأخذ بالجديد لأنه جديد ، وربما وصفوا القديم بالبالي لزيادة التقبيح والتنديد ، وإن كان على قدمه لا تبلى جدته ، ولا تخلق ديباجته ، ولا تخبو ناره ، ولا تنطفئ أنواره ، كدين الله القويم ، وكتاب الله الكريم ﴿ وَإِذْ لَمْ يَهْتَدُوا بِهِ فَسَيَقُولُونَ هَذَا إِفْكٌ قَدِيمٌ ﴾ ( الأحقاف : 11 ) . إن تفضيل الجديد لجدته على القديم لقدمه ، مكابرة للحس وسفه للنفس ومصادمة للعقل ، وهو باطل ببداهة الرأي وإجماع كل قبيل وشعب ، فإن من القديم ما يتنافس فيه خواص الناس في أرقى أمم الحضارة ، فيباع بالألوف الكثيرة من الجنيهات ، إما لقدمه ونفاسته معًا ، وإما لقدمه وحده ، وإن هذه البلاد لتفاخر جميع بلاد الحضارة بآثارها التليدة ، وليس عندها شيء من مبتكرات حضارتها الطريفة ، وإنك لترى قصور الملوك والقياصرة وكبار الأمراء والأغنياء مزينة بالصور التي رسمها قدماء المصورين ، كما ترى على جدرانها دون أرضها أنفس السجاجيد العجمية والشيلان الهندية القديمة . وإنك لترى دور الآثار العادية تتغالى في شراء هذه الآثار ، كما ترى خزائن الكتب العامة الخاصة تتغالى في شراء الكتب القديمة لكبار العلماء المتقدمين ، وإن علماء هذا العصر في الغرب يشهدون لكثير من قدماء الحكماء والعلماء والشعراء بالفضل ، ويعترفون بأن منهم من لا نظير له في هذا العصر ولا شبيه . وأما الأنبياء ، وكبار القديسين والأولياء ، فلا يزال السواد الأعظم في بلاد الحضارة العصرية يفضلهم على جميع العلماء والحكماء المتقدمين والمتأخرين ، ويعترف بما امتازوا به في أنفسهم وفي هدايتهم ، بل لا تزال مئات الملايين من شعوب أوربة و أمريكة تعبد واحدًا منهم ، فأين تذهبون يا أدعياء التجديد الإلحادي ؟ وما شأن من تقلدون من ملاحدة الإفرنج الأفذاذ مع العلم بالنهضة الدينية الجديدة في أوربة وأمريكة التي أثارتها الحرب الأخيرة ؟ وإن كان كل جديد يحمد ويؤثر لجدته ، فماذا تقولون في هذه السموم الجديدة المخدرة للأعصاب ، بل المفسدة لصحة الأجساد ، المطفئة لسرج العقول ، التي يوشك أن يهلك بها هذا الشعب ، إذا لم تنجح حكومته فيما سعى إليه حكمدار العاصمة لدى عصبة الأمم من صد تيارها ، وقطع الطرق الخفية على تجارها ، ومن تقليل ما تصدره معاملها في أرقى بلاد أوربة في هذه المدنية المادية الفاسدة المفسدة . وأما أحدث نظام جديد للحكومات العصرية فهو النظام البلشفي الذي ترتعد منه فرائص دول الأرض ؛ وإنما يتمنى له النجاح والانتشار بعض المتململين من إرهاق دول الاستعمار لهم ؛ ولكن غلاة التجديد الإلحادي معجبون به ميالون إليه ، ولولا عقاب الحكومة لصرحوا ببث الدعاة له ، ولو لم يكن من فوائده عندهم إلا هدم هداية الدين ، وتقويض أركان الفضائل وأصول الشرائع الإلهية لكفى . القول الحق الفصل في القديم والجديد : والقول الحق في الموضوع : إنه لا بد للبشر في كل عصر من القديم والجديد ، وإن في كل منهما الحسن والقبيح ، والنافع والضار ، وأن من الناس من هو أميل بطبعه إلى هذا ، ومن هو أميل إلى ذاك من أجناس الأشياء وأنواعها ، وقلما يفضلها لمحض جدتها إلا الأطفال ، ومن على مقربة منهم من النساء والرجال ، وأما العقلاء المستقلون فلا يرغبون عن النوع القديم إلى الجديد إلا بمرجح يرجحه عليه عملاً بالقاعدة المنطقية في المتساويين ؛ وإنما تكون الجدة مرجحة في جزئيات النوع الواحد إذا كانت متساوية في سائر صفاتها ؛ فإن الجديد يكون أزهى وأبهج وأثبت وأبقى ، فمثال الجنس من الأثاث والماعون سرر النوم ، ومثال النوع منه في المادة ذوات المعادن المختلفة ، وفي الشكل ذوات العمودين وذوات الأربعة الأعمدة ، وجزئيات النوع منها أفراده ، والعاقل لا يختار شيئًا منها لمحض جدته ؛ إنما يرجحه بسبب من أسباب الارتفاق والانتفاع به ، إما في ذاته وإما في أمر خارج عنه ، كالاقتصاد واللياقة والوطنية والقومية . من مُثُل ترجيح القديم على الجديد الذي هو خير منه في نفسه وفي الارتفاق والانتفاع به ، وراء المثل المعروفة من رخص الثمن وغلائه ومراعاة قدرة المقتني المالية ، أن في دار الصناعة البحرية الإنكليزية آلات بخارية لثقب حديد المدافع وغيره قد حدث بعدها آلات من نوعها تدار بالكهرباء هي خير منها قوة وسرعة ونظافة - وربما كانت أقل نفقة أيضًا - وهم لا يستبدلونها بها لأن في استبدالها بها نفقة عظيمة لا تفي بها منفعتها حدثني الدكتور يعقوب صروف أنه رأى هذه الآلات ، وأن الدليل الذي كان يطوف به هنالك قال له : إن اليابانيين تعلموا منا صنع هذه الآلات في عصر الكهرباء ، فجعلوا آلاتهم كهربائية فكانت خيرًا من آلاتنا هذه ، وإن بقاء حاجتنا إليها لا يبيح لنا بذل النفقة الكبيرة التي يتقاضاها تغييرها . ترجيح ما هو وطني أو قومي على الأجنبي : وأما ترجيح كل ما هو وطني وقومي على غيره من جديد وقديم فهو ركن من أركان الحياة الاقتصادية والسياسية والأدبية في جميع الأمم الحية ، ولا سيما الإنكليز الذين راعهم رواج المصنوعات الألمانية في بلادهم لرخص ثمنها ، فألَّفوا عدة جمعيات للبحث في أسباب تلافي هذا ، وقد سألت في بعض صيدليات برلين وميونخ عن علاج إفرنسي من العلاجات التي أحملها في السفر وأقتنيها في الحضر ، لعروض الحاجة إليها فجأة في بعض الأوقات ، فكان الجواب في البلدين واحدًا وهو ( هذا لاتيني هذا لاتيني ) لم يقولوا : إنه غير موجود ، بل ذكروا سبب ذلك ، وهو أنه من صنع اللاتين لا من صنع الجرمان ، ثم استبدلت به علاجًا ألمانيًّا خيرًا منه فيما وضع له ، ولو وجد علاج مصري أو عربي يقوم مقامهما لفضلته عليهما . بمثل هذه القومية والوطنية ارتقت شعوب الغرب بأبنائها البارين بأقوامهم ، المعتزين بأوطانهم ، فهم يفضلون كل ما هو لهم من صناعة وتجارة وتشريع وغير ذلك من مقومات الأمم ومشخصاتها على ما هو لغيرهم ، فأحكام قضاة الإنجليز القدماء وقرارات ندوتهم من أصول التشريع عندهم يحافظون عليه أشد من محافظتنا على الأحكام التي نؤمن بأنها منزَّلة من عند الله تعالى ، بله الأحكام الاجتهادية التي استنبطها أئمتنا من نصوص شريعتنا وقواعدها ، وقد سبق أسلافُنا الإفرنجَ إلى الاعتزاز بما لهم من تشريع وغيره في صدر الإسلام ، ومن ذلك ما وقع لعمر رضي الله عنه مع معاوية لما جاء الشام لابسًا مرقعته ، مرتحلاً ناقته ، إذ قال له معاوية : ( يا أمير المؤمنين ، إن أهل الشام قد اعتادوا أن يروا حكامهم في ملابس فاخرة فهم لا يهابون من يكون متبذلاً في لباسه وزيه ) فقال له عمر رضي الله عنه : ( نحن جئنا لنعلمهم كيف نحكم ، لا لنتعلم كيف يحكمون ) . ومن ذلك أمره رضي الله عنه لقواده وعماله في بلاد الأعاجم بالتزام الزي العربي ، فقد كتب إلى عامله في بلاد العجم عتبة بن فرقد كتابًا ينهاهم فيه عن زي الأعاجم ويأمرهم بالمحافظة على عادتهم العربية ، ومما قاله في كتابه : ( تمعددوا - أي تشبهوا بجدكم معد بن عدنان في شدته وبأسه وخشونة معيشته ، فالمعديون في العرب كالإسبرطيين في الإغريق - تمعددوا واخشوشنوا وابرزوا واقطعوا الركب - أي ركاب الخيل - وارموا الأغراض ، وعليكم بالشمس فإنها حمام العرب وإياكم وزي الأعاجم ... إلخ ) ، وقد حفظ العرب شخصيتهم القومية في الممالك التي فتحوها ما داموا متمسكين بهذه الوصايا وغيرها من مقوماتهم ومشخصاتهم ولا سيما لغتهم ودينهم ، فكانت الأمم تندغم فيهم وتتعرب وتسلم ، ومن تركها منهم ذاب واندغم في غيره من الشعوب . وقد قلَّد الإفرنج أجدادَنا في هذه السيرة ، ولا سيما الإنجليز . وأدعياء التجديد الإلحادي يحاولون إقناعنا بأن ننسلخ من ذلك كله حتى أحكام الميراث التي خالف الإنكليز فيها جميع شرائع الأمم كحيازة أكبر الذكور من الأسرة لجميع ما يتركه أبواه من العقار دون سائر إخوته من بنين وبنات . احتقار الملاحدة والقبط للمسلمين بدعوتهم إلى ترك شريعتهم : وأما نحن المسلمين في هذه البلاد فقد بلغ من احتقار أدعياء التجديد لنا أن يجهر الملاحدة والقبط بها على أعواد المنابر في المدارس الجامعة بدعوتنا إلى ترك ديننا وشريعتنا كلها ، لا إلى ترك أحكام الإرث وحدها ، ذلك بأنهم احتجوا علينا بأن الحكومة تركت أحكام شريعتنا في كذا وكذا من العقوبات والأموال فسكتنا لها وقبلنا حكمها ، فيجب علينا إذًا أن نترك سائر ما شرعه الله لنا من الأحكام الشخصية في الإرث والزواج والطلاق ، إذ لا فرق عند هؤلاء المفتين المجددين بين النوعين من أحكام الشريعة . لقد هزلت حتى بدا من هزالها ... كلاها وحتى سامها كل مفلس بل لم يقفوا عند هذا الحد من احتقارنا بالطعن في شريعتنا الإلهية الغراء ، العادلة الكاملة البيضاء ، من أعلى المنابر وعلى صفحات المجلات والجرائد ، حتى زعموا أن جميع شبابنا المتعلمين أو سوادهم الأعظم يوافقهم في آرائهم ، ويدين لهم بالزعامة في تجديدهم ، بل استخف بالمسلمين أجرؤهم على الجهر بالسوء فيهم وفي دينهم [1] ، فطفق يشتمنا ويشتم كل من يدافع عن الإسلام في مصر وفي غيرها ، وهو من غير أصلاب الفراعنة آلهة المصريين الأقدمين ، التي يوجب عليها في تجديدها أن ترجع إلى مدنيتهم وإن مر عليها ألوف السنين ، ويخص الكتاب السوريين المسلمين بالقدح والتفريق بينهم وبين المصريين ، فالمدنية الفرعونية الوثنية لا تنافي التجديد المطلوب لمصر عنده ؛ وإنما تنافيه الشريعة الإسلامية والحضارة العربية لأنهما قديمتان باليتان بزعمه وزعم حزبه ، وصرَّح في آخر مقال نشره في هذا الموضوع بأن النعرة الدينية التي انتصرت بها مجلة المنار على مجلة الجامعة فقتلتها ( فكان الشباب المصري هو الخاسر بذلك ) قد زالت في هذه الأيام بزوال سذاجة البلاد التي كانت تجوز عليها هذه الأوهام ، وحاول في هذه المقالة أن يجهز على هذه الأوهام الإسلامية ، بتحريك النعرة الوطنية المصرية الفرعونية ، التي تأبى دخول آل الرافعي في جنسية مصر ، ولعل تاريخهم فيها يقارن تاريخ بيت الملك ، وينفي بالأولى جنسية هذا الواقف بين أيديكم أيها السادة ؛ لأن تاريخ هجرته إليها لا يزيد على ثلث قرن ، وهو يحرِّم عليكم قراءة مجلته المنار الإسلامي ، بل السماح ببقائها في مصر ، إذ يقول في آخر هذه المقالة : ( فلنفهم واجبنا ولنعلم أن الوطن خالد ، وأن شيوخنا وشبابنا مصريون قبل كل شيء ، عليهم واجب محتوم يقاضيهم إياه شرف البلاد ، وهو أنه يجب أن تكون الصحافة المصرية صناعة مصرية ، لا تنحصر مصريتها في أن يكون قراؤها مصريين ، بل يجب أن يكون أصحابها ومحرروها مصريين أيضًا ) اهـ بحروفه . ولهذا المجدد الذي كان أول داعٍ إلى مساواة النساء بالرجال في الميراث في العهد الأخير من مجلته هذه دعاية جديدة إلى بث دين البابية البهائية في مصر مع تصريحه بأنه لا يؤمن به وتعليله ذلك بقوله : ( فإن لنا من المزاج الأدبي الفلسفي ما يجعلنا نلتمس لأنفسنا صوفية عالمية بغير الدين ) ولكن غرضه من الدعوة إليها صرف بعض المسلمين بها عن الإسلام لإضعاف جامعته الحائلة دون جعل مصر فرعونية أي قبطية محضًا ، ولم أصرح بهذا التعليل في المحاضرة . أيها السادة : إنني أذكر هذا لأنه من موضوع التجديد والمجددين الذي نعالجه لبيان حقيقته ، والتمييز بين حقه وباطله ، ومحاولة اتقاء ضرره ، كما قدمت في أوائل هذه المحاضرة ، فأنا أمر بسبه وقذفه كريمًا بسلام كما أمر الله في القرآن [2] وأتقي قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( المُسْتَبَّان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان ) رواه الإمام أحمد والبخاري في الأدب المفرد ، ولا أريد أن أخوض مع الخائضين في مسألة القبط والمسلمين ، والعرب الفرعونيين [3] ؛ وإنما غرضي أن أنبه هذا الشباب المصري الإسلامي لما يتنازعه في دينه ولغته وثقافته من عوامل الإلحاد والفرعونية برقيتي التجديد والوطنية ، لتجريده من هداية دينه وأدبه وتشريعه وعربيته وما له في الإسلام والعربية من تاريخ مجيد ، وما له بإسلامه وعربيته من زعامة في مئات الملايين من البشر ، لتكون غاية ذلك أن يصير مسلمو مصر بنفوذ شبانهم ملاحدة حائرين ، يتلمسون صوفية علمية بغير الدين ، يتكلفون لمسها وهيهات أن يجدوها ، أو يكونوا بابيين يعبدون البهاء دفين عكاء ، أو نصارى كسادة وطنهم من القبط وأعوانهم يعبدون المسيح عليه السلام . وكل هؤلاء الدعاة إلى التجديد الإلحادي يعتقدون أن هذه هي العاقبة الطبيعية للإلحاد ، كما قرره أحد كتاب فرنسة المستعمرين في كتاب جديد له رددت عليه في المنار ، قال ما خلاصته : إن تنصير المسلمين تنصيرًا مباشرًا من المحال ؛ وإنما الطريقة المثلى لذلك إفساد دينهم عليهم بالإلحاد ، ولما كان من المحال أن تعيش أمة بغير دين كانت العاقبة بعد زوال كل أثر للإسلام من أنفسهم ، أن يختاروا دين الغالبين السائدين فيهم وفي غيرهم وهو النصرانية . وقد رأيتم في هذه الأيام كيف جدد الأستاذ عزمي دعوة الأستاذ سلامة موسى إلى نبذ حكم القرآن في الميراث ، وكيف قام الدكتور فخري يعزز هذه الدعاية وسمعتم وقرأتم ما يحتجون به على المسلمين ويقنعون به شبانهم الغافلين ، عما يراد بهم ، وهو أن ترك الحكومة من قبل لبعض أحكام الإسلام المدنية والجنائية يوجب عليهم أن يتركوا سائر أحكامه حتى المسائل الشخصية . (لها بقية) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) هو شاب قبطي اسمه سلامة موسى شديد الشنآن للإسلام والطعن فيه من طريق الإلحاد والإباحة والعصبية الوطنية الفرعونية أي القبطية ، ولم أذكر اسمه في المحاضرة تنزهًا عن الإشادة باسمه ، ومن غريب المشاكلة في الإلحاد أن صاحب مجلة عربية من بيت كريم في سورية جاء مصر ، فكان هذا القبطي وبعض قرنائه الملاحدة محل مودته وإعجابه ، وما زال ينوه بهم في مجلته . (2) إشارة إلى قوله تعالى : ( وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الجَاهِلُونَ قَالُوا سَلامًا ) (الفرقان : 63) ، وقوله بعده : ( وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا) (الفرقان : 72) وقد فهم الجمهور من الآية الأولى أن فيها إشارة لطيفة لاسم ( سلامة ) هذا ، وقد صرحت في المحاضرة بزيادة عما هنا ومنها طعن هذا القبطي بالأمير شكيب أرسلان لدفاعه عن الإسلام ونبزه بلقب وغد ، وقلت : إن الوغد في اللغة هو الدنيء من الرجال الذي يخدم بطعام بطنه ، والأمير شكيب نابغة بني أرسلان ، من سلائل ملوك العرب وأمرائهم من قبل الإسلام ، وهو يعيش في أوربة مع أهل بيته عيشة الكبراء ، ويزوره في داره ويأكل طعامه الملوك والأمراء والوزراء (وأزيد الآن في هذه الحاشية أن ممن ضافه داره في لوزان ملك الأفغان السابق ، وخديو مصر السابق وغيرهما وآخرهم جلالة ملك العراق ومن كان معه في أوربة من وزرائه وحاشيته في صيف هذا العام) . (3) كان بعد هذا أن دعتني لجنة الخطابة والمناظرة في الجامعة المصرية إلى مناظرة في المفاضلة في هذا الموضوع (المفاضلة بين المدنيتين العربية والفرعونية) فكان لي الفلج بترجيح العربية على الفرعونية ، وتقدم ذكر هذا في المجلد الماضي من المنار (31) . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 49__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المناظرة بين أهل السنة والشيعة قد اطلع قراء المنار في الجزء الثامن ( م 31 ) على الكتاب الذي نشرناه للعلامة السيد عبد الحسين شرف الدين من أشهر علماء الشيعة الإمامية في هذا العصر الذي يطلب المناظرة ، وعلى إجابتنا إياه إلى طلبه وما اشترطناه فيها ، وقد جاءنا بعد ذلك الرسالة الآتية منه ، فإذا هو لم يلتزم فيها الشروط ، فكان لنا أن نطلب منه حذف ما ليس من الموضوع الذي حددناه ، وإن كان يمت إليه بنوع من أنواع القرابة أو المناسبة ، وإذا به يظن فيَّ الظنون ، ويفتح له بابًا من النقد يقبله الكثيرون ، وإنني أنشر له هذه الرسالة على كون أكثرها خارجًا من دائرة الموضوع ، ومنتقدة من عدة وجوه ، وإعلانًا عن كتابه بالإحالة عليه وبيان موضع بيعه ورخص ثمنه ؛ ولكنني أعلق عليها تعليقًا وجيزًا أعود فيه إلى تحديد موضوع المناظرة ، ولا أقبل بعده كلمة تخرج عن حدودها ، وهذا نص رسالته : الرسالة الأولى للعلامة السيد عبد الحسين شرف الدين بسم الله الرحمن الرحيم لقد جرت مناظرة بيننا وبين الأستاذ العلامة الإمام حضرة صاحب مجلة المنار الغراء ، ونال كل منا صاحبه بما جرحه ، فرأينا أن ذلك يحول دون الغرض الذي يؤمه أهل الدين والعقل من إحقاق الحق وجعله الضالة المنشودة لهم ، فكتبت إليه راجيًا منه فتح باب في المجلة تذكر فيه المسائل الهامة بين الطائفتين ورأي كل منهما ودليله . فحقق رجائي وكان عند حسن ظني وأتحفني بكتاب ملأه حنانًا وغيرة على الدين وأهله ، ولا عجب إذا جاء الشيء على أصله وخرج الجوهر من معدنه . وأرجو ببركة هذه المجلة ونية صاحبها أن نقف على فوائد جمة ونهتدي إلى كثير مما خفي علينا علمه ومعرفته ، فنحن بلسان أهل الحق والفضل نشكره شكرًا جزيلاً . ودع عنك قول بعضهم : دعوا البحث فيما يتعلق بالدين والمذهب وهلم إلى التعاون على توحيد الكلمة وجمع الأمر قبالة المستعمرين . فإن ذلك لغو من القول ، وخطل من الرأي ، وكأنها مقالة من لا يرى الإسلام دينًا ، ولا يرى أن هناك حياة أخرى خالدة غير هذه الحياة ؛ وإنما يرى الإسلام رابطة قومية وجامعة سياسية ، فهو يدعو إليها ويحض عليها . وهذه الدعوى لا تجدي نفعًا عند من يرى الإسلام دينًا ويتقرب إلى الله سبحانه بنصرته ومعاداة من يمسه بسوء . فالدواء الناجع إذًا لتوحيد كلمة المسلمين وضمهم تحت راية لواء واحد هو سعي عقلاء العلماء - أي علماء الدين - من كلتا الطائفتين إلى محل الخلاف وفحصه وإزالته بالبرهان ، وإصغاء كل منهما لحجة الآخر ، وتحكيم أهل الفضل والإنصاف ، ولا ينبغي وضع هذا العبء على كاهل العلماء فحسب . بل على العقلاء ممن يهمهم أمر المسلمين القيام مع العلماء مراقبين سيرهم في المناظرة ؛ فإن الحق لا يخفى على طالبه ، وإنني لا أنكر أن يكون في علماء الطائفتين من تهمه نفسه ، ولا يميل إلى الاتفاق لما اعتاده من التعصب الأعمى ، فعلى العقلاء من كلتا الطائفتين رفض أولئك والتنبه لهم . وليت شعري كيف يمكن الاتفاق بين هاتين الطائفتين قبل دفع سبب الخلاف . إن الشيعة من المسلمين يرون أن من أرسى قواعد الإسلام وأقوى دعائمه موالاة أهل البيت والاهتداء بهديهم والعمل برأيهم وحديثهم ، وأن المنحرف عنهم ، النابذ لحديثهم ، المهتدي بخلاف هديهم غير متبع سبيل المؤمنين ، ويرون أن أبناء السنة من المسلمين منحرفون عنهم بنبذهم علمهم وحديثهم وإعراضهم عن مذهبهم فهم على غير سبيل المؤمنين . وإن المسلمين من أهل السنة يرون أن أرسى قواعد الإسلام وأوثق عراه موالاة أصحاب رسول الله جميعهم والعمل بكل ما حدَّثوا به ؛ لأنهم حملة الدين وحفظة الوحي ومبلغوه إلى الأمم ، فالمنحرف عنهم التارك لحديثهم غير متبع سبيل المؤمنين ، ويرون أن الشيعة منحرفون عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لتركهم حديثهم وانقطاعهم إلى أهل البيت ، فهُم على غير سبيل المؤمنين . فعلى هذا كيف يشترك المتمسكون بالدين منهما بالعمل بإخلاص ونصح ما لم يقع التفاهم بينهم ؟ فلو أن شخصين متعاديين سارا في طريق واحدة لم يُجْدِهما نفعًا إظهارهما المجاملة ، وقول كل واحد منهما لصاحبه : دع العداء بيننا جانبًا ، وهلم فنلكن يدًا واحدة على من سوانا ؛ فإن ذلك غير مستطاع لهما ، واعتمادهما في التعاون على ما أظهراه من المجاملة والاتفاق غرور وأمانٍ باطلة ، فلو ظفر بهما عدو لهما على هذا الحال ، ثم استعان بكل واحد منهما على صاحبه لأعانه . فعلى هذين الرفيقين أن يقتلعا سبب العداء من عروقه ، ويعترف كل واحد منهما لصاحبه بما جناه ويعطيه بيده ليأخذ بحقه حتى يرضى ، وعندها تذهب الشحناء ، ويحل محلها الود والإخاء . أما أنا فهذه يدي رهن بما أقوله معطاة لمن يريدها وما توفيقي إلا بالله . علم علي وعمر رضي الله عنهما بالدين والقضاء ذكرت مجلة الشبان مقالاً ، وهو أن عمر كان أعلم الصحابة بالدين وأفقههم فيه [1] ، وردته مجلة العرفان بقولها : إن هذا منافٍ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ( أقضاكم علي ) وقوله : ( أنا مدينة العلم وعلي بابها ) ولقول عمر : ( لولا علي لهلك عمر ، ولا بقيت القضية ليس لها أبو الحسن ) وردَّ الأستاذ العلامة صاحب المنار في الجزء الرابع من المجلد ( 31 ص295 ) هذه الأدلة وعنون المسألة بهذا العنوان . وحاصل الرد أن ما روي عنه صلى الله عليه وسلم من الحديثين غير صالح للاستدلال به لعدم صحة ما روي ، وعلى فرض صحته لا دلالة فيه على المطلوب ؛ إذ كون علي أقضى لا يمنع أن يكون عمر أعلم ؛ لأن القضاء - أعني فصل الخصومة - لا يحتاج إلى كثير علم [2] ؛ وإنما يحتاج إلى ذكاء وفطنة ، فبين الأعلم والأقضى عموم وخصوص من وجه ، وكذلك جعل علي عليه السلام باب مدينة العلم لا يوجب الحصر ؛ لجواز أن يكون للمدينة أبواب كثيرة منها علي عليه السلام ، ومنها عمر رضي الله عنه ومنها غيرهما ، وكذلك قول عمر إنما جاء على نحو التواضع . ثم أطال البحث في أحوال الرواة لهذين الحديثين وتضعيفهما . أقول : ما أحسن المناظرة إذا كانت بآدابها ، وصحت نية أربابها ، وكان الحق ضالتهم ، والبرهان قائدهم . ولنغضي عما في هذا الجزء من الشتم والتجهيل كما تضمنته رسالة ابن تيمية ، ومقالة الأستاذ التي عنوانها ( السنة والشيعة وضرورة اتفاقهما ) فإنها كتبت قبل الصلح والمسالمة . وقبل الخوض في البحث نقدم بيانًا يعلم منه مناظرنا كيف يسير معنا في المناظرة . رأي الشيعة في الخلافة : إن المسلمين من الشيعة يرون أن الخلافة أصل من أصول الدين كالنبوة ، وأن نصب الخليفة واجب على الله عقلاً من باب اللطف كوجوب إرسال الرسول ، ويرون أن الخليفة لا بد أن يكون أكمل أهل زمانه في جميع فنون الفضل كالنبي ، وإن امتاز النبي صلى الله عليه وسلم عندهم بأمور كثيرة ، ويرون أن الخليفة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم هو علي أمير المؤمنين عليه السلام فهو أفضل أهل زمانه . رأي السنة في الخلافة : إن المسلمين من السنة لا يرون الخليفة بهذه العظمة ، فهي عندهم فرع من فروع الدين ، فيجب على المسلمين أن يختاروا من بينهم خليفة ولا يشترطون امتيازه عن غيره في الفضل والصلاح ، ولعل أكثرهم لا يشترط فيه الصلاح والعدالة . فإذا عرفت ذلك ظهر لك أن الشيعة حين ينكرون أن يكون أحد من الصحابة أفضل من علي عليه السلام أو مساويًا له إنما هو لمنافاته لأصل الدين وقاعدة المذهب عندهم ، وقد فرغوا من إثباته بالحجج القاطعة والبراهين العقلية والنقلية ، وألَّفوا في ذلك الكتب المطولة ، فمن يجهل رأيهم في الخلافة ولم يطالع ما كتبوه في ذلك مع وفوره وقرب مناله ، يظن أن ذلك منهم غلو في علي وانحراف عن غيره ، وليس كذلك . إن العالِم الشيعي ينظر إلى التفاضل بين علي عليه السلام وعمر رضي الله عنه كأهم مسألة دينية ، والعالم السني ينظر إلى التفاضل بينهما كمسألة تاريخية ، وحيث كان البحث في التفاضل من الوجهة الدينية يحتاج إلى البحث في أصل الإمامة وهي مسألة ضافية الذيل ، فسيحة الأرجاء لا تسعها هذه العجالة - فلنبحث الآن عنها من الوجهة التاريخية ، ونعرض ما عندنا في ذلك على أهل الفضل والإنصاف . إنني وأيم الحق لم يكن يختلج في صدري أن أحدًا من أهل الفضل يقدم أحدًا من الصحابة على علي عليه السلام في العلم أو يساويه فيه ، وكنت أرى أن هاتين الصفتين - أعني الشجاعة والعلم - قد كملتا فيه وامتاز بهما عند أوليائه وأعدائه ، وأن صفة العلم فيه أظهر من صفة الشجاعة لسبقه فيها سبقًا بعيدًا . هذا كتابه قرآن العارفين وفرقان السالكين تتجلى آياته وتتلألأ أسراره ، وما أخال حضرة الأستاذ يرتاب فيه كغيره بعدما أورده أستاذه - ذلك الحبر الكبير النمير - العذب من مشاربه ، وأوقفه على تلك الإلهيات عن عجائبه . إننا لعمر الحق أبعد المسلمين عن العصبية وأقربهم للاتفاق ، وأحبهم للإنصاف ، وما الحيلة في ترك ولاء هذا الرجل - أعني أمير المؤمنين عليًّا - وقد تجلى لنا تقدمه في الفضل على كافة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسبقه لهم فيه سبقًا بعيدًا ، وإننا لنعجب لبعض العلماء من إخواننا السنيين كيف لا ينصفوننا في علي عليه السلام ولا يرون رأينا فيه ، وما لنا لا نعجب ، وإنما هذا الفضل له أخذناه منهم ، ورويناه عنهم . فمن عدم إنصافهم ما ذكره هذا البعض من أن عمر أعلم الصحابة ومنهم علي عليه السلام ، وهنا موقف الحيرة ، فإن سكتنا كان ذلك إقرارًا منا بالخطأ وفساد المذهب ، وإن أوضحنا الحق في المسألة ونصرنا رأينا قامت القيامة علينا ورُمينا بالرفض والغلو والتعصب على أكابر الصحابة . لكننا نؤثر إحقاق الحق ونحتمل في سبيله كل مكروه ، ولعلنا لا نعدم من أهل الفضل والإنصاف أنصارًا ومحكِّمين . اعلم أيها الأخ المنصف أن لنا على تفضيل علي على عمر رضي الله عنه وعلى كافة الصحابة رضي الله عنهم براهين قاطعة من طريق العقل ومن طريق الرواية . أما من طريق العقل فيحتاج ذلك إلى معرفة الزمان الذي تلقيا فيه ذانك التلميذان العظيمان - أعني عليًّا عليه السلام وعمر رضي الله عنه - العلم عن معلمهما أعني رسول الله صلى الله عليه وسلم ومقداره ، ومنزلة كل واحد منهما من الفطنة والذكاء ، وعندها تصدر الحكم غير مرتاب : زمن إسلام عمر رضي الله عنه : أسلم عمر رضي الله عنه في السنة السادسة من بعثته صلى الله عليه وسلم  وعمره ست وعشرون سنة ، فعليه يكون قد قطع مرحلة من عمره في غير طلب العلم لا يُستهان بها ، فإذا أضفت إليها ثلاث سنوات لم يلق عمر فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا نادرًا ، وذلك عند حصار قريش لبني هاشم وبني عبد المطلب في شعب أبي طالب رضي الله عنه ، تراه قد خسر أكثر رأس ماله الذي يتجر به الإنسان في كسب العلوم والمعارف وذلك ظاهر . لأن الزمان الذي يستفيد منه المرء ويتعلم به هو زمان الصبا والشبيبة ، وبها تكون القوة الذاكرة والحافظة في منتهى النمو والنشاط والاستعداد لتلقي العلوم والمعارف . وما سمعنا بمن طلب العلم عند بلوغ هذا السن - أعني تسعًا وعشرين سنة - وبرع فيه ، وإن كان ثمة أحد فهو من شواذ الطبيعة ، ومنكر ذلك مكابر وحائد عن طريق الإنصاف . خصوصًا في الصدر الأول أعني زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم  وأصحابه رضي الله عنهم ، فقد كان الاعتماد على الحفظ والذاكرة ، ولم تكن يومئذ المعلومات تُدوَّن ليؤمَن تفلتها وضياعها ، فكان أعلمهم أكثرهم حفظًا وأقواهم ذاكرة ، ولولا حرص التابعين على حفظ الحديث وتدوينه لما وصل إلينا من علمهم شيء . ولقد كنت زمن شبيبتي أتعجب من كل من يقول : نسيت ، فإني لم أكن لأنسى شيئًا سمعته أو قرأته ، وبعد بلوغي الثلاثين انقلب الأمر وأصبحت أعجب ممن يحفظ ولا ينسى ، ولم يبق في ذاكرتي غير ما استُودع بها زمن الصبا والشبيبة ، وما شكوت هذا الداء لأحد من أبناء جيلي إلا وشكا لي نفس ذلك الداء الذي أشتكيه . ويؤيد ذلك ما روي في سيرة عمر رضي الله عنه أنه لبث في حفظ سورة البقرة وتعلمها اثنتي عشرة سنة ، فلما ختمها نحر جزورًا [3] . ولم يكن عمر رضي الله عنه يُعرف بالصحبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم  والاتصال به قبل إسلامه ليستفيد من علومه . زمن تعلم علي عليه السلام : لا يرتاب أحد ممن راجع أحوال الصحابة وقرأ تاريخ حياتهم في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضم عليًّا إليه وأخذه من أبيه وهو ابن أربع سنوات [4] . وهذا هو أول الزمن الذي يتأهل الغلام فيه لتعلم مبادئ العلوم وتلقي بذور الأخلاق الطيبة والطباع الفاضلة ، ويا ما أسعد ذلك الغلام الذي يظفر بمثل ذلك المعلم في مثل ذلك الزمان ، وينقطع إليه عن أبيه وأمه وإخوته وكل أبناء جيله ، ثم لا يفارقه مدة حياته بخ بخ لهذا الغلام . ومن يستطيع تحديد ما استفاده ووعاه قلبه وطبعت عليه نفسه من العلوم والأخلاق ؟ وقف القلم ههنا بعد نخوته معترفًا بالعجز عن هذه المهمة من التحديد ، فأين ربانيو هذه الأمة والراسخون في العلم منهم عن تحديدها وبيان مقدارها ؟ مِل بنا نحو تلك الخلوات التي كان يكون بها مع معلمه صلى الله عليه وسلم  قبل بعثته . كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل بعثته قد تيمه الوجد وأورثه ذلك وحشة من الناس وأنسًا بالخلوات والانقطاع عن هذا الخلق المتعوس المتردد في دياميم الجهل والشقاء ، النائي عن الخير والسعادة ، فكان يجاور في كل سنة بحراء ومعه هذا الغلام الشهرين والثلاثة ، يريض تلك النفس الزكية ويؤهلها لوصل ذلك الحبيب الذي هام به . وكان علي عليه السلام يهيم بذلك الحبيب كهيام معلمه ، ويشاركه في خلواته به وأنسه بقربه وتلقي فيوضاته وألطافه لا ثالث لهما . فأين الأصحاب رضي الله عنهم عن تلك المراتب السامية من هذه المكاشفات والمشاهدات لخالقهما التي كانت تتجلى في قلبيهما وتتلألأ على ( طور سينا نفسيهما ) ولا نعجب بعدها من أمر هذا الغلام كيف فارق أهله وإخوته وأترابه وانقطع إلى معلمه ولم تمل به الحداثة إلى الأخذ بنصيبه من اللعب واللهو وهو منتهى لذة الأحداث وقصارى رغبتهم . فلقد ملئ قلبه بحب خالقه ولم يبق فيه فراغ لسواه ، فسبحان واهب العطاء يختص بكرامته من يشاء ، أتظن رعاك الله أن ساعة من الزمن كانت تمر على هذا التلميذ بغير فائدة من ذلك المعلم الحريص [5] على التعليم . فلو ادَّعى مدعٍ كهذا التلميذ بعد وفاة معلمه أنه وارث علمه ، أتكون دعوى غلو ومجازفة أم دعوى حق وإنصاف ؟ وقد تبين مما ذكرنا أن عليًّا عليه السلام تعلم العلم من رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الصبا والشبيبة بخلاف عمر رضي الله عنه ، وأن عمر ابتدأ بالتعلم من رسول الله صلى الله عليه وسلم مع علي بعد أن سبقه وتعلم قبله بخمس عشرة سنة على أقل ما روي من عمره يوم بعثته وهو عشر سنين ، وأما على ما روي من أن عمره يوم البعثة كان خمس عشرة سنة فيكون قد سبقه بعشرين سنة ، فما يقال لهذا التلميذ الذي دخل المدرسة وابتدأ بالتعلم وهو ابن تسع وعشرين سنة ، ولم يكن [6] معروفًا بحدة الذهن وتوقد القريحة ، ثم صحب تلميذًا شابًّا قد تعلم قبله بخمس عشرة سنة وداما يتعلمان مدة حياة معلمهما ، فهل يجوز في أحكام العقول عند أهل الفضل والإنصاف أن يلحق الكهل بذلك الشاب ويفوقه بالعلم والمعرفة ، خصوصًا إذا كان الشاب أقوى فطنة وأكثر ملازمة وانقطاعًا إلى المعلم ؟ كلا ثم كلا . وهذا لعمري من البديهيات الأولية . واعلم - رعاك الله أيها الأخ المنصف - أننا هنا لا نعتمد في تفضيل علي عليه السلام على كافة الصحابة رضي الله عنهم إلا على أمثال هذه البراهين القاطعة والأمور المحسوسة ، التي سجلها التاريخ وأوضحها البحث والتنقيب والتدبر ، أما الأحاديث التي وردت في فضله عليه السلام فإنما تذكر تأييدًا واستظهارًا قبالة الخصم ، وهذه طريقتنا في الأصحاب رضوان الله عليهم ، لا نعتمد في فضلهم وصلاحهم على ما روي فيهم حتى نرى ما دُوِّن لهم في التاريخ من الأعمال ، فإن كان ثمة عمل يؤيد ما روي فيهم آمنا وصدقنا ، وإلا اتَّهَمْنا الراوي ولم نؤمن بحديثه . ولسنا بحمد الله ممن يبخس الناس أشياءهم ، بل نعطي كل ذي حق حقه ، وننعت المرء بما هو فيه ، إن لعمر بن الخطاب رضي الله عنه وجهة كان يؤمها ، وغاية كان يسعى إليها هي من أشرف الغايات وأعلى المقاصد . ألا وهي إعزاز الإسلام وإظهار أبهته وعظمته وتفخيم سلطانه ، فمن ذلك يوم أسلم قال : ( لا يُعبد الله بعد اليوم سرًّا ) فكان المسلمون بعدها يصلون ظاهرين . ومنها أنه أشار بأن يتخذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم مكانًا يمتاز به عن أصحابه ليعرفه الغريب والوافد ، ولا يحتاج إلى أن يسأل عنه ؛ فإن في السؤال عن العظيم ما لا يخفى . ومنها أنه أشار بأن تحجب نساؤه صلى الله عليه وسلم ليكون لها الميزة عن سائر النساء ، ولقد قال لبعض نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد رأى شخصها في ملأ من الناس : ( لو أُطَعْتُ فيكن ما رأتكن عين ) . ومنها أنه أشار بقتل الأسرى يوم بدر حتى لا تقوم لقريش بعدها قائمة ؛ فإن الأسرى كانوا هم الرؤساء والقادة ، وكان يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأذن له بقتل كل من يداهن في دين الله ، وكان شديد الحرص على قتل أبي سفيان لما رآه من شدة كيده للإسلام ، وكان يوم الحديبية شديد الإنكار للصلح قال : يا رسول الله ، ألسنا بالمؤمنين ؟ فقال : نعم ، فقال : أليسوا بالمشركين ؟ فقال : نعم فقال : كيف نعطي الدنية في ديننا ؟ حتى سكَّن أبو بكر من هيجانه فقال له : ( والله إنه لرسول الله ) فقال عمر : وأنا أعلم والله أنه لرسول الله ، فقال له : إذن فالزم غرزه . وهذه الأعمال ما نشأت إلا عن نية صالحة ، وحرص شديد على إعزاز الإسلام وتشييد سلطانه ، ولو أردنا ذكر الأعمال التي قام بها أيام خلافة أبي بكر رضي الله عنه وأيام خلافته التي أعزت الإسلام وأرست قواعده ونشرت على البسيطة أعلامه ، وطبقتها بسلطانه - لضاقت عنها بطون الصحف واستغرقت زمنًا طويلاً ، فجزاه الله عن الإسلام وأهله خيرًا . النبطية (سوريا) ... ... صاحب الكلمات ... ... ... ...  ... ... ... ... ... ... عبد الحسين نور الدين الحسيني ( المنار ) يؤخذ من هذه الرسالة الفصيحة الصريحة المجردة من لباس الرياء والتقية أن كاتبها يعتقد ما يأتي : 1- أن توحيد كلمة المسلمين واتفاقهم على الدفاع عن دينهم المشترك وعن أنفسهم ، وعلى حقوقهم السياسية والوطنية وغيرها - يتوقف على زوال الخلاف المذهبي بين أهل السنة والشيعة ، برجوع أحدهما إلى مذهب الآخر الذي هو سبيل المؤمنين عنده ، ومن لم يتبعه يكون غير متبع لسبيل المؤمنين ، وأنه يجب على الآخر حينئذ عداوته في الدين ، وعدم الاتفاق معه على شيء ولو كان دفع عدو لهما كليهما ، بل إن شأنهما أن يعين كل منهما عدو الآخر عليه ، وكذا عدوهما كليهما ، أي أن مظاهرة عدو الدين والوطن والاتفاق معه ، أولى من مظاهرة عدو المذهب والاتفاق معه . 2- أن الوسيلة الموصلة إلى هذه هي سعي علماء الدين من الفريقين إلى إزالة أسباب هذا الخلاف بالبرهان ، وإصغاء كل منهما إلى حجة الآخر في المناظرة ، وتحكيم أهل الفضل والإنصاف بينهما فيما لا يتناصفان فيه . فأنا قبل الدخول في هذه المناظرة ، أقول : إن أهل السنة ينكرون توقف الاتفاق على ما ذكر ، وإن العقلاء من جميع الأمم ينكرون إفضاء المناظرات الدينية والمذهبية إلى رجوع أهل المذهب الذي يغلب عالمه في المناظرة إلى مذهب الغالب كما يعلم بالاختبار في جميع العالم ، ويؤيده فينا أن المناظرات بين الفريقين قد كثرت وتعددت في الأجيال الماضية وفي جيلنا مرارًا لا يحصيها إلا الله تعالى ، وقد أُلِّف فيها كتب كثيرة من بسيط ووسيط ووجيز ، فلم تزد السواد الأعظم من الفريقين إلا تعصبًا لمذهبه وصدودًا عن مذهب الآخر ، فكانت مفرقة لا جامعة ومبعدة لا مقربة ؛ وإنما تفيد المناظرات أفرادًا من مستقلي الفكر في طلب الحق ، غير المقيدي الفكر والوجدان بالإذعان لمذهب معين لا ينظر إلى غيره إلا بعين العداوة والبحث عما يفنده به ولو بالتأويل والتحريف وترجيح مذهبه عليه بمثل ذلك ، وبالأقيسة المؤلفة من الخطابيات والشعريات المبنية على الظني وما دون الظني من الروايات ، ووصفها بالبراهين العقلية ، كما يراه قارئ هذه الرسالة في تصوير مناظرنا لتلقي علي عليه السلام للعلم من النبي صلى الله عليه وسلم قبل النبوة وبعدها بأنه كان كتلقي تلاميذ المدارس الفنية الدنيوية للفنون فيها بحفظ المتون والقواعد الرياضية من حساب وهندسة ومساحة وفلك ، واللغوية والعقلية والتشريعية ، ثم حكمه بأن السابق إلى هذا التلقي يجب بحكم العقل أن لا يدرك شأوه اللاحق ، وفي هذا البحث من الأغلاط الدينية والتاريخية والعقلية والمنطقية والطبيعية ما لا يمكن بسطه وإيضاحه إلا في صفحات كثيرة أو رسالة مستقلة ، وسأشير إلى المهم منه بعد . وإنما غرضي الآن أن أحتج على صحة ما اشترطته عليَّ السيد المقترح للمناظرة من وجوب الاقتصار في المناظرة على مسائل الخلاف الأساسية ، وهي ثلاث : ( 1 ) موالاة أهل البيت النبوي ، وأهل السنة يوجبون هذه الموالاة بما يفهمونه ويرونه موافقًا لهدي الشريعة . ( 2 ) موالاة أصحاب الرسول ، وأهل السنة يوجبونه على غير الوجه الذي ( 3 ) الخلافة ، فيجب تحرير موضع الخلاف فيها أولاً ، وتحديد طريقة الاستدلال عليها ثانيًا ، والاتفاق على طريقة التحكيم في الخلاف والمحكمين ثالثًا . بيد أنني أحب أن أعلم قبل هذا هل يوافق كبار علماء الشيعة في سورية والعراق والهند وإيران مناظري الفاضل على قوله : إنه لا يمكن الاتفاق بين أهل السنة والشيعة على شيء من المصالح الإسلامية السياسية والوطنية والأدبية المشتركة المنفعة إلا إذا اتفقا قبل ذلك على رجوع أحدهما إلى مذهب الآخر فيما اختلفا فيه من المسائل الأساسية ، وإلا كان دين كل منهما يقضي عليه بعداوة الآخر على الوجه الذي قاله هذا العلامة الشجاع منهم والتعليل الذي علله به ؟ إن هذا رأي لم نسمعه من غيره ؛ ولكن سيرة الشيعة وتاريخها قد يؤيده ويدل عليه ، وإنه لأصرح رجل عرفته فيهم ؛ ولذلك كبرت منزلته في نفسي على ما أعتقد من خطئه وأغلاطه ، وإن ما قرأته من كتابه ( الكلمة الأولى ) يدل على أنه رجل شعور ووجدان ، لا رجل تجربة وبرهان ، ولولا ذلك لم يعقد أوكد الأيمان ، أنه لولا علي بن أبي طالب عليه السلام ، لقُتل رسول الله عليه أفضل الصلاة والسلام ، ولما بقي في الأرض إسلام ، ثم إنه يسمي في رسالته هذه كتاب نهج البلاغة بالقرآن والفرقان ، ويقول ما يراه القراء في شرط الاتفاق وزوال الشنآن . فأقترح على مناظري العلامة ، وعلى زميلي الأستاذ صاحب مجلة العرفان أن يأخذا لي تصريحًا من علماء الشيعة المشهورين في جبل عامل وغيره من سورية والعراق في رسالة السيد عبد الحسين ولا سيما شرطه هذا ، بل أكتفي برأي علماء جبل عامل وحدهم في ذلك ، ونشر ذلك عنهم في مجلتي المنار والعرفان ، وسأرد في الجزء الآتي على هذه الرسالة على كل حال . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) المنار : الصواب أن مجلة الشبان المسلمين نشرت مقالاً في عمر رضي الله عنه فيه كلمة بهذا المعنى ، ولم يكن هذا موضوع المقال . (2) لم نقل أنه لا يحتاج إلى كثير علم . (3) روى ذلك العلامة المتبحر عز الدين بن أبي الحديد في شرح النهج جزء 3 صفحة 111 ، وهذا الكتاب جليل القدر جم الفوائد يدل على غزارة علم صاحبه وتقدمه في كثير من فنون الفضل ، ولا سيما الحكمة والكلام والتاريخ والحديث والأدب ، وهو شديد الولاء لعمر رضي الله عنه ، طُبع هذا الكتاب في مصر سنة 1329 . (4) ذكر الإمام الحافظ ابن حجر في الإصابة صفحة 504 أن عليًّا رُبي في حجر النبي صلى الله عليه وسلم ولم يفارقه ، وكذلك كافة المؤرخين ممن عرفناهم كالطبري و ابن الأثير و أبي الفداء ، وقد أشار عليه السلام إلى ذلك بخطبته التي تسمى بالقاصعة بقوله : (وقد تعلمون موضعي من رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقرابة القريبة ، والمنزلة الخصيصة ، وضعني في حجره وأنا وليد يضمني إلى صدره ، ويكنفني فراشه ويمسني جسده ويشمني عرفه ، وكان يمضغ شيئًا ثم يلقمنيه ، وما وجد لي كذبة في قول ولا خطلة في فعل ، وكنت أتبعه اتباع الفصيل إثر أمه يرفع لي في كل يوم من أخلاقه عَلَمًا ويأمرني بالاقتداء به ، ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء فأراه ولا يراه غيري إلخ) وقد أشبعنا ذلك بيانًا في الجزء الأول من كتاب ( الكلمات ، ص 41 ) فمن شاء فليراجعه ، ويُطلب من إدارة العرفان من صيدا بقيمة زهيدة . (5) روي في كنز الأعمال على هامش مسند أحمد ص 43 أن عليًّا سُئل عن كثرة ما يرويه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : (كنت إذا سألته أنبأني وإذا سكتُّ ابتدأني) . (6) روى المحدث الجليل الموثق عند إخواننا وهو محمد بن سعد في الطبقات جزء 3 صفحة 273 بإسناده عن أبي هريرة قال : (قدمت على عمر رضي الله عنه من عند أبي موسى بثمانمائة ألف درهم فقال لي : بما قدمت ؟ قلت : بثمانمائة ألف درهم ، فقال لي : ألم أقل لك : إنك يمانيٌّ أحمق ، إنك قدمت بثمانين ألفًا ، فقلت : يا أمير المؤمنين إنما قدمت بثمانمائة ألف درهم ، فجعل يعجب ويكررها ،فقال : ويحك وكم ثمانمائة ألف درهم ؟ فعددت مائة ألف ومائة ألف حتى عددت ثمانية) وروى أيضًا أنه قرأ قوله تعالى : ( وَفَاكِهَةً وَأَبًّا ) (عبس : 31) فقال : ما الأب ؟ هو التكلف ، فما عليك أن لا تدري ما الأب ؟ وروى أحمد في مسنده أن عمر رضي الله عنه لم يعرف حكم الشك في الصلاة صفحة 190 وروي فيه أيضًا أنه أمر برجم مجنونة زنت فانتزعها منه علي عليه السلام وأخبر عمر بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : (رُفع القلم عن الصبي حتى يكبر ، وعن النائم حتى يستيقظ ، وعن المبتلى حتى يعقل) فرجع إلى قوله ، وروى أبو الفرج في الجزء الثاني من كتابه ( الأغاني صفحة 53 ) أن الزبرقان بن بدر شكا إلى عمر رضي الله عنه الحطيئة الشاعر حين هجاه فقال : ما قال ؟ فأنشده : دع المكارم لا تنهض لبغيتها ... واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي فقال : ما أراه هجاء ، فقال : بل هجاني يا أمير المؤمنين ، فسأل حسان فقال : بل سلح عليه . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 61__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مصابنا بالوالدة رحمها الله تعالى بعد ظهر اليوم السادس والعشرين من شهر ربيع الآخر ، قد احتسبنا عند الله تعالى والدتنا ومربيتنا وجرثومة أسرتنا السيدة البرة الرحيمة التقية النقية الشريفة ( فاطمة أم رشيد ) الحسنية الأب والأم ، في منتصف العشر التاسع من عمرها ، ففقدنا بفقدها أمًّا يندر وجود مثلها في الأمهات - والأمهات أفضل ما في هذه الكائنات - حبًّا ورحمة وإخلاصًا ونصحًا وإيثارًا للأولاد على النفس مهما تكن صفاتهم وأحوالهم ، إلا من أفسدت البيئة فطرتها ، وذهب الجهل ومعاشرة الفاسقين أو الخرافيين بدينها ، فلا حب فوق حب الأم إلا حب الله تعالى لعباده المقرَّبين ، ولا رحمة تعلو رحمتها إلا رحمته عز وجل للمحسنين ، بل رحمتها أكبر شجنة من رحمته الواسعة عز وجل ، فقد فقدنا من كانت عندنا ومنا وفينا أفضل المخلوقات ، من لا يفضلها شيء ، ولا يغني عنها شيء ، إلا رحمة الله تعالى وصلواته على الصابرين ، وبره وإحسانه للبارين المحسنين ، ونرجو أن نكون منهم في برنا لأمنا في حياتها ، وصبرنا واحتسابنا لها بعد وفاتها ، ونسأله تعالى أن يجزيها عنا أفضل ما جزى أمًّا لعباده رؤمًا لأولادها ، رؤوفًا بهم ، عطوفًا عليهم ، محسنة لتربيتهم ، أَمة من إمائه ، مؤمنة به ، موحدة له ، مخلصة في عبادته ، وأن يتغمدها برحمته التي يختص بها عباده المقرَّبين ، ويرفعها إلى منازل الكرامة في عليين . كانت رحمها الله تعالى صحيحة البنية سليمة من الأمراض ، إلا أنه عرض لها ألم الرثية ( الروماتزم ) في ركبتيها بعد مجيئها إلى مصر منذ بضع عشرة سنة ، فعالجها الطبيب التركي الشهير شرف الدين بك - رحمهما الله تعالى - بصبغة اليود دهانًا وشربًا ، فزال المرض وحجت في موسم سنة 1334 وأنا في خدمتها فلم يزعجها شيء من ركوب الشقادف والنزول منها ، واحتملت ما أرهقنا من نوء البحر في عودتنا من الطور إلى السويس في باخرة صغيرة وبسهولة . وصامت معنا شهر رمضان الماضي بدون تعب ولا ضعف ، وكانت تفطر وتتسحر من طعامنا القوي التغذية فلا تشكو منه ثقلاً ولا طسىً ولا سوء هضم ، وتصلي معنا في جماعة الأسرة ، ثم تغيرت صحتها عقب عيد الفطر ، واشتكت واختلف على معالجتها عدة من نطس الأطباء أشهرهم سليمان بك عزمي فخف المرض ؛ ولكنها ضعفت بالتدريج واشتد تعبها في آخر ليلة من حياتها الشريفة الراضية المرضية ، وقد صلَّتْ الفجر والظهر يوم وفاتها في وقتهما بالإيماء ، ولم تقبل أن تؤخر الظهر لتجمعها مع العصر كما أفتيتها في مثل هذه الحال ، وفاضت روحها في الساعة الثانية بعد الظهر . وكانت التي تتولى خدمتها الخاصة وتمرضها في كل أيام مرضها كِنَّتها أم أولادنا ، حتى أنها كانت تسهر بجانب سريرها ما دامت تعبة محتاجة إلى شيء من الخدمة وتنام بجانبه عند الحاجة . وقد قلت لأم محمد شفيع غير مرة : إن كل خدمة تؤدينها للوالدة فكأنك تؤدينها لشخصي ؛ لأنك نائبة فيها عني ، فإنني أنا الخليق بأن أقوم بذلك بكل ارتياح مهما يكن نوعه ، فلا عذر لك في شيء من التقصير إلا إذا كنت أنا مقصرًا معك في شيء ما - وهي بحمد الله واتباعنا لهداية دينه القويم لا تشكو مني شيئًا ما - ومن فضل الله علينا جميعًا أنني لم أر منها أدنى تقصير فأرشدها إلى تلافيه ، وقد قلت لها : إنني لا أشكر لك خدمة الوالدة لجنس الخدمة ونوعها ؛ فإن هذا من التكافل المشترك في حياتنا المنزلية ، وإنما أشكر لك من أعماق قلبي أنني لم أرك في شيء من هذه الخدمة متبرمة ولا ضجرة . فهذا الارتياح النفسي لهذا العمل الشريف من الفضائل النفسية لا تكاد توجد في الكنائن ، بل قلما تتحلى بها ابنة في تمريض أمها في هذا العصر الذي كثر فيه العقوق ، وهضم الحقوق ، فأقسَمَتْ أنها تشعر في خدمتها بارتياح من تخدم ابنة لها لا أمًّا ، ولقد كانت المرحومة خيرًا لها من أمها ، وأشد تحريًا لسرورها من بنتها ، فلو كانت أمها معنا لما استطاعت أن تؤلف بيننا مثلها ، فأنا أسجل هذا في المنار ليكون مثلاً صالحًا وأسوة حسنة للمؤمنين ، وحجة على الملاحدة والمارقين والفاسقين ، الذين يجهلون أن سعادة الحياة المنزلية ( العائلية ) من زوجية وأمومة وأبوة وأولاد لا تأوي إلا إلى بيوت المعتصمين بهداية الدين القويم ، فإليها تأوي وفيها تثوي وتقيم ، ولئن طاف منها طائف ببيت من بيوت الملاحدة والفاسقين أو زارته ؛ فإنما تلم به إلمامًا ، ولا تلبث أن تهجره عند حدوث الحوادث الشهوانية ، وانتياب الكوارث البشرية ، فآداب الإسلام أرقى من آداب الإفرنج وأضمن للسعادة ، وإن جهل ذلك المتفرنجون . أيقنَّا موت الوالدة التي كنا نتبرك بوجودها ، ونهتدي بإرشادها ، ونستنزل رحمة الله ومثوبته ببرنا لها ودعائها لنا ، ففاضت الأعين دموعًا ، ورددت الصدور زفيرًا ونشيجًا ، وكررت الألسنة حوقلة واسترجاعًا ، واضطربت الأفئدة خفقانًا ووجيبًا ، وإن العين لتدمع ، وإن القلب ليحزن ، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا ، ولا نعمل إلا بما شرعه لنا . لم نعلن نعيها في الجرائد ولا رقاع البريد ولا أسلاك التليفون ؛ وإنما أعلمنا حفيدها السيد محيي الدين رضا بالخبر لبعد داره عن دار المنار ، وجهزناها على ملة الإسلام ، وسنة رسول الله عليه أفضل السلام ، وصليت عليها في رحبة الدار مع من حضر ، وشيعناها إلى مقبرة جديدة في زين العابدين ، فوارينا شمسها عندما توارت شمس الدنيا بالحجاب ، تغمدها الله بالرحمة والرضوان . لم نعقد لها مأتمًا ، ولم نغير شيئًا من عاداتنا حدادًا عليها ، وقد وصل الخبر إلى بعض جرائد الصباح التي تُطبع ليلاً فنشرته ، ثم نشرته بعض جرائد المساء في اليوم التالي ، فأقبل كثير من أصدقائنا المقيمين في القاهرة لتعزيتنا في الدار نهارًا وليلاً ، وأرسل كثيرون منهم برقيات التعزية ورسائلها من الإسكندرية وغيرها من مدن القطر المصري ومصطافه ، وكان في مقدمة المعزين بأنفسهم وببرقياتهم إخواننا العلماء ، وأخص بالذكر منهم أصحاب الفضيلة شيخ الأزهر الحالي الأستاذ الشيخ محمد الأحمدي الظواهري ، وشيخه السابق الأستاذ محمد مصطفى المراغي ، ومفتي الديار المصرية الأستاذ الشيخ عبد المجيد سليم ، وبعض رؤساء الكليات والمدرسين في الأزهر ، وبعض الوزراء وأولهم صاحب الدولة رئيسهم إسماعيل صدقي باشا ، والزعماء وكبار رجال الأحزاب وفي طليعتهم صاحب الدولة مصطفى باشا النحاس رئيس الوفد المصري ، ومحمد فتح الله باشا أحد كبراء الوفد ووزراء حكومته السابقة ، وحسن باشا عبد الرزاق وإخوته من أركان الحزب الدستوري ، ثم جاءتنا كتب التعزية من أصدقائنا المحبين المنبثين في الأقطار حتى لندن وباريس وروما وسورية والحجاز ، فنشكر لكل مُعزٍّ من قريب وبعيد فضله ولطفه ، وندعو الله أن يلطف بنا وبهم ، ويقينا وإياهم السوء ، ويجعلنا من الصابرين على بلائه ، الراضين بقضائه ، الشاكرين لنعمائه . كانت الوالدة - أحسن الله تعالى إليها - من أسلم النساء فطرة ، وأزكاها نفسًا ، وأطيبهن قلبًا ، كانت خير الأزواج لزوجها ، وخير الأمهات لأولادها ، وكان حظي من حبها وعطفها أكبر من حظوظ إخوتي وأخواتي ؛ ولكن فيما لم يحرك غيرة أحد منهم ولا سخطه ، حتى كان والدي رحمه الله تعالى يلقبني ( حبيب أمه ) ولا أذكر أنني عصيت لها أمرًا في صغري ولا كبري . أذكر أنني رأيت أترابي من الأطفال مرة قد خرجوا في سماء ( مطر ) حفاة يمشون في الوحل رافعي أثوابهم إلى ركبهم ، فاشتهيت أن أقلدهم وأنا ابن بضع سنين ، فجئت الدار فاستأذنتها في أن أخرج حافيًا وألحق بهم ، فلم تأذن لي ، فوقفت في عتبة الدار حافيًا ومددت إحدى رجلي إلى خارجها وقلت لها أحطها ، قالت : لا تحطها ، قلت : أحطها ، قالت : لا تحطها ، فكررت ذلك مرارًا ، فلما لم تأذن لي رجعت ، وما زلت أذكر هذا لها وتذكره لي فلم أنسه ، وما أبرئ نفسي من نسيان غيره . ولا أذكر أنها ضربتني في صغري إلا مرة واحدة ، تململت من سخونة ماء الحمام وحاولت التفصي والهرب ، فضربتني بالطاس على ظهري ، وما زلت أذكِّرها بها مازحًا ، وتعتذر لي عنها تلطفًا ، ثم كانت أشد عناية من والدي بطلبي للعلم والاهتمام به والارتياح إلى هجرتي إلى مصر ، إذ علمت ما لي فيها من النية الصالحة ، والرجاء في التكمل بالعلم وخدمة الملة والأمة . وكانت دقيقة الفهم ، رقيقة الشعور والوجدان ، تخشع لآيات الزجر والوعيد من القرآن خشوع العارفين المتدبرين ، وإذا أنشدتها شيئًا من غزل الشعر الغرامي قالت : هذا فتنة ، لا ينبغي اشتغال الشبان والشواب به ، وقد قرأت لها قصيدة أحمد شوقي في تهنئة السلطان حسين كامل : الملك فيكم آل إسماعيلا فلم أتجاوز حتى قالت لي : هذه مرثية لا تهنئة ، فعجبت لهذه الفطنة ، وسبقها إياي إلى هذه الفكرة . ثم قرأت لها قصيدته في تهنئة والدة الخديو بعودتها من الآستانة التي مطلعها : اكشفي الستر وحيي بالجبين ... وأرينا فلق الصبح المبين فانتقدت هذا المطلع واستهجنته جدًّا في كلا مصرعيه : فأما الأول فلأن الستر يستعمل غالبًا في إخفاء ما يقبح إظهاره ، وكشفه يستعمل في الفضيحة ، فيقال : كشف الله ستر فلان ، وهتكت فلانة سترها ، وأما الثاني فلا يخفى وجهه ، ولا يحسن كشفه . وأذكر أنني سمعت وأنا صغير مغنيًا في قريتنا القلمون يقول بيتًا من أغنية عامية مضمونه أنه يدعو الله أن يغيب القمر ليأخذ البوسة ( القبلة ) ويرى قلعة حلب على أي شيء هي مبنية فحفظتها فقلتها أمامها ، وقالت لي : ( اسكت ) هذا كلام عيب إياك أن تقوله ، وإنني وأيم الحق لم أفهم مغزى هذا الإنكار الشديد إلا بعد أن صرت رجلاً كبيرًا . وكانت على نزاهتها وأدبها في القول والفعل ذات دعابة وفكاهة وتنادر في الكلام طبعًا بلا تكلف ، وكانت تتوخى أن لا يستثقل أحد منها قولاً ولا خدمة ، فقلما تطلب من أولادها أو أحفادها أو كنتها شيئًا بصيغة الأمر ، بل تعرض وتكني في الغالب ، ولا تكلف أحدًا ما تستطيع هي فعله ولا تشتم خادمًا شتمًا بذيئًا على تقصير ، ولكنها قد ترفع صوتها عند الغضب ، وقد ورثتُ ذلك منها وهو منتقد وهو طبع كان يكرهه كل منا . وكانت مقتصدة شديدة الحرص على كل ما في الدار ، لا يهون عليها أن يضيع شيء منه ، على حبها للضيافة واعتيادها إكرام الضيوف منذ صارت ربة بيت ، وتحب أن يُبذل كل ما يستطاع من إكرام الضيوف وبر الإخوان ، فإذا أشرنا بشيء من الألوان لم تجده لائقًا لقلته اقترحت الزيادة عليه ، وما دعوت الأصدقاء إلى الطعام إلا ذكرتني ببعض من لم أذكره لها منهم ، حتى كانت تأمرني بدعوة نسيم أفندي صيبعة للإفطار معنا في رمضان مع الصائمين الذين ندعوهم ولا سيما السوريين منهم ، فأقول لها مازحًا : هو نصراني لا يصوم . فتقول : لكنه صديقك وابن بلدنا ، وذوقه ذوقنا ، ولا بد أن يترك الغداء بعد الظهر ، أو يخففه ليقبل الأكل معكم بعد المغرب ، وأنا لم أذكر لها كلمة نصراني إلا لأجل الصيام ، فقد كان من المألوف عندها بدارنا ، وإلا فهي معتادة في بلدنا على ضيافة النصارى وغيرهم ، بل كان بعض أصدقاء والدي منهم يقيم عندنا أيامًا في رمضان فيفطر ويتسحر معنا . وقد ذكرتني جريدة حضرموت - التي تصدر بسنغافورة -بمكرمة لها كنت ناسيًا لها ، وهي أنه لما جاء مصر صديقي الجليل المرحوم السيد محمد بن عقيل قبل الحرب الكبرى ذكرت لها ذلك عندما علمت به ليلاً ، فأمرتني أن أذهب من ساعتي تلك إلى الفندق الذي نزل فيه وأجيء به إلى الدار ، وقالت : إنه لا يليق بك وهو صديقك القديم ، وقد صار لك دار وأهل أن ترضى بنزوله في فنادق المسافرين - وكانت لا تعلم أن هذا معتاد في الأمصار الكبيرة - فلم يسعني إلا امتثال أمرها . وكانت صبورًا شكورًا ، مات أربعة من بنيها وأربع من بناتها في حياتها فبكتهم البكاء الطبعي الشرعي ، دموع تتحادر من العينين ، ونشيج يتردد في الصدر ، بلا نوح ولا ندب ، ولا تغيير شيء من العادات في اللباس والأكل والشرب ، ولا غير ذلك مما يسخط الرب . وأما الشكر فكان أكمل مظاهره منها رضاها من المرحوم الوالد وإطراؤه في كل أعماله على ما كان من شدته في معاملتها ومعاملتنا أحيانًا ، فلم يكن في أسرتنا مثله في غضبه وشدته عفا الله عنه ، وما زالت تمدحه وتثني عليه وتدعو له طول حياتها . وقد ضارها بزوج أخرى من بنات عمومته بعد ولادتها لي - ولم يجمع أحد من أسرتنا بين زوجين غيره إلا ابن عم له - فلم ينكر هو ولا غيره منها قولاً ولا فعلاً من غيرة الضرائر على ما كان أهل ضرتها يعملون لإغضابها وإثارة غيرتها ولكنه رحمه الله تعالى ما استطاع أن يطيل عشرة الأخرى فسرَّحها سراحًا جميلاً . ومن أغرب آدابها أنها كانت تعد لأولادها عليها بأقل خدمة يؤدونها مما أوجبه الله عليهم ويعذبهم على تركه ، حتى كان يثقل علي هذا منها أحيانًا ، وقد قلت لها مرة : لماذا تتحامين أو تستثقلين أمر أي كان من كبيرنا وصغيرنا بما تريدين منه وأنت سيدة الجميع وصاحبة الفضل على الجميع ؟ فقالت : بل أنت صاحب الفضل على الجميع . فما آَلَمَتْني بكلمة أشد على طبعي من هذه الكلمة ، فقلت لها : بل أنا لولا توحيد الله تعالى لما كنت إلا عبدًا لك ، وانصرفت موجعًا من هذا الشعور الغريب . وأغرب منه أنها كانت تسترقيني إذا وجعتْ فأرقيها ، والرقية مشروعة ، ولم تكن من النساء الخرافيات ، وقد ذهبت مرة مع بنتيها لرؤية جامع عمرو فأحاط بهن سدنة القبور فقلن لهم : إنما نحن متفرجات لا زائرات ، فانصرفوا . وأعد من فضل الله تعالى عليَّ أنني ورثت منها سلامة الفطرة وطيب السريرة ، فلم أحمل في قلبي حقدًا على مسيء ولا حسدًا لذي نعمة ، وكذا الاستعداد لذوق اللغة وحسن الفهم ، وغير ذلك من أخلاقها وخلقها ، كما ورثت من والدي - أكرم الله مثواهما - عزة النفس والشجاعة والنجدة ؛ وإنما أذكر هذا تنويهًا بفضل الوالدين وتحدثًا بنعم الله عز وجل ، وأعظمها العلم الصحيح بالإسلام ، والعمل به ، ثم وراثة النسب الشريف . كنت أتمنى لو تعيش الوالدة مائة سنة أو أكثر متمتعة بالصحة ، وسلامة العقل والجسد كما كانت إلى آخر رمضان الماضي ، نتمتع بخدمتها وإرضاء الله برضائها ، ونقتدي بأخلاقها وآدابها ، ونرجو زيادة نعم الله علينا بشكرها له ودعائها لنا . وكنت على حبي لها أخشى أن تشتد عليها الأمراض فأراها معذبة أو شاكية وجعة ، وكانت أصبر على ألم النفس منها على ألم الجسد لأنها لم تتعود هذا ، وقد شقت عليها الحمية في هذه الأشهر التي ضعفت فيها لما اعتادته من الترف ، وكانت تتوقع أن يزول كل ما عرض لها فتعود إلى سابق صحتها ، وتتساءل متى يكون هذا ؟ فأذكرها بتجاوز الثمانين لكيلا تتضجر من بطء ما ترجو . وكنت على تمني أن يطول عمرها أخشى أن أموت قبلها ؛ لأنني أعلم أن رزأها بي يكون أكبر المصائب عليها ، إذ كنتُ قرة عينها والعزاء لها والسلوى عن جميع مصائبها ، وقد كان يشق عليَّ أن أراها متعبة فلا أستطيع طول المكث معها ، وأحمد الله تعالى أن حفظها في مرضها عقلاً وفهمًا وجسمًا وطهارة حسية ومعنوية - كما يليق بمبالغة الشافعية في الطهارة - حتى كانت إلى نهاية أجلها حديدة البصر ، تنظم الخيوط الدقيقة في أخرات الإبر ؛ ولكن أجل الله إذا جاء لا يُؤخَّر ، ولقد عاشت طيبة وماتت طيبة فنسأله تعالى أن يجمعنا بها في دار كرامته ، ويجعل خير أعمالنا خواتيمها ، وخير أيامنا يوم لقائه ﴿ رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْراً وَتَوَفَّنَا مُسْلِمِينَ ﴾ ( الأعراف : 126 ) .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 73__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ كلمة في مقالات إلحاد في الدين قد امتنعت جريدة الأهرام من نشر المقالة الأخيرة من هذه المقالات المنشورة في هذا الجزء ؛ ولكنها نشرت للشيخ محمد أبي زيد مقالة استفرغ فيها من قَذَرِه في شتم أستاذه المحسن إليه في العلم والدين والدنيا ما لم يكن يُظن فيه على ما عُلم من فساد دينه وعقله ، وكفى بهذا عبرة .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 79__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ نعي السيد الجليل السيد محمد بن عقيل تغمده الله برحمته الحمد لله الباقي بعد فناء خلقه . حضرة العلامة الجليل الأستاذ العزيز السيد محمد رشيد رضا ، حفظه الله تعالى . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ( وبعد ) فننعي إليكم بمزيد الشجن ، وعظيم الحزن والدنا الجليل ، العلامة فقيد العلم والإسلام ، مولانا البركة السيد محمد بن عقيل بن يحيى ، توفي رحمه الله في الساعة الثالثة من صباح يوم الثلاثاء الموافق 13 ربيع الأول على أثر حمى لزمته نيفًا و3 أسابيع . وقبل التحاقه بالرفيق الأعلى بيومين أكثر من الصلاة مع ضعفه المتناهي حتى خارت قواه ، ولفظ النفس الأخير ، ولقد عظم المصاب علينا بموته ، وانفطرت لهوله أفئدتنا حزنًا وشجنًا رحمه الله ، ولكن ماذا عسى أن نقول إلا ما يرضي الرب سبحانه وتعالى : إنا لله وإنا إليه راجعون . فعظَّم الله أجورنا جميعًا وعزاء الإسلام وأهله ، والعلم وطلابه في فقيدنا الجليل ، ومما يخفف الشيء الكثير من حزننا مشاطرة الحكومة المتوكلية اليمانية في مصابنا ، فقد شيعت الفقيد مئات الجيوش منكسة أسلحتها ، كما شيعه رجال الدولة والأهلون عن بكرة أبيهم ، فنشكره إليكم جد الشكر ، ونسأل الله أن يتغشى راحلنا الكريم بالمغفرة والرضوان ، وأن لا يريكم مكروهًا قط ، والسلام . الحديدة 14 ربيع الأول سنة 1350 . ... الحزين ... ... ... ... ... ... الباكي ... عبد الله بن يحيى ... ... ... ... علي بن محمد بن عقيل ( المنار ) جاءنا هذا النعي لصديقنا الكريم ، وولينا الحميم ، في فترة احتجاب المنار ، وحبسنا للنفس على إتمام تاريخ الإمام ، ولما تم التاريخ واستأنفنا تحرير المنار شرعنا في كتابة ما نرى فيه الفائدة والعبرة من مناقبه وسيرته ، وكتابة مثل ذلك من سيرة سيدتنا الوالدة رحمهما الله تعالى ، فضاق هذا الجزء - وكان قد طبع أكثره - عن سيرتهما ، فقدمنا سيرةَ مَن حَقُّها علينا أعظم ، وأخرنا الآخر إلى الجزء التالي ، وإنني لأنكر الحكم ( بالرفيق الأعلى ) له ولكل أحد بعد خاتم النبيين وسيد ولد آدم ، وهو إنما كان يدعو الله بها لنفسه عند وفاته صلى الله عليه وسلم ، وأسأل الله تعالى لفقيدنا الكريم الرحمة ولآله وأصدقائه حسن العزاء والصبر . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 80__________
 شوال - 1350هـ فبراير - 1932م 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المنار و تفسيره أعجزتنا العسرة الحاضرة الخانقة عن إصدار المنار في كل شهر من هذه السنة وعن الاستمرار في تأليف التفسير وطبعه ، وقد استنجدنا المشتركين فلم ينجدنا إلا أفراد قليلون ، دفع بعضهم المتأخر عن عدة سنين تامًّا ، وبعضهم النصف اغتنامًا لفرصة الأربعة الأشهر التي وعدنا فيها بقبول النصف ، وكل هذه النجدة لم تبلغ ما ننفقه على البريد وحده وقد ضاعفته الحكومة ، فمن كان منهم ذا عسرة تعجزه عن الوفاء فإننا ننظره إلى ميسرة كما أمرنا الله ، ومن دخل في حديث ( مطل الغني ظلم ) فنقاضيه إلى عدل العليم بالظالمين . واضطرنا حسبان وزارة المعارف وبعض الحكومات الأوربية الاشتراك في المنار بالسنين الميلادية إلى جعل سنته شمسية موافقة للحساب الميلادي ، فجعلنا هذا الجزء وهو الثاني من المجلد ( 32 ) لشهر فبراير ، وسيكون صدور المنار كذلك مطردًا في كل سنة شمسية عشرة أجزاء ، وسنعود إلى نشر التفسير فيها إن شاء الله تعالى .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 81__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خاتمة تاريخ الأستاذ الإمام فيما يجب له على الأمة أنبتت تربة مصر ألوفًا كثيرة من العلماء والصلحاء والأدباء والقضاة والحكام ولكننا لا نعرف في تاريخها ذكرًا لرجل جمع من فضائل العلم والعمل والصلاح والإصلاح مثل الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده في مواهبه الفطرية والكسبية وكمالاته الشخصية ، وفي صرف حياته العملية إلى إصلاح بلاده ووطنه ، وترقية أمته ، وإعلاء شأن ملته ، بدون عمل ما لنفسه وأسرته ، فهو قد خرج من معاهد العلم إلى ميدان الجهاد في هذه السبيل - سبيل الله تعالى - إلى أن قضى في المعارك نحبه ولقي ربه ، شهد له بذلك العلماء الأفذاذ على اختلاف علومهم الدينية والدنيوية والعصرية ، واختلاف أوطانهم ومللهم ، وترى سيرته الشارحة لهذا مفصلة في هذا الجزء من تاريخه ، وترى الشواهد عليها من كلامه ماثلة في الجزء الثاني له ، والشهادات له فيها متواترة في الجزء الثالث منه . مثل هذا الرجل العظيم يجب أن يكون مثلاً كاملاً يُقتدى به في علو الهمة ، وقوة الإرادة ، وفي العلم الصحيح ، والعمل الصالح المصلح ، وفي الجهاد لإعلاء شأن الأمة في دينها ودنياها ، ومدنيتها وحكومتها ، فالأمم لا ترقى إلا بأمثال هؤلاء الرجال . مثل هذا الرجل الكبير يجب أن تحيي الأمة ذكره ، وتنشر حكمته ، وتتخذه حجة لها في رقيها واستحقاقها للوقوف مع الأمم الراقية ، التي تُدل وتفاخر بعلمائها النابغين وزعمائها المجاهدين وأئمتها المصلحين ، كما قال غير واحد من كبار المفكرين . هذا الإمام المجدد المصلح يجب على هذه الأمة التي نبت من طينتها ، ونبغ في بيئتها ، فأعلى ذكرها ، ورفع قدرها ، أن تعلي ذكره ، وترفع قدره ، وتربي نابتتها على أصول حكمته في التجديد الديني والمدني ، والإصلاح الملي والوطني ، ويجب على جميع شعوب الملة التي جاهد في سبيل إصلاحها ، أن تساعد شعبه على ما يعمل لإحياء ذكره ، ودوام الاستفادة من علمه ورأيه . ما كان هذا الشعب الكريم بالذي يرضى لنفسه أن يُوصف بالكنود للنعم ، ولا بالجحود لفضل المنعم ، ولا كان تلاميذ الأستاذ الإمام ومريدوه بالأبناء العاقين ، ولا أصدقاؤه ومحبوه بالغافلين أو الخاملين . فأما الشعب فلا يجاهد بدون قائد ، وأما أصفياء الإمام فقد فكروا في القيام بهذا الواجب عقب المصاب ، وعقدوا له الاجتماع تلو الاجتماع ، وأقروا شيئًا حالت دون تنفيذه الأقدار ، وكان خصمهم أمير البلاد ورقيبهم عميد الاحتلال ، ولا زعامة يؤيدها الرأي العام . توفي الإمام وكان أكبر كبراء مريديه القادرين على تنظيم هذا العمل غائبين عن مصر أعني سعد باشا زغلول ، وأحمد فتحي باشا زغلول ، فلما عادا من سفرهما عقدا في دار الأول اجتماعًا حضره من أصدقائه الشيخ عبد الكريم سلمان ، والشيخ عبد الرحيم الدمرداش ، وحسن باشا عاصم ، ومحمد بك راسم ، وقاسم بك أمين ، ومحمد رشيد رضا - الكاتب لهذا - فقرروا أولاً أن يشتركوا معي في الرأي ويساعدوني على ما أعلنته من عزمي على تأليف تاريخ له وعلى نشره كما يراه القارئ في مقدمة هذا الكتاب ، ثم اجتمعوا وتشاوروا فيما يجب أن يُعمل لإحياء ذكره ، فأجمعوا الرأي على إنشاء مدرسة كلية تنسب إليه وتكون التربية والتعليم فيها على رأيه ، وهو ما كان يسعى له بعد تركه للأزهر ، ويكون المنفذ لخطته فيها صاحب المنار . وإذ كانوا يعلمون أن سلطة الاحتلال تحسب لهذا العمل منهم كل حساب ، عهدوا إلى أحمد فتحي أن يقابل لورد كرومر ويذكر له هذا القرار ، ويسأله عن رأيه فيه ، لكيلا يكون على ريبة منه ، ويجيئهم بما يسمعه منه في جلسة أخرى عيَّنوا موعدها ، فلما وافوها لميقاتها قال لهم : إن اللورد أظهر الاستحسان لهذا الرأي ، ولكنه قال : إن من الحكمة أن يبدأ بهذا العمل صغيرًا ، ثم يصعد فيه على سلم التدريج ، وأن يجري فيه على خطة مدرسة عليكره في الهند التي أسسها المرحوم سيد أحمد خان الشهير ، وساعدته عليه الحكومة الإنكليزية ، حتى صارت المدرسة كلية ، قال : ووعد اللورد بأن يطلب لنا من حكومة الهند نظام هذه المدرسة ومنهاج دروسها ، لنأخذ منه ما نراه موافقًا للمدرسة التي نريدها . فهمت اللجنة من فحوى رد اللورد أنه لا يرغب فيما ترغب هي فيه من إنشاء مدرسة كلية راقية على مذهب الأستاذ الإمام ، الذي اعترف هو بفضله ونبله ، ووطنيته الصادقة ، وخدمته للمصلحة العامة ، التي قال فيها : ( إن الأوربيين ما فضلوا المصريين إلا بكثرة رجالها ) وباعتدال حزبه بين الأحزاب الإسلامية ، وجمعه بين أسباب الحضارة والمحافظة على أصول الدين الإسلامي ، وفهمت منه أيضًا أنه يبغي أن تكون المدرسة العبدية ، كما يحب هو وترضى دولته أي كالمدرسة الهندية . استاءت اللجنة من هذا الرد ولم يثنها الاستياء عن عزمها ، بل فكرت في جمع المال لإنشاء المدرسة بصفة مصغرة ، كما قال اللورد لأنه هو الممكن ، وانتظار مواتاة الزمان لتكبيرها ، ورأت من الشيخ عبد الرحيم الدمرداش المثري أريحية للبدء في التبرع للمشروع ، فقويت العزيمة حتى أن اللجنة عهدت إليَّ بالبحث عن دار صحية لتستأجرها للمدرسة ، ففعلت . ولكن حدث أثناء ذلك أن تبرع مصطفى كامل بك الغمراوي بخمسمائة جنيه لمشروع ومدرسة جامعة مصرية ، وعهد إلى سعد باشا زغلول بأن يتولى الدعوة إلى التبرع والسعي لتنفيذه هو ومن يختاره من أصدقائه وغيرهم ، فقبل وألَّف لجنة لذلك سُمي هو وكيلها ، وتركت الرياسة ليختار لها أحد الأمراء . وتلا هذا أن وُلي سعد باشا وزارة المعارف العامة ، فاضطر إلى ترك لجنة الجامعة المصرية ، واختير صديقه قاسم بك أمين وكيلاً للجنة وإدارتها مكانه ، وكان ذلك بعد سنة من التصدي لإنشاء المدرسة باسم الأستاذ الإمام ، فلم يبق لهذا المشروع من يشتغل به ، وكاد هذا الرجل العظيم يُنسى هو وأستاذه السيد جمال الدين ، لولا تنويه المنار به في كل جزء من أجزائه ، وتنويهه بالسيد أيضًا في بعض الأجزاء ونشر بعض آثاره المطوية ، وطبع الجزء الثاني والثالث من هذا التاريخ ، وقضى الله تعالى أن أرجئ إتمام الجزء الأول منه المفصل لترجمته ، بما يرى القارئ أسبابه في مقدمته . ولولا أنني من أضعف خلق الله تعالى في السعي لجمع المال ، وإن كان المراد به شريفًا ونافعًا ، لما تركت السعي لإنشاء المدرسة ، وقد كان أقرب الوسائل إليه في السنين الأخيرة توجه قلب محبه الشيخ عبد الرحيم الدمرداش رحمه الله تعالى إلى البذل للمنافع العامة ، فلو وجد في هذه الحالة أحد من كبراء حزب الأستاذ الإمام المدني يزين له إنشاء المدرسة التي كان من أعضاء اللجنة التي قررتها ، ويرغبه في حبس عقار أو أطيان تفي بنفقتها - لفعل . سكت أصحاب النفوذ والجاه من أصدقاء الأستاذ الإمام عن القيام بالواجب له عليهم ؛ ولكن الرجل حي لا يموت ، ولا يُنسى فضله في أمة يعلو فيها قدر العلم والحرية ، ويزداد فيها السعي للحياة القومية والوطنية . فهذه مدرسة الجامعة المصرية ، التي عارض وجودها وجود المدرسة العبدية الإمامية ، قد أعادت منذ بضع سنين الاحتفال بذكراه ، فقام به فيها لجنة مؤلفة من نابغي علماء الأزهر وبعض الوجهاء ومدرسي الجامعة ، فحرك عملهم الجرائد لإعادة التنويه بذكره ، وتعطير الآفاق بذكي نشره ، وتبرع الشيخ عبد الرحيم باشا الدمرداش في أثناء ذلك بما يؤتي الجامعة غلة سنوية كافية لنفقة إنشاء كرسي لعلم الأخلاق تخليدًا لذكرى الأستاذ الإمام فيها ، وتلا ذلك اقتراح كثير من فضلاء الأمة لإحياء ذكره ، فأشار بعضهم بترميم داره في عين شمس وجعلها من معاهد العلم والأعمال الخيرية العامة ، وبعضهم غير ذلك . ولما أسندت مشيخة الأزهر ورياسة المعاهد الدينية إلى صاحب الفضيلة الأستاذ الأكبر الشيخ محمد مصطفى المراغي وهو من خواص تلاميذ الأستاذ ومريديه في العلم والعقل والأخلاق ، ألف في دار الإدارة العامة للمعاهد لجنة خاصة لأجل البحث في أمثل الطرق لإحياء ذكره في الأزهر وغيره ، وجعل أعضاءه من تلاميذه الأزهريين وسواهم ، ومنهم مؤلف هذا الكتاب ، فاجتمعت اللجنة مرارًا ، وكان من سوء الحظ - كما يقال - أن استقال هذا الأستاذ من المشيخة ورياسة المعاهد الدينية قبل أن تفرغ من المساعي التمهيدية وتقرر ما يجب تنفيذه وينظم في سلك الأعمال الرسمية . وأخيرًا قرر مجلس مديرية دمنهور إرسال بعثة علمية إلى ألمانية باسم الأستاذ الإمام لأجل الإخصاء في علوم فلسفة الأخلاق والتربية والاجتماع ، وجددت إدارة المعاهد الدينية تقرير قراءة رسالة التوحيد درسًا في الأزهر وملحقاته ؛ وإنما كان هذا لكثرة فوائدها ، لا لإحياء ذكر مؤلفها . لكن هذا شيء قليل على الأمة المصرية ، وقد صارت أمة ذات رأي ووحدة ، وبذل في سبيل المصلحة العامة ، وكان قطب رحى وحدتها ، والعامل الأكبر في جمع كلمتها ، والزعيم الأكبر لها فيها ، هو تلميذه وربيبه الأول سعد باشا زغلول ، فمنه تلقى هذه الأفكار ، ومن زنده استورى هذه النار ، إذ تربى في حجره بالدرس والتفكير والقول والعمل ، وكان أوفى مريديه وأصدقائه له في زمن محنته ، وأشدهم حنينًا إليه في مدة غيبته ، وأشوقهم إلى اتباعه واللحاق به ، وقد نشرنا بعض مكتوباته إليه في منفاه ببيروت وفيها التصريح بهذه المعاني ، وإننا نثبت هنا صورة شمسية من خطه للكتاب الذي تقدم نشره في صفحة ( 275 ) فمن لم يستطع قراءته هنا لتصغير كلمه فليقرأه هنالك ، وننشر صورًا لمكتوبات أخرى له بخطها الأصلي في آخر الكتاب . كلمات من مكتوبات سعد باشا لأستاذه الإمام كان الإمام كلَّف سعدًا بعض الأعمال ، ومنها إرسال أثاث من بيته بمصر إلى بيروت فقام بذلك خير قيام ، فأثنى عليه بكتاب فقال سعد في جوابه : ( إني وما أعمل من خير مما صنعت أيدي مكارمكم ، فلا أستحق شكرًا ولا حمدًا ، بل إن كان هناك ما يدعو إلى المديح فالحمد راجع إليكم ، والشكر عائد عليكم ، وإني أعد الفخار كل الفخار في خدمة جنابكم العالي ، وأجد تنبيهي إلى القيام بأي خدمة نعمة سامية من حضرتكم لا أقدر على الوفاء بواجب شكرها ، وعلى هذا فمولاي يرى في إسناد التفضل والتكرم والإحسان إليَّ زيادة تنازل منه لا أرى نفسي جديرة بها ، وعهدي بالمولى الجليل أن يتحرى بكراماته موقع الاستحقاق . وأظن أن حضرته يذكر أني في يوم من الأيام التي نزلت بها في بيته ذاكرته في هذا المعنى ، ورجوت من مكارمه أن يجعل طلبه أي أمر مني بصيغة الأمر لا بلفظ الرجاء ، فإني أرى في الأمر الأول فوائد ترتاح نفسي إليها لا أراها في الثاني ) . وكتب إليه الإمام كتابًا يذكر فيه استبشاره بما رآه في جريدة البرهان دالاًّ على فوزه ببعض الأعمال ، فأجابه سعد عن هذا بقوله : ( إن ظنكم فيما رأيتموه في جريدة البرهان هو الموافق للصواب ، ويحق لحضرتكم السرور بما نال ولدكم ، فهو المتربي في نعمتكم ، المغترف من بحار حكمتكم ، المحفوف بعنايتكم ، المشمول بعين رعايتكم ، البالغ ما بلغ ويبلغ من مراتب الكمال بحسن توجهاتكم ، وكريم تعطفاتكم ، أدامكم الله لكل خير مبدأ ) . فإذا كان الزعيم السياسي الأكبر يُعد نفسه أثرًا من آثاره ، وشعلة من ناره ، وقبسة من أنواره ، وكان يعتقد أن ما بلغه وما يبلغه في المستقبل من المراتب فهو أثر تربيته ، وثمر نعمته ، ويمضي كتبه إليه بكلمة ( ولدكم أو : صنيعكم ) وإذا كانت الحكومة المصرية قد قررت زهاء مائة ألف جنيه لبناء قبره ! ووضع تمثالين للتذكير بشخصه - أفيكثر منها أو يكبر عليها ، أو على الوفد الممثل لسياسته ، والعامل باسم زعامته ، أن يقوم بإنشاء مدرسة تنسب إلى اسم أستاذه ومربيه ، وبإعادة تعليمه وتربيته ، ونشر رسائله وكتبه ؟ كلا ، إنه قد آن للأمة وقد صار لها زعماء تنقاد لهم ، ومجلس نواب يسيطر على حكومتهم ، وكُتَّاب بُلغاء يدعون إلى المصلحة العامة ، وخطباء مصاقع يهزون قلوب الخاصة والعامة - أن تراجع مناقب هذا الإمام التي فصلناها في هذا التاريخ وتقرر ما يجب عليها من إحياء ذكره والاهتداء بإرشاده ، وبناء مدارس التربية والتعليم الديني والمدني على أسس قواعده ، وتتعاون أحزابها وحكومتها على تنفيذ ما قررته ، في الوقت القريب المناسب له ؛ فإنها لهي القواعد الحكيمة التي تحفظ لها عقائدها وأخلاقها ، وتكوين بيوتها ( عائلاتها ) ونماء ثروتها ، وترسخ دعائم استقلالها ، وتجعلها قدوة للبلاد العربية والشعوب الإسلامية ، التي اعترف عقلاؤها لهذا الأستاذ العليم وأستاذه الفيلسوف الحكيم ، بالزعامة المدنية والسياسية ، والإمامة الدينية ، والتوفيق بين الجامعتين الملية والوطنية . فلو لم يكن لهذه الأمة الفخر على غيرها بظهور هذا الإمام المجدد منها ، لكانت جديرة بأن تتتبع تعاليمه الحكيمة لعظم فوائدها ، ولما تعطيها من الزعامة التي لا تنحصر منافعها منها ، وأعيد التذكير بما هي مستهدفة له من خطر الانحلال ، المهدِّد لما نالته من مبادئ الاستقلال ، بانتشار المفاسد المادية ، والفوضى الأدبية ، والانغماس في الشهوات ، والإسراف في اللذات ، المفني لثروة البلاد ، المضني لصحة الأجساد ، المزهد في الزواج ، المضعف للإنتاج . بل أذكرهم بما لا يعزب عن علمهم من اضطراب العالم كله بهذه الفوضى التي ثلت أكثر عروش الممالك ، وأشعلت نار الفتن الداخلية في كثير من الأمم ، وغاضت ينابيع ثروة غالب الدول ، وأنذرت الروابط الاجتماعية بالانحلال ، وعرى الشعوب الموثقة بالانفصام ، وثروة الأقوام الغنية بالزوال ، ثم أذكرهم بأنهم لا يثبت في مهب هذه العواصف إلا الراسخون في الإيمان ، ولا يصبر على هذه القواصف إلا المعتصمون بمتانة الأخلاق ، وهو ما مهَّد مسالكه الأستاذ الإمام ، وجعل تناوله على طرف التمام . بل حدث في هذه الأعوام بوادر انقلاب عام ، يرقبه الحكماء ويشعر به البصراء ، وقد فطن له بعض أذكيائنا في سياحته في أوربة ، وهو الشعور بشدة الحاجة إلى هداية الدين ، وكونه العلاج الوحيد لهذه الأدواء الاجتماعية الوبائية من إباحة الأعراض ، وفوضى الآداب ، وعبادة المادة والشهوات ، والتنازع السياسي ، والنظام البلشفي ، التي تنذر الشعوب زوال الحكم الديمقراطي ، وانهيار النظام المالي والرأسمالي ، بل تهددها بحرب شر مما قبلها ، كالريح المقيم تدمر كل شيء بأمر ربها ، وقد وصف هذا الذكي ما رأى وروى عن أوربة من درء هذا الخطر بالدين ، وتمنى لو يظهر الدين الواقي للحضارة الحاضرة من مصر ؛ لكن فضلاء العقلاء في مصر يرون أن بلادهم أشد حاجة إلى هذا العلاج من أوربة ؛ فإن هذا الوباء يفتك بها وهي أقل مناعة وحصانة ممن سرت إليها العدوى منهم ، وإنما تفضلهم بأن العلاج موجود فيها وهي في غفلة عنه ، بل لما تشعر بالحاجة إليه ، وهو القرآن ، وما بينه من سنة محمد عليه الصلاة والسلام . تنبأ حكيمنا هو وأستاذه منذ نصف قرن بأن شعوب أوربة ستشعر بالحاجة إلى الدين المصلح المعقول ، فتطلبه فلا تجده إلا في القرآن فتأخذه بقوة كعادتها ، حتى لا يبعد أن يضطر المنسوبون إليه منا أن يعودوا إلى طلبه منها ( راجع ص939 ) فإن كانت مصر تريد أن تكون أهلاً لإنقاذ أوربة من فوضى الإباحة والمادية التي تتردى هي فيها من ورائها ؛ فإنها تجد الوسيلة إليها في تعاليم إمامها ، فلتسبق إليها وتجربها في إنقاذ نفسها . وها هو ذا أكبر رجال الدين فيها عقلاً ، وأسدهم رأيًا ، وهو الشيخ محمد مصطفى المراغي الذي ظهر نبوغه في أرقى المناصب الدينية ، فكان قاضي قضاة السودان فرئيس المحكمة الشرعية العليا بمصر ، فشيخ الأزهر ورئيس المعاهد الدينية ، فقام به خير قيام ، ها هو ذا يفتيها بترسم خطوات الأستاذ الإمام وهذا نص ما كتبه في ذلك : ( أعتقد أننا إذا جاوزنا عصر السلف الصالح لا نجد رجلاً رُزق فهمًا في هداية القرآن ، ووسع صدره أدق معانيه الاجتماعية والعمرانية مثل الإمام محمد عبده ، ولقد وهبه الله شروط الإمامة الدينية جميعها ، كما منحه البصر في أمور الدنيا ، ومن الحق على المسلمين أن يترسموا خطواته بالإصلاح الديني والدنيوي ، إذا أرادوا إعزاز دينهم ، ورفعة أتباعه في دنياهم ) . وإنني أختم هذا الكتاب الذي قضيت به دَينًا أدبيًّا كبيرًا كان على مصر بتدوين تاريخ الإمامين المجددين اللذين يرجع إليها فضل نهضتها المعنوية ، كما يرجع إلى محمد علي الكبير فضل نهضتها المادية ، باقتراحي عليها قضاء الدين الآخر الذي لا قِبَل لي به ، وهو العمل بما أرشد إليه الحكيمان بالتربية والتعليم ، وإحياء ذكرهما بتعميم تاريخهما وآثارهما ، وإنشاء مدرسة لذلك باسم الأستاذ الإمام ، وترميم داره وجعلها من المنافع العامة ، فهذا دَين يجب على مصر أداؤه على اختلاف أحزابها ومذاهبها ومشاربها ؛ لأن الإمام كان للجميع باتفاق الجميع . أحمد الله عز وجل أن أديت الأمانة ، وبلَّغت الوصية ، ووفيت حق أستاذي وصديقي ، ونصحت لأمتي ووطني ، وهو كل ما أملك مما فرضه عليَّ ربي لملتي ﴿ إِنْ أُرِيدُ إِلاَّ الإِصْلاحَ مَا اسْتَطَعْتُ وَمَا تَوْفِيقِي إِلاَّ بِاللَّهِ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ ﴾ ( هود : 88 ) وسلام على المرسلين ، وعلى من اصطفى من عباده المصلحين ، والحمد لله رب العالمين .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 82__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أسئلة من بيروت ( س11 - 25 ) من صاحب الإمضاء في بيروت وكنت كتبت أجوبتها في العام الماضي ولم تنشر . بسم الله الرحمن الرحيم حضرة صاحب الفضل والفضيلة سيدنا ومولانا العالم العلامة الأستاذ الجليل السيد محمد رشيد أفندي رضا صاحب مجلة المنار الغراء ، حفظه الله تعالى . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد فإني أرفع لفضيلتكم ما يأتي راجيًا التكرم بالإجابة عليه : 1- هل إذا مات رجل وترك زوجة في الحياة الدنيا وتزوجت هذه الزوجة برجل آخر ، فلأي رجل تكون في الآخرة ، وهل تكون مخيرة بينهما أم لا ؟ وهل ورد في ذلك شيء صحيح معتمد أم لا ؟ 2- هل إذا مات رجل أو امرأة ولم يتزوجا في الحياة الدنيا فلهما أن يتزوجا في الآخرة أم لا ؟ وبأي ناس يتزوجان ؟ 3- هل يجوز أن يجمع الزوج بين الأخت وأختها أو عمتها أو خالتها وغيرهن في الآخرة أم لا ؟ 4- هل يجوز للرجال والنساء أن يتزوجوا في الآخرة من محارمهم كالإخوان وأولادهن وغيرهن أم لا ؟ 5- هل في الآخرة نسل أم لا ؟ 6- هل في الآخرة بلدان كالدنيا أم لا ؟ 7- هل في الآخرة طرقات وأسواق وبيع وشراء أم لا ؟ 8- هل يجوز للرجال والنساء أن يأكلوا ويشربوا ويلبسوا ما شاءوا من الألوان والأزياء والحرير والحلي والساعات والسلاسل والخواتم أم لا ؟ 9- هل ما يقال من أن أقوال وأعمال الأحياء في الحياة الدنيا سواء أكانت خيرًا أم شرًّا تُعرض على الأموات كالأقارب وغيرهم صحيح معتمد أم لا ؟ 10- هل الأموات يتزاورون ويتكلمون ويأتنسون بعضهم مع بعض ويعرفون من يزورهم من الأحياء أم لا ؟ 11- هل يجب على النساء الحجاب عن الرجال الأجانب في الآخرة أم لا ؟ 12- هل يجوز للمرأة إذا دخلت في عدة الطلاق أو الوفاة أن تُظهر صوتها ووجهها ويديها إلى الكوعين ( الرسغين ) أمام الرجال الأجانب كأولاد عمها وأولاد خالها وأقارب زوجها وغيرهم أم لا ؟ 13- هل يجوز لها الخروج من بيتها للاصطياف في الجبل وغيره هربًا من حر الصيف أم لا ؟ 14- هل يجوز لها الخروج من بيتها بقصد الفسحة والنزهة وترويح النفس من عناء طول المكث في البيت مقدار بضع ساعات ثم الرجوع إليه أم لا ؟ 15- هل يجوز للمرأة المسلمة السنية أن تتزوج برجل شيعي يعتقد اعتقاد الشيعة أم لا ؟ تفضلوا بالجواب ولكم الأجر والثواب . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... السائل ... ... ... ... ... ... ... ... عبد الحفيظ إبراهيم اللاذقي ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ببيروت ( المنار ) أكثر هذه الأسئلة فضول وشهوات خواطر علمية لا يتعلق بها عمل ، فلا ينبغي لنا أن نطيل القول فيما لنا به علم منها ؛ لأن إضاعة الوقت فيه لا توازي صرفه في أكثر أعمالنا ؛ فإنها ولله الحمد خير منها ، فكيف بما ليس لنا به علم من أمور الآخرة والبرزخ ؟ ومع هذا أجيب عنها إكرامًا للسائل - لأنه من المشتركين الأوفياء - بالإجمال : ( ج 11 ) المرأة ذات الزوجين لمن تكون في الآخرة : إن السؤال الأول لم يرد فيه شيء في صحاح السنة ؛ ولكن فيه حديث لأم سلمة عند الطبراني ، وحديث لأم حبيبة عند الخرائطي في مكارم الأخلاق أن المرأة ذات الزوجين أو الأزواج تكون في الجنة لأحسنهما خلقًا في الدنيا ، وفي الأول أنها تُخَيَّر فتختار أحسنهما خلقًا ، وفي حديث أبي الدرداء في طبقات ابن سعد مرفوعًا : ( المرأة لآخر أزواجها في الدنيا ) وحملوا هذا على من مات عنها وهي في عصمته ولم تتزوج بعده ، ويؤيده أثر في معناه لأبي بكر رضي الله عنه في هذه الطبقات أيضًا ، وحملوا حديث التخيير على من لم تمُتْ على عصمة أحد كالمطلقة . * * * ( ج 12 - 14 ) الزواج والأزواج في الآخرة : وأما الجواب عن الأسئلة الثلاثة التي بعد الأول فيعلم جوابها الإجمالي من أن المفهوم من مجموع النصوص أن نساء الجنة تقسم على الرجال من أول العهد بدخولها كما يشاء الله تعالى ، ولم يرد أن هنالك عقود زواج تتجدد ، قال تعالى : ﴿ وَلَهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ مُّطَهَّرَةٌ ﴾ ( البقرة : 25 ) وهذا يعم من كان متزوجًا في الدنيا ومن لم يتزوج ، فما من رجل إلا وهو زوج في الآخرة ، ولا امرأة إلا وهي زوج أيضًا . * * * ( ج 15 ) هل في الجنة ولادة ونسل : وأما الخامس فهو أنه لم يثبت أن في الجنة حَبَلاً ولا ولادة ولا نسلاً ، وفي حديث عند الترمذي ( إن المؤمن إذا اشتهى الولد في الآخرة كان له في ساعة كما يشتهي ولكنه لا يشتهي ) . * * * ( ج 16 ) الجنة طبقات ودرجات لا بلاد : وأما عن السادس فهو أن المعروف أن الجنة طبقات بعضها أعلى من بعض ؛ لأن أهلها درجات كذلك ، وأما انقسامها إلى بلاد فلا أدري ولم أر في ذلك نصًّا . * * * ( ج 17 ) أسواق الجنة : وأما السابع فهو أنه ورد في حديث أنس في صحيح مسلم أن في الجنة سوقًا يأتونها كل يوم جمعة فيزدادون حُسنًا وجمالاً ، وليس فيه أن هنالك بيعًا وشراء ، فالظاهر أنها مجامع للتلاقي كأسواق العرب الأدبية في عكاظ و مجنة و ذي المجاز ، على أن هذه كان يكون فيها تجارة ولا حاجة في الجنة إلى التجارة فيما نعلم ، والله أعلم . * * * ( ج 18 ) محرمات الطعام والشراب واللباس : وأما الثامن ففيه تفصيل منه ما هو معلوم من الدين بالضرورة كتحريم أكل الميتة والدم المسفوح ولحم الخنزير وما أُهل لغير الله به وصيد البر للمُحْرِم وشرب الخمر ، ومنه ما هو مختلف فيه كأكل الخيل والحمر الأهلية وسباع الوحش والطير ... إلخ ، وقد فصَّلنا في المجلد الماضي مسائل اللباس من الحرير والذهب والفضة . * * * ( ج 19 ) عرض أعمال الأحياء على الأموات : وأما التاسع فجوابه أن ما ذكر فيه غير صحيح ولا معتمد . * * * ( ج 20 ) تلاقي الأرواح في البرزخ : وأما العاشر فليس فيه أدلة صحيحة صريحة يُحتج بها على تفصيل قطعي في ذلك ؛ ولكن فيه أخبارًا وآثارًا عن السلف في تلاقي أرواح الصالحين بعد الموت ، واستدل بعضهم عليه بقوله تعالى في الشهداء : ﴿ وَيَسْتَبْشِرُونَ بِالَّذِينَ لَمْ يَلْحَقُوا بِهِم مِّنْ خَلْفِهِمْ أَلاَّ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ ﴾ ( آل عمران : 170 ) وتراجع المسألة في ص24 من كتاب الروح للعلامة ابن القيم . * * * ( ج 21 ) لا حجاب في الجنة بين النساء والرجال : وأما الحادي عشر فجوابه أن الجنة ليس فيها تكليف بوجوب ولا تحريم إذ لا معاصي فيها ولا فساد ، ولا فتنة يجب سد ذرائعها ومنع أسبابها بالفصل بين النساء والرجال الأجانب . * * * ( ج 22 ) ما يَحْرُم على المرأة في العدة وما لا يَحْرُم : وأما الثاني عشر فجوابه أن المرأة المعتدة يحرم عليها ما يحرم على غيرها مع الرجال الأجانب ، وتزيد عليهن الحداد على الزوج بترك الزينة والتطيب والتعرض للخاطبين بما يباح للخَليّة غير المعتدة ، وإظهار صوتها بالكلام المعتاد ووجهها وكفيها لا ينافي الحداد فهو غير مُحَرَّم لذاته عليها ولا على غيرها ، إلا إذا كان مثارًا للفتنة أو وسيلة لمعصية . * * * ( ج 23 و 24 ) خروج المرأة للتنزه أو الاصطياف : وأما 13 و14 فهو أن ما ذكر فيهما يجوز لها كما يجوز لغيرها من النساء بشرط الأمن على نفسها ومالها . * * * ( ج 25 ) تزوج المرأة السنية بالشيعي : وأما الخامس عشر فجوابه الجواز لذاته ، وقد بيَّنا ذلك في المجلد الماضي .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 90__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الصلاة إلى القبور وقبة فيها قبور تُعتقد و تُعظَّم تدينًا استفتاء وجوابه من الهند وتأييد المنار له ( عدد 26 ) جاءتنا الفتوى الآتية مع كتاب من حضرة خادم الإسلام بير محمد القريشي في ( هالا سنده - الهند ) في شهر ربيع الأول يطلب تصحيحنا وموافقتنا للفتوى كتابة وتصحيح مَن عندنا مِن العلماء ، فكلَّفْنَا بعض إخواننا من علماء الأزهر عرضها على منكري البدع منهم دون أنصارها ومروجيها ، فلم يعد إلينا بشيء ، ثم جاءنا منه في رمضان كتاب آخر مع صورة أخرى للفتوى عليها تصحيح كثير من علماء الهند وعمان ويقول فيه ما نصه : ( وأرجو من جنابكم التصديق والتصحيح ؛ فإني أريد طباعة ذلك الفتوى وإشاعته في الهند ، واجتمع عندي مقدار المائتين من تصحيحات العلماء ؛ لكن لا بد لنا من تصحيح جنابكم ؛ لأن جنابكم ممن فضله الله على جميع علماء مصر ، فليس من دأب العلماء السكوت والإعراض عن كلمة الحق وإظهاره لا سيما عند الضرورة ، وإن كان لكم مانع مع ورود النصوص المؤكدة ؛ فلا بد لجنابكم من إظهاره ، فتفضلوا علينا وشرفونا وكرمونا بإرسال الجواب والتصحيح ، هذا ما لزم والسلام عليكم وعلى من لديكم ) ( نص السؤال ) : قبة رفيعة فيها قبور متعددة بالشباك ، وفي يمينها قبة أخرى للمسجد ، وفي يسارها أيضًا قبة على القبور ، وأمام تلك القباب ساحة بقدر جريب واحد ، أي القباب الثلاث قدام الساحة محاطة بالجدران ، جعل المتولي وقت بناء تلك القباب تلك الساحة كلها مسجدًا ، وتلك الساحة متصلة بالقباب كالفناء لها ، ففي وقت يجتمع الناس الكثيرون للصلاة كالجمعة والعيدين يقوم الإمام متوجهًا إلى القبة الوسطى منحرفًا عن بابها قليلاً إلى اليمين ويصلي بالناس ، والحال أن باب القبة الوسطى مفتوح لا يغلقونه ، بزعم أن الشباك حائل كافٍ بين المصلين والقبور ، والقبور التي في القبتين يعظمها الناس لا سيما الجهال على وجه بلغ مبلغ العبادة ، بل القبة يعظمها الجهال تعظيمًا بليغًا حتى أنهم يقبلون بعض زواياها ويوقرونها توقيرًا ، بحيث لو يذهب أحد يضرب برجله زاوية من زواياها أو جدارًا من جدارنها يتصورونه منكرًا للصلحاء والأولياء ، بل يزعمون أنه مرتكب أشد الكبيرة ، فصلاة الإمام والمقتدين في هذا المكان والحال ما ذكرنا هل هي جائزة أم لا ؟ نص الجواب وهو الفتوى المطلوب إقرارها إن كان في المقبرة مكان خالٍ عن القبور ، وفيه مسجد أو جدار مبني بحيث لا يقع النظر على القبور كالستر على القبور على وجه الكمال موجود - فلا بأس بالصلاة في ذلك المكان ، أما إذا كان مشهدًا وكان على القبور قبة بحيث إذا صلى أحد يكون ذلك القبر أو القبة في قبلته - فلا يجوز الصلاة أصلاً ؛ لأن في تلك الصورة تكون الصلاة إلى القبر أو القبة تعظيمًا له لا سيما في هذا الزمان ؛ فإن اعتقاد الجهلاء بلغ إلى درجة عبادة الأولياء والصلحاء أعاذنا الله من ذلك ، وليس الغرض من الشباك حول القبر أو القباب على القبر الستر أو السترة ، بل القباب في أنفسها معظَّمة ومكرَّمة عند الناس كالقبور ، فلا فرق بين الصلاة إلى القبر والقبة في هذه الصورة ، وأما المسجد النبوي على صاحبه الصلاة والسلام ففيه اتخذوا جدرانًا حول القبر الشريف ليحصل الستر ، ثم في وقت توسيع المسجد جعلوا الحجرة الشريفة على هيئة المثلث لئلا يمكن السجود إلى القبر ، ثم بعد ذلك اتخذوا حول الحجرة جدرانًا أُخَر ليحصل الستر على أوجه التمام والكمال بحيث لا يبقى مكان للعبادة وشبهتها ، والله أعلم بالصواب . * * * هذا نص نقل الفتوى الأخير ، وزاد آخر الصورة الأولى ما نصه : ففي صحيح البخاري في باب ما يكره من اتخاذ المساجد على القبور ، عن عائشة رضي الله تعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في مرضه الذي مات فيه : ( لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) قالت : ولولا ذلك لأبرز قبره ، غير أني أخشى أن يُتخذ مسجدًا [1] ، قال العيني في شرحه في صفحة 15 ج 3 قوله : لولا ذلك لأبرز ، حاصله : لولا خشية الاتخاذ لأبرز قبره ، أي : لكشف قبر النبي صلى الله عليه وسلم ولم يتخذ عليه الحائل ؛ ولكن خشية الاتخاذ موجودة فامتنع الإبراز ؛ لأن ( لولا ) لامتناع الشيء لوجود غيره ، وهذا ما قالته عائشة قبل أن يوسَّع المسجد ، ولهذا لما وُسِّع المسجد جُعلت حجرتها مثلثة الشكل محددة حتى لا يتأتى لأحد أن يصلي إلى جهة القبر مع استقبال القبلة . وأيضًا فيه : ومما يُستفاد منه أن قوله صلى الله عليه وسلم هذا من باب قطع الذريعة ؛ لئلا يعبد قبره الجهال كما فعلت اليهود والنصارى بقبور أنبيائهم . ... ... ... ... ... ... ... ... محمد صادق مهتمم ... ... ... ... ... ... ... مدرسة الدينية مظهر العلوم (سند) ويلي هذا تأييد طائفة من العلماء للفتوى . * * * تصحيح صاحب المنار وتأييده للفتوى الحمد لله ملهم الصواب . الفتوى صحيحة بدلائل الأحاديث الصحيحة الصريحة في الصحيحين والسنن وغيرها في النهي عن اتخاذ القبور مساجد ، وعن الصلاة إليها ، ولعن فاعلي ذلك من أهل الكتاب بقبور أنبيائهم وصالحيهم ؛ لتحذيره صلى الله عليه وسلم أمته أن يتبعوا سنتهم فيه ، وتسميتهم شرار الخلق عند الله تعالى ، كل ذلك لا يدع أدنى شبهة أو عذر للخلاف في المنع منه وعدم جوازه ، ولعناية النبي صلى الله عليه وسلم بمنع هذه المعصية في العبادة ، جعلها مما أوصى به قبل وفاته ، ففي الصحيحين عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بخمس يقول : ( إن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد ، إني أنهاكم عن ذلك ) وروى مسلم عن أبي مرثد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها ) . ومن المعلوم أن ما كان يفعله أهل الكتاب من اتخاذهم القبور مساجد والصلاة إليها وتشريفها وكسوتها هو من تعظيم أنبيائهم وصالحيهم غير المشروع في دين الله الذي جاء به رسله ؛ لأنه تعظيم عبادة أخذوه عن الوثنيين ، ولذلك لعنهم النبي صلى الله عليه وسلم ، ولعن الذين يضعون السرج على القبور ، وأمر بتسوية ما يبنى ويشرف منها ، مقترنًا بأمره بطمس التماثيل لأنهما من أعمال الشرك ، ولا فرق بين تعظيم هذه القبور نفسها وتعظيم الستورالتي توضع عليها والقباب والمقاصير التي تبنى فوقها وحولها ، وصورة السؤال الذي أجاب عنه مولانا الشيخ محمد صادق ناظر مدرسة مظهر العلوم الظاهرة في أن المصلين هنالك يتوجهون إلى قباب مفتوحة فيها قبور ظاهرة يعظِّمها الجاهلون تعظيمًا دينيًّا من النوع الذي لعن النبي صلى الله عليه وسلم فاعليه ، ونهى عنه لسد ذريعة الاقتداء بأهله والتحذير منه ، وقد وقع ما ورد النهي لمنع وقوعه ، فصار التوجه إلى تلك القباب وما فيها عبادة فاسدة لا ذريعة لها ، فالصلاة إلى هذه الحواجز كالصلاة إلى القبر نفسه ، كما قال المفتي ، كله عبادة وثنية باطلة يجب منع جهلة المسلمين منها بالفعل والقول ، وإعلامهم أنها من بدع أهل الشرك التي فُتن بها أهل الكتاب فهي ليست من شرعهم الذي نسخه شرعنا بل عدوى وثنية . ولكن المسلمين اتبعوا سنن من قبلهم شبرًا بشبر وذراعًا بذارع ، كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم فاتخذوا قبور الأنبياء والصالحين مساجد وبنوا عليها القباب وأوقدوا عليها السرج وصاروا يصلون إليها ويطوفون بها كالكعبة ، ووجد من علماء التقليد فيهم من يبيح لهم هذه البدع ، كما أباحها أمثالهم لأهل الكتاب بشبهة التفرقة بين العبادة للقبور والتبرك بها ، وهل هذا التبرك غير المشروع إلا عمل يتقرب به إلى الله تعالى بما لم يشرعه ؟ وهل للعبادة معنى إلا هذا ؟ وهل كانت آلهة قوم نوح إلا رجالاً صالحين عظَّموهم بعد موتهم وصوروهم للتذكير والاقتداء بهم ، حتى انتهى بهم ذلك إلى عبادتهم بالدعاء وغيره ، كما رواه البخاري عن ابن عباس رضي الله عنه ، وقد سمعت بعض الرهبان من النصارى يقولون في الصور التي في الكنائس : نحن لا نعبدها وإنما نتخذها للتذكار والتبرك ! وهذا جهل بمعنى العبادة ، وقع فيه من اتبع سننهم من المسلمين ؛ وإنما سكت أكثرعلماء السوء عن هذه البدع ؛ لأن الذين فعلوها هم الملوك والأمراء الذين يرائيهم ويتأول لهم علماء الدنيا ، وتبعتهم العامة ، والعامة قوة تُراءَى كالملوك ، وقد عدَّ الفقيه ابن حجر الهيتمي الشافعي هذه الأعمال من الكبائر في زواجره نقلاً واستدلالاً فقال : الكبيرة الثالثة و4 و5 و6 و7 و8 والتسعون : اتخاذ القبور مساجد ، وإيقاد السرج عليها واتخاذها أوثانًا والطواف بها واستلامها والصلاة عليها ، واستدل عليها بطائفة من الأحاديث الواردة في النهي عنها والوعيد عليها ، وقد تقدم ذكر بعضها ، ثم قال ما نصه : ( تنبيه ) : عَدُّ هذه الستة من الكبائر وقع في كلام بعض الشافعية وكأنه أخذ ذلك مما ذكرته من هذه الأحاديث ، ووجه أخذ اتخاذ القبور مسجدًا منها واضح ؛ لأنه لعن من فعل ذلك بقبور أنبيائه ، وجعل من فعل ذلك بقبور صلحائه شر الخلق عند الله يوم القيامة ، ففيه تحذير لنا كما في رواية ( يحذر ما صنعوا ) أي يحذر أمته بقوله لهم ذلك ، من أن يصنعوا كصنع أولئك فيُلعنوا كما لُعنوا ، واتخاذ القبر مسجدًا معناه الصلاة عليه أو إليه وحينئذ فقوله : ( والصلاة إليها ) مكرر ، إلا أن يراد باتخاذها مساجد الصلاة عليها فقط ، نعم إنما يتجه هذا الأخذ إن كان القبر قبر معظم من نبي أو ولي كما أشارت إليه رواية ( إذا كان فيهم الرجل الصالح ) . ومن ثم قال أصحابنا تَحْرُم الصلاة إلى قبور الأنبياء والأولياء تبركًا وإعظامًا فاشترطوا شيئين : أن يكون قبر معظم وأن يُقصد بالصلاة إليه ، ومثلها الصلاة عليه للتبرك والإعظام ، وكون هذا الفعل كبيرة ظاهر من الأحاديث المذكورة لما علمت ، وكأنه قاس على ذلك كل تعظيم للقبر كإيقاد السرج عليه تعظيمًا له وتبركًا به والطواف به كذلك وهو أخذ غير بعيد ، سيما وقد صرَّح في الحديث المذكور آنفًا بلعن من اتخذ على القبر سرجًا ، فيحمل قول أصحابنا بكراهة ذلك على ما إذا لم يقصد به تعظيمًا وتبركًا بذي القبر . وأما اتخاذها أوثانًا فجاء النهي عنه بقوله صلى الله عليه وسلم : ( لا تتخذوا قبري وثنًا يعبد بعدي ) أي لا تعظِّموه تعظيم غيركم لأوثانهم بالسجود له أو نحوه ، فإن أراد ذلك الإمام بقوله ( واتخاذها أوثانًا ) هذا المعنى اتجه ما قاله من أن ذلك كبيرة بل كفر بشرطه ، وإن أراد أن مطلق التعظيم الذي لم يؤذن فيه كبيرة ففيه بعد ، نعم قال بعض الحنابلة : قصد الرجل الصلاة عند القبر متبركًا بها عين المحادة لله ورسوله وإبداع دين لم يأذن به الله للنهي عنها ثم إجماعًا ؛ فإن أعظم المحرَّمات وأسباب الشرك الصلاة عندها واتخاذها مساجد أو بناؤها عليها ، والقول بالكراهة محمول على غير ذلك ، إذ لا يظن بالعلماء تجويز فعل تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم لعن فاعله ، وتجب المبادرة لهدمها وهدم القباب التي على القبور ، إذ هي أضر من مسجد الضرار ؛ لأنها أسست على معصية رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه نهى عن ذلك ، وأمر صلى الله عليه وسلم بهدم القبور المشرفة ، وتجب إزالة كل قنديل أو سراج على قبر ، ولا يصح وقفه ونذره . انتهى ( صفحة 162 ج أول من كتاب الزواجر طبع المطبعة ) .  __________ (1) وفي رواية أخرى للبخاري : ( غير أنه خُشي ، أو : خَشي ) على الشك ، قال الحافظ ابن حجر : هل هو بفتح الخاء المعجمة أو ضمها ؟ وفي رواية مسلم : ( غير أنه خُشي ) بالضم لا غير ، وفي رواية أخرى متفق عليها زيادة : ( يحذر ما صنعوا ) . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 94__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ دعوى بعض مشايخ الطرق التلقي عن النبي صلى الله عليه وسلم  ( س 27 ) لصاحب الإمضاء في بيروت : إلى حضرة الأستاذ الفاضل العلامة السيد محمد رشيد رضا المعظم . قرأت في كتاب ( أوراد السيد أحمد بن إدريس ) رحمه الله عبارة هذا نصها : ( إنني اجتمعت بالنبي صلى الله عليه وسلم اجتماعًا صوريًّا ومعه الخضر عليه السلام ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم الخضر أن يلقنني أوراد الطريقة الشاذلية فلقننيها بحضرته ! ثم قال صلى الله عليه وسلم : يا خضر لقنه ما كان جامعًا لسائر الأذكار والصلوات والاستغفار وأفضل ثوابًا وأكثر عددًا . فقال : أي شيء هو يا رسول الله ؟ فقال : قل : لا إله إلا الله محمد رسول الله في كل لمحة ونفس عدد ما وسعه علم الله ! ثم قال السيد أحمد ما نصه : قال صلى الله عليه وسلم : يا أحمد ، قد أعطيتك مفاتيح السموات والأرض ، وهي التهليل المخصوص والصلاة العظيمة والاستغفار الكبير ، المرة الواحدة منها بقدر الدنيا والآخرة وما فيهما أضعافًا مضاعفة ) اهـ . وعليه أرجو أن تتكرموا بإعلامي هل ممكن الاجتماع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم اجتماعًا صوريًّا ؟ وما حكم ما يلقنه بهذه الحالة ؟ وتفضل يا سيدي الأستاذ الفاضل بقبول مزيد شكري واحترامي . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... عزت المرادي ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... بيروت ( ج ) صرَّح بعض العلماء المحققين بأن دعوى رؤية النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته في اليقظة والأخذ عنه دعوى باطلة ، واستدلوا على ذلك بأن أولى الناس بها - لو كانت مما يقع - ابنته سيدة النساء ، وخلفاؤه الراشدون وسائر علماء أصحابه ، وقد وقعوا في مشكلات وخلاف أفضى بعضه إلى المغاضبة وبعضه إلى القتال ، فلو كان صلى الله عليه وسلم يظهر لأحد ويعلِّمه ويرشده بعد موته لظهر لبنته فاطمة عليها السلام ، وأخبرها بصدق خليفته أبي بكر رضي الله عنه فيما روي عنه من أن الأنبياء لا يورثون ، وكذا للأقرب والأحب إليه من آله وأصحابه ، ثم لمن بعدهم من الأئمة الذين أخذ أكثرُ أمتهِ دِينَهُمْ عنهم ، ولم يدَّع أحد منهم ذلك ؛ وإنما ادَّعاه بعض غلاة الصوفية بعد خير القرون وغيرهم من العلماء الذين تغلب عليهم تخيلات الصوفية ، فمن العلماء من جزم بأن من ذلك ما هو كذب مفترى ، وأن الصادق من أهل هذه الدعوى من خيل إليه في حال غيبه ، أو ما يسمى بين النوم واليقظة أنه رآه صلى الله عليه وسلم فخال أنه رآه حقيقة ، على قول الشاعر : ومثلك من تخيل ثم خالا والدليل على صحة القول بأن ما يدعونه كذب أو تخيل ما يرونه عنه صلى الله عليه وسلم في هذه الرؤية وبعض الرؤى المنامية مما يختلف باختلاف معارفهم وأفكارهم ومشاربهم وعقائدهم ، وكون بعضه مخالفًا لنص كتاب الله ، وما ثبت من سنته صلى الله عليه وسلم ثبوتًا قطعيًّا ، ومنه ما هو كفر صريح بإجماع المسلمين . نعم إن منهم من يجلهم العارف - بما روي من أخبار استقامتهم - أن يدَّعوا هذه الدعوى افتراء وكذبًا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ ولكن غلبة التخيل على المنهمكين في رياضاتهم وخلواتهم لا عصمة منها لأحد ، وكثيرًا ما تفضي إلى الجنون ، فإن صح عقلاً أن منهم من يرى أرواح الأنبياء والصالحين فعلاً ، فلا يجوز شرعًا أن تتضمن هذه الرؤية تشريعًا ولا تعبدًا جديدًا ، ومنهم من كذب أتباعهم عليهم في ذلك وغيره من الدعاوى الباطلة ، ومنه ما يسمونه الشطح ، وقد جزم بعض المحققين بأن بعضهم كانت تتمثل لهم الشياطين بصور بعض الصالحين وتلقي إليهم بعض ما يسمونه المكاشفات ، ومنها ما روي عن إمام الصوفية في عصره الشيخ عبد القادر الجيلاني قدَّس الله سره أنه ظهر له في خلوته نور عظيم ملأ الأفق ، وسمع منه هاتفًا يقول له : يا عبد القادر ، أنت عبدي وقد أحللت لك المحرمات ، قال : فقلت له : اخسأ يا لعين ، فتحول النور إلى ظلمة ، أو قال : دخانًا ، وقال : قد نجوت مني بعلمك ، وقد أضللت بها كذا وكذا من العباد ، قيل للشيخ : وكيف علمت أنه شيطان ؟ قال : من قوله : أحللت لك المحرمات . يعني رحمه الله تعالى أن الشرع هو الفرقان الذي يُعرف به الكشف الحق من الكشف الباطل وأولياء الرحمن من أولياء الشيطان . ومن هذا القبيل دعوى قول النبي صلى الله عليه وسلم للسيد أحمد بن إدريس : أعطيتك مفاتيح السموات والأرض ، التي تشبه ما يرويه النصارى من قول المسيح عليه السلام لتلاميذه : ما تحلونه في الأرض يكون محلولاً في السماء ، وما تربطونه في الأرض يكون مربوطًا في السماء ، وفسره رؤساؤهم بأن لهم ولخلفائهم الحق في مغفرة ذنوب الخاطئين ، والله تعالى يقول : ﴿ لَهُ مَقَالِيدُ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ﴾ ( الزمر : 63 ) أي : مفاتيحهما وخزائنهما في التصرف والرزق ، وقال : ﴿ وَعِندَهُ مَفَاتِحُ الغَيْبِ لاَ يَعْلَمُهَا إِلاَّ هُوَ ﴾ ( الأنعام : 59 ) . وقد صرَّح علماء الأصول بأن ما يسمونه الكشف ليس بحجة شرعية ، ولا يجوز العمل بما لا يقوم عليه الدليل من الكتاب والسنة منه ، وكذا رؤية النبي صلى الله عليه وسلم في المنام والسماع منه ، وعلل ذلك بعضهم بعدم الثقة بصفاء أرواح هؤلاء المكاشفين وضبطهم لما يرونه في كشفهم ورؤياهم ولما يروونه ، وأما الدليل الأقوى والأقوم فهو أن قبول هذا يعد من الزيادة في دين الله واستمرار التشريع الذي ادَّعاه بعض الدجالين المضلين ، كأتباع الدجال غلام أحمد القادياني الهندي الذين يلقبون أنفسهم بالأحمدية ، وقد أكمل الله دينه في حياة خاتم النبيين بنص القرآن الصريح ، فلا حاجة إلى شيء غير ما جاء به صلى الله عليه وسلم من كتاب الله وسنته في بيانه ، وإن كان حسنًا في نفسه كصيغة الشهادتين التي هي شعار الطريقة الإدريسية ، وليتها لم تقترن بدعوى هبوط روح رسول الله الأعظم من الأفق الأعلى لتلقين طريقة الشاذلية ، وناهيك بطريقة التجانية وما ينسبونه إلى صاحبها من عظائم الخرافات والبدع ، وقد سبق لنا بيان ذلك مرارًا ، وأن أهل هذه الطريقة وأمثالهم قد أفسدوا دين المسلمين ودنياهم حتى صار بعض شيوخهم أكبر أعوان المستعمرين في الجزائر والمغرب على استعباد المسلمين . ولا يُغَرَّنَّ أحدٌ ببعض أذكارهم وأورادهم فأكثرها ممزوج بالبدع والضلالة ، وحسبك أنهم نسخوا بها التعبد بكتاب الله تعالى وبالأذكار المأثورة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم المدونة في كتب السنة ، ككتاب الأذكار للإمام النووي ، والحصن الحصين للمحدث الجزري ، ومتى تعبد هؤلاء بهما ، ووجدوا في وقتهم فراغًا لما ابتدع بعدهما ؟ وأين هذا من نهي الكتاب والسنة عن الغلو في الدين حتى في المشروع منه ، وقد فصَّلنا هذه المسألة في تفسير قوله : ﴿ اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَاباً مِّن دُونِ اللَّهِ ﴾ ( التوبة : 31 ) وأوردنا فيه قول الإمام الرازي فيمن اتبع سنة أهل الكتاب في ذلك من المتفقهة والمتصوفة فراجعه في جزء التفسير العاشر .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 99__________
 الكاتب : يحيى أحمد الدرديري  __________ هداية القرآن [*] لو أن كل مسلم تدبر آيات الكتاب العزيز واستمسك بهدايتها لما أصاب المسلمين تلك الكوارث المفجعة ، والمصائب المدلهمة . لو أن المسلمين اعتصموا بآيتين ( الصواب بآية ) من القرآن تتلى في كل صلاة وهما ﴿ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾ ( الفاتحة : 5 ) بالإخلاص لله دون الإشراك به والاعتماد على غيره ، والاستعانة به دون سواه ، والسير على حسب سنته وقوانينه العادلة - لما أصابهم الذل والهوان في مشارق الأرض ومغاربها . ذكر الأستاذ العلامة ابن القيم أن سر الخلق والأمر والكتب والشرائع والثواب والعقاب انتهى إلى هاتين الكلمتين ﴿ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾ ( الفاتحة : 5 ) وعليهما مدار العبودية والتوحيد ، حتى قيل : إن الله أنزل مائة كتاب وأربعة كتب جمع معانيها في التوراة والإنجيل والقرآن ، وجمع معاني هذه الكتب الثلاثة في القرآن ، وجمع معاني القرآن في الفاتحة ، ومعاني الفاتحة في ] إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ [ وهما الكلمتان المقسومتان بين الرب وبين عبده فنصفها له تعالى وهو ] إِيَّاكَ نَعْبُدُ [ ونصفها لعبده وهو ﴿ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾ ( الفاتحة : 5 ) . فسر الأستاذ الإمام المرحوم الشيخ محمد عبده : ( أن للعبادة صورًا كثيرة في كل دين من الأديان شرعت لتذكير الإنسان بذلك الشعور بالسلطان الإلهي الأعلى الذي هو روح العبادة وسرها ، ولكل عبادة من العبادات الصحيحة أثر في تقويم أخلاق القائم بها وتهذيب نفسه ، والأثر إنما يكون عن ذلك الروح والشعور الذي هو منشأ التعظيم والخضوع ، فإذا وجدت صورة العبادة خالية من هذا المعنى لم تكن عبادة ، كما أن صورة الإنسان وتمثاله ليس إنسانًا . خذ إليك عبادة الصلاة مثلاً ، وانظر كيف أمر الله بإقامتها دون مجرد الإتيان بها ، وإقامة الشيء هي الإتيان به مقومًا كاملاً يصدر عن علته ، وتصدر عنه آثاره ، وآثار الصلاة ونتائجها هي ما أنبأنا به الله تعالى بقوله : ﴿ إِنَّ الصَّلاةَ تَنْهَى عَنِ الفَحْشَاءِ وَالْمُنكَرِ ﴾ ( العنكبوت : 45 ) وقوله عز وجل : ﴿ إِنَّ الإِنسَانَ خُلِقَ هَلُوعًا * إِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ جَزُوعًا * وَإِذَا مَسَّهُ الخَيْرُ مَنُوعًا * إِلاَّ المُصَلِّينَ ﴾ (المعارج : 19-22 ) وقد توعد الذين يأتون بصورة الصلاة من الحركات والألفاظ مع السهو عن معنى العبادة وسرها فيها المؤدي إلى غايتها بقوله : ﴿ فَوَيْلٌ لِّلْمُصَلِّينَ * الَّذِينَ هُمْ عَن صَلاتِهِمْ سَاهُونَ * الَّذِينَ هُمْ يُرَاءُونَ * وَيَمْنَعُونَ المَاعُونَ ﴾ ( الماعون : 4-7 ) فسماهم المصلين ؛ لأنهم أتوا بصورة الصلاة ، ووصفهم بالسهو عن الصلاة الحقيقية التي هي توجُّه القلب إلى الله تعالى المذكر بخشيته ، والمشعر للقلوب بعظم سلطانه ، ثم وصفهم بأثر هذا السهو وهو الرياء ومنع الماعون ) . وذكر الأستاذ الإمام أن الرياء ضربان : رياء النفاق ، وهو العمل لأجل رؤية الناس ، ورياء العادة وهو العمل بحكمها من غير ملاحظة معنى العمل وسره وفائدته ، ولا ملاحظة من يعمل له ويتقرب إليه به ، وهو ما عليه أكثر الناس ؛ فإن صلاة أحدهم في طور الرشد والعقل هي عين ما كان يحاكي به أباه في طور الطفولية عندما يراه يصلي ، يستمر على ذلك بحكم العادة من غير فهم ولا عقل ، وليس لله شيء في هذه الصلاة . وقد ورد في بعض الأحاديث أن من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله إلا بعدًا ، وأنها تُلفُّ كما يُلفُّ الثوب البالي ويضرب بها وجهه ، وأما الماعون فهو المعونة والخير الذي تقدم في الآية الأخرى أن من شأن الإنسان أن يكون منوعًا له إلا المصلين . قال الأستاذ الإمام في معنى : ﴿ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾ ( الفاتحة : 5 ) أرشدتنا هذه الكلمة الوجيزة إلى أمرين عظيمين هما معراج السعادة في الدنيا والآخرة : ( أحدهما ) : أن نعمل الأعمال النافعة ، ونجتهد في إتقانها ما استطعنا ؛ لأن طلب المعونة لا يكون إلا على عمل بذل فيه المرء طاقته فلم يوفه حقه ، أو يخشى أن لا ينجح فيه ، فيطلب المعونة على إتمامه وكماله ، فمن وقع من يده القلم على المكتب لا يطلب المعونة من أحد على إمساكه ، ومن وقع تحت عبء ثقيل يعجز عن النهوض به وحده يطلب المعونة من غيره على رفعه ؛ ولكن بعد استفراغ القوة في الاستقلال به ، وهذا الأمر هو مرقاة السعادة الدنيوية ، وركن من أركان السعادة الأخروية . ( وثانيهما ) : ما أفاده الحصر من وجوب تخصيص الاستعانة بالله تعالى وحده فيما وراء ذلك ، وهو روح الدين وكمال التوحيد الخالص الذي يرفع نفوس معتقديه ويخلصها من رق الأغيار ، ويفك إرادتهم من أسر الرؤساء الروحانيين والشيوخ الدجالين ، ويطلق عزائمهم من قيد المهيمنين الكاذبين من الأحياء والميتين ، فيكون المؤمن حرًّا خالصًا وسيدًا كريمًا ، ومع الله عبدًا خاضعًا ﴿ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا ﴾ ( الأحزاب : 71 ) . والاستعانة بهذا المعنى ترادف التوكل على الله ، وتحل محله ، وهو كمال التوحيد والعبادة الخالصة ، ولذلك جمع القرآن بينهما في مثل قوله تعالى : ﴿ وَلِلَّهِ غَيْبُ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ وَإِلَيْهِ يُرْجَعُ الأَمْرُ كُلُّهُ فَاعْبُدْهُ وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ ﴾ ( هود : 123 ) إن لفظ الاستعانة يُشْعِر بأن طلب العبد من الرب تعالى العون على شيء له فيه كسب ليعينه على القيام به ، وفي هذا تكريم للإنسان بجعل عمله أصلاً في كل ما يحتاج إليه لإتمام تربية نفسه وتزكيتها ، وإرشادٌ له ؛ لأن ترك العمل والكسب ليس من سنة الفطرة ولا من هدي الشريعة ، فمن تركه كان كسولاً مذمومًا ، لا متوكلاً محمودًا ، وبتذكيره من جهة أخرى بضعفه لكيلا يغتر فيتوهم أنه مستغنٍ بكسبه عن عناية ربه ، فيكون من الهالكين في عاقبة أمره [1] . بمثل هذا الأسلوب الحكيم أخرج حضرة الأستاذ العلامة السيد محمد رشيد رضا صاحب مجلة المنار تفسير القرآن الحكيم ( المشتهر باسم تفسير المنار ) وهو كما يقول بحق : ( إنه التفسير الوحيد الجامع بين صحيح المأثور وصريح المعقول ، الذي يبين حكم التشريع ، وسنن الله في الاجتماع البشري ، وكون القرآن هداية عامة للبشر في كل مكان وزمان ، وحجة الله وآيته المعجزة للإنس والجان ، ويوازن بين هدايته وما كان عليه سلفهم إذ كانوا معتصمين بحبلها بما يثبت أنها هي السبيل لسعادة الدارين ، مراعيًا فيها السهولة في التعبير ، مجتنبًا مزج الكلام باصطلاحات العلوم والفنون بحيث يفهمه العامة ، ولا يستغني عنه الخاصة ، وهذه هي الطريقة التي جرى عليها في دروسه في الأزهر حكيم الإسلام الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده . كان من سوء حظ المسلمين أن أكثر ما كتب من الكتب في التفسير يشغل قارئه عن المقاصد العالية والهداية السامية ، فمنها ما يشغله عن القرآن بمباحث الإعراب وقواعد النحو ونكت المعاني ومصطلحات البيان ، ومنها ما يصرفه عنه بجدل المتكلمين ، وتخريصات الأصوليين ، واستنباطات الفقهاء المقلدين ، وتأويلات المتصوفين ، وتعصب الفرق والمذاهب بعضها على بعض ، وبعضه يلفته عنه بكثرة الروايات ، وما مُزجت به من خرافات الإسرائيليات ، وقد زاد الفخر الرازي صارفًا آخر عن القرآن ، هو ما يورده في تفسيره من العلوم الرياضية والطبيعية وغيرها من العلوم الحادثة في الملة على ما كانت عليه في عهده كالهيئة الفلكية اليونانية وغيرها ، وقلَّده بعض المعاصرين بإيراد مثل ذلك من علوم هذا العصر وفنونه الكثيرة الواسعة التي تصد قارئها عما أنزل الله لأجله القرآن . أخرج الأستاذ العلامة السيد رشيد رضا عشرة أجزاء من تفسير القرآن تقع في عشرة مجلدات ، تبلغ ما يزيد عن خمسة آلاف صحيفة من القطع المتوسط ، منها الخمسة الأجزاء الأول فسرها الأستاذ الإمام المرحوم الشيخ محمد عبده تفسيرًا جمع بين دقة المعنى وجزالة اللفظ ، ورشاقة الأسلوب [2] ، وللأستاذ الإمام منهج في التعبير يدل على نفاذ البصيرة ، وقوة الإدارة ، ومتانة الإيمان ، حتى ليُخيل لقارئه أنه من رجال الصدر الأول . والشيخ محمد عبده من أفذاذ المصلحين ، وكبار المفكرين ، لم يُخرجه واسع علمه عن الاقتداء بالرسول العظيم ، والاهتداء بسيرة السلف الصالح ، ولم يزِلَّ قدمه في مهاوي الإسرائيليات ، ولم يدخل في جدال مناقشات الطوائف التي جعلت من الإسلام والمسلمين شيعًا وأحزابًا ، فهو إذا أتى على تفسير الجنة والنار مثلاً قال : إنها من عالم الغيب لا يجب أن نتعدى فيها قول الرسول المعصوم عملاً بقوله تعالى [3] : ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ ﴾ ( النحل : 44 ) وهذا ما يدل على رجاحة العقل وكبح جماح الهوى ، وأن يقف في الدائرة التي وضعها الله في كتابه العزيز ؛ لأن القرآن قبل كل شيء هو كتاب هداية وإرشاد ، قال تعالى : ﴿ كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبَارَكٌ لِّيَدَّبَّرُوا آيَاتِهِ وَلِيَتَذَكَّرَ أُوْلُوا الأَلْبَابِ ﴾ ( ص : 29 ) ﴿ أَفَلاَ يَتَدَبَّرُونَ القُرْآنَ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلافاً كَثِيراً ﴾ ( النساء : 82 ) وقد اقتفى الأستاذ السيد رشيد رضا أثر أستاذه الشيخ محمد عبده في التفسير سواء فيما وضعه من الآراء في الخمسة الأجزاء الأول ، أو الباقي من التفسير حتى الجزء العاشر . وإن من يتصفح العشرة الأجزاء من التفسير الذي أخرجه الأستاذ العلامة السيد رشيد رضا يعلم منها سعة اطلاع المؤلف وغزارة معارفه وأمانته في النقل ، وشدته على خصومه في الرأي ، وإن الزمن الطويل الذي سلخه في إخراج تفسيره هو ما يزيد على العشرين سنة مع مثابرته على إخراج مجلة المنار أكثر من ثلاثين عامًا - تشهد لحضرة العلامة المؤلف بقوة الإرادة التي لم توجد في رجال المعاهد الدينية الإسلامية لا متفرقين ولا مجتمعين ، والإسلام يُطعن من كل جانب من أهله ومن غير أهله ، ولا يوجد من يدفع عنه بصبر وثبات غير هذا المؤلف الشجاع يناضل أكثر من ثلاثين عامًا ضد البدع والضلالات من الملحدين والمبشرين وغيرهم ، ممن جعلوا هدم الإسلام غايتهم ، واستعباد المسلمين هدفهم . لقد قرأت العشرة الأجزاء التي أخرجها المؤلف وهي تعتبر دائرة معارف فقهية إسلامية ، وإذا كان هناك بعض ملاحظات فهي تأتي من ناحية استطراد المؤلف في بعض الموضوعات التي تخرج التفسير عن غرضه ، كالكلام على ترجمة القرآن مثلاً فتقع في 49 صفحة من الجزء التاسع ، وبشارة التوراة والإنجيل بنبينا صلى الله عليه وسلم فتقع في 70 صفحة ، وترجمة عزير أو عزرا والثالوث عند الكلام على الآية الكريمة ﴿ وَقَالَتِ اليَهُودُ عُزَيْرٌ ابْنُ اللَّهِ وَقَالَتِ النَّصَارَى المَسِيحُ ابْنُ اللَّهِ ذَلِكَ قَوْلُهُم بِأَفْوَاهِهِمْ ﴾ ( التوبة : 30 ) ... إلخ في 34 صفحة في الجزء العاشر . إن طبيعة الأستاذ العلامة هي إلى النضال والكفاح أقرب منها إلى المسالمة ، فهو إذا ما اعترضه خصومه في الرأي قذفهم بوابل حججه وأسانيده ، وأخذ عليهم المسالك ، وسد عليهم الطرقات ، وقد يُنسيه حب الغلبة والقهر - في سبيل ما يعتقد أنه الحق - الدائرة التي وضع نفسه فيها ، وكان يكفي في مثل هذه الموضوعات التي ذكرناها الإيجاز ، وخصوصًا فيما يختص بالتوراة والإنجيل وأسانيدها إذ ورد عن المعصوم صلوات الله عليه وسلامه أننا لا نكذِّب ما جاء بها ولا نصدقه - موقف حياد - وقد ذكر الأستاذ ذلك في عدة مواضع وكان يجب عليه أن يقف عند ذلك . توجد بعض استطرادات أخرى خلافية ، مثلاً عند تفسير الآية : ﴿ قَالَ النَّارُ مَثْوَاكُمْ خَالِدِينَ فِيهَا إِلاَّ مَا شَاءَ اللَّهُ ﴾ ( الأنعام : 128 ) سورة الأنعام ، وقد عقد الأستاذ المؤلف فصلاً في الخلاف في أبدية النار وعذابها يقع في ثلاثين صفحة ، وإن كان هذا الكلام يُعَدُّ من صلب الموضوع إلا إني أرى أن التلخيص والإيجاز أقرب إلى الفهم وأبقى في الذاكرة من الإسهاب والإطناب . لا يمكننا أن نفي حق العلامة المؤلف في مثل هذه العجالة الصغيرة من الثناء والتقدير . إن ما يجب أن أذكره لحضرة مؤلفنا الفاضل من الميزات التي يتفوق بها على أقرانه اعتصامه بالحديث وتحري صحيحه ، وهذا ما يجعل حجته أقوى ضد خصومه ، وكفته راجحة . وإنه ما أضعف المسلمين ولا فرقهم إلا التمسك بآراء بعض الفقهاء وتركهم للكتاب والسنة وهما مما يجب أن يضعهما نصب عينيه ولا يلتفت لأي من السلف الصالح ، وقد قال الإمام الشافعي : ( الحديث إذا صح فهو مذهبي ) . قال السيد حسن صديق في تفسيره ( فتح البيان في مقاصد القرآن ) إن طاعة المتمذهب لمن يقتدي بقوله ويستن بسنته من علماء هذه الأمة مع مخالفته لما جاءت به النصوص وقامت به حجج الله وبراهينه ونطقت به كتبه وأنبياؤه - هو كاتخاذ اليهود والنصارى للأحبار والرهبان أربابًا من دون الله ، للقطع بأنهم لم يعبدوهم بل أطاعوهم وحرَّموا ما حرَّموا وحللوا ما حللوا ، وهذا صنيع المقلدين من هذه الأمة وهو أشبه به من شبه البيضة بالبيضة ، والتمرة بالتمرة ، والماء بالماء ، فيا عباد الله ويا أتباع محمد بن عبد الله ، ما بالكم تركتم الكتاب والسنة جانبًا ، وعمدتم إلى رجال مثلكم في تعبد الله لهم بهما ، وطلبه للعمل منهم بما دلا عليه وأفاداه ؟ فعملتم بما جاءوا به من الآراء التي لم تعمد بعماد الحق ، ولم تعضد بعضد الدين ونصوص الكتاب والسنة ، بل تنادي بأبلغ نداء ، وتصوِّت بأعلى صوت بما يخالف ذلك ويباينه ، فأعرتموهما آذانًا صمًّا ، وقلوبًا غُلفًا ، وأفهامًا مريضة ، وعقولاً مهيضة ، وأذهانًا كليلة ، وخواطر عليلة ، وأنشدتم بلسان الحال : وما أنا إلا من غزية إن غوت ... غويت وإن ترشد غزية أرشد فدَعُوا - أرشدكم الله وإياي - كتبًا كتبها لكم الأموات من أسلافكم ، واستبدلوا بها كتاب الله خالقهم وخالقكم ، ومتعبدهم ومتعبدكم ، ومعبودهم ومعبودكم ، واستبدلوا بأقوال من تدعونهم بأئمتكم وما جاءوا به من الرأي ، أقوال إمامكم وإمامهم ، وقدوتهم وقدوتكم ، وهو الإمام الأول محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم . دعوا كل قول عند قول محمد ... فما آمن في دينه كمخاطر اللهم هادي الضال مرشد التائه موضح السبيل اهدنا إلى الحق وأرشدنا إلى الصواب وأوضح لنا منهج الهداية اهـ . ليس الإسلام بدين أماني وأوهام ، بل هو دين إيمان مقرون بصالح الأعمال ، وقد وضع الله سننًا محكمة من اتبعها نجا وسعد ، ومن حاد عنها ضل وشقي . قال تعالى : ﴿ لَيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ وَلاَ أَمَانِيِّ أَهْلِ الكِتَابِ مَن يَعْمَلْ سُوءًا يُجْزَ بِهِ وَلاَ يَجِدْ لَهُ مِن دُونِ اللَّهِ وَلِيًّا وَلاَ نَصِيرًا * وَمَن يَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتِ مِن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُوْلَئِكَ يَدْخُلُونَ الجَنَّةَ وَلاَ يُظْلَمُونَ نَقِيرًا ﴾ ( النساء : 123-124 ) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ليس الإيمان بالتمني ولكن ما وقر في القلب وصدَّقه العمل ، إن قومًا ألهتهم أماني المغفرة حتى خرجوا من الدنيا ولا حسنة لهم ، وقالوا : نحن نحسن الظن بالله تعالى - كذبوا - ولو أحسنوا الظن لأحسنوا العمل ) . وقصارى القول : إن تفسير المنار الذي أخرجه العلامة السيد رشيد رضا جدير بالثناء والإعجاب ، وأن يقرأه كل محب للاطلاع على ما يرمي إليه القرآن الكريم من إصلاح الأمم التي يدعوها للتمسك بآدابه وأحكامه ، وإن هذا التفسير يتمشى مع روح العصر الحاضر ، فجزى الله المؤلف خير ما يجزي به العاملين ، ووفقه إلى إتمام بقية الأجزاء الباقية حتى يتم للناشئة الإسلامية تفسيرًا شاملاً يغنيهم عن كثير من التفاسير ، ويهديهم إلى التمسك بما جاء به كتاب الله العزيز ، وسنة رسوله الكريم ﴿ إِنَّ اللَّهَ مَعَ الَّذِينَ اتَّقَوا وَالَّذِينَ هُم مُّحْسِنُونَ ﴾ ( النحل : 128 ) . ... ... ... ... ... يحيى أحمد الدرديري ... ... ... دكتور في الحقوق وليسانسيه في العلوم السياسية ( المنار ) نشكر الدكتور العلامة يحيى تقريظه العلمي ونقده الوجيه ، ونسأل الله تعالى أن يُكْثِر من أمثاله في أنصار الإسلام من أساتذة علوم هذا العصر ، وعذرنا في تلك الاستطرادات الطويلة شدة حاجة المسلمين الباحثين إلى تحقيق القول فيها مع العلم بأن قراء تفسيرنا أكثر من قراء مجلتنا المنار المختصة بها ، وما اشتدت الحاجة إلى بيانه ودحض الشبهات فيه فلا يتجلى الحق فيه للجمهور إلا بالبسط والإطناب ، وأما الشدة على المخالف فسببها ما ابتلينا به من مناظرات دعاة النصرانية المبشرين السفهاء ، وأنصار البدعة الأغبياء ، وقد شرعنا في اختصار التفسير وإكماله مختصرًا ومطولاً كما اقترح علينا الكثيرون ، ليأخذ كل من طلاب الإسهاب وطلاب الإيجاز حاجته ، ونسأله تعالى التوفيق لإنجازهما .  __________ (*) مقالة لمجلة الشبان المسلمين (ج 10 م 2) تتضمن تقريظ تفسير المنار . (1) تفسير القرآن الحكيم الجزء الأول ص 56 - 61 . (2) المنار : تُوهِم هذه العبارةُ أن الكاتب ظن أن الأجزاء الخمسة الأولى قد فسرها الأستاذ الإمام كتابة، أو أن عبارتها أو ما عزوته إليه فيها - هو من قلمه أو نص قوله ، والصواب أنه فسر أكثرها قراءة في الأزهر ، وأن عبارتها كلها لصاحب المنار إلا تفسير آية ( كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً) (البقرة : 213) من الجزء الثاني (ص 276 - 301) فهي بقلمه ، وقد بينت ذلك في أول حاشيتها وآخرها ، وإلا صفحة وأربعة أسطر من مقدمة تفسير ( إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا) (البقرة : 62) إلخ ، من الجزء الأول ، وقد بينت ذلك في (ص 335 ج 1) وزاد أيضًا تعليقات على آيات من تفسير الجزء الأول اقترحتها عليه أهمها في قصة آدم والكلام على الملائكة لاستشكال بعض الناس لما نقلته عنه فيها بعد طبعه في المنار ، وقد ميزتها في طبع الجزء بوضعها بين أهلة مع التنبيه إليها ، وما عدا ذلك مما نقلته عنه فهو منقول بالمعنى بالاعتماد على فهمي والمذكرات التي كنت أكتبها بالدرس وكلها لا تبلغ نصف جزء ؛ ولكن كان فيها كلها نفثة من روعه ، ونفخة من روحه ، سواء منها ما عزوته إليه غفلاً ، وما صرحت بأنه مثال لقوله ، أو منقول عنه بالمعنى ، ولا أذكر الآن شيئًا قلت إنه قاله بنصه إلا عبارة في تفسير [ وَإِذْ قُلْتُمْ يَا مُوسَى لَن نَّصْبِرَ عَلَى طَعَامٍ وَاحِدٍ ] ( البقرة : 61 ) وقد شرحت هذا الاصطلاح في ص 15 و16 من مقدمة التفسير . (3) المنار : وقع في الآية خطأ في الأصل فنشرناها صحيحة . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 102__________
 الكاتب : أبو إسحاق إبراهيم أطفيش  __________ تفسير المنار تقريظ ونقد للأستاذ الفاضل علامة الإباضية الشيخ أبي إسحاق إبراهيم إطفيش نشره في مجلته المنهاج ( ج 1 و 2 م 6 ) قال : ظهر في السنة الماضية الجزء التاسع من تفسير المنار ، وفي هذه السنة ظهر الجزء العاشر منه ، وتفسير المنار من أسمى التفاسير وأوفرها ثروة ، وأشملها لحقائق من التفسير مفقودة من مناهج المفسرين ، وليس السيد مفسر المنار ممن يحشر ما هب ودب ويجمع ما يملأ الأوراق ، ويمتد إلى ترهات الإسرائيليات التي شوهت جمال كثير من الكتب ، وما ليس له علاقة بالتفسير ، إلا حب الاستكثار والولوع بالتخليط ، حتى صار الكتاب أشبه ما يكون بقصص الرواة اليوم ، وهو ما يجب أن ينزه عنه تفسير كلام الله . ولكنه - والحق يقال - تفسير ممتع بطلاوته ، مبدع في أسلوبه ، جامع في إلمامه بمقتضيات الآية ، مع الإيجاز في مقام الإيجاز ، والإطناب في مقام الإطناب ، إذا مررت بآية في سنن الكون رأيته يدني إليك من الحقائق ما يسحر ، أو بآية في سنن العمران رأيت بين يديك من الدقائق ما يبهر ، أو بآية التوحيد رأيت من تحبير وتحرير ما يغنيك عن طائفة من الكتب ، مع استقلال في البحث والترجيح ، أو بآية في الفقه وأصوله أوقفك على ما يأخذ بتلابيبك ، مالكًا لك من جوانبك ، أما تحقيقات البلاغة فهي السحر الحلال ، لست ترى في أسلوب هذا التفسير المبتكر خروجًا عن منهاج العربية ، وعما تقتضيه الآيات الكريمة وتبينه الأحاديث النبوية ، أما آيات مخاطبة الأمم ودعايتها إلى الهداية الإسلامية فإصداع وإقناع وإشباع بالحق والحجة ، والأدلة التي يسلِّم بها الخصم . ذلك هو تفسير المنار نقدمه إلى قراء المنهاج ، ولا يفوتني أن أذكر أنه بقي في ذهني أن قطب الأئمة شيخنا محمد بن يوسف أطفيش رحمه الله ورضي عنه ذكر بإعجاب تفسير المنار وأثنى عليه [1] ، وفي ظني أنه في بعض تآليفه أو سمعته مشافهة ، وكفى بثناء هذا الإمام العظيم الذي فسر القرآن ثلاث مرات ( داعي العمل ليوم الأمل ، هميان الزاد إلى دار المعاد ، تيسير التفسير ) . على أنني لا أهمل أن آخذ على هذا العلامة الكبير شدة لهجته عند الكلام على صفات الله ، والآيات المتشابهات ، والحال أنه اختار أن يأخذ بجانب عدم التأويل ، والتأويل هو ما يقتضيه كلام الله ، وعليه أهل البلاغة والخلف من أصحاب المذاهب الأربعة والمفسر منهم ، وكمال التنزيه موجب للتأويل ، ولنا كلام في هذا الموضوع وغيره في هذا المكان ، فللمصنف اختياره ، وله ترجيحه ؛ ولكن لا يجوز لأحد من أهل العلم أن يشتد على مخالفه في النظر والمذهب ، وهو رأي ومذهب أساطين من أهل العلم من السلف والخلف ، ونرجو الله أن يمد في عمر المفسر حتى يتم تفسير القرآن الكريم الذي هو من أنشودة الأمة الإسلامية اليوم ومناها . اهـ . ( المنار ) نشكر للأستاذ العلامة صاحب المنهاج تقريظه العلمي الاستقلالي ، وكذا نقده المذهبي في مسألة التأويل على ما فيه من تعارض وإجمال وإبهام وسببها توخي الاختصار ، فهو يقول إن المفسر من ( الخلف من أصحاب المذاهب الأربعة ) فماذا يريد بهذا القول ؟ إن أئمة المذاهب الأربعة يعدون من علماء السلف لا من الخلف ، وكان مذهبهم في الصفات إمرار الصفات في صفات الله تعالى كما وردت من غير تعطيل ولا تمثيل ولا تأويل ، وهذا ما ندين الله تعالى ونقرره في تفسيرنا وغيره علمًا لا تقليدًا لهم ، وأما المتأولون من المتكلمين المنتمين إليهم في الفقه كالمعتزلة من الحنفية والأشعرية من المالكية والشافعية - فقد خالفوا أئمتهم في هذه المسألة الاعتقادية ، واعتذر بعضهم كالغزالي عن ذلك بأن الضرورة ألجأتهم إلى علم الكلام المبتدع لأجل الرد على الفلاسفة والمبتدعة ، وقد رجع بعض فحول هؤلاء المتكلمين عن تأويلاتهم إلى مذهب السلف الصالح في الصفات كما يفضلونهم في سائر الأمور . وأما كون البلاغة وكمال التنزيه يوجبان التأويل ، فهو دعوى أو دعويان لا يقوم عليهما دليل ، فهؤلاء المتكلمون المتأولون ليسوا أكمل تنزيهًا لله تعالى ولا أقوى فهمًا لبلاغة كتابه من علماء الصحابة والتابعين ، بل دونهم فيهما بدون نزاع ؛ وإنما كلامهم في التنزيه مبني على نظريات اصطلاحية ، ما أنزل الله تعالى بها من سلطان ، وقد أفضت بالجهمية و المعتزلة إلى نفي الصفات التي أثبتها الله تعالى لنفسه وهي عين الكمال ، بالتحكم فيها كما يتحكمون في صفات المخلوقات ، كما أن فهمهم للبلاغة مقيد بقواعد واصطلاحات الفنون وأصول المذاهب التي يُحكِّمونها في القرآن ، والقرآن فوق الفنون والمذاهب وإنما الواجب تحكيمه فيهما ، كما بيَّنا ذلك مرارًا في تفسيرنا ، والشيعة والإباضية على مذهب المعتزلة في التأويل . وأما شدتنا عليهم في الرد عليهم فهم دون شدة غلاتهم في الرد على أهل الإثبات وسلف الأمة ، فهم قد يكفرون مخالفهم في صفة العلو ولو بطريق اللزوم ، ونحن نخطئهم ولا نكفرهم ، وسنتوخى اللين في ذلك إن شاء الله تعالى .  __________ (1) كذلك إمام الإباضية في عمان من الشرق ، أثنى على هذا التفسير كما أثنى عليه إمامهم في الغرب (الجزائر) ومما كتبه عن مؤلفه لغيره : وكأنه سأل أن يعطى الحق فأعطيه ، وأن يوقى الباطل فوقيه ، فهذا دليل على استقلال هذين الإمامين وإنصافهما . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 109__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ غاندي يشهد للإسلام ومحمد عليه الصلاة والسلام جاء في مجلة النور ( ذى لايت ) التي تصدر في لاهور وهي مجلة إسلامية المقال التالي للمهاتما غاندي في الإسلام ، وهذه ترجمته ، وقد نُشرت في بعض جرائد مصر وسورية : ( لم يكن الإسلام في إبان مجده عديم التسامح ، فقد أحرز إعجاب العالم كله ، ولما كان الغرب غارقًا في الظلمات أشرق نجمه في سماء المشرق ، وأضاء عالمًا متألمًا ومنحه التعزية ، ليس الإسلام دينًا باطلاً ، فليدرسه الهندوس باحترام ، يحبوه كما أحبه أنا . انتهيت من درس حياة أصحاب النبي ، ولما انتهيت من المجلد الثاني أسفت لعدم وجود ما بعده لأقرأ عن تلك الحياة العظمى ، وغدوت مقتنعًا كل الاقتناع أنه ليس السيف هو الذي جعل للإسلام مكانة في معترك الحياة ، بل إن بساطة النبي التامة وإنكاره الكلي لذاته - يعني إيثاره على نفسه - الدقيق لعهوده ، وإخلاصه الشديد لأصدقائه وأتباعه ، وشجاعته وبسالته ، وعدم مبالاته بالمخاوف ، وثقته الكاملة بالله ورسالته ، هذه - لا السيف - هي التي جرفت كل شيء أمام المسلمين الأولين ، وتغلبت على كل العقبات . قال بعضهم : إن الأوربيين في أفريقيا الجنوبية يخشون انتشار الإسلام ، الإسلام الذي مدَّن أسبانيا ، الإسلام الذي حمل النور إلى المغرب وبشر العالم بالأخوة . إن الأوربيين يخشون الإسلام لأن الذين يعتنقونه يحتمل أن يطالبوا البيض بالمساواة ، ومن حق هؤلاء أن يخافوا لو كانت الأخوة خطيئة ، فإذا كان البيض يخافون من المساواة بالعناصر الأخرى ؛ فإن المخاوف من الإسلام تقوم على أساس صحيح ، إني رأيت الزلوسي الذي يعتنق المسيحية لا يصعد بطبيعة الحال إلى مستوى المسيحيين ، على حين أنه إذا اعتنق الإسلام يشرب من نفس قدح المسلمين ، ويأكل من ذات قصعتهم ) .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 112__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المؤتمر الإسلامي العام في بيت المقدس تمهيد تاريخي : إن عدد المسلمين في هذا العصر أربعمائة مليون نفس أو يزيدون ، وهم على استحواذ الجهل والفقر والتفرق عليهم لا يزالون يشعرون بأخوة الإسلام ووحدته ، وهم يملكون أعظم ثروة من الأرض وأعظم هداية للبشر ، لو عرفوا كيف ينتفعون بهما لسادوا العالم كَرَّة أخرى أعظم وأوسع من السيادة الأولى ، وأقرب الوسائل إلى نشر هذه المعرفة وتعميمها والسعي للعمل بها : عقد المؤتمرات وتأليف الجمعيات . قد فكر أفراد من كبار أصحاب الرأي من المسلمين منذ أواخر القرن الماضي للهجرة بشدة الحاجة إلى الاجتماع للبحث في أسباب ضعف أمتهم ، وما يجب من معالجته وإعادة مجدهم السابق بما تقتضيه حالة هذا العصر من علم وعمل ، وإلى تأليف جمعية عظيمة ذات فروع كثيرة للقيام بذلك ، وكان أعظم هؤلاء المفكرين قدرًا وأقواهم تأثيرًا موقظ الشرق وحكيم الإسلام السيد جمال الدين الأفغاني ، وقد نبهنا أمتنا لهذا الأمر العظيم في المنار مرارًا كثيرة من أول نشأته إلى الآن ، من قبل أن نسمي الاجتماع لهذا البحث مؤتمرًا . وكان أول ما بسطنا به هذا الرأي مقال عنوانه ( الإصلاح الديني المقترح على مقام الخلافة الإسلامية ) نشرناه في العدد الذي صدر في المنار في السنة الأولى بتاريخ 3 شعبان سنة 1316 ( فيراجع في ص 764 من الطبعة الثانية لمجلد المنار الأول ) وقد جاء فيه ما نصه : ( ويتوقف هذا الإصلاح على تأليف جمعية إسلامية تحت حماية الخليفة يكون لها شُعب في كل قطر إسلامي ، وتكون عظمى شُعبها في مكة المكرمة التي يؤمها المسلمون من جميع أقطار الأرض ، ويتآخون في مواقفها الطاهرة ، ومعاهدها المقدسة ، ويكون أهم اجتماعات هذه الشعبة في موسم الحج الشريف ، حيث لا بد أن يوجد أعضاء من بقية الشعب التي في سائر الأقطار يأتون الحج فيحملون إلى شعبهم من المجتمع العام مما يستقر عليه الرأي من التعاليم السرية والجهرية ، وهذا أحد مرجحات وجود الجمعية الكبرى في مكة المكرمة على وجودها في دار الخلافة ، وثَم مرجحات أخرى من أهمها البعد عن دسائس الأجانب ووساوسهم ، والأمن من وقوفهم على ما لا ينبغي وقوفهم عليه في جملته أو تفصيله ( ومنها ) أن لشرف المكان ولحالة قاصديه الدينية أثرًا عظيمًا في الإخلاص والتنزه عن الهوى والغرض ، فضلاً عن الغش والخيانة . وينبغي أن يكون للجمعية الكبرى جريدة علمية دينية تطبع في مكة أيضًا ، وأية شعبة استطاعت إنشاء جريدة تنشئها ) . وقد بيَّنا في تلك المقالة ومقالة أخرى بعدها أهم ما يجب أن تقوم به هذه الجمعية الكبرى من الإصلاح لجمع كلمة المسلمين والقيام بمصالحهم العامة ، وتجديد تبادل الرأي في كل عام ، وهو ما أعدنا الآن بيانه واقتراح بعضه في مؤتمر بيت المقدس في شهر شعبان الماضي أي بعد 35 سنة كاملة من كتابة هاتين المقالتين . مؤتمر أم القرى الخيالي : ثم جاء مصر الحكيم الاجتماعي المفكر السيد عبد الرحمن الكواكبي فكان من خيار أصدقائنا الذين نحاورهم ونسامرهم في موضوع الإصلاح الإسلامي ، وكان قد وضع قبل رحلته هذه كتاب ( سجل جمعية أم القرى ) الذي هو أوسع شرح لمشروع أعظم مؤتمر إسلامي للإصلاح العام ، وكان مختصرًا فزاد فيه شيئًا كثيرًا بعد المذاكرات الطويلة بينه وبيننا نحن وغيرنا من المفكرين والباحثين في الإصلاح الديني والمدني والسياسي ، ونقَّح بعضه ، وإن لدي نسخته الأصلية المخطوطة الشاهدة على ذلك ، ولما طبعه واطلع عليه أحمد مختار باشا الغازي الشهير اتهمني بتأليفه لكثرة ما كان بيني وبينه - أي الغازي - من المذاكرات في موضوعه ، وقد ذكرت هذا في ترجمة الكواكبي في عهد الغازي ، ولو كان الغازي متقنًا للغة العربية لما اتهمني بذلك ؛ فإن عبارة الكتاب ضعيفة وفيها كثير من اللحن والغلط ، ولذلك اتفقتُ مع مؤلفه رحمه الله تعالى على تصحيح عبارته وبعض التنقيح فيه ونشره في المنار وإعادة طبعه عنه مع ذكر ما أخالفه فيه في حواشيه وهو قليل ، وشرعت في ذلك في المجلد الخامس سنة 1320 وتوفي رحمه الله تعالى قبل إتمام نشره وطبعه ، وكان يقول لنا : إن لجمعية أم القرى أصلاً ، وإنه هو توسع في السجل ونقحه ست مرات آخرها عند طبعه سنة 1317 ، ثم أقنعته بإعادة تنقيحه سنة 1320 . مؤتمر ندوة العلماء بالهند : وفي سنة 1330 ( الموافقة لسنة 1912 ) دعتني جمعية ندوة العلماء الهندية المشهورة إلى رياسة مؤتمرها الذي عقدته في الهند فأجبت الدعوة ، وقد بيَّنت في خطبتي لافتتاح هذا المؤتمر في مدينة لكهنؤ ، ثم في خطبتي الارتجالية في المدرسة الكلية ( الجامعة ) في عليكدة وهي أعظم المدارس الإسلامية المدنية في الهند - ثم في مدرسة ديوبند ، وهي أعظم المدارس الدينية فيها - أهم أركان الإصلاح الإسلامي في التعليم والتربية ، وألقيت في المحافل والاجتماعات الأدبية والمدارس الإسلامية في الهند خطبًا أخرى في الإصلاح أهمها الخطبة التي ارتجلتها في لاهور في الاجتماع الذي عُقد للصلح بين الصحفيين الكبيرين مولانا محمد إنشاء الله صاحب جريدة وطن رحمه الله ، ومولانا ظفر علي خان صاحب جريدة زميندار حفظه الله ، وقد أُعجب حاضرو ذلك الاجتماع بما ألهمته فيه من فلسفة الاختلاف والاتفاق بين البشر ، حتى اقترح بعضهم أن أجعله موضوع خطبة الصدارة في مؤتمر ندوة العلماء ، وكان قبل عقد المؤتمر ، ويليها الخطاب الذي ألقيته في بومبي في اجتماع عظيم عُقد للتأليف بين أهل السنة والشيعة ، وكنت مهَّدت له تمهيدًا عمليًّا في لكهنؤ بزيارتي لكبير مجتهدي الشيعة فيها وحمله على زيارة ندوة العلماء وحضور حفلتها ، ولم يكن زارها من قبل . المؤتمر السوري العام بدمشق : وفي سنة 1338 ( 1920 ) انتخبت رئيسًا للمؤتمر السوري العام الذي عُقد في مدينة دمشق وأعلن استقلال سورية الطبيعية ، وتولية الشريف فيصل ملكًا عليها ، فكان هذا اختبارًا وتمرنًا على إدارة المؤتمرات السياسية ومباحثها . المؤتمر السوري الفلسطيني في جنيف : وفي سنة 1341هـ عقد في مدينة جنيف المؤتمر السوري الفلسطيني وكنت من مؤسسيه والوكيل الأول لرئيسه . فهذه نبذة تاريخية في أول عهدي وأوسطه وآخره في فكرة المؤتمرات وعملها ، والبحث في موضوعاتها المختلفة ، قبل المؤتمر الذي عُقد في هذه السنة في بيت المقدس . وفي المنار مقالات ومباحث ورسائل كثيرة في هذه المؤتمرات وفي مؤتمرات مسلمي الهند وغيرها . مؤتمر مكة المكرمة السعودي : ولما أراد صاحب الجلالة عبد العزيز آل سعود ملك الحجاز ونجد جمع مؤتمر إسلامي بمكة عقب استيلائه عليها سنة 1344 ، كلفني إرسال دعوته لهذا المؤتمر إلى بعض رؤساء الحكومات والجمعيات الإسلامية من مصر قبل استيلائه على جدة فلبيت ، ثم كلفني بمكة كتابة مشروع النظام الداخلي له والخطاب الذي يفتتحه جلالته به ففعلت ، ثم ألفت لجنة للنظر في مشروع النظام مؤلفة من أعضاء يمثلون الحجاز والهند وجاوة وروسية وغيرها من بلاد الإسلام ، فكانت تجتمع عندي في دار بناجه الشهيرة حيث أنزلني جلالة الملك ضيفًا ، بيد أنني أصبت بالحمى الشديدة قبل إتمام تنقيح مشروع النظام ، وقد نفخ في هذا المؤتمر شيء من روح الشقاق من قبل الوفد الهندي بمعارضة محمد علي و شوكت علي لملك الحجاز في شكل حكومته فوقى الله شره . مؤتمر بيت المقدس : قام بالدعوة إلى هذا المؤتمر صاحب السماحة السيد محمد أمين الحسيني المفتي ورئيس المجلس الإسلامي الأعلى لفلسطين بعد تمهيد غير تام له فلقي معارضة قوية وكيدًا شديدًا . وإنني أبدأ بنشر صورة الدعوة العامة إلى المؤتمر ، فالدعوة الخاصة بي لتعضيده والمساعدة عليه ، ثم ألخص أخبار ما لقيه من الكيد والمعارضة ، فأخبار عقده وأعماله وعملي فيه ورأيي في فائدته ، كما ينتظر مني قراء المنار فأقول : نص الدعوة العامة إلى المؤتمر نشرت الدعوة الأولى إلى هذا المؤتمر في 22 ربيع الأول من هذه السنة ( 1350 ) وحدد فيها موعد عقده بالتاسع من شهر جمادى الأولى الموافق أول أكتوبر ( ت 2 ) سنة 1931 ، ثم جاءت مكتوبات كثيرة إلى الداعي طلب مرسلوها تأخير الموعد ليتمكنوا من الحضور فيه من بلادهم البعيدة فنسخت بالدعوة الثانية وهذا نصها : بسم الله الرحمن الرحيم ﴿ وَأْتَمِرُوا بَيْنَكُم بِمَعْرُوفٍ ﴾ ( الطلاق : 6 ) الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على سيد المرسلين ، وآله وصحبه أجمعين . ﴿ وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ المُنكَرِ وَأُوْلَئِكَ هُمُ المُفْلِحُونَ ﴾ ( آل عمران : 104 ) . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ( أما بعد ) فإنني أحمد إليكم الله الذي ألَّف بالإسلام بين قلوبنا فأصبحنا بنعمته إخوانًا ، وأصلي وأسلم على رسوله الكريم الداعي إلى الحق وصراط مستقيم ، وعلى آله وأصحابه وتابعيه الذين اهتدوا بهديه ، فشقوا بذلك لأنفسهم سبل النجاح والفلاح ، وحيوا حياة طيبة ﴿ مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ ( النحل : 97 ) . ولما كان المسلم للمسلم كالبنيان يشد بعضه بعضًا ، وكان الحادث إذا نزل بفريق من المسلمين فكأنما نزل بالمسلمين جميعًا - فقد رأى فريق من أهل الرأي النافذ ، والغيرة الحافزة من أهل هذه البلاد وغيرها من الأقطار الإسلامية القيام بدعوة واسعة النطاق لعقد مؤتمر إسلامي عام في بيت المقدس الذي تشرف بإسراء الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم ، يُدعى إليه أعيان الملة الإسلامية وكبراء رجالها من سائر الأقطار الذين عُهدت فيهم الغيرة والحمية والعِلم الصحيح والرأي السديد والبصر النافذ ، للبحث في حالة المسلمين الحاضرة ، وفي صيانة الأماكن المقدسة الإسلامية من الأيدي الممتدة إليها الطامعة بها ، وفي شؤون أخرى تهم المسلمين جميعًا وتعود عليهم بالخير العميم والنفع العظيم ، إن شاء الله تعالى . وبالنظر لما نعهده في جنابكم من الغيرة الإسلامية وسداد الرأي والكفاية التامة للاضطلاع بهذا العبء ، فإننا نوجه إليكم هذه الدعوة لحضور المؤتمر الإسلامي العام الذي سيعقد - إن شاء الله تعالى - بالقدس الشريف في جوار المسجد الأقصى الذي بارك الله حوله في ليلة الإسراء المباركة في 27 رجب سنة 1350 ، وفق 7 كانون الأول ( 7 ديسمبر سنة 1931 ) لتتفضلوا بالاشتراك مع الذين يلبون الدعوة من كبراء الرجال في العالم الإسلامي ، حيث يستلهمون الإقدام والعمل في سبيل الإسلام من رضوان الله عز وجل ، ومن روحانية المصطفى صلى الله عليه وسلم ، وسيكون افتتاح المؤتمر في المسجد الأقصى المبارك . وإن لنا عظيم الأمل في أن ننال من جنابكم جوابًا بالبريد الجوي في أسرع ما يمكن ، يتضمن استعدادكم للتفضل بتلبية هذه الدعوة لهذا المؤتمر العظيم ، الذي نرجو أن يكون له أثر مبارك ، وشأن كبير في تاريخ الجهاد الإسلامي بفضل غيرتكم وقوة إيمانكم ، وإننا نسأل المولى عز وجل أن يسدد خطانا ، وينير سبلنا في هذه الظلمات الحالكة بنور هدايته ورضوانه ، ويوفقنا جميعًا لخدمة الإسلام . قال الله تعالى : ﴿ وَتَعَاوَنُوا عَلَى البِرِّ وَالتَّقْوَى وَلاَ تَعَاوَنُوا عَلَى الإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ ﴾ ( المائدة : 2 ) . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبركاته . ... ... ... ... ... ... ... رئيس المجلس الإسلامي الأعلى في 22 ربيع الثاني سنة 1350 ... ... ... ... ومفتي الديار القدسية ... ... ... ... ... ... ... ... محمد أمين الحسيني * * * نص الدعوة الخاصة بصاحب المنار بسم الله الرحمن الرحيم مولانا صاحب السماحة الأستاذ الأكبر العلامة السيد محمد رشيد رضا ، متَّع الله المسلمين بطول بقائه ، آمين . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ( أما بعد ) فقد صحت العزيمة بعد الاتكال على الله تعالى على عقد مؤتمر إسلامي عام في القدس الشريف ؛ ليبحث هذا المؤتمر في أهم القضايا الإسلامية العامة التي تهم العالم الإسلامي قاطبة وتجمع كلمته وتكفل تناصره بصورة عامة ، وفي القضايا الإسلامية التي بفلسطين على الخصوص ومن ذلك قضية البراق الشريف وسائر البقاع المشرفة في فلسطين ، والنظر في اتخاذ ما تدعو المصلحة إلى اتخاذه من المشروعات التهذيبية والثقافية في فلسطين ، وتحقيق فكرة إنشاء الجامعة الإسلامية التي كنتم أول من عمل على تحقيقها بتأسيسكم دار الدعوة والإرشاد ، وبغير ذلك من مساعيكم المشكورة الخالدة الأثر ، وبذلك تتقوى الروابط بين هذا القطر والأقطار الإسلامية الأخرى ، وتتمهد السبل إن شاء الله إلى إنقاذ هذه البلاد المقدسة من الأخطار العظيمة المحدقة بها . ولما وجدنا السياسة الغاشمة قد انتهت بقضية البراق إلى الحالة التي وقفتم سيادتكم عليها ، رأينا أنه بات من الضروري الاستعانة برأي العالم الإسلامي في تقرير الخطة التي ينبغي اتخاذها على يد هذا المؤتمر ، وسنبعث إلى سيادتكم بوقت قريب بخلاصة ما رؤي أن يكون الهدف والغاية في المؤتمر ؛ لتتفضلوا بإبداء رأيكم الحكيم ونظركم الصائب وإرشادكم الثمين في هذا العمل ، الذي نرجو من الله سبحانه وتعالى أن يجعل منه لمسلمي هذه البلاد الفائدة الطيبة والنتيجة الحسنة . وقد عرضت لنا الحاجة الآن إلى الحصول على عناوين أرباب المكانة والزعامة ، والفكر والقيادة من المسلمين في جميع الأقطار لنبعث إليهم بالدعوة لحضور المؤتمر المقرر الانعقاد في ليلة الإسراء المباركة الموافقة 27 رجب 1350 - 7 ديسمبر 1931 ، وقد ظننا أن لمجلة المنار الغراء السبيل إلى إمدادنا بالعناوين التي ترون سيادتكم أنه من الواجب توجيه الدعوة إلى أصحابها في جميع الأقطار الإسلامية ، وقد يكون في هذا التكليف شيء من المشقة والإزعاج فنرجو منكم العفو عن هذا والمعذرة مع يقيننا أن للمصلحة العامة أعظم حرز وأكبر ملجأ في ذات سيادتكم الكريمة ، ونرجو أن نتلقى هذه المساعدة من سماحتكم بأقرب وقت ممكن ، والله تعالى يأخذ بيدنا ويهدينا سواء السبيل إلى ما فيه خيرالإسلام والمسلمين وهو السميع المجيب . 9 جمادى الأولى 1350 ... ... ... ... محمد أمين الحسيني * * * مقاومة المؤتمر المقدسي ومسألة الخلافة : كان قد ذاع وشاع أن ( مولانا شوكت علي ) أحد مؤسسي جمعية الخلافة في الهند لترويج سياسة الخلفاء العثمانية التركية - هو الذي اقترح على السيد محمد أمين الحسيني عقد هذا المؤتمر ، وأن أهم غرض فيه مبايعة عبد المجيد أفندي العثماني آخر سلاطين الترك بالخلافة ، وهو الذي نصبته الحكومة الكمالية سلطانًا وخليفة روحانيًّا لا شأن له ولا حق في الحكم ، ولا في نصب الحكام ، ولا في شريعة الإسلام ، فرضي ثم خلعته . ثم اختلف الناس في مقام هذا الخليفة ، فقيل : إن شوكت علي سعى مع الدولة البريطانية على أن يكون مقامه في بيت المقدس ليكون آلة في يدها تستعمل سلطته الروحانية الوهمية في إخضاع مسلمي الهند وغيرهم لها قلبًا وقالبًا . وقيل : إن مقامه هذا يكون مؤقتًا ثم ينقل إلى مكة المكرمة بقوة الإنجليز ، وبذلك ينتقم شوكت علي من عبد العزيز آل سعود ملك الحجاز ونجد . وقيل : بل ينقل بعد ذلك إلى الهند فيقيم في حيدر آباد ، وهو أينما يكون ( خليفة بريطانيًّا ) وقيل : بل اتفق الإنكليز وفرنسة على مبايعة أهل فلسطين وسورية جميعًا له وبقائه على القدس ، وأن يكون نفوذه شركة بينهما يُخضعان بها رعاياهما المسلمين . وقد جهل هؤلاء كلهم كبيرهم وصغيرهم أن إنكلترة قد اتفقت مع حلفائها في الحرب على توجيه نفوذهن كلهن إلى إماتة منصب الخلافة الإسلامية موتًا أبديًّا على مذهب الدهريين المنكرين للبعث والنشور ، وأن موته خير لهن من حياته ليكون صاحبه آلة لهن ، إذ لا يأمَنَّ أن ترتقي الشعوب الإسلامية وتتفق كلها أو أكثرها على تحقيق وحدتها في التشريع والحكم بجعل هذا المنصب حقيقيًّا لا وهميًّا ، وجعل سلطانه فعليًّا لا صوريًّا ؛ وإنما يمكن هذا بوضع نظام لممالكها المتحدة المستقلة يكون له مجلس اتحادي رئيسه الخليفة . هذا هو الحق ، لكن الإشاعة راجت وصدَّقها الجماهير من الناس غافلين عن تعذر هذا العمل بهذه الوسيلة الضعيفة وهي جمع مؤتمر بدعوة مفتي فلسطين يرضى أعضاؤه أن ينتحلوا لأنفسهم صفة أهل الحل والعقد في الشعوب الإسلامية زورًا وظلمًا وأن يكونوا طوع شوكت علي الهندي ، أو خدمًا لنفوذ إنكلترة في أمتهم ، بل صدقت الإشاعة حكومة الترك الحاضرة فقامت لها وقعدت ، وأرغت وأزبدت ، وأنذرت وهددت ، وصرح كبار رجالها بأن هذا عمل عدائي لها ، وخاطب سفيرها في لوندرة حكومتها بذلك ، وأكثرت جرائدهم الخوض فيه ، ومزجوا كلامهم بالهزء والتهكم ، والسخرية من المسلمين والعرب ، وراجت الإشاعة في مصر فكثر الخوض فيها . وانتدب علماء الأزهر للطعن في المؤتمر والصد عنه وشايعهم آخرون ، فقام في وجوههم خصوم يفنِّدون آراءهم ويدافعون عن دعوة المؤتمر ، كان ألذعهم قلمًا وأوجعهم ألمًا ، الكاتب المؤثر الجريء الصدّاع علي أفندي عبد الرازق عدو الأزهر وأنصاره ، فاشتد سوء الظن بالمؤتمر عند هؤلاء وأولئك ، وانتقل الصد عنه والإرجاف به من طور إلى طور ، وقد كذب السيد أمين الحسيني الخبر ثم كذَّبه مولانا شوكت علي ، ولم تكف الجرائد عن الخوض فيه ، ولا الأزهريون عن النقد والطعن عليه والصد عنه ، وبناء ذلك على الإجمال والإيهام في دعوته . اتهام المؤتمر بمناهضة الأزهر : بدأ الطعن فيه بمقالات ينشرها بعض كبار شيوخ الأزهر في الجرائد ، فانتقل إلى تأليف مظاهرات اجتماعية من جميع المعاهد التابعة له في القطر ، ويظهر مما كتب في ذلك أن الأزهريين فهموا مما ذكر في الدعوة إلى المؤتمر من الاستعانة به على إنشاء مدرسة إسلامية جامعة في فلسطين يُراد به أن تكون هذه الجامعة معارضة للجامعة الأزهرية ومضادة لها ، وحينئذ تكون مفسدة في العالم الإسلامي يجب درؤها ، وإحباط أمر المؤتمر الذي يدعو لها ، بل صار موضوع الحوار بين الناس في هذا المؤتمر أن الغرض منه مقاومة سياسة الحكومة الملكية المصرية وأزهرها . إن هذا لأمر عجيب ، وإنه لأبعد عن العقل من كون الغرض منه أو كون أحد الأغراض الأساسية منه نصب خليفة للمسلمين في فلسطين ، وأغرب ما فيه وأدعاه إلى العجب أن يكون المراد من إنشاء مدرسة جامعة في فلسطين معارضة الأزهر ومناصبته ، وما استُدل به على ذلك من أنها ستسير على نظامه ومناهجه ، وأشد من هذا وأعمق في إثارة العجب أن يثور الأزهر وجميع معاهد العلم التابعة له لصد العالم الإسلامي كله عن عقد المؤتمر لدرء هذا الخطر الوهمي الذي تهدده به هذه الجامعة التي يكلف تقريرها والسعي إليها ، ولو كان الأزهريون أو غيرهم من الجماعات الإسلامية يهُبُّون لدرء المفاسد الحقيقية والأخطار المستيقنة في بدء وقوعها كما هبوا لمقاومة هذا الخطر الوهمي قبل وقوعه - لما نالت خطوب الدهر ونوائبه من المسلمين نيلاً . كيف يعقل هذا الخطر ؟ من ذا الذي يقصده ؟ أهو السيد محمد أمين الحسيني مفتي القدس أم غيره ؟ ما فائدة هذا العمل لمن عساه يقصده ؟ كيف يتصور أن يتوسل إليه بمؤتمر إسلامي ؟ هل يعتقد الأزهريون أن العالم الإسلامي قد ثبت عند دهمائه أو حكامه وملوكه وأمرائه أن الأزهر مفسدة في الإسلام يجب القضاء عليها ، فيخشون أن يقبل مندوبوهم في المؤتمر اقتراح القضاء عليه أو معارضته بجامعة تحل محله أو تغني عنه ؟ ثم إذا قبل المؤتمر هذا وقرره وجمع المال الكثير له فكيف يكون التنفيذ لمقصده ؟ من ذا الذي يضع النظام لهذه الجامعة الإسلامية المقدسية المؤتمرية ؟ وما الكتب التي تختار أو تصنف لها ؟ ومن أين يؤتى لها بالمدرسين الذين يتولون هذا التعليم الغريب فيها ؟ إنه ليمكن بسط كل استفهام من هذه الاستفهامات الإنكارية في مقال أو مقالات يثبت بكل منها أن ذلك الوهم الذي ألقي في روع الأزهر ، فأحدث فيه ذلك الروع العجيب من محالات العقول أو محاراتها ؛ ولكن إقناع الجماعات بالأوهام التي ينكرها الحس مع العقل من أسهل الأمور المألوفة ، كما أن تقليد بعض الجماعات لبعض فيها من الوقائع المعروفة ، كما حققه فيلسوف التاريخ ( غوستاف لوبون ) وأما الأفراد المستقلون في فهمهم وتفكيرهم فلا تقبل عقولهم أمثال هذه الأوهام ، وقد حدَّثت بعض أصدقائي من علماء الأزهر غير المجروفين بتيار مشيخة الأزهر في هذه المسألة فوافقوني على استحالة ما عزي إلى الداعي إلى المؤتمر وإخوانه أعضاء اللجنة التحضيرية له أن يقصدوا من الجامعة المقدسية مصادمة الأزهر ومعاداته ، وإن طعن الأزهريين في هذا المؤتمر بهذه العلة مما لا يسيغه العقل ولا يسوغه الدين . إن كانت الجامعة المطلوبة دينية كالأزهر فأجدر بالأزهريين أن يفرحوا بها ، ويرشحوا علماءهم للتدريس فيها ، وإن كانت مدنية فلا تعدو أن تكون كالجامعة المصرية ، وقد صرَّح بعض كتاب مصر في جرائدهم بأن الغرض منها نسخ الثقافة الأزهرية القديمة البالية بثقافة طريفة مجددة ، ولم نر أحدًا من علماء الأزهر هاجمها بكتابة ولا مظاهرة ، فكيف أخذوا أهبتهم ، واستجمعوا قوتهم ، واستلوا سيوف ألسنتهم ، وشرعوا أسلات أقلامهم للضرب والطعان ، وبارزوا الجامعة المقدسية قبل بروزها إلى الميدان ، إن هذا مما يؤسف له ولكنه وقع ، ودُفع الأزهر فاندفع ، وطالبني بعض من يعجبهم رأيي في أمثال هذه المسائل الإسلامية أن أكتب مقالاً في هذا الموضوع يحز في المفصل ، ويحل هذا المعضل ، وينشر في بعض الجرائد اليومية ، فقلت إن الكتابة في هذا الموضوع الآن ليس من المصلحة الإسلامية في شيء ؛ فإن تخطئة الأزهر في أمر ظهر به جمهور شيوخه وجيوش طلابه لا يجوز إلا إذا تعذر تلافي هذه الفتنة وإقناعهم بالكف عن الطعن في المؤتمر والصد عنه مع حفظ كرامة الفريقين ، فإن تعذر هذا فنصر دعوة المؤتمر واجبة لأنه مصلحة إسلامية ضرورية ، في إحباطها مضار كثيرة عامة ذكرتها لهم ، وأشرت إلى هذه المصلحة العامة في مقدمة هذا المقال ، وقد اشتدت الضرورة إليه في هذا الزمان ، وسأذكر المصلحة الخاصة بالمكان ( القدس ) وإرجاؤه بعد تعميم الدعوة إليه - كما اقترح بعض الناس - فيه مضار أخرى لا تخفى على العاقل المفكر ، فلا يقول بها إلا أفين الرأي ، أو سيئ القصد ، كذلك حفظ كرامة جامعة الأزهر ضرورية من حيث شخصيته المعنوية ، ولا ينافيها نقد مشيخته في إدارته ونظام التعليم فيه ، ولا الرد على بعض شيوخه ، والجمع بين كرامته وتأليف المؤتمر وكرامة الداعي إليه ممكنة . لم أر لتلافي الفتنة إلا دعوة السيد محمد أمين الحسيني إلى الإسراع بالمجيء إلى مصر لتلافيها مع الحكومة المصرية الملكية ومشيخة الأزهر ؛ فإنني موقن بأنه لا يقصد هو ولا أحد من أعضاء اللجنة التحضيرية للمؤتمر شيئًا يسوء هذه الحكومة ولا الأزهر ، ولا شيئًا يمس كرامتهما بما يشينها أو يعد غمصًا لحقوقهما . ولا أكتم في هذا المقام ما سمعته بأذني من بعض الطاعنين الناقمين من ترك السيد محمد أمين ما كان يجب عليه وجوبًا أدبيًّا من استئذان جلالة ملك مصر في هذه الدعوة لما له من المكانة والميزة بين ملوك المسلمين ، ولما له من الفضل في مساعدة السيد محمد أمين المالية الكبيرة على ترميم المسجد الأقصى ، وقال لي رجل آخر له مكانة في كبراء المسلمين أنه كان يجب عليه أن يستشير جميع ملوك المسلمين في هذا العمل العظيم ، وقد أجبت هذا وكل من أورد هذا الانتقاد بأن الرجل قد ثبت عنده وعند من شايعه وساعده على الدعوة إلى هذا المؤتمر أنه ضروري لتعزيز مركز فلسطين تجاه مطامع اليهود ومحاباة الدولة البريطانية لهم ، ولتقوية مركز المجلس الإسلامي الشرعي فيها ومركزه هو فيه ، والأمر الضروري الذي لا بد منه لا يستشار فيه أحد ولا سيما من كان ما يشير به حكمًا أو كالحكم الذي لا مندوحة عن طاعته كصاحب الجلالة ملك مصر ؛ وإنما الواجب الأدبي الذي تقتضيه المصلحة والذوق إيذان ملوك المسلمين بالدعوة وطلب عطفهم ومساعدتهم ، وأظن ظنًّا يزاحم اليقين أن هذا قد وقع ، كذا قلت لهذا الرجل الكبير ولمن دونه بادي الرأي ، ثم علمت أنه هو الحق . في هذه الأثناء كتب إليَّ السيد محمد أمين الحسيني كتابًا آخر اقترح عليَّ فيه أن أكتب رسالة فيما أرى اقتراحه على المؤتمر من الإصلاح الإسلامي وإرسالها إليه ؛ لأجل أن تطبع وتوزع على أعضاء المؤتمر عند حضورهم ، فتكون مادة لتفكيرهم من أخ لهم صرف أكثر من ثلث قرن في البحث والكتابة والعمل والمذاكرة والمناظرة في هذا الإصلاح من جميع جوانبه وفروع مسائله ، فكتبت إليه أنه يجب قبل هذا الاستعداد للمؤتمر أن يجيء القاهرة لأجل تلافي فتنة المعارضة لفكرة المؤتمر وتشويه سمعته والصد عنه التي شرع الأزهر فيها ، ووافقَتْ أهواء آخرين يشايعون خصومه في فلسطين نفسها ، فلم يلبث أن حضر وكان من سعيه ما سألخص خبره في هذا المقال . المعارضة في فلسطين ومثيروها : يوجد في مدينة بيت المقدس تنافس بين بيت الحسيني وبيت الخالدي من بيوتاتها ، وقد توارث الأول منهما منصب الإفتاء ، وكثر في الثاني كُتَّاب المحاكم الشرعية في هذه المدينة ، وتوارثوا أعمالها في عهد قضاتها الذين كانت توليهم مشيخة الإسلام في الآستانة ، فلما أنشئ المجلس الشرعي الأعلى بعد رسوخ قدم الإنجليز في البلاد وكان رئيسه مفتي القدس من آل الحسيني صارت المحاكم الشرعية في البلاد كلها تابعة لرياسته ، فكان هذا سببًا لقوة التنافس بين الأسرتين : الحسينية والخالدية . وهنالك بيت النشاشيبي من أسر الوجاهة وعماده راغب بك النشاشيبي رئيس البلدية ، وهو مساير وملائم لسياسة الحكومة الإنكليزية الصهيونية ، وآل الحسيني زعماء المعارضة لها ، فلما علت وجاهة المفتي الحسيني برياسة المجلس الأعلى الذي يتولى إدارة المحاكم الشرعية والأوقاف الإسلامية معًا كان بينهما من المنافسة ما اقتضى الاتفاق بينه وبين آل الخالدي على معارضة الحسيني ، ولكل من الفريقين أنصار في البلاد ، فأنصار الحسيني يُسمَّوْن المجلسيين ، والآخرون يُسَمَّون المعارضين ، ولكل منهما جرائد تدافع عنهم وتطعن على الآخرين ، وكل من كان له حاجة عند زعيم فلم يقضها له اتخذه عدوًّا ، فظاهر خصمه عليه بكل ما يقدر عليه من قول وفعل ، وعقلاء البلاد الفضلاء يخشون عاقبة هذا الشقاق ويمقتون جميع مظاهره ، ولا يهتدون إلى إزالته سبيلاً . ولما رأى هؤلاء المعارضون بوادر اعتراض الأزهر على عقد المؤتمر وصدهم عنه ، وبلغهم أنه عنوان لسخط الحكومة المصرية ، أو موعز به من رجال القصر - اشتدت نقمتهم ، وقويت عزيمتهم ، وأرسلوا رائدهم إلى مصر فناجى بعض من يرجون شد أزرهم ، وصاروا يرسلون أشد جرائدهم طعنًا في المؤتمر ولجنته التحضيرية ، وفي جميع أعمال السيد محمد أمين الحسيني حتى السابقة إلى جميع من عرفوا عنوانه من علماء مصر ووجهائها ورجال حكومتها ؛ لأنهم يريدون إسقاط حرمته ومكانته من النفوس لذاته لا لتقصيره معهم بعدم ضم زعمائهم إلى اللجنة التحضيرية المنظمة لدعوة المؤتمر كما يقول أعوانهم . ذلك بأن من المعلوم بالبداهة أن دعوة كبير آل الحسيني رئيس المجلس الإسلامي الأعلى إلى عقد مؤتمر إسلامي عام في مدينة بيت المقدس تعلي قدره ، وترفع ذكره ، وتعزز مركزه ، فلهذا هب المعارضون إلى تشويه سمعة المؤتمر والطعن في مقاصده لصد المسلمين عن إجابة الدعوة إليه ، أو التوسل إلى الاشتراك مع السيد الحسيني وحزبه في اللجنة التحضيرية المعدة له ، ثم في إدارة شؤونه ، واختيار من يدعى إليه من أهل فلسطين وغيرهم ليكون لهم شأن وتأثير في اختيار الرئيس العام له ، فيحولوا دون انتخاب رئيس المجلس له . وجملة القول : إن غرضهم من المعارضة منع عقد المؤتمر أو الحيلولة دون جعل الفضل الأكبر له ولحزبه فيه ، ودون جعله معززًا لمركزه ومقويًا لنفوذه في البلاد . الاتفاق بين مفتي القدس ورئيس الوزارة وعقابيله : دعوتُ السيد محمد أمين الحسيني للإلمام بالقاهرة لتدارك ما فيها ، فحضر وقال لي : إنه جاء بدعوتي ، وقد علمت أنه دعاه غيري أيضًا ، جاء فاستقبله صديقه الدكتور عبد الحميد بك سعيد الرئيس العام لجمعية الشبان المسلمين ، وهو من أنصار الحكومة الملكية المصرية الحاضرة في برلمانها الحاضر وفي خارجه ، وصديق رئيسها صاحب الدولة إسماعيل صدقي باشا ، وكاشفه بظواهر معارضة مشروع المؤتمر هنا وخوافيها ، وقوادم أجنحة الإشاعات والمؤامرات وخوافيها ، وما يراه من الطريقة المثلى لتلافيها ، وبادر إلى جمعه برئيس الحكومة فشرح له السيد المسألة وأقنعه بأنه ليس من مقاصد المؤتمر طرح مسألة الخلافة ولا نصب خليفة للمسلمين ، ولا يتضمن شيئًا ما يمس الحكومة المصرية من قرب ولا من بعد ، وأن المدرسة الجامعة التي يدعو إليها مدرسة علمية مدنية معارضة لانفراد الجامعة العبرية الصهيونية بالتعليم العالي في البلاد ، ومعززة لمركز المسلمين الديني والدنيوي فيها ، وأظن أنه أجاب عن الإجمال في عبارة دعوة المؤتمر الذي أسيء فهمها أو تفسيرها ، بأن سببه أن الحق في تفصيل المصالح الإسلامية للمؤتمرين فيه وليس للداعي إليه أن يلزمهم حدودًا مفصلة لا يتعدونها . وهذا نص ما نشر في الجرائد المحلية اليومية عقب اجتماع السيد محمد أمين رئيس المجلس الإسلامي الفلسطيني برئيس الوزارة المصرية : كتاب مفتي القدس إلى رئيس الوزراء حضرة صاحب الدولة رئيس الوزارة المصرية الأفخم : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد فإني أؤيد لدولتكم ما جرى به الحديث بيننا اليوم من أن الموضوعات التي سيتناولها البحث في المؤتمر الإسلامي الذي سيعقد في بيت المقدس في 27 رجب سنة 1350 ستكون بعيدة كل البعد عن أن تمس الشؤون المصرية البحتة من سياسية وقومية ، أو تتعرض لما يتعلق بالأزهر الشريف ، الذي أود بمناسبته ألا يتسرب إلى الذهن بأي حال من الأحوال أن الجامعة المراد إقامتها في القدس قد قصد من إنشائها أي مرمى غير خدمة مسلمي فلسطين الذين هم في حاجة إلى كلية مدنية بجانب الكلية التي أنشئت لغير المسلمين ، وستتخذ التدابير الفعالة لعدم تخطي المناقشات الدائرة السالفة الذكر ، كذلك ستحرص اللجنة كل الحرص على أن لا تؤدي الرخصة العامة الواردة في البرنامج بشأن الاقتراحات إلى الخروج بقدر ما عن هذه الدائرة ، وإني أنتهز هذه الفرصة لأصرح لدولتكم أن ما ذاع بشأن تناول أبحاث المؤتمر مسألة الخلافة ليس لها أساس من الصحة على الإطلاق ، كما أني أبدي مزيد الاغتباط لتأكيد دولتكم لنا بعد ما سمعتم من تصريحاتنا بشأن المرامي الحقيقية للمؤتمر ، أن حكومتكم تنظر إليه بعطف ورعاية . وتفضلوا يا صاحب الدولة بقبول فائق الاحترام ... ... ... ... ... رئيس المجلس الإسلامي الأعلى بفلسطين ... ... ... ... ... ... إمضاء (محمد أمين الحسيني) 26 جمادى الثانية سنة 1350 هـ ما حدث بعد الاتفاق مع الحكومة : بعد هذا سكن الروع ، وسكت الغضب ، وكفَّ الأزهريون عن الطعن في المؤتمر ، فاستغنيت عن المضي في السعي الذي كنت بدأت به مع صاحب الفضيلة الأستاذ الشيخ عبد المجيد سليم مفتي الديار المصرية ، لدرء الفتنة ورتق الفتق ليمهد له السبيل مع الأستاذ الأكبر شيخ الأزهر قبل التلاقي مع الأستاذ السيد محمد أمين الحسيني ، وقد تلاقيا على وفاق ؛ ولكن ما كاد يعلم الناس بوجود هذا السيد الوجيه في القاهرة حتى أقبل الوجهاء على السلام عليه كعادتهم ، ودعوته إلى مآدبهم ، وكان أسبقهم إلى ذلك زعماء الوفد المصري أصحاب الدولة والمعالي الوزراء السابقون مصطفى باشا النحاس ومحمد فتح الله باشا بركات ونجله بهي الدين بركات والأستاذ مكرم عبيد ، فكان من رأي الذين يودون عطف الحكومة الملكية المصرية عليه وعلى المؤتمر ، إعجاله ليعود أدراجه إلى القدس ، خشية انتكاث الفتل والتياث الأمر ، بفتنة الأحزاب المستحِرَّة في مصر ، فأعجزهم لوثه وصرفه عن إجابة كل داع ، وحجته أنه غريب يجب أن يكون سلمًا لكل الناس ، فعاد حزب الحكومة إلى التثريب عليه وتفنيد رأيه ، وأذاعوا أنه أحبط بهذا كل ما كان مرجوًّا له أو موعودًا به من العطف العالي ، والنوال المالي ، وعاد المعارضون له في وطنه يذيعون بألسنتهم وأقلام جرائدهم أن الحكومة المصرية غير راضية منه ، ولا هي بعاطفة على مؤتمره ، ولقنهم أنصارها في مصر ما أذاعوه هنا من أن الحكومة سجلت عليه ما حملته على كتابته ونشره في الجرائد من تقييد المؤتمر بما كتبه في بلاغين له ونشره في الجرائد من غير أن تقيد نفسها بكتابة شيء ، بل قيل ونُشر في الجرائد أن وزارة الداخلية أرسلت إليه أحد رجالها من دائرة حفظ الأمن العام لحمله على السفر خفية خيفة حدوث مظاهرة له أو بسببه تضطر إلى مقاومتها بالقوة ، دأبها في مقاومة كل هذه المظاهرات الحزبية ، وقد وافق هذا عادته في عوداته من مصر إلى فلسطين في زياراته السابقة ، فسافر ولم يعلم الناس ولا الجرائد بيوم سفره . السعي للصلح في فلسطين : انتدب الدكتور عبد الحميد بك سعيد للصلح بين السيد الحسيني وراغب بك النشاشيبي وأعوانهما ، فذهب إلى القدس ، وفاوض الفريقين على قاعدة اشتراك المعارضين مع المجلسيين في لجنة المؤتمر التحضيرية وعدد الأعضاء من كل فريق فيها ، ثم يتبع ذلك عدد أعضاء كل منهما في المؤتمر وتعيين شخوصهم ، وعاد إلى مصر ، فبلغ الناس والصحف أنه تم له ما أراد ، ثم ظهر أنه ما كان قد بقي كما كان . ثم عاد من أوربة مولانا شوكت علي ، لأجل حضور المؤتمر ، وسافر هو وصديقه عبد الحميد بك سعيد إلى القدس قبل موعد عقد المؤتمر ، وحاولا عقد الصلح بين الفريقين فلم يتم لهما ما حاولا ، ورأيا أن الإباء من السيد الحسيني فسخطا منه وسخط هو منهما ، وقد كانا من أصدقائه الحريصين على نجاح المؤتمر ، وظهر هذا السخط في المؤتمر للكثيرين وبعد انتهائه للناس أجمعين ، فكان مدعاة الأسف . أما وجهة نظرهما ونظر أعوانهما ممن حضر المؤتمر من أصدقاء عبد الحميد بك سعيد فهو أن الصلح خير من الخصام بنص القرآن واتفاق جميع الناس ، وأنه لا ينبغي أن يؤلف مؤتمر في فلسطين لأجل مصالح المسلمين ، وجمع كلمتهم على ما يمكن من المنافع العامة وأهلها في شقاق وخصام يمنع من اشتراك جميع أحزابهم فيه . وأما وجهة نظر الحسيني وحزبه فهو أن هؤلاء المعارضين له في المؤتمر وغيره فئة سيئة النية معادية له في جميع أعماله تبدل حسناته سيئات ، لا ينافي سخطهم ومعارضتهم رضاء السواد الأعظم من الفلسطينيين وتأييدهم للمؤتمر ، وأنهم لما عجزوا عن إحباط مشروع المؤتمر من الخارج أرادوا الدخول فيه لإحباط مقاصده من الداخل ، وتوسلوا إلى هذا بنشر المطاعن الفظيعة في جميع العالم بجريدة خاصة لهم وبالمنشورات الخاصة منهم ، وشايعهم اليهود الصهيونيون في جرائدهم ، ولو أرادوا الصلح الصحيح لما توسلوا إليه بهذه الوسيلة ، فالشر لا يكون وسيلة إلى الخير ، والباطل لا يكون ذريعة للحق ، وإن تصدي الدكتور عبد الحميد بك سعيد للصح أولاً ، ومساعدة مولانا شوكت علي له ثانيًا بما كان من الاجتماع بهؤلاء الخصوم ، وإظهارهم الميل إليهم وحقيقة مطالبهم - قد نأى بهم عن الصلح المعقول ، إذ رأوا أن لهم أنصارًا أقوياء يعتقدون أنهم ينفذون رغبة الحكومة المصرية العظيمة الشأن ، وأنه لولا هذا لكان الصلح قريب المنال . رأيي وخطتي في الصلح : إنني لما علمت أن صديقي الدكتور عبد الحميد بك سعيد أراد الذهاب إلى القدس لأجل السعي بالصلح أول مرة - عنيت بلقائه وتحبيذ سعيه وما أراه فيه ، وكنت أظن أن أول ما يجب أن يقوم به هو أن يتضمن الصلح براءة المعارضين من مثل مطاعن جريدة مرآة الشرق ، ومخرجًا مقبولاً من المطاعن التي نشروها بأسمائهم وأسماء من شايعهم ، ووضع أساس لاستبدال المودة بالعداوة ، والتعاون بالمعارضة . وجملة القول : أنه ما كان ليرجى وقوع الصلح بين فريقين شأنهما ما بيناه في هذا المقال بإشراك خصوم القائم بفكرة المؤتمر في عمله الداخلي مع بقاء عداوتهم الراسخة له في بيته وحزبه وسياسته ووظيفته ؛ لأنه عبارة عن حرمان نفسه شرف هذا العمل وكفالته ، ورضاه بأن تدخل المعارضة له فيه نفسه . ولو وقف الساعون بهذا الصلح عند الحد الذي انتهوا إليه لما كان له ولا لغيره أن يلومهم فيه ؛ ولكنهم كتبوا بيانًا في خلاصة سعيهم سجلوا فيه عليه أنه هو الذي أبى الصلح بعد أن كانوا أقنعوه به ، وشهدوا لخصومه بحسن النية في مطالبهم ، مع العلم بما كان من مطاعنهم الشديدة في شخصه وذمته وشرفه وأعماله في رياسة المجلس الإسلامي الأعلى من أول عهده إلى آخره ، ومع العلم بأنهم أعوان المحتلين . إنني محب لعبد الحميد بك سعيد وصديق ، وأحمد له نهوضه بتأسيس جمعية الشبان المسلمين التي تمنيت وجودها وسعيت له منذ عشرات السنين ، وأعتقد أنه كان حسن النية فيما سعى إليه بحسب رأيه واجتهاده في سياسته ، ولو ندبني للسعي معه للصلح بعد اجتماعنا في القدس لانتدبت كدأبي معه فيما يدعوني إليه من خدمة لجمعية الشبان المسلمين ، وأدلي إليه أحيانًا بما أراه من المصلحة تبرعًا واحتسابًا ، وأعتقد أنه لا يشك في إخلاصي له حتى فيما يختلف فيه رأيه ورأيي ، ومنه أنني نصحت له أن يهجر السياسة مليًّا ويسالم جميع أحزابها ويصرف كل جهده إلى خدمة جمعية الشبان المسلمين التي لا يرجى نجاحها إلا بإقناع كل مسلم يغار على الإسلام بأن هذا العمل لوجه الله تعالى لا شائبة فيه لمقاصد الأحزاب والسياسة ، وذكرت له أن مثله فيه كمثل محمد طلعت باشا حرب في خدمته المالية وأعماله الاقتصادية لمصر ، هجر لأجله السياسة وله فيها الرأي الحصيف عملاً بقاعدة الأستاذ الإمام حكيم مصر والإسلام : ( ما دخلت السياسة في عمل إلا أفسدته ) فشايعه على عمله جميع رجال الأحزاب السياسية وقدره له صاحب الجلالة الملك ، فأنعم عليه برتبة الباشوية بمحض عطفه ورضاه عن أعماله . قلت : إن صديقي عبد الحميد بك لو ندبني للسعي معه للصلح لانتدبت ، ولجاز أن يكون له من رأيي الذي علم بعضه مما مر آنفًا ما يرجى به النجاح ، وإذًا لعارضته في نشر تلك الشهادة للمعارضين بحسن النية استبقاء للمودة بينه وبين الفريقين ، ومن رأيي أن مودته للسيد الحسيني وحزبه أنفع من مودته لراغب بك النشاشيبي وحزبه ؛ لأن وجهته في خدمة الأمة دينية يجتمع فيها مع الأول بالتعاون والتناصح دون الثاني . وأنا قد كلمني بعض المخلصين في القدس بأن أسعى وحدي لهذا الصلح لاعتقادهم أنني لا أرضى إلا بالمصلحة العامة وصميم الحق ، فأحببت ذلك وأردت الاستعداد له بالوقوف على كنه الشقاق واختلاف المنافع والأهواء فيه ، فعلمت من أقوال أصدق العارفين بالحقائق أن السعي الذي يُرجى نجاحه متعذر في تلك الأيام - أيام المؤتمر - لاختلاف المقاصد فيه وفي السياسة والرياسة وقد تسنح له فرصة أخرى . وكان من العوائق أنه لم يسبق لي اجتماع براغب بك ، وقد دعاني إلى حفلة الشاي التي دعا إليها أكثر أعضاء المؤتمر فلم أستجب له ؛ لأنه لم يزرني عقب وصولي إلى بلده ، ولم يدعني بنفسه ، بل أعطاني بعض المدعوين رقعة من رقاع دعوته ، ولم يزرني أيضًا أكبر أركان حزبه المعارض للحسيني وهو الأستاذ الشيخ خليل الخالدي على ما بيننا من تعارف وتواد قديمين ( ومن صداقة مع أشهر رجال أسرته المرحوم روحي بك الخالدي ) وكان يتفضل بزيارتي إذا أَلَمَّ بمصر ، وكأنه ظن أنني أشايع السيد أمينًا الحسيني عليهم لأنه صديقي وتلميذي ، وحاش لله ، ما أنصر أحدًا على الباطل ولو كان أستاذي أو أخي ، أو والدي أو ولدي ، وقد تنكب الصراط المستقيم من كان تلميذًا لي فنصحت له فلم يزدد إلا ضلالاً ، فرددت عليه في المنار أشد الرد ، وصرحت بإلحاده في آيات الله وتحريفه لكتاب الله ؛ وإنني لأنصح للسيد محمد أمين في كل أمر يقتضي النصح والتواصي بالحق والصبر . عوائق الصلح وعواقبه الحزبية السياسية : قلت : إنني كنت حريصًا على منع وقوع الجفاء بين السيد أمين الحسيني وعبد الحميد بك سعيد وعلى تلافيه بعد وقوعه ، فكان من أسباب اشتداده وعلم الجماهير به ذلك البيان في مسألة الصلح ، ومنشور آخر شر منه لعضو من رفاقه المصريين المشايعين للوزارة الحاضرة ، ذكر في هذا البيان أقبح ما يطعن به خصوم الحسيني فيه ، وتكليفه أن يحاكمهم إلى محاكم الجنايات إن كانوا كاذبين وإلا كان لجميع الناس أن يصدقوهم في طعنهم بذمته وشرفه وأمانته ، وقد طبع هذا المنشور ووزع في الفنادق والأسواق والشوارع بإمضاء كاتبه الذي لم يره أحد بعد نشره لا في المؤتمر ولا في خارجه ، ولا يجهل عاقل رأي الناس في مثل هذا المنشور وقصد صاحبه ، والباعث له عليه ، والمنفق على طبعه ، والمهتم بنشره . وكان قبله ما كان في حفلة افتتاح المؤتمر في المسجد الأقصى ، إذ قام رفيق آخر من أصحابه دعاة الوزارة والمنافحين عنها وحاول إسكات الأستاذ عبد الرحمن عزام مندوب الوفد المصري عندما وقف على كرسي الخطابة وبلَّغ المؤتمر تحية الوفد ورئيسه وتأييده له كسائر المصريين ، صاح به محاولاً تسكيته أو تسقطه ، وذكر اسم جلالة ملك مصر بما لا يخلو من إيهام كان له أسوأ التأثير في المسجد ، وهمَّ بعض الفلسطينيين بالصائح ، كما فصَّلت ذلك الجرائد المصرية والسورية . ثم كان بعده ما كان من أحاديث أعضاء المؤتمر عند إرادة انتخاب الرئيس له من ميل عن السيد الحسيني وميل إليه ، فكان سبب اقتراح بعضهم اختياره للرياسة بالتزكية وموافقة الأكثرية الساحقة على ذلك . كانت عاقبة ذلك كله أن كان لمحمد علي باشا علوبه و عبد الرحمن بك عزام من المكانة والرجحان على سائر المصريين في المؤتمر ، وفي جميع الحفلات التي أقيمت له في فلسطين ، وانتخب الأول وكيلاً لرئيس المؤتمر ، والثاني عضوًا في مجلس الرياسة ، ثم انتخبا عضوين للجنة التنفيذية له ، والأول من حزب الأحرار الدستوريين ، والآخر من حزب الوفد المصري ، بل كان للوفد المصري وزعمائه أحسن الذكر والمكانة في البلاد الفلسطينية كلها ، وكان من هؤلاء الزعماء ولا سيما رئيسي الوفد وحزب الأحرار الدستوريين أن أيدوا المؤتمر بما أرسلوه إليه من البرقيات والرسائل البليغة . دُعي أعضاء المؤتمر إلى مآدب تكريم في القدس نفسها وفي يافا وضواحيها وفلسطين ، فكانت السيارات تجري بهم أرسالاً ، وكان أهل القرى والمزارع في طرقهم يجتمعون لتحيتهم والهتاف لهم بالحياة والنصر ، وللمعارضين بالسقوط والخزي ، وكثيرًا ما ذكر في الهتاف الوفد المصري ورئيسه مصطفى باشا النحاس ، وتضمن هذا تأييد الوفد وحزب الأحرار في خطتهما ومعارضتهما للوزارة المصرية شرحته جرائدهما شرحًا ، وجعلته نصرًا مبينًا وفتحًا . ( للكلام بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 113__________
 الكاتب : شكيب أرسلان  __________ تاريخ الأستاذ الإمام تقريظه ونقده لأمير البيان ، وبديع هذا الزمان الأمير شكيب أرسلان تلقيت الجزء الأول الذي ظهر أخيرًا من تاريخ أستاذنا الإمام الحجة ، آية الله الباهرة الشيخ محمد عبده قدَّس الله روحه ، تلقيته والأشغال إلى ما فوق رأسي ، والأفكار مشتتة ، والخواطر مقسمة ، والوقت أضيق من حلقة الميم ، فلم أتمكن من مطالعته كله ، ولا من إحالة قداح النظر في جميع نواحيه ، فاكتفيت بقراءة بعض فصوله ، وبالتأمل في فهرس موضوعاته ، والمكتوب كما يقال يُعرف من عنوانه ، فلا شك عندي مما رأيت منه في أن هذا التاريخ هو واسطة عقد التواريخ في هذا العصر . قيل : إن الأستاذ ابن العميد سأل الصاحب بن عباد قائلاً له : كيف رأيت بغداد ؟ فأجابه الصاحب : بغداد في البلاد ، كالأستاذ في العباد . وأنا أقول : تاريخ الأستاذ الإمام في الكتب كالأستاذ الإمام في الرجال ، كيف لا ومحرره حجة الإسلام البالغة في هذا العصر ، وإحدى حججه الباقية على الدهر ، الذي كان أعظم من أظهر فضل الأستاذ الإمام ونشر تصانيفه ، وكان منه بمنزلة أبي يوسف من أبي حنيفة ، السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار ، وخالد الآثار ، فسح الله في أجله ، وكافأه أحسن ما يكافئ عبدًا على عمله ، فمن بعد أن نعرف أن هذا السفر الجليل هو من قلم هذا الحبر الحلاحل ، ومن فيض هذا البحر الذي ليس له ساحل ، أصبح التفنن في وصفه من قبيل تحصيل الحاصل ، والبديهيات التي لا تحتاج إلى الدلائل . دعنا من متانة عبارة هذا الكتاب وعلو إنشائه ، وانتشار المنطق السديد على جميع قضاياه وامتزاج الذوق السليم بجميع أنحائه ؛ فإن فيه من الفوائد التاريخية ما لا يوجد في كتاب آخر ، وما لا يتم التاريخ العام إلا به ، بل وما كتب السير والحوادث تبقى في مستقبل الأيام عيالاً عليه . نعم إن ترجمة السيد جمال الدين الأفغاني قد سبق إليها الكثيرون ، وذهب كل كاتب فيها مذهبًا ، وكان محرر هذه الأسطر ممن طرز بها كتاب ( حاضر العالم الإسلامي ) وأتى فيها بمعلومات لم تسبق لغيره ، إلا أنه لا يوجد كتاب حوى من أخبار جمال الدين رحمه الله ما حواه هذا الكتاب ، ولا وفى بما وفى به ، بحيث لا تطلب فيه مطلبًا ذا شأن عن حياة حكيم الشرق وموقظه الأعظم - رحمه الله - إلا رأيته بين دفتيه ، ففي تاريخ الشيخ محمد عبده أوفى تاريخ لجمال الدين أيضًا . وأما تاريخ الشيخ محمد عبده فمن البديهي أنه سيكون هذا الكتاب هو الأول ، والآخر في الإحاطة بهذا الموضوع لأن السيد رشيدًا - وهو الذي أشعة نظره في العلوم ، كأشعة رونتجن في الجسوم - قد وقف جانبًا من حياته على تصنيف هذا الكتاب ، وكان أعرف الناس بأحوال الإمام وألزمهم له ، وأحفظهم لأقواله ، وأدراهم بمقاصده ، ومن قال إنه خليفته في الأرض ، ونسخة عنه طبق الأصل ، لا يخطئ ، فمن العبث أن ننشد للشيخ محمد عبده تاريخًا من بعد هذا التاريخ . والأستاذ صاحب المنار - كما يعلم كل من عرفه - سالك طريق المحدِّثين في التدقيق والتمحيص ، فلا يبلغ أحد من التحري والتثبت ما يبلغه ، بما غلب عليه من خُلُق علماء الأثر ؛ فلذلك لا يمكن أن ينطوي هذا الكتاب من الأخبار إلا على ما قتله صاحب المنار علمًا ، ولم يدع فيه للشك سهمًا ، فالذي يطالع ما فيه من الروايات ويكون ممن يعلم مذهب صاحب المنار في التحري ، لا يقدح في خاطره عارض من شك في أن الحادث المروي إنما حدث على ذلك الوجه ، يُستثنَى من ذلك هنات هينات لا يَعبأ بها . لحظت منها ظنه أن مدير المدرسة السلطانية في بيروت يوم كان الأستاذ الإمام يدرس فيها هو المرحوم الأستاذ الشيخ أحمد عباس ، والحال أن المدير الذي كان يومئذ هو المرحوم خلقي أفندي الدمشقي وهو الذي أشار إلى صرفه بغيره السيد عبد الباسط فتح الله رحمه الله في الفصل الممتع الذي كتبه عن مقام شيخنا في بيروت . وما عدا ملاحظة أو اثنتين مما ليس بذي طائل لم أجد فيما طالعته من هذا التاريخ رواية لم أقل فيها : هذه أصح الروايات وسندها أوثق الأسانيد ، ولقد يوردها المؤلف بطرق مختلفة ويمحصها من جملة وجوه ، ويعرضها على محك القياس ، ولا يزال ينخلها إلى أن تبلغ برد اليقين ، وأقصى درجات التحقيق المستطاعة للمؤرخين ، وإنه ليبلغ به حب التدقيق أنه يروي عن أستاذه ما قد ينتقده ، وما يورد فيه أقوالاً أقوى من أقوال الأستاذ الإمام ، فالسيد رشيد في جميع كتاباته ليس عنده أحد فوق الغربال كما يقال ، وكأنه ينظر أبدًا إلى قول مالك رضي الله عنه : ( ليس منكم إلا مَن رَدَّ ورُدَّ عليه إلا صاحب هذا القبر ) يشير إلى النبي صلى الله عليه وسلم . هذا وإنك لن تجد تاريخ الثورة العرابية في كتاب بالبيان الوافي الواضح المستوفي لشروط النقل والعقل ، وتعليل الحوادث بأسبابها ، وردَّها إلى أصولها ، كما تجده في الجزء الأول من تاريخ الأستاذ الإمام . وفي هذا التاريخ أيضًا تواريخ أخرى لا توجد إلا فيه ، ولن تكتب بقسط التحقيق الذي كتبت به ، هذا وذلك لمكان صاحب المنار من القرب في الزمان والمكان ، إلى الحوادث المؤرخة وإلى الأستاذ الإمام ، الذي كان يومئذ قطب الرحى ، وهي مثل تاريخ نهضة مصر ، وتاريخ الأزهر ، وتاريخ نهضة الإسلام الحديثة ، ويقظة الشرق الحاضر ، وكله مرتبط بعضه ببعض ، ومتسلسل تسلسلاً مطردًا بطبيعة الأشياء ، وكيفما جُلتَ في نواحيه وجدتَ عاملين كبيرين هما ، جمال الدين ومحمد عبده رحمهما الله ، وأنا أقول : إن الله عززهما بثالث هو صاحب المنار ! حفظه الله . ولا تنس تاريخ سمو الخديو السابق وما فيه من الغرائب والعجائب ، وما يتخلل حوادثه من النوادر ، التي مع صحتها ونخلها بمنخل التدقيق لم تخسر شيئًا من فكاهتها ، فلم يزدها التحري إلا رونقًا . مثال ذك سرور المشار إليه بوفاة الأستاذ الإمام رحمه الله واستياؤه من حزن الأمة عليه ، وعدَّه ذلك تقريبًا من ذنوب الأستاذ ، ولم يغفل صاحب المنار في جانب هذه الأخبار ، التنويه ببعض حسنات وأشباه حسنات أذنت بها الأقدار الإلهية على يد سمو الأمير ، فكان مذهبه هنا أيضًا مذهب علماء الحديث ، فما تحامل ولا دلَّس ، ولا زاد ولا نقص ، ولو علم أمراء الإسلام أن جميع مؤرخيهم هم كالسيد رشيد رضا يحصون عليهم ما حسن وما قبح لاعتدلوا ، وعلموا أن قبل حساب الآخرة حسابًا في الدنيا ؛ ولكن أضر بأمراء الإسلام وبالإسلام تدليس المؤرخين ، وتزيين المتزلفين ، وأكبر الإثم على أولئك الفقهاء الذين انتظر منهم الشارع أن يقوِّموا الأمراء وينهوهم عن المنكر ، وبحثوا في وجوه شهواتهم ما كثف من تراب الزجر ، فكانوا المعاوين على أهوائهم ، المفتين لهم بما يزيد في إغوائهم . وليس مرادي هنا تخصيص الخديو السابق الذي قد يكون أحسن من غيره ؛ وإنما أريد أمراء المسلمين جميعًا إلى من رحم ربك . والله يعلم أني جادلت الخديو السابق في أمر الشيخ محمد عبده ولم أحابه ولم أكتم عنه أنه كان متحاملاً عليه ، ودافعت عن الشيخ عبد العزيز جاويش أمام الخديو وهو في قصره برأس التين ، وذلك عندما كانوا آتين بالشيخ جاويش من الآستانة إلى الإسكندرية بتهمة المؤامرة على الخديو ، ولم أكن لذلك العهد أعرف الشيخ جاويش ؛ ولكني كنت أعرف أن هناك نية للانتقام منه رحمه الله ، فانتدبت نفسي للدفاع عنه ، ثم دافعت عنه مرارًا بعد ذلك أمام الخديو السابق ولم أقبل في حقه كلمة واحدة من سموه . ثم إن في هذا الكتاب من الأخبار السياسية والروايات المأثورة عن أعاظم الرجال ما يجتمع منه مؤلَّف مستقل برأسه ، كما أن فيه من الفوائد الشرعية ، ومن الحلول الوجيهة للإشكالات الحديثة والمسائل العصرية ، ما لا يتأتى في مجموع آخر ، وكيف لا يكون ذلك وصاحب المنار هو فارس هذه الحلبة الذي لا يجاريه مجار ، وإمام هذا المحراب الذي يصلي وراءه الكبار والصغار . ولم يختلف نظري عن نظره في هذا الكتاب إلا في أمر الأستاذ المرحوم الشيخ عبد الكريم سلمان ، فإن السيد رشيدًا - فيما يظهر - لا يراه في الرجال المعدودين ، أو كما قال له شيخنا : إنه ناقم منك أنك لا تعتقد بعلمه ، هكذا رواها لي السيد رشيد نفسه ، وكيف كان الحال فمكان الشيخ عبد الكريم لم يكن في هذا الكتاب بالمكان الذي ينحدر عنه السيل ولا يرقى إليه الطير ، ولست أحمل هذا من صاحب المنار على ضغن مع علمي منه ومن الشيخ عبد الكريم نفسه بأن المودة لم تكن بينهما في صفاء البلور ؛ ولكني أحمله على ما قاله الأستاذ الإمام من أن السيد رشيدًا لم يكن يعتقد بسعة علم الأستاذ الشيخ عبد الكريم ، ولولا هذا لوفر له حقه غير منقوص ؛ لأن صاحب المنار - مع ما فيه من الحفيظة - منصف مقسط لا يبخس الناس أشياءهم ، وأما أنا فكنت أعتقد بكثير من علم الشيخ عبد الكريم وأدبه وسلاسة طبعه وحسن إنشائه ، والأستاذ السيد رشيد يقول : إن الشيخ عبد الكريم كان لا يحب السوريين إجمالاً ؛ وإنما كان يستثنيني أنا من بينهم لفكاهتي ، وعبارة السيد هي هذه : ( ثم سبب آخر هو كراهته للسوريين ، ولا أستثني منهم إلا الأمير شكيب أرسلان فإنه حل من نفسه محلاًّ كريمًا عندما زار مصر ؛ لفكاهته الأدبية ونوادره اللطيفة ، على مكانته من حب الأستاذ الإمام وتكريمه إياه ، وللدعابة موقع من نفسه معروف ، يعلو بها عنده صاحب المفاكهة وحاضر النادرة ... إلخ ) فإذا قرأ الإنسان هذه الفقرة ورأى ما تكرر فيها من وصفي بالفكاهة والمفاكهة وسرعة البادرة عند النادرة ، تخيل أني أبو نواس عصري ، وأني لم أنل من الشيخ موقعًا كريمًا إلا بمحبة الأستاذ الإمام لي ومحبتي أنا للفكاهة ، وحاشا للشيخ عبد الكريم الذي كان للجد عنده نصيب وافر ، والذي ما كان يميل أحيانًا للدعابة إلا لتكون له أعون على الصواب إذا أخذ في معالي الأمور ، على نمط من قال : إني لأجم نفسي بشيء من الباطل ليكون أعون لي على الحق . أقول : حاشا للشيخ عبد الكريم أن يكون كرم مقامي عنده ناشئًا عن حرارة نكاتي مهما كانت رغبته في هذا الشأن ؛ وإنما أقول : إن سر المحبة كامن في أعماق الصدور وأحناء القلوب ، وإن الأعمال تزيد منها وتنقص ، وقد تذهب بها بتاتًا ، كما قد تزيدها أضعافًا ، ثم إني أشهد للشيخ عبد الكريم أنه لم يكن على شيء من الشنآن للسيد رشيد ، وأنه كان يشهد بفضله ، وأنه قال لي مرة : قد أصفيت له المودة بعد وفاة الشيخ . وفي هذا التاريخ فصل من قلمي عن أيام الشيخ في بيروت ، وليس ذلك بكل ما كتبته عنه ؛ وإنما أخر السيد بقية كلامي إلى الجزء القادم لتعلقها بما ارتسم في خاطري من أيامه بمصر ، وقد روى لي السيد في هذا الجزء أشعارًا كنت نسيتها فنشرها لي بعد الخفاء ، وأبرزها بعد العفاء ، ووعد بنشر الأكثر من مثلها في الجزء القادم ، فأنا لا أحصي عليه ثناء من أجل هذا اللطف ، وإلحاقه بعض أشعاري بهذا الكتاب عملاً بواو العطف ، لا سيما أنه لم يبق عندي ولا نسخة واحدة من ذلك الديوان الذي أسميته ( الباكورة ) والذي أخرجته إذ كنت لم أتجاوز السابعة عشرة من العمر . وأما عدد صفحات هذا الجزء فتربي على ألف ومائة صفحة يمتلئ دماغ القارئ مما تضمنته من معالي الأمور ، وسياسة الجمهور ، وتراجم الصدور ، ونخب الفوائد التي تمخضت بها العصور ، وليس هذا بالجزء الوحيد في موضوع حياة الأستاذ الإمام فقد تقدمه غيره وسيتلوه سواه ، وكله بذلك القلم الذي دانت له أقاليم الأقلام ، وخضعت ممالك الكلام ، أي قلم صاحب المنار الشهير ناشر علم الأستاذ الإمام ، ومخلد مآثره على الأيام ، فمن يقدر أن ينشر من مآثره ألوفًا من الصحائف غير صاحب المنار ؟ لا جرم أنه كان أبرنا به ، وأقدرنا على القيام بالواجب نحوه ، وأحرى تلاميذه بنشر آرائه في العوالم ، وبأن يكون بعده مرشدًا يضيء النهج والليل قائم . ( جنيف - سويسرة ) ... ... ... ... ... شكيب أرسلان ... ... ... ... ... ...  * * * تعليق على تقريظ الأمير شكيب ل تاريخ الأستاذ الإمام وأثارة من تاريخ الشيخ عبد الكريم سلمان أشكر لأخي في البر والوفاء لوالدنا الروحي الأستاذ الإمام ، ووليي في خدمة العرب والدفاع عن الإسلام ، ما تفضل به علي من هذا التقريظ ، وأجدر بي أن أفاخر جهابذة الكتاب وموابذة المؤرخين بشهادته لي ولهذا التاريخ ، وهو هو أمير البيان ، وأستاذ علماء العربية بالتاريخ الخاص والعام ؛ وإنني لعاجز عن إيفائه بعض حقه من واجب الثناء ، مستعيضًا عنه بالدعاء ، فجزاه الله تعالى عن أخيه وأستاذهما وعن الإصلاح الإسلامي أفضل الجزاء ؛ ولكن لا مندوحة لي عن الاعتراف بأنه أعطاني فوق ما أستحق من الإطراء ، وعن الدفاع عن نفسي تجاه ما رماني به من التقصير في حق المرحوم الشيخ عبد الكريم سلمان . أظن أن الأمير لو كان قرأ ما كتبت في شأن الأستاذ الشيخ عبد الكريم لما كتب ما كتبه ؛ فإنني لم أصفه رحمه الله تعالى بقلة العلم ؛ وإنما كان الأستاذ الإمام قدَّس الله روحه هو الذي علل موجدته علي بأنه يظن في ذلك ، ولرأى أنني على شدة انتقادي لأكبر علماء الأزهر المعارضين للإمام في الإصلاح ولغيرهم في بعض المسائل العلمية - قد نوهت في مواضع كثيرة بأن الشيخ عبد الكريم كان تربه وعشيره ، وصنوه وظهيره ، وثانيه في مجلس إدارة الأزهر وأكبر أعوانه على أعمال الإصلاح فيه ، وكفى بهذا مدحًا ، وأثبتُّ أنه أمكنه بفضله وذكائه أن يكون في الذروة العليا من قضاة الشرع في المحكمة الشرعية العليا وهو شافعي المذهب ؛ وإنما الحكم في هذه المحكمة بمذهب الحنفية ، وما ذكرته مع غيره من خواص الأستاذ الإمام كحسن باشا عاصم و سعد باشا و فتحي باشا زغلول إلا وقدمته عليهم في الذكر . وبيَّنت أيضًا أنه هو الذي صنَّف كتاب ( أعمال مجالس إدارة الأزهر ) وكان هذا سرًّا لا يعرفه غيري ، وصرَّحت أيضًا بالمسائل التي علمت أنه انفرد بها من تلك الأعمال الإصلاحية ، وأنه لم يصرح ولا باسم زميله الأستاذ الإمام في الأعمال التي أسندها إلى بعض أعضاء مجلس الإدارة لإخلاصهما لله تعالى فيها وعدم ابتغائهما الشهرة ، فما عرفت له منقبة في ذلك إلا ودونتها له ، والتاريخ ليس بتاريخه ، والأمير لم يثن عليه بأكثر من هذا ولا بمثله ، فيما انتقده علي من بخس حقه ، فأنا أقر مثله بكثير من علمه وأدبه وسلاسة طبعه وحسن إنشائه ، وأزيد على هذا ما أجملته آنفًا مما فصلته في هذا التاريخ . وأعظم منه ما ترجمته به في المجلد العشرين من المنار عقب وفاته مفتتحًا إياه بقولي في أثناء شهر شعبان من هذا العام : فُجع القطر المصري بعالم من أنفع علمائه ، وأديب من أبرع أدبائه ، وكاتب من أبلغ كتابه ، وقاضٍ من أعدل قضاته ، أحد أعضاء النهضة الإصلاحية الجمالية ، الشيخ عبد الكريم سلمان ، تغمده الله برحمته ، ثم ذكرت تعاشره مع الأستاذ الإمام في طلب العلم وتعاونهما في ميدان العمل ، تعاون أخلاء الأصحاب المتفقين في الآراء والمقاصد والآداب ، وعاشا ما عاشا متوادين موادة اللدات والأتراب ، ثم فرَّق الموت بينهما مدة التفاوت في العمر حتى جمع بينهما تحت التراب - أعني دفنهما في تربة واحدة - فعسى أن يكون هذا مصليًا لذلك المجلي إلى دار الثواب ، وأن يجمعنا الله بهما في دار الكرامة يوم المآب . ثم قلت : لعل الشيخ عبد الكريم كان أذكى ذهنًا من الأستاذ الإمام ؛ ولكن هذا فاقه ففاته بالجد والاجتهاد . إلى أن قلت : فكان الأستاذ الإمام البدء من مريدي السيد جمال الدين وكان هو الثنيان [1] . ولم أَدَعْ بعد هذا شيئًا من أعماله وسيرته وأخلاقه الحسنة إلا ونوهت به أحسن تنويه . * * * محاولة الإيقاع بين الأستاذ الإمام وصاحب المنار : وأما مسألة مساعدته لمحاولي الإيقاع بيني وبين الأستاذ الإمام ؛ فإنما ذكرتها لأنها في رأيي من أعظم مناقب الإمام أحسن الله جزاءه ، وإنني - وأيم الحق - قد تحريت فيها الحق والصدق ، والتجرد من هوى النفس ، ولو كانت وقعت مع غيري لدونتها بهذا الأسلوب عينه ، بل ربما كنت أزيدها تفصيلاً وتنويهًا أستحي كتابة مثله في شيء يعنيني ويخصني ؛ ولكن لا يجوز لي أن أهضم حق نفسي وحق الأستاذ في المسألة بعد وفاة الشيخين ودخولهما في حكم التاريخ ، وقد دون سلفنا الصالح من المحدثين والمؤرخين من هفوات شيوخهم من الأئمة وكذا الصحابة ما هو أعظم من هفوة الشيخ عبد الكريم هذه . ذلك بأن المسألة من أظهر الحوادث الواقعة التي تدل على أن الأستاذ الإمام كان يؤثر المصلحة العامة على العلاقات الخاصة بألصق إخوانه وأصدقائه به وأقربهم إليه ، على ما اشتهر به من كمال الوفاء وصدق الوداد ، وأن الإصلاح الإسلامي الذي انفردت بالاشتغال معه به في خاتمة عمره الشريفة كان عنده فوق كل شيء من أمور الدين والدنيا ؛ لأنه قد رسخ في وجدانه أنه مفروض عليه يثاب على العمل له فوق كل ثواب ، ويعاقب على التفريط فيه ما لا يعاقب على غيره ، وقد أثبت في استيائه من الشيخ عبد الكريم وإنذاره إياه استغناءه عن صحبة أربعين سنة مكانة الشيخ عبد الكريم عنده . دعابة الشيخ عبد الكريم سلمان وعلمه : ذلك ولا أرى وصف الشيخ عبد الكريم بحُب الدعابة والفكاهة الأدبية غميزة وإزراء ، وهو مشهور بهذا ، وقد وُصف بالدعابة في كتب التاريخ والأدب أفراد من أرقى البشر كأمير المؤمنين علي ، وأين مثل أمير المؤمنين علي عليه السلام ؟ وإني على ما فيّ من حفيظة - كما قال الأمير - لا أحمل على أحد حقدًا ، ولا أبخس أحدًا حقًّا ، وإني قد أغضيت على فتور حرارة الشيخ عبد الكريم في مودتي عدد سنين ، فكنت على إبائي أزوره كثيرًا ولا يزورني على ما أعلم من عنايته بزيارة جميع أصدقائه ، فلم يشعر أحد بشيء من هذا الفتور من قبلي بقول ولا فعل ، والأمير ينقل عنه أنه قال له عني : إنني أصفيت له المودة بعض وفاة الشيخ اهـ . وأنا قد صرحت بهذا في التاريخ ، وقلت : إنه صار يزورني ويأكل طعامي كما آكل طعامه ، ويسألني عن أولادي . وهذه شهادة عليه - عفا الله عنه - بأنه لم يكن مُوادًّا لي كموادتي له ، ولا كموادته لأدنى أصحاب الأستاذ الإمام وصنائعه حتى صنائع التملق وطلاب المصالح ، وهو يرى أن الأستاذ اصطفاني على الجميع ؛ ولكن هذه هي العلة في مُمَاذَقَته لي على وغر كما كنت أعتقد ، لا ما قاله الأستاذ من أنه كان يظن أنني لا أعتقد أنه عالم ، إذ لو كان هذا هو السبب لما صفا لي وده بعد وفاته رحمهما الله تعالى ؛ فإنني إذا كنت أعتقد في عهد الأستاذ الإمام أنه غير عالم فلا يعقل أن يزول هذا الاعتقاد بعد وفاته ، فقول الأمير عني : ( ولولا هذا لوفر له حقه غير منقوص ) مبني على رأي الأستاذ وعلى عدم قراءته هو كل ما كتبته في حقه ، فأنا أعتقد أنني وفيته حقه في هذا التاريخ لم أنقصه منه شيئًا يقتضي المقام ذكره ويعد من موضوعه ، بل ربما كنت قد زدته على حقه في المنار . ولعل سبب ظن الأستاذ فيه وفي ما ذكر أن الشيخ عبد الكريم ما كان يشاركنا في المذاكرات العلمية الدقيقة التي تقع بيننا وهو معنا كمشاركته لنا في المباحث العلمية من إصلاحية ووطنية ، وإنني لا أنكر أنني ما كنت أعتقد أنه متقن لعلم من العلوم ؛ لأنه وجه كل عنايته إلى الكتابة ؛ ولكنني لم أكن أنطق بما يدل على اعتقادي هذا تصريحًا ولا تلويحًا ، إلا ما استثنيت في التاريخ من تمثلي في إثر انتقادات لغوية وأدبية معه بقول السموأل : وننكر إن شئنا على الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول * * * فكاهة الأمير شكيب ونوادره : بقي عليَّ ما يخص الأمير - حفظه الله - من مودة الشيخ عبد الكريم رحمه الله ؛ فإنني أراه فهم منه ما لم يخطر لي على بال ، وما لا أراه يخطر على بال أحد من الناس ، هو أن الشيخ عبد الكريم - رحمه الله تعالى - لم يجد فيه ، أو لم يعرف منه ما يحببه إليه ويحله من نفسه محل الكرامة إلا فكاهاته الأدبية ونوادره اللطيفة ، وأن هذا التعليل مني يخيل إلى قارئه أنه - أي الأمير - أبو نواس عصره . فضائل الأمير ومزاياه بارزة مضيئة كالشمس لا تخفى على حاسد يعميه الحسد عن رؤيتها ؛ فإنه إن لم يرها تلذعه حرارتها ، فكيف يجهلها مثل الشيخ عبد الكريم في ذكائه ولوذعيته ؟ وإنما أعني بما ذكرته أن كراهة الرجل للسوريين لم يكن يخطب مودته منهم معها علم ولا أدب ، ولا حسب ولا نسب ، فهي وحدها لا تحلهم من نفسه محل الكرامة ، ولا محبة الأستاذ الإمام أيضًا ؛ فإنه كان يحب السوريين ويغار عليهم ، وما كان الشيخ عبد الكريم يساهمه هذا ، لا في حملة العلم ووعاة الآداب ، ولا في أبناء الأحساب والأنساب ، وهو - كما قال الأمير - لم يكن يغمصني في شيء مما ذكر ، وقد أنشأ الأستاذ الكبير الشيخ محمد بخيت مجلة باسم غيره كان ينشر فيها شيئًا من تفسيره للقرآن ، فقال الشيخ عبد الكريم : إن الشيخ بخيتًا يستطيع أن ينشئ مجلة تنقل عنه تفسيرًا وتنوه به مباراة للشيخ محمد عبده فيما تنشره عنه مجلة المنار ؛ ولكنه لا يستطيع أن يأتي بمثل الشيخ رشيد يحررها له ! فما الفائدة ؟ جد الأمير شكيب وشدته وظرفه : الأمير شكيب مشهور بالجد في عمله وقلمه ، وبالشدة في سيرته السياسية والاجتماعية ، ولهذا ينبزه بعض الناس بلقب الكبر ، كما ينبزون به أكثر أهل الصدق والجد ، ولا يعرف ظرفه في فكاهاته اللطيفة ونوادره الأدبية النزيهة إلا من عاشره وحاوره وسامره ، وإني لأغبطه عليها ، وأتمنى لو أوتيت مثلها ؛ فإن الجد المحض يمل الجليس ، ويوحش الأنيس ، وأنا لا أعرف عن أبي نواس مثل هذا ؛ إنما كان أبو نواس شاعرًا ، بل هو أشعر الشعراء في عصره الذي ارتقى به شعر الحضارة والتمتع إلى أَوَجِّه ، وكان مع هذا ماجنًا فاسقًا ، ولم يؤت شيئًا من الجد في خدمة الأمة ولا سياسة الدولة ، ولا عني بهداية الدين ولا بيان فضائل الإسلام ، فأنى يذكر مع الأمير شكيب ، أو يخطر بالبال إذا ذكر علمه وأدبه ، أو قرئت رسائله وكتبه ؟ إني لأوقن أن الأمير لم يظن بي أنني عنيت هذا الذي عده لازمًا ذهنيًّا لوصفي له بحلاوة الفكاهة ولطف النادرة ؛ وإنما عدَّه عليَّ مما غمصتُ به الشيخ عبد الكريم دونه ، فكان مثارًا لظن من لا يعرفه أنه أبو نواس عصره ، وأن الشيخ عبد الكريم يؤثر الهزل على الجد ، والدعابة العارضة على الفضائل الراسخة . كلا إنني لم أعن بكلمتي شيئًا وراء ما تدل عليه دلالة المطابقة من تضمن أو التزام . فلما قلت : إن الشيخ عبد الكريم لم يكن يحب السوريين ، خطر في بالي أن من واجب الصدق أن أستثني الأمير شكيبًا من هذا الإطلاق أو العموم ، لما كنت سمعته من كل منهما من التنويه بالآخر ، ثم ما رأيته من اغتباطهما بالتلاقي في أثناء إلمامة الأمير الأخيرة بمصر . مثال من تحاور عبد الكريم وشكيب بالسجع : لعل الأمير لم ينس أنني كاشفته في بيروت سنة 1315 بعزمي على الهجرة إلى مصر للاتصال بالأستاذ الإمام ، وأن هذا سر بيني وبينه لم يتعدنا إلا إلى الأستاذ عبد القادر أفندي القباني صاحب جريدة ثمرات الفنون والأستاذ الشيخ صالح الرفاعي ناظر النفوس ، ولعله يذكر - إذا ذَكَّرتُه - ما حدثني به يومئذ عن محاوراته مع الشيخ عبد الكريم سلمان وإبراهيم بك المويلحي ، وأن جل حديثه عن محاورات الأول ما كان يلتزمانه من السجع والفكاهات الحسنة الوقع ، وأزيد على هذا أنني لما بلَّغت الشيخ عبد الكريم سلامه عليه واشتياقه إليه ، برقت أساريره وطفق يحدثني عن محاوراته اللطيفة معه ، وأذكر مما قاله لي كل منهما أن شكيبًا كان عنده بداره فسمعوا صياحًا ولغطًا أمام باب الدار بين الخدم وغيرهم ، فصاح الشيخ بخادمه البواب غاضبًا : يا ولد يا ولد ، فقال الأمير رافعًا صوته : وأول التشاجر الذي ورد . فسكت غضب الشيخ وأغرب في الضحك استغرابًا لهذه البديهة الحاضرة ، وإعجابًا بالبادرة النادرة ، وربما لم يكن يخطر له ولا لغيره أن مثل الأمير شكيب يحفظ العقيدة الأزهرية المعروفة بجوهرة التوحيد ، وأن يكون من قوة الذاكرة بحيث يسبق إلى لسانه هذا الشطر منها عند صيحة الشيخ يا ولد ، وهما يتباريان السجع ، ومناسبتها للمعنى أقوى من مناسبتها للفظ ؛ فإن الخدم كانوا يتشاجرون عند دار الشيخ ، وبيت الجوهرة في تأويل تشاجر الصحابة رضي الله عنهم . فهذا مثال مما عزوته إليهما من حب الفكاهة والمفاكهة والنوادر الأدبية ، فهل يقول أحد : إنها تنافي الجد أو تجانب العلم ؟! وهي لو عُرضت على الحسن وابن سيرين ، لقالا : ربنا لئن آتيتنا هذه لنكونن من الشاكرين . ما يجب على الأمير شكيب ل تاريخ الأستاذ الإمام : وأختم هذا التعليق بتذكير الأمير شكيب بأن لتاريخ الأستاذ الإمام عليه حقًّا آخر وراء حق التقريظ الذي أدى واجبه ومندوبه ، وزاده من النافلة ما شاء الله أن يزيده ، أعني بالحق الآخر تكرار التنويه في مقالاته الإصلاحية بالغرض المقصود بالذات من تصنيفه ، وهو ما فصَّلناه فيه وأجملناه في فاتحة تصديره وخاتمته ، من الدعوة إلى الإصلاح والتجديد للشرق والإسلام ، التي قام بها الحكيم السيد الأفغاني والأستاذ الإمام ، مع إحياء ذكرهما ، بإسناد الفضل الأول فيهما إليهما ، ولهذه الدعوة مجالات واسعة في مقالات الأمير السياسية والاجتماعية ورسائله الإصلاحية ، وليس بكثير على غيرته أن يخصها بمقال ممتع ، ويؤيده بالبرهان المقنع ، وهو إنما يكتب ما يكتب بما نفخ فيه من روحهما ، ونفث في روعه من حكمتهما ، جعلنا الله وإياه خير خلف لهما ، آمين . ... ... ... ... ... ... ... ... مؤلف تاريخ الأستاذ الإمام ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا  __________ (1) البدء : هو الأول في سيادة قومه ونحوها ، والثنيان : هو الذي يليه ، قال الشاعر : ثنياننا إن أتاهم كان بدأهم ... وبدؤهم إن أتانا كان ثنيانا . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 133__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المناظرة بين أهل السنة و الشيعة تمهيد وتصحيح غلط : نشرنا في الجزء الأول الماضي الرسالة الأولى لمقترح المناظرة الأستاذ السيد عبد الحسين نور الدين العاملي بنصها على ما فيه وإمضائه ؛ ولكن سبق القلم في عنوانها فذكرنا أن لقبه شرف الدين ، وهذا لقب لعالم آخر من العامليين يوافقه في اسمه ، وهو أشهر عندنا وعند غيرنا بالذكر والعلم والرأي ، فهو لا يكتب ما كتبه نور الدين ، ومثل هذا الغلط في الأسماء من سبق القلم لذكر الرجل الأشهر ما ذكرناه في ذلك من الجزء من تعازي كبراء المصريين وزعمائهم لنا عند وفاة والدتنا رحمها الله تعالى فقد ذكرنا منهم حسن باشا عبد الرازق وإخوته وإنما عنينا نجله محمود باشا وكيل حزب الأحرار الدستوريين ، وكان له أخ آخر اسمه حسن باشا كاسم والده قُتل اغتيالاً سياسيًّا رحمهما الله تعالى ، وسبب هذا الغلط أن اسم حسن باشا عبد الرازق الكبير منقوش في ذهننا من عهد والدهم الجليل وطول عشرتنا له مع شيخنا الأستاذ الإمام ، وذكر اسمه في تاريخه والمنار مرارًا . مطالبة علماء الشيعة برأيهم في دعوى المناظرة : نشرت رسالة مقترح المناظرة بنصها ، وقلت فيما علقته عليها : إنه لم يلتزم فيها الشرط الذي اشترطته عليه فيها ، وإنني أحب أن أعلم قبل الشروع في المناظرة هل يوافقه كبار علماء الشيعة في سورية والعراق والهند وإيران على قوله : إنه لا يمكن الاتفاق بين أهل السنة والشيعة على شيء من المصالح الإسلامية ، إلا بالشرط الذي اشترطه وهو رجوع أحدهما إلى مذهب الآخر للسبب الذي ذكره ؟ ثم اقترحت عليه وعلى زميلي الأستاذ الفاضل صاحب مجلة العرفان أن يأخذا لي تصريحًا من علماء الشيعة المشهورين في المسألة ( راجع ص 72 ج 1 ) . مرت على هذا الاقتراح ثلاثة أشهر لم يصدر فيها المنار للأسباب المبينة في أول هذا الجزء ، ولم يرد لنا من حضرة مناظرنا ولا من غيره من علماء الشيعة شيء ، إلا أن زميلنا الأستاذ صاحب مجلة العرفان ذكر في كتاب تعزيته لنا عن والدتنا إنكارًا على السيد عبد الحسين نور الدين في ذلك ، وأنه سينشر هذا الإنكار في مجلته المحجوبة الآن عند عودتها إلى الظهور . ورسالة من سائح فاضل باسم ( نظرة ... ) ننشرها في هذا الفصل . ثم إنني لما دعيت إلى المؤتمر الإسلامي العام الذي عقد في القدس وعلمت أن ممن أجابوا الدعوة إلى حضوره الأستاذ العلامة الكبير الشيخ محمد حسين آل كاشف الغطاء الشهير أكبر مجتهدي النجف الذي هو أزهر إخواننا الشيعة - سررت جد السرور ، ونطت أملي في مسألة الشقاق الجديد ، أن يكون تلافيها بتلاقينا في هذا المكان الشريف ، وتعاوننا هذا على هذا العمل الشريف ، بأن يكون من أهم مقاصدنا فيه السعي للتأليف ، وقد سبق لي لقاء هذا الأستاذ بمصر ، إذ زارها بعد الحرب الكبرى وتذاكرنا في وجوب الاتفاق ، وكان معه في القدس الأستاذ الشيخ عبد الرسول من آله الكرام ونجله الشيخ عبد الحكيم حفظهم الله تعالى ، وحفظ بيتهم العلمي موفقًا لخدمة الإسلام . تلاقينا على ما أحب ، وأطلعت الشيخ على رسالة السيد عبد الحسين نور الدين وسألته عن رأيه فيها فأنكر عليه أشد الإنكار ، فقلت : إن الإنكار بالقول لا يكفي فهل تكتب رأيك في الرد عليه ليُنشر في المنار ؟ قال : نعم . وكان من حسن الحظ أن وجد في أعضاء المؤتمر عالمان شهيران من علماء الشيعة السوريين ، وهما من أصدقائنا قدماء قراء المنار ، أحدهما الشيخ سليمان الضاهر من علماء جبل عامل ، والثاني الشيخ أحمد رضا من علماء صيدا ، وقد رأيت كلاًّ منهما منكرًا على السيد عبد الحسين نور الدين قوله : إن الشيعة بمقتضى مذهبهم لا يمكن أن يتفقوا مع أهل السنة لاعتقادهم أنهم غير متبعين لسبيل المؤمنين . فأما الأستاذ الأكبر الشيخ محمد حسين فقد كتبت إليه عندما تفضل بتوديعي في القدس ساعة سفري منها كتابًا سألته فيه رأيه في المسألة ، فأرسل إلي جوابه بعد عودته إلى النجف ، وسأنشره في مقال خاص في موضوع الاتفاق ، وأما الأستاذان السوريان فلم يطلبا مني كتابًا ولم يرسلا إلي شيئًا ، فأرجو منهما أن يكتبا إلي في الموضوع ما أقنع به قراء المنار بما سأجدد الدعوة إليه من الاتفاق والإيلاف ، وأرجو مثل هذا من الأستاذ الشيخ عارف الزين وإذا أمكنه أخذ كتاب أو إمضاء من العلامة المجتهد الكبير السيد عبد الحسين شرف الدين وغيره فإن الفائدة تكون أتم ؛ فإن هذا الأستاذ قد لاقيته مرارًا في بيروت وحدثته في وجوب السعي للاتفاق ، فوجدت رأيه موافقًا لرأيي ، وقد اتفقنا يومئذ على كلمته في الطائفتين : ( فرقتهما السياسة وستجمعهما السياسة ) وسبق لي ذكر هذه الكلمة في المنار . وقد علم هؤلاء وسائر قراء المنار أن الذي دعاني - بل دعَّنِي - إلى الرد على الشيعة بل غلاتهم الملقبين بالرافضة ، ذلك الكتاب الخبيث الذي لفقه ملفقه في تكفير الوهابية كافة وشيخ الإسلام ابن تيمية وصاحب المنار خاصة ، وما كان من تقريظ مجلة العرفان ونشرها له وعدم سماع كلمة من علماء الشيعة في الإنكار على ملفقه ، دع فتنة العراق المشهورة ، وذيولها بين الشيعة والنجديين ، وكانت بدسائس المستعمرين . ولكن جاءتني رسالة طويلة جدًّا في مناظرة طويلة لعالم سني مع بعض الشيعة في المحمرة لم أنشرها ؛ لأنها تزيد الشقاق احتدامًا . * * * كتاب ورسالة من سائح شيعي أديب في الإنكار على السيد عبد الحسين نور الدين سيدي الأستاذ العلامة السيد محمد رشيد رضا المبجل : بعد التحية : لا شك أن حضرتكم تعرفون ما يوجبه الدين ، ويُحتِّمه الوجدان ، والحق على كل منا في مثل هذا اليوم العصيب ، وقد أثر المقال الذي نشرتموه في مجلتكم الغراء بإمضاء السيد عبد الحسين نور الدين العاملي فيَّ تأثيرًا اضطرني إلى تحرير كلمة حول الموضوع رغم العناء ومشقات السفر ، وإني لأنتظر أن يسارع إخواني وأساتذتي إلى نشر حقيقة هذا الرجل وصده فيما بعد عن الخوض في مثل موضوعه ذاك المتطرف ، وأملي الوحيد أن تسارعوا في نشر ما تجدونه طيبًا ، وأشكركم من صميم قلبي ، وأقدر أعمالكم ودعاياتكم الإصلاحية بكل عواطفي ، وتقبلوا مزيد تقدير مخلصكم واحترامه . ... ... ... ... ... ... ... ... المخلص السائح العربي ... ... ... ... ... ... ... ... عبد الهادي آل الجواهري * * * نظرة حول مناظرة لقد كان من الصعب عليَّ وأنا بين عوامل لا تسمح لي أن أخوض في بحث كهذا لكثرة انشغالي وتشويش بالي من كثرة الأسفار وفراق الأوطان وتعدد المصائب والأحزان . تكاثرت الظباء على خراش ... فما يدري خراش ما يصيد نعم والله ، تكاثرت وتعدد المؤثرات المحزنة المشجية ، وقد كان الأجدر والأليق بإخواني الذين أعهد فيهم الغيرة والحمية من أبناء العروبة والإسلام ، والأساتذة الذين وقفوا أقلامهم لمكافحة الحشرات التي نخرت عظامنا وأنهكت قوانا ، ومقاومة تلك الدعايات التي يقوم بها بعض أولئك المأجورين باسم الدين والمذهب ، وأن يتصدوا للطم أولئك الأوغاد الذين ينتهزون الفرص لوصمنا بوحدتنا في الصميم وليتصيدوا بالماء العكر ، أولئك الذين لم يجدوا لهم موردًا شريفًا في هذا المجتمع يسدون به طمعهم ويملؤون به جيوبهم وعيابهم إلا إثارة العواطف المذهبية والنزعات الطائفية يغرون بها البسطاء الجهلة ممن لم يعرفوا للدين معنى وللشريعة قيمة . من الأسف - وليس يجدي نفعًا - أن نجد بعض أولئك المتزعمين باسم الدين يستغلون - ومن دون غيرهم - التهويش باسم الدين ، ويحتكرون سمعته لأغراضهم وأطماعهم ، فإذا ما وجدوا مجالاً ليمثلوا دورهم على مرسح المذهبية أخذوا يعرضون ( فلم ) روايتهم المشؤومة المحزنة على رؤوس بعض السذاج البسطاء والسوقة . باسم الدين تزعم بعضهم ويا حبذا لو قام ببعض ما تقتضيه هذه المهمة ( ولو كانت مدعاة ) من عظيم الأعمال ، فينتهز الفرصة ويبرهن على أهليته وكفاءته لهذا المنصب الجليل المهم فيؤلفوا بين النزعات ويوحدوا القلوب والغايات ، ويظهروا مزايا الدين وينشروا محاسنه ليجلبوا إليه الأنظار ويحببوه في عين الأجنبي ، لا أن يجعلوه واسطة للتنافر والتعادي ويظهروه بأسوأ مظهر وأخزى منظر ، كي ينفر منه البعيد الأجنبي الذي يمسي ، وهو لا يعرف منه إلا أنه دين أحزاب وخراب ، وتنافر وبغضاء وشقاء ، على لسان من يدعون الزعامة الدينية في الجرائد والمجلات ؟ أليس كذلك أيها القارئ ؟ أليس إن مجلاتنا وصحفنا نراها طافحة بالسباب وشتم بعضنا بعضًا ؟ وما كفانا ذلك حتى أخذنا نتحرش ونتجاسر حتى على أولئك المقبورين المدفونين منذ ألف وثلاثمائة سنة ، ألسنا وقد خصصنا أوقاتنا وأوقفنا أقلامنا ، وبذلنا دراهمنا ، وأشغلنا مطابعنا ، وأنهكنا أفكارنا وأدمغتنا ، وسهرنا الليالي والأيام ، لنخلق لنا هذه المشاكل المذهبية ولنجعل لنا عقبة لن تذلل ؟ ألسنا ونحن أصبحنا بفضل هذه كلها في مؤخرة العالم والمجتمع وعبيدًا للأجانب يفترس بعضنا الآخر ، وكل ذلك في مصلحة الأجنبي الغربي . أليس نظرة واحدة إلى ماضينا المجيد حين كنا تحت راية واحدة ، وقد ملكنا زمام أكثر العالم ، وركزنا تلك الراية في قلب الغرب - تكفينا وتدلنا على الفرق بين ذلك الزمن والزمن الذي ابتدأت فيه نار الفتن الطائفية والنزعات المذهبية ، وما وصلنا إليه اليوم من حالة لا يرجى لها خير ؟ أليس السبب في ذاك كله هو التخاذل والتباغض باسم السلف الصالح والإسلام ، وحاشا للإسلام أن تكون هذه مبادئه ، بل حاشا للسلف الصالح أن يرضى هذه الأساليب والمبتكرات ، حاشا ثم حاشا ، أوليس دين الإسلام هو دين التآخي والتآلف ؟ دين الوحدة والوئام . أباسم عمر و علي نطعن هذا الدين في الصميم ؟ أباسمهما نمزق أوصال هذا الدين ونشتت شمله ؟ ونثلم وحدته ونضيمه ؟ حاشاهما أن يعذراكم يا قوم ، وأن يرضيا هذه الأفعال والأعمال ، وباسمهما تتفرقون وتتشتتون ؟ فاتقوا الله يا قوم فيهما . هلموا يا قوم وأمعنوا نظركم ، وتتبعوا التواريخ ؛ فإنكم تجدون السبب كله في هذا التطاحن المذهبي هو تداخل الأجانب في أمورنا الدينية ، وتشبثهم باسم الدين في تفريقنا وتباغضنا ، والعار كل العار أن نكون وفق مشيئتهم وتحت إرادتهم ، وأن نستسلم مذعنين لما يفرضونه علينا من التنابذ والتعادي . والأسف كل الأسف أن تلعب بنا الأهواء والنزعات ، وتقودنا فئة ذات أطماع وأغراض باسم الدين والإسلام إلى المهاوي والهلكات ، وهم بعيدون كل البعد - لو تحققنا - عن الإسلام ومبادئه ، مأجورون بدعايتهم هذه ومستخدَمون بمبادئهم تلك . في هذا اليوم وقد أخذ الكل يشعر بالحاجة إلى التآلف وتوحيد الصفوف أمام الاستعمار وسيله الجارف - في هذا اليوم الذي نئن فيه من انشقاقنا وانخذالنا - في هذا اليوم الذي سهل على العدو أن يمص آخر قطرة من دمائنا وينخر عظامنا ، يظهر لنا حضرة السيد عبد الحسين نور الدين العاملي في النبطية بمقاله المشهور في المنار الجزء الأول من المجلد الثاني والثلاثين سنة 1350 مناظرًا فيه حضرة الأستاذ صاحب المنار السيد محمد رشيد رضا يمثل الشيعة ويعبر عنهم في ذلك المقال المزيف المملوء خطأ وركة ، والذي ينكره عليه الشيعة أنفسهم ، والذي اعتبره حضرته أساسًا للصلح ، وفاتحة لعقد التفاهم والمودة ما بين أهل السنة والشيعة . وقد كنت أنتظر من إخواني الشيعة في العراق وسورية أن يسارعوا في احتجاجهم واستنكارهم على هذا الرجل المدعي ، وأن يعجلوا في كم فمه والضرب على يده ، كي لا يعود لمثله أبدًا ، ولا زلت أنتظر من الشيعة في القطرين الشقيقين أن يعلنوا استنكارهم من هذه الفئة المتعجرفة وبراءتهم من هذا الحزب المتعصب المأجور ، الذي جرهم إلى الهلاك والتدهور ، وأن لا يتماهل المصلحون الذين أعهد فيهم الحرص على سمعة الإسلام في تدارك ما جاء على لسان هذا الرجل ، وينشروا حقيقة روح المسالمة والمودة الأكيدتين بين إخوانهم السنيين والشيعيين ، ويدعوا بعضهم البعض إلى حسم هذا الخلاف وإتمام فصول هذه الرواية المحزنة ، وليجعلونا نسير والكل منا ينشد : ما مذهب السني إلا مذهب الز ... يدي والشيعي والوهابي الدين يبرأ من تطاحن أهله ... والأخذ بالتهويل والإرهاب إن الشقاء وإن تطاول عهده ... آبت به الأيام شر مآب ألمذهبٍ يتقاتلون وحولهم ... إلب العداة تهم بالأسلاب وأعود فأقول بالرغم من شذوذ حضرة السيد عبد الحسين نور الدين عن الموضوع المتفق عليه في المناظرة ، وخروجه عن الخطة المرسومة فقد جاء في المقال ما لفظه ( روي في كنز العمال على هامش مسند أحمد ص43 أن عليًّا سئل عن كثرة ما يرويه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : كنت إذا سألته أنبأني وإذا سكتُّ ابتدأني ) وقد راجعنا هامش الستة مجلدات من مسند أحمد فلم نجد لذلك أثرًا . وجاء أيضًا في المقال نفسه : روى المحدث الجليل الموثق عند إخواننا وهو محمد بن سعد في الطبقات جزء 3 صفحة 273 بإسناده عن أبي هريرة قال : قدمت على عمر رضي الله عنه من عند أبي موسى بثمانمائة ألف درهم فقال لي : ألم أقل لك إنك يمانيٌّ أحمق ، إنك قدمت بثمانين ألفًا ، فقلت : يا أمير المؤمنين إنما قدمت بثمانمائة ألف درهم ، فجعل يعجب ويكررها ، فقال : ويحك وكم ثمانمائة ألف درهم ؟ فعددت مائة ألف ومائة ألف حتى عددت ثمانمائة ، وقد راجعنا أيضًا في طبقات ابن سعد فلم نجد لذلك أثرًا . وهكذا قد لفَّق حضرته مقاله وادَّعى فيه أنه جاء يريد بذلك الاتفاق والتآخي ، وهو أبعد ما يكون من روح الوفاق والوئام ، لما ضمنه من جمل وكلمات لا يوافقه عليها الشيعة أنفسهم ( طبعًا ) وكان الأحرى بصاحب ( كذا ) أن ينتخب لو أراد التفاهم وإزالة الخلاف أن يختار من أولئك المصلحين القادرين الذين لا أخال حضرته يجهلهم من إخوانه الشيعة في العراق وسورية . أما أن يتصدى السيد عبد الحسين نور الدين ويتزعم باسم الفرقة الشيعية ، والذي أعرفه منه أنه لا يملك حريته الشخصية فضلاً عن الملايين ، وأنه مأجور لبعض العلماء الإيرانيين في النجف ، ثم يجيء حضرة الأستاذ صاحب المنار ويفتح له مجلته للنشر ، فذاك أمر يزيد الطين بلة ، ويوسع شُقة الخلاف ، وحينئذ يتعذر على المصلحين الحقيقيين تلافي الخطر [1] . وإني أعلم بصفتي أحد الشيعة ، ومن بيت له مكانته الدينية عند الشيعة مطمئن من أن كلمتي هذه سوف ينكرها علي حضرة السيد عبد الحسين وأتباعه المأجورون ؛ ولكني أعتقد أيضًا أنها سوف تلاقي استحسانًا من حضرات العلماء ، والأساتذة المصلحين ، ومن إخواني الشيعيين جميعًا الذين أخذوا يشعرون بحاجتهم إلى التعاون والتفاهم مع إخوانهم ، وأنهم ينفرون من أعمال هذه الفئة المتعصبة المعدودة ، التي لا زالت تشوه سمعتنا وتسيء إلينا في الخارج ، وهم غير مؤيدين من عشر الشيعة ، ولم يوافقهم أحد على ما يقولون ويدعون ، وأملي الأكيد أن سوف يعرف رجال الإصلاح وزعماؤه غايات أمثال السيد عبد الحسين فلا يدعوا لهم مجالاً بعد هذا لبث سمومهم القتالة ، وأن يعرفوا العالم هويات هؤلاء ومرامهم ، وأن بعد هذا لنا عليهم حساب ﴿ وَمَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ ﴾ ( الأنعام : 132 ) . الحجاز 14 رجب سنة 1350 ... ... ... ... ... ... ... ... ... السائح العربي ... ... ... ... ... ... ... ... عبد الهادي آل الجواهري ( المنار ) إننا نشكر لهذا السائح الكريم من هذا البيت العريق غيرته الإسلامية التي لا شك في أن فوائد السياحة وعبرها تزيد في إذكاء نارها ، وتألق أنوارها ، وإني لأوافقه على أن دعاة التفريق بين المسلمين بعصبية المذاهب أصحاب أهواء وطلاب مال وجاه ، وأن دسائس الأجانب والمتعصبين تعبث بهم من حيث يدرون ومن حيث لا يدرون ، وهذا مما لا يشك فيه أحد من المختبرين الواقفين على الحقائق . وإنني على هذا العلم لأجرأ على تبرئة السيد عبد الحسين نور الدين من سوء النية ، أو خدمة دسائس بعض الإيرانيين أو المستعمرين الذين يستفيدون من غلوه ، ولا زال على رأيي السابق فيه وهو أنه ذو وجدان خيالي ديني مستحوذ عليه فهو يعتقد ما يقول . * * * الرد على السيد عبد الحسين نور الدين لا على الشيعة في المفاضلة بين الخليفتين لا مندوحة لي وقد نشرت هذه الرسالة على منكراتها من الرد عليها ، ليرى صاحبها قيمة حججه في مسألة التفاضل بين عمر وعلي رضوان الله عليهما ، وأن بعض ما سماه براهين قطعية ، لا يعدو أن يكون شبهات خطابية ، وتخيلات شعرية ، لا يصح في الشرع ولا العقل أن تُجعل من عقائد الدين ، ويجعل الخلاف فيها سببًا للشقاق بين المسلمين ، وأن من أكبر الخذلان ، واتباع خطوات الشيطان ، أن يجعل الخلف الطالح مسألة المفاضلة بين الخليفتين من أصول الدين ، التي يُقذَف فيها المخالف بأنه ( غير متبع سبيل المؤمنين ) مع العلم القطعي بأن عليًّا كان وليًّا ونصيرًا وظهيرًا وقاضيًا ووزيرًا لعمر ، وأنه فضله هو و أبو بكر على نفسه وسائر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كما رواه أحمد و البخاري وغيره بالأسانيد الصحيحة ، يقابله ما علم واشتهر من تقديم عمر له في التعظيم والشورى والقضاء ، ومن تفضيله على نفسه ما قاله عمر لابنه عبد الله حين عاتبه على تفضيل الحسن و الحسين عليهما السلام عليه في العطاء فقال له : ( ألك أب كأبيهما أو جد كجدهما ؟ ) كما نقله الرضي في نهج البلاغة . أليس أمير المؤمنين علي عليه السلام هو القدوة الأكبر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المعصوم عند إخواننا الشيعة ، فلماذا لا يتبعونه في إجلال أبي بكر وعمر وكذا عثمان لأجل جمع كلمة المسلمين ، وإعلاء كلمة الدين ؟ وإن كان أحق بالخلافة منه عندهم ، أو ليس هو وعمر عند أهل السنة في درجة واحدة من الخلافة الراشدة ؟ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ ) فما لنا في هذا العصر لا نقتدي بهما في الولاية والتعاون على مصلحة المسلمين ، ونتسلق إلى ما لا نبلغه من التفاضل بين علميهما ؟ ألا إننا سنفعل ذلك رغم أنوف المتعصبين الخياليين والمأجورين . تفنيد ما سمَّاه البراهين القاطعة على تفضيل علي : خلاصة براهينه أن عمر أسلم في السنة السادسة من البعثة وعمره ست وعشرون سنة ، ومكث مدة ثلاث سنين لا يرى النبي صلى الله عليه وسلم إلا نادرًا ، وهي مدة حصاره في بني هاشم و بني عبد المطلب في الشِّعب . ونتيجة هذا أنه طلب العلم في سن لم يسمع المعترض أن أحدًا طلب العلم فيها وبرع فيه ، فهذا برهان عقلي على أن عمر لم يبرع في علم الإسلام اهـ ( ص 66 ) . وأما علي فقد ضمَّه إليه النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربع سنوات ، ولم يفارقه في طول حياته إلا في أوقات قليلة ، فقد تلقى العلوم من سن الطفولة التي هي سن التحصيل ، وفي الزمن الطويل ، فهذا برهان عقلي على أنه فاق عمر وسائر الصحابة في علوم الإسلام كلها مع ذكائه النادر اهـ ( ص 67 - 69 ) . أقول : ( 1 ) إن العلم الذي دعا إليه النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن فيه شيء من الفنون الخاصة بالأطفال التي تؤخذ بحفظ العبارات أولاً ، ثم تفهم بالتدريج البطيء الذي يراعى فيه سن الطفل ونمو مداركه ؛ وإنما دعا إلى علم لا يوجه إلا إلى العقلاء المكلفين ، وأوله توحيد الله تعالى والإيمان بملائكته وكتبه ورسله وبالبعث والجزاء ، ثم بأصول الفضائل وعبادة الله تعالى بالصلاة والذكر والفكر ، وينبوع هذا العلم كله القرآن وقد بلغ كله للجميع ؛ وإنما كان النبي صلى الله عليه وسلم مبينًا له بسنته العملية والقولية ، وكانوا يتفاضلون في العلم بفهم القرآن ، وقد سأل أبو جحيفة عليًّا عليه السلام : هل خصكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء من العلم ؟ فقال : لا ، والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ، إلا أن يؤتي الله عبدًا فهمًا في القرآن وما في هذه الصحيفة . يعني كرم الله وجهه صحيفة كان ربطها بسيفه فيها أحكام عقل الدية وفكاك الأسير وتحريم المدينة كمكة وعدم قتل المؤمن بالكافر . والحديث صحيح رواه أحمد والبخاري في مواضع متعددة من المسند والجامع الصحيح ورواه غيرهما أيضًا ، ولم ينقل أن النبي صلى الله عليه وسلم بلَّغ عشيرته في الشِّعب شيئًا من التشريع ولا أن عليًّا أو غيره قال ذلك ، بل من المعلوم الذي لا خلاف فيه أن أكثر الأحكام التشريعية كانت بعد الهجرة . ( 2 ) الإنسان كما يقول الأطباء لا يكتمل نموه الجسدي والعقلي الطبيعي إلا باكتمال 25 سنة التي هي ربع العمر الطبيعي المعتدل ، ومن المعلوم بالتجارب في المدارس وغيرها أن ابن 26 سنة أقوى فهمًا للمسائل العقلية من اعتقادية وتشريعية من الطفل المميز واليافع الذي لم يكتمل نموه ، وأن أكثر الذين يطيلون المكث في مدارس التعليم أقلهم نبوغًا ، فأشهر الحكماء والنابغين لم يمكثوا في المدارس إلا قليلاً ، وقد سمعت أستاذنا الشيخ حسينًا الجسر يقول للسيد علي الثمين نقيب الأشراف بطرابلس في تلميذ له : إنه ساوى في السنة الأولى الأذكياء الذين سبقوه في طلب العلم بسبع سنين . ( 3 ) من المعلوم عند علماء النفس ، وعلماء التاريخ أن من كان قوي الاستعداد للحفظ يزداد في الشباب قوة باستعمال استعداده ، كما يُعلم من تراجم حفاظ الحديث ، ولما حفظ ابن عباس قصيدة عمر بن أبي ربيعة من سماعها مرة واحدة كان كهلاً لا شابًّا ولا طفلاً ، وعَجِب ممن عَجِبَ مِن ذلك فقال : ( وهل يسمع الإنسان شيئًا ولا يحفظه ؟ ) وأملى الحافظ ابن حجر ألف درس من حفظه وكان كهلاً ، ومن المعلوم أيضًا أن ملكة الحفظ في العرب كانت قوية جدًّا لاعتمادهم عليها ، وكذلك كانت عند غيرهم من الأمم قبل تعلم الكتابة والاعتماد عليها في حفظ العلم ، ففي تاريخ اليونان القديم أن عقلاءهم اعترضوا على اقتباسهم فن الكتابة من المصريين بأن الاعتماد عليها يضعف ملكة الحفظ . ( 4 ) ما جعل الله لرجل من قلبين ، وزيادة بعض القوى يقابلها نقض غيرها فمن كان أكثر حفظًا للنصوص الشرعية كالقرآن والحديث أو اللغة قلما يساوي في فهمها والتفقه فيها من يعنى بفهمها دون حفظها ، وقد علم بالتجربة أن قوة الاستعداد للحفظ قلما تتفق مع قوة الاستعداد للفهم والحكم في المعاني ، فأكثر حفاظ الحديث غير فقهاء فيه ، وأكثر الفقهاء غير حفاظ له ، وكذا علماء المعقول فقلما تجد في كبارهم حافظًا للحديث والآثار أو من يسمى محدثًا ، وقد كان أبو حنيفة يعد أفقه أئمة المذاهب المشهورة وهو أقلهم حفظًا ، وكان أحمد بن حنبل أحفظهم ، وقد قال فيه الإمام ابن جرير : إنه محدِّث لا فقيه . بل يُروى أن الشافعي قال لأحمد على ما اشتهر من إجلاله له : إذا صح عندكم الحديث فأخبرونا به ، فأنتم أعلم بروايته ونحن أعلم بفقهه ، أو ما هذا معناه . ( 5 ) إن فائدة حفظ النصوص تبليغها للناس ، وإننا نرى المروي عن عمر من الحديث في البخاري ، وفي مسند أحمد أكثر من المروي عن علي ، وهو لم يرو إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر و أبي بن كعب ، وعلي قد روى عنه وعن أبي بكر و المقداد بن الأسود رضي الله عنهم ، وكذا عن فاطمة عليها السلام ، والمروي عن أبي هريرة الذي أسلم في السنة السادسة من الهجرة أكثر مما روي عن الخلفاء الأربعة ، وعن العبادلة الذين هم أكثر رواية من الخلفاء ؛ ولكنهم يلونهم في فقه الدين وحكمه ، وكان أبو هريرة دون كل واحد منهم في علوم الإسلام الإلهية والشرعية . فقول هذا السيد في براهينه القطعية عنده : ( فكان أعلمهم أكثرهم حفظًا وأقواهم حافظة ) غير صحيح وإلا لكان أبو هريرة أعلم الصحابة على الإطلاق ، ثم إنه معارض ببرهانه القطعي الآخر أن المتأخر في الزمن في التلقي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبلغ شأو المتقدم ، ثم إن كون علي أكثرهم حفظًا وأقواهم ذاكرة لا دليل عليه من عقل ولا من نقل ؛ لأن مثله لا يثبت إلا بامتحان استقرائي تام ، وهو لم يقع تامًّا ولا ناقصًا ، وإن كان في نفسه غير كثير عليه . ومن غرائب براهينه القطعية الخاصة بمنطقه : استدلاله بذاكرته وذاكرة بعض معارفه ؛ إذ قال : إنه لم يكن ينسى في شبيبته شيئًا مما سمعه أو قرأه ، وكان يتعجب ممن ينسى ، وبعد بلوغه الثلاثين انقلب الأمر وانعكس ، وأصبح يتعجب ممن يحفظ ولا ينسى ، وأنه ما شكا هذا الداء لأحد إلا وشكا له مثله ، فكأنه هو وأصحابه الذين شكا لهم حاله حجة الله القطعية على البشرية والمعيار لنابغي العلماء والحفاظ ، ومثل عمر بن الخطاب ، وأنا أقول له : إنني بعد بلوغي الستين لم أنس شيئًا مما سمعته وقرأته ، إلا الأمور التافهة التي لا ألقي لها بالاً ، ولا أحب أن أحفظها ، ولا أن أعيدها إذا ذكرتها ؛ ولكنني منذ الصغر قليل الحفظ لأسماء الأعلام والأرقام واستحضار ما لم يتكرر على ذهني منها ، وقوي الحفظ سريع الاستحضار للمسائل العلمية ولا سيما المعقولة منها ، ومن عادتي أنني إذا ألقيت خطبة أو محاضرة أو سمعتها من غيري ونويت أن أعيدها أو أكتبها فإنني أعيدها بما يقرب من ألفاظها وبتحديد معانيها ، وإذا لم أنو ذلك فإنني أتذكرها بعد ذلك بالإجمال لا بالتفصيل . مثال ذلك بعض الخطب التي ألقيتها في سورية سنة الدستور ، وبعض الخطب التي ألقيتها في الهند ؛ فإنني كتبتها للمنار بعد إلقائها في مدد قصيرة أو طويلة ، ورأيت الذين سمعوها يقولون إنني لم أترك مما قلته شيئًا ، ومنها الخطبة التي ارتجلتها في مدرسة عليكرة الإسلامية الجامعة في الهند وموضوعها التربية وأنواعها وفلسفتها ، اقتُرحتْ عليَّ عند عقد الحفلة التي أقامها طلاب المدرسة لي ، ثم اقتُرح علي بعد الاحتفال أن أكتبها فلم أجد فرصة لذلك مدة مكثي في الهند ؛ ولكنني كتبتها في مسقط وأرسلتها إلى عمدة المدرسة ، وكانوا قد كتبوا كل ما وعوه منها بطريقة الاختزال فلما وصل إليهم ما كتبته وجدوه أوفى وأضبط مما كتبوا ، ولقد رويت عن شيخنا الأستاذ الإمام في تاريخي له أمورًا كثيرة سمعتها أو حضرتها بعد الثلاثين ودونتها بعد الستين ، ونشرت له خطبًا ارتجالية في عهده لم يستدرك علي منها كلمة . ( 6 ) لو كان التفاضل في العلم عند الصحابة بالرواية لتنافسوا فيها ولكتب الكاتبون منهم ما سمعوه ووعوه ، ولم ينقل عنهم هذا بل المنقول خلافه . ( 7 ) من المقرر عند العلماء أن العلوم والأعمال التي يتعدى نفعها أفضل وأكثر ثوابًا من القاصرة على صاحبها ، ومن المعلوم الذي لا خلاف فيه بين المحدثين والمؤرخين للإسلام ودوله أن علوم عمر وأعماله كانت أنفع من علوم سائر الخلفاء في نشر الإسلام واهتداء الشعوب به وفتوحه وما اشتهر به من العدل والفضائل . ( 8 ) من المعلوم الذي لا مرية فيه بين الواقفين على تواريخ الأمم وسنن الاجتماع البشري أن أرقى البشر عقلاً وعلمًا نفسيًّا هم أقدرهم على سياسة الشعوب وإقامة الدول ، وأن هؤلاء مفضلون على الحفَّاظ والعلماء الفنيين الذين يقومون ببعض الأعمال الجزئية في الدولة ، وهذا هو العلم الذي يرجح صاحبه على من دونه فيه لتولي الحكم العام كالخلافة والملك ، ومن دعائم هذا العلم معرفة استعداد الأفراد الذين يصلحون للسياسة والإدارة والقضاء وقيادة الجيوش ، ومن المعلوم من التاريخ بالتواتر والعمل أن عمر رضي الله عنه كان في الذروة العليا من نابغي البشر وأفذاذ الأمم في هذا الأمر علمًا وعملاً ، يشهد له بهذا علماء هذا الشأن من جميع الشعوب ، ولبعض علماء أوربة وفلاسفتهم أقوال في ذلك مشهورة ومدونة . فلو كان العلم الذي يفضل صاحبه على غيره في الخلافة وإدارة سياسة الأمة هو كثرة الحفظ للأحاديث وضبط الروايات لكان أبو هريرة و أنس بن مالك أول من ولاهم الخلفاء الراشدون ولا سيما عمر على الأمصار ، ولو كان الذي يصلح لذلك أصحاب المبالغة في الزهد والعبادة لكان أبو ذر وأبو الدرداء وأبو موسى الأشعري مقدمين على غيرهم للولاية والسياسة وإدارة أمور الشعوب . وجملة القول في براهين السيد عبد الحسين نور الدين العقلية : إنها ليس فيها قياس منطقي مؤلف من مقدمات يقينية تصلح لتأليف برهان عقلي ؛ وإنما جاء بروايات نقلية لا يمكنه إثباتها كلها ؛ وإنما بعضها صحيح كتقدم إسلام علي على إسلام عمر ، وهو لا يدل على ما استدل به عليه ، وبعضها لا يصح ، وهو على فرض صحته لا ينتج مع غيره ما فهمه منه بطريقة القياس البرهاني لما بيناه من الحقائق الفلسفية والتاريخية . على أننا نقول : إن كلاًّ من عمر وعلي رضي الله عنهما من أفراد البشر الممتازين بالعبقرية العليا ، فعمر جدير بأن يفهم في الزمن القصير من القرآن والسنة ما لم يفهمه غيره في الزمن الطويل ، وهو الذي شهد له الرسول بأنه من المحدَّثين ( بفتح الدال المشددة ) أي الملهمين المفهَّمين من الله تعالى ، وبأن الله جعل الحق على لسانه وقلبه ، وهو هو الذي نزل القرآن مرارًا موافقًا لرأيه وقال فيه الرسول صلى الله عليه وسلم : ( لو كان بعدي نبي لكان عمر ) رواه أحمد والترمذي وحسنه والحاكم وصححه وأقره الذهبي ، وكان في شبابه صاحب سفارة قريش وعمدتهم في المفاخرة والمنافرة ، فلولا أنه من أحفظهم وأفصحهم وأقواهم حجة لما ولّوه ذلك ، فإذا كان قد سبقه أربعون رجلاً إلى الإسلام فلا يمكن لمن يفضل عليًّا وأبا بكر عليه في علمهما أن يفضل عليه باقي الأربعين ، والتفاضل بين الثلاثة أنفسهم لا يسهل أن يثبت بقياس برهاني ؛ وإنما الدلائل القطعية في فضائل عمر وعلي هي ما ثبت بالتواتر من سيرتهما العملية التي لا تحتمل التأويل . دلائل مناظرنا النقلية : إن ما ذكره السيد عبد الحسين نور الدين من الروايات النقلية التي بنى عليها استدلاله تدل على أنه لا يوثق بنقله وإن عين مواضعه بالأرقام ، ولا بتمييزه بين ما يصح من الروايات وما لا يصح ، ولا بفهمه لما ينقله ، وهاك البيان مختصرًا : ( 1 ) ما نقله عن مختصر كنز العمال من هامش ص 43 من مسند الإمام أحمد وقد أنكره عليه السائح العربي ؛ وإنما هو في ص 46 منه ج 5 وهو روايتان : إحداهما عن علي ولم ينقلها ولفظها : ( كنت إذا سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني وإذا سكتُّ ابتدأني ) وهذه أخرجها ابن أبي شيبة والترمذي من طريق عبد الله بن هند وهو المرادي الجملي الكوفي ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ، وأقول : إن عبد الله بن هند لم يثبت سماعه عن علي وهو صدوق ، والثانية التي نقلها وهي : عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب أنه قيل لعلي : ما لك أكثر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثًا ؟ فقال : ( إني كنت إذا سألته أنبأني وإذا سكتُّ ابتدأني ) رواه ابن سعد اهـ . ومحمد بن عمر هذا لم يسمع من جده علي ولم يذكر من حدَّثه عنه ، وفي روايته من جهة المتن أنه لم يثبت أن عليًّا كرم الله وجهه كان أكثر الصحابة حديثًا أيضًا . ( 2 ) ما نقله عن ص273 ج 3 من طبقات ابن سعد وهو رواية قدوم أبي هريرة من عند أبي موسى بثمانمائة ألف درهم ، وقد أنكره عليه السائح العربي أيضًا ، وهو في ص 616 ج 3 ( طبعة أوربة ) وهذا لفظه : أخبرنا يزيد بن هارون نا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة أنه قدم على عمر من البحرين ( قال أبو هريرة : فلقيته في صلاة العشاء الآخرة فسلمت عليه فسألني عن الناس ثم قال لي : ماذا جئت به ؟ قلت : جئت بخمسمائة ألف درهم ، قال : هل تدري ما تقول ؟ قلت : جئت بخمسمائة ألف درهم ، قال : ماذا تقول ؟ قلت : مائة ألف ، مائة ألف ، مائة ألف حتى عددت خمسًا ، قال : إنك ناعس فارجع إلى أهلك فنم فإذا أصبحت فائتني ، فقال أبو هريرة : فغدوت إليه فقال : ماذا جئت به ؟ قلت : جئت بخمسمائة ألف درهم ، قال عمر : أطيب ؟ قلت : نعم ، لا أعلم إلا ذلك ، فقال للناس : إنه قدم عليكم مال كثير ، فإن شئتم أن نعد لكم عددًا وإن شئتم أن نكيله لكم كيلاً ؟ ثم ذكر مسألة إنشائه الديوان ) . أقول : أولاً : إن السيد نور الدين لعدم وقوفه على علوم الحديث ومصطلحات أهلها ، يقول إذا نقل شيئًا عن كتاب : إن صاحبه موثق عند إخواننا ، كما قال في ابن سعد ، وإذا كان ابن سعد ثقة فلا يقتضي أن يكون كل ما يرويه صحيحًا ، فهو يروي غيرالصحيح كغيره من المحدثين ، وعذره أنه يذكر السند الذي هو العمدة في تمييز الصحيح من غيره ، وقد قال هو نفسه في محمد بن عمرو راوي هذا الحديث : كان كثير الحديث يستضعف ، وقال فيه يحيى بن معين : ما زال الناس يتقون حديثه ، قيل له : وما علة ذلك ؟ قال : كان يحدث مرة عن أبي سلمة بالشيء من روايته ، ثم يحدث به مرة أخرى عن أبي سلمة عن أبي هريرة اهـ . أي مثل هذه الرواية . ثانيًا : إن هذه الرواية ليس فيها أدنى مطعن على علم عمر رضي الله عنه ، ولا على فهمه ، بل كل ما فيها أنه استكثر هذا المال أن يجيء من البحرين ، فظن أن أبا هريرة مخطئ في بيانه لنعاس أو تعب طرأ عليه ، وهو معذور في استكثاره لما كانوا عليه من الضيق والعسر . ( 3 ) قوله : وروى أحمد في مسنده أن عمر لم يعرف حكم الشك في الصلاة ، وهذا من غرائب عدم فهمه إذا كان قد رواه بالمعنى ، وإلا كان افتراء على المسند ؛ فإنه ليس فيه أن عمر لم يعرف حكم الشك ؛ وإنما فيه عن محمد بن إسحاق عن مكحول عن كريب عن ابن عباس أنه قال له عمر : يا غلام ، هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو من أحد من أصحابه إذا شك الرجل في صلاته ماذا يصنع ؟ فبينما هو كذلك إذ أقبل عبد الرحمن بن عوف فقال : فيم أنتما ؟ فقال عمر : سألت هذا الغلام .. . إلخ ، فقال عبد الرحمن : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر أواحدة صلى أم ثنتين ، وإذا لم يدر صلى ثلاثًا أم أربعًا فليجعلها ثلاثًا ثم يسجدْ إذا فرغ من صلاته وهو جالس قبل أن يسلم ) . وأقول أولاً : إن السؤال لا يكون دائمًا عن جهل بالمسئول عنه ، بل قد يكون امتحانًا ، وقد يكون للتثبت في رواية مختلف فيها أو متهم راويها ، وفي سجود السهو عدة روايات مختلفة . وثانيًا : إن هذا الحديث غير صحيح ؛ فإنه رواية ابن إسحاق عن كريب وهو مدلس ، وقد عنعن فلا تُقبل روايته ، ومكحول رواه له مرسلاً ، قال ابن إسحاق : فلقيت حسين بن عبد الله فقال لي : هل أسنده لك ؟ قلت : لا ؛ لكنه حدثني أن كريبًا حدَّثه به . وحسين ضعيف جدًّا ، وقال ابن أبي خيثمة : سمعت هارون بن معروف يقول : إن مكحولاً لم يسمع من كريب اهـ . ولكن ذكر في التهذيب أنه سمع منه ، والله أعلم . فهذه أمثلة للروايات التي يعتمد عليها هذا المناظر في الطعن في علم عمر بن الخطاب مما ينقله عن المحدثين ، فما قولك بما ينقله عن كتاب الأغاني و ابن أبي الحديد ؟ وإني لأراه وأمثاله ممن يبحثون في الكتب عن شيء فيه طعن ما على من لهم هوى في نقل الطعن فيه من غير تمييز بين صحيحه وسقيمه كدعاة النصرانية ( المبشرين ) إذ ينظرون في القرآن الكريم وكتب الحديث والتفسير يتلمسون كلمة يمكن الطعن فيها أو اتخاذها حجة على الإسلام والمسلمين ولو بالتحريف ، فينقلونها ويعتمدون عليها في تشكيك عوام المسلمين في دينهم ، وإلا فما باله يختار من مسند أحمد ما نقله كما فهمه لا كما وجده ، ولم يعتبر بما رواه أحمد فيه من طرق كثيرة عن علي أنه قال : ( خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر ) ومنها أنه قال ذلك وهو على المنبر ، ومنها أنه قاله لمن سأله ومنهم أبو جحيفة من جماعته ومفضليه على غيره . هذا ومناظرنا يوجه هذا إلى صاحب المنار المشهور بالاشتغال بعلوم الحديث ونقد الروايات ؛ وإنما يوجهه إليه لأجل المناظرة فيه ، فلولا أنه مصدق لهذه الروايات وواثق بفهمه لها مع إقراره بضعف ذاكرته ، لما جعلها من موضوع مناظرته معه . أكتفي بهذه المباحث في تفنيد براهين الأستاذ عبد الحسين العقلية والنقلية ليعتبر به هو ومن يغره كلامه ، ويعلم أن مثل هذا الذي جاء به لا يوصِّل إلى الغاية التي طلب المناظرة لأجلها ، لعله يحاسب نفسه ، ولا يجعل شعوره الخيالي وغلوه الوجداني حججًا علمية وبراهين عقلية يحاول بها تحويل أهل السنة كلهم عن مذهبهم إلى مذهبه ، فيجمع به كلمة المسلمين بوهمه ، أما المناظرة العلمية في مسائل الخلاف فطريقها الوحيد أن تحرر مسائل الخلاف الأساسية تحريرًا يمضيه أشهر علماء الشيعة في سورية والنجف ، وأما الاتفاق بدون مناظرة فهو ما سنبينه في جزء آخر لعله الذي يلي هذا . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) المنار : إنما فتحنا الباب لمناظرة علمية يقصد بها جمع الكلمة ، فلما رأينا الرسالة الأولى على خلاف الشرط والقصد فوضنا أمر الحكم فيها إلى علماء الشيعة . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 145__________
 ذو القعدة - 1350هـ مارس - 1932م 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار تعليم أولاد المسلمين في المدارس اللادينية الحكومية وغيرها أو مدارس النصرانية ( س 28 ) من حضرة صاحب الإمضاء بتونس : بسم الله الرحمن الرحيم ما رأيكم - دام نفعكم - في من يدخل ابنه الصغير إحدى المكاتب ( المدارس ) الدولية ، وهي خالية من تعليم الدين الإسلامي وتدريس اللغة العربية كما يجب ، بل كل تعليمها امتهان لنفس التلميذ حتى ينشأ ذليلاً محتقرًا نفسه وأهله ، واعتناء باللغة الفرنساوية اللطيفة ، والدافع إلى زج هذه الفلذة الصغيرة هو توقع ما تحقق أن الولد يؤخذ للخدمة الجندية ثلاثة أعوام إذا لم يحرز من تلك المكاتب على شهادة يتخلص بها من الجندية ، مع أن طرق الخلاص منها كثيرة واضحة ، إلا أن الشهادة المدرسية أضمن للخلاص من حيث المآل وراحة البال . فهل هذا يعد ضرورة حتى يرتكبه الآباء المحافظون على الدين الإسلامي ، والقومية العربية ، ومما يلاحظ أن بعض البلدان فُقد منها تعليم القرآن المجيد فضلاً عن حفظه الناشئة المولودة بعد الحرب العظمى ؟ نرقب جوابكم السامي في هذه المزلقة التي انطبعت في فكر العارف والجاهل إلا من عصمه الله ، وقليل ما هم ، والفضل الأكبر لدعاية المعلمين العربيين بالمكاتب الذين هم مسوقون بأن يكونوا كشعوذة ودعاية بين أهليهم وذويهم حتى أني رأيت التوظف بها مع القدرة على التعيش من طريق آخر من أكبر الكبائر ، فما رأيكم ؟ أطال حياتكم والسلام . ... من محرره فقير ربه المخالف لكل أمته في هذه البدعة ... ... ... ... ... ( م . خ ) ( ج ) إن تعليم الأولاد ما يجب عليهم من عقائد الإسلام وأحكامه عند ما يبلغون سن التكليف ، ومبادئ اللغة العربية التي هي لغة الإسلام - فرض على والديهم وأولياء أمورهم ، فإذا كانت المدارس الدولية المذكورة في السؤال لا تمنع والديهم من تعليم ما ذكر من الأمور الدينية ولغتها ومن تربيتهم على هدي الإسلام وأخلاقه ومن أهمها عزة النفس ، فلا مانع من إدخالهم فيها ، وإن كانت تمنعهم مما ذكر من التعليم والتربية الواجبين فلا يجوز لهم إدخالهم فيها ، وما ذكر في السؤال من الباعث على ذلك وهو التفصي من خدمة الجندية لا يصح أن يكون ضرورة ولا عذرًا لهم ، بل ينبغي للمسلمين - أو يجب عليهم - العناية بتعليم أولادهم النظام العسكري بقدر الإمكان . هذا ، وإن في البلاد الإسلامية مدارس أخرى شرًّا من المدارس المذكورة في السؤال وهي مدارس دعاة النصرانية ، وقد ثبت بالاختبار التام في جميع الأقطار الإسلامية أن المدارس التي تنشئها جمعيات الدعاية النصرانية ؛ إنما تنشئها لنشر دينها وتربية التلاميذ والتلميذات فيها على عقائده وعباداته وآدابه ، وأنها تتوخى مع ذلك إبعاد المسلمين والمسلمات منهم عن دين الإسلام بأساليب شيطانية تختلف باختلاف حال المسلمين في العلم والجهل ، وأن المدارس اللادينية التي تنشئها الجمعيات السياسية والإلحادية تتوخى بث الإلحاد ، بل الكفر المطلق بالرسل وما جاءوا به من الهدى والرشاد . وقد ثبت بالاختبار أن الإلحاد في الدين قد فشا في المتعلمين في هذه المدارس كلها على درجات تختلف باختلاف أحوالهم ، فمنهم المعطلة الذين لا يؤمنون بالله ولا بملائكته وكتبه ورسله ، ولا بالبعث والجزاء ، ومنهم الذين يؤمنون بالله ولا يؤمنون بالوحي والرسل ، ومنهم الشاكون أو اللاأدريون ، ومنهم الذين يقولون : ( آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين ) ومنهم الذين يلتزمون الجنسية الدينية السياسية والاجتماعية في الزواج والإرث ، والأعياد والمواسم والجنائز ولا يقيمون الصلاة ولا يؤتون الزكاة ولا يحجون البيت الحرام ولا يصومون رمضان ، ومنهم من يلتزم حرمة شهر رمضان وعاداته وقد يصومون أيامًا منه ، ولا يحرِّمون ما حرَّم الله ورسوله من الخمر والميسر والزنا والربا إلا بالقول دون الفعل . ومنهم من يصلي ويصوم أحيانًا أو دائمًا ؛ ولكنهم لا يعرفون كل ما يجب أن يعرفه المسلم من عقائد الإسلام وأصول أحكامه وآدابه . ومن آثار ذلك ما نراه من الفوضى في الأمور الإسلامية والجهل ببعض الأمور المعلومة من الإسلام بالضرورة التي أجمع علماء المسلمين سلفًا وخلفًا على كفر جاحدها ، وعدم عذر جاهلها والدعوة إلى مخالفتها في المحاضرات والمناظرات والكتابة والخطابة ؛ وإنك لترى هذا في الصحف المنتشرة ، والرسائل والكتب المنكرة ، التي تكتب بأسماء إسلامية في الأحكام الشرعية كحقوق النساء وترجمة القرآن وغير ذلك . ومن آثار ذلك ترجيح المتفرنجين وأولي العصبية الجنسية للغات الأجنبية على لغة الإسلام العربية ، بل يجهلون أن الإسلام قد جعل لغة العرب لغة لكل المسلمين لتكون عبادتهم واحدة ، وشريعتهم واحدة ، وآدابهم واحدة ، ويصدق عليهم قوله تعالى : ﴿ إِنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً ﴾ ( الأنبياء : 92 ) من كل وجه . فتعليم أولاد المسلمين في المدارس التبشيرية والمدارس اللادينيية ( لاييك ) قد جنى عليهم في دينهم ودنياهم وسياستهم وأوطانهم ، وسلبهم أكثر ما نالوه بهداية دينهم ؛ حتى لم يبق منه إلا القليل وهو على وشك الزوال . إنهم أسلموا أولادهم أفلاذ أكبادهم لأعدائهم لأجل أن يجعلوهم مثلهم فيما كانت به دولهم عزيزة قوية ، فقطعوا عليهم الطريق المستقيم الذي يوصلهم إلى ذلك وهم لا يشعرون ولا يعقلون ، ثم إنهم بعد ذلك كله يمارون الذين ينبهونهم ويبينون لهم حقيقة حالهم وسوء مآلهم . وأكبر المصائب على المسلمين أنه ليس لهم دولة إسلامية تقيم الإسلام في علومه وسياسته وهدايته وتشريعه وتعليمه وتربيته ، فيرجعون إليها فيما يختلفون فيه من أمورهم في بلادها وغير بلادها . وليس لهم جمعيات علمية دينية حكيمة غنية كجمعيات النصارى واليهود تنشئ لهم المدارس والملاجئ والمستشفيات الإسلامية فتغنيهم بها عن الالتجاء إلى أعداء دينهم فيما صاروا يرونه ضروريًّا من التعليم الذي عليه مدار المعاش في هذا العصر . ترك المسلمون هذه الأمور التي هي من فروض الكفايات فكان من سوء تأثير تركها ارتكاب الأفراد لمعصية الله تعالى في تعليم أولادهم في المدارس التي بيَّنا ضررها وفسادها في دينهم ودنياهم . قد يغتر الذين يعرفون الإسلام ويثقون بتربية أولادهم عليه فيظنون أنه يمكنهم حفظ عقائد أولادهم مع تعليمهم في هذه المدارس ، وقلما يصدق ظن أحد منهم . وضع أخي السيد صالح رحمه الله بنتًا له في مدرسة البنات الأميركانية بطرابلس الشام ، وهي ناشئة في بيت قلما يوجد نظير له في بيوت المسلمين في معرفة الإسلام والاعتصام به ، وكان السيد صالح بارعًا في جدال القسوس والمبشرين شديد العارضة قوي الحجة ، وكان يكون له الفلج والظفر بهم في كل مناظرة ؛ لكنه كاد يعجز عن إقناع بنته ببطلان ما لقنتها المدرسة من الأناشيد في ألوهية المسيح وفدائه للبشر أو انتزاع شعورها الوجداني به ، فاضطر إلى إخراجها من المدرسة قبل أن تتم مدتها ، ثم كانت على تدينها ومحافظتها على الصلوات والصيام ويقينها بتوحيد الله تعالى وكون المسيح عبده ورسوله ، تحن إلى المدرسة وتعتقد أن ناظرتها مس لاكرانج من أفضل البشر ، وفي هذا عبرة لمن يعتبر . *** إشكال في تفسير المنار في نقل العرب المناسك وتحريم الأشهر عن إبراهيم ( س29 - 32 ) من صاحب الإمضاء في طرابلس الشام : حضرة الأستاذ الفاضل علامة العصر ، وفريد الدهر ، الشيخ رشيد أفندي رضا المحترم ، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد ، فقد قرأت في العدد الأول من مجلد هذه السنة - يعني السنة الماضية - من مجلتكم الغراء ما يأتي : بعد ما ذكرتم قوله تعالى : ﴿ إِنَّمَا النَّسِيءُ زِيَادَةٌ فِي الكُفْرِ يُضَلُّ بِهِ الَّذِينَ كَفَرُوا يُحِلُّونَهُ عَاماً وَيُحَرِّمُونَهُ عَاماً لِّيُوَاطِئُوا عِدَّةَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ فَيُحِلُّوا مَا حَرَّمَ اللَّهُ ﴾ ( التوبة : 37 ) قلتم في تفسير هذه الآية : كانت العرب ورثت من ملة إبراهيم وإسماعيل تحريم القتال في الأشهر الحرم لتأمين الحج وطرقه كما تقدم ، كما ورثوا مناسك الحج ، ولما طال عليهم الأمد غيَّروا وبدَّلوا في المناسك وفي تحريم الأشهر الحرم ولا سيما شهر المحرم منها ؛ فإنه كان يشق عليهم ترك القتال وشن الغارات ثلاثة أشهر متوالية ، فأول ما بدَّلوا في ذلك إحلال الشهر المحرم بالتأويل ، وهو أن ينسئوا تحريمه إلى صفر لتبقى الأشهر الحرم الأربعة كما كانت ، وفي ذلك مخالفة للنص ولحكمة التحريم معًا اهـ . فنرجو من فضيلتكم أن تجيبونا على هذه الأسئلة الآتية على طريق الاستفادة ؛ لأن مجلتكم ترغب بنشر المباحث ليزداد النفع وتظهر حقية هذا الدين : أولاً : هل لدينا ما يثبت أن مناسك الحج وتحريم القتال في الأشهر الحرم هو من شريعة سيدنا إبراهيم الخليل ؟ أين الكتب الدينية أو السند المتصل الذي يثبت ذلك ويظهره ظهور الشمس في رائعة النهار ؟ فتوارث ذلك من أسلافهم إلى أن يصل إلى إبراهيم الخليل لا يكون سندًا يُعتد به في الأمور الدينية ؛ لعدم الثقة برجال الجاهلية لكونهم عبدة أوثان ؛ ولأن كل ما يفعلونه كانوا ينسبونه إلى إبراهيم الخليل ، ولا يبعد أن تكون عبادتهم للأصنام ادعاء منهم أن سيدنا إبراهيم كان يعبدها . ثانيًا : كيف يجعل الله عبادة الوثنيين ومناسكهم عبادة في الإسلام ومناسك له ، والإسلام جاء ليجتث جذور الوثنية كما في تحريمه التشفع بالأولياء والصلحاء ؛ لأنها تماثل ما يفعله الوثنيون . ثالثًا : إذا كانت العرب ورثت عن إبراهيم الخليل المناسك وتحريم القتال في الأشهر الحرم يلزم أن تكون العرب قبل الإسلام أمة غير جاهلية لأنها صاحبة شريعة ، وإن اعتقدنا أنها كانت أمة جاهلية لكونها غيرت وبدلت ما شرع إبراهيم الخليل ؛ فتكون الأمة الإسرائيلية أيضًا قبل ظهور السيد المسيح أمة جاهلية ؛ لأنه كان لها أحكام فغيَّرتها ، وعقائد حقة بدَّلتها . رابعًا : ما معنى كون العرب قبل الإسلام أمة جاهلية ؟ هل لكونها لم يرسل لها نبي أو لكونها غيرت شريعة إبراهيم الخليل صلوات الله عليه ؟ نرجو الجواب على صفحات مجلتكم الغراء مؤيدًا بالأدلة العقلية والنقلية ، فلا عدمت الأمة الإسلامية أمثالكم ، ودمتم لها حصنًا حصينًا وسيفًا قاطعًا لأعناق المعتدين ، والسلام . ... ... ... ... ... ... ... ... محمد فؤاد إشراقية ( ج ) إن ما تنقله الأمم بالعمل المتواتر لا يحتاج في إثباته إلى أسانيد قولية محفوظة ولا مكتوبة كنقل الكلام ، فصفة الصلاة وعددها وعدد الركعات فيها وصفة مناسك الحج المجمع عليها من الطواف والسعي والوقوف ، كل ذلك بينه النبي صلى الله عليه وسلم وجرى عليه المسلمون بالعمل إلى يومنا هذا ، وبذلك كان قطعيًّا يرتد جاحده عن الإسلام لا برواية المحدثين له بأسانيدهم في كتبهم ، وكذلك العرب أخذت عن إبراهيم وإسماعيل مناسك الحج التي أسندها الله تعالى إليهما في كتابه ، وكذا تحريم القتال في الأشهر الحرم وعملوا بهما قرنًا بعد قرن ، إلا أنهم أحدثوا فيهما بدعًا كالنسيء في الأشهر والعري للطواف ووضع الأصنام في البيت وغيره ، وكانت هذه البدع والأحداث معروفة عندهم هي ومن أحدثها إلا قليلاً منها ، ونُقل هذا عنهم في كتب الحديث والتاريخ الإسلامي ، ولم يكونوا يسندون عبادة الأصنام إلى إبراهيم صلى الله عليه وسلم ، وقد جاء في سيرة ابن إسحاق أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( رأيت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار ؛ لأنه أول من غير دين إسماعيل فنصب الأوثان وسيب السائبة ) ... إلخ ، ورواه الطبراني بلفظ : ( غير دين إبراهيم ) وهو الذي وضع صنمي إساف و نائلة على الصفا والمروة . ولكن العمدة في التمييز بين ما كان من مناسك إبراهيم وما لم يكن منها إنما هو كتاب الله وبيان النبي صلى الله عليه وسلم وهو منقول في كتب الحديث ، فما أقرَّه صلى الله عليه وسلم من تلك المناسك قد صار مشروعًا لنا بإقراره إياه لا بنقلهم له ، وقد كان الحمس من قريش يقفون بالمزدلفة دون عرفات ويفيضون منها وظنوا أن النبي صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك في حجة الوداع ، فوقف مع الناس وأفاض ونزل في ذلك ﴿ فَإِذَا أَفَضْتُمْ مِّنْ عَرَفَاتٍ ﴾ ( البقرة : 198 ) إلى قوله : ﴿ ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ ﴾ ( البقرة : 199 ) وصوروا إبراهيم وإسماعيل يستقسمان بالأزلام ، فكذَّبهم النبي صلى الله عليه وسلم بيانًا لجعل الله ذلك من الفسق ، بل جاء شرعنا موافقًا لبعض عاداتهم فصارت مشروعة لنا ، وما كل عاداتهم ولا تقاليدهم كان قبيحًا ، فهذا جواب السؤالين الأول والثاني . وأما الجواب عن الثالث والرابع فهو أن حالة العرب قبل الإسلام سميت جاهلية لما كان يغلب عليهم من الجهل بالدين والشرائع وغلبة الأمية والوثنية ومفاسدها عليهم ، ولا ينافي هذا تعظيمهم لإبراهيم وإسماعيل وحفظهم لأكثر مناسكهما لما كان لهم في ذلك من العزة والفخر بالإباء والمنافع المادية في سدانة البيت وموسم الحج ، والفرق بينهم وبين اليهود عظيم ، وهو غير محتاج إلى البيان لظهوره على أن هذا الجواب ليس بمحل له .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 178__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ترجمة القرآن وكون العربية لغة الإسلام مقدمة إجمالية وضعت مسألة ترجمة القرآن موضع المناظرة والجدال في الجرائد السياسية ، فكانت كسائر المناظرات في السياسة الحزبية والأهواء الاجتماعية ، خاض فيها من له إلمام بأصول الدين الإسلامي وفروعه ومن لا إلمام له بهما ممن اعتادوا تحكيم آرائهم في كل شيء بما تبيحه لهم فوضى العلم والدين والسياسة في مصر ، فكان الجمهور حائرًا لا يستقر له فكر ، ولا يستبين له حكم . ثم برز إلى الميدان علماء الأزهر فكانوا مختلفين كغيرهم ، وقد أكثروا من نقل عبارات الكتب واختلفوا في فهمها والترجيح بين مدلولاتها ، فزادوا الجمهور حيرة على حيرة ، واضطرابًا على اضطراب ؛ لأنه كلام في مقابلة كلام ، وخصام حيث لا مسوغ للخصام ، ولم يعرج أحد من الكاتبين على ما هو مثار النزاع في المسألة وهو عمل الحكومة التركية اللادينية ، ما حقيقته وما سببه ؟ وما موقعه من دين الشعب التركي ومذهبه واعتصامه بهما ؟ بيد أن بعض من كتب من العلماء ألقى نظرة عجلى على شعوب الإسلام الأعجمية ليعطيها حقها من حكم ترجمة القرآن بحسب حاجتها في هذا الزمان ؛ ولكنه لم يبصر بهذه النظرة العجلى ما عليه هذه الشعوب ، وألقى نظرة أثبت منها على الشعوب غير الإسلامية ، فأدرك ما للإسلام من الفائدة في إطلاعها على ترجمة القرآن بألسنتها ؛ ولكنه لم يحرر الموضوع من كل وجهة ، فظلت الحقيقة خفية غير ظاهرة . وقد كنت وفيت هذه المباحث حقها في مواضع من المنار ومن الجزء التاسع من تفسير القرآن الحكيم ، وجمعت أكثرها في رسالة خاصة ، ولما ألح علي الكثيرون من العلماء والفضلاء بكتابة شيء جديد يناسب مقتضى الحال ويُرجى أن يُزيل كل إشكال ، شرعت في كتابة مقال طويل جمع بعضه في المطبعة ، ثم بدا لي بعد دخول كبار العلماء في المعمعة أن أرجئ إتمامه ، وأعجل إلى الجمهور ببيان القضايا القطعية في الموضوع وما يجب على المسلمين منه في هذا العصر ، وهو ملخص في عشر مسائل ، وسأنشر بعدها ذلك المقال الطويل المفصَّل ، الذي يحز في المفصل ، ويزيح كل مشكل ، ويثبت أن اللغة العربية هي لغة دين الإسلام والمسلمين ، ورابطة الأخوة العامة ووسيلة السلام للمؤمنين ، بما يفند نزعات الشعوبية وعصبية الجنسية ونزعات الملحدين ، ويوحد كلمة العلماء المختلفين ، بما يخرج من بين فرث ودم لبنًا خالصًا سائغًا للشاربين ، وهذه خلاصته الإجمالية : 1- أجمعت الأمة الإسلامية عربها وعجمها على أن هذا القرآن المحفوظ في قلوب الألوف التي لا تحصى من الحفاظ ، المرسوم في ألوف الألوف من المصاحف ، هو كلام الله عز وجل المنزَّل على محمد رسول الله وخاتم النبيين ، بلسان عربي مبين ، مُعجز للخلق أجمعين . 2- أجمعت الأمة الإسلامية عربها وعجمها على أن هذا القرآن العربي هو أساس دين الله الذي أكمل به ما أوحاه إلى رسله من قبله ، وأتم به نعمته على العالمين ، وأمر رسوله أن يبلغه كما أنزله عليه بنصه العربي المبين ، فبلَّغه كما أمره الله ، وأمر أصحابه وأتباعه بإذن الله تعالى أن يبلِّغوا عنه ما بلَّغهم عن الله عز وجل إلى جميع البشر ، فبلَّغوا وما زالوا يبلِّغون هذا القرآن بنصه العربي المنزَّل ، وما بينه من سنة الرسول الذي جاء به صلى الله عليه وسلم وما استنبطه أئمة العلم من عقائده وأحكامه وآدابه . 3- أجمعت الأمة الإسلامية عربها وعجمها على أن الله تعالى قد تعبد بهذا القرآن العربي كل من آمن به وبرسوله محمد خاتم النبيين من أجناس البشر تلاوة وتدبرًا وأذكارًا واعتبارًا ، وامتثالاً للأوامر ، واجتنابًا للمناهي ، وحكمًا بين الناس كما قال : ﴿ وَكَذَلِكَ أَنزَلْنَاهُ حُكْماً عَرَبِياًّ ﴾ ( الرعد : 37 ) على ما في ذلك من الفروض والواجبات على الأعيان ، ومن الفروض والواجبات على الكفاية التي يكفي قيام البعض بها عن قيام الكل ، وما فيه من المندوبات والفضائل والآداب الكمالية ، فجميع الشعوب الإسلامية تعبد الله به إلى هذا اليوم ، وستعبده به إلى ما شاء الله على تفاوت عظيم فيها بين جماعاتهم وأفرادهم في حظهم من هذه العبادة ، وبين خير القرون وما يليها . 4- أجمعت الأمة الإسلامية عربها وعجمها على أن ما فرضه الله تعالى على أفراد أمة محمد صلى الله عليه وسلم من قراءة في الصلاة ، فالواجب على كل فرد أن يتلوه بنصه العربي المنزَّل كما أنزل ﴿ قُرْآناً عَرَبِياًّ غَيْرَ ذِي عِوَجٍ ﴾ ( الزمر : 28 ) . ولكن اختلف مدونو الكتب الفقهية بعد عصر النبي صلى الله عليه وسلم  وأصحابه رضي الله عنهم فيمن عجز من أفراد الأعاجم عن النطق به عربيًّا صحيحًا غير ذي عوج بدون تحريف وتبديل لا يبيحهما له الشرع ، فقال بعضهم : إنه في حال العجز تسقط عنه القراءة فيقف ساكتًا مخبتًا خاشعًا لله تعالى ، وقال بعضهم : يستبدل بها ذكرًا آخر ، وقالت الحنفية : بل يستبدل بها ترجمتها ، وجوبًا أو جوازًا ( قولان ) كما أن العاجز عن القيام في الصلاة يصلي جالسًا ، والعاجز عن الجلوس يصلي مضطجعًا ، والعاجز عن الركوع والسجود يومئ بهما ، ومتى زال العذر في الجميع يرجع المصلي إلى الأصل المفروض بإجماع الأمة . ومن المعروف بالاختبار أن العجز عن النطق بالقرآن العربي نادر قلما يقع إلا لمن أسلم من بعض الأعاجم وهو كبير السن ، وقد جرى المسلمون على تعليم أولادهم الفاتحة وبعض السور القصيرة عند تعليمهم أحكام الصلاة وأذكارها في الصغر ، فلا يكاد يوجد فيهم من يعجز عن النطق بها ، ويضطر أن يستبدل بها ترجمتها فيحتاج إلى هذه الرخصة الحنفية فيها ؛ وإنما يحتاج إليها بعض من يدخل في الإسلام كبيرًا إلى أن تنحلَّ عقدة لسانه بالتمرين على اللفظ العربي . 5- أجمعت الأمة الإسلامية عربها وعجمها على أنه لا يُباح للمسلمين ترجمة القرآن بلغة أخرى يتعبد بها في الصلاة والتلاوة والتشريع ، ويُطلق عليها اسم كلام الله ، وكتاب الله ، والقرآن الكريم ، والقرآن العظيم ، والقرآن المجيد ، كما سمى الله كتابه العربي ، ويستغنى بها عن كتابه المنزل ، الذي أرسل به رسوله ، وتعبد به أمته ، وصرَّحوا بأنه لا يفعل ذلك إلا مجنون أو زنديق ؛ ولذلك نرى جميع الشعوب الإسلامية الأعجمية من الترك والفرس والأفغان و الهند و الجاوة و الصين وغيرهم يعلِّمون أولادهم القرآن ويدرسون في مدارسهم الدينية تفاسيره وكتب الحديث والفقه والأصول والنحو والصرف والبلاغة باللغة العربية ؛ ولكن أكثر أهل القرون الأخيرة منهم صاروا يفسرونها لطلاب العلم بلغاتهم خلافًا للمتقدمين فلذلك قل المجتهدون والنابغون فيهم ، وكثيرًا ما يُرسلون أولادهم إلى مصر أو الحجاز لأجل إتقان اللغة العربية وعلومها . 6- قد علم من هذه الأصول التي أجمعت عليها الأمة اعتقادًا وعملاً أن إقامة هذا الدين في عباداته وتشريعه وحكومته تتوقف على معرفة اللغة العربية ، وأن هذه اللغة قد جعلها شرع الإسلام لغة المسلمين كافة وأوجب عليهم تعلمها ، إذ لا يمكن العمل بما ذكر من الإجماع بدونها ، وقد صرَّح بهذا الإمام الشافعي في رسالته التي هي أول كتاب صنف في تدوين أصول هذه الشريعة وكذلك الشاطبي في مقاصدها من كتابه الموافقات [1] وبيَّناه في مواضع من المنار والتفسير ، وسنزيده بيانًا وإيضاحًا في تفصيل ما في هذا المقال من الإجمال ، فلينتظره من يشتبه في شيء منه . 7- قد ترجم القرآن بعض علماء الإفرنج بأشهر لغاتهم العلمية كالفرنسية والإنكليزية والألمانية والطليانية ، وترجمه بعض المسلمين بأشهر لغاتهم الشرقية وبالإنكليزية أيضًا ، وفي كل ترجمة من هذه التراجم أغلاط كثيرة مخالفة لمدلولات عباراته اللغوية والشرعية ، فتح بها باب للطعن فيه والصدّ عن الإسلام ، كما أنها فتحت بابًا آخر لمن اطلع عليها من مستقلي الفكر عرفوا بدخولهم فيه شيئًا كثيرًا من عقائد الإسلام الصحيحة ، وحكمه العالية ، وأحكامه العادلة ، ومقاصده الحكيمة في إصلاح البشر ، وحكموا على جميع ما نشره الملاحدة الماديون ، ورجال الكنيسة المتعصبون ، ودعاة النصرانية المرتزقون ، من الكتب والرسائل الكثيرة في الطعن على الإسلام ، بأن ما دونوه فيها من المطاعن زور وبهتان ، فكثر مادحو الإسلام من علمائهم الأحرار ، واهتدى كثير منهم به ، واستضاءوا بنوره ، ولا تكاد تمر سنة إلا وتجد بعض المستقلين في الفهم منهم يدخلون في الإسلام بالاطلاع على بعض هذه الترجمات أو بمعرفته ممن عرفوهم من المسلمين . 8- أن ما ترتب على ما ذكر من الترجمات من صلاح وفساد يُوجب على المسلمين وجوبًا كفائيًّا أن يزيدوا ما كان من صلاح قوة وتأييدًا ، وأن يفندوا ما حدث من الفساد تفنيدًا ؛ وإنما يكون ذلك بترجمته بتلك اللغات كلها ترجمة معنوية صحيحة ، إذ كانت الترجمة الحرفية متعذرة وغير مفيدة ، كما نبين ذلك بالأدلة والشواهد التي لا تقبل النقض ، ولا تُقابل بالرد ، وفاقًا لما قررناه من قبل ، وهذه الترجمة التي تُعَدُّ - بما ذكرنا من الحاجة إليها - فرض كفاية على المسلمين ، لا تسمى قرآنًا ولا يتعبد بتلاوتها ، إنما هي خلاصة تفسيرية له تدخل في باب الدفاع عن دين الإسلام من جهة ، وفي باب الدعوة إليه من جهة أخرى ، وإن كانت الدعوة العامة لا تتوقف عليها كما سنبينه في تفصيل هذه المسألة المجملة . 9- أن هذه الترجمة لا يرجى أن تكون متقنة ومقبولة عند المسلمين وغيرهم إلا إذا قام بها جماعة من العلماء الراسخين في اللغة العربية ، وعلوم الشريعة الإسلامية وتاريخها ، ومتقنين للّغات التي يترجمون بها ، حتى يكون لها صفة تشبه البلاغات الرسمية الدولية ، ولا يتم هذا العمل إلا بإنفاق ألوف كثيرة من الجنبيهات ، فلا بد أن تقوم به دولة غنية ، أو جمعية قوية ، أو يكفله أحد ملوك المسلمين بنفوذه وماله . 10- لا جرم أن الدولة المصرية أقدر الدول الإسلامية الحاضرة على أداء هذا الواجب الذي يعد أعظم خدمة للإسلام لدى الشعوب غير الإسلامية ، وأن جلالة ملكها المعظم أجدر ملوك المسلمين به ، إذ يمكنه أن يبذل في سبيله عشرات الألوف من الجنيهات من الأوقاف الخيرية العامة والخاصة بالأسرة المالكة ، وإن احتاج إلى المزيد فإن في ثروة جلالته ما يغني عن فتح اكتتاب له من الأمراء والنبلاء من أسرته وسائر أغنياء مصر وغيرها إن أراد أن يستقل بشرفه ، وإلا وجد كثيرًا من المتنافسين بمشاركته فيه ، وقد بذل جلالته ألوفًا من الجنيهات لعالم فرنسي جزاء على كتابة تاريخ حديث لمصر ، فلا يكثر على جوده أن يبذل أضعافه في سبيل الله والدفاع عن دين الله ، وتعميم هداية كتاب الله ؛ فإن هذا أفضل ما يمكن أن يعمله للإسلام . فإذا وفق الله تعالى جلالته لتنفيذ هذا العمل الذي نتقرب إلى الله تعالى ، ثم إلى مقامه الإسلامي السامي باقتراحه عليه أولاً ، فهو أعلم الناس بطريقة التنفيذ له وتأليف الجمعية التي تقوم بالترجمة من علماء الأزهر وغيرهم من العارفين باللغات الأجنبية الحاذقين لها ، ووضع النظام لعملهم . وإن كان لدى جلالته مانع من ذلك - وهو ما لا نظنه - فإن هذه الفريضة لا تسقط عنه وعن سائر المسلمين إلا بقيام آخرين بها ، وأيًّا ما قام بها يرتفع الإثم عن الآخرين ، وحينئذ يجب أن يفكر أهل الغيرة على الدين في الأمر ، ويسعوا لتأليف جميعة قوية غنية تقوم به ، كجمعية الرابطة الإسلامية العامة التي فكر فيها الخديو السابق لمصر الأمير عباس حلمي ونشرنا نظامها في المنار ، لا الجمعية الضعيفة التي وضع أساسها في هذا الشهر بعض المهتمين بالدفاع عن الإسلام ، فإن لم يتيسر هذا ولا ذاك فيجب أن يجعل هذا المشروع أهم ما يُعرض على المؤتمر الإسلامي العام في دورته الثانية ، إذا وفَّق الله تعالى لإعادته ، بما نرجو أن يكون أفضل من بدايته . ويمكن صاحب هذا الاقتراح أن يبين ما ينبغي توخيه في هذه الترجمة لتكون تامة الفائدة بما له من طول الاشتغال بتفسير القرآن الحكيم مدة ثلث قرن أخرج فيها عشرة مجلدات منه بطريقة لم يسبق بها من تحري صحيح المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وعلماء السلف ، واجتناب الروايات الموضوعة والضعيفة من الإسرائيليات وغيرها ، وبيان ما أغفله المفسرون من سياسة الإسلام ، وما أرشد إليه القرآن من سنن الاجتماع وأصول العمران ، والتزييل بين ما كان عليه المسلمون في القرون الأولى من سعادة وسيادة بهدايته ، وما صاروا إليه من جهالة وضعف بتركها أو التقصير فيها ، مع رد شبهات الفلسفة والعلم الحديث ودعاية الإلحاد أو الأديان الأخرى المضادة لها . وإنني أقترح على صاحب الفضيلة شيخ الأزهر ومفتي الديار المصرية وغيرهما من كبار علماء الأزهر أن يؤيدوا اقتراحي هذا بتأليف وفد منهم يقابل جلالته ويبسط له ما في هذه الخدمة للإسلام من الفوائد الغر ، والمثوبة وعظم الأجر ، وحسن الأحدوثة وشرف الذكر ، وعسى ألا يصدهم عن هذا السعي أن كان مقترحه والمذكر به أخاهم المخلص المتواضع : ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) ولكن الشاطبي أخطأ في كلامه في موضوع ترجمة القرآن ، وفي المسألة التي حاول بها إثبات كون هذه الشريعة أمية ، وسنبين ذلك في التفصيل الآتي . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 184__________
 الكاتب : عبد المجيد القرشي  __________ أنباء العالم الإسلامي نُشر النداء الآتي في صحيفة ( إيمان ) التي تصدر في مدينة ( لاهور - الهند ) بالعربية والأوردية والفارسية والإنكليزية ، وجاءنا منها عدة نسخ وزعناها على خواص المسلمين وبعض الصحف ، وإننا نرجو من الجرائد والجمعيات الإسلامية وأفراد المؤمنين الصادقين التأمل فيه والعمل به والحث عليه ، وهذا نص العربي منه : نداء عام لإحياء ذكرى يوم النبي انتشرت فكرة في البلاد الهندية عام 1928 لإقامة احتفال عام شامل دعي باسم ( يوم النبي ) وقد أيَّد هذه الفكرة جميع أجلة العلماء ، وأكابر هذه البلاد تأييدًا تامًّا ، كما أن الصحف الأوردية كانت من أول محبذيه والداعية إليه ، والغرض من هذه الفكرة هو أن يجعل هذا اليوم وقفًا في سبيل ذكرى النبي صلى الله عليه وسلم في كل أقطار العالم ، وأن ينبذ كل الأقوام في هذا اليوم التعصبات الدينية والاختلافات المذهبية ظهريًّا ويتناسوها ، وأن يقفوا صفًّا واحدًا متحدين متضامنين في سبيل الأخوة الإنسانية بداعي المحبة والمساواة ، ساعين للاستنارة بنور هديه صلى الله عليه وسلم والاقتداء به . إن كل ما ترمي إليه هذه الفكرة هو توحيد نظريات مسلمي العالم وهمم لجانه في كل الأقطار الإسلامية وجمعهم في مركز واحد ، ليقوموا جميعًا بالسعي والجهد لنشر تاريخ الحياة النبوية بين جميع أقوام الأرض مترجمة إلى لغاتهم على أن يكون ذلك ضمن حلقة واسعة النطاق بصورة مستقلة دائمية شاملة منتظمة حتى يتسنى من وراء ذلك ( أولاً ) ربط النظام التبشيري الديني في جميع البلدان بنظام واحد ، وإبراز نظام الاتحاد الإسلامي باللباس العملي ( وثانيًا ) السعي لإيصال الكتاب الكريم والحياة النبوية إلى كل فرد من أفراد المسكونة ، حتى يزول بذلك ما علق في الأذهان وما هو رائج بين العوام من سوء الظن بالإسلام والنبي صلى الله عليه وسلم وليتجه الناس إلى مطالعة القرآن المجيد ، وليقفوا على ما فيه من الحق والنور المبين ، وليهتدوا بهديه ويتأسوا بأسوة النبي الحسنة . إن خير مناسبة تاريخية توافق الفطرة والطبع هو أن يكون ذاك اليوم اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الأول الذي بزغت فيه أشعته صلى الله عليه وسلم في عالم الوجود ، وإنا لنرجو أن يتخذ هذا اليوم العظيم يوم عيد شامل على أهل المسكونة أجمعين ، وأن يوقف لتبليغ الناس للتأسي بالأسوة الحسنة ، وأن يكون مركز اتجاه العالم بأنظاره نحو تلك الذات الطاهرة لا غير ، أن يرى لواء ﴿ وَرَفَعْنَا لَكَ ذِكْرَكَ ﴾ ( الشرح : 4 ) مرفوعًا فوق ربوع الأرض كافة ، وأن تظهر عيانًا وبأجلى المظاهر صفته صلى الله عليه وسلم بأنه رحمة للعالمين . برنامج هذا اليوم كما يلي : ( 1 ) أن يقوم المسلمون وغير المسلمين في كل بقاع الأرض بإظهار شأنه صلى الله عليه وسلم بإقامة احتفالات عامة ومواكب فخمة ، تذكارًا لذلك اليوم . ( 2 ) أن ينشر مطبوعًا في اليوم المذكور من كل سنة خطاب أو محاضرة لأي فاضل من الأفاضل ، سواء أكان مسلمًا أم غير مسلم ، يتضمن السيرة النبوية ، على أن يترجم إلى لغات العالم أجمع . ( 3 ) أن تلقى هذه النشرة الآنفة الذكر كمحاضرة في الاحتفالات في ذلك اليوم ، وأن تترجم وتوزع في كل بلدة مجانًا بكثرة ؛ ليقف العالم كله في آن واحد على جانب من سيرة حياته صلى الله عليه وسلم . إن السعي الذي بذل منذ ثلاث سنوات حتى الآن قد أتى بخير ثمر حيث أقيم في مئات من المدن مراكز تبليغية للحياة النبوية ، وقد ترجمت السيرة النبوية بفضل جهود هذه المراكز إلى سبع عشرة لغة ، كما أنه في كل سنة يُقام ما يزيد على خمسين ألف اجتماع ، وتوزع بمختلف اللغات الآلاف ، لا بل مئات الألوف من المحاضرات المطبوعة مجانًا على المسلمين وغير المسلمين . إنا لنرجو من إخواننا المسلمين ومن لجانهم الموقرة ، ومن صحفهم الغراء أن يسعى كل في بلاده لإنجاح هذا السعي الخيري الإنساني ولرفع مناره ، وأن يؤسسوا لجانًا لتعميم نشر السيرة النبوية باذلين ما في وسعهم لتنظيم الاحتفالات المذكورة جادين وراء التبليغ ، كما أننا لعلى يقين من هممهم القعساء أن يترجموا - كل إلى لغته القومية - سيرة الحياة النبوية وأن يوزعوها مجانًا . إننا مفتقرون إلى معونة كل فرد من إخواننا المسلمين في كل أقطار الأرض لإنجاح هذا المسعى المقدس الجليل ، وإنا لنرجو من أرباب الصحف أن ينشروا نداءنا هذا على صفحات جرائدهم الغراء ، وأن يزودونا بما عندهم من الآراء الصائبة ، كما أنا لنرجو من كل القراء الكرام لهذا النداء أن يتفضلوا علينا بلائحة تحوي أسماء وعناوين اللجان الإسلامية والصحف الكبيرة ومشاهير العلماء والوجهاء في بلادهم وغير ذلك من المعلومات القيمة ، ولهم منا جزيل الشكر ، ومن الله عظيم الأجر . إن المحاضرة التي ستلقى في يوم النبي للعام القادم 1351 سينتهي طبعها في شهر رمضان ، فمن كان يود ترجمتها إلى لغته وتوزيعها سواء كان في الهند أو في خارجها فعليه أن يطلب إلينا إياها بعنواننا أدناه ، على أن تكون المكاتبة بهذه اللغات : العربية والأوردية الفارسية والإنكليزية ، فتقدم إليه مجانًا . ... ... ... ... ... ... ... القاضي عبد المجيد القرشي ... ... ... ... ... ... ... ... بتى (لاهور- الهند) ( ملحوظة ) : لقد طُبع في السنوات الثلاث التي خلت ثلاث محاضرات ، وكانت محاضرة عام 1350 محاضرة كتبها الحاج اللورد هيدلي أحد مشاهير الإنكليز الذي اعتنق الإسلام حديثًا ، فها أنا نرسل هذه المحاضرات مع بعض التراجم إلى أرباب الصحف الإسلامية راجين منهم إبداء آرائهم بشأنها وشأن ندائنا هذا ، وأن يتكرموا علينا بنسخة من الجريدة التي تُطبع فيها ولهم منا الشكر ، وكل من يرغب الحصول على هذه المحاضرات التي قد ترجمت إلى اللغات الأوردية ، الكرمكية ، الإنكليزية ، الكجراتية ، الهندية ، التاملية ، لا فرق أكانوا مسلمين أم غير مسلمين ، ترسل إليهم عند الطلب مجانًا اهـ . ( المنار ) هذا وإنه قد أرسل إلينا عدة نسخ من محاضرة اللورد الحاج هيدلي المذكورة وزعنا أكثرها ، وجاءنا من ناموس اللجنة خطاب في الموضوع باللغة الإنكليزية يقترح علينا فيه وضع محاضرة لسنة 1351 ، وسننشر ترجمته بالعربية في الجزء الآتي . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 190__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المؤتمر الإسلامي العام في بيت المقدس ( 2 ) ما تجب مراعاته في عقد المؤتمر الثاني : لا يجوز أن تتضمن المؤتمرات الإسلامية العامة التي تُعقد لمعالجة مصالح المسلمين الدينية والمدنية ما ليس موضوعًا لها من تأييد حزب على حزب ، ولا شعب إسلامي على حكومته ، ولا إقرار استبداد حكومة في شعبها ، ولا يجوز أن يسمح لرئيس ولا زعيم أن يكون له هوى شخصي في مؤتمر إسلامي يستعلي به على خصومه في الجاه والعظمة . ولا يجوز أن يكون اختلاف الرأي بين الذين يعقدون المؤتمرات الإسلامية لإحياء هداية الإسلام وإعادة مجده ومصلحة شعوبه - سببًا للتعادي والتخاصم ، وقد عرض لمؤتمر القدس الأول شيء من هذه الشوائب . التمهيد لعقد المؤتمر الثاني منوط باللجنة التنفيذية ، فالواجب عليها قبل غيرها أن تراعي فيه ما ذكرنا ، وإذا رجحت عقده في القدس لعدم المانع فالواجب عليها أن تسعى لعقد الصلح بين الفريقين المتنازعين في فلسطين الذين يلقبون بالمجلسيين والمعارضين ، وإلا كان محاولة عقده فيها مثار فتنة قد تكون سببًا لمنع الحكومة الإنكليزية إياه إن لم يكن لديها سبب آخر للمنع . نعم إن جمهور أهل فلسطين وسورية الشمالية ولبنان الذين يعنون بأخبار السياسة المصرية يميلون إلى الوفد المصري ويحبون زعماءه ؛ لأنهم يشاركونهم في احتمال الآلام من نفوذ الاستعمار الأجنبي ويعدونهم قدوة لهم في معارضته ومناهضته ، وفي مقاومة كل حكومة وطنية تواتيه وترضيه ، وليس من شأن المؤتمر أن ينكر عليهم رجاله هذا الميل والشعور ؛ لأنه حق طبيعي لهم ، ولا أن يجعلوا المؤتمر مظهرًا له فيه ؛ لأنه ليس مما يعقد له المؤتمر من المصالح الإسلامية التي يجب استمالة جميع الشعوب الإسلامية وحكوماتها لمساعدتها ، واتقاء سخط أحد منهم على شيء منها بقدر الطاقة ، وأهمها الشعب المصري المجاهد والحكومة المصرية مهما تكن صفتها في بلدها ، وكذا جلالة ملك مصر مهما يكن شكل حكومته وصفتها ؛ فإن لعطف جلالته ومساعدته قيمة كبيرة لا يعدلها غيرها . وجملة القول : إنه يجب على اللجنة التنفيذية أن تعنى أشد العناية بجعل التمهيد للمؤتمر الثاني مقنعًا لجميع المسلمين بخلوه من الشوائب التي أشرنا إليها ، وتجعل نصب عينيها قاعدة الأستاذ الإمام الحكيمة ( ما دخلت السياسة في عمل إلا أفسدته) . جمعية الرابطة الإسلامية ومؤتمرها وناموسها : بعد كتابة ما تقدم تتمة لما نُشر في الجزء الماضي من المنار وضيق الجزء عنه شاع أن صاحب السمو الأمير عباس حلمي باشا خديو مصر السابق ألَّف في جنيف ( سويسرة ) جمعية باسم ( الرابطة الإسلامية ) من موضوعها عقد مؤتمرات إسلامية دورية ، ثم علمنا أن سموه جعل السيد ضياء الدين الطباطبائي الإيراني ناموسًا ( سكرتيرًا ) عامًّا لهذه الرابطة ، وكانت اللجنة التنفيذية للمؤتمر الإسلامي العام الأول قد اختارت هذا السيد ناموسًا عامًّا لها ، فتردد في القبول وسافر إلى أوربة واعدًا بأن يكتب إلى رئيس المؤتمر بما يستقر رأيه عليه من القبول وعدمه ، فلما تبين أنه قبل العمل مع سمو الأمير عباس حلمي صار قبوله العمل في لجنة مؤتمر القدس مشكلاً ، فإن كتب إلى رئيسه بالقبول وجب على الرئيس أن يستشير أعضاء اللجنة كلهم أينما كانوا في أمره ؛ فإن ما بلغنا من أخبار جمعية الرابطة الإسلامية يقتضي أن يعمل هذا الناموس لإدغام اللجنة التنفيذية لمؤتمر القدس في جمعية الرابطة الإسلامية الأوربية وتفويضه أمر المؤتمر الثاني إليها بحجة اتساع دائرة أعمالها ووفور ثروتها وحرية مركزها العام ، وهذا يتوقف على قرار رسمي من اللجنة التنفيذية ولا يملك المؤتمر الأول البت فيه ، وهو لما يجمع اللجنة التنفيذية ولا ألَّف مكتبها ، ولا ريب أنه يتعذر على السيد الطباطبائي أن يقوم بأعباء وظيفته في القدس ووظيفته في جنيف معًا . إن الأمير عباس حلمي هذا من أعظم أمراء المسلمين حنكة واختبارًا وهمة وإقدامًا ، واشتهر أن له مع ذلك آمالاً شخصية في المُلك ، وقد خاضت صحف الشرق والغرب في هذه الأثناء في أخبار سعيه لعرش سورية ، وهذا مما يجعل عمله هذا موجبًا للظنة ، وسنعقد لهذه الرابطة مقالاً خاصًّا بها . * * * نظام المؤتمر الأول وافتتاحه ومكان عقده إن المجلس الإسلامي في القدس قد قام مع اللجنة التحضيرية له بوضع النظام التام لعقد المؤتمر وتنفيذه ، وأخلى له مدرسة روضة المعارف الإسلامية التابعة للمجلس فكانت كافية لذلك ، ووضع فيها من الورق والأقلام والدفاتر والمحابر والكتبة والخدم - ومنهم سقاة الشاي والقهوة اليمانية الإمامية - ما لا حاجة معه إلى مزيد ، وكان من التمهيد لراحة أعضاء المؤتمر والاقتصاد في نفقاتهم اتفاق المجلس الإسلامي مع أصحاب الفنادق التي ينزلون فيها على إسقاط قدر غير قليل من النفقة المعتادة عنهم ، والاتفاق مع أصحاب سيارات الركاب على نقلهم من الفنادق إلى المؤتمر ومنه إليها أو إلى حيث شاءوا على حساب المجلس ، بل احتمل المجلس جميع نفقة الفنادق عن بعضهم ، وكان السيد محمد أمين الحسيني يعنى بكل ما يُرضي الأعضاء بقدر اجتهاده . وفد على مدينة القدس كثير من أهل المدن والقرى الفلسطينية لحضور حفلة المؤتمر ، واتفق أن كان يوم الأحد 26 رجب الذي يجتمع فيه الأعضاء في مكان المؤتمر لأجل الاحتفال يومًا شديد المطر ، ولولا ذلك لكانت الوفود أضعاف ما رأينا . اجتمع الأعضاء في مدرسة الروضة وقبل المغرب توجهوا إلى المسجد الأقصى بين الجماهير من مسلمي القدس ووفودها ، فوجدنا المنتظرين في المسجد يُعدون بالألوف . وعندما حضرت صلاة المغرب قدَّم السيد محمد أمين الحسيني رئيس المجلس الإسلامي الشرعي الأعلى الأستاذ العلامة كبير مجتهدي الشيعة في أعظم معاهدها العلمية ( النجف الأشرف ) الشيخ محمد حسين آل كاشف الغطاء فصلى إمامًا بالناس ، فكان لهذا التقديم تأثير عظيم ووقع حسن من أنفس أعضاء المؤتمر وغيرهم من المسلمين الذين يشعرون بشدة الضرورة إلى التأليف بين أهل السنة والشيعة ، والقضاء على هذا التفرق والتعادي الذي طال عليه العهد ، وكان فساده وضرره على الإسلام وشعوبه ودوله عظيمًا ، ولم تكن له أدنى فائدة صحيحة لأحد من الفريقين . وبعد صلاة المغرب قرأ بعض القراء المُجوِّدين آيات من أول سورة الإسراء وتلاهم الشيخ حسن أبو السعود فقرأ رسالة في شمائل سيد ولد آدم محمد رسول الله وخاتم النبيين وما جاء به من الإصلاح العام للبشر ، ألمَّ فيها بمعجزة الإسراء من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى إلمامًا ، وكان يتخلل إلقاءه استراحات ينشد فيها بعض القراء حسني الصوت أناشيد محفوظة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم قد اعتادوا إنشادها في حفلات الموالد ، وفي بعضها منكرات نبهت صاحب السماحة المفتي ورئيس المجلس إلى وجوب الاختصار فيها ثم إعادة النظر فيها بعد المؤتمر . وقد دعيتُ بعد أن أتم الأستاذ قراءة رسالته إلى إلقاء كلمة في معنى الإسراء وفضل المسجد الأقصى واختيار هذه الليلة الشريفة لافتتاح المؤتمر الإسلامي العام فأجبت ، وألقيت ما أُلهمته على الكرسي المعد لذلك ، وامتد ذلك إلى وقت العشاء ، أوجزت الكلام في منقبة الإسراء إلى المسجد الأقصى وتواترها ، وتقريب وقوعها إلى العقول بما أجمع عليه العلماء والفلاسفة الروحيون حتى غير المليين منهم على جواز تشكل الأرواح في أجساد لطيفة كالأثير في نفوذها من الكثائف وسرعتها كالكهرباء ، وإثبات ألوف منهم وقوع هذا التشكل بالفعل ، وذكرت من حكمته وتسمية هذا المكان الشريف بالمسجد الأقصى بعد خراب ما بناه سليمان عليه السلام ومحو أثره هو أن الله تعالى شرَّفه بجعله معبدًا للمسلمين إلى آخر الزمان ، وجعله في المرتبة الثالثة بعد المسجد الحرام و مسجد المصطفى عليه الصلاة والسلام ، وأوجب على المسلمين صيانته وحفظه إلى آخر الزمان ، ولهذا اختير افتتاح هذا المؤتمر الإسلامي العام فيه وإقامته بجواره ... إلخ . وبعد صلاة العشاء بإمامة الأستاذ آل كاشف الغطاء افتتح السيد الحسيني المؤتمر بخطبته التي كان أعدها لذلك ، وطُبعت وأُرسلت إلى الجرائد في البلاد المختلفة فنشرتها . وألقى بعده الأستاذ آل كاشف الغطاء محاضرة أو درسًا في تفسير قوله تعالى : ﴿ اللَّهُ نُورُ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ ﴾ ( النور : 35 ) الآية ، ذهب فيه إلى أن المراد بالشجرة المباركة في الآية الكريمة آل بيت رسول الله صلوات الله وسلامه عليه وعليهم ، ثم خطب غيره من أعضاء المؤتمر خطبًا تناسب المقام ، وقد نشر كل ذلك في الجرائد وسيدون في الكتاب الذي تقرر تأليفه ونشر اللجنة التنفيذية له في الأقطار ، فلا حاجة إلى نشر شيء منه في المنار ؛ وإنما ننشر خلاصة في صفة المؤتمر وجلساته ونظامه واقتراحه ولجانه ، ونخص بالذكر خطتنا فيه وتقرير لجنة الدعوة والإرشاد من لجان المؤتمر ، وخطبتنا التي ألقيناها في آخر يوم منه في أمراض المسلمين الداخلية والخارجية وطرق علاجها فنقول : رجال المؤتمر وجلساته ولجانه : كان في المؤتمر نفر من خواص رجال المسلمين في العلم والرأي وكل ما يحتاج إليه في عقد المؤتمرات الملية العامة ، يقابلهم رهط من طبقة العوام ، وأكثر أعضائه بين هذين ، وبلغ المنتظمون في عضويته زهاء 150 من جميع الأقطار والشعوب الإسلامية العربية والهندية والجاوية والتركية والروسية والأوربية ، وأيدته الحكومات العربية اليمانية والحجازية النجدية والعراقية والأردنية وكثير من الأمراء والزعماء والعقلاء من مصر والهند وجزائر أندونسية وغيرها . وكان نظام جلساته حسنًا لم يستطع أعداؤه الطعن فيها ، إلا أن أكثر أوقاتها ضاعت بإلقاء الخطب والمناقشات العديدة مع كثرة التكرار في الموضوع الواحد والخطبة الواحدة ، حتى إنني كنت شديد الزهد في الكلام فيها إلا لضرورة ، وقد أشرت إلى ما انتقدته من الاقتراحات فيه في مقدمة تقرير لجنة الدعوة والإرشاد . وأما لجانه فقد بني تأليفها على أساس فاسد ، وهو أنه أبيح لكل عضو أن يدخل في اللجنة التي يختار العمل فيها ، فكان العضو الواحد يكتب اسمه في لجنتين أو ثلاث بحسب ما يهوى لا بحسب استعداده للعمل فيها كلها ، وأن أجهل الناس من يظن أنه مستعد لكل عمل وبصير بكل علم ، وقد دخل زهاء نصف الأعضاء في لجنة تنقيح القانون الأساسي للمؤتمر ، فكان أكثر الكلام في جلساتها لغوًا وجدلاً باطلاً كادت تزهق له أرواح واضعي مشروع القانون وأهل العلم بهذه القوانين من الأعضاء ، وسأبين ما قاسيناه في لجنة الدعوة والإرشاد . وأما لجانه فكانت ثمانًا 1- للدستور 2- للدعاية والنشر 3- للمالية والتنظيم 4- للثقافة وجامعة المسجد الأقصى 5- لسكة الحديد الحجازية 6- للأماكن المقدسة والبراق الشريف 7- للدعوة والإرشاد 8- للمقترحات . خطتنا وعملنا في المؤتمر ذكرت في الجزء الماضي أن صاحب السماحة رئيس المجلس الإسلامي الأعلى في القدس الذي تولى الدعوة إلى المؤتمر بمساعدة اللجنة التحضيرية له قد اقترح علي باسم اللجنة وضع تقرير في الإصلاح الإسلامي ليكون مادة لمباحث أعضاء المؤتمر ، فأبدأ هذا الفصل بنشر كتابه في ذلك ، وهذا نصه : بسم الله الرحمن الرحيم حضرة صاحب السماحة الأستاذ الأكبر العلامة السيد محمد رشيد رضا المحترم ، متَّع الله المسلمين بطول بقاه . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أما بعد ، فقد تلقيت بيد التعظيم كتابكم الكريم المؤرخ في 29 جمادى الأولى سنة 1350 ، وشكرت لسماحتكم تفضلكم بتلبية الدعوة إلى هذا المؤتمر الذي نرجو من ورائه الخير للمصلحة الإسلامية العامة ، ومما لا ريب فيه أن حضور سيادتكم هذا المؤتمر هو قيمة كبيرة وسبب عظيم لإنجاح المؤتمر وتحقيق غاياته ومقاصده بإذن الله تعالى . وقد قررت اللجنة التحضيرية في جلستها الأخيرة أن ترجو من سماحتكم أن تتفضلوا بوضع تقرير بشأن الإصلاح الإسلامي ، ليُطرح هذا التقرير على المؤتمر أثناء انعقاده ، ويكون مدارًا لما يقرر في هذا الشأن ، وإني باسم اللجنة التحضيرية أنهي إلى سيادتكم هذا الرجاء مشفوعًا برجائي الخاص أن تتفضلوا بشد أزر المؤتمر بوضع التقرير الخطير ، وإذا أمكن الفراغ منه وإرساله إلينا قبل ميعاد انعقاد المؤتمر بأسبوعين أو ثلاثة على الأقل ؛ فإننا نتخذ أسرع الوسائل لطبعه وإعداده على شكل كراس على حدة . وإنني أنتظر تفضل سماحتكم بالجواب بهذا الشأن ، مختتمًا بالدعاء لله بأن يوفقنا إلى ما فيه خير المسلمين دينًا ودنيا ، وإني أرجو أن تتفضلوا بإبداء نصائحكم الثمينة وآرائكم القيمة ، في شأن المؤتمر والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . 15 جمادى الثانية سنة 1350 ... رئيس المجلس الإسلامي الأعلى ... ... ... ... ... ... ... محمد أمين الحسيني جاءني هذا الكتاب في أثناء اشتداد الفتنة التي أثيرت في الأزهر والمعاهد الدينية التابعة له لمقاومة المؤتمر وصد العالم الإسلامي عنه ، وقد بلغ الإرجاف فيه مدى أبعد مما نُشر في الجرائد وأشرنا إليه في الجزء الماضي ، فقد سمعت من لسان الأستاذ الأكبر شيخ الأزهر أنه بلغه أن السيد الحسيني دعا الشيخ أبا زيد الدمنهوري إلى حضور هذا المؤتمر أي ليبث نزعاته الإلحادية فيه ويدعو إليها ، فقلت له : إن هذا لا يُعقل ولئن رأيته في المؤتمر لأقترحن إخراجه منه فإن لم أُجب خرجت محتجًّا ، وعلمت أنه قد بلغه وبلغ فضيلة مفتي الديار المصرية أن أحد أعاظم علماء الأزهر المشهورين سيلقي في هذا المؤتمر خطابًا في الطعن في الفقه الإسلامي والدعوة إلى تركه ، وقد جزمت بأن هذا البلاغ إفك وزور ، وكان عجبي شديدًا أن انتهت الفتنة إلى هذا الحد ، وإن بلغ الإرجاف فيها هذا المبلغ ، وكنت وَجِلاً من سوء عاقبتها ، لهذا كتبت إلى السيد الحسيني أنه يجب عليه أن يبادر إلى إطفاء نارها بنفسه في القاهرة ، وبعد ذلك أنظر في أمر اقتراحه ، وقد حضر وكان من عاقبة سعيه ما كان ، وشرحنا ما فيه العبرة من خبره . بعد هذا شرعت في كتابة التقرير المقترح على كثرة الشواغل ، وفي أثناء ذلك بلغني أن جمعية الشبان المسلمين وضعت تقريرًا طويلاً تعرض فيه على المؤتمر ما تراه من الإصلاح الإسلامي ، وأن معالي محمد علي باشا علوبة يضع تقريرًا في الإصلاح اللغوي بوضع معجم عربي للعلوم والفنون والاصطلاحات العصرية ، فترجح عندي أن كثرة التقارير العامة ستكون من الشواغل لمن يهتم بها من أعضاء المؤتمر ، ولا تزيد فائدتها على ما يقرءون في الكتب والصحف ، وأن الأجدر بي إذا يسَّر الله تعالى لي حضور هذا المؤتمر - الذي أخشى أن تعوقني عنه شدة العسرة المالية وما يتعلق بها من الحقوق - أن أعرض ما أراه من الإصلاح في جلساته عند الحاجة إليها ؛ فإن ذلك أحرى أن ينتفع بها ، وكذلك كان ، وتركت إتمام كتابة التقرير ، ثم علمت أنه عرض على المؤتمر بيانات أو تقارير غير ما ذكرنا مطبوعة ، منها تقرير لجنة الدفاع عن سكة الحديد الحجازية وتقرير لجنة البراق الدولية ، وتقرير في أعمال دعاة النصرانية وهو مهم جدًّا قرأته بعد العودة إلى مصر ، وربما أنشره في المنار . لجنة الدعوة والإرشاد لما أُلِّفت اللجان كتبتُ اسمي في لجنتين فقط ( الأولى ) لجنة القانون الأساسي لأجل حضور بعض مواده وأهمها عندي المادة الثالثة التي موضوعها تأليف المؤتمر وقد قاومت فيها رأي الزعيم شوكت علي في جعل المؤتمر شعوبيًّا كما اقترح في مؤتمر مكة وتقرر فكان أفعل الأسباب في قتل ذلك المؤتمر ، واقترح مثل هذا في مؤتمر القدس ففنَّدنا اقتراحه فلم يقبل ( الثانية ) لجنة الدعوة والإرشاد ، وكان معي في هذه اللجنة الأساتذة : رضا بك توفيق الملقب بالفيلسوف التركي ، وقد ولي وزارة المعارف في الدولة العثمانية ، والشيخ محمد عبد الرسول كاشف الغطاء من علماء النجف الشرعيين ، والشيخ عبد الوهاب النجار ناظر مدرسة عثمان ماهر باشا بمصر والمدرس بقسم التخصص في الأزهر ( وكان مدرسًا في دار العلوم وكذا في مدرسة الدعوة والإرشاد ) والشيخ محمد عبد اللطيف دراز من علماء الأزهر ، والشيخ حسن أبو السعود قاضي الرملة الشرعي ، وإسعاف بك النشاشيبي أديب فلسطين ، والشيخ محمد سعيد درويش البابي الحلبي ، وكان قد جاور في الأزهر ، ومحمد علي أفندي الحوماني التاجر من نبطية لبنان ومهاجرتها في أمريكا ، وغيرهم ممن لم يحضر إلا جلسات قليلة . وكان كل واحد من هؤلاء الأعضاء عضوًا في لجنة أو لجان أخرى ، اجتمعنا لأول مرة في الحجرة التي خصصنا بها من حجرات روضة المعارف ، فانتُخبتُ رئيسًا للجنة ، وانتخب الأستاذ رضا بك توفيق نائبًا للرئيس ، والأستاذ إسعاف بك النشاشيبي أمينًا للسر ومقررًا للجنة ، وشرعنا في البحث ، وكان كل عضو من هؤلاء الأعضاء يعلم ما سبق لي من الاشتغال في تأسيس جماعة للدعوة والإرشاد ومدرسة لها توليت وضع نظامها ومناهج التعليم في المدرسة ، وكنت ناظرًا لها ، إلا العضوين الأخيرين - ومن العلوم بالبداهة أنه وقع بيني وبين الأعضاء المؤسسين لجمعية الدعوة والإرشاد في الآستانة ثم في مصر مناقشات كثيرة في كل مادة من نظامها - فلما شرعنا في البحث كان هذان العضوان يعارضان في كل كلمة ويجادلان بغير علم في كل رأي حتى تنقضي الجلسة بدون وضع شيء يتفق عليه فيكتب ، وكنا مضطرين للصبر عليهما مراعاة لقاعدة حرية الرأي وقاعدة المساواة بين الأعضاء ، إلى أن عيل الصبر . وقد كان أول ما قلته بعد شكر الأعضاء على اختيارهم إياي لرياسة اللجنة وما عللوه به : إن مشروع الدعوة والإرشاد هو أعظم مشروع إسلامي لإصلاح المسلمين في أنفسهم ولتجديد هداية دينهم ومجده ، وهو يتوقف على تعليم جديد وتربية جديدة في مدرسة خاصة ، وعلى جمعية كالجمعية التي سبق لنا تأسيسها في مصر ، وعلى مال كثير وللدعاة والمرشدين الذين يتخرجون في المدرسة ، ولا يتم غرسه ونباته وإثماره إلا في سنين كثيرة ، وأعضاء المؤتمر يطلبون منه بما يشعرون به من حاجة المسلمين شيئًا عاجلاً مؤقتًا قبل الشروع في العمل الأساسي الدائم من تربية الدعاة والمرشدين وتعليمهم ما يؤهلهم للقيام بهاتين الفريضتين العظيمتين اللتين لا قوام للإسلام بدونهما . والذي أراه في الحاجة المؤقتة أن يسعى المؤتمر : ( أولاً ) لتأليف ثلاث رسائل في عقائد الإسلام القطعية ، وفي آدابه وفضائله وما ينافيهما من الرذائل والمحرمات القطعية ، وفي أحكام العبادات التي لا يسع مسلمًا جهلها ، وأن يقتصر في هذه الرسائل على المجمع عليه بين المسلمين الذي لا تختلف فيه المذاهب الإسلامية ليكون مقبولاً عند الجميع ، ويترك لأهل كل مذهب تعليم أهله ما هو خاص به ، إلى آخر ما سيأتي تفصيله . ( وثانيًا ) لنشر رسائل في نقض أسس الأديان التي يتصدى دعاتها لإضلال المسلمين عن دينهم ، ويوجد في هذا رسائل وكتب مطبوعة قد جربت فائدتها ، وذكرت لهم منها ( عقيدة الصلب والفداء ) وكذلك كتاب ( نظرة في كتب العهدين القديم والجديد ) للدكتور محمد توفيق صدقي رحمه الله تعالى . نازعني العضوان المذكوران في هذا الكلام وتنازعوا مع اللجنة فيه ، واقترح أحدهما الشيخ محمد سعيد درويش : تأليف كتاب لإزالة الاختلاف بين فرقتي الوهابية و الشيعة التي تكفر كل منهما الأخرى يصرح فيه بإثبات إسلام كل منهما وعدم الفرق بينهما ( ثم علمت أنه من أعداء الوهابية ؛ وإنما يريد الرد عليهم ، ويتحداني للدفاع عنهم ) . قلت له : إن التأليف بين فرق المسلمين ومقلدي المذاهب المختلفة منهم من أهم مقاصد المؤتمر ، وأنا قد سعيت له سعيه منذ خمس وثلاثين سنة ، وما اقترحه هو لا يفيد ذلك ؛ فإن المتعصب الذي يكفر مخالفه عن اعتقاد قد يكفر من يخطئه في اعتقاده أيضًا ، ومن كان من هؤلاء يتبع هذا المؤتمر في رأيه فقد علم القاصي والداني أن هذا المؤتمر لا يفرق بين أحد من أهل القبلة باختلاف مذاهبهم الاجتهادية المعروفة ، ومن أعضائه السنيون من سلفية وخلفية ، والشيعة من زيدية و إمامية ، والإباضية ، ولم يبق من فرق المسلمين الكبرى غير هؤلاء ، وكلهم في المؤتمر إخوان يصلي بعضهم مع بعض ، فلم يعجبه هذا البيان وأصر على اقتراحه ، وكان يشاغب فيما عداه . واقترح محمد علي أفندي الحوماني إرسال المؤتمر بعثة إلى أميركا لتقوية المسلمين الذين هاجروا إليها والدعوة إلى الإسلام ، وهذا اقتراح حسن في نفسه ؛ ولكن المؤتمر لا يمكنه الآن مثله ؛ وإنما هو ثمرة من ثمرات جمعية الدعوة والإرشاد التي ستقدم اللجنة له اقتراحها في شأنها ، فأصر على رأيه وكان يشاغب في كل ما عداه . أكثر هذان العضوان المراء والشغب في اللجنة حتى مل سائر الأعضاء وقل اجتماعهم فيها ، ثم ملاَّ هما وقَلَّ حضورهما ، فاغتنمت فرصة تخلفهما ووضعت ما أراه من الاقتراحات مع مقدمة لها في جلسة واحدة وتناقشنا فيها مع أهل العلم والرأي من سائر الأعضاء فنقحت ، ثم دعا السكرتير المقرر جميع الأعضاء لقراءتها قبل تقديمها إلى المؤتمر فامتنع العضوان المذكوران من الحضور فقدمناها إلى المؤتمر ، وإنني أنشر نصها ثم أقفي عليه بما كان فيه من شأنها : تقرير لجنة الدعوة والإرشاد للمؤتمر الإسلامي العام ﴿ وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ المُنكَرِ وَأُوْلَئِكَ هُمُ المُفْلِحُونَ * وَلاَ تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ البَيِّنَاتُ وَأُوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ﴾ ( آل عمران : 104-105 ) مقدمة : أما بعد ، فإن الله تعالى جلت حكمته قد أكمل لعباده الدين بنبي أمي بعثه في الأميين ﴿ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِن كَانُوا مِن قَبْلُ لَفِي ضَلالٍ مُّبِينٍ ﴾ ( آل عمران : 164 ) محمد رسول الله وخاتم النبيين ، وجعل دعوته عامة للناس أجمعين ، فأتم به نعمته على العالمين ، باستكمال دينه العام الباقي إلى يوم الدين ، لجميع ما يحتاجون إليه من حقوق الروح والجسد للأفراد والاجتماع ، بالهداية الروحية ، والمصالح المدنية ، الموصلتين لمن أقامهما إلى سعادة الدنيا والآخرة ، ولم يبعثه من أتباع الأنبياء الذين كانوا قبله ، ولا في الشعوب التي توارثت العلوم والفلسفة ، وأقامت معالم الحضارة ، وأتقنت فنون الصناعة ؛ لتكون أميته - صلى الله عليه وآله - من دلائل إعجاز الكتاب الذي بعثه به ؛ ولتكون سنته في بيان هذا الكتاب بالعلم والعمل ، والخلق والأدب ، والحكمة وجوامع الكلم ، من الحجج العلمية الحسية على نبوته ورسالته ، فلا يمكن المراء ولا الريبة فيها . ثم لتكون سيرة خلفائه الراشدين فيما فتحوا من الأمصار ، وما أقاموا من ميزان العدل والمساواة في الأحكام ، وما ضربوه هم وسائر أصحابه لأهل الملل وأجناس الأمم من المثل الصالح في الأخلاق والفضائل وأحاسن الأعمال مؤيدة لتلك الحجج في إظهار حقية دين الإسلام ، وتواترها بين الأنام ، وأنها من عند الله عز وجل ، لا مستمدة من قوانين موضوعة ، ولا من معارف مكتسبة أو مقتبسة ، ولا من تقاليد موروثة . لقد كان الأساس الأعظم لإصلاح هذا الدين لجميع من يهتدي به من البشر هو التوحيد ، المزيل لجميع أنواع الشقاق والتفريق ؛ ولذلك كان التوحيد خمسة أنواع : 1- توحيد الألوهية والربوبية ، المطهِّر للعقول والقلوب من خرافات الوثنية ، وأوهامها المفسدة للفطرة البشرية ، الرافع لأهله إلى أعلى المعارف الإلهية . 2- توحيد العبادات المزكية للأنفس من دنس الفواحش والمنكرات ، المربية لها على الاتحاد والاجتماع والنظام . 3- توحيد التثقيف والآداب النفسية والمنزلية والاجتماعية ، المرقي للأمة في الصحة ومكارم الأخلاق وأحاسن العبادات . 4- توحيد التشريع المدني والمالي والسياسي والاجتماعي الذي هو قوام المصالح الدولية ، والمانع من التفرق في الأحكام والأوطان . 5- توحيد اللغة الذي يتم به التعاون والتعارف والتآلف والتعليم ، ويحول دون تفرق الأمة إلى أجناس مختلفة . فبهذه الأنواع من التوحيد والتأليف بين أجناس البشر في جميع مقومات الأمم كانت أخوة الإسلام الدينية ، وروابطه الحسية والمعنوية ، أقوى وأمتن ما عرفته الإنسانية في الجمع بين شعوبها وقبائلها وتعارفهم وتآلفهم ، وإزالة ما أرهقها من التعادي والشقاق بينهم ، باختلاف الأديان ، واللغات والأنساب والأوطان ، وتمهدت بذلك جميع وسائل الكمال البشري ، والمدنية الحق الفاضلة التي كانت الحكماء السابقون يتمنونها وينشدونها ولا يهتدون إليها سبيلاً ، وما زال الحكماء اللاحقون يبغونها ولن يجدوا إليها في غير ظل الإسلام مَقيلاً . جرى السلف الصالح من خلفاء الإسلام وأمرائه وقواد جيوشه وقضاته على صراط هذا التوحيد العام الكامل وهو الصراط المستقيم ، فكان هذا هو السبب دون غيره في دخول الأمم في دين الله أفواجًا ، وفي ترك لغاتهم إلى لغته التي جعلها ربهم لغة لدين الإسلام وأهله ، إذ جعل كتابه لهم عربيًّا ، وحكمه فيهم به عربيًّا ، وأوجب عليهم تدبره والتعبد به في الصلاة وغيرها ، ولولا أن الذين كانوا يهتدون إلى الإسلام برؤية ما كان عليه الفاتحون من الصحابة رضي الله عنهم وأهل الصدر الأول من العدل والفضائل ، قد علموا أن هذا الدين هو القرآن وما بيَّنه رسول الله صلى الله عليه وسلم به من سنته ، وأن لغته هي لغة القرآن لا تقوم هدايته ولا تشريعه ولا تتم وحدة أمته وأخوتها إلا بها - لما أقبلوا على تعلم هذه اللغة من تلقاء أنفسهم بباعث العقيدة ، ولما انتشرت بينهم بتلك السرعة الغريبة ، حتى أن الشعب الفارسي العريق في المجد والحضارة والأدب فضَّل لغة دينه السامية ، على لغة جنسه وشعبه الرشيقة الراقية ، فانتشرت منذ العصر الأول فيهم بسرعة البرق ، من غير دعاة ولا مدارس ولا كتب ، ثم كان من رجاله واضعو بعض معاجمها وفنونها ، وأئمة الحديث والفقه وسائر العلوم فيها ، وصارت هي اللغة الوحيدة للأقطار السورية والمصرية والأفريقية ، وتحقق بهذا أن هذه اللغة إنما هي لغة الإسلام لا لغة العرب وحدهم ، ولولا ضعف الخلافة العباسية في العلم وتغلب نفوذ الأعاجم فيها ومنازعة سلاطينهم إياها في حكمها ، لعمت العربية بلاد الأعاجم الإسلامية كلها على أنهم ما زالوا كلهم يعبدون الله تعالى بها . بذلك التوحيد الذي أوجزنا في بيان أنواعه ساد الإسلام العالم كله دينًا ولغة وحكمًا وتشريعًا وأدبًا وعلمًا وحكمة وحضارة ؛ ولكن المسلمين لم يلبثوا أن صدعوا بنيان كل توحيد منها ، وتفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات ، وكانوا شيعًا حتى في العقائد والتشريع ، ودعوا إلى العصبية النسبية واللغوية ، واقتتلوا بنعرة عصبيات المذاهب والمُلك والوطن ، فأوشك أن يخرجوا من حظيرة قوله تعالى : ﴿ إِنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاعْبُدُون ﴾ ( الأنبياء : 92 ) وكاد يحيط بهم سرادق ﴿ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُم وَكَانُوا شِيَعًا كُلُّّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ ﴾ ( الروم : 32 ) ولا تتسع هذه المقدمة لبيان الأسباب التي دعتهم إلى هذا التفرق بل دعَّتهم إليه دعًّا ، وعتلتهم إلى هذه الضلالة عتلاً ، مع بيان شواهدها من الكتاب العزيز والتاريخ . غيروا ما بأنفسهم فغير الله ما بهم بمقتضى سننه في خلقه ، فسلب منهم جل ما كان آتاهم من ملك وسيادة ونعمة كانوا فيها فاكهين ، وأنفذ وعيده فيهم كما أنفذه فيمن قبلهم ، وقد بلغ من خذلان الجهل وفساد الأخلاق فيهم أن راجت فيهم شبهة أعدائهم الذين وسوسوا إليهم أن سبب ما طرأ عليهم من الضعف وزوال الملك إنما هو دينهم ، وهو هو الذي ساد به سلفهم ، وعزَّ به ملكهم ، ونشأت بهدايته حضارتهم ؛ ولكنهم جهلوا دينهم وتاريخهم . أتى عليهم بضع قرون ، وهم في غمرة ساهون ، لا يشعرون بذنوبهم فيتوبوا منها ، ولا يحسون بخطر أدوائهم فيُعْنُوا بمعالجتها ، حتى إذا ما بلغ السيل الزبى بإمعان الأقوياء في الفتك بهم ، ومحاولة الإجهاز على دينهم في كل قطر أجهزوا فيه على دنياهم ، بعث الله تعالى لهم مجددًا من آل بيت نبيه الأخيار ، آتاه الحكمة وفصل الخطاب ، ألا وهو الحكيم الرباني ، السيد جمال الدين الأفغاني ، فصاح بهم صيحة بعد صيحة ، في قطر بعد قطر ، أيقظت كثيرًا من النائمين ، ونبهت المستعد من الخاملين ، بدأ إنذاره بالأفغان فالهند فمصر ، فالترك والتتار والفرس ، فربى بحكمته وهمته رجالاً نفروا للجهاد العلمي والسياسي والمدني خفافًا وثقالاً ، وكان ظهيره ووليه في عهده ، وخليفته في الإصلاح من بعده ، الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده رحمهما الله تعالى فهما المجددان اللذان شَخَّصَا الداء ووصفا الدواء ، وشرعا في العلاج ، فهب لمعارضتهما الجامدون من المقلدين ، والخرافيون من المرشدين والمستبدون من الحاكمين ، وكان بينهما وبين قواد تلك الجنود المجندة ما كان من مصارعة ومقارعة ، ومصاولة ومنازلة ، حتى كان لدعوتهما النصر ، ولتعاليمهما الظفر ، على سنة التدريج المطردة في الأمم ، فكل ما سمعناه في الجلسات العامة لهذا المؤتمر وجلسات ما عقده من اللجان من الشكوى من تفرق المسلمين وجهلهم وضعفهم ، ومن الآراء في الدفاع عنهم ؛ إنما هو أثر دعوتهما ، وسريانها في جسم العالم الإسلامي سريان البرء في السقم . أكثر أعضاء هذا المؤتمر من شعوب المسلمين في جميع الأقطار فيما اقترحوه عليه من الإصلاح وهو في مهد مولده ، حتى كأنه دولة نيابية قوية غنية ؛ وإنما هي نفثات مصدورين ، وكرير مخنوقين ، بل يصح أن يقال في بعضها إنها استغاثة غرقى أو حشرجة محتضرين ، كالصوت الذي وصل من إخواننا المرهقين بظلم البلشفية في الروسية ، ويقرب منهم إخواننا برابرة المغرب ولا سيما الأقصى ومنها ما هو تعبير عن الرجاء في المؤتمرات الملية التي هي أقوى وسائل توحيد قوى الأمة . على أنه قد بقي من مصائب المسلمين ما قصَّر الأعضاء في بيان كنهه ، وتمثيل خطره ، وهو فشو الإلحاد والإباحة ، والإسراف في الشهوات الحيوانية ، فهذه الموبقات أشد فتكًا وأسرع انتشارًا من مضار تفرق المذاهب ، والجمود على التقاليد والإصرار على الخرافات ، بل هي شر مآلاً من تعاليم الدعاة إلى دين غير الإسلام ؛ فإن سمومها تنفث في الأرواح من طريق العلوم والفنون التي يتهافت عليها نشء المسلمين في جميع الأقطار ، بباعث اعتقادهم واعتقاد أولياء أمورهم أنها طريق الحياة المادية ، ووسيلة السعادة في الحضارة العصرية والعيشة الراضية المرضية . فأما كون الحياة المدنية في هذا العصر لا تقوم إلا بالعلوم والفنون فقد صار من المسلمات التي لا مراء فيها ، وأما كون العلوم تقتضي الإلحاد والإباحة فهذا باطل ، ولهذا كان من أعظم مقاصد هذا المؤتمر إنشاء مدرسة جامعة لها تكون إسلامية ، وليس معنى كونها إسلامية أن تقبل طلاب العلم العالي فيها من جميع شعوب المسلمين كما قيل ؛ فإن معاهد العلم العالي في كل بلد لا يصد عنها المسلمون ، فمدرستهم أحق بذلك وأولى ؛ وإنما يعنى به أن يجمع فيها بين العلم النافع ودين الإسلام الصحيح الذي هو دين العلم والحضارة بطبعه ، بحيث يكون الإسلام فيها مهذبًا للعلوم المادية بالعقائد الحق وتربية العبادة والفضائل التي تصد عن جعلها وسائل للإسراف في الشهوات ، وفتك الأقوياء بالضعفاء ، ويكون العلم فيها معززًا للإسلام وأهله بالثروة والقوة التي تصد الأعداء عن الاعتداء على دار الإسلام ، وتحول دون تمكنهم من سلب سلطته واستعباد أهله ، وحسبنا في هذه الجملة الوجيزة في معنى كون هذه المدرسة الجامعة الإسلامية ، ومنه ننتقل إلى موضوع لجنتنا واقتراحاتها فنقول : المقصد : إن ما يقصده المؤتمر من مشروع الدعوة والإرشاد هو الذي يتحقق به معنى كون الجامعة إسلامية ، وبه تحصل جميع المقاصد الإصلاحية التي كثرت الاقتراحات فيها ، كمقاومة التبشير المراد به تنصير المسلمين ومحاربة الإلحاد والإباحة ، ومناهضة التفريق بين المسلمين بعصبية المذاهب والجنس واللغة وهدم البدع والخرافات وغير ذلك . ذلك بأن المراد من الدعوة والإرشاد أن تعرف حقيقة الإسلام الحق وإظهاره بأمثل طرق التعليم في جميع درجاته ، وتربية من يقوم بذلك بالتعليم والإرشاد والخطابة والتأليف ، وتعميم ذلك بقدر الاستطاعة ، وبالدفاع عن الإسلام ، وبيان فضله على جميع الأديان ، وكونه هو الدين الذي لا يمكن بدونه أن تصلح أمور البشر ، ويعالج ما يهددها من مفاسد البلشفية والإباحة وفوضى الأفكار المادية . وأما تنفيذه فلا يتم إلا بتعليم خاص وتربية خاصة ، وجمعية خاصة ؛ وإنما يمكن أن يقوم المؤتمر الآن بما هو دون الكمال منه والذي نقترحه في ذلك يلخص في المواد الآتية : نص المواد التي اقترحتها لجنة الدعوة والإرشاد ( المادة الأولى ) : تؤلف جمعية باسم جمعية الدعوة والإرشاد الإسلامية ، تكون تابعة للجنة التنفيذية وهي تعين مركزها العام ، ويكون لها فروع في الأقطار الإسلامية . ( المادة الثانية ) : غايتها ( أ ) نشر الهداية الإسلامية ( ب ) توثيق عرى الوحدة والإخاء بين المسلمين ( ج ) مقاومة الإلحاد ( د ) صد الغارة على الإسلام ودفع الشبهات عنه . ( المادة الثالثة ) : تتوسل الجمعية إلى ذلك بالوسائل الآتية ( أ ) بث الدعاة إلى الإسلام ( ب ) بث المرشدين بين المسلمين ولا سيما أهل البادية منهم ( ج ) نشر رسائل وكتب تشتمل على أصول الإسلام وفضائله وآدابه وحكمة التشريع فيه ( د ) إلقاء المحاضرات والخطب ونشر المقالات في الصحف ( هـ ) إنشاء صحف باللغة العربية وغيرها في الأقطار المختلفة تعنى بالشؤون الإسلامية ( و ) السعي لإصلاح منهج الخطب المنبرية ودروس الوعظ والإرشاد ( ز ) السعي لدى حكومات البلاد الإسلامية ومدارسها الأهلية لأجل العناية بالتعليم الديني والتربية الإسلامية . ( المادة الرابعة ) : الاهتمام بتعليم اللغة العربية في جميع الشعوب الإسلامية . ... المقرر ... ... ... ... ... رئيس اللجنة إسعاف النشاشيبي ... ... ... السيد محمد رشيد رضا ( المنار ) كانت هذه الاقتراحات مبسوطة ومطولة ، فعند المناقشة فيها قرر المؤتمر تأليف لجنة تلخصها وتضعها في صيغة مواد قانونية ، فاجتمعت اللجنة واتفقنا معها على وضعها بالنص الذي تراه هنا وقرره المؤتمر بالإجماع ، وسأذكر في الجزء الآتي النص الأصلي لفائدته وما كان من الاعتراض عليه وتفنيد كلام المعترض خدمة للتاريخ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 193__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الرابطة الإسلامية الدولية ( جاء في جريدة صوت الشعب الفلسطينية لصاحبها الكاتب الوطني المعروف عيسى أفندي بندك بتاريخ 12 آذار ( مارس ) تحت هذا العنوان ما نصه ) ننشر فيما يلي نظام الرابطة الإسلامية الدولية التي يشغل السيد ضياء الدين طباطبائي وظيفة السكرتير العام لها في جنيف ويشمل سمو الخديوي هذه الرابطة بنفوذه وعطفه : ( 1 ) اسمها ، مركزها ، أغراضها ، ووسائل عملها ( المادة الأولى ) أسست وفقًا للمادة ستين وما يليها من مواد القانون العام المدني السويسري جماعة اسمها ( الرابطة الإسلامية الدولية ) ومركزها العام مدينة جنيف . ( المادة الثاني ) ترمي هذه الرابطة على وجه الخصوص إلى ما يأتي : أولاً : العمل على استدامة الوئام بين مختلف عناصر العالم الإسلامي . ثانيًا : إنشاء مركز تعاون فكري بين علماء الإسلام وجامعاته ومعاهده . ثالثًا : السهر على الاحتفاظ بأوضاع الطوائف الإسلامية حيثما توجد . رابعًا : إعانة أعمال البر والمؤسسات الاجتماعية الإسلامية . خامسًا : إطلاع غير المسلمين على الأصول الصحيحة لعلوم الإسلام ومذاهبه ورفع الهجمات غير المبررة التي توجه إليها ، والوصول عن هذا الطريق إلى توثيق العلاقات بين الشرق والغرب . ( المادة الثالثة ) تعمل الرابطة بوسائل إذاعة النشرات ، وعقد الاجتماعات ، وتقديم الآراء ، وإسداء النصائح ، وذلك كله في الحدود التي ترسمها القوانين الأهلية في كل دولة . ( 2 ) أعضاء الرابطة ( المادة الرابعة ) يقبل عضوًا في الرابطة كل مسلم كامل الأهلية تزيد سنه عن الواحدة والعشرين من غير تمييز للجنس أو اللغة أو المذهب متى قبل قوانين الرابطة وتعهد باحترام لوائح أنظمتها المختلفة ، وبتسديد قيمة اشتراكه في الميعاد . ( المادة الخامسة ) أعضاء الرابطة على سبعة أنواع : أعضاء شرف ، ومحسنون ، ومتبرعون ، ومؤسسون ، وعاديون ، وجماعيون ، ومنتسبون . ( أ ) فأعضاء الشرف هم الملوك ورؤساء الدول المسلمون ، وكذلك عظماء رجالات الإسلام ، الذين يؤدون للرابطة خدمات أدبية أو مادية يقدرها مجلس الرابطة الأعلى . ( ب ) والأعضاء المحسنون هم الذين يهبون الرابطة هبة أو يوصون لها بوصية تزيد قيمة أيتهما على عشرة آلاف فرنك سويسري . ( ج ) والأعضاء المتبرعون الذين يساهمون في ميزانية الرابطة بمبلغ سنوي تزيد قيمته على مائة فرنك سويسري . ( د ) والأعضاء المؤسسون هم الذين اشتركوا في تكوين الرابطة بمدينة جنيف ، في اليوم الخامس عشر من شهر نوفمبر لسنة 1931 . ( هـ ) والأعضاء العاديون هم المسلمون الذين يستوفون شرائط المادة الرابعة من هذا القانون الأساسي وتصادق اللجنة التنفيذية على طلبات الانضمام التي يقدمونها إليها . ( و ) والأعضاء الجماعيون هم الأحلاف التي تؤسس في عواصم بلاد أوربا والعالم الإسلامي مع ما يكون لها من فروع في هذه البلاد المختلفة ، وتديرها لجان أهلية تقرر طريقة تأليفها في قوانين الأحلاف التي يجب تصديق المجلس الأعلى عليه قبل نفاذها . وتنظر هذه اللجان الأهلية على وجه الخصوص في أمر قبول الأعضاء المنتسبين ، وتسهر على تحصيل الاشتراكات وإرسال عشر قيمتها إلى المجلس الأعلى وتقف هذا المجلس على حالة الطائفة الإسلامية في بلادها ، وتنفذ قراراته في حدودها ، كما تفصل بصفة ابتدائية في الخلافات التي تنشأ بين الفروع التابعة لها . ( ز ) والأعضاء المنتسبون هم الذين ينتمون إلى حلف من أحلاف الرابطة ويدفعون له اشتراكًا سنويًّا تُعادل قيمته خمسة فرنكات سويسرية . ( المادة السادسة ) أعضاء الرابطة العاملون هم المؤسسون والمنتسبون والمتبرعون الذين يطلبون ذلك . ( 3 ) نظام الرابطة أنظمة الرابطة هي : ( أ ) المؤتمر العالمي الإسلامي . ( ب ) المجلس الأعلى . ( ج ) اللجنة التنفيذية . المؤتمر العالمي الإسلامي : ( المادة السابعة ) يؤلف المؤتمر العالمي الإسلامي من الأعضاء المؤسيسن ، ومن الأعضاء المتبرعين العاملين ، ومن مندوبين عن الأحلاف ، يمثل الواحد منهم ألف عضو منتسب ، وينعقد المؤتمر بهيئة جمعية عادية مرة في كل ثلاث سنين وبهيئة جمعية عامة فوق العادة كلما وجد المجلس الأعلى ضرورة لذلك . ويرسل المجلس الأعلى الدعوات لعقد الجمعية العامة العادية قبل موعد الانعقاد بستة أشهر على الأقل ، ولعقد الجمعية العامة فوق العادة قبل موعد انعقادها بشهر واحد على الأقل . المجلس الأعلى : ( المادة الثامنة ) يدير الرابطة مجلس أعلى مؤلف من الأعضاء المؤسسين وخمسة أعضاء ينتخبهم المؤتمر العالمي الإسلامي بين المرشحين الذين يقدم كل حلف اثنين منهم ، ويكون انتخابهم لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد . ( المادة التاسعة ) يجب على المرشح لعضوية المجلس الأعلى أن تكون سنه قد جاوزت الأربعين ، وأن يكون قد أمضى أكثر من سنتين عضوًا في لجنة أهلية . ( المادة العاشرة ) يجتمع المجلس الأعلى كل ثلاثة أشهر مرة على الأقل ، ولا تكون قراراته صحيحة إلا بحضور خمسة من أعضائه على الأقل . ( المادة الحادية عشرة ) يدعو المجلس الأعلى إلى اجتماع مندوبين عن الأحلاف بواقع واحد عن كل حلف مرة في كل عام قصد التشاور وتبادل الرأي . ( المادة الثانية عشرة ) يختص المجلس الأعلى بالفصل بصفة نهائية فيما ينشأ من خلاف بين حلف وحلف آخر ، كما يختص بالنظر استئنافيًّا بناء على طلب أحد الأطراف ذات الشأن في الأحكام الصادرة في الخلافات بين الفروع . ( المادة الثالثة عشرة ) يرفع المجلس الأعلى إلى المؤتمر العالمي المنعقد بهيئة جمعية عامة عادية تقريرًا عامًّا عن سير أعمال الرابطة وإدارة أموالها . اللجنة التنفيذية : ( المادة الرابعة عشرة ) يختار المجلس الأعلى بين أعضائه رئيس الرابطة ووكيلها وسكرتيرها العام وأمين صندوقها الذين يكونون لجنتها التنفيذية . ( المادة الخامسة عشرة ) رئيس الرابطة هو في الوقت نفسه رئيس المجلس الأعلى واللجنة التنفيذية والمؤتمر الإسلامي العام . ( المادة السادسة عشرة ) يجدد المجلس الأعلى اختصاص اللجنة التنفيذية والسكرتير العام وأمين الصندوق في لائحته الداخلية التي تشمل كذلك أحكامًا خاصة بالنشرة الرسمية للرابطة وبمفتشيها الزائرين . ( المادة السابعة عشرة ) تجتمع اللجنة التنفيذية مرة في كل شهر ، ولا تكون قراراتها صحيحة إلا بحضور اثنين على الأقل من أعضائها . ( 4 ) أموال الرابطة ( المادة الثامنة عشرة ) تتكون إيرادات الرابطة التي يعهد بإدارتها إلى المجلس الأعلى من هبات أعضاء الشرف والأعضاء المحسنين ووصاياهم ومن مساهمات الأعضاء المتبرعين ، واشتراكات الأعضاء العاديين ، وعشر اشتراكات الأعضاء المنتسبين . أما الأحلاف فيستقل كل واحد منها بإدارة إيراداته المكونة فقط من تسعة أعشار اشتراكات الأعضاء المنتمين إليه . وقيمة الاشتراك السنوي للأعضاء العاديين خمسة فرنكات سويسرية تدفع في مركز الرابطة العام اهـ . رأي المنار في هذه الجمعية وفي سمو مؤسسها إن موضوع هذه الجمعية لعظيم جدًّا ، وإن هذا الهيكل العظمي لنظامها لكبير جدًّا ، وإن حاجة العالم الإسلامي إليها لشديدة جدًّا ، وإن همة مؤسسها الأمير الكبير عباس حلمي خديو مصر السابق لكبيرة ، وإن إرادته لقوية ، وإن ثروته لواسعة ؛ وإنما يتوقف نجاح هذا العمل العظيم مع استخدام هذه القوى الثلاث على طائفة من الرجال العظام ؛ وإنما أعني العظام بعقولهم وقلوبهم وأخلاقهم وعلومهم وأعمالهم وإخلاصهم وحريتهم واستقلالهم ، لا بألقابهم . يوجد في بلاد الإسلام المتفرقة أفراد من هؤلاء الرجال ، لا يعوزهم للقيام بمثل هذا المشروع العظيم إلا القوة والمال ، وأغنياء المسلمين أولو المال كلهم أو جلهم أغبياء أو بخلاء ، وأمراؤهم أولو القوة والنفوذ كلهم أو جلهم مستبدون أو جهلاء ، فهم لا يعرفون أقدار عقلاء المصلحين ولا يقدرون على الاتفاق معهم ؛ لأنهم يريدون استخدامهم لأشخاصهم لا لأمتهم ، ويحاولون تسخيرهم لأهوائهم دون العمل بمقتضى عقيدتهم ، والرجل المصلح المخلص لا يتبع في عمله هوى نفسه ، فكيف يتبع هوى غيره ؟ ولا أعرف أحدًا من أمراء المسلمين قد جرب الناس وخبرهم كالأمير عباس هذا ، ذلك بأنه كان في عهد إمارته قليل التحجب والترفع ، كثير المقابلة للناس من الطبقات العليا والوسطى ، واسع الحرية في محادثتهم ، وقد تدلى عن أفق الإمارة والمُلك إلى معاداة رجال من خواص أمته واتخاذهم خصومًا ، ثم ارتقى إلى مقامه اللائق به فأدنى الباقين منهم واتخذ منهم أولياء وأنصارًا ، وقد رأى كثيرًا من الناس الذين يتبعون هواه ، ويبيعون دينهم بدنياه ، لا حبًّا فيه بل حبًّا لأنفسهم ، وتوسلاً به إلى شهواتهم ، ورأى قليلاً من الناس لا يعملون إلا لأمتهم ، ولا يؤثرون أحدًا على ملتهم ، فلا يلفتهم المال ولا الجاه أقل لفتة عن عقيدتهم ، ورأى أن قليل هؤلاء الصادقين ، خير من كثير أولئك المنافقين ، وأن جميع علماء الأزهر ما كانوا يغنون غناء الشيخ محمد عبده ، وأن جميع رجال بطانته وحاشيته لا يبلون بلاء حسن عاصم باشا وحده ، فماذا كان مبلغ استفادة سموه من هذه التجارب ، هذا ما لا أعلمه . ولكنني كنت ممن عاداهم ثم أدناهم ، وقد وعدني بالمساعدة على ما أقوم به من الإصلاح الإسلامي إلى مدى بعيد ، وشرع في الوفاء فحالت الحرب العالمية دون استمرار العمل الذي بدأت به بمساعدته - وهو مدرسة الدعوة والإرشاد - وكان من مقاصده فيه الاتفاق مع الدولة العثمانية على مثله وما هو أوسع منه بعد وقوع ما كان يتوقعه من شعور رجالها بخطئهم في عدم تنفيذهم لمشروع الدعوة والإرشاد في الآستانة ، ولا أدري ما كان يرمي إليه من وراء ذلك الاتفاق وما ظننت إلا خيرًا . وأقول الآن : لو كان معه في مؤسسي هذه الرابطة الإسلامية رجلان كالشيخ محمد عبده وحسن باشا عاصم ، في بصريتهما واستقلال عقولهما وإرادتهما وإخلاصهما لرجوت له الفوز والنجاح فيها ، إذا هو أعطاهما حقهما في استقلالهما وحريتهما ، وقنعا بالعمل معه لخدمة الإسلام بالذات ، وخدمته هو بالتبع لخدمة الإسلام ؛ وإنما اقتصرت على ذكر رجلين اثنين في هذا المثل لأنه ذكر في المادة السابعة عشرة من قانون رابطته أن اللجنة التنفيذية لمجلسها الأعلى تنعقد بحضور اثنين من أعضائها ، وتكون قراراتها صحيحة ، وهذا مما ينتقد من مواد هذا القانون ؛ ولكن عبقريي الرجال يغني قليلهم عن كثير غيرهم إن وجدوا ، ولا يفري فريهم ألوف الدهماء إن فقدوا . وأريد بهذا المثل أن مثل هذا العمل لا يمكن أن ينهض به إلا كبار رجال الإصلاح العالمين بأمراض العالم الإسلامي العارفين بطرق علاجها ، الذين يهمهم أمر أمتهم أكثر مما يهمهم أمر أنفسهم وأهليهم وأولادهم ، فإن كان الأعضاء المؤسسون لهذه الرابطة مع سموه في جنيف ( سويسرة ) من هذه الطبقة ؛ فإن ذكر أسمائهم في ذيل قانون الرابطة أعظم تأثيرًا في العالم الإسلامي من جميع مواده الواسعة النطاق ، المحيطة بالآفاق ، ولكن أنى له برجال من هذه الطبقة ؟ أسس سموه هذه الرابطة في 15 نوفمبر سنة 1931 الموافق خامس رجب من هذه السنة في مدينة جنيف ، ولا نعلم أنه كان فيها من رجال العالم الإسلامي الذين يصلحون للنهوض بهذا العمل إلا الأمير شكيب أرسلان ، الملقب بأمير البيان ، والمشهور بجهاده في خدمة الإسلام في كل مكان ، وإنا نعلم علم اليقين أنه لم يكن من المؤسسين مع سموه لهذه الرابطة ولا ممن استمد رأيهم فيها ، ولقد يعز على من يعرف هذا الرجل أن يثق بمشروع إسلامي يرغب مؤسسوه عن اشتراكه ، أو يرغب هو عن مشاركتهم فيه . أسس سموه الرابطة بعد أن وصل إليه كتاب الدعوة إلى المؤتمر الإسلامي الذي عُقد في القدس الشريف وكان وعد بأن يحضره أو يرسل مندوبًا عنه يحضره ، ورأينا في أساس نظامها عقد ( مؤتمر عالمي إسلامي ) في كل ثلاث سنين مرة ، رأينا في مقدمته أن السيد الطباطبائي سكرتير لجنة هذا المؤتمر التنفيذية المنتخب جعل سكرتيرًا لجميعة الرابطة الإسلامية الدولية أيضًا ، وهو كفؤ لها باستعداده الفني والسياسي ؛ ولكنه لا يمكنه الجمع بين العملين ولا إدغام أحدهما في الآخر . زار سمو الأمير عباس - بعد تأسيس هذه الرابطة - أنقرة وجدد مودته لحكومتها الجمهورية اللادينية ، وزار فلسطين و سورية فاحتفى بزيارته المندوب السامي البريطاني في الأولى والمندوب السامي الفرنسي في الثانية ، وزار شرق الأردن وجدد مودته لأميرها عبد الله بن الملك حسين ، وكل زيارة من هذه الزيارات تضعف الثقة بهذه الرابطة التي أسسها ، فإذا قرن ذلك بمن استخدمهم سموه في زيارته هذه وباختياره لنشر قانون الرابطة جريدة رجل مسيحي في ( بيت لحم ) من فلسطين على المجلات الإسلامية والجرائد اليومية المشهورة ؛ فإن الثقة بها تزداد وهنًا على وهن ، وظنة على ظنة . عبارة قانون الرابطة ضعيفة ، ومنها ما لا يفهم معناه إلا بالقرينة ، وفي مواده على نقصها أمور مبهمة وأخرى غير معقولة ، ومن أغربها أن من أعضاء الشرف في هذه الجمعية ملوك المسلمين ورؤساء دولهم ( أي الجمهورية ) فمن ذا الذي يعقل أن يرضى إمام اليمن وملك مصر وملك الحجاز ونجد وملك الأفغان وشاه إيران وملك العراق أن يكونوا أعضاء لهذه الجمعية ، وليس للمسلمين حكومة جمهورية إلا حكومة الترك ؛ ولكنها حكومة لا دينية لا حكومة إسلامية ، فهي قد حلت جميع روابط الإسلام وتبرأت من كل صلة لها بالمسلمين ، ومن الشرق والشرقيين ، فأنى يقبل رئيسها أن يكون عضوًا لهذه الرابطة الإسلامية ؟ إلا أنه قد يكون له هوى سلبي فيها ، وقد يكون منه شيء يتعلق بالخلافة ؛ ولكنه لا يرضى أن يكون عضو شرف لها . تداولت الصحف نبأ اضطراب هذه الحكومة اللادينية وانزعاجها من عقد مؤتمر إسلامي في القدس الشريف ، وخوفها أن يكون من مقاصده إحياء منصب الخلافة الإسلامية ، فخاطبت وزارة خارجيتها الدولة الإنكليزية باعتراضها على عقد مؤتمر هنالك يبحث في مسألة الخلافة ، فبلغتها هذه الدولة أن ذلك ليس من عمل المؤتمر ، ولم يمنعها هذا من الكتابة إلى الدول الإسلامية : إيران وأفغانستان ومصر والحجاز والعراق مقترحة عليها عدم الاشتراك في هذا المؤتمر . وجملة القول أن أسباب الارتياب في هذه الجمعية كثيرة منها ما ذكرناه آنفًا ، ومنها ما ذكرناه في الكلام على المؤتمر الإسلامي العام من هذا الجزء ، وهو ما شاع من سعي سمو العباس ليكون ملكًا لسورية أو رئيس جمهورية لها في ظل الانتداب الفرنسي ، وقد تناقل المشتغلون بالقضية السورية عنه أنه مهَّد السبيل لهذا السعي مع فرنسة وحكومة الترك الجمهورية بما حملهم على بث الدعاية لمقاومة سعيه ، وإحباط عمله . ويمكنني بعد هذا كله أن أقول إن مشروع هذه الرابطة الإسلامية هو أكبر عمل فكر فيه العباس ، وأنه خير له من ملك سورية في ظل الانتداب ، وقد يكون أفضل له من ملك مصر مع سيطرة الاحتلال ، إذا هو أعطاه حقه ، واختار له من الرجال أهله ، وما أراه إلا يعتقد إخلاصي في النصح له ، عملاً بحديث ( الدين النصيحة لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم ) رواه مسلم في صحيحه ، وقد صرَّح لي بمثل هذا الاعتقاد إذ شرفني بالدعوة إلى مقابلته في قصر القبة بعد إبعادي عنه ، وإلحاحه في عداوتي تسع سنين . فليتأمل سمو العباس مقالي هذا تأملاً ، وليتدبره تدبرًا ، وليتفكر فيه تفكرًا ؛ فإنه إن يعطه حقه من ذلك غير مشوب بشعور عظمة ماضية ، ولا بأماني حاضرة وآتية ، يعلم أن ما قلته هو الحق لا ريب فيه ، وحينئذ يجب عليه أن يقف مواهبه النفسية والمالية على أخذه بربانه ، وتوسيد العمل فيه إلى أهله ، فبذلك يحدث أكبر إصلاح في الشرق والغرب ، وإلا فالأجدر به تركه والتفصي منه و ( كل ميسر لما خلق له ) .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 209__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أذان إبراهيم الخليل بالحج ودعاؤه لأهل الحرم بالرزق وما للمسلمين وعليهم من ذلك في هذا العهد قضت حكمة الله تعالى أن يجعل الركن الاجتماعي العام لدينه الإسلام في بقعة من الأرض ليس للناس هوى فيها لذاتها ، فهي لا تُقصد لاعتدال هوائها ، ولا لعذوبة مائها ، ولا لبهجة رياضها وجنى جناتها ، حتى يكون الباعث على قصدها لأداء المناسك هو التعبد المحض والإخلاص لله تعالى فيه . وكان من شرع الله في هذه المناسك إهداء الأنعام لبيت الله تعالى ، وإيجاب الفدية على من أخل بشيء من واجبات الإحرام عنده ، وعلى من تمتع بالعمرة إلى الحج فيه ؛ لأجل توسعة الرزق على سكان حرم الله تعالى . قال الله تعالى : ﴿ وَإِذْ بَوَّأْنَا لإِبْرَاهِيمَ مَكَانَ البَيْتِ أَن لاَّ تُشْرِكْ بِي شَيْئاً وَطَهِّرْ بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْقَائِمِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ * وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالاً وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِن كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ * لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَّعْلُومَاتٍ عَلَى مَا رَزَقَهُم مِّنْ بَهِيمَةِ الأَنْعَامِ فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا البَائِسَ الفَقِيرَ ﴾ ( الحج : 26-28 ) . بل كان من عناية الله بأهل حرمه وجيران بيته أن أنطق خليله إبراهيم بالدعاء لهم أن يجذب إليهم قلوب الناس ، وأن يرزقهم من الثمرات ، وهي غاية نعمة الرزق والرفاهة ، قال تعالى : ] وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَذَا بَلَداً آمِناً وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُم بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ [ قال - أي الله تعالى - ﴿ وَمَن كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلاً ثُمَّ أَضْطَرُّهُ إِلَى عَذَابِ النَّارِ وَبِئْسَ المَصِيرُ ﴾ ( البقرة : 126 ) فوعد تعالى بأن يرزق من كفر منهم وجحد نعمه بالرزق من الثمرات في الدنيا ؛ وإنما يكون جزاؤه على الكفر في الآخرة لا بحرمان الرزق في الدنيا ، وقال تعالى فيما قصه علينا من دعائه : ﴿ رَبَّنَا إِنِّي أَسْكَنتُ مِن ذُرِّيَّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ عِندَ بَيْتِكَ المُحَرَّمِ رَبَّنَا لِيُقِيمُوا الصَّلاةَ فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِّنَ النَّاسِ تَهْوِي إِلَيْهِمْ وَارْزُقْهُم مِّنَ الثَّمَرَاتِ لَعَلَّهُمْ يَشْكُرُونَ ﴾ ( إبراهيم : 37 ) . استجاب الله تعالى دعاء خليله لأهل حرمه في كل زمان ، فسخَّر لهم القلوب تهوي إليهم من كل مكان ، وتتقرب إليه تعالى بإدرار الرزق عليهم ، أجورًا لدورهم ، وجزاء على خدمتهم ، وصدقة على فقرائهم ، وهدايا لأغنيائهم ، إذ علموا أن هذه التوسعة عليهم من متممات نسكهم ، وموجبات رضوان ربهم ، حتى أن الله تعالى سخَّر لهم في عهد الحرب العامة دولتي إنكلترة و فرنسة تحمل الحجاج إليهم من المشرق والمغرب مع الإنفاق على هؤلاء الحجاج ، وسخَّر الأولى لحمل الأرزاق لهم من الهند . وقد وفَّق الله تعالى أغنياء هذه الأمة المحمدية فوقفوا على حرم الله وحرم رسوله صلى الله عليه وسلم ما لا يحصى من الأطيان والبساتين والعقار في جميع الأقطار ، مما لو حفظ كله أو جله وصرف ريعه في عمران المسجدين وما جعله الشرع حرمًا لكل منهما ، وفي التوسعة على سكانهما - لكان الحَرَمان الشريفان أعظم بلاد الله تعالى عمرانًا ، ولكان أهلهما أوسع عباد الله تعالى رزقًا وأبسطهم عيشًا ، بحيث لا تنال منهم أمثال العسرة العالمية الحاضرة شيئًا . ولكن الفاسقين من الأفراد والظالمين من الحكام قد جعلوا كثيرًا من تلك الأوقاف ملكًا ، وطمسوا معالمها طمسًا ، على أن ما بقي منها معروفًا إلى الآن كافٍ لعمران الحجاز كله ، وترفيه معيشة أهله ، بل إن المعروف من أوقاف الحرمين في وزارة الأوقاف المصرية وحدها يفي بذلك ، وإننا لا نجد لحكومة مصر عذرًا شرعيًّا في منع الحرمين الشريفين حقهما من أوقافهما والتصرف فيها بغير ما وقفت عليه . هل يصح أن يكون منع ملك الحجاز استمرار بدعة المحمل المنكرة الخرافية سببًا شرعيًّا لحرمان الحرمين وسكانهما من ريع هذه الأوقاف ؟ هذا ما لا يقول به مسلم يعرف الإسلام ، ولو لم يكن المحمل بدعة مشتملة على كثير من المنكرات الشرعية التي صرَّح الفقهاء بتحريم الاحتفال به ، والتفرج بالنظر إليه - فكيف يكون التعبد والتبرك به وجعله من قبيل مناسك الحج ؟ هل يصح أن يكون عدم اعتراف الحكومة المصرية بحكومة الحجاز الحاضرة عذرًا شرعيًّا لهذا المنع والحرمان ؟ كلا إن هذا ذنب وذلك ذنب ؛ ولكن بعض رجال الحكومة المصرية يلبسون الشرع بالسياسة كما اعتذر المرحوم عبد الخالق ثروت باشا عن عدم إرسال كسوة الكعبة المشرفة باحتمال رد الوهابية لها بادعاء أنها بدعة كالمحمل ، قال هذا في جواب البرلمان وقبله منه البرلمان مع علمه وعلم أعضاء البرلمان أن الملك ابن السعود قبل الكسوة السابقة ووعد بقبول اللاحقة التي لم تُرسل ، ومع علم الجميع بأن المحمل بدعة ابتدعته شجرة الدر ، وأن كسوة الكعبة مشروعة مجمع عليها بين المسلمين ، وقد صنعها ابن السعود بعد منع مصر لها ، فاستأثر بهذا الشرف من دونها . وقد بلغنا عن بعض رجال الحكومة أنهم يعتذرون عن منع مخصصات الحجاز السنوية من مال وغلال وهي دون حق الحجاز أن ناظر أوقاف مصر لا يأمن حكومة الحجاز على وضعها في مواضعها ، ويتعذر على وزارة الأوقاف توليها لتوزيعها وإشرافها عليه ومراقبتها له ، وهذه التعليلات غير صحيحة ، ولو صحت لما صلحت أن تكون سببًا لمنع هذه الحقوق أهلها ، فحكومة الحجاز أمينة ويمكنها إثبات توزيع ما يُرسل إليها على مستحقيه ، وهي لا تمنع عمال وزارة الأوقاف عن توزيع ما تشاء من المال إذا لم يكن بصفة تتضمن الطعن بأمانتها ، ولو فرضنا أن الذين يتولون توزيعها يخونون بأكل شيء منها لما كان هذا مبيحًا لمنعها كلها عن جميع مستحقيها ، وقد يكون هؤلاء الخونة المفروض وجودهم منهم . ما لنا وللأعذار السياسية ، والسياسة ما زالت تُلبس الحق بالباطل ، وتكتم الحق الصريح على علم بأنه الحق ، نحن الآن أمام خطب عظيم يجب فيه تحكيم الرحمة التي هي فوق الحقوق الرسمية ، والمماراة السياسية . إن جيران الله وجيران رسوله محتاجون ، وقد تكون العسرة العامة أشد عليهم من غيرهم ، وإن حقوقهم على المسلمين كافة أكبر من حقوق غيرهم من إخوانهم في الدين ، فعلى المسلمين في جملتهم أن يتقربوا إلى الله تعالى بتوفير ما امتن به على سكان حرمه من إغداق الرزق عليهم حتى احتج على المشركين منهم بقوله : ﴿ أَوَ لَمْ نُمَكِّن لَّهُمْ حَرَماً آمِناً يُجْبَى إِلَيْهِ ثَمَرَاتُ كُلِّ شَيْءٍ رِّزْقاً مِّن لَّدُنَّا ﴾ ( القصص : 57 ) . وعلى المسلمين أن يتقربوا إليه عز وجل بأن يكونوا مظهرًا محققًا لدعاء خليله إبراهيم بسعة هذا الرزق عليهم ، ولدعاء محمد رسول الله وخاتم النبيين بالدعاء لأهل حرمه أيضًا . والذي أقترحه على خيار المسلمين في هذه العسرة أن يقبل المستطيعون على الحج ، ويكون الذين يوفقهم الله تعالى لأدائه أسخياء ، يبسطون أيديهم بالعطاء للمطوفين والمزورين والخدم ، وبالصدقات على الفقراء ؛ فإن ثواب المناسك في هذا العام مضاعف ، وثواب جميع النفقات في الحرمين مضاعف ، وليذكروا فيه حجة الوداع لمن هداهم الله تعالى إلى هذه السعادة برسالته ، وشرَّفهم بجعلهم من أمته ، صلى الله عليه وآله وصحابته ، وأنه أهدى في حجته هذه إلى بيت الله تعالى مائة بدنة ( جمل ) نحر بيده الشريفة منها في منى ثلاثًا وستين ( وهي عدد سني عمره الشريف ) وأمر ربيبه عليًّا كرم الله وجهه فنحر الباقي . وليحذر كل مسلم من فتنة بعض المضلين والملحدين الذين يصدونهم عن التوسع في النفقة في الحرمين الشريفين ويغرونهم بالمشاحة والمماكسة فيها ، ويصفون جيران الله ورسوله بالطمع في أموال الحجاج ، حتى صار المفتونون بأقوالهم يعدون كل ما يقرِّب إلى الله تعالى من النفقة هنالك مغرمًا من المغارم ، وإن كانوا يسرفون في سائر النفقات حتى المكروهة والمحرَّمة منها في بلادهم ولا سيما أماكن اللهو والفسق الخاصة بالأجانب ، دع إسراف الفساق في بلاد الإفرنج ، وإني لأخشى على صاحب هذا الشعور أن يكون حجه غير مبرور ، وسعيه غير مشكور وأن يكون بهذا مأزورًا غير مأجور . بل أحدث أعداء الإسلام من الأجانب ومن ملاحدة أهل دينه دعاية أخرى شرًّا من هذه وهي ترك الحج لما فيه من إضاعة ثروة الوطن في بلاد العرب ، وهذا ضرب من الدعاية إلى ترك الإسلام من أهله ؛ وإنما المسلم من يفضل النفقة في الحرمين الشريفين على النفقة في وطنه تقربًا إلى الله تعالى ، وقد صار أكثر الحجاج من الفقراء الذين يزاحمون أهل الحرمين في رزقهم . أخبرني الشيخ الرحالة عبد الرشيد إبراهيم أنه رأى مرة في البيت الحرام رجلاً من حجاج بلخ فسأله عن فائدة حجه ، فأجابه بأن الله تعالى جعل بيته في هذه البقعة الجرداء ، وسخَّر لأهله الناس لأجل أن يمونوهم ويدروا عليهم الأرزاق ، ففائدتي أنني ممن سخَّرهم الله تعالى لما يحبه من ذلك ، فهذا البلخي الأعجمي قد فهم من هذه الحكمة من حكم الحج ما لم تفهمه الألوف الكثيرة من المسلمين . وأختم هذه الذكرى بمخاطبة مولانا صاحب الجلالة ملك مصر بسم الله وبما تقدم من آيات كتابه وسنة خليله إبراهيم ، وحبيبه محمد صلوات الله وسلامه عليهما ، أن يصدر أمره لوزارة الأوقاف بإرسال جميع مخصصات الحرمين المتأخرة إليهما في هذا العام ؛ فإنه يكون بحسن النية أكبر أجرًا من جميع الحجاج فيما ينفقون فيه ، وإن لم يبذل من ماله الخاص شيئًا ، ويكون له أعلى الذكر وأرفع الشرف والحمد في جميع العالم ، وترفع في بيت الله ومسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسائر مشاعر الحج أصوات البائسين وغيرهم بالدعاء المرجو الإجابة له ولولي عهده و ﴿ إِنَّ اللَّهَ لاَ يُضِيعُ أَجْرَ المُحْسِنِينَ ﴾ ( التوبة : 120 ) .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 217__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مجلة الأزهر و الأستاذ المراغي في أثناء انشغال الأستاذ الأكبر الشيخ محمد مصطفى المراغي بوضع قانون الأزهر الجديد كان يذاكر أهل العلم والرأي من أصدقائه في موضوعه ومناهج التعليم في الكليات التي ستنشأ فيه ، وقد أفضى الحديث بيني وبينه في ذلك إلى اقتراحه عليَّ أن أكتب له مذكرة في موضوع المجلة التي تقرر في القانون الجديد إنشاء إدارة المعاهد الدينية لها ، وفي موضوع درس الفقه في كلية الشريعة بعد حديث طويل دار بيننا في الموضوعات ففعلت ، ثم قضى الله تعالى أن يستقيل من منصب المشيخة ورياسة المعاهد ، وصدرت المجلة بعد ذلك فقرَّظتُها في المنار ، ونصحت لها بما أرجو أن يكون نافعًا مفيدًا ؛ ولكن خاب أملي وآمال كل من أعرف من أهل الرأي وطلاب الإصلاح الإسلامي فيها ، كما بينت ذلك في الجزء ( 10 م 31 ) من المنار ، وقد قرأت في جريدة الأهرام في الشهر الماضي أن شيخ الأزهر ألَّف - أو يؤلِّف - لجنة لوضع تقرير فيما تراه من الإصلاح وترقية هذه المجلة ( نور الإسلام ) فتذكرت ما كنت كتبته للشيخ المراغي وأحببت نشره في المنار لما فيه من التنويه بمقاصد الأستاذ المراغي العالية في الإصلاح والتمهيد ، وعسى أن يكون مساعدًا للمجلة على عملها ، أو مذكرًا لها بشيء يفوتها ، وها هو ذا : مذكرة صاحب المنار للأستاذ الأفضل الشيخ محمد مصطفى المراغي بسم الله الرحمن الرحيم مولانا الأستاذ الأكبر شيخ الجامع الأزهر ورئيس المعاهد الدينية : رغبتَ إليَّ أيدك الله أن أكاشفك برأيي في صفة التدريس في كليات الأزهر المعمور التي ستنشأ - إن شاء الله تعالى - في أول السنة الدراسية من هذا العام ولا سيما دراسة العلوم الجديدة فيها ، وأن أذكر لك من أعرف من العلماء الذين يصلحون لتدريس هذه العلوم ، ورأيتك غير متقيد بكون هؤلاء العلماء مصريي الجنس ، ولا من الحاملين لشهادة مدرسية رسمية ، واستحسنت أن أعجل إليك بكتابة ما أراه في صفة تدريس الفقه خاصة ، وبكتابة ما أراه في نظام مجلة الأزهر التي تقرر إصدارها منسوبة إليه ، والمواد التي تتألف منها أبوابها ..... إلخ ما تفضلتم بمشافهتي به . أكبرت هذه المشاورة من فضيلتكم ، على ما أعلم وأعهد من عادتكم وشنشنتكم فيها ، وإنها لآية بينة على ما آتاكم الله تعالى من نور البصيرة ، وسعة العلم ، وبعد الرأي ، والتأسي برسول الله صلوات الله وسلامه عليه وآله في امتثاله لأمر الله عز وجل في قوله : ﴿ وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ ﴾ ( آل عمران : 159 ) . وإنني أرى أن امتثال أمركم هذا - وكذا كل ما هو بمعناه - واجب علي شرعًا بما أمر الله تعالى من التعاون على البر والتقوى ، والتواصي بالحق ، والأمر بالمعروف ، وبما صح من قول رسوله صلى الله عليه وسلم : ( الدين النصيحة قالوا : لمن يا رسول الله ؟ قال : لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم ) رواه مسلم من حديث تميم الداري ، وفي حديث أبي هريرة المرفوع في حقوق المسلم الست ( وإذا استنصحك فانصح له ) رواه مسلم أيضًا . مجلة الأزهر أعيد في هذه المذكرة الوجيزة ما قلته في حديثنا من وجوب العناية التامة بالمجلة من أول الأمر ، وبذل الجهد في إتقان تحريرها ، وحسن الاختيار لموادها ؛ فإنها هي المرآة التي تتجلى فيها صورة عهد الإصلاح الجديد ، في هذا العهد الإسلامي التليد ، لجميع العالم الإنساني ، ولاسيما العالم الإسلامي ، الذي يجب أن تكون هذه المجلة مدرسة كلية سيارة له ، تهديه إلى كل ما يجب عليه في أمري دينه ودنياه ، وبها يحكمون للأزهر ومشيخته ورئيسه أو يحكمون عليه وعليهم ، وسيكون هذا الحكم قطعيًّا لا يقبل استئنافًا ولا نقضًا ، وليس لشيء من دروس كليات الأزهر مثل هذا الشأن لعدم اطلاع العالم عليها ؛ ولأن المعهود في مثلها أن يبدأ ناقصًا ويرقى في معارج الكمال بالتدريج ، وأما هذه المجلة فيجب أن تكون من أول يوم في أعلى درجات الكمال المستطاع أو يصرف النظر عنها . إن كثيرًا من الكتاب وعلماء اللغة وعلماء الدين والمؤرخين والسياسيين وغيرهم من البارعين في العلوم المختلفة والفنون سينظرون إلى هذه المجلة بعيني النقد القويتي الأشعة ، لما لها من الصفة الرسمية ، ولما يتوقع أن يكون لها من التأثير في العالم الإسلامي ومنهم المنصف وغير المنصف ، فيجب أن يحسب رئيس تحريرها لذلك كل حساب ، ويعلم أن حرية القول فيها يجب أن تكون دون حرية صحف الشركات وصحف الأفراد ، وأن يعنى باتقاء الاستهداف لسهام الأقلام وأسنَّتها أولاً ، وبإعداد المِجانِّ الصادَّة لها ثانيًا ، ثم بمداواة كلومها بعد الإصابة ثالثًا ، ولا سيما إذا كان الانتقاد موجهًا إليها من بعض الدول الأجنبية أو من بعض صحفها أو رجال سياستها أو علمائها . فأول ما يجب أن يهتم به اختيار لجنة التحرير ، وأن توزع مواد أبوابها على الإخصائيين في كل باب ، وأن تكون العناية باختيار رئيسها أشد ، وأول ما يشترط فيه أن يكون له معرفة واسعة بحال العصر ، وبما أشرنا إليه في أول هذه الجُملة من مواضع النقد ، فإن لم يتيسر وجود من يثق به في هذا ، فينبغي أن يكون للتحرير مراقب أو مستشار ، وإن لم يكونا من المحررين الموظفين ، وقد يوجد من فيه الكفاية لذلك من أساتذة بعض الكليات . وإذا يسر الله تعالى اختيار ثلاثة رجال لرياسة التحرير ولمراقبته وللإدارة العامة فيهم الغناء والكفاية ؛ فإنهم يغنون مولانا الأستاذ الأكبر عن وضع هذا الداعي للتقرير المفصل الذي كاشفني برغبته فيه ، ولا أضن بوقتي عليهم إذا أحبوا استشارتي في عملهم ، فإن ظل - بعد الاطلاع على هذه المذكرة الوجيزة - على رأيه في وضعي للتقرير ، لم يجدني إلا صادعًا بأمره مهما يكن فيه من بذل للوقت قلما أجود بمثله على أعمالي الإدارية . أبواب المجلة أهم أبواب هذه المجلة فيما أرى سبعة : ( الباب الأول ) باب المقالات الدينية والعلمية والتاريخية والخطابية ، ويجب أن يكون الغرض الأول منها بيان حقيقة الإسلام وحقائقه ، وإصلاحها لشؤون البشر الشخصية والمنزلية والقومية ، والوطنية والسياسية ، ورفع مستوى الإنسانية ، وتوحيد مقومات الأمم ، وبيان حاجة البشر إلى إصلاحه في كل زمان ومكان ، ولا سيما هذا الزمان الذي طغت فيه الأفكار المادية والشهوات على الأمم فأفسدت آدابها ، وعلى الدول فحصرت كل منها همها في الاستعداد للوثوب على التي تأنس فيها الضعف منها ، وحل التنازع في مرافق الحياة محل التعاون عليها . ( الباب الثاني ) باب الفتاوى العامة الذي يفتح لكل طارق له من مشارق الأرض ومغاربها فيما يتعلق بعقائد الإسلام وآدابه وحكمه وأحكامه وتشريعه وسياسته ، فمن سأل عن حكم في مذهب معين أجيب بالمعتمد في ذلك المذهب ، ومن أطلق السؤال أجيب بما يقتضيه الاستقلال في الاستدلال ( كما يعهد مولانا الأستاذ وغيره في فتاوى المنار ) . ( الباب الثالث ) باب كشف الشبهات ، وحل عقد المشكلات ، التي تعرض لطلاب العلوم وغيرهم بالاطلاع على كتب العلوم والفلسفة والأديان المختلفة ، وما يورده الملاحدة الماديون ودعاة النصرانية وغيرها من الطعن في الإسلام ، وما يستشكله قراء كتب التفسير والحديث والفقه منها وغير ذلك ، والغرض الأهم من هذا الباب مقاومة تيار الإلحاد الذي انتشر وباؤه في البلاد ، فكاد يعمها الفساد . ( الباب الرابع ) باب البدع والخرافات ، وانتقاد المنار من العادات ويجوز التعبير عنه بباب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . وينبغي لمحرري هذا الباب أن لا يكتفوا بما سبقهم إليه العلماء الذين عنوا بالتصنيف فيه ككتب الملل والنِّحَل ، ومثل الاعتصام والمدخل ، بل يجب أن يستقرءوا ما ابتُدِعَ بعدهم وما لا يزال يُسْتَحْدَث في كل عصر ولا سيما عصرنا هذا . ( الباب الخامس ) باب التربية والتعليم ، وأعني بالتربية ما يشمل جميع موضوعاتها ومواضعها ، فمن الأولى التربية الدينية والجسمية والعقلية والنفسية ، ومن أقسام العقلية تربية ملكة الاستقلال في الفهم ، وحرية البحث ، ومن أقسام النفسية تهذيب الأخلاق بتربية ملكات الفضائل ، وتربية الإرادة التي عليها المدار الأعظم في النهوض بالأعمال الجليلة والنجاح فيها ، وتربية الخيال بالأساليب المصورة للمعاني الخطابية والشعرية . وأما الثانية ( وهي مواضع التربية ) فأولها البيوت ، وتليها المدارس على اختلاف درجاتها ، فالجمعيات على تعدد أنواعها من دينية وخيرية وعلمية وفنية ، ومنها ما حدث في هذا العصر من التربية البدنية المعروفة بالكشافة وكذا التربية العسكرية - فينبغي أن يدخل كل هذا وما قبله في مباحث باب التربية من هذه المجلة . ( الباب السادس ) باب آداب اللغة العربية وتاريخها ، ولا حاجة إلى التذكير بشيء من مباحثه إلا اقتباس بعض أساليب اللغات الغربية الراقية المؤثرة . ( الباب السابع ) باب الاقتباس والانتقاد ، وتقريظ الكتب والصحف - نرى كل يوم في الجرائد والمجلات من عربية وغربية وفي الكتب التي تنشر بالطبع مباحث نافعة للقراء مما يؤيد هداية الدين ، ومصالح الأمة ، فيحسن اقتباس المهم منها في المجلة ، فإن من الناس من تؤثر في نفسه هذه المباحث ما لا يؤثر غيرها ولا سيما إذا كانت مسندة إلى كبار العلماء والكتاب من رجال الغرب . ونرى فيها مباحث أخرى باطلة ومضلة فيجب على المجلة انتقاد ما يُخْشَى ضررُهُ منها في الدين والدنيا بعبارات نزيهة حكيمة يهتدي كاتبوها بما أمر به الكتاب الحكيم من الحكمة والموعظة الحسنة والمجادلة بالتي هي أحسن ، فتجُبُّ بذلك ألسنة السفهاء ، وتتحامى ما لا يليق بها من الجدل والمراء . اهـ  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 221__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ التجديد والتجدد والمجددون ( تابع لما سبق من محاضرتنا في الجمعية الجغرافية الملكية ) القضية الثالثة في بيان الحاجة إلى التجديد الديني والدنيوي لا يسعنا في بيان وجه الحاجة إلى التجديد الديني والدنيوي وحكم الإسلام فيهما وحثه عليهما إلا أن نبدأه بمقدمة وجيزة في جمود العلماء ، وما كان له من سوء التأثير في الحكام وطلاب التجديد الدنيوي من سياسي واجتماعي ، وقد ذكرت بعض الشواهد على جمود علماء مصر في الكلام على القضية الأولى [1] وإن لي في المنار مقالات كثيرة في هذا الموضوع ومباحث أخرى في تفسير القرآن الحكيم وباب الفتاوى وغيره من أبواب المنار ، وإنني أستغني عن ذلك هنا بكلام لغيري ، فأنقل لكم جملة من كتاب لبعض نابغي شبان المسلمين في الهند كتبه في السابع من هذا الشهر ( رمضان ) في السنة الماضية سنة 1348 ، وهو من الذين طلبوا العلم بمصر ، ويقرأ الآن بعض جرائدها ويراسلها ، ويتبع كل حركة عامة فيها ، وهذا نص ما أريده منه : جمود علماء المسلمين في الهند قال الكاتب الهندي المصلح في زعمائهم المسلمين : نحن معشر الدعاة إلى الإصلاح والانقلاب السياسي قد وقعنا في الأيام الأخيرة في مشكلة عويصة ، وهي أننا نجد أمامنا حزبين يتنازعان الزعامة في المسلمين : حزب الماديين وحزب الروحيين أو الدينيين ، ونجد الأول يدعو إلى الانقلاب الاجتماعي والسياسي معًا ، ونجد الثاني يدعو إلى الخرافات ويعارض كل تغيير في الحالة الحاضرة حتى إنه يخالف الانقلاب السياسي [2] . هذه الحالة في بلادنا : إننا لا نرضى بحال أن نبقى مستعبدين للإنكليز ، بل نضحي بأرواحنا في سبيل الانقلاب السياسي ، أي قلب الحكومة وطرد أعدائنا من بلادنا ، وإننا نعادي ونقاوم كل من يكون عقبة في سبيل هذا الانقلاب السياسي ، وكذلك نحن نريد تغيير الهيئة الاجتماعية الحاضرة بعض التغيير ، ونريد بث الأخلاق الفاضلة والعقائد السلفية في المسلمين ؛ ولكننا نرى الحزب المادي يماشينا إلى حد بعيد ، ونرى الحزب الديني يعاركنا في أول خطوة ؛ ولذلك ترون أننا قد وقعنا في مشكلة . نحن لا نحب الماديين ؛ ولكننا نريد الاستفادة من حركتهم ، ونحب الدينيين لأننا منهم ؛ ولكننا لا نستطيع تأييدهم لأنهم أعداء لكل ما يرجى منه الخير حتى أنهم أعداء الإسلام الصحيح . إني أتمنى لو ترشدوني إلى الخطة الرشيدة في هذه المسألة . أنا أواظب على قراءة الجرائد المصرية وأعرف أن الماديين في مصر أناس قوالون ، لا يعملون ولا يريدون أن يعملوا ، ولا يعرفون كيف يعملون ؛ وإنما هم يريدون الظهور بالكلام الفارغ وبمخالفة أحكام الشريعة الغراء ، ولكن حالة الهند تختلف عن مصر اختلافًا كليًّا ( إلى أن قال بعد وصف حالة الهند ووجه الحاجة إلى جعل حركة الانقلاب مادية ما نصه ) : فالرجاء أن تبينوا لي أفكاركم العالية وتشرحوا لي ما ينبغي أن يفعله الناس مثلي وهم الذين يريدون الإصلاح الديني والاجتماعي والسياسي معًا [3] هذا ولا تؤاخذوني في بسط أعذاري وأفكاري ؛ لأني إن لم أصرح بها لكم فمن الذي ألجأ إليه غيركم في هذه المسائل ؟ اهـ المراد منه . جمود علماء المسلمين في الترك وإنني أقفي على هذا الشرح المؤثر لحالة المسلمين في الهند بكلمتين لرجلين من رجال الترك في جمود علمائهم ونفوذهم المانع من الترقي : رجل من أكبر علماء الإسلام المستنيرين ، ورجل من أشهر رجال الإلحاد المجاهرين ، ثم أذكر كلمة حكيم الشرق فيهم . ( الرجل الأول ) شيخ الإسلام موسى الكاظم رحمه الله تعالى كان يشرح لي في داره بضواحي الآستانة ما يريد وضعه من الإصلاح لحكومة اليمن ، وهو جعل أحكامها كلها شرعية ، وإنشاء محكمة تجارية واحدة في الحديدة تختص برؤية القضايا المتعلقة بالأجانب واليهود ، فقلت له : إذا كنتم تتركون التزام مذهب الحنفية فأنا أضمن لكم أن أُخرج لكم من الشريعة الإسلامية الواسعة ما تحتاج إليه جميع السلطنة من الأحكام الموافقة لحال هذا الزمان ... إلخ ، قال : أنا أعلم أن هذا ممكن ولكن ماذا تفعل بمشايخ ( الفتوى خانه ) ؟ يعني أن كبار الشيوخ المنوط بهم الإفتاء الرسمي للدولة عنده في باب المشيخة الإسلامية هم الذين يعارضون في ذلك ، ومما علمته عنهم وعن شيخ الإسلام المقيد بهم في الفتوى أنهم لا يفتون بأحكام المجلة العدلية وهي كلها شرعية ؛ لأن فيها ما يخالف القول المعتمد في مذهب الحنفية الذي عليه الفتوى في كتبها المتداولة . ( الثاني ) الدكتور عبد الله بك جودت صاحب مجلة اجتهاد التي كان ينشرها في مصر قبل الدستور لأنه كان مضطهدًا لا يمكنه دخول البلاد العثمانية وهو أحد المؤسسين لجمعية الاتحاد والترقي . هذا الرجل المجاهر بالإلحاد كان يساعدني في الآستانة في مشروع الدعوة والإرشاد ، وقال لي : إذا نجحتم في هذا العمل وأسستم المدرسة الكلية الإسلامية ، فأنا أتبرع بالتدريس فيها وأجعل دروسي الصحية والعلمية على منهجكم في الإصلاح الديني ، قلت : كيف وأنت تحارب الدين ؟ قال : إنما أحارب دين مشايخ الفاتح والسليمانية ؛ لأنه لا يمكننا أن نرتقي مع أتباع أفكار هؤلاء ، وأما الدين الإسلامي الذي يفهمه رشيد أفندي رضا والشيخ محمد عبده فهو يساعد على الترقي وتنتفع به الدولة ، فأنا أول من يتمنى خدمته تحت رياستكم . ( وقد بلغني بعد عودتي من الآستانة إلى مصر أنه قال لطلعت باشا وزير الداخلية وركن جمعيتهم في الحكومة : إنكم أخطأتم أن تركتم رشيد أفندي يسافر ولم تنفذوا تشبثه ، أي مشروع الدعوة والإرشاد ) . وقد كان لعلماء الآستانة نفوذ عظيم في الأمة والحكومة ليس لعلماء مصر منه أدنى نصيب فيحارَبوا باتهامهم بمقاومة الترقي المدني ، وأين هو ؟ ومتى قاوموه مقاومة عملية تخشاها الحكومة ؟ وإنني لما عرضت مشروع الدعوة والإرشاد على الصدر الأعظم حسين حلمي باشا رحمه الله تعالى قال لي : هذا مشروع عظيم ضروري للدولة ؛ ولكن تنفيذه عندنا يتوقف على قبول العلماء له وعلى موافقة جمعية الاتحاد والترقي ، وسأكلم شيخ الإسلام ليقنع العلماء ، وأكلم صادق بك ليقنع الهيئة المركزية للجمعية ، وأجتهد في إقناعهما ببذل نفوذهما في ذلك ، وقال لي محمود شوكت باشا رحمه الله تعالى مثل هذا القول في نفوذ علماء الترك ثم قال : إن العلماء في بلادنا ( أي العراق ) ليس لهم مثل هذا النفوذ ولا أدري كيف حالهم عندكم في مصر ؟ كلمة السيد جمال الدين في علماء الترك وأما كلمة السيد جمال الدين التي أعنيها هنا ولها أمثال من كلامه في غيرهم من علماء المسلمين فهي ما قاله في النازلة الآتي بيانها : كان ميكادو اليابان أرسل في عهد وجوده في الآستانة كتابًا إلى السلطان عبد الحميد يخطب فيه مودته ويقول : إن كلاًّ منا ملك شرقي ، ومن مصلحتنا ومصلحة شعوبنا أن نتعارف ونتواد ، وتكون الصلات بيننا قوية تجاه الدول والشعوب الغربية التي تنظر إلينا بعين واحدة ، وإنني أرى شعوب الإفرنج يرسلون إلى بلادنا دعاة إلى دينهم لحرية الدين عندنا ، ولا أراكم تفعلون ذلك ، فأنا أحب أن ترسلوا إلينا دعاة يدعون إلى دينكم ( الإسلام ) ويمكن أن يكون هؤلاء صلة معنوية خفية بيننا وبينكم . اهتم السلطان لهذا الكتاب وأمر بتأليف لجنة من أكبر أهل الرأي عنده في قصر يلدز للتشاور فيه ، وهم شيخ الإسلام وناظر المعارف ، وهما الوزيران المختصان بهذا الموضوع من الجهة الرسمية ، والسيد جمال الدين الأفغاني الأخص به من كل جهة ، وآخرون ، فاجتمعوا لدى السلطان في قصر يلدز ودارت المذاكرة فاستحسن شيخ الإسلام ووزير المعارف تأليف بعثة من علماء مدارس الآستانة لإرسالها إلى اليابان ، والسيد جمال الدين ساكت فوجه إليه السلطان النظر وسأله عن رأيه فقال ما حاصله : يا مولاي إن هؤلاء العلماء ينفرون المسلمين أنفسهم من الإسلام فكيف يُناط بهم إقناع أمثال اليابانيين بالدخول فيه ؟ إنما الرأي أن يُربى طائفة من الأذكياء ويُعلَّموا تعليمًا خاصًّا يؤهلهم للقيام بهذا الواجب في هذا العصر ، ويكتفي جلالة السلطان الآن بإرسال كتاب ودي إلى الميكادو مع هدية لائقة به ، ويذكر له في الكتاب أن ما اقترحه قد وقع في أعلى مواقع الاستحسان ، وسننظر في تنفيذه بالصفة المرضية ، فكان أن عمل السلطان بهذا الرأي ؛ ولكن دون تنفيذ اقتراح التعليم الخاص بالدعاة إلى الإسلام . المقصد من موضوع التجديدين : أما بعد ، فقد تقدم في التجديد الديني حديث ( إن الله تعالى يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها ) وهو نص في الموضوع بلفظه وقد بينا معناه في أول المحاضرة ، وينحصر المراد بالرجوع بالدين إلى سهولته وهدايته كما كان في الصدر الأول وجمع كلمة المسلمين على ما أجمعوا عليه قبل التفرق والاختلاف ، وجعل ما عدا القطعي منه مما يعذر فيه كل فرد باجتهاده ، وكل مقلد باتباع المذهب أو العالم الذي وثق بعلمه ، من غير تعصب يفرق الأمة الواحدة إلى شيع وفرق يعادي بعضها بعضًا ، ولنا في تفصيل هذا الإجمال وبيانه مقالات كثيرة جمعنا أهمها في كتاب خاص باسم ( الوحدة الإسلامية ) ومن وسائل هذا التجديد إحياء اللغة العربية بالكلام والكتابة والخطابة وتأليف الكتب بالأساليب العصرية السهلة وتعميم التعليم والتربية على القواعد الفنية ، ونشر الدعاية الإسلامية في العالم . وإذا كانت الأمة تحتاج إلى التجديد في إقامة أمر دينها وقد أكمله الله تعالى له وحظر عليها الابتداع فيه - فهي أحوج إلى التجديد في أمور الدنيا التي تختلف مصالحها باختلاف الزمان والمكان وعرف الناس ، والشرع يراعي ذلك كله كما هو مقرر في كتب الفقه . والتجديد فيها نوعان : نوع يتعلق بالمصالح العامة وما تحتاج إليه من التشريع ، وقد حث الشارع على التجديد في هذا النوع بقوله صلى الله عليه وسلم ( من سن في الإسلام سنة حسنة فعُمل بها بعده كُتب له مثل أجر من عمل بها ولا ينقص من أجورهم شيء ، ومن سن في الإسلام سنة سيئة فعُمل بها بعده كُتب عليه مثل وزر من عمل بها ولا ينقص من أوزارهم شيء ) رواه مسلم من حديث جرير بن عبد الله . وإن من هذه السنن العامة وضع قواعد العلوم والفنون النافعة وإنشاء المدارس والملاجئ والمستشفيات ، ويستوي في هذا التجديد الأفراد والجماعات والحكومات ، ومنها ما هو خاص بالحكومة كالمصالح العسكرية التي يتوقف عليها حماية البلاد وحفظ الأمة من العدوان . وأما التشريع المتعلق به فهو موكول في الإسلام إلى أولي الأمر ، والجماعة المعبر عنها بأصحاب الحل والعقد ، فهم يقررونه بالشورى بينهم ، والاجتهاد فيما ليس فيه نص قطعي من وحي ربهم ، ولا سنة ماضية من سنن نبيهم ، بشروطه المعروفة في محلها ؛ فإن الاجتهاد مع وجود النص ممنوع في الشرع وفي القوانين الوضعية جميعًا . والنوع الثاني ما هو من أمور المعايش كالزراعة والصناعة والتجارة وأمور العادات التي ليس فيها مفسدة ، وقد وكله الشارع إلى تجارب الناس ، وفي هذا قال صلى الله عليه وسلم ( أنتم أعلم بأمر دنياكم ) رواه مسلم من حديث أنس وعائشة رضي الله عنهم وقال في معناه ( ما كان من أمر دينكم فإلي ، وما كان من أمر دنياكم فأنتم أعلم به ) رواه أحمد . وجملة القول أن التجديد المشروع يشمل كل ما تعتز به الأمة والدولة من العلوم والفنون والصناعات والنظم المالية والإدارية والعسكرية والمنشآت البرية والبحرية والجوية ، فكل ذلك يُعد في الإسلام من فروض الكفايات التي تأثم الأمة كلها بتركها والشرع لا يقيدها فيها إلا باجتناب الضرر والضرار والظلم ( ومنه استغلال حاجة المعسر بأخذ الربا منه ) مع قواعد إباحة الضرورات للمحظورات وتقديرها بقدرها ، ومراعاة الحق والعدل . ( لها بقية )  __________ (1) لم أنشره في المنار هنا لأنني نشرته في مقالات المساواة بين الرجل والمرأة . (2) قد تغير موقف علماء الهند الشرعيين في هذا العام 1350 ، ورفعوا أصواتهم بطلب الانقلاب السياسي . (3) كتبت إليه أنه يجب عليه هو ومن على رأيه من إخواننا طلاب الإصلاح المزدوج أن يكونوا وسطًا بين الحزب المادي والحزب الديني حتى يجمعوا بينهما ، ويوحدوا وجهة المسلمين على منهاجنا الذي فصلناه في المنار . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 226__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ السنة والشيعة الاتفاق بينهما والوسيلة إليه ورأينا ورأي علامة الشيعة فيه قد علم قراء المنار ما سبق لي من السعي الحثيث منذ ثلث قرن ونيف للاتفاق والوحدة بين المسلمين بالقول والعمل والكتابة والتصنيف ، وإنني أُلجئت في هذه الآونة الأخيرة إلى الرد على عالمين من علماء الشيعة لكتابين لهما كانا من أكبر أسباب التفريق والتعادي ، وإن أحدهما طعن في كتابه على ديني وعقيدتي وأخلاقي ... إلخ ، والثاني طلب مناظرتي مدعيًا استحالة الاتفاق والتعاون بين أهل السنة والشيعة إلا أن ترجع إحدى الفرقتين إلى مذهب الأخرى في مسائل الخلاف الأساسية . ويعلمون أنني لم أقبل الدخول في المناظرة على هذه القاعدة التي وضعها الأستاذ السيد عبد الحسين نور الدين إلا أن يقره عليها جمهور علماء الشيعة ، وطالبتهم ببيان رأيهم في زعمه هذا ، فلم يرد عليه أحد منهم ، وإنني افترصت لقاء مجتهد علمائهم الأشهر في هذا العصر الأستاذ الكبير الشيخ محمد آل كاشف الغطاء في القدس أثناء عقد المؤتمر الإسلامي العام ، فأطلعته على ما كتبه الأستاذ السيد عبد الحسين نور الدين وسألته رأيه فيه فأنكره أشد الإنكار ، ووعد بإجابتي إلى استنكاره والرد عليه كتابة كما اقترحت ، ليعلم ذلك من قرءوا تلك الدعوى في المنار ويقنعوا بأن أكبر علماء الشيعة يخالفونه فيه ، واشترط هو أن أسأله ذلك كتابة ففعلت . وذكرت في الجزء الماضي أن الجواب قد جاء من حضرته ، وأنني سأنشره في هذا الجزء ؛ إذ كان ردي على الأستاذ السيد عبد الحسين نور الدين في الجزء الماضي في موضوع طعنه في علم أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد طال حتى انتهى بي إلى آخر الجزء ، وكان له بقية استغنيت عنها ، وقد قلت : إن هذا الرد ليس ردًّا على الشيعة ؛ وإنما هو رد على منكر علم عمر ، ولم يكن لي بد منه بعد نشر تلك النظريات الباطلة ، والروايات التي لا يعرف ناقلها درجتها من الضعف ، وقد حمَّلها ما تتبرأ من حمله من سوء الفهم ، وإنني أنشر الآن جواب الأستاذ كاشف الغطاء ، وأقفي عليه بما يزيد الحقيقة كشفًا . جواب العلامة آل كاشف الغطاء عقيدة الشيعة في الاتفاق بسم الله الرحمن الرحيم وله الحمد في السموات والأرض لما جمعني المؤتمر الإسلامي العام المنعقد ليلة الإسراء في القدس الشريف بالعلامة الشهير ، إمام السنة والحديث ، الأستاذ الهمام ، صاحب منار الإسلام ، السيد محمد رشيد رضا نفع الله المسلمين بمنار علومه - دفع إليَّ كتابًا بخطه يتضمن السؤال عن عقيدة الشيعة في إخوانهم من أهل السنة ، وأنه هل صحيح ما ربما يقال من أنه لا يمكن اتفاق الشيعة الإمامية معهم على شيء ولو كان لصالح الفريقين ، إلا إذا رجعوا إلى رأي الشيعة فيما يخالفونه فيه ؟ إلى أن قال دام تأييده : فأنت أيها الأستاذ أكبر مجتهدي الإمامية فيما قد اشتهر في بلادنا ، وعلى قولك نعتمد ... إلخ ما كتب . ونحن نرغب إليه أن ينشر عنا في الجواب على صفحات مناره الأغر ما يلي : إن إجماع الشيعة الإمامية من سلف إلى خلف - ولعله من ضروريات مذهبهم لا يخالف فيه أحد من فضلائهم فضلاً عن علمائهم - أن من دان بشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله ، ولم ينصب العداوة والبغضاء لأهل بيت النبوة سلام الله عليهم - فهو مسلم وسبيله سبيل المؤمنين ، يحرم دمه وماله وعرضه ، وتحل مسادرته [*] ، ومصاهرته ، ولا تحل غيبته ولا أذيته ، وتلزم أخوته ومودته ، أخوة جعلها الله في محكم كتابه ، وعقدها في أعناق المسلمة من عباده ، فأصبحتم بنعمته إخوانًا والمؤمنون بعضهم أولياء بعض ، وقد استفاض في السنة النبوية من طرق الفريقين أن المسلم أخو المسلم شاء أو أبى ، والمسلم من المسلم كالعضو من الجسد إلى كثير من أمثال هذا . وما سُعد الإسلام وصعد إلى أعلى ذروات العز والمجد إلا يوم كان محافظًا على تلك الأخوة ، وما انحط إلى أسفل دركات السقوط والذلة إلا بعد أن أضاع تلك القوة ، ويشهد الله سبحانه أن ما ذكرته من عقيدة الشيعة الإمامية في إخوانهم المسلمين هو الحقيقة الراهنة التي لا محاباة فيها ولا تقية ، وإن ظهر من كلام بعض العلماء خلافها فلعله من قصور التعبير وعدم وفاء البيان ، ومن شاء الزيادة في اليقين فدونه الصحيفة السجادية للإمام زين العابدين سلام الله عليه وهي زبور آل محمد صلى الله عليه وسلم ، فلينظر في دعائه لأهل الثغور الذي يقول في أوله : اللهم صل على محمد وآل محمد ، وحَصّن ثغور المسلمين بعزتك ، وأيد حماتها بقوتك ، وأسبغ عطاياهم من جدتك ... إلخ الدعاء على طوله ، وهل يشك أحد أن حماة الثغور في عصر الإمام زين العابدين عليه السلام - أعني عصر بني أمية - كانوا من جمهور المسلمين وأكثرهم بل كلهم من السنة ، والصحيفة السجادية تالية القرآن عند الإمامية في الاعتبار وصحة السند . والقصارى أني أعلن عني وعن جميع مجتهدي الشيعة الإمامية في النجف الأشرف وغيرها ، أن اتفاق المسلمين واشتراكهم في السعي لصالح الإسلام والمحافظة عليه من كيد الأغيار ، لم يزل ولا يزال من أهم أركان الإسلام وأعظم فرائضه وأهم وظائفه ، أما النزاعات المذهبية ، والنزعات الجدلية فهي عقيمة الفائدة في الدين ، عظيمة الضرر على الإسلام والمسلمين ، وهي أكبر آلات المستعمرين . فرجائي إلى الأستاذ صاحب المنار أن لا يعود إلى ما فرط منه كثيرًا من التحريش بالشيعة ، ونشر الأبحاث والمجادلات مع بعض علماء الإمامية ، والطعن المر على مذهبهم الذي لا يثمر سوى تأجيج نار الشحناء والبغضاء بين الأخوين ، ولا يعود إلا ببلاء الضعف والتفرقة بين الفريقين ، ونحن في أمس الحاجة اليوم إلى جمع الكلمة ، وتوحيد إرادة الأمة ، وإصلاح ذات البين . والأستاذ الرشيد - أرشد الله أمره - ممن يعد في طليعة المصلحين ، وكبار رجال الدين ، فبالحري أن يقصر ( مناره الإسلامي ) على الدعوة إلى الوفاق والوئام ، وجمع كلمة الإسلام ، ويتجافى في كل مؤلفاته - سيما في تفسيره الخطير- عن كل ما يمس كرامة ، أو يثير عصبية أو حمية ، أو يهيج عاطفة ، وأن يدعو إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة ؛ فإن ذلك أنجع وأنفع ، وأعلى درجة عند الله وأرفع ، وعلى هذه خطاي وخطتي ، وهي ديني وديدني ، عليه أحيا وعليه أموت إن شاء الله . وإليه تعالى أرغب وأبتهل في أن يجمع كلمتنا على الحق والهدى حتى نكون يدًا واحدة في نصرة هذا الدين الحنيف ، إنه أرحم الراحمين . حرره في زاوية النجف الأشرف المقدسة يوم النصف من شهر رمضان المبارك سنة 1350 ... ... ... ... ... ... محمد الحسين آل كاشف الغطاء ( المنار ) هذا نص الجواب الموعود من سماحة العلامة الواسع الصدر ، الجليل القدر ، وهو على حسنه ولطفه دون ما سمعت منه بالمشافهة ، ودون ما كنت أتوقع من الصراحة ، جاء مجملاً ليس حزًّا في المفاصل ، لم يذكر فيه كلمة الخصم الشنعاء ؛ وإنما أشار إليها ( بربما يقال ) وحصر كلامه في رأي الشيعة الإمامية في ( إخوانهم المسلمين ) وقال إنها مجمع عليها بالشرط الذي ذكره ، وإنه إن ظهر من كلام بعض العلماء خلافها فلعله من قصور التعبير وعدم وفاء البيان ، فتضمن قوله هذا الاعتذار عن الأستاذ السيد عبد الحسين نور الدين بأنه ليس فيه إلا قصور التعبير عن مذهبهم وعدم وفاء البيان به ، وهذا السيد ليس ضعيف البيان بل هو فصيح العبارة قلما يوجد في معاصريه مثله في حسن بيانه وصراحته ، وهو يرى أن أكثر الصحابة والسواد الأعظم من المسلمين من بعدهم قد نصبوا العداوة والبغضاء لأهل بيت النبوة سلام الله عليهم ، من عهد أبيهم علي كرم الله وجهه إلى الآن ، وكذلك الأمة العربية في جملتها كما يُعلم من كلمته الأولى من كلماته الثلاث ، وحجته الكبرى على ذلك تقديم غيره عليه بالخلافة ويليها من الحجج مخالفة أهل السنة لما يفهمه هو بوجدانه من الروايات الصحيحة في مناقبه ولما يذكره من الروايات الباطلة فيها ، ويطعن في حفاظ السنة حتى البخاري ومسلم لعدم روايتها ، فهو يعدهم كلهم من النواصب المتبعين لغير سبيل المؤمنين - فهو يسلم ما قاله العلامة كاشف الغطاء من أن عدم نصب العداء لأهل البيت شرط لصحة الإسلام وولاية أهله - ولا يراه ردًّا عليه أو تخطئة له ، وكذلك السيد محسن العاملي لا يعده ردًّا على كتابه الذي يعدني فيه مع الوهابية غير متبعين لسبيل المؤمنين ؛ لأننا ننكر الحج إلى المشاهد وعبادة قبور أهل البيت أو عبادتهم بالدعاء والطواف بقبورهم ؛ ولكننا نعبد الله تعالى بالصلاة على نبيه وعلى آل بيته في الصلاة وغيرها ، ونتقرب إليهم بحبهم وولايتهم ، وبالحكم على من ينصب لهم العداوة والبغضاء بأنه عدو الله ورسوله ، وبهذا القول يقول جميع أهل السنة من الوهابية وغيرهم ، ولا يرون القول بصحة خلافة الراشدين كما وقعت ووجوب حبهم وحب سائر الصحابة منافيًا لذلك ، فما قاله الأستاذ في ناحية الشيعة مجمل غير كافٍ ولا شافٍ . بيد أنه عندما توجه إلى ناحية السنة وأهلها تفضل على صاحب المنار بالنصيحة إلى ( ما فرط منه كثيرًا من التحريش بالشيعة ) ... إلخ إلخ ، وهو يعلم أن صاحب المنار كان مبدوءًا لا بادئًا ، ومدافعًا لا مهاجمًا ، ولم يكن محرشًا ولا متحرشًا . ولم يكن يخفى على ذكاء الأستاذ ما يكون لهذا الجواب عندنا من كلتي ناحيتيه ، وما ضمه بين قطريه ، وهو ما رأينا من حسن الذوق الاكتفاء بالإشارة إليه ، فشفعه بكتاب شخصي ، يتضمن الاعتذار عما توقعه من تأثير الجواب السلبي ، قال فيه بعد الاعتذار عن تأخيره بما هو مقبول : ما قاله العلامة في كتابه الشخصي : نأمل من ألطافه تعالى أنكم لا تزالون متمتعين بالصحة والعافية ، والعز والكرامة ، مستمرين على منهاجكم الدائب في خدمة العلم والدين ، وكونوا على ثقة من أننا لا نزال ندعو لكم بالتأييد والتسديد ، وأن يجعل الحق مناركم عاليًا ، ونور معارفكم لظلمات الجهل ماحيًا ، ولا تزال ذكرى أخلاقكم الطيبة وعوارفكم الذكية ماثلة في نفوسنا ، شاخصة أمامنا . وتجدون مع هذا الكتاب جواب الرقيم الذي تفضلتم به وأرجو أن تجدوه كافيًا شافيًا ، وتنشروه على صفحات مناركم الزاهر ليعم النفع به ، ويكون إحدى همزات الوصل بين المسلمين وتمزيق ما نسجته عناكب الأوهام على ذلك الصرح المشيد ، وهي الغاية التي نتوخاها في جميع جهودنا ومساعينا ، ولعلكم أحرص عليها منا ، وما التوفيق إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب . وقد تجافيت عن ذكر القائل بتلك المقالة الغريبة والتي لا يوافقه عليها أحد نظرًا لبعد الملاحظات التي لا تخفى عليكم ( إن تجد عيبًا فسد الخللا ) اهـ المراد منه . ( المنار ) إن عبارة هذا الكتاب ، تكشف لنا الغطاء عما خفي في ذلك الجواب ، مما تنطوي عليه جوانح كاتبهما من أريحية إسلامية ، تأتلف بها معارفه العقلية وعوارفه القلبية ، وعما رأى أنه مضطر إليه في مقامه من الرياسة في علماء المذهب من مداراة المدارك المتفاوتة ، والوجدانات الموروثة ، واكتفائه من صدق لقبه ( كاشف الغطاء ) أن يبلغ غاياته في الدروس الفقهية ، والفنون العقلية واللغوية ، ويقف دونها من مهاب الأهواء الطائفية والمذهبية ، التي تختلف فيها الأفهام وتتزاحم الأوهام ، موقف مراعاة الجامدين ومداراة المتعصبين ، اهتداء بما روي في الصحيح عن أمير المؤمنين علي عليه السلام : ( حدِّثوا الناس بما يعرفون أتريدون أن يُكذَّب الله ورسوله ) وروي عنه أنه كان يقول : ( إن هنا لعلمًا جمًّا لا أجد له حملة ) وأشار إلى صدره ، نقله صاحب نهج البلاغة ، فهذا ما أشرحه من عذر صديقي في إجماله في الجواب على ما فيه من موضع النظر ، ووصفه إياي بالتحريش والطعن المر بالشيعة ، ومطالبتي بالكف عن العودة إلى ذلك معبرًا عنه بلفظ الرجاء واجتنابه الإنكار على هؤلاء المهاجمين ، وما هو بالعذر الذي يرضاه منه جميع القارئين . سيجدني صديقي العلامة المصلح عند رجائه إن شاء الله تعالى ، بيد أنني أرى أن ما نسعى إليه من جمع الكلمة ، ووحدة الأمة ، لا يرجى نجاحه من طريق الدين إلا بسعي علماء الطائفتين له على القاعدتين اللتين رفعنا بنيانهما في المنار ( الأولى ) ( نتعاون على ما نتفق عليه ويعذر بعضنا بعضًا فيما نختلف فيه ) ( والثانية ) من اقترف سيئة من التفريق والعداء أو غير ذلك من إحدى الطائفتين بقول أو كتابة فالواجب أن يتولى الرد عليه العلماء والكتاب من طائفته ، وإذا لم يكن صديقنا الأستاذ الكبير آل كاشف الغطاء هو الإمام القدوة لمن ينهضون بهذا الإصلاح وهو هو في رياسته العلمية وثقة الطائفة بإخلاصه ونصحه ، فمن ذا الذي يتصدى له من دونه ؟ إن المبالغة في مداراة القاصرين ، تقف بصاحبها دون ما هو أهل له من زعامة المصلحين ، كان أستاذنا العلامة الشيخ حسين الجسر نسيج وحده في علماء سورية الجامعين بين علوم الشرع والوقوف على حالة هذا العصر ، ولولا مبالغته في مداراة الجامدين من المعممين وكذا العوام أيضًا لكان ثالث السيد جمال الدين الأفغاني والشيخ محمد عبده في زعامة الإصلاح ، وإنني قد صارحته باستنكار هذه المبالغة في المداراة مشافهة له وهو ما انتقدته على كتاب الرسالة الحميدية له من إيراد المسائل العلمية التي لا شك فيها بعبارات تدل على الشك فيها واحتمال صحتها بالفرض والتسليم الجدلي ، ثم قلت له وقد اعتذر بمداراة الجامدين : إذا لم يكن مثل مولاي الأستاذ في مكانته من سعة العلم والصلاح يجرئ المسلمين على الجزم بالمسائل العلمية التي يستنكرها أو يجهلها الجمهور ، فمن ذا الذي يجرئهم على هذا ولا يخشى اعتراض الجاهلين ؟ فأرجو من الأستاذ الكبير كاشف الغطاء أن يتأمل ما ذكرته من توقف التوفيق والتأليف على بنائه على القاعدتين المناريتين عسى أن يجد عنده قبولاً ، ولا يخفى عليه أن علماء الدين إذا لم يجمعوا كلمة المسلمين بهدايته على القيام بمصالحهم المشتركة فقد يغلبهم الملاحدة المتفرنجون على أكثرهم ، ويقنعونهم بأن الدين أكبر المصائب عليهم !  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 232__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ السيد محمد بن عقيل بن يحيى ذكرنا في آخر الجزء الأول من هذا المجلد ( 32 ) خبر وفاة هذا السيد النبيل ، وإننا شرعنا في كتابة ما نرى فيه الفائدة والعبرة من سيرته ، واضطررنا إلى تقديم سيرة والدتنا بالنشر عليها ، وقد سافرنا بعد ذلك إلى القدس لحضور المؤتمر الإسلامي العام ، وبعد العودة إلى مصر والشروع في طبع الجزء الثاني أردنا أن ننشر فيه ما كتبنا من سيرته ونزيد عليها فَضَلَّتْ عنَّا فلم نجدها ، فلا ندري أسقطت في الورق المهمل الذي يخرجه الخادم من مكتبنا أم ضلت بين أوراق أخرى ، وقد نُشرت ترجمته - رحمه الله - في كثير من جرائد الأقطار الإسلامية وعقدت له حفلات تأبين في مصر وجاوة ، وإنني أفي بوعدي بنشر شيء من سيرته أستأنف كتابته ، فأقول : كان - رحمه الله تعالى - قوي الجسم والعقل ذكي الذهن ، زكي النفس ، عالي الهمة ، واسع الاطلاع على الكتب الإسلامية من شرعية وأدبية وتاريخية ، مختبرًا لأهل هذا الزمان ، عارفًا بشؤون السياسة الدولية ، وأحوال الشعوب الشرقية والغربية ، فإن له عدة رحلات من بلاده حضرموت إلى جاوة والحجاز ومصر والهند والصين واليابان وأوربة الشرقية والغربية . وكان قوي الذاكرة ، حسن المذاكرة ، ذا بديهة حاضرة ، وعارضة ماضية ، وعبارة سلسة في الكتابة لا ركاكة فيها ولا براعة ، ولا أعلم شيئًا عن حظه من الخطابة ، وكنت أول عهدي بطلب العلم بطرابلس الشام أقرأ في المؤيد مقالات معزوة إلى الرحالة سيف الدين اليمني ثم علمت أنها له . وأما أخلاقه فصف ما شئت من عزة نفس ، وسخاء كف ، وشجاعة وإقدام ، وعفة وورع ، ووفاء ومروءة ، واهتمام بالمصالح القومية والملية ، ولولا أنه شغل بالتجارة لكان من أكبر زعماء الأمة العربية ودعاة الإصلاح الإسلامي فيها . وكان كثير الزواج يجمع ما طاب له من النساء مثنى وثلاث ورباع ، وكثير النسل والإنتاج ، أخبرني سنة 1330 أن أولاده وأحفاده يزيدون على خمسين نسمة وهم متفرقون في بلاد مختلفة ، وأنه لا يعرفهم كلهم بأشخاصهم ، وأنه لا يعلم عدد من مات منهم ، ولم يكن هذا بشاغل له عن أعماله التجارية ، ولا عن أبحاثه العلمية والسياسية . وقد نشأ على مذهب الشافعية تربية وتعليمًا وعملاً ، ولكنه كان مع ذلك مستقل الفكر في المسائل العلمية والدينية ، إلا فيما ملك وجدانه من شعور السيادة ولوازم عصبيته . ولما ظهر المنار في أواخر سنة 1315 بدعوته الإصلاحية في الدين والاجتماع واللغة كان من السابقين إلى الاشتراك فيه ثم عني بنشره في سنغافورة وجاوة وسائر الجزائر الإندونسية ، واتصلت المودة والمكاتبة بيننا بقوة وحرارة ، ثم فترت في السنوات الأخيرة لما سأذكره ، وقد أنشأ في جاوة مع بعض الإخوان مطبعة ومجلة إسلامية سماها ( الإمام ) وكتب إليَّ أن الغرض منها نشر مقاصد المنار الإصلاحية بلغة البلاد الملاوية ، وأن جل اعتماده فيها على ما يترجمه عنه . وأول خلاف في الآراء وقع بيننا مسألة لعن معاوية وأن دعاة التشيع من العلويين قد أثاروها في جاوة أو أندوسية كلها واستُفتيتُ فيها ، فأفتيت بعدم الجواز وبينت ما في هذا الشقاق من الضرر والتفرق بين المسلمين بدون مصلحة راجحة تقابله ، وفيها ألَّف كتابه المشهور ( النصائح الكافية ) وعذر كل منا أخاه في اجتهاده . ثم تفاقمت دعاية الرفض والغلو في آل البيت وسلائلهم في تلك الجزائر فكان من زعمائها بالتبع لأستاذه السيد ابن شهاب كما بيَّنت ذلك في ترجمة هذا عقب وفاته ؛ ولكنه لم يكن داعية لما وراء ذلك من الخرافات كعبادة الموتى من السادة وغيرهم من الصالحين بدعائهم والطواف بقبورهم ، ولما كان الغلو والإفراط في طرفي كل أمر يثير الغلو في الطرف الآخر ، ظهر في تلك الجزائر خصوم كثيرون للسادة العلويين وتفاقم الخلاف ، واستشرى به الشقاق ، وهو ما كنا نخشاه ونتوقعه ، وظهرت في أثناء ذلك جمعية عربية باسم ( جمعية الإرشاد ) غرضها إنشاء المدارس ونشر التعليم الديني والمدني الذي تقتضيه حالة العصر من الاستقلال وإحياء هداية الكتاب والسنة ومقاومة الخرافات الفاشية من طرق الابتداع في الدين ، وجرَّ ذلك إلى إنكارهم على العلويين ترفعهم بأنسابهم على الناس بما يعد احتقارًا لعلمائهم وأهل الوجاهة منهم ، وأفرط بعضهم في ذلك . وقد طلبت مني جمعية الإرشاد مرة أن أختار لها بعض المعلمين لمدارسها من مصر فأجبتها إلى ذلك بما أمرنا الله تعالى به من التعاون على البر والتقوى ، وإنما يقومان على أساس العلم . فكتب إليّ السيد محمد بن عقيل - عفا الله عنا وعنه - كتابًا ينكر علي فيه مساعدة هذه الجمعية الضالة المضلة ، في زعمه ، بل وصفها بما هو أقبح من ذلك ، ثم أذاع بعض العلويين أنني أنصر الإرشاديين عليهم ، وهم مخطئون ، فأنا لا أنصر إلا ما أعتقد أنه الحق ولو كنت أتبع الهوى لكان هواي مع العلويين ؛ لأنني منهم وأهل العلم الصحيح منهم يعلمون ذلك . وقد علمت منه أنه ترك مذهب الشافعي لا إلى اتباع الدليل ، بل إلى تقليد مذهب العترة أو آل البيت - أي مذهب الزيدية - وأخبرني أنه حاول إقناع الملك حسين بنشر هذا المذهب في الحجاز والحكم به دون مذهب أبي حنيفة الذي أجبرت دولة الترك شرفاء مكة على تقليده ، فلم يقبل فغضب عليه ، ولعل هذا سبب ما أرسله إليّ من مكة وقتئذ في الطعن على الملك حسين ، ووصف ظلمه واستبداده وقسوته في سجنه وغيره مما نشرته وقتئذ ، واعتمدت عليه في الخطاب العام الذي وجهته إلى العالم الإسلامي في القيام عليه . ثم سعى لدى شيخ الأزهر في مصر لتقرير تدريس هذا المذهب في الأزهر فلم يقبل ، وأنا لم أنكر عليه هذا السعي ؛ لأن مذهب الزيدية في الفقه كغيره من المذاهب الأربعة التي تدرس في الأزهر ، وقلما يخالف بعضها في حكم إلا ويكون موافقًا للآخر منها ؛ وإنما كنت أعارضه قولاً وكتابة هذا الغلو في العلويين الذي تأباه حالة البشر الاجتماعية في هذا العصر الذي فشت فيه فكرة المساواة وما يسمونه ( الديمقراطية ) وهم مهما يكن من غلوهم في تعظيم آل البيت النبوي ، فلن يصل إلى غلو من قبلهم من الشيعة الظاهرية والباطنية ، وكله عرضة للضعف فالزوال . وقد عرضت عليه وعلى غيره في تلك الأثناء رأيًا لن يجد العلويون من الحضارمة ولا من غيرهم أمثل منه لإحياء مجد آل البيت النبوي وحمل جميع المسلمين على حفظ كرامتهم وإعلاء شأنهم وتفضيلهم على غيرهم بالطوع والاختيار ، وهو ما سأذكره في النبذة التالية إن شاء الله تعالى . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 238__________
 ذو الحجة - 1350هـ أبريل - 1932م 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار القبر روضة أو حفرة ، وتناسخ الأرواح ( س33 و 34 ) من صاحب الإمضاء في جهة المحلة مديرية الغربية بمصر . حضرة صاحب الفضيلة والإرشاد الشيخ محمد رشيد رضا ، بعد تقديم فروض الاحترام نرجو أن تتكرم بالرد على السؤالين أدناه بمجلتكم المنار الغراء : 1- هل ( القبر إما روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار ) حديث متواتر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ وإذا كان الجواب بالإيجاب ، فهل الحكم في هذه الحالة للروح أو للجسد ، مع ملاحظة أنه إن كان للروح فإنها لا تسكن القبور ، وإذا كان للجسد فما الحكم لمن يبتلعه الحوت أو اليم أو الوحوش الكاسرة ؟ وإذا كان بالسلب فما الفرق بين العاصي والطائع وما الفائدة من سؤال منكر ونكير وهل ننكره ؟ 2- هل تتقلص الروح من جسم إلى آخر ، أو لكل جسم روح خاصة ؟ لا زلت للإسلام المرشد الرشيد الذي يضيء النهج والليل قاتم ، وتنازلوا بقبول وافر احتراماتي . ... ... ... ... ... ... ... ... ... مصطفى صالح ( ج ) أما حديث : ( القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار ) فقد رواه الترمذي والطبراني وسنده ضعيف ، فلا هو متواتر ولا صحيح ؛ ولكن عذاب القبر ثابت بالأحاديث الصحيحة وأنه يكون عقب الدفن ، وإضافته إلى القبر مبنية على أن الغالب في الموتى أنهم يدفنون في القبور لا على أنه خاص بمن يدفن ، وللأرواح مأوى في البرزخ بحسب درجاتها لا في القبور ، والأجسام تفنى وهي باقية ، وكل ما ورد في القرآن والأحاديث من أخبار عالم الغيب ومنه كل ما يكون بعد الموت فهو على غير المعروف لنا في عالم الشهادة ، وليس لنا أن نبحث عن صفته وكنهه ، ونحن نجهل حالة الأرواح بعد انفصالها من هذه الأجسام ، وإليها يوجه السؤال في حالي الاتصال والانفصال ، ومهما تكن حالتها فالفرق بين المؤمنين والمتقين والكافرين المجرمين مما لا ينكره عاقل ، والوارد في سبب سؤال الملكين لمن يموت أنه امتحان له يعرف به بعض مستقبل أمره في الآخرة ومتى صح الخبر عن عالم الغيب فالواجب الإيمان به وإن لم ندرك سره . وأما مسألة تقلص الأرواح وانتقال الروح الواحد من جسد إلى آخر فهو مذهب قديم باطل مشهور بمذهب التناسخ ، والثابت عندنا أن لكل إنسان روحًا ينفخها فيه مَلك يُرسله الله عندما يتم خلق جسده . *** أسئلة مختلفة ( س35 - 49 ) من صاحب الإمضاء في منوف ( مديرية المنوفية بمصر ) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الرب القدير والصلاة والسلام على البشير النذير ، وعلى آله وأصحابه ومن تمسك بهداه فكان من الفائزين . من مصطفى حافظ عيسى إلى صاحب المقام العالي السيد رشيد رضا . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ( أما بعد ) كيف أقدر لكم مجهوداتكم المدهشة وبلاغتكم النادرة ، ومحاوراتكم اللطيفة ، وردودكم الملجمة لأفواه الملحدين ، الذين حملوا على المسلمين حملة شعواء فكنتم أنتم في مقدمة المجاهدين الذين بددوا ظلماتهم بأنواركم الساطعة ، وبراهينكم القاطعة ، لقد جعلتم العالم الإسلامي يقوم من مرقده بعد نوم عميق فصفق لكم العالم إجلالاً ، لقد أبنتم بمناركم الرشد من الغي ، والظلام من النور ، والبدعة من السنة ، فإلى الأمام ، أطال الله عمركم حتى تنتفع بعلومكم الأنام ، ومهَّد لكم الطريق حتى تتمكنوا من القضاء المبرم على هؤلاء الأشرار . يا صاحب الفضيلة : لما كان صدركم رحبًا في الإجابة عن الأسئلة التي توجه إليكم وخصوصًا ، صارت مجلتكم المنار موضع نظر العالم الإسلامي ؛ لذلك أرجو نشر الأسئلة المسطرة في هذا الخطاب حتى تسفروا عن حقائق الشريعة الغراء ولكم من الله الجزاء الأوفى . س1 ما قولكم في صلاة الجمعة في البيت جماعة هل هي صحيحة أم باطلة ؟ وهل يشترط في الجمعة المسجد ؟ نرجو الإبانة عن ذلك بالدليل من السنة ؟ س2 ما حكم الصلاة والسلام بعد الأذان بصوت مرتفع ؟ س3 ما هي البدعة وما أقسامها وما المراد من قول الرسول صلى الله عليه وسلم : ( كل بدعة ضلالة ؟ ) وما المراد من قول سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ( نعمت البدعة هذه ؟ ) وما حكم الصلاة خلف المبتدع ؟ س4 ما حكم شرب الدخان هل هو حرام أم لا ؟ وما رأي الأطباء فيه هل هو مضر أم لا ؟ وما رأيكم في الحديث الذي معناه ( صرف المال فيما لا يضر ولا ينفع حرام ) نرجو الإفادة بإسهاب على هذا السؤال خاصة . س5 ما حكم أكل الفسيخ والسردين المعروفين بمصر ، وهل أكله مضر وما رأي الأطباء في أكله من حيث الضرر وعدمه ؟ وهل فيه ميكروب ؟ س6 ما حكم بيع الفسيخ والسردين والدخان ؟ س7 ما الغرض من الحديث الذي معناه ( لعن الله الواصلة والمستوصلة ) وهل المراد وصل الشعر بالشعر أو وصل خيوط من القطن تسمى عند العامة ( بالضفاير ) ؟ س8 هل العمامة الخضراء والحمراء والصفراء ثبت لبسها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وما حكم لبسها إذا لم يرد عن رسول الله أنه لبسها ؟ أو كان يريد بها التقرب من الله أو الافتخار أو إظهار النسب ؟ س9 ما حكم الذكر في المسجد بصوت مرتفع جماعة أو فرادى ؟ وهل هذا ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ س10 يشرب الناس الشاي في هذه الأيام شربًا كثيرًا حتى صار عادة عند الناس لا يمكن الاستغناء عنه ، ولا يمكن القيام بالأعمال المعيشية إلا بعد تناوله ويشرب بالكيفية الآتية : مرًّا جدًّا لا يمكن استساغته إلا مع التضجر من شدة المرارة وقلة السكر ، تعاد الكرة ثلاث مرات ، في مواعيد مخصوصة ، يكون للشاي رئيس مخصوص ينفذ قوانينه ، يدار الشاي على الجميع كما تدار الخمر على محتسيها إلى غير ذلك ؟ س11 هل ورد عن الرسول أنه قال فيما معناه ( كل محروق حرام ) وإذا كان قال ذلك فهل البن المستعمل في شرب القهوة محروق فيكون حرامًا ؟ وما حكم الشارع فيه إذا أضيف عليه شيء من السكر ؟ س12 ما حكم الحجب والتمائم والرقى ؟ وهل ورد عن الرسول فعل ذلك أو إقراره ؟ س13 ما حكم المحراب المستعمل الآن في المساجد ؟ وهل ورد عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال فيما معناه : ( لا تزال أمتي بخير ما لم يتخذوا في مساجدهم مذابح كمذابح النصارى ) وقال في موضع آخر : ( اتقوا هذه المذابح ) وهل المذابح هي المحاريب وما المراد من قوله الله تعالى : ﴿ كُلَّمَا دَخَلَ عَلَيْهَا زَكَرِيَّا المِحْرَابَ وَجَدَ عِندَهَا رِزْقاً ﴾ ( آل عمران : 37 ) وقوله : ﴿ فَخَرَجَ عَلَى قَوْمِهِ مِنَ المِحْرَابِ ﴾ ( مريم : 11 ) وقوله : ﴿ وَهُوَ قَائِمٌ يُصَلِّي فِي المِحْرَابِ ﴾ ( آل عمران : 39 ) ؟ س14 ما حكم السلام بين المراحيض هل هو جائز أم لا ؟ س15 و 16 ما عطر الرجل وما عطر المرأة ؟ وإذا قلتم إن عطر الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه فما عطر المرأة ؟ وإن قلتم ما خفي ريحه وظهر لونه فما هو إذًا ؟ وهل استعمال الطلاء المستعمل لتلوين الوجه من عطر المرأة الذي خفي ريحه وظهر لونه ؟ أرجو من فضيلة الأستاذ إجابتي عن هذه الأسئلة الخمسة عشر ، إما في المجلة على مرار تباعًا ، إما كتابيًّا ثم نشرها في المجلة ، ولكم من الله جزيل الثواب . ... ... ... ... ... ... ... ... مصطفى حافظ عيسى ( ج 35 ) صلاة الجمعة في البيوت : صلاة الجمعة عبادة اجتماعية من شعائر الإسلام العلنية التي يقيمها بالمسلمين إمامهم الأعظم أو نائبه إن وجد ، ويخطب فيهم بما تقتضيه الحال من مصالحهم وإرشادهم ويجب على جميع المكلفين في البلد الاجتماع لها في مسجد واحد إن أمكن ؛ ولكن لا يشترط أن يكون المسجد موقوفًا ، بل مسجدهم حيث يصلون ، وأما صلاة الأفراد لها في بيوتهم جماعات صغيرة فهذا شيء لا نعرفه عن سلف المسلمين ولا خلفهم ؛ ولكن بعض الظاهرية جوزوا إقامتها في أي مكان لعدم وجود نص في الكتاب والسنة في العدد ولا في صفة المكان ، وقد نقلنا هذا عنهم في فتوى سابقة ولم نعلق عليه وقتئذ ؛ ولكن يجب أن يعلم أن شعائر الإسلام الظاهرة من مناسك الحج والجمعة والجماعة والعيدين والأذان التي ثبتت بالتواتر العملي المجمع عليه في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وخلفائه - فالواجب فيها الاتباع ولا يجوز فيها تغيير بزيادة ولا نقصان ، ولا صفة من الصفات بناء على عدم دليل يمنع ذلك ، بل الأدلة الفقهية الظنية لا يُعتد بها في معارضة الشعائر المنقولة بالتواتر ، وأما إذا وُجد جماعة في قرية ليس فيها مسجد موقوف تقام فيه الجمعة والجماعة وأقاموها في بيت من بيوتهم ؛ فإنهم لا يكونون مخالفين للمأثور ، على قول الجمهور بصلاتها في القرى وعدم اشتراط المصر الذي تقام به الأحكام الشرعية ، وهذا مذهب الحنفية . * * * ( ج 36 ) زيادة الصلوات والسلام في الأذان : الأذان من شعائر الإسلام المنقولة بالتواتر من عهد الرسول صلى الله عليه وسلم ، وكلماته معدودة في كتب السنة وكتب الفقه مجمع عليها بين أئمة المسلمين من أهل السنة والجماعة ، و الشيعة يقولون فيه ( حي على خير العمل ) ولهذا أصل في بعض الروايات ، وهو أنه وجد في أول الإسلام ، ثم ترك ونسخ على عهد النبي صلى الله عليه وسلم . وأما زيادة الصلوات والتسليمات في آخره فهي من بدع المؤذنين المتأخرين وقد توسع فيها بعضهم فصاروا ينادون فيها البدوي وغيره من الأموات الذين يدعوهم هؤلاء المبتدعة من دون الله ، فقد دهشت سنة قدومي إلى مصر إذ سمعت أول مؤذن طرق سمعي صوته في أذان الفجر ينادي في آخر الأذان : يا شيخ العرب . وإنما فشت هذه البدعة وأمثالها في أمصار المسلمين بسبب جهل المعممين أدعياء العلم بالسنة ، وما ترتب عليه من عدم إنكارهم على منتحلي البدع ، وفتح لهم باب الاحتجاج على تأييد البدع قول بعض فقهاء القرون الوسطى بأن البدعة قسمان : حسنة وسيئة ، فصاروا يتبعون أهواءهم في الاستحسان وعدمه ، وإننا لنعجب أشد العجب إذ نرى بعض كبار علماء الأزهر يفتون الناس ببدعة الزيادة في الأذان ويزعمون أنها حسنة ؛ لأنها ذكر مشروع في جنسه وحسن ، وقد قلنا ولا نزال نقول في تفنيد جهلهم هذا : إذا جاز للناس في العبادة المأثورة أن يزيدوا فيها غير المأثور في نفسه ، وإن كان مأثورًا في نفسه فلهم أن يزيدوا في أول الأذان وفي وسطه كما يزيدون الآن في آخره ، وأن يكون من هذه الزيادة تلاوة بعض آيات القرآن فإنه لا أحسن منه ، ولهم أيضًا أن يزيدوا في الصلاة ركعات أو سجدات أخرى ، وأن يصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم بعد التلاوة في كل ركعة . وهل يوجد دليل على امتناع هذا كله غير كونه مخالفًا للمأثور ؟ وما الفرق إذًا بين الأذان وغيره ؟ أما إنه لو فعل هذا كثير من العوام ، لأفتاهم باستحسانه مفتي مجلة نور الإسلام . * * * ( ج 37 ) تعريف البدعة وأقسامها : البدعة في اللغة : الفعلة أو الحالة المبتدعة المستحدثة ، فإن كانت في الدين فهي شرع لم يأذن به الله وافتراه على الله ، وهي ما لم يكن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وجماعة المسلمين في عهده من العبادات ، كما قال الإمام مالك : كل ما لم يكن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم دينًا فلا يكون بعده دينًا ، وأما غير الدينية المحضة فهذه منها حسن وهو النافع الذي لا مفسدة فيه ، ومنها سيئ وهو الضار وما يترتب عليه فساد مثلاً ، وكل منهما درجات فتعتريها الأحكام الخمسة ، ودليله حديث مسلم ( من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها ) إلخ ، وقوله ( في الإسلام ) معناه في عهد الإسلام المقابل لعهد الجاهلية . وتسمية عمر رضي الله عنه جمع الناس على إمام واحد في صلاة التراويح بدعة تسمية لغوية ؛ فإن صلاة قيام رمضان جماعة مشروع في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ؛ ولكنه صلى الله عليه وسلم لم يواظب عليه لئلا يظن وجوبه ، وصار الناس بعده يصلونها جماعات متفرقة ، فجمعهم عمر على إمام واحد لكراهة التفرق شرعًا . وأما البدعة الدينية المحضة فهي لا تكون إلا قبيحة وضلالة ، ودليل الكلية ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول على المنبر : ( أما بعد فإن أصدق الحديث كتاب الله وإن أفضل الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة ) الحديث . رواه أحمد و مسلم وغيرهما . وعرَّف الشاطبي البدعة في كتابه الاعتصام بقوله : ( إنها طريقة في الدين مخترعة تضاهي الشرعية يقصد بالسلوك عليها المبالغة في التعبد لله تعالى ، أو يقصد بالسلوك عليها ما يقصد بالطريقة الشرعية ، وقسمها إلى حقيقية وإضافية ، فيُراجَع . وروى بعض الجاهلين بالسنة أحاديث في عبادات مخصوصة بصفة مخصوصة كصلاة رجب التي سموها صلاة الرغائب ، وصلاة نصف شعبان ، وقد عمل بها الناس في بعض البلاد وأجازها بعض الفقهاء لجهلهم بأن الحديث فيها موضوع ، فتصدى لهم الفقهاء المحدِّثون وبيَّنوا خطأهم حتى قال الإمام النووي في المنهاج : وصلاة رجب وشعبان بدعتان قبيحتان مذمومتان ، وأنكر الفقهاء صلاة ركعتين بين الصفا والمروة قياسًا على سنة ركعتي الطواف ؛ لأن العبادة إنما تثبت بالنص دون القياس ، وقد فصلنا هذا الموضوع في مواضع من مجلدات المنار محررًا تحريرًا . * * * ( ج 38 ) شرب الدخان : بيَّنا مرارًا أنه لا يقوم دليل على تحريم التدخين تحريمًا عامًّا إلا إذا ثبت أنه ضار ضررًا شديدًا بكل من يستعمله ، وهذا لم يثبت ؛ ولكن الأطباء متفقون على أن فيه مادة سامة يسمونها ( نيكوتين ) وأن استعماله يضر بعض الناس وينفع بعضًا في الجملة ، وأن أكثر الذين يتعودونه بالتدريج لا يضرهم ضررًا ظاهرًا ، وعلى هذا يختلف حكمه باختلاف مستعمليه ، فمن ثبت عنده أنه يضره بالتجربة أو بقول طبيبه فعليه أن يتركه ؛ لأنه يكون محرمًا عليه . وقد اختلفت فيه أقوال فقهاء المذاهب فكان أكثرهم يحرِّمه عقب ظهوره كعادتهم في كل شيء جديد ، وبعد أن فشا واعتيد صار أكثرهم يبيحه وبعضهم يكرهه كعادتهم في مثل ذلك ، وقد أفتى شيخ الأزهر أبو الفضل الجيزاوي ومفتي الديار المصرية بأن ثالث أقوال العلماء فيه وهو الكراهة هو الوسط الراجح . وأما حديث ( صرف المال فيما لا يضر ولا ينفع حرام ) فلم أره في شيء من كتب الحديث ، ولعله لا يوجد في الدنيا شيء يصرف فيه المال لا ينفع ولا يضر مطلقًا ، والتحريم في أصول الشرع هو حكم الله المقتضي للترك اقتضاء جازمًا ، وكان علماء السلف يشترطون في هذا الخطاب الإلهي أن يكون قطعي الرواية والدلالة معًا ، وقد صرَّح به أئمة الحنفية وهو الحق ، فالحديث المزعوم معارض بهذا الأصل الشرعي وبأصل الإباحة في الأشياء المأخوذ من قوله تعالى : ﴿ هُوَ الَّذِي خَلَقَ لَكُم مَّا فِي الأَرْضِ جَمِيعاً ﴾ ( البقرة : 29 ) . * * * ( ج 39 ) أكل الفسيخ والسردين : كان ينبغي للسائل الرجوع في هذا السؤال إلى الأطباء ، وأنا لم أسمع منهم ولا عنهم أن أكل الفسيخ والسردين ضار ، والفسيخ لا يؤكل في بيتي لأننا نستقذره ولم نتعوده ولا نحب أن نتعوده ، وأما السردين فمنه نوع جيد كالفسيخ لا نأكله ونوع كالمطبوخ شكلاً وطعمًا ربما نأكله قليلاً ، وقد تمر السنون الكثيرة ولا يأكله أحد منا . * * * ( ج 40 ) بيع الفسيخ والدخان : حكم بيع الفسيخ والدخان تابع لحكم استعماله الذي علم مما تقدم . * * * ( ج 41 ) حديث ( لعن الله الواصلة والمستوصلة ) : أما الحديث فهو متفق عليه رواه الجماعة كلهم ، وأما معناه فهو وصل شعر المرأة بشعر مستعار من غيرها ، فالمستوصلة طالبة الوصل ، والواصلة هي التي تفعله لها ، وأما سببه فهو أنه زينة مزورة قد تستعمل للغش في الزواج وغيره ، كما في حديث معاوية في البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم سماه الزور . ولا يدخل فيه الضفائر التي كانت تسمى بالقرامل ، وهي تكون من الصوف أو القطن أو الحرير . روى أبو داود عن سعيد بن جبير قال : لا بأس بالقرامل . وبه قال الإمام أحمد وكثير من العلماء ، ومنعه الإمام مالك وآخرون ، وقال الشافعية : إذا وصلت المرأة شعرها بشعر طاهر من غير الآدمي بإذن الزوج أو السيد جاز وإلا حرم . * * * ( ج 42 ) العمائم الخضراء والحمراء والصفراء : هذه العمائم التي يلبسها مشايخ الطرق المنسوبة إلى الصوفية لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم منها شيء إلا العمامة السوداء ، فقد ورد أنه دخل مكة عام الفتح وعليه عمامة سوداء ، وهو لم يلبسها تشريعًا بل اتفق له ذلك ، وقد سئل السيد محمد الزغبي الجيلاني شيخ الطريقة القادرية في طرابلس الشام عن سبب اختلاف أهل الطرائق في ألوان عمائمهم وأعلامهم وغير ذلك مع قولهم : إن غايتها واحدة هي عبادة الله ومعرفته ، فأجاب السائلَ وهو من مريديه : تغيير شكل ، لأجل الأكل !! أخبرني بهذا ابنه الأستاذ الكبير السيد عبد الفتاح نقيب الأشراف وشيخ الطريقة لهذا العهد . وأما حكم لبسها لذاته فهو الإباحة ، إلا إذا كان لأجل شهرة باطلة ، ومنها العمامة الخضراء لغير الأشراف في البلاد التي تعدها شعارًا لهم ، أو إيهام الناس بالصلاح أو الولاية رياء أو استدرارًا للمنافع المادية أو طلبًا للشهرة فيكون محظورًا بقدر حظر هذه المفاسد وما يترتب عليها من الباطل ، وشر من هذا كله أن تُلبس بدعوى أنها مطلوبة شرعًا ، وأنها من سنن الرسول صلى الله عليه وسلم ، فإن هذا من الكذب على الله ورسوله . * * * ( ج 43 ) الذكر برفع الصوت في المسجد : إن رفع الصوت الشديد بالذكر والدعاء المشروعين مكروه منهي عنه ، وأما هذا الذي يفعله أهل الطريق في بعض المساجد والزوايا وفي الطرقات أحيانًا فهو من بدعهم المنكرة من كل ناحية ، لم يرد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عن السلف الصالح ، وفعله في المساجد شر من فعله في غيرها ؛ لأنه يشغل المصلين وقد يمنعهم من الصلاة التي بنيت المساجد لأجلها ومن الذكر والتفكر والتدبر من العبادات المشروعة ، بل اتفق العلماء على أن تلاوة القرآن إذا كان رفع الصوت بها في المسجد يشغل المصلين ويهوش عليهم فإنه يمنع ، وقد فصَّلنا هذا في مواضع من المنار ، وللإمام الشاطبي في الاعتصام بحث طويل في الإنكار على أذكار الصوفية البدعية ، فراجعه فيه وراجع كتاب المدخل أيضًا . * * * ( ج 44 ) شرب الشاي كالخمر : شرب الشاي مباح كالقهوة لمن لا يمسه ضرر منه ، وهذه الصفة التي ذكرها السائل لم نرها ولم نسمع خبرها عن أحد من قبله ، وهي تَشَبُّه بالسكارى في شربهم للخمر ، أقل ما يقال فيها : إنها مكروهة كراهة شديدة ، وقالَ بعض كبار الفقهاء بأن مثل هذا التشبه حرام ، ذكر الغزالي في الكلام على إباحة السماع لذاته ، وتحريمه لبعض العوارض أن من تلك العوارض التشبه بأهل البدع وأهل الفسق الذي يلحق المتشبه بمن يتشبه بهم كما ورد ( من تشبه بقوم فهو منهم ) رواه أبو داود من حديث ابن عمر رضي الله عنه مرفوعًا وحسنوه ، ثم قال ما نصه : وبهذه العلة نقول : لو اجتمع جماعة وزيَّنوا مجلسًا ، وأحضروا آلات الشرب وأقداحه وصبوا فيها السكنجبين [1] ، ونصبوا ساقيًا يدور عليهم ويسقيهم فيأخذون من الساقي ويشربون ، ويحيي بعضهم بعضًا بكلماتهم المعتادة بينهم - حرم ذلك عليهم ، وإن كان المشروب مباحًا في نفسه ؛ لأن هذا تشبه بأهل الفساد ... إلخ . * * * ( ج 45 ) حديث كل محروق حرام : هذه الجملة لم أرها في كتاب ولم أسمعها إلا من بعض العوام ، والمحروق يطلق في اللغة على الذي زالت حارقته وهي رأس الفخذ أو الذي زال وركه ، وعلى السَّفُّود وهو - بوزن التَّنُّور - الحديدة التي يشوى عليها اللحم ، وللخبز أو اللحم الذي تحرقه النار أسماء في اللغة الفصحى أشهرها المحاش ، ويقال : محشته النار وأمحشته ، واللغة الفصحى في فعل النار الإحراق والتحريق وهو المستعمل في القرآن والحديث ، والحرق بالتحريك اسم النار ، وأما قولهم : حرق الثوب ونحوه ، فقد قال الراغب : إن معناه إيقاع حرارة فيه من غير لهيب ، وحرق الأسنان والأضراس سحق بعضها على بعض ، وهن من بابي نصر وضرب . * * * ( ج 46 ) الحجب والتمائم والرقى : هذه الأمور من أعمال الجاهلية وسائر الشعوب الهمجية التي استحوذت عليها الخرافات والأوهام ، وقد أبطلها الإسلام ، وورد في حظرها أحاديث شديدة منها قوله صلى الله عليه وسلم : ( من علق تميمة فقد أشرك ) رواه أحمد و الحاكم من حديث عقبة بن عامر ، وقوله : ( إن الرقى والتمائم والتولة شرك ) رواه أحمد وأبو داود و ابن ماجه والحاكم عن عبد الله بن مسعود ، وقوله : ( ثلاث من السحر : الرقى والتولة والتمائم ) رواه الحاكم من حديثه أيضًا . ولما كان بعض المرضى ولا سيما أصحاب الأمزجة العصبية منهم ينتفعون بالأوهام ، أَذِن النبي صلى الله عليه وسلم بالرقية وقال : ( من استطاع منكم أن ينفع أخاه فلينفعه ) رواه أحمد ومسلم من حديث جابر ، وأجاز الذين رقوا سيد الحي المشرك من اللدغة بفاتحة الكتاب كما في الصحيحين وأجاز لهم أخذ الجعل عليها ، واشترطوا في الرقية المباحة أن لا يكون فيها شرك كرقى الجاهلية كما في حديث عوف بن مالك عند مسلم وأبي داود ، وروى البخاري في التاريخ وابن سعد والبغوي والطبراني وغيرهم أن النبي صلى الله عليه وسلم لُدغ مرة فغشي عليه فرقاه ناس فلما أفاق قال : ( إن الله شفاني وليس برقيتكم ) وذلك أنهم كانوا كأمثالهم في كل زمان ينسبون نفع ذلك إلى الجن وما شاكل ذلك من الخرافات ، فأبطل ذلك بضده وهو دعاء الله تعالى فكان صلى الله عليه وسلم يقول في رقيته للمريض : ( اللهم رب الناس مذهب الباس ، اشف أنت الشافي لا شافي إلا أنت شفاء لا يغادر سقمًا ) وفي رواية ( أذهب الباس ) وهو في الصحيح من حديث أنس و عائشة ، وقال في صفة الذين يدخلون الجنة بغير حساب ( هم الذين لا يرقون ولا يسترقون ولا يتطيرون ) الحديث ، وهو في الصحيحين وغيرهما . وقد فصَّلنا هذه المسألة في مواضع من المنار أذكر منها الآن ص390 م 7 . * * * ( ج 47 ) المحراب في المساجد والمذبح في الكنائس : المحراب يُطلق في اللغة على مقدم المجلس وصدر المجلس والمحل المشرف العالي منه ، وعلى غرفة في مقدمة الدار ، ومنه يُسمى مكان الإمام من المسجد محرابًا ؛ وإنما جُعل له تجويف في جدار القبلة حتى لا يُعطل الإمام منه صفًّا كاملاً ؛ لأن المصلين يكونون وراءه ، وكان لهياكل العبادة عند الوثنيين ثم عند أهل الكتاب محاريب هي الموضع المقدس عندهم من الهيكل أو المعبد ومنه محراب زكريا و مريم عليهما السلام ، وما يُسمى عند النصارى بالمذبح الآن ، وأصل المذبح في الأديان القديمة موضع ذبح القرابين الدينية ، ففي سفر التكوين ( 8 : 20 وبنى نوح مذبحًا للرب وأخذ من كل البهائم الطاهرة ، وأصعد محرقات على المذبح ) وفي آخر سفر الخروج أن الرب أمر موسى أن يصنع له مذبحًا من تراب يذبح عليه محرقاته وذبائح سلامته قال : ( وإذا صنعت لي مذبحًا من حجارة فلا تبنه منها منحوته ) أي لأنها تشبه التماثيل ، ويراجع في هذا السفر مذبح المحرقات أو المذبح النحاسي ومذبح البخور أو المذبح الذهبي ، ومحاريب مساجدنا لا تشبه هذه المذابح ولا محاريب الكنائس في صورتها ولا في أحكامها ، وما ذكرتم من الأحاديث فيها فهو ما لا نعرف له رواية ، فإن كنتم رأيتموه في كتاب فأخبرونا به أو انقلوا لنا عبارته إن كان غير مشهور ، ولا يجوز لأحد أن يعزو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثًا إلا إذا رآه مرويًّا في كتاب من الكتب الموثوق بها ، أو سمعه من عالم مؤتمن على السنة الطاهرة ؛ وإننا نرى بعض كبار علماء الأزهر يذكرون في مجلته المسماة بنور الإسلام أحاديث موضوعة ويدعون صحتها ، وإذا نقل لهم معترض حكم بعض الحفاظ بوضعها ماروا وجادلوا وحرَّفوا وتأولوا ، مصرين على تصحيح الموضوع كما ترونه في باب التقريظ من هذا الجزء ، فما رأيكم في غيرهم ؟ أما نحن فنقول فيما نثبته على بينة ، ونقول فيما لا نعرفه : إننا لا نعرفه ، ومن قال لا أدرى فقد أفتى . * * * ( ج 48 ) السلام بين المراحيض : قال صاحب كتاب الآداب الشرعية ( ص 378 ج 2 ) ويُكره السلام على من يقضي حاجته ، وَرَدُّه منه . نص عليه أحمد ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرد على الذي سلم عليه وهو يبول . رواه مسلم وغيره ، وقدم في الرعاية الكبرى أن الرد لا يُكره لأن النبي صلى الله عليه وسلم رد ، كذا رواه الشافعي من رواية إبراهيم بن أبي يحيى ، وإبراهيم ضعيف عند الأكثرين . * * * ( ج 49 ) طيب الرجال والنساء : في حديث أبي هريرة المرفوع ( طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه ، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه ) رواه الترمذي والنسائي ، وفي معناه حديث عمران بن حصين ( ألا وطيب الرجال ريح لا لون له وطيب النساء لون لا ريح له ) قال بعض الرواة : هذا إذا خرجت المرأة ، وأما إذا كانت عند زوجها فلتطيب بما شاءت . ومستنده حديث أبي هريرة في الصحيح ( أيما امرأة أصابت بخورًا فلا تشهد معنا العشاء الآخرة ) رواه مسلم وأبو داود والنسائي ، وحديث التفرقة بين طيب الرجال وطيب المرأة ، غير صحيح وإن صححه الحاكم .  __________ (1) السكنجبين : شراب كان يصنع من الخل والسكر وهو مفيد للصفراء . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 268__________
 الكاتب : عبد المجيد القرشي  __________ ذكرى يوم النبي صلى الله عليه وسلم  أو المولد النبوي نشرنا في الجزء الماضي النداء العام في موضوع هذه الذكرى ، ووعدنا بأن ننشر في هذا الجزء ما اقترحه سكرتير لجنة لاهور علينا في الموضوع ، وهو تأليف رسالة في حقوق النساء في الإسلام ، وحظ الجنس اللطيف من إصلاح محمد عليه الصلاة والسلام ، هذه ترجمته : خطاب اللجنة لصاحب المنار واقتراحها عليه أخي العزيز في الإسلام : قد تعلمون بالاستعدادات القائمة الآن في الهند بخصوص الاحتفال السنوي بمولد النبي صلى الله عليه وسلم أعظم من أسدى خيرًا إلى الإنسانية ، ولا ريب في أن الأكثرين حتى من طبقة المتعلمين يجهلون تمامًا تفاصيل حياة فخر الكائنات وسيرته ، وهو الذي ظل لا يُبارى على مر السنين في كونه منقذًا للإنسانيَّة من أسفل دركات الانحطاط والفساد والإلحاد ، ورافعًا لها إلى أعلى ذروات المجد من كافة النواحي الدينية والاجتماعية والأخلاقية ، وإن جهل الجماهير لهذه الحقيقة لحقيقة أليمة . وهذه الخطوة في الهند تعطي الفرصة للقيام بدعاية واسعة في كل ركن من أركان الأرض لبيان ما اكتسبه العالم من ذلك الينبوع الدائم الفياض من المزايا التي لا حصر لها ، والفوائد المثمرة التي لن تبرح ماثلة ظاهرة . وهذه الدعوة تنشر بوسائل المطبوعات ومن فوق المنابر ، ولتحقيق هذه الغاية رؤي من المستحسن أن يقوم المهذبون الذين على سعة من العلم بعقد اجتماعات يُدْعى إليها المسلمون وغير المسلمين في كل أنحاء العالم يوم مولد الرسول صلى الله عليه وسلم ، أي يوم 12 ربيع الأول من كل سنة . كما أن من المناسب أن يكون بجانب تلك الاجتماعات العامة إذاعة نشرات دورية من وضع المسلمين وغير المسلمين في ملخص سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم وأعماله المجيدة ، وتلك الخطوة كانت قاصرة على الهند في بدء سنتها الأولى ؛ ولكن السنوات القابلة تبشر بانتشار جهودها في كثير من الممالك الإسلامية الأخرى . ثم إن كل هذه الخطة هي من وضع اللورد الحاج الفاروق هدلي الشريف الإنكليزي المسلم الذائع الصيت ، ولقد ترجمت إلى ست عشرة لغة مختلفة ، ووُزع منها ستمائة ألف نسخة على القراء من المسلمين وغير المسلمين ، كما أنها أذيعت من محطة الإذاعة اللاسلكية بكلكتا إلى كثير من الممالك الأوروبية . ولقد قررت اللجنة أن تتقدم إليكم بطلب كتابة صورة من حياة نبي الإسلام صلى الله عليه وسلم لأجل نشرها وإذاعتها عمومًا في سنة 1932 والموضوع المطلوب لهذه المرة هو : ( نبي الإسلام وحقوق الجنس اللطيف ) ولسنا في حاجة إلى التذكير بالجهاد المستمر في الممالك الأوربية لمساواة الرجل بالمرأة في الحقوق . وإن الإسلام ليفخر إلى أبعد مدى بأنه كان هو الدين الأول والآخر الذي شد أزر حقوق المرأة ، وأخذ بعضدها ؛ ولكن في سياج الفضيلة ولا ريب . وهذه المقالة من غير شكٍ سيكون لها قوة التأثير والجاذبية في نساء أمريكا وأوربا ، ولقد اختارتكم اللجنة كالمرجع الأعلى لهذا الموضوع . وعلى أية حال نرجو أن تسمحوا للجنة بأن ترغب إليكم بأن تكون الخطابة جذابة ومؤثرة وداعية إلى هذه الحقيقة التي لا ريب فيها ، وهي إثبات أن الإسلام هو الدين الوحيد الذي يوجد في تشريعه أعظم الوسائل الممكنة على وجه الأرض للوصول إلى إرضاء الجنس اللطيف بإعطائه جميع حقوقه ، وإرواء غلة الظمأ الشديد إلى ذلك في الممالك المتمدينة ، هذا وإن اللجنة لا تأبى قبول ما ترون كتابته إليها في أي ناحية أخرى من أوجه حياة النبي صلى الله عليه وسلم قد ترونها أكبر نفعًا وأعظم أهمية في وجهتها الاجتماعية العالمية العامة . ومن الواضح الجلي أن اللجنة في طلبها هذا تعتمد إلهامًا على قوة إيمانكم الشديد المعروف ، ومواهبكم وأبحاثكم المستفيضة النادرة في الشمائل النبوية . ومن الموثوق به أن نشاط اللجنة في نشر الدعوة هذه المرة سيكون إن شاء الله أوسع وأكبر مما كان عليه في الثلاث السنين الماضية ، وقد شرع الآن في عمل الترتيبات اللازمة فعلاً لترجمة مقالتكم إلى أكثر ما يمكن من اللغات وتوزيعها بأقصى ما يستطاع على ملايين المفكرين في العالم . وتعتقد اللجنة بأن مقالاً في موضوع بمثل تلك الأهمية من حياة نبي الإسلام وبقلم مسلم مهذب كشخصكم الفاضل ، سيكشف عن نور جديد وسيكون تأثيره عظيمًا وثابتًا في الطبقات المتعلمة في أنحاء العالم . وبالنسبة إلى جلالة هذا العمل وعظيم أهمية خطواته الأولى تؤمل اللجنة أن تُلبوها إلى طلبها وتوافوها بكتابتكم حوالي آخر نوفمبر سنة 1931 ، وتنتهز اللجنة هذه الفرصة للإعراب عن خالص تشكراتها لهذا العمل المحبوب الذي ستتقبلونه إن شاء الله بانشراح . ... ... ... ... ... ... ... ... ... عبد المجيد قرشي ( المنار ) جاءتنا هذه الرسالة منذ بضعة أشهر فألقيناها إلى الإدارة لترجمتها والنظر في إجابة مرسلها إلى ما طلب ، فلم تترجم لنا إلا بعد انتهاء المدة المقترحة ، فكتبنا إلى حضرة مرسلها ناموس اللجنة ( السكرتير ) نعتذر عن القيام بإجابة الطلب في الموعد وأرسلنا إليه رسالتنا ( خلاصة السيرة المحمدية ) بالعربية مع ترجمتها بالإنكليزية فتلقاها شاكرًا وكتب إلينا أنها ستطبع بعد شهرين ومدَّ لنا في أجل الرسالة النسائية إلى آخر ذي الحجة ، وقد شرعنا فيه بكتابتها ، ونسأل الله التوفيق لإتمامها ، وإيتاءنا الحكمة وفصل الخطاب فيها . * * * الدعوة إلى الاحتفالات بالسيرة المحمدية يوم المولد النبوي الشريف ( أرسلتها إلينا لجنة الهند بالعربية ، وطلبت منا توقيعها لأجل نشرها في ذلك اليوم العظيم فوقعناها ، والظاهر أنها طلبت ذلك من غيرنا من العلماء والزعماء ) بسم الله الرحمن الرحيم قال الله عز وجل : ﴿ لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ ﴾ ( الأحزاب : 21 ) . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بلغوا عني ولو آية ) . لا يزال منار عظمة النبي محمد صلى الله عليه وسلم وجلاله من حيث العلم والعمل منذ ألف وثلاثمائة سنة قائمًا على صخرتين عظيمتين لا تتزعزعان قط ، وقد ثبت أن هذا المنار هو النور والملجأ الوحيد لفلك التهذيب والتمدن الحائرة في بحور الحياة المتلاطمة بالظلمة والطغيان في كل آن وزمان ، أعني أن كل ما قاله صلى الله عليه وسلم فهو للجميع ، وكل ما فعله فهو للكل . إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يُبعث إلا لينظم أبناء المذاهب ( الملل ) المختلفة والتهذيب المتنافر ، في سلك واحد من الأخوة والمساواة ، وأنه صلى الله عليه وسلم لم يكن ليخالف التفرقة المذهبية فحسب ، بل كان يأبى وينفر من الخلاف العالمي بين أبناء الإنسانية الواحدة بأية صفة وعلى أية حالة كان ، وإن تعليمه صلى الله عليه وسلم لم يكن مما يتعلق بأشخاص أو مواطن أو شعوب خاصة ، بل كان تعليمًا عامًّا أبديًّا لكل الخلق في كل البلدان والأقطار على حد سواء ، ليحكم علائق ارتباط المحبة الأخوية بين أفراد الإنسانية جمعاء ، وإن ذاك الدين الذي دعا النوع الإنساني إليه لم يكن دينًا مخصوصًا بجماعة أو فرقة ، بل هو دين الخلق أجمع ، وإن قبول هذا الدين يرادف قولنا : إننا قد أصبحنا أحرارًا مطلقين من قيود تلك الحلقات الضيقة التي قامت دعائمها على اللون والجنس واللغة والقومية والوطن وإننا أصبحنا تحت إمرة ( ولاية ) سلطان واحد وهو الله ، وإن الأرض كلَّها وطن لنا ، وإن كل ما عليها من العوالم من النوع الإنساني هم أفراد عائلة واحدة . فتعالوا نحتفل بيوم يكون عيدًا للمحبة والاستقلال الحقيقيين ، ليكون هذا اليوم ذكرى لنبي الوحدة والمحبة ، حيث ننزع من بيننا كل اختلاف ونتناساه ، ونقف في صف واحد يدًا واحدة نسعى في خدمة الإنسانية وتآخيها وفلاحها . لا جرم أن اليوم الثاني عشر من ربيع الأول يجب أن يتخذ لهذه الغاية ؛ لأنه هو يوم ولادته صلى الله عليه وسلم وتذكاره الذي لا يفنى : إننا ندعو بغاية الإخلاص والاحترام عموم أبناء البشر للاشتراك في عيد الاتحاد هذا ، ونرجو منهم أن يقوموا بإقامة حفلات متحدة في سائر أقطار الأرض باسم ( الاحتفالات بالسيرة النبوية ) احتفالات تليق بحضرة محمد صلى الله عليه وسلم وتتفق في عظمتها مع عمله وعظمته وقدره يتولد منها بين أفراد البشر إحساسات حقيقية للمواساة والمحبة وخدمة الخلق . إننا آخذون بتوزيع بعض النشرات التي تبحث في أهم الأمور من بعض جهات الحياة النبوية التي قد دبجتها أقلام خيرة من العلماء والفضلاء ، فالرجاء أن تُقرأ هذه النشرات يوم الاحتفال كمحاضرات ، وأن تترجم إلى لغات الأرض الحية ، وتذاع وتنشر في كل بقاع الأرض بالمجان . وبالختام فإننا نرجو الله تعالى أن يجعل هذا العيد السعيد مباركًا على جنس الإنسان . ... ...  ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... التوقيع  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 280__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المؤتمر الإسلامي العام في بيت المقدس ( 3 ) نشرنا في الجزء الماضي نص تقرير لجنة الدعوة والإرشاد الذي وافق عليه المؤتمر بالفعل ، وذكرنا أن المواد الأربعة التي فيه ملخصة من عدة مقترحات كانت اللجنة وضعتها مبسوطة ، فقرر المؤتمر في جلسته العامة أن تُلخص بصورة مواد قانونية تصوغها فيها لجنة فرعية خاصة وكان ذلك ، ووعدنا بأن ننشر المقترحات الأصلية لما فيها من الفائدة العلمية والتاريخية ، ولما وقع فيها من المناقشة والاعتراض وهذا نصها : مقترحات لجنة الدعوة والإرشاد على المؤتمر الإسلامي 1- تأليف جمعية باسم ( جمعية الدعوة والإرشاد الإسلامية ) على النهج الذي كانت عليه الجمعية التي أُلِّفت بهذا الاسم في القاهرة يكون لها مدرسة كلية خاصة تكون إحدى كليات الجامعة الإسلامية التي قرر المؤتمر السعي لإنشائها في بيت المقدس لتخريج طائفتين من العلماء ( إحداهما ) : تخصص لإرشاد المسلمين على اختلاف أجناسهم إلى حقيقة الإسلام بالتعليم النظامي السهل والتربية الدينية العملية الموافقة لحالة العصر ، ( والثانية ) لأجل دعوة غير المسلمين إلى الإسلام ، ويُستعان على إنشاء الجمعية والمدرسة بما وُضع للجمعية السابقة ومدرستها من نظام ومناهج وتجربة . 2- أن يعجل المؤتمر بإجابة رغبة كثير من الأعضاء إلى ما طلبوه من اتخاذ وسائل سريعة لمقاومة سوء التأثير والضرر الواقع بالفعل من طعن دعاة النصرانية ( المبشرين ) على الإسلام ، وخاتم النبيين عليه الصلاة والسلام ، بخطبهم وكتبهم ورسائلهم بوسيلة عملية ناجزة ، وأن لا ينتظر في ذلك إنشاء المدرسة وتخريج الدعاة والمرشدين فيها للقيام بهذا الواجب . وترى اللجنة أن أقرب الوسائل لذلك نشر بعض الرسائل العلمية - المؤلفة والتي تؤلف - في حقيقة دينهم وتقاليدهم فيه ، ومن أهمها رسالة موضوعها ( عقيدة الصلب والفداء ) قد بيَّن فيها مأخذ هذه العقيدة ، وأنها ليست مما جاء به المسيح عليه السلام ؛ وإنما الحق في مسألة الصلب ما حققه القرآن ، وهو كتاب الله الأخير الذي حفظه الله من التحريف والتبديل ، فنقترح أن يطبع المؤتمر منها ألوفًا كثيرة من النسخ باللغة العربية ، وتُوزع بالمجان في جميع البلاد العربية التي انتشر فيها أولئك الدعاة . وقد ترجمت هذه الرسالة باللغة الملاوية ترجمها الشيخ محمد بسيوني عمران إمام مهراج سمبس برنيو وهو أحد تلاميذ مدرسة الدعوة والإرشاد السابقة ، فنقترح أن يخاطب المؤتمر الجمعيات الإسلامية في البلاد الإندوسية بطبعها وتوزيعها على المدارس والجمعيات والأندية في تلك البلاد ، وأن يُنتدب الممثلون لمسلمي الهند في المؤتمر لترجمتها بلغة الأوردو ، ونشرها في كل مكان يوجد فيه هؤلاء المبشرون من تلك البلاد ، وينبغي أن تُترجم باللغة الفارسية والإنكليزية وغيرهما أيضًا . وقد شكا صاحب مجلة إسلامية في الصين لصاحب مجلة دينية في مصر تصدي المبشرين عندهم لتنصير المسلمين والطعن في الإسلام والرسول عليه وآله أفضل الصلاة والسلام ، فأرسل إليه نسخة من هذه الرسالة فطفق يترجمها وينشرها في صحيفته ، فكف أولئك المبشرون عن التصدي للمسلمين هنالك . 3- أن يَعْجلَ المؤتمر بتقديم خدمة إلى العالم الإسلامي ترى اللجنة أنها أهم ما يجب البدء به وتعميمه بقدر الطاقة ، وهي أن يكلف بعض العلماء بالكتاب والسنة ومسائل الإجماع والمذاهب الإسلامية تأليف رسائل في عقائد الإسلام وآدابه وفضائله وعباداته وتاريخ نشأته ، تكون الوسيلة الأولى لإحياء روح الدين ومقاومة الإلحاد والزندقة في عامة المسلمين ، وتحقيق الأخوة الإسلامية على أكمل وجه ممكن ويتوخى فيها ما يأتي : ( أ ) أن يقتصر فيها على المسائل الإجماعية عند جميع أهل المذاهب الإسلامية في الأصول والفروع لتكون مقبولة عند جميع المسلمين ، وتمهيدًا لجمع كلمتهم ، وكونهم أمة واحدة لا يجوز أن تتفرق باختلاف الاجتهاد الذي يعذر فيه كل مجتهد باجتهاده ، وكل عامي باتباع المذهب الذي نشأ عليه . ( ب ) أن تكون مشتملة على ما لا يسع مسلمًا جهله من أمور دينه وما يعلم الذي فهمه بطلان ما يدعو إليه المبشرون وغيرهم من الدعاة إلى ما لا ينافي الإسلام ، وأنه كفر وفسوق عن الإسلام ، من غير تصريح بشيء من تلك الأصول والبدع ولا ذكر العقائد المخالفة ولا أسماء أهلها ، وأهم هذه المسائل كون محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين ، المرسل رحمة للعالمين ، وأن التشريع السماوي قد تم بشرعه ، ومن ادعى الوحي بعده فهو مفتر على الله تعالى مارق من دينه . ( ج ) أن تكون في منتهى السهولة في العبارة والأسلوب يمكن أن يفهمها العوام بمجرد التلقين والبيان الوجيز ، ومن شرط ذلك خلوها من الاصطلاحات الكلامية والفقية والأدلة المنطقية والأصولية . ( د ) أن يكون ما تدونه في الإيمان بالله تعالى وصفاته وأفعاله موجهًا إلى ما يؤثر في القلوب والأعمال من حبه تعالى ومراقبته ، والتذكير بعلمه بما يسره المرء ويخفيه ، والرجاء في مثوبته لمن أحسن عملاً ، والخوف من عقابه لمن أساء وظلم ... إلخ ، ويكون الكلام في رسالة الرسل عليهم السلام مبينًا لعصمتهم وكذب من يفترون عليهم ، ويرمونهم بشيء من النقائص ، وكونهم كانوا كلهم داعين إلى عبادة الله وتوحيده وإبطال الشرك والوثنية ، وإلى العمل الصالح والاستعداد للآخرة . ثم ما امتاز به خاتمهم صلى الله عليه وسلم من المزايا والكمالات في أميته وكتابه واشتمال شريعته على الأصول الكافية لإصلاح البشر إلى آخر الزمان ، وما في أفعاله وشمائله من الأسوة الحسنة والقدوة الصالحة كشجاعته وسخائه ورحمته وإيثاره الناس على نفسه وأهله . ( هـ ) أن يكون الكلام في آداب الإسلام وفضائله مقرونًا بما لها من التأثير في الأعمال النافعة من شخصية ومنزلية واجتماعية ، والكلام فيما ينافيها من الرذائل مبينًا لما لها من سوء التأثير والضرر في الأبدان والأموال والأعراض ، كمضار القمار والسكر واستعمال المخدرات التي فشت في هذا الزمان ... إلخ . ( و ) أن يقتصر في العبادات على الكليات المجمع عليها في الطهارة ومنافعها وصفة الصلاة وحكمتها وهي النهي عن الفحشاء والمنكر ، ومناوءة الهلع والجبن والبخل ، وتعود النظام ، وجمع الكلمة ، وكون الزكاة ركنًا من أركان الإصلاح المدني والاجتماعي والسياسي واقيًا للمسلمين من الفقر المدقع ومفاسد البلشفية وعونًا لهم على كل إصلاح ، وكون الصيام يُقصد به تقوية الإرادة بتربية النفس على ترك الشهوات البدنية الضرورية المباحة تعبدًا لله تعالى لتكون على ترك الشهوات المحرمة أقدر ، وكون الحج عبادة روحية مالية ، ورياضة جسدية واجتماعية ، ووسيلة لتعارف الشعوب الإسلامية ... إلخ . 4- أن يقرر المؤتمر الاستعانة بأعضائه الحاضرين ، ثم بلجانه التي تؤلف له للتنفيذ وللنشر ولجمع الأموال ، ثم بجمعيات الشبان المسلمين وغيرها من الجمعيات الإسلامية بعد ترجمتها بلغاتها الراقية لغات الكتابة والتأليف ، كما تقدم في نشر رسالة مقاومة التبشير . 5- أن يُعنى المؤتمر بالسعي للصلة بين خطباء البلاد الإسلامية وتعاونهم على إصلاح الخطابة ، وجعل موضوعاتها في المساجد في أمور الدين وسائر مصالح المسلمين . 6- أن يقرر المؤتمر التوسل لجعل التعليم في المدارس الإسلامية ولا سيما الحرة التي لا سيطرة عليها للأجانب والرسميات كمدارس المجلس الإسلامي الأعلى في مركزه فلسطين على الوجه الذي يؤهل تلاميذها للدعوة والإرشاد اللذين تقدم بيانهما . 7- أن يتخذ المؤتمر الوسائل التمهيدية لتعميم اللغة العربية في جميع الشعوب الإسلامية لما في مقدمة هذا التقرير من توقف فهم الدين ووحدته عليها ، واشتداد الحاجة في هذا العصر إلى هذه الوحدة التي تجمع قوة هذه الأمة المؤلفة من 350 مليونًا ، بل 400 مليون لحفظ حقيقتها وإعلاء شأنها ودفع ضروب العدوان عن دينها ودنياها . فاللغة في الأمة الواحدة كالمجموع العصبي في البنية ، به يكون شعور جميع الأعضاء بكل ما يطرأ عليها من الإدراكات والمؤثرات المؤلمة والملائمة ، وعلى هذا الشعور يتوقف التعاون الإيجابي والسلبي ، فلا يتم لنا إحياء هداية الإسلام بأنواعها ولا وحداته المتقدمة ولا فائدة مؤتمراته إلا بإحياء لغته الجامعة . هذا ما رأت لجنتنا عرضه على الهيئة العامة لهذا المؤتمر وهي مستعدة لبيان ما عساه يحتاج إلى الإيضاح منه ، والدفاع عما يرد عليه من النقد ، والسلام . ... ... المقرر ... ... ... ... رئيس لجنة الدعوة والإرشاد ... إسعاف النشاشيبي ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا * * * الاعتراض على التقرير في المؤتمر دعيت لتلاوة التقرير على منصة المؤتمر في جلسة يوم الأحد قبل الظهر ثالث شعبان سنة 1350 ( 13 ديسمبر سنة 1931 ) وتصدى للاعتراض الشيخ سعيد درويش البابي الحلبي أحد أعضاء اللجنة الذي ذكرت خطته وشغبه في الجلسات التي حضرها ، فأسكته الرئيس ليتمكن الأعضاء من سماع التقرير وفهمه متصلاً بعضه ببعض ، وليكون الاعتراض بعد إتمامه وفهمه أدنى إلى كونه معقولاً ... إلخ . وبعد تلاوته حضرت صلاة الظهر ، فأرجئت الجلسة إلى ما بعد الصلاة ، ثم افتتحت في أول الساعة الثانية بعدها وفتح باب المناقشة فيه ، فقام الشيخ سعيد درويش فقال : إن مسألة الدعوة والإرشاد مهمة جدًّا ؛ لأنها تتعلق بالعقيدة ، وإن أهم شيء عند المسلم أن يحافظ على عقيدته ، وأنه هو كان عضوًا فيها وفي اللجنة المالية ؛ ولكنه رأى الشيخ رشيدًا رئيس هذه اللجنة مستبدًّا فيها لا يسمح للأعضاء بإبداء آرائهم ، وأنه هو كلما كان يبدي رأيًا نادى عليه الشيخ رشيد بالويل والثبور . ثم قال : إن هذا التقرير الذي قدمه الشيخ رشيد ليس تقريرًا ؛ لكنه محاضرة هو الذي وضعها وحده فلم يشترك هو فيها ، وإنها صنفت من مادة مطاطة بأسلوبه الوهابي ليؤيد فيها مذهب الوهابية ضد سائر المذاهب الإسلامية ، وإنه هو كان اقترح على اللجنة أن تقرر عدم وجود خلاف بين المذاهب فلم يقبل كلامه ( قال ) وإننا نطلب الحكم على هذا التقرير بالإعدام . وقام السيد محمد الصبان مندوب الجاليات الحجازية التي تسعى لمقاومة ملك الحجاز في خارج الحجاز فثنى على الشيخ سعيد درويش بأن هذا التقرير وهابي وُضع لتأييد مذهب الوهابية ، فاضطرب المؤتمر لهذه الجرأة الغريبة ، وانبرى أعضاؤه لتفنيد هذه المفسدة المُدَّعاة ، مفسدة التفريق بين مذاهب المسلمين وفرقهم . فسبق الأستاذ الشيخ مصطفى الغلاييني رئيس المجلس الإسلامي في بيروت ، وألقى خطابًا وجيزًا بصوت جهوري ، قال ما خلاصته : إننا جئنا إلى هنا لجمع كلمة المسلمين ونحن فوق المذاهب ، وليس في استطاعة أحد أن يمنع اختلاف المذاهب ويجعلها مذهبًا واحدًا ، فالمذاهب تبقى على حالها ، وليحترم كل منا مذهب الآخر ، ويكون مرجعنا إلى كتاب الله فهو جامعتنا الدينية الكبرى ، ولا بد أن يأتي يوم تتقارب فيه الأذهان حتى لا يبقى خلاف ، وإذا كنا نحن ندعو إلى التقارب بين المسلم والمسيحي ، فكيف يمكن أن نفرق بين المسلم والمسلم ؟ ثم تكلم مقرر اللجنة الأستاذ إسعاف بك النشاشيبي فقال ما خلاصته : إن لجنتنا قد اجتمعت واختارت السيد رشيد رضا رئيسًا لها ( وعلل ذلك بالتنويه بعلمه وخدمته للإسلام في هذا العمل وغيره زهاء أربعين عامًا ) وإن المعترض كان يحضر الجلسات أولاً ، وقد اقترح على اللجنة أن تقرر أنه لا يوجد خلاف بين المذاهب الإسلامية ، وإنني أنا رددت عليه وقلت له : إن الخلاف موجود وإنكاره مكابرة لا فائدة فيها ، وخير لنا أن لا نذكره وأن نكتفي بذكر الأشياء المجمع عليها ، ثم انقطع عن الحضور . وقال : إننا لما أردنا قراءة التقرير للمرة الأخيرة أخبرت الشيخ سعيدًا هذا ودعوته إلى حضور الجلسة فامتنع ، والتفت إليه وقال : أما نحن فقد حضرنا وتقرر كل شيء برأينا ، وأما أنت فقد فررت من الزحف . ( قال ) نعم ، إن السيد رشيد رضا هو الذي وضع التقرير ؛ ولكنه لم يستبد به بل كنا معشر الأعضاء نبدي له كل ما نراه من آرائنا فيتقبلها ويدونها ، فتدور المناقشة فيها ، ولم نقدم إلى المؤتمر إلا ما اتفقنا عليه . ثم تكلم الأستاذ الشيخ حسن أبو السعود وبدأ كلامه بقوله : إن الأستاذ النشاشيبي مقرر اللجنة قد ذكر جل ما كان يريد أن يقوله هو ، وفنَّد قول المعترض إن السيد رشيدًا ما كان يقبل أن يناقشه أحد ، وأنا أقر وأعترف بأنه تقبل كثيرًا من آرائي بقبول حسن وأنا بمنزلة ولد له وتلميذه ، وبالغ في الثناء كالأستاذ النشاشيبي . ثم قام محمد علي أفندي الحماني ، وقال إنه يوافق السيد رشيدًا على آرائه في العلم والدين ؛ ولكنه لا يوافقه على أن الإسلام قام بالدعوة والحجة دون السيف والقوة ، فضج الأعضاء واضطربوا من كل ناحية ، ينكرون كلامه ويُجرّون لسانه ، وكان يعيد قوله ويبديه المرة بعد المرة متعجبًا مبتسمًا حتى أسكتوه واجمًا مبتئسًا . ثم نهض الأستاذ الشيخ سليمان الضاهر ، وقال : إننا جئنا إلى هنا لتوحيد كلمة المسلمين لا لتفريقها ؛ وإنني بصفتي شيعيًّا أؤيد تقرير السيد رشيد رضا ولا أرى فيه تفريقًا ، وأنا أعرف السيد وأقرأ مناره من أوائل العهد بإصداره وأشهد أنه كان من أول الداعين إلى التأليف بين المسلمين وجمع كلمتهم ؛ ولكنني أقترح تنقيح المادة الرابعة منه . ( فردد السيد محمد حسين الدباغ مندوب حزب الأحرار الحجازي كلمة الاعتراض على المادة الرابعة ، وعلى مقدمة التقرير طالبًا إعادة قراءتها للمناقشة فيها فلم يجبه أحد . ثم تكلم الأستاذ الشيخ إبراهيم إطفيش ( الإباضي ) فقال ما ملخصه إنه هو ممن ابتلوا بدراسة الخلاف بين المسلمين ، وإنه يعتقد أن التوفيق والتأليف في هذا المؤتمر متفق عليه ، وأن الإخلاص مخيم عليه ، وأنه يعرف السيد رشيدًا ويعرف فكره وفضله ، وأن رائده الوحدة الإسلامية وهو دائمًا يدعو إليها ... قال : ولكنني رأيت في هذا التقرير ما كنت أود ألا يذكر فيه ( ؟ ؟ ) . ثم نهض الأستاذ الحاج نعمان الأعظمي البغدادي فألقى خطابًا حماسيًّا في الاتفاق والوحدة واتفاق الجميع عليها ، والإنكار على إثارة ما يخالفها كالذي يحاوله المعترض . ثم نهض الأستاذ الشيخ محمد بهجة الأثري البغدادي وألقى خطابًا حماسيًّا في الموضوع أثنى فيه على السيد رشيد رضا ، وقال : إنه هو يوافقه على كلامه من الناحية العلمية النظرية ؛ ولكنه يخالفه في إمكان جعل هذا التقرير نافذًا بالفعل . ثم قام الأستاذ الشيخ عبد الوهاب النجار فقال : إن التقرير الذي وضعه السيد محمد رشيد رضا جيد لا غبار عليه ، ولا تفريق بين المسلمين فيه ، وليس فيه ميل إلى النزعة الوهابية كما قالوا قبل قراءته ، وإنه وضع على ملأ منا وإني قرأته معه ، ووافقت عليه ، وكل ما فيه نافع مفيد ، وإن السيد محمد سعيد البابي طلب من المؤتمر الحكم على هذا التقرير بالإعدام ، والتقرير لم يُقرأ ، فأطلب قراءته وتعديل ما يرى المؤتمر إمكان تعديله منه . ( وأقول ) : إنني أخذت كلمة الأستاذ عبد الوهاب النجار بنصها من مذكراته التي أطلعني عليها بعد ذلك بمصر ، ورأيته كتب فيها كلمة تاريخية غريبة لا تخطر إلا في بال مؤرخ حفيظ مثله وهي : ويذكرني القول بإعدام هذا التقرير بما قرره كهنة اليهود في هذا المكان من وجوب إعدام المسيح ، وأسأل الله تعالى للتقرير النجاة كما نجا المسيح عليه السلام اهـ . وأثنى بعض الأعضاء على التقرير إلا أنهم ارتأوا وجوب اختصاره . ( أقول ) : أما أنا فقابلت ذلك الهجوم من الشيخ سعيد درويش البابي ، الذي أُخبرت بعد الجلسة أنه أزهري أيضًا ، بالحلم والرفق ، وقد كفاني الله تعالى أن أقول شيئًا في إظهار جهله وجرأته على البهتان بما كبته به أعضاء لجنة الدعوة والإرشاد ، فكان فضيحة له على رؤوس الأشهاد ، وباستنكار هيئة المؤتمر كلها لما حاول من إثارة فتنة العصبية ، والإنكار على الوهابية ، ولهذا نصره مندوب حزب الأحرار الحجازي الذي جاء المؤتمر لينصر حزبه على حكومة الحجاز السعودية ، ولم ينصره أحد غيره ، بل خذله المؤتمر كله . وقد افتتحت الدفاع عن التقرير بالإشارة إلى ما يعرفه أكثر أعضاء المؤتمر وغيرهم من جهادي مدة ثلث قرن ونيف في سبيل جمع كلمة المسلمين على طريقة أستاذي ، بل أستاذيْ العصر وحكيميه السيد جمال الدين الأفغاني والشيخ محمد عبده المصري ، ويشهد لي بذلك أكثر من ثلاثين مجلدًا من مجلة المنار لا يمكن لأحد أن يماري فيها ، قلت : وإن لي قاعدة معروفة مشهورة في الجمع بين أصحاب المذاهب الإسلامية سميت القاعدة الذهبية وهذا نصها : ( نتعاون على ما نتفق عليه ، ويعذر بعضنا بعضًا فيما نختلف فيه ) وذكرت أن مسائل هذا التقرير ليست من الخواطر التي عرضت في جلسات اللجنة ؛ وإنما هي نتائج تفكير قديم ، وبحث طويل عريض ، وتجارب ممحصة ، ثم أعيد تمحيصها بالشكل الذي وضعته في مسودة هذا التقرير مع أعضاء لجنته ، ونقحت بما اتفقوا عليه ، بعد المناقشة فيه ، وإن سبب ما أقترحه من جعل الرسائل الإسلامية في العقائد والأحكام المجمع عليها ؛ إنما هو جعلها مقبولة عند علماء جميع المذاهب ، فتكون أول نواة غرست في كل شعب إسلامي للاتفاق والوحدة ، فكيف يفهم عاقل أنها سبب للتفرقة . ولا أرى حاجة إلى تلخيص كل ما قلته في ذلك الموقف ؛ لأنني عالم أن كل من يقرأ هذا التقرير في المنار يرى أن من الفضول الدفاع عنه أو الرد على المعترض عليه بعد أن جبهه أعضاء اللجنة في جلسة المؤتمر العامة بما أثبت كذبه وبهتانه لي ولهم ، وأنه يتكلم عن هوى لا عن رأي واعتقاد ، حتى رثيت له ولم أزد على ما قالوه كلمة واحدة في تجهيله وإظهار سوء نيته . ويرى أن اعتراض بعض الأعضاء على المادة الرابعة مما لا يظهر له وجه وجيه ، مع صحة نيتهم وحسن فهمهم الذي لا نزاع فيه . وأما مكتب الرياسة فإنه نظر في وهن الاعتراض وخذلان من أثاره ، وتأمل فيما ارتآه بعض الأعضاء من استحسان تنقيح بعض المقترحات أو اختصارها بمثل حذف ذكر جمعية الدعوة والإرشاد الأولى ومدرستها ، وإيضاح بعض المقترحات التي استحسن بعض الأعضاء تنقيحها كالمادة الرابعة ، نظر المكتب في كل هذا فعرض على هيئة المؤتمر العامة أن تقرر تأليف لجنة فرعية تختصر هذه المقترحات وتضمها في صيغة مواد قانونية ، فوافق المؤتمر على ذلك ، وتألفت اللجنة وخرج أعضاؤها من بهو الجلسات إلى حجرة خاصة ، وبعد البحث والمناقشة وضعنا المواد الأربع التي تقدم نصها في الجزء الماضي من المنار ( ص208 ) . ثم عدنا إلى الجلسة العامة وقرئت المواد الأربع فوافق عليها المؤتمر بالإجماع ، فقام مندوب الحزب الحجازي وطلب إعادة قراءة مقدمة التقرير والمناقشة فيها فلم يعن بطلبه أحد ، فهذا ملخص ما وقع ، ولم يدون مثله في شيء مما تناقش فيه المؤتمر . وإنني سأنشر في جزء آخر خلاصة الخطاب الطويل الذي ألقيته على هيئة المؤتمر العامة في الأخطار التي تهدد العالم الإسلامي من أمراضه الذاتية العامة لجماعته والشخصية في أفراده والخارجية ، وما يجب على مثل هذا المؤتمر من السعي لدرء الأخطار ومعالجة الأمراض . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 284__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ جمعية المطالبة بأوقاف الحرمين الشريفين أُلِّفت في مكة المكرمة جمعية بهذا الاسم ، أرسل إلينا رئيسها الأستاذ الشيخ عبد الله الشيبي النجل الأكبر للشيخ عبد القادر الشيبي حاجب بيت الله الحرام ما يأتي : بسم الله الرحمن الرحيم معدن الفضل ، وينبوع الحكمة ، فضيلة العالم العلامة ، والأستاذ الجليل ، السيد رشيد رضا ، كلأته العناية . تحية من عند الله مباركة طيبة ، وبعد فإن لي الشرف الأعظم الأثيل أن أحيط فضيلتكم علمًا أن الحكومة السنية مدد الله مداها ، قد لبت طلب الشعب الحجازي في تأسيس جمعية يوكل إليها أمر المطالبة بأوقاف الحرمين ، وإذ قد اعتُرف رسميًّا بهذه الجمعية بعد أن بلغت تصديق نظامها الذي اعتزمت السير بمقتضاه نحو الغاية الجليلة التي أسست من أجلها ، أجمع رأي الهيئة الإدارية المدون بمحضرها رقم 4 وتاريخ 16 ذي الحجة 1350 على نشر بلاغ بالكيفية ، وزف هذه البشرى إلى فضيلتكم مشفوعة بصورة من البلاغ والنظام المصدق المذكورين طلبًا في نوال عطف ذوي الفضل والهمم ، وأرباب المكارم والشيم أمثالكم ، وإعلانًا لحاجة الجمعية في مظاهرتكم لها في الخطة التي ارتسمتها ، وبعيد الشأو الذي نصبته ، لا عدمت الأمة الإسلامية تلك الأنفاس الطاهرة ، وذلك القلم السيال بأسمى العواطف الشريفة وأنبلها ، والمتحفز بنقي وجدان ، وحساس شعور ، وحي ضمير حر عرف ما له وما عليه . هذا ولم يفت الجمعية بهذه المناسبة أن تبدي لشخصكم الكريم عظيم شكرها وخالص امتنانها على تلك النفثات العبقرية التي تضوعت من خلال مقال نُشر لكم على صفحات صوت الحجاز في موضوع أوقاف الحرمين الشريفين فجاء بالحقيقة آية استفاضت من علم غزير ، ومبدأ جليل ، ونظر ثاقب ، ورأي صائب ، أبدع أساليب الحكمة ، وضروب الحجج الناصعة ، في تأييد حق أبلج ، أبصرتم بوازع ما هو مسلم به لكم من غيرة دينية ، وحمية إسلامية ، وجوب مناصرته ، والأخذ بناصية أهله إلى حيث مبتغاهم في الحصول عليه ، جزاكم الله خيرًا ، وأكثر للأمة الإسلامية من هذا المثل ، أمثال علم وعمل وصدق وإخلاص . وإذ تعظم الجمعية لفضيلتكم أيادي أسديتموها ، ومننًا أوليتموها ، تؤكد لفضيلتكم بأنها عظيمة الثقة ، وطيدة الأمل في أن يكون لها من شخصكم الكريم خير مستمد روحي ، وأمثل ينبوع حكمي ، تستنزف من متلاحق فيضه إرشادات قيمة ، وأفكار نيرة ، تُسهِّل لها مهمة ما أخذت على عاتقها تذليله من الصعاب ، وكؤود العقبات التي تعترضها في سبيلها تجاه الغاية المرجوة والشأو المبتغى ، تولى الله الجميع بعونه ، وعين عنايته وتوفيقاته والسلام . ... ... توقيع 20- 12 - 1350 ... رئيس الجمعية * * * بلاغ من جمعية المطالبة بأوقاف الحرمين الشريفين غير خافٍ ما لهذه البلاد المقدسة وأهلها في سائر الأوساط الإسلامية كتونس ومصر وتركيا والعراق والهند وفلسطين وسوريا من أوقاف عظيمة ، منها ما هو للحرمين الشريفين وخدمتهما خاصة ، ومنها ما هو لعوائل معلومة ، وأشخاص معروفين من مجاوريهما ، لكل وقف شروط معينة ، ولوائح مبينة لنوع الوقف وموقعه وحدوده ومقدار ما يستحقه الحجاز من ريعه السنوي ، عكف نظاره على توفية المستحقين حقوقهم من هذه المحصولات طبق شروط الواقفين ؛ ولكن أسبابًا وعوامل - ذهب المجموع في تعليلها كل مذهب - حالت هذه السنوات الأخيرة عن انتظام إيصال هذه المبرات الدائمة والحقوق الموروثة إلى أهلها . ولما لم يعد في قوس صبر الأمة منزع ، اعتمدت بعد الله على ما بيدها من مستندات قيمة وحجج قويمة تؤيدها في مشروع حق لها موروث ، وسارعت إلى تشكيل جمعية تحت عنوان ( جمعية المطالبة بأوقاف الحرمين الشريفين ) وألقت على كاهلها مهمة البحث بالطرق الممكنة والمشروعة عن أموال الأوقاف العائدة للحرمين الشريفين وأهلهما ، وحصر جهودها في المطالبة بريعها السنوي ، وإيصال ذلك إلى مستحقيه الأول فالأول ، وإذ تعلن الجمعية اعتراف الحكومة السنية بتأسيسها وتصديقها نظامها الذي اعتزمت السير بمقتضاه نحو الغاية التي أسست من أجلها ، تظهر حاجتها القصوى إلى استعطاف نظر أرباب الغيرة والحمية عليها من سائر رجالات المسلمين مستحثة - باسم الواجب الديني - هممهم ، ومستنهضة عزيمتهم على مؤازرتها ومناصرتها في كل ما من شأنه يسهِّل لها مهمة القيام بهذا العمل الجليل ، والمشروع الخطير . ولما كانت المادة التي تحتاج إليها الجمعية لتأمين مصروفاتها في سبيل تحصيل المعلومات وإرسال الهيئات وتعيين المحامين عند الحاجة واللزوم - إنما هي منحصرة في تبرعات المحسنين من رجال البر والإحسان في كل صقع من الأصقاع الإسلامية ، وفيما يتكون من بدل اشتراك سنوي زهيد لا يقل عن ريال واحد مفروض على كل عضو من أعضائها ؛ فإن الجمعية تدعو كل من يترتب عليه أداء هذا الواجب ، وبالأخص عموم أفراد الأمة على اختلاف طبقاتها باعتبارهم أعضاء طبيعيين في هذه الجمعية إلى المبادرة بالقيام بما عليهم من واجبات ، أهمها تقديم بدل الاشتراك المنوه عنه ، ومظاهرة الجمعية في كل ما منه تشجيع وتعضيد لها على تحقيق غاية جليلة ، وأمنية مضمونة الحصول والنفع العميم إن شاء الله . نظام جمعية المطالبة بأوقاف الحرمين الشريفين 1- تأسس في مكة المكرمة و المدينة المنورة جمعية تسمى ( جمعية المطالبة بحقوق أوقاف الحرمين الشريفين ) . 2- مركز الجمعية في المدينة المنورة يكون مربوطًا بمركز جمعية مكة . 3- غرض الجمعية خيري محض ، ولا تتعاطى السياسة مطلقًا . 4- تبحث الجمعية بالطرق الممكنة والمشروعة عن أموال الأوقاف العائدة للحرمين الشريفين وأهلهما في أي جهة كانت . 5- يجري تنظيم كل ما تتحصل عليه الجمعية من نتيجة درسها ضمن لوائح تحتوي على نوع الوقف وجهته وغلته والبلدان التي توجد بها أعيان الأوقاف ، والتي تستحصل غلالها منها برسم الخطط القويمة التي يستطاع مع تطبيقها الوصول إلى الشأو المبتغى . 6- تقوم الجمعية بحصر جهودها في المطالبة والملاحقة بأموال الأوقاف وإيصالها إلى مستحقيها بالاشتراك مع مديرية الأوقاف عند التوزيع . 7- تقوم الجمعية بالمطالبة بحقوق الأوقاف وتثبيتها سواء أكان ذلك عن طريق المرافعات بما يلزم من تعيين محامين أو إيفاد مندوبين من قبلها أو مخابرات الجمعيات والهيئات الخيرية في الخارج ، أو ما في معنى ذلك . 8- للجمعية حق تشكيل فروع لها داخل المملكة طبق ما تقتضيه المصلحة واللزوم . 9- لعموم الوطنيين حق الانتساب إلى هذه الجمعية والاشتراك فيها بمبلغ لا يقل عن ريال واحد سنويًّا ، كما يجوز لهيئة الجمعية قبول من يتراءى لها مصلحة في دخوله ممن يعلن الرغبة في الانضمام إلى الجمعية من سائر المسلمين . 10- تجتمع الجمعية العمومية لأول مرة برئاسة أكبر الأعضاء سنًّا ، وبعد ذلك برئاسة رئيس الجمعية ، أو من ينوب عنه في كل سنة مرة واحدة بمكة المكرمة والمدينة المنورة في شهر ذي القعدة بدعوة من هيئة الإدارة ، أو بطلب عشرة أعضاء من الهيئة العمومية . 11- الهيئة العمومية تنتخب من بين أعضائها هيئة إدارية في رأس كل سنة لتنوب عنها في جميع أعمالها طيلة السنة . 12- تنظر الجمعية العمومية في الأعمال الآتية : أ- الحساب السنوي ب- الأعمال التي قامت بها الهيئة الإدارية ، والتي عُهد إليها أمر القيام بها من قِبَل الهيئة العمومية . ج - الاقتراحات المقدمة باسم الجمعية . 13- تكون قرارات الجمعية العمومية صحيحة بالأكثرية الحاضرة على أن لا يقل ذلك عن ثلثي نصابها المؤلفة منه . نفقات الجمعية ومصاريفها 14- الأموال التي تحتاج إليها الجمعية للمصروفات في سبيل تحصيل المعلومات وإرسال الهيئات ، وتقديم المحامين تكون من التبرعات التي يتبرع بها المحسنون ، ومن مجموع بدل الاشتراك المفروض دفعه سنويًّا ومن قبل أعضاء اللجنة للصندوق طبق المادة ( 9 ) من هذا النظام . 15- تُرصد التبرعات والاشتراكات التي تُقدَّم إلى الجمعية في سجل خاص بها . 16- تُصْدِر الجمعية في نهاية كل سنة بيانًا عن عموم الأعمال التي قامت بها خلال تلك السنة وما دخل وأُنفق فيها . 17- تتألف هيئة الإدارة من عشرة أعضاء تنتخبهم الهيئة العمومية ، والهيئة المنتخبة تنتخب من بين أعضائها رئيسًا ونائبًا وسكرتيرًا وأمينًا للصندوق . 18- تجتمع الهيئة الإدارية في الأسبوع مرة ، ولها أن تقرب أوقات الاجتماع وموالاته يوميًّا عند الحاجة واللزوم . 19- لا تكون قرارات الهيئة الإدارية نافذة المفعول إلا بالأكثرية المطلقة . 20- الهيئة الإدارية تقوم بتنفيذ قرارات الجمعية العمومية وعرض مقرراتها وأعمالها إلى الجمعية العمومية عند اجتماعها . 21- يُعهد بجميع دفاتر الجمعية إلى السكرتير ، وذلك فيما عدا دفتر الحساب الخاص بالدخل والنفقات ؛ فإنه يكون من نسختين إحداهما في عهدة أمين الصندوق والآخر في عهدة رئيس هيئة الإدارة ونائبه ، ويكون موقعًا على صحة حسابها من أكثر الهيئة الإدارية . 22- للجمعية حق مراجعة الدوائر ذات العلاقة فيما تحتاجه من إيضاحات ومطالعات وغير ذلك ، وعلى الدوائر المذكورة أن تبذل منتهى الجهد في مساعدة هذه الجمعية وتسهيل أمر مهمتها اهـ . ( المنار ) إنه ليسرني تأليف هذه الجمعية ، وأعدها بكل ما تكلفني إياه من مساعدة أقدر عليها ، وأحث كل مسلم مخلص لدينه ، ومحب لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم  ولجيرانهما في حرميهما على مساعدتها ، ولعلي أول من فكر في مسألة البحث عن أوقاف الحرمين العامة والخاصة بمصارف معينة ، والمطالبة بها لأجل إيصال ريعها إلى مستحقيها ، وأول من دعا إلى ذلك السعي بعد استيلاء الملك عبد العزيز السعودي على الحجاز ، وقد كلَّمته بهذا عند وضعي للمباحث التي يجب بحث المؤتمر الإسلامي العام فيها ، وكنت أرى أنه يجب أن يوضع عامئذ مثل ما وضع في هذا العام من النظام وتأليف اللجان لهذا العمل ؛ ولكن المرض الذي كاد يقضي علي ، ثم ما كان من شغب وفد جمعية الخلافة في المؤتمر الذي كاد أن يقضى عليه والاشتراك في معالجته قد حالا دون هذا وغيره مما كنت عازمًا على السعي لنهوض المؤتمر به تقريرًا وتنفيذًا . ثم إنني كنت أناقش هنا كثيرًا من رجال الحكومة المصرية وغيرهم في مسألة أوقاف الحرمين ، وقد ذكرتها في المنار مرارًا آخرها المقالة التي نُشرت في الجزء الثاني من المنار ، وفي جريدة الجهاد المصرية ، وجريدة صوت الحجاز المكية الجديدة [1] ؛ ولكن أبت نشرها جريدة أم القرى الرسمية لحكومة الحجاز ، وقد أرسلت إليها نسخة منها لنشرها . نعم أُرسلت في بريد معتمد حكومة الحجاز ونجد بمصر إلى وكيل وزارة الخارجية بمكة المكرمة ، فكان من الغريب الذي لا يُعقل أن تأبى هذه الجريدة نشر هذه المقالة الحكيمة في الحث على القيام بحقوق الحرمين وسكانهما والدفاع عن حكومتهما ، بدلاً من أخبار منشوريا وشنغاي وأمثالها ، وكان المنتظر أن تأمر حكومة الحجاز بترجمة هذه المقالة إلى لغات أكثر الحجاج ، وتطبع ألوفًا من أصلها العربي وتراجمها وتوزعها على الحجاج ، ولعل المانع من ذلك اتقاء سخط حكومة مصر ؛ ولكنا عجبنا من قول جلالة الملك في خطبته النفيسة على حجاج هذا العام إنه لم يدافع عنه أحد من المسلمين فيما يوجه إليه من المطاعن ، مع علمنا بكثرة المدافعين عنه في كل قطر ، فهل يُحجب عن جلالته ما ينشر في صحف الآفاق الإسلامية من ذلك فلا يقرؤه ولا يلخصه له ديوانه حتى هذه المقالة ؟  __________ (1) من غريب ما فعلته هذه الجريدة أنها نشرت المقالة ، ووضعت لها هذا الإمضاء (الشيخ رشيد رضا) . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 293__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ إصلاح عظيم في وزارة المعارف وإخراج الدكتور طه حسين منها وخروج أحمد بك لطفي السيد من الجامعة المصرية لقد كان أكبر هم الاحتلال الإنكليزي في مصر إفساد ما يتوقف عليه استقلالها في مستقبل أمرها ، إذا قضت الأقدار الإلهية خروج جيشهم منها وهو المدارس والجيش ، فأما الجيش فلا كلام لنا فيه هنا ، وأما المدارس فكان همهم من السيطرة عليها تخريج نشء جديد لا هم له من الحياة إلا التمتع باللذات الجسدية والزينة في اللباس والأثاث والرياش والتنافس في خدمة الحكومة ووظائفها ، والتوسل إلى ذلك بالشهادات المدرسية ، والتملق للرؤساء المسيطرين من الإنكليز في المرتبة الأولى ومن صنائعهم الوطنيين في المرتبة الثانية . لهذا كان أهم ما عني به المسيطر على وزارة المعارف منهم ( ألا وهو القسيس مستر دانلوب ) أن يطمس كل أثر كان للدين الإسلامي في المدارس الأميرية ، ولا يدع للتربية الإسلامية ولا للتعليم الديني منفذًا يشرف منه على القلوب ، أو يشرق على العقول ؛ تيسيرًا للإلحاد والإباحة أن ينفثا سمومهما في إفساد الأخلاق ، وعبادة الشهوات ، وإيثارها على هداية الملة ، ومصالح الأمة ، وحجابًا دون مقاصد الإسلام العالية في السيادة الملية ، وعدم الخضوع لأي سيطرة أجنبية ، أن تتمكن في الأذهان ، وتغلغل في أعماق الوجدان ، وإلهاء للمعلمين والمتعلمين عن ذلك بمظاهر التربية الوطنية الإقليمية ، التي تفصل بين مسلمي مصر ومسلمي سائر الأقطار ولا سيما العربية ، وهو الأمر العظيم الذي كان استشرف له محمد علي الكبير فحالت الدولة الإنكليزية دونه بحيلة الانتصار للدولة العثمانية التي كانت تراها سائرة إلى الانحلال . نجح مستر دانلوب في سياسته أتم النجاح ، وشغل المدارس بألعاب الرياضة الجسدية عن ترويض الأرواح - على سهولة الجمع بينهما - وكان شر العواقب لنجاحه أن طبع وزارة المعارف المصرية بطابع سياسته ، ووجهها شطر مقصده ، حتى إذا جاء الاستقلال المقيد وصار أمر التعليم في أيدي الوطنيين كان بعض وزراء المعارف من بعده شرًّا على التربية والتعليم مما كان في عهده ، بل لم ينهض وزير منهم لإصلاح التربية الدينية ومقاومة نزعات التفرنج وصد تيار الإباحة والإلحاد ، الذي يقذف بالأمة في فوضى الأخلاق والفساد . ومن العجيب أن نرى جميع الأذكياء من العلماء والأدباء والكُتَّاب مجمعين على أن أقتل أمراض هذه الأمة فساد الأخلاق ، وأنه لا ينفعها بدون تهذيب الأخلاق علم ولا استقلال ، ثم لا نجد لهذا الإجماع أدنى تأثير في التربية المدرسية ، مع الإجماع على فقد التربية المنزلية . وأعجب من هذا أننا لم نر من حزب من أحزاب البلاد السياسية ، ولا من تقاليد الحكومة طريقة متبعة في اختيار وزير المعارف من رجال الإصلاح الملي والأدبي الذين يهمهم حفظ دين الأمة ووقايتها به من الفساد والفوضى ؛ وإنما الطريقة المتبعة عند كل حزب تقسيم الوزارات بين رجال الحزب المستمسكين به ، لا يصرفهم صارف عن جعل وزير المعارف أحد المعروفين بالإلحاد ، كما لا يصدهم صاد عن جعل وزير الحربية أحد الأدباء أو رجال الاقتصاد . ولقد كان من مثار العجب جعل الأستاذ أحمد لطفي السيد المحامي وزيرًا للمعارف ، حتى إذا ما تبوأ هذا المنصب مراد بك سيد أحمد القاضي الأهلي زال ذلك العجب ، واعتقد كل غيور على الدين أن الحكومة المصرية متعمدة القضاء على هداية الدين في الأمة بتربية بنيها وبناتها على الإلحاد والإباحة المطلقة . لئن كان الدكتور طه حسين من سيئات الأول بتغذيته مبادئ الإلحاد في نفسه ، وتجرئته على بثها بقلمه أولاً ، وفي دروسه في الجامعة آخرًا ؛ فإن الثاني قد ابتدع في وزارة المعارف من فنون التربية على الإباحة ، وإلقاء جلابيب الحياء والصيانة ، من رقص التهتك والخلاعة ، وتصوير الشبان والشواب ، مجردين ومجردات من الثياب ، ما يتضاءل أمامه ذلك الإفساد القولي الذي يمكن إبطاله بما هو أقوى منه في نوعه . ليس بكثير على مثل مراد بك سيد أحمد أن يفترص ارتقاءه إلى منصب وزارة المعارف ، فيبتدع فيها تعليم النابتة المصرية من البنين والبنات التمثيل الإباحي والرقص التوقيعي بأنه من الرياضة الجسدية وتجديد المدنية ، ويربيهم على التجرد من الثياب بحجة الترقي في صناعة التصوير ، وهو هو الذي كان قاضيًا فرُفعت إليه قضية رجل يطلب فيها عقاب أستاذ في المدارس على التصدي لتخبيب امرأته وإفسادها عليه بمخاطبته إياها في الطريق بعبارات التصبي والاستمالة ، كقوله لها إن جمالها قد سلب منه الرقاد ، وحكم عليه بطول السهاد ، فحكم هذا القاضي الذي ارتقى من كرسي القضاء إلى كرسي الوزارة بأن ما وقع من الأستاذ المعلم المربي مظهر من مظاهر حب الجمال وهو فضيلة من الفضائل ؛ وإنما يعاقب القانون على الرذائل ، فحكم ببراءة الفاسق المتصدي لإفساد نظام الزوجية ، وكفى به إفسادًا للأمة . أجدر برجل هذا رأيه وهذا وجدانه في القضاء أن يعد من أعلى الفضائل التي يخدم بها أمته بتربيتها عليها بالفعل تمتع شبانها وشوابها بكل ما في أبدان الحسان من الجمال الخفي والظاهر ، على مذهب الشاعر القائل : حسن الغصون إذا اكتست أوراقها ... ونراك أحسن ما تكون مجردا ولكن الغريب المريب أن يجعل مثل هذا القاضي الجمالي والمجدد الإباحي وزيرًا للمعارف ، وأن يبتدع فتنته وتقره هيئة الوزارة عليها ، ولا تبالي إنكار أهل الدين ومحبي الصيانة لها ، وما منعني أن أرفع صوتي يومئذ بمشايعة المستنكرين ، إلا أنني ظننت أن الحكومة المصرية قد أجمعت أمرها على إلقاء هذا الشعب المتدين في فوضى الإباحة المطلقة ، وقذفه في تيهور الإلحاد والزندقة ، وأنه لم يبق لهذا المزاج الحكومي من علاج ، إلا أن يصب الله المنتقم عليها صوت عذاب . بيد أن الحكومة لم تلبث أن أخرجت هذا الرجل من الوزارة ، وجعلته سفيرًا لها في أوربة ، وناطت وزارة المعارف بمحمد حلمي باشا عيسى فأبطل البدعتين الإباحيتين ، فعلمنا أن ابتداعهما إنما كان بسوء رأي الوزير الذي افتجرهما ، لا بمقتضى خطة إجماعية من الحكومة قام بتنفيذها . ثم إن هذا الوزير جعل الدكتور طه حسين عميد كلية الآداب في الجامعة مفتشًا للغة العربية في الوزارة ، فأخرجه من الجامعة التي يبث فيها إلحاده ، فكان لإخراجه ضجة شديدة ورجة عنيفة في الجامعة ، لا لأجل طه حسين نفسه ، بل لأجل المحافظة على جعل الجامعة مستقلة كجامعات أوربة لا يملك وزير المعارف نقل عميد منها ، ولا أستاذ إلا بقرار من مجلس إدارتها ، وقد افترص هذه الضحة والرجة معارضو الحكومة فكبروها تكبيرًا وكبروا طه حسين بالتبع لها ، فهب في وجوههم مجلس النواب المؤيد للحكومة ، فطلب أحد أعضائه الدكتور عبد الحميد سعيد ( رئيس جمعية الشبان المسلمين ) استجوابًا من وزير المعارف في مسألة طه حسين واستنكار إبقائه في وزارة المعارف على ما عرف الخاص والعام من سوء سيرته في نفث سموم الإلحاد في الطلبة وإفساد عقائدهم وآدابهم بدروسه وكتبه ، وقد ألقى المستجوب على المجلس بيانًا طويلاً لما تضمنته كتب هذا المدرس من نزعات الكفر والإلحاد والإباحة ، فوعدت الحكومة المجلس بأنها ستنظر في مسألته وتقررها وما يرضي المجلس والأمة في شأنه . أسهب مجلس النواب والجرائد الموالية للحكومة في الطعن على طه حسين ، فأطنبت الجرائد المعارضة لها في إطرائه ، وذلك دأب المناظرات السياسية ، وكان من تأثير إطراء الجرائد المعارضة وبعض طلبة الجامعة وغيرهم في نفس طه حسين أن شمخ أنفه ، واهتز عطفه ، فأفلت من لسانه ما أرادت الحكومة تحقيقه فسألته عنه فامتنع من الجواب ، وعتا عتوًّا كبيرًا انتهى بعزله من وظيفة التفتيش قبل أن يعمل فيها عملاً ، وهذا ما تبغيه المعاهد الدينية والنواب وكل مسلم يعرف إفساد طه حسين في الجامعة . وكان مما دفعته سيول هذه الحوادث أن استقال أستاذه ومربيه أحمد لطفي بك السيد من رياسة الجامعة المصرية ، فقبلت الحكومة استقالته ، فتم بذلك سرور أهل الدين . لقد أوتي طه حسين من الحظ والتأييد أضعاف ما أوتي من العلم والتأديب ، فهو يدعي التجديد ولم يأت بجديد ، إلا أن خدم دعاة النصرانية بالصد عن الإسلام وبغيه عوجًا ، وقلد بعض فلاسفة الإفرنج في الشك والتشكيك ، وهو ضرب من السفسطة قديم ، كان الذين ابتلوا به يشكون فيما يرونه بأعينهم ويسمعونه بآذانهم ، ويذوقونه بألسنتهم ، حتى شكوا في وجود ذواتهم ، فما تعوده أحد وانتحله مذهبًا له إلا وأعقبه جهلاً لا مخرج له منه ، ومن شك في كلام الله ، وفيما تواتر من أخبار الناس ، فأنى له أن يوقن بآراء طه حسين ، كلا إنما مثله كمثل من يبيع الموجود بالمعدوم ، والمتحقق بالموهوم ، أو كما قال الله تعالى : ﴿ وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَاءً حَتَّى إِذَا جَاءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئًا وَوَجَدَ اللَّهَ عِندَهُ فَوَفَّاهُ حِسَابَهُ وَاللَّهُ سَرِيعُ الحِسَابِ * أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُّجِّيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مِّن فَوْقِهِ مَوْجٌ مِّن فَوْقِهِ سَحَابٌ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا وَمَن لَّمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُوراً فَمَا لَهُ مِن نُّورٍ ﴾ ( النور : 39-40 ) . ولعل سبب تأييد بعض كبار الملاحدة له أنهم رأوه مستولغًا مستهترًا لا يبالي في سبيل الشهرة بالإلحاد والإباحة ذمًّا ولا عارًا ، وهم حريصون على نشر هذه الدعوة في الجامعة المصرية ليهدموا بمعاول المتخرجين فيها كل ما بقي للإسلام في مصر من هداية دينية وجنسية عربية ، فهم أرادوا جعل الجامعة حربًا على الأزهر وما يتبعه من المعاهد الدينية وعلى دار العلوم أيضًا ، وقد صرَّح بعض كتابهم بهذا في مقالات نشرت في بعض الصحف ، بل صرحوا بأن ثقافة هذه الجامعة المصرية ستحل محل ثقافة الأزهر الدينية في مصر وفي سائر البلاد العربية ، ويسرنا أن بعض الذين جاهروا بهذا العداء للدين وصلينا نار قذفهم للرد عليهم فيه قد ثابوا في هذا العهد أو العام إلى رشدهم ، وأنابوا إلى ربهم ، ولقد كان أظهر الأسباب لعناية أولئك الملاحدة ببث دعايتهم في الجامعة هو اعتقادهم أن الشعب ما زال يغلب عليه الدين ، فهو يحتقر في نفسه أمثالهم من الزنادقة والمعطلين ، وقد رأى طه حسين أن في كفالتهم له وتقديمهم إياه ربحًا لا يصل إليه بدون هذه الوسيلة ، وأن الذين لا يزالون يغارون على الدين لا ينصرون أنصاره ، ولا يضرون أعداءه ، إلا أذى من القول ، وقد كان من دهائه وعدم مبالاته بالذم أن لا يرد على معترض ، ولا يثأر من منتقص ، فكان الرد عليه يزيده شهرة ، ولولا كثرة الردود عليه لما ذاعت شهرته وانتشرت مصنفاته ، فكان هذا من أكبر حظه أيضًا . ولعلمي بهذا لم أعن بالرد عليه والعناية بإظهار جهله ، بل لم أنظر إلا في قليل مما كتبه ، وكان المرحوم رفيق بك العظم أول من أنبأني بمقالاته في جريدة السياسة التي جعل عنوانها ( حديث الأربعاء ) وما فيها من الجناية على التاريخ العربي والإصلاح الإسلامي وإغراء النابتة بالفسق والإباحة - لأقرأها وأرد عليها فلم أفعل ، ولعله كان رحمه الله أول من رد عليه ؛ ولكنني عنيت بإظهار ما كان خفيًّا على الناس من أمر الحزب الذي اتخذه داعية له والجمعية التي تؤيده وتنوه به ، وقد سميتها ( جمعية الإلحاد والزندقة ، والإباحة المطلقة ) فانتقموا مني بهجر من القول ، وقذع فاحش من البهت ، وتبديل حسناتي سيئات ، كقولهم إنني كنت أقل الناس وفاء وأشدهم كنودًا للشيخ محمد عبده حتى أنني بعت مذكراته ومستندات تاريخه للخديو عدوه ! ! ! ها هو ذا تاريخ الأستاذ الإمام قد ظهر ناطقًا بما يعلم الناس ، وبما لم يكونوا يعلمون من سيئات الخديو في مقاومة الشيخ محمد عبده في إصلاحه ، وناشرًا لما كان مطويًّا من مذكراته ، فهل رجع المفتري علينا عن بهتانه ؟ وإذا كان صاحب المنار قليل الوفاء للشيخ محمد عبده وهو الذي يشهد له 32 مجلدًا من المنار بالتنويه بفضله والإشادة بذكره ، فليدلنا ذلك الكاتب على الأوفياء له على واحد من أحيائهم وأمواتهم ؟ لقد كان وجود الدكتور طه حسين أستاذًا معلمًا للآداب العربية في الجامعة المصرية ذنبًا كبيرًا لوزارة المعارف ؛ فإنه مفسد لآداب النفس التي لا قوام لها إلا بالدين ، ولا دين إلا باليقين ، ومن قواعد آدابه الشك والتشكيك في الدين وفي غير الدين ، فهو من أكبر المفسدين ، وإنه على إفساده لآداب النفس غير مصلح في آداب اللغة ، بل هو مفسد فيها أيضًا ، وإن شهد له إخوانه الملاحدة في مصر وأوربة وأخوه - الذي في حلب أيضًا - بأنه إمام المصلحين ، كما شهد هو لأبي نواس أفسق أهل عصره بأنه إمام المصلحين ! ! فإن كل آدابه اللسانية خلابة لفظية ، ونظريات جدلية ، وإذ كان وجوده ذنبًا لها وللحكومة فإخراجه كفارة لهذا الذنب ، وإذ كان هو مفسدًا للآداب فإخراجه إصلاح لا ريب فيه . ولقد سر هذا الإصلاح جميع أهل الدين وكل من يغار على الفضائل والآداب الصحيحة ، ولو وقع في عهد سعد باشا عقب حملته عليه في مجلس النواب تلك الحملة الشديدة لعده السواد الأعظم من الأمة من أكبر حسنات سعد ، ولفاضت أنهار الجرائد الوفدية بمقالات الثناء على سعد ، والقذف والرجم لطه حسين ، إذ كان يدخل حجرة الدرس في الجامعة فيسمع من صفير طلبتها وزفيرهم ما يكاد يحرقه إحراقًا . ولكن جاء هذا الإخراج أو الإصلاح في وقت لم تظهر فيه مزاياه لجمهور الأمة وسوادها الأعظم ، أو ظرف غير مناسب كما قال بعض الأدباء المستقلين ، فكان من أثره ما كان من الدفاع عن طه حسين وإطرائه بالتبع للدفاع عن استقلال الجامعة المصرية ، والهجوم على الوزارة الصدقية ، ورميها بإخراجه لأسباب سياسية . وما لنا نحن معاشر المستقلين في الرأي والمنتبذين لأقصى مكان من السياسة الحزبية لا نقول الحق ولا نخاف فيه لومة لائم ، على أنه لا يقدر أحد أن يتهمنا بالانتصار للحكومة أو الدفاع عنها ، بل يعلم السعديون الخلص أننا كنا مع سعد من حزب شيخنا وشيخه الأستاذ الإمام رحمه الله ، وما زلنا أقرب إلى مبادئ سعد والوفد الشعبية أو الوطنية ( الديمقراطية ) منا إلى خصومها مع المحافظة على استقلالنا في الرأي ، وجهرنا بما نعتقد أنه الحق ، وعدم نصبنا العداء لأحد ، ما لنا لا نقر ونقرر وننوه بما نعتقد أنه إصلاح ، ونقول إنه إصلاح ، ونظهر سرورنا به ، ونثني على فاعله ، من غير أن نماري خصومه في سياستهم ، وأي صحيفة أجدر بنصر الإصلاح الإسلامي من منار الإسلام الذي نصب للعناية به والدعوة إليه . قال حكيمنا المصلح الكبير السيد جمال الدين الأفغاني لأستاذنا العلامة الشيخ حسين الجسر الطرابلسي في الآستانة : إننا لا يمكننا أن نخطو خطوة واحدة إلى الأمام إلا إذا كنا نعطي كل ذي حق حقه ، فنقول للمحسن أحسنت ، وللمسيء أسأت . ولئن كان غلاة التجديد الصوري الإباحي يحمدون وزير الرقص وتصوير العراة ويسمونه مجددًا ، ويذمون وزير الفضيلة والصيانة ويسمونه رجعيًّا مقلدًا ، فأجدر بأهل الاعتدال في الإصلاح على صراط الإسلام المستقيم ، الجامع بين مصالح الدنيا والدين ، أن يحمدوا لحلمي باشا عيسى عمله ويسموه من المصلحين . ألا إنني كلمت من أدركت قبل حلمي باشا من وزراء المعارف إلا واحدًا أو اثنين منهم فيما يجب من الإصلاح الديني فيها فما رأيت من أحد منهم ما رأيت منه من الارتياح والقبول والتوجه إلى العمل من تلقاء نفسه ، وقد بدأ بالتمهيد والتخلية ، وفقه الله تعالى لإتمام ما بدأ به ، بالتعليم والتربية .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 299__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقريظ المطبوعات الحديثة ( النقد التحليلي لكتاب في الأدب الجاهلي ) مؤلفه الأستاذ الفاضل محمد أحمد الغمراوي خريج مدرسة المعلمين العليا بمصر ثم جامعة لندن في إنكلترة ، وله مقدمة حافلة بقلم أمير البيان الأمير شكيب أرسلان ، طُبع في المطبعة السلفية بمصر سنة 1347 هـ 1929م وصفحاته بفهرسه دون مقدمته 325 وثمن النسخة 15 قرشًا . أما كتاب ( في الأدب الجاهلي ) الذي وُضع هذا الكتاب لنقده بالأسلوب الذي يسمى بالتحليلي ، فهو كتاب للدكتور طه حسين الذي كان أستاذ أدب اللغة في كلية الآداب من الجامعة المصرية ، وأُخرج منها في هذه الأثناء ثم عُزل من وزارة المعارف ، وكان سماه ( في الشعر الجاهلي ) لخص فيه دروسًا في آداب اللغة العربية ألقاها على تلاميذه في الجامعة ، كان أهم مقصد له فيها نفث سموم الإلحاد في أرواحهم بالتشكيك في عقائد الإسلام ، بل صرح فيه بتكذيب القرآن العظيم ، فضج المسلمون في غير الجامعة ضجيجًا شديدًا بالإنكار عليه ، وكتبوا مقالات كثيرة وألفوا كتبًا ورسائل في نقض مطاعنه وغيرها من جهالته ، فكان يطير بذلك سرورًا ؛ لأنه سبب لطيران شهرته وعلو مكانته عند منافقي المسلمين أعداء الإسلام من الإفرنج وغيرهم ، ولا سيما الملاحدة ودعاة النصرانية منهم ، وهما الفريقان اللذان قد أيد دعايتهما وكان ما كتبه في الصد عن الإسلام أضر من كل ما كتبوه ؛ ولكن آل ذلك إلى مطالبة النيابة العامة مقاضاته إلى محكمة العقوبات وإصدار رئيسها عقب التحقيق قرارًا في شأن كتابه شديد الوطأة عليه ، وأبلغ من كل ما كتب من الطعن فيه ، إلا أنه لم يثبت عنه أنه سيئ النية في طعنه ، بحيث يحكم القانون بعقابه ؛ ولكن جاء في صيغة القرار ما يدل على سوء النية ، وقد أمرت الحكومة بمصادرة الكتاب وجمع ما بقي من نسخه ومنع نشرها ، فنفذ ذلك . ذلك بأن مجلس النواب المصري كان قد ثار عليه يومئذ ثورة شؤمى ، وارتأى وجوب عقابه ومنعه من التدريس ، وكان رئيسه الزعيم الأكبر سعد باشا زغلول يرى ذلك ؛ ولكن تصدى لمظاهرة الدكتور والدفاع عنه زعماء الحزب الدستوري الذي ينتمي إليه ، فلما اشتد سعد باشا عليه بلغ من انتصار عدلي باشا له أن بلَّغ سعد باشا أنه يستقيل من الوزارة إذا عوقب طه حسين ، وكان عدلي باشا رئيس الوزارة الائتلافية بعد الصلح بينه وبين سعد باشا ، فاضطر سعد باشا إلى الإغماض والإغضاء ، فكان هذا أغرب ضعف رأيناه من سعد باشا ، وأغرب قوة وشدة عزيمة عرفناها من عدلي باشا ... ولماذا ؟ لأجل إبقاء طه حسين في الجامعة المصرية ينفث سموم الإلحاد والزندقة فيها . بيد أن الدكتور طه حسين اضطر في أثناء هذه المحنة أن يصرح بقول ينجو به من عقاب الحكم عليه بتعمد الطعن في القرآن ومعاداة الإسلام ، فصرح في كتاب كتبه إلى رئيس الجامعة يقول فيه إنه مسلم يؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله ؛ ولكن مثل هذا الإقرار لا يكفي في إثبات رجوعه عما كان قاله وفعله منافيًا للإسلام ؛ فإن أهل الكتاب يؤمنون بالله وملائكته وكتبه ورسله إجمالاً ، وهو لم يأخذ طعنه في القرآن إلا عنهم ؛ وإنما كان يجب أن يقر بأنه يؤمن بأن القرآن كلام الله تعالى المنزَّل على محمد رسول الله وخاتم النبيين ، وأن كل ما فيه حق لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، وأن ما قاله له منافيًا أو معارضًا لذلك فهو خطأ . ثم إنه قد اضطر بعد هذا إلى أن يحذف أصرح ما قيل إنه تكذيب للقرآن ومناف للإسلام والإيمان من كتاب ( في الشعر الجاهلي ) ويزيد فيه بعض المباحث ويعيد طبعه مسميًا إياه ( في الأدب الجاهلي ) وهذا الكتاب الثاني هو الذي ألَّف الأستاذ الغمراوي كتابه في نقده وإثبات ما فيه من الجهل ومنافاة الإسلام والتشكيك فيه ؛ ولكن طه حسين لا يبالي نقدًا ولا نقضًا ، ولا يرد على ناقد ولا ناقض ؛ لأنه إن فعل هذا يظهر جهله للمغرورين بعلمه من تلاميذه وغيرهم ، وربما كان أكثرهم لا يقرءون كلام الذين يردون عليه ، وما هو بالذي يتحرى الحق وما ينفع الناس فيرجع عما يظهر له خطؤه فيه . أما مقدمة الأمير شكيب أرسلان فلو لم يكتب في النقض الإجمالي لكتابيْ الدكتور طه حسين ، أو كتابه ذي الثوبين أو الاسمين لما احتيج إلى غيرهما . وأما كتاب الأستاذ الغمراوي نفسه فهو لم يغادر صغيرة ولا كبيرة فيه إلا أحصاها ، وحكم عليها حكمًا تحليليًّا عادلاً ، ولعمر الحق إن طه حسين وكتبه الخلابة الإفسادية لا يستحقان كل هذه العناية ؛ وإنما عني العلماء والأدباء بالرد عليه لما رأوا من عناية بعض الوزراء والكبراء به وبما يكتبه وبدفاعهم عنه ، ولهذا زاد الأمير شكيب أرسلان على الأستاذ الغمراوي إلقاء ذنبه على وزارة المعارف ، ووضع ذنبها على برلمان البلاد ، وذنب البرلمان على الأمة المصرية . إن دعاية الإلحاد التي ينفث سمومها طه حسين في أرواح طلبة الجامعة ، وقد دون أصولها في كتابه هذا مبنية على قاعدة التجديد ، تجديد الأدب ، وإن مادته فيها كتب دعاة النصرانية وكتب بعض المستشرقين ، ولا سيما أعداء الإسلام منهم ، كالدكتور مرجليوث الإنكليزي المشهور ، وإن أسلوبه فيهما هو ذم كل قديم في الإسلام وكتبه وآدابه وأئمتها والتشكيك في كل حق وحسن منها بعبارات التهكم والاستهزاء ، وأما حجته فيها فهي أنها مقتضى النقد التحليلي الذي يزعمون أنه من وضع الإفرنج ، وما هو من وضع الإفرنج ، بل كان معروفًا عند سلفنا علماء العرب وأدبائهم ، فمنه ما تراه في مقدمة حكيمنا ابن خلدون من نقده لكتب التاريخ ، ومنه ما كتبه كثير من العلماء والأدباء في نقضهم للشعر ولبعض كتب العلم كنقض شيخ الإسلام ابن تيمية لكتاب أساس التقديس للإمام الرازي ونقض علم المنطق . وإذا قرأت كتاب النقد التحليلي للأستاذ الغمراوي فإنه يثبت لك أن الدكتور طه حسين لا يملك من هذا النقد إلا خلابة اللفظ ، فيما سداه الدعوى ولحمته الجهل ، وحسبك اعتماده فيه على الشك ؛ وإنما الشك دون الظن ، والظن دون العلم ، وقد بيَّنا هذا في المنار من قبل . وفي كتاب الغمراوي من الحجج القيمة على جهله ما لا يمكن رده ، وفيه من الفوائد العلمية والقول الحق في المسائل المبحوث فيها وفيما حولها ما لا يستغني عنه طلاب الأدب ، فنحث القراء على مطالعته والاستفادة منه . * * * ( كتاب البروق النجدية في اكتساح الظلمات الدجوية ) ( مؤلفه الشيخ عبد الله بن علي النجدي القسيمي من طلاب العلم في الأزهر ، وطُبع بمطبعة المنار بمصر سنة 1350 ، وصفحاته 203 ، وثمن النسخة منه 5 قروش ) أسرف الأستاذ الشيخ يوسف الدجوي في الطعن على جماعة الوهابية فيما ينشره من المقالات في مجلة الأزهر المسماة بنور الإسلام ، كما أسرف في فتاويه التي تنشرها هذه المجلة ، فيما ادعاه من شرعية دعاء الموتى والاستغاثة بهم في الشدائد ، وإيهام الجاهلين بأصول التوحيد أن الصالحين منهم يستجيبون لمن يدعوهم ويستغيث بهم فيغيثونه ويقضون حوائجهم ، فهو ينصر بهذه الفتاوى من أفسدت عليهم الخرافات الوثنية دينهم ودنياهم ، فهم يَتَّكِلون على أصحاب القبور ويطلبون منهم ما لا يطلبه المؤمن الموحد إلا من الله عز وجل ، كما بيناه في الجزء العاشر من المجلد 31 . وقد كان لعدم اطلاعه على كتب الوهابية في التوحيد وإبطال البدع والخرافات والرد على دعاتها المدافعين عنها يظن أنه لا يوجد فيهم علماء يقدرون على تفنيد شبهاته وإبطال خرافاته ، وكيف وهو محلى بلقب ( أسد هيئة كبار علماء الأزهر ) حتى تصدى أحد طلاب العلم منهم بالأزهر للرد عليه بهذا الكتاب ، فظهر لمن اطلع عليه أن مؤلفه الطالب المبتدئ أعلم من الأستاذ الشيخ يوسف الدجوي بعقائد الإسلام ومذاهب المسلمين وبالتفسير والحديث النبوي وبأقوال أئمة علماء السنة ؛ فلذلك كبر عليه وعلى الأستاذ الأكبر أمره ، وعاقبوا مؤلفه بحرمانه وحرمان زميله من إخوانه النجديين بما سنذكره . بلغنا أن الأستاذ الدجوي أكبر هذا الكتاب ، فأنكر أن يكون هذا الطالب النجدي هو المؤلف له ، وقال : لا بد أن يكون مؤلفه صاحب المنار ، وهذا غريب من فضيلته ؛ فإن لصاحب المنار أسلوبًا في الكتابة غير أسلوب هذا الكتاب ، ولونًا غير لونه ، وطعمًا غير طعمه ، وإن اتفقا في المسألة ، فإذا كان الأستاذ الدجوي لا يميز بين الألوان والأساليب الكلامية كالحسية ، أفلا يذوق طعمها أيضًا ؟ ومتى كان صاحب المنار يعير قلمه لغيره ويكتم علمه ورأيه ؟ ولو اطلع على كتب علماء نجد في هذه المسائل لما استكثر على طالب منهم مثل هذا الرد عليه . الكتاب مؤلف من مقدمة وأربعة أبواب ، أما المقدمة فقد افتتحت بقصيدة فخرية للمؤلف منتقَدَة في ذوقنا ، يليها تفسير كلمة الوسيلة وتقسيم التوسل إلى مشروع وهو أحد عشر نوعًا ، وممنوع غير مشروع وهو ما يثبته الشيخ الدجوي وأمثاله . وأما الأبواب فالأول منها في إبطال ما ادعاه الشيخ الدجوي من أدلة القرآن على التوسل الممنوع وهو ست آيات ، والثاني في إبطال ما ادعاه من الأدلة الحديثية وهي 14 ، والثالث في محق أدلته العقلية ، والرابع فيما احتج به من أقوال العلماء ، وفي كل باب منها مسائل كثيرة أظهر فيها من أغلاط الشيخ الدجوي وجهله بأصول الشرع الاعتقادية والفقهية وقلة اطلاعه على كتب السنة وعدم وقوفه على الصحيح وغيره ، ومن ضعفه في الاستدلال ، ما لم يكن يخطر لأحد من الأزهريين على بال ، ولو أردنا إيراد الشواهد منه على ذلك لطال بنا المقال . ولمَّا اطلع عليه الشيخ ضاق به ذرعًا ، ولجأ إلى رئيسه الأستاذ الأكبر ؛ لينتقم له من هذا الطالب النجدي المجاور في الأزهر ، فيقال : إن الشيخ لجأ أولاً إلى الحكومة كعادته وطلب منها مصادرة الكتاب ، فسأله صاحب الدولة رئيسها : هل يوجد في الكتاب طعن في الدين يمنعه القانون ويعاقب عليه ؟ قال : لا ، وإنما فيه تأييد مذهب الوهابية والانتصار له ، قال الوزير : إن له أن يدافع عن مذهبه ويؤيده كما تدافعون عن مذاهبكم وتؤيدونها . فلجأ ثانيًا إلى حمل المؤلف على بيع الكتاب لهم بثمن بخس ، ووعده بأن يُعطى شهادة العالمية في أقرب وقت ، فلم يقبل لأنه يطلب العلم لأجل الانتفاع والنفع به ابتغاء وجه الله تعالى لا لأجل الشهادة الرسمية . فلما أعيته الحيلة فيه انتهى ثالثًا إلى سلطته الرسمية ، وهو لا يسئل فيها عما يفعل ، فقطع أولاً ما كان له ولرفيق له من النجديين من رزق قليل ، وانتهى آخرًا إلى قطع اسمه من سجل المجاورين وإخراجه من مأواه معهم ، فإذا صح هذا كما يظهر فهو حجة ناهضة على عجز مشيخة الأزهر وعجز مجلتها عن طالب علم وهابي مبتدئ ، فهل يليق بهم بعد هذا أن يعودوا إلى الطعن في الوهابية في مجلتهم ، وقد صارت هذه المجلة حجة عليهم لا لهم . بيد أن الأستاذ الشيخ يوسف الدجوي مفتي هذه المجلة ومجادلها قد راعه تحدث بعض الأزهريين وغيرهم في مسائل من رد هذا النجدي عليه تعد من أكبرالفضائح الهادمة لصيته السابق ، فطفق يرد عليها في المجلة بأسلوبه المعروف وطريقته الجدلية في المغالطة ، منها الحديث الموضوع الذي يتخذه هذا الشيخ وأمثاله من القبوريين حجة على ما يسمونه التوسل بذوات الأنبياء والصالحين وسؤال الله تعالى بحقهم عليه وبأشخاصهم ، وهو ما رواه الحاكم في مستدركه عن عمر رضي الله عنه مرفوعًا أنه لما اقترف آدم الخطيئة قال : ( يا رب أسألك بحق محمد لما غفرت لي ، قال الله يا آدم وكيف عرفت محمدًا ولم أخلقه ؟ قال : يا رب لأنك لما خلقتني بيدك ، ونفخت في من روحك ، رفعت رأسي فرأيت على قوائم العرش مكتوبًا : لا إله إلا الله محمد رسول الله ، فعلمت أنك لم تضف إلى اسمك إلا أحب الخلق إليك ، فقال الله : صدقت يا آدم ، إنه لأحب الخلق إلي ، ادعني بحقه فقد غفرت لك ، ولولا محمد ما خلقتك ) . أصر الأستاذ الدجوي على القول بتصحيح هذا الحديث والتفصي من قول الحافظ الذهبي ( إنه موضوع ) بالمغالطة والتأويل ، وقد سألني بعض مجاوري الأزهر عن رأيي في رده ، فقرأته على تحامي قراءة هذه المجلة لئلا أراني مضطرًّا إلى ما لا أحبه من الرد على ما أنكره فيها ، فبينت للسائل فيه إجمالاً ، وإنني أذكره هنا استطرادًا . تصحيح الدجوي لحديث آدم الموضوع زعم الأستاذ الدجوي أولاً أن الحاكم صحح هذا الحديث ، وأن الحافظ الذهبي أقره على تصحيحه ، والحق أن الحافظ الذهبي تعقبه في تصحيحه وصرح بأنه موضوع ، وقد بالغ المؤلف النجدي في التشنيع على الدجوي بهذا الجهل الجريء ، والإفك الصريح ، ففطن الدجوي بعد التأمل والتفكر في المسألة عدة أشهر إلى جواب عنه نشره في مجلة ( نور الإسلام ) مظهر معارفه وعلومه بعد الأزهر ، وهو أن للذهبي كتابًا جمع فيه الأحاديث الموضوعة التي في مستدرك الحاكم - وهو غير متداول - ولم يذكر هذا الحديث فيها ، فعدم ذكره له دليل على أنه رجع عن عده من الموضوعات الذي صرَّح به في كتابه ( تلخيص المستدرك ) أو أنه مدسوس عليه ، ثم حاول تصحيح الحديث أو تقويته بتحقيقات أزهرية طويلة بدأها بقوله : ( على أننا نقول : إن الذي قاله الذهبي في تلخيص المستدرك بعد قول الحاكم إنه صحيح هكذا : ( بل موضوع وعبد الرحمن بن زيد واهٍ ولم يزد على ذلك ونقول إن هذا مدسوس على الذهبي من بعض تلك الطائفة ، ويبعد جدًّا أن يكون من كلامه ، وكثيرًا ما رأينا ذلك وتثبتنا منه ، وربما جرت إليه المناسبة في الأعداد الآتية ؛ فإن ذلك لو كان من الذهبي لقال : فيه فلان الكذَّاب أو الوضاع ، ولا يكفي في الحكم عليه بالوضع أن يقول : إن عبد الرحمن واه ، ثم يسكت ، بل كان يقول على الأقل : واه جدًّا ، وكيف يقول إنه موضوع ، وقد رواه البيهقي في كتاب دلائل النبوة الذي قال فيه الذهبي نفسه : إن هذا الكتاب كله هدى ونور ) . ثم ذكر أن القاضي عياض رواه في الشفاء ، وأن سنده فيه صحيح ، وأن مناظرة مالك لأبي جعفر المنصور تدل على تصحيحه له . وأطال في محاولة توثيق عبد الرحمن بن زيد بن أسلم بطريقته الجدلية الأزهرية التي لا تروج بضاعتها إلا على أمثال تلاميذه من مجاوري الأزهر الذين تربوا على أن يقبلوا من مشايخهم كل ما يقولون ، وأن يهانوا إذا عارضوهم في شيء مما يقررون . وأقول : إن هذ الاستطراد لا يتسع لتفنيد كل ما في هذا الرد من الخطأ ؛ ولكنني أذكر للقارئ نموذجًا موجزًا منه يعلم قدر الدجوي في أمانة النقل وفي الفهم . (1) قال الدجوي : إن الذهبي لم يزد في التلخيص على قوله : ( بل هو موضوع ، وعبد الرحمن بن زيد واه ) وأقول : بل زاد على ذلك أن قال بعده : رواه عبد الله بن مسلم الفهري ، ولا أدري من ذا ؟ عن إسماعيل بن مسلمة عنه اهـ . أي عن عبد الرحمن ، فقوله : ولا أدري من ذا ؟ سببه الاشتباه بينه وبين عبد الله بن مسلم بن رشيد الذي ذكر الحافظ ابن حجر في لسان الميزان عن الذهبي قول ابن حبان فيه : ( متهم بوضع الحديث ) ثم ذكر بعده الفهري هذا ، وقال نقلاً عن الميزان : روى عن إسماعيل بن مسلمة بن قعنب ، عن عبد الرحمن بن أسلم خبرًا طويلاً فيه : يا آدم لولا محمد ما خلقتك ، رواه البيهقي في دلائل النبوة ، ثم قال ابن حجر : قلت : ولا أستبعد أن يكون هو الذي قبله فإنه من طبقته اهـ . فالحافظ ابن حجر يقول في عبد الله بن مسلم راوي الحديث : إنه من طبقة عبد الله بن مسلم بن رشيد يعني أنه يضع الحديث أو هو هو . ولكن االأستاذ الشيخ يوسف الدجوي لا يعرف اصطلاح المحدثين في حكمهم على الأحاديث واكتفائهم أحيانًا بالاستدلال على المعلول منها بذكر علته من رجال السند المجروحين من غير وصف الواحد منهم بالوضاع أو الكذاب كلما ذكره . (2) زعمه أنه لا يعقل حكم الذهبي على الحديث بالوضع ، وهو يعلم أن البيهقي رواه في الدلائل التي مدحها - مردود بما ذكره في ميزان الاعتدال من حكمه ببطلان هذا الحديث مع عزوه إلى كتاب الدلائل للبيهقي ، وقد وافقه الحافظ ابن حجر في ذلك ، فالمسألة مسألة نقل مدون لا مسألة نظريات عقلية واحتمالات أزهرية . (3) ذكر الدجوي أهون ما قال أهل الجرح والتعديل في جرح عبد الرحمن بن زيد ، واحتج به على أن حديثه غير موضوع ، وأنه قد يكون صحيحًا إذ قال : معلوم أن الذي يغلب عليه الوهم قد يصح حديثه ... إلخ . وأقول في تفنيد قوله هذا : إن عبد الرحمن ليست علة ضعفه غلبة الوهم عليه كما زعم ، بل أهون ما قالوا فيه إنه واه وضعيف جدًّا ، وإنه لا يعقل ما يروي ، وكان الشافعي يهزأ بخرافاته عن أبيه ويجعلها مضرب المثل في الكذب ، والحاكم نفسه قال فيه إنه روى عن أبيه أحاديث موضوعة ، فليراجع ص 178 و179 من تهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر ( الجزء السادس ) فتصحيحه بعد هذا لحديث له رواه عنه الفهري الذي هو شر منه من عجائب أغلاطه في المستدرك ، وإن كان لم يفرغ لتنقيحه . (4) إن القاضي عياض قد ذكر حديث آدم هذا في الفصل الأول من الجزء الأول من الشفاء حكاية عن أبي محمد المكي و أبي الليث السمرقندي وهما من الذين يُكثرون من حكاية الموضوعات ، ولم يروه عن أحد من أهل الحديث ، ولا عزاه إلى كتبهم . (5) إن ما رواه القاضي عياض من مناظرة أبي جعفر المنصور لمالك المشتمل على قول مالك له مستدلاًّ على استقبال الرسول صلى الله عليه وسلم في الدعاء دون القبلة : ولِمَ تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم ؟ ليس نصًّا صريحًا من مالك بصحة حديث عمر المذكور إذا فرضنا أن هذا قول ثابت عن مالك ، وما هو بثابت ، بل هو مخالف لمذهبه المعروف ولمذاهب سائر الأئمة . (6) إن زعمه أن سند القاضي عياض إليه صحيح لا مطعن فيه ، زعم باطل لا ريب في بطلانه فإنه سند منقطع ، وينتهي إلى ابن حميد الرازي وقد ضعفه بعضهم ، وأثبت آخرون كذبه ، وكان بعضهم يعده مقبولاً في بعض مروياته قبل أن يثبت عندهم كذبه ، ومنهم الإمام أحمد ، فقد نقل عنه ابنه صالح أنه استأذن عليه مرة أبو زرعة و محمد بن مسلم بن وارة فتحدثا عنده ساعة ، ثم قال له الثاني : يا أبا عبد الله رأيت محمد بن حميد ؟ قال : نعم ، قال : كيف رأيت حديثه ؟ قال : إذا حدث عن العراقيين يأتي بأشياء مستقيمة ، وإذا حدث عن أهل بلده يأتي بأشياء لا تعرف ، لا يدري ما هي ، قال : فقال أبو زرعة وابن وارة : صح عندنا أنه يكذب ، قال صالح : فرأيت أبي بعد هذا إذا ذكر ابن حميد نفض يده . (7) استدلال الدجوي بعدم ذكر حديث عمر هذا فيما جمعه الذهبي من موضوعات المستدرك على أنه غير موضوع ، موافق لقاعدة له باطلة يجري عليها في الجدل والاستدلال على شرعية كثير من البدع التي لم يرد أو يطلع هو على ما ورد في عدم شرعيتها أو لم يفهمه ، ككون الموتى يقضون حاجات الذين يدعونهم ويستغيثون بهم . وقد عقد الطالب النجدي لهذه الجهالة فصلاً في كتابه رأيته في فهرس الكتاب ولم أقرأ منه شيئًا ، ولولا اغترار بعض العوام والمجاورين بكلام هذا الرجل وبمجلة نور الإسلام لما كان هذا مما يحتاج إلى الرد ؛ فإن القاعدة المعروفة التي لا خلاف فيها بين العلماء هي أن شرعية الأحكام لا تثبت إلا بالدليل ، وعدم شرعيتها هو الأصل فلا يطالب مدعيه بالدليل ، وقد قال بعض أشياخ الأزهر مرة في هذه المسألة أو مثلها : أين الدليل على منعها وكونها بدعة ؟ وكان ذلك في حضرة الشيخ أبي الفضل الجيزاوي شيخ الأزهر رحمه الله ، فانتهره أبو الفضل وقال له : هذا جهل ؛ إنما يطالب بالدليل من يدعي أن هذا الأمر مشروع لا من يقول إنه غير مشروع ، ومن فروع قاعدته السلبية استدلاله على صحة الحديث المذكور بعدم تعقب صاحب المواهب ومحشيها له ، على أنهما لو صرحا بصحته لما كان لتصريحهما قيمة بعد العلم بوضعه . وههنا يقال للشيخ الدجوي : أولاً : لا نسلم أن الحافظ الذهبي لم يذكر هذا الحديث فيما جمعه من موضوعات المستدرك ؛ لأنه ليس في الأيدي نسخة منها . ثانيًا : إذا وجدت نسخة مخطوطة لا تعد من الأصول المعتمدة في اصطلاح المحدثين ، فلا يصح الاحتجاج بها مع وجود المعارض لها ؛ لاحتمال وقوع التحريف والزيادة والنقص من النساخ فيها . ثالثًا : لو وجدت نسخة معتمدة لم يذكر فيها هذا الحديث لما صح أن تعد دليلاً على رجوع الذهبي عما قاله في تلخيص المستدرك ؛ لاحتمال تركه سهوًا ، فالعمدة ما صرح به لا ما سكت عنه . رابعًا : إذا فرضنا أنه صرَّح في هذه الرسالة بأن هذا الحديث غير موضوع ، فلا يصح ترجيح ما أثبته فيها على ما أثبته في تلخيص المستدرك إلا إذا علم أنه جمعها بعد كتابة التلخيص المذكور وفاقًا لما اشترطه علماء الأصول في النسخ . خامسًا : إذا فرضنا أنه صرح في هذه النسخة بأن الحديث غير موضوع ، فتصريحه هذا يصدق بكونه واهيًا منكرًا لا يصح الاستدلال ولا العمل به حتى في فضائل الأعمال التي لها أصل مشروع ؛ لأن من قال من العلماء : إن الحديث الضعيف يُعمل به في مثل ذلك ، اشترطوا أن لا يكون واهيًا أو شديد الضعف فضلاً عن القول بتصحيحه . هذا وإن الكلام قد طال في هذا الاستطراد للرد على ما رأيته للأستاذ الدجوي في مجلة نور الإسلام من المغالطات في محاولة تصحيح هذا الحديث والتبجح بتجهيل المؤلف جزاء على تجهيله إياه في تصحيحه مع الاستكبار عن ذكر اسمه واسم كاتبه خوفًا من زيادة اشتهاره ، فنكتفي بما ذكرنا .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 306__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تتمة ترجمة السيد محمد بن عقيل ( 2 ) كنت أود لو أتيح لي كتابة ترجمة لصديقي السيد محمد بن عقيل رحمه الله في وقت فراغ يسهل علي أن أراجع مكتوباته الكثيرة المحفوظة عندي وما نشرته في المنار من المسائل الإصلاحية التي اختلف فيها رأينا واعتقادنا ؛ ولكنني لا أملك من هذا الفراغ كثيرًا ولا قليلاً ، لهذا أقتصر على مسألة واحدة هي أمها وأهمها . اقتراحي على العلويين وشيعتهم : أنا أعتقد أن شر ما مُني به الإسلام هو الخلاف والشقاق ، وأن أضر أنواعه ما كان بين أهل السنة والشيعة ، فلقد كان كل ضر دون ضره ، وكل شر أهون من شره ، ولا أستثني ردة المرتدين ولا قتال الكافرين ، ولا ظلم المستبدين ، وأعتقد أيضًا أن الغلو في أئمتنا آل البيت العلوي النبوي عليهم السلام كان أضر عليهم من كل ما أصيبوا به من البلاء والمحن ، بل كان هو سبب أكثرها . إنما أستثني عداء بني أمية لهم فهو عداء موروث من عهد الجاهلية أذكى ناره في قلوبهم بعد الإسلام حب الرياسة وعظمة الملك ، ولَذَّات الدنيا ، واعتقادهم أن أولئك الأئمة أولى وأحق بالإمامة منهم ، وأن الأمة لو تُركت وشأنها فإنها تفضلهم عليهم . وأعتقد أن شر ذلك الضرر على أكثر سلائل أولئك الأئمة الهادين المهديين هو ما حدث في أنفسهم من اعتقاد أن شرف النسب أعلى من شرف العلم والعمل لإعزاز الملة ، ومصالح الأمة ، وأنه يغني عنه فيما تحبه الطباع من كراهة الجاه ونعمة المال ، فأعرض الأكثرون منهم عن الجد والاجتهاد في تحصيل العلوم والفنون ، والجهاد في سبيل مصالح الأمة العامة ، اكتفاء بشرف النسب الذي يجذب الرؤساء والحكام إلى تقبيل أيديهم والأغنياء إلى بذل كثير من المال لهم ، فصار جميع الذين فتنوا بهذا المظهر منهم عالة على الناس ، ولقد حرَّم الشرع عليهم الصدقات تكريمًا لهم فأحلوها لأنفسهم بهذه الفتنة ، وتوهمهم أن تقبيل المتصدقين عليهم لأيديهم ينافي كون تلك الصدقة من أوساخهم التي كرمهم الشرع بمنعهم منها . حدثني صادق باشا أحد شرفاء مكة المشهورين ، قال : إنني أردت أن أُعلِّم أولادي في مدارس الدولة في الآستانة فبلغني رئيس كتاب السلطان عبد الحميد أن جلالة السلطان لا يرضيه ذلك لأنه لا يليق بأبناء الرسول صلى الله عليه وسلم أن يزاحموا سائر طبقات الناس في المدارس توسلاً بها إلى الدنيا ، وأن أكبر رجال الدنيا ليقبلون أناملهم تبركًا بهم وتقربًا إليهم ، فأحضرت لهم معلمًا يلقنهم الدروس في داري فبلغني ( الباشكاتب ) كراهة السلطان لذلك ومنعني منه ، والسبب الباطن لهذا المنع أن السلطان كان يكره أن يوجد في أبناء هذه الأسرة المشهورة في الأشراف علماء يعرفون أصول الشرع وطبائع الأمم وسنن الاجتماع لئلا تسمو هممهم بالعلم إلى قيادة الأمة التي تمكِّنهم من ناصية الملك . فلما رأيت ما يبثه السيد محمد بن عقيل وشيخه السيد أبو بكر بن شهاب - عفا الله عنهما - من تجديد الغلو في إطراء العلويين والاحتجاج لهم في استعلائهم على الناس بأنسابهم ، حتى بما يجدد التفريق بين المسلمين وإلقاء العداوة والبغضاء بينهم من الطعن في بعض الصحابة وأئمة السنة - اعتقدت أن هذه الدعاية ستأتي بضد ما يرومه دعاتها منها في هذا العصر الذي تغلغلت في شعوبه وأقوامه كلها نزعة المساواة التي يعبرون عنها في عرف هذا العصر بكلمة ( الديمقراطية ) وأنه ستهيج عليهم الناس وتحملهم على بغضهم والطعن فيهم وفي أنسابهم - وكان الأمر كذلك كما تقدم - ففكرت في تلافي هذا الشر قبل تفاقمه ، وتوجيه عصبية النسب إلى عمل لا يمكن إعلاء شأن أهل البيت النبوي ، وحمل المسلمين كافة على الاعتراف بفضلهم وشرفهم في هذا العصر بغيره ، فاهتديت لما أذكره هنا بمعنى ما كتبته يومئذ لعدم تمكني من مراجعته ، وربما كان هنا أوضح من ذاك : اقترحت عليه السعي لإنشاء مدرسة جامعة خاصة بآل البيت يتخرج فيها الإخصائيون النابغون في جميع العلوم الدينية والدنيوية والفنون التي عليها مدار العمران في هذا العصر ، فيكون منهم الذين ينفردون بعلوم القرآن ، ويكونون المرجع للأمة في تفسيره وبيان إعجازه وصراط هدايته المستقيم ، وما أودع فيه من الحكمة وإصلاح البشر ، ودفع الشبهات التي تحوم حوله ، وسائر ما يعرض للناس في هذا العصر من ذلك . ويكون منهم حفاظ الحديث وعلماء روايته ودرايته وتحرير كل ما يحتاج الباحثون إلى تحقيقه فيه من جرح وتعديل واستنباط لما قصر فيه المتقدمون من حكمه وأحكامه وسياسته وسائر ما يحتاج إليه أهل هذا العصر من هدايته . ويكون منهم أئمة الفقه وأصول التشريع القادرون على بيان ما في الشريعة السمحة من أصول الإصلاح للبشر الذي تفضل به جميع القوانين الوضعية ، وأساتذة علوم اللغة العربية وآدابها الناهضون بترقية التعليم والتصنيف فيها على المناهج التي ارتقت بها لغات الأمم الحية والمتقنون لجميع اللغات الراقية . ويكون منهم الأطباء في كل فرع من فروع الطب والمهندسون البارعون في كل نوع من أنواع الهندسة والفلكيون وعلماء الاقتصاد السياسي والماليون . ونقول باختصار : يجب أن يتخرج منهم في هذه الجامعة كل صنف من العلماء والعاملين الذين تحتاج إليهم الأمة الإسلامية فيما يجب أن تتوجه إليه في نهضتها التي تحيي بها مجد الإسلام وسيادته وإصلاحه للبشر ليتولوا ترقية التربية والتعليم والإرشاد والتهذيب في المدارس وتأليف الجمعيات الدينية ، والعلمية والخيرية ، والأحزاب الاجتماعية والسياسية والشركات المالية وغير ذلك ، وحينئذ تعلم الأمة أن سلائل آل بيت نبيها هم سادتها وأئمتها وسفينة نجاتها مما سقطت فيه من الذل والجهل والتفرق والتمزق . ويتوقف هذا المشروع على وضع نظام لجمع المال الكثير له من جميع أقطار الأرض بطريقة مأمونة موثوق بها ، يقتنع كل من وقف عليها بأن ما يدفعه سيصرف في الغرض الذي جبي لأجله ، وعند الشروع في جباية المال يعلم المحبون الصادقون لآل البيت ، ويعلم المنافقون والمقلدون الذين ينحصر حبهم لهم في مآتم عاشوراء ، ونقل رمم الموتى إلى النجف والكاظمية وكربلاء ، وما إلى ذلك من البدع التي سيقضي عليها روح هذا الزمان بسرعة عجيبة . قد انتشر اقتراحي هذا واشتهر حتى إن بعض المخلصين من شيعة العراق طبعوه في رسالة صغيرة نشروها في الناس ؛ ولكن السيد محمد بن عقيل الذي كان أول من خوطب به وعرف قيمته لم تسم به همته إلى السعي لتنفيذه ولا سعى غيره من العلويين ولا من الشيعة لذلك . بيد أن الملك فيصلاً أنشأ في بغداد مدرسة باسم ( جامعة آل البيت ) لم يتح لها من رجال العلم وأئمة الإصلاح من يعطيها حقها ، فقضي عليها في مهدها . وأختم هذا البحث هنا بكلمة نصح أخص بها إخواني مؤسسي جمعية الرابطة العلوية في جزائر الهند الشرقية وغيرها ( والرائد لا يكذب أهله ) وإن اتخذني الجاهلون منهم خصمًا لهم ، وهي : تساهلوا ما استطعتم في الصلح بينكم وبين الإرشاديين ، واعلموا أن التواضع خير لكم من التكبر ، وأن تفضيل الناس لكم بشرف النسب لن يكون في هذا الزمان إلا بوسيلتين أقربهما وأسهلهما مكارم الأخلاق وعمل البر ، وأبعدهما النبوغ في العلوم والأعمال الإصلاحية العامة التي اقترحتها عليكم من قبل ، واعتبروا بالدولة البريطانية ( الأرستقراطية ) التي صار رئيس وزارتها من حزب العمال ، واعلموا أن تكريمكم لنسبكم رهين بحفظكم لحرمته بأدبكم ، ولا تنسوا قاعدة الشرع في الغنم والغرم ، فمن يؤتى أجره مرتين ، يضاعف له العذاب ضعفين ، وسأفصِّل هذا في مقال مستقل إن شاء الله . ( للترجمة بقية )  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 315__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الشيخ مصطفى نجا مفتي بيروت في العشر الأخير من رمضان هذا العام قضى نحبه ولقي ربه صديقنا الأستاذ الكبير ، العلم الشهير ، الشيخ مصطفى نجا مفتي بيروت ورئيس جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية ، فخسرت بوفاته الأمة الإسلامية والبلاد السورية رجلاً من أفضل رجال عصره علمًا وفضلاً وديانة وصيانة ووطنية وإخلاصًا ودفاعًا عن الدين وقدوة صالحة في التقوى والعمل الصالح النافع للأمة والوطن ، في مصالح الدين والدنيا ، بغيرة وشدة لا هوادة فيها ولا مداراة ، وأخذ بالعزائم لا يجنح فيه إلى رخصة إلا ما صرح به الفقهاء ، بيد أنه كان على تقليده للفقهاء في العمل والفتوى لم يهبط به الجمود إلى غمط حق أولي الاستقلال في العلم والفهم ، الداعين إلى هداية الكتاب والسنة إذا رآهم من المعتصمين بحبل الله والأسوة الحسنة برسول الله صلى الله عليه وسلم لا من الجاهلين الأدعياء الذين يتبعون أهواءهم ، ويتخذون دعوى اتباع الدليل ذريعة لمخالفة علماء المذاهب وتجرئة العوام على المعاصي . كان من قراء المنار منذ إنشائه الراضين عنه وعن منشئه ، بل المحبين المثنين ، وقد نشرنا له فيه ما قرظ به تفسيرنا وكتابنا الوجيز ( خلاصة السيرة المحمدية ) ولم ينكر علينا يومًا شيئًا مما قررناه أو أفتينا به مخالفًا لما يراه تقليدًا لفقهاء مذهب الشافعية الذي يعتمد عليه في عبادته ، أو مذهب الحنفية الذي كان يفتي به بحكم وظيفته ، وكنت من جهتي أعذره في تشديده التقليدي فيما يقوم الدليل من الكتاب والسنة أو قواعد الأصول على الرخصة أو السعة فيه ، وأرى أن من مصلحة الشعب أن يوجد فيه مثله في الورع والتقوى والنفور من اللهو واللعب ولو مباحًا تجاه ما يوجد فيه من الفساق والميالين إلى الإباحة المطلقة ومن القدوة السوأى في بعض الذين يعدون من علماء الدين ، وأرى أن الاعتدال في الإرشاد بوضع كل من العزائم والرخص في مواضعها لا يظهر أنه اعتدال بين طرفين إلا إذا وجد من يقفون في كل طرف منهما موقفًا ظاهرًا . أجدر بي أن يحزنني موت صديقي الشيخ مصطفى نجا ، وإني لأراني أحق بأن أعزى عنه من أن أعزي ، وكنت أرجو أن يكتب إلي بعض آله أو تلاميذه ترجمة له أنشرها مع تأبينه ورثائه فخاب الرجاء إلى الآن ، وعسى أن تكون هذه الكلمة باعثة لأحد منهم على كتابة ما يدونه المنار من تاريخه النافع ( رحمه الله تعالى ) .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 319__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ عبد الحميد بك الرافعي في اليوم السابع عشر من شهرنا هذا اهتزت أسلاك البرق وخفقت بنعي صديقنا الكريم ، وولينا الحميم ، عبد الحميد بك الرافعي رحمه الله تعالى ، وفي مثل هذا الشهر من سنة 1348 احتفل في طرابلس بالعيد الذهبي لهذا النابغة السوري العربي ، وقد بيَّنا مناقبه ووصفنا أدبه في المنار يومئذ ، فلم يكن بين الاحتفال بعيد مجده ، والاحتفال بتجهيزه لعيد لقاء ربه إلا سنتان فقط ، فسبحان الذي يحيي ويميت وإليه المصير ، ولقد كان عازمًا على زيارة مصر في هذا الربيع ، فسررنا جد السرور بخبر عزمه ، ومنينا النفس بعودة ما كان لنا في سن الشباب من التمتع بأدبه ، ولم نلبث أن حزنا أشد الحزن لما حال دون إنجاز وعده ، فنسأل الله تعالى أن يجمعنا به في دار كرامته . ليس المقام الآن مقام التأبين والرثاء ، بل مقام الصلاة والدعاء ، والعبرة والعظة ، والشهادة الحسنة بما نرجو به لفقيدنا الرحمة والمغفرة ، فلقد كان أحسن الله مآبه ، وأجزل ثوابه ، من أحسن الناس أخلاقًا ، ولقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن خياركم أحسنكم أخلاقًا ) رواه البخاري من حديث عبد الله بن عمرو ، وقال : ( إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسًا يوم القيامة أحسنكم أخلاقًا ) رواه الترمذي وحسنه ، والحاكم وصححه . وكان رحمه الله من أوصل الناس للرحم وأبرهم بالوالدين والإخوة والأهل ، فهو المربي لغير واحد من إخوته ، ولا يزال في كنفه كثير من أولادهم ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( الرحم شجنة من الرحمن ، فقال الله : من وصلك وصلته ، ومن قطعك قطعته ) رواه البخاري من حديث أبي هريرة و عائشة ، وقال صلى الله عليه وسلم : ( من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه ) متفق عليه من حديث أنس ورواه البخاري من حديث أبي هريرة . إن أدب عبد الحميد لا ينسى ، وإن شعره الخالد لا يبلى ، وإن ذكراه بنجابة نجليه لأدوم وأبقى ، فهما المثل الحي لآدابه وفضائله ، والعزاء للوطن عن شخصه ، وإن سميرًا لشاعر عصري وكاتب مجيد ، ووطني صادق ، فلا زال هذا البيت الكريم مفخرًا للعرب ، في العلم والأدب ، والفضل والحسب ، آمين .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 320__________
 المحرم - 1351هـ مايو - 1932م 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ نهضة جديدةلإحياء لغة الإسلام العربية في البلاد الهندية لعل صاحب هذه المجلة ( المنار ) أول من فطن في هذا القرن لما غفل عنه المسلمون منذ بضعة قرون من كون الإسلام قد جعل اللغة العربية لغة لجميع المسلمين بالتبع لدينهم الذي هو كتاب الله المنزَّل بلسان عربي مبين ، وسنة رسوله العربي الكريم ، وإن هذا أمر مجمع عليه بين المسلمين وجرى الخلفاء الراشدون والأمويون والعباسيون على تنفيذه في جميع الشعوب غير العربية إلى أن قوي الأعاجم وصار لهم دول تتعصب للغاتها وترجحها على لغة دينها بجهل ملوكها وحكامها بحقيقة الإسلام وبنائه على أساس الوحدة الدينية والاجتماعية والسياسية التي تحقق أخوة الإسلام وكون أهله أمة واحدة لا يفرق بينهم جنس ولا وطن ولا لغة . دعونا المسلمين إلى إحياء لغة دينهم منذ عشرات السنين ، وكان أكبر أملنا في إجابة هذه الدعوة من قبل الشعوب الأعجمية الشعب الهندي ؛ لأن تمسكه بلغته الأوردية ليس مقترنًا بعصبية دولية كعصبية الفرس والترك ، بل عصبيته الإسلامية أقوى من كل عصبية ؛ وإنما كان جعله التعليم العام بلغته الوطنية وجعله العربية لغة علماء الدين فقط لأسباب عارضة لا محل هنا لبسطها ، وطالما كلمت العلماء والزعماء منهم الذين كنت ألقاهم بمصر في وجوب إحياء اللغة العربية في بلادهم ، فيعترفون بالوجوب ويعتذرون بالعجز عن أداء هذا الواجب . ولما زرت الهند في سنة 1330 إجابة لدعوة جمعية ندوة العلماء لرياسة مؤتمرها العام كلمت كثيرًا منهم في هذا الواجب ، ونوهت به في بعض الخطب العامة التي ألقيتها في معاهد العلم ، ولا سيما مدرسة ديوبند العلماء فرأيت منهم قبولاً وارتياحًا . وأبشر العالم الإسلامي اليوم بأنه قد وصل إلينا قبل إتمام تحرير هذا الجزء من المنار - الذي تأخر صدوره عن وقته ليصدر مع الذي بعده - مجلة عربية أنشئت في لكنهؤ مركز ندوة العلماء باسم ( الضياء ) لأجل هذا الغرض ، وجعلت تحت إشراف صديقينا الأستاذين الجليلين السيد سليمان الندوي والعلامة الشيخ تقي الدين الهلالي المغربي ؛ فإننا نعجل بنشر فاتحتها للأول في هذا الجزء وهذا نصها : بسم الله الرحمن الرحيم طلوع الضياء ( بقلم العلامة الجليل الأستاذ السيد سليمان الندوي رئيس دار المصنفين ) باسمك اللهم نفتتح وبك نستعين ، فنعم الفاتح أنت ونعم المعين ، فاشرح لنا ربنا صدورنا ، ويسر لنا أمورنا واهدنا سبيل الرشاد ، وألهمنا طريق السداد ، واحلل عقدة من لساننا ليفقهوا قولنا ، ونصلي ونسلم على النبي العربي الأمين ، الذي أُنزل عليه الكتاب بلسان عربي مبين . وبعد ، فللإسلام مزايا تفوت الإحصاء دررها ، وتستغني عن الأنباء غررها ، إحداها أنه دين وحدة الشعوب والأمم ، ودين مؤاخاة البشر ، والنصيحة لعامة الصالحين ، ومن الوسائل التي اتخذها لتحقيق بغيته هذه أن جعل للمؤمنين بقرآنه والخاضعين لسلطانه ، على اختلاف ألسنتهم وبلدانهم ، وجنسياتهم وألوانهم ، لغة خاصة وهي لغة كتابه المنزَّل من السماء يتفاهمون بها معاني القلوب ، ويتعارفون بها [1] هواجس الأفكار ، ويخطب بعضهم مودة بعض ، فهي على تقلب من الأحوال لغة عصبة الأمم الإسلامية منذ قرون وأجيال قد رأى الآن رجال من النصارى الإفرنج في حلمهم أن يدعوا أممهم إلى الوحدة الإنسانية ، والمودة البشرية ، فأحدثوا لغة واحدة يسهل عليهم أخذها ، يتحادثوا ( ؟ ) بها الأقوام ، وينادوا ( ؟ ) بها إلى الالتحام ؛ ولكن أولي النهى ممن يرون العواقب رأي العين يفتون أن لا بقاء للغة إلا إذا كانت لها دعائم من الدين والسياسة يتعصب لها ذووها ، ويسعى لها بنوها ، وإن الإسلام قد قضى وطره منها منذ خُلق ، فجعل لأممه المنتشرة في أكنان الأرض مشارقها ومغاربها لغة تعم أطرافها ، وتضم أشتاتها ، وهي لغة نبيها المصطفى ، ودينها المرتضى ، وكتابها المنتقى ، وهي لغة علومهم ، وآدابهم وحضارتهم ، ولها أهل يحمون حوضها ، ويذبون عن حماها ، فهي تبقى معهم مهما بقوا ، وترحل معهم أينما رحلوا ، وتحل معهم بأي أرض حلوا ، وهي تجمع بين دفتيها دفاتر أربعة عشر قرنًا ، فيها الدين والشرع ، والرواية والأثر ، والتاريخ والخبر ، والشعر والأدب ، والجد واللعب ، تلم بين طرفيها شعث ما تركه سلفهم ، وكسبه خلفهم ، وما جادت به طبائعهم ، وفاضت به ينابعهم ( ؟ ) وفاهت به مجامعهم ، وزرعته أفهامهم ، وحصدته أقلامهم ، وما أبدعوا من أنواع الطرف ، وما أودعوا من أوراق الصحف ، فلغتهم هذه كنز خير لهم لا يفنى ، وثوب فخر لهم لا يبلى . لا تكاد تجد قرية احتلها المسلمون من بلاد الأرض إلا وفيها رجال ينطقون بالضاد ويتغنون بالقرآن ، ويفهمون لغة قريش ، ويتدارسون آداب العرب ، وإن كانت في لسانهم عقدة ، وفي بيانهم عجمة ، هذه بلادنا الهند فيها نحو من ثمانين مليونًا من المسلمين ، وفيها نحو من مليون ممن يفهم لغة القرآن ويعرفها ، وإن لم تكن لهم قدرة على التكلم بها ، وتقدر مدارسهم العربية بألف من صغارها وكبارها ، وطلبة العربية فيها نحو من مائة ألف أو يزيدون ؛ فإن صقعًا واحدًا من أصقاع الهند يعرف ببلاد بنغال يضم بين جناحيه ستين ألفًا من طلبة العلوم العربية وتلامذتها ، وتجد في مدينة واحدة وهي دهلي عاصمة الهند نحو مائة مدرسة عربية بين صغيرة وكبيرة أثراها مدرسة جامع فتحبوري ، وأعمرها المدرسة الأمينية ، وتلقى في مدرسة واحدة وهي المدرسة العالية في ديبوند أكثر من خمسمائة طالب تدر على أكثرهم المدرسة رواتب شهرية تفي بمآكلهم وملابسهم ، ودع عنك دار علومنا التي قامت بتأسيسها ندوة العلماء بلكنهؤ فهي أحدثها عمرًا ، ولكل منها من المزايا ما لا يخفى على ذي عينين . وعلى ذلك ما يؤلمنا ذكره ، ويشوكنا نشره ، أن هؤلاء الجم الغفير ، والعدد الوفير ، أكثرهم بكم عن التكلم ( ؟ ) باللغة العربية ، ولهم عي عن الكتابة البديعة السلسة المنسجمة فضلاً عن الخطابة فيها مرتجلين ، وليست كتابتهم إلا في أمور طفيفة من الفقه ، أو أبحاث سمجة في المنطق ، تمجها الآذان ، ولا تسمن ولا تغني من جوع العلم ، وتنبو طباعهم عما تنشره الصحف والمجلات الأردية ، فلا يقرءونها ، فيستفيدوا ، فيُحرمون من حظ وافر من العلم الذي يتزايد أمره كل يوم ، وينمو شأنه كل صباح ومساء ، وزادك ( ؟ ) أسفًا لو رأيت مناهج دروسهم العقيمة ، وما فيها من الكتب السقيمة ، ذات الأساليب الرميمة . وأول من تنبه لسد هذا الخلل ، وملافاة هذا الخطأ ، دار العلوم التي أسستها ندوة العلماء بلكنهؤ ، فأفرغت جهدها في تعليم اللغة العربية قديمها وحديثها كتابة وخطابة ، وزادت في قائمة درسها كتب الأدباء المجيدين ، من السلف الكرام المجيدين ، الذين كتبهم ينبوع الأدب ، ومادة لغة العرب ، مثل مصنفات ابن قتيبة الدينوري ، وعبد القاهر الجرجاني ، وقدامة بن جعفر البغدادي ، وأبي الهلال العسكري ، وجاحظ البصري ، واستبدلت دواوين قدماء الشعراء بما تكلفته خواطر المحدثين المتأخرين بعد القرن الرابع . ثم وضعت بعض كتب ابتدائية لدرس المبتدئين ، وألفت معجمًا جديدًا يضمن شرح الكلمات الداخلية والمعربة التي لا غنى عنها في فهم الجرائد والمجلات العربية ، وعينت معلمًا خاصًّا لتعليم اللغة الحديثة فيها . وآثرت لتعليم الآداب العربية رجالاً معروفين من العرب أنفسهم لكون اللغة لهم طبعًا وذوقًا ، ولنا تكلفًا وتعمقًا ، فأسندت أولاً رياسة أساتذة اللغة العربية إلى الأستاذ العلامة الشيخ محمد طيب المكي ، ثم إلى الأستاذ الفاضل الكامل الشيخ محمد بن حسين الخزرجي اليماني رحمهما الله تعالى ، وأخيرًا يملأ هذا الفراغ فيها صديقنا الأستاذ الكبير الشيخ تقي الدين الهلالي المغربي . وقد كان لمسعاها دويٌّ في سائر أندية المدارس العربية ، وأخذت تبذل ما في وسعها من الجهد في مباراتها ، والحق أحق أن يقال ، إنه بعدما تملك صديقنا العزيز ، ورفيقنا في طلب العلم ، ورديفنا في تلقي الدروس ، وشريكنا في الشيوخ وأولنا في الجمع بين علوم الشرق والغرب الشيخ ضياء الحسن العلوي الندوي زمام مفتش عام تفتيش المدارس العربية ورياسة امتحاناتها في ولايتنا البلاد المتحدة صار لهذه المدارس العربية وامتحاناتها في العلوم الشرقية طور آخر ، ودور زاهٍ زاهر ؛ فإنه أدخل فيها تعديلات نافعة ، واتخذ لإصلاح أمرها تدبيرات ناجعة ، فجعلها متسقة النظم ، ومتحدة النظام ، وانتقى لها مناهج درس ، وقوائم كتب ، تضمن بالنجاح ، وتؤذن بالفلاح ، فجعل فيها للأدب العربي محلاً يليق به ، وألزم متعلمي المدارس العربية الكتابة وإنشاء المقالات بالعربية . وكذلك فعلت رياسة المدارس العربية في ولاية بنجاب ، فجعلت الكتابة والإنشاء بالعربية من مواد امتحاناتها الشرقية التي لا غنى عنها لطالب . وتلتها الجوامع الإنكليزية الرسمية ؛ فإنها أدخلت تحسينات نافعة في فرعها العربي بأيدي أساتذة فضلاء دكاترة في العلوم العربية نالوا شهادة الدكتورية من جوامع ألمانيا و إنكلترة ، ولهم يد بيضاء في استبدال المناهج الجديدة المفيدة بالمناهج القديمة العقيمة ، وقد أسفرت مساعيهم عن نتائج ذات بال ، ولجامعتي لاهور و دهاكة خطوة في هذا السبيل بعيدة الشوط ، وتبعتهما جوامع اله آباد ولكنؤ وبتنة وكلكتة ، واهتمت بها من المعاهد العربية التي للحكومة الكلية الشرقية بلاهور ومدرسة شمس الهدى ببتنة ، والمدرسة العالية بكلكتة . وأشد الجوامع الإنكليزية اعتناء باللغة العربية جامعة دهاكه ؛ فإنها خصصت لها قائمة درس تدرس فيها اللغة العربية وعلومها مع بعض العلوم الجديدة واللغة الإنكليزية ، وتمنح الناجحين فيها شهادة تؤهلهم للدخول في كل ما يمكن الدخول فيه للناجحين في العلوم الإنكليزية المحضة من الوظائف والمناصب ، أما جامعتنا الإسلامية بعليكرة فأرادت أن تقتفي أثر جامعة دهاكه في جعل العربية وآدابها فرعًا لها خاصًّا فقررت لجنة لتحقيق أمنيتها ، ونيل بغيتها ، وعسى أن تأتي بأثر يُذكر ، وعمل يُشكر ، وأما الجامعة العثمانية بحيدر آباد الدكن فهي أكثر الجوامع إنفاقًا على فرعها العربي وأشدها اهتمامًا بأمره ، وإكرامًا للناجحين في علومه وآدابه ، وأسخاها منحًا بالمناصب والوظائف لهم . هذا ، ولكن هذه الأموال المنفقة ، والجهود المفرغة ، تكاد أن تذهب سدى ، ولا تأتي بجدوى ؛ لأن جو الهند غير عربي ، يكدر فضاءها زعازع هوجاء من العلوم الإفرنجية ، والآداب الإنكليزية ، فتحدق بالطلبة الصحف الأردية ، والجرائد والمجلات الإنكليزية ، وترد عليهم النشرات الأردية والإنكليزية تترى فلا تدع لهم جانبًا فارغًا للعربية ، فلا تجد للهند صحيفة عربية يقرءونها ولو مرة في الشهر ، ويكتبون فيها ولو مرة في السنة ، فيتمرنون في الإنشاء العربي ، ويحذقون فيه ويسهل عليهم الكتابة في اللغة العربية ، ويستطيعوا إبداء المعاني العلمية غير الخيالية التي يقرءونها في الكتب ، فيُخيل إليهم من سحرها أنهم في جيل غير جيلهم ، ويقتدروا على إبراز المعاني المستحدثة في طراف حلل تسر الناظرين ، وتجري أقلامهم في نقد السياسة والأخلاق ونشر التربية والتعليم ، وسرد الأنباء والحوادث ، وقرض الشعر ونسج الأدب ، ويضربوا بسهم نافذ في معرفة الآداب العربية المستطرفة المستظرفة ، ويتمكنوا من الخوض في كل موضوع ، والاستغراف ( ؟) من كل حوض ، وتكون لهم صلات متواصلة بالبلاد العربية ، فتقوى بها بينهم وسائل التعارف والتداني ، ووسائط التصافح والتصافي ، ولا تغني عنهم الجرائد والمجلات العربية التي تجلب من البلاد الأجنبية ، لبعد شُقتها ، وغلاء أثمانها ، واختلافها عن ذوق متعلمي العربية بالهند ﴿ وَأَنَّى لَهُمُ التَّنَاوُشُ مِن مَّكَانٍ بَعِيدٍ ﴾ ( سبأ : 52 ) . فذلك ما دعانا إلى إصدار مجلة عربية ، واضطررنا أن نتحمل هذا العبء الثقيل ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، ولقد ألقينا بأيدينا إلى التهلكة ، ونصبنا أنفسنا غرضًا لسهام الحوادث ، ونعلم ما أصاب إخواننا السابقين من خيبة المسعى وكبوة القدح ، فكان أحد سلفنا رحمه الله أصدر جريدة الرياض فظهرت وزهرت ، ثم تقلبت بها الرياح ، فأصابها إعصار من نار الفقر فاحترقت ، وتلتها مجلة البيان ، فقصت من عمرها سنين ، ثم أناخ الدهر عليها بكلاكله ، فخرست [2] عن النطق ، ثم جاءت على فترة من رسل الكلام ( الجامعة ) لأبي الكلام ، فلم تبلغ أشدها حتى دهاها ما فرق جمعها ، وشتت لمها ، فذهبت مساعيها أدراج الرياح ، وغيرها من الصحف العربية التي لم ترزق الحياة إلا لشهر أو شهرين ، فنخشى علينا ما أصابهم من خيبة الأمل وقربة الأجل . وليس لدينا قوة لنقتحم بها هذه العقبات إلا التوكل على الرحمن ، ولا من زاد لهذا السفر الشاسع إلا الثقة بنصر من الخلان ، ولا من بضاعة لهذه التجارة الكاسدة ، إلا حسن الظن بناصري العربية في هذه البلدان ، فمن أحسن إلينا فأجره على الله إن الله يحب المحسنين . وليحتسب حماة العربية في الهند أن خلو جوها من صوت صحيفة عربية عار لهم غير ظاهر ( ؟ ) فكم من لغات ميتة تدون لها في هذه البلاد ألسنة حال تنطق ، وعيون حياة لها تتدفق ، وما ذلك إلا بناصر من الدعاية ، وهاجس في صدورهم يحس بفرض الكفاية ، وكم من بلاد مثل أمريكة فيها جالية من العرب يقل عددهم عن عارفي اللغة العربية في الهند ، ولهم صحف سائرة ، فالرجاء من القائمين بالمعاهد العربية ومدرسيها الكرام ، وأساتذتها الفخام ، وتلاميذها النجباء ، ومحبيها الأخيار ، أن يأخذوا بأيدينا ، وينصروا من ليس له قوة ولا ناصر ﴿ وَمَا النَّصْرُ إِلاَّ مِنْ عِندِ اللَّهِ العَزِيزِ الحَكِيمِ ﴾ ( آل عمران : 126 ) . وليعلم أن المجلة مواد بحثها ومواضع إنشائها تنحصر في علوم الدين وفنون العلم وآداب اللغة وطرق التربية والتعليم وما يناسبها من المسائل والأخبار ، وأنها لا تعزو نفسها إلى معهد دون معهد ، ولا تتعصب لأحد على أحد ، بل هي لسان حال المعاهد العربية كلها في هذه الديار . ونرجو من أساتذة لغة العرب ، وجهابذة نقد الأدب ، ولا سيما أمراء القول من العرب ، ومالكي أزمة البيان منهم أن يسبلوا علينا ذيل الستر ، ويمنوا علينا بغض البصر ، فلسنا إلا متطفلين على مائدتهم ، ومتكففين لرفادتهم ، والحمد لله أولاً وآخرًا وظاهرًا وباطنًا . ( المنار ) نرحب بأختنا مجلة الضياء ، ونرجو أن نرى منها خير مدد نوري للمنار ، ونحث قراء العربية في كل مكان على الاشتراك فيها وإمدادها بالمساعدة المالية والقلمية ، ونوجه عناية صديقينا الغيورين المشرفين على المجلة بأن يبذلا كل العناية لتصحيحها ؛ فإننا رأينا في الجزء الأول أغلاطًا أكثرها من غلط الطبع ، في مثل هذا المقام ، ويغتفر في الابتداء ما لا يغتفر على الدوام ، وسنعود إلى تقريظها والنقل عنها إن شاء الله .  __________ (1) المنار : تعارف الناس : عرف بعضهم بعضًا ، وهو لازم ، كما في التنزيل . (2) في الأصل : خرصت بالصاد وهو من غلط الطبع ، وخرس لازم ومعناه العجز عن النطق ، فقوله عن النطق تفسير أو تضمني لمعنى العجز . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 345__________
 الكاتب : محمد بهجت البيطار  __________ نداء للجنس اللطيف يوم ذكرى المولد النبوي الشريف في حقوق النساء في الإسلام وحظهن من الإصلاح المحمدي العام نشرنا في جزء المنار الماضي ما اقترحته علينا لجنة ( ذكرى يوم النبي ) في لاهور الهند من كتابة رسالة في هذا الموضوع ، لأجل ترجمتها بأشهر لغات العالم المدني ونشرها في يوم المولد من سنة 1351 ، وإننا قد شرعنا في كتابتها في شهر ذي الحجة الذي صدر الجزء الرابع من المنار في آخره . وأقول الآن : إنني لما شرعت في كتابة الرسالة توخيت فيها الاختصار ، وفاقًا لاقتراح لجنة لاهور في كتاب خاص ، وقد أرسلت ثلاث كراسات ( ملازم ) منها بالبريد الجوي في رابع المحرم ، وكراستين أخرتين في الحادي عشر منه ، ونبذة ثالثة في 18 منه ، ولما لم يرد إلي جواب من اللجنة ترجح عندي أنها لن تتمكن من ترجمتها ونشرها في يوم مولد هذا العام ، وكان عرض لي أن أبسط بعض المسائل ولا سيما مسألة تعدد الزوجات ، وحكمة كثرة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم  بأكثر مما تطلبه اللجنة على أن أختصر الرسالة لها إذا أرادت ترجمتها لسنة أخرى . بيد أنني رأيت أن أنشر الرسالة كلها في المنار ، ثم أطبعها على حدة وأنشرها في يوم المولد الشريف من هذا العام ، مشاركة لإخواننا مسلمي الهند في إحياء هذه الذكرى ببيان ما اشتدت إليه حاجة هذا العصر من بيان الإصلاح الإسلامي العام للبشر ، الذي يعلم به أن محمدًا صلى الله عليه وسلم بُعث رحمة للعالمين ، ومكملاً لدين الله على ألسنة النبيين والمرسلين ، ومصلحًا لما أفسده البشر من الأديان والشرائع وشؤون الاجتماع البشري كلها ، وهذا نص الرسالة : مقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد رسول الله وخاتم النبيين الذي أرسله لإصلاح جميع البشر في أمور دينهم ودنياهم ، وإزالة التعادي والتناكر بين شعوبهم وقبائلهم بالتعارف والتآلف بينهم ، وإثبات المساواة في الحقوق والأحكام بين أجناسهم وأفراد رجالهم ونسائهم على اختلاف عروقهم وألوانهم ، وبقاعهم وأقطارهم ، ومنع التمايز بين الطبقات والعشائر بالأنساب والتقاليد العرفية أو الوراثية ، وتحقيق التوحيد بينهم في جميع المقومات الإنسانية ، والأخوة الروحية ، والتفاضل بالفضائل النفسية ، من علمية وعملية ، فقال عز وجل : ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ ﴾ ( الحجرات : 13 ) . أما بعد ، فيقول محمد رشيد رضا الحسيني منشئ مجلة المنار الإسلامي ومؤلف التفسير السلفي العصري الأثري السياسي الاجتماعي في مصر - القاهرة : إن الجماعة التي تألفت من إخواننا مسلمي الهند في مدينة لاهور لإذاعة سيرة رسول الإنسانية الأعظم ، وهديه وإصلاحه الأقوم ، وخصصت لذلك يوم مولده من كل سنة قد اقترحت علي أن أكتب رسالة في أهم ما جاء في كتاب الله تعالى المنزَّل عليه ، وفي سنته المبينة له من حقوق النساء ، والإصلاح الذي يجب على الجنس اللطيف أن يعرفه في كل شعب ويطالب به الرجال ، ليترجم باللغات المشهورة وينشر في الآفاق في يوم ذكرى مولده صلى الله عليه وسلم من سنة 1351 لهجرته الشريفة . فقبلت الاقتراح ، وأجبت الدعوة بالارتياح ، شاكرًا لإخواني تفضلهم عليَّ واختصاصهم إياي ببيان هذا الواجب الكفائي ، داعيًا أن يلهمني الله تعالى فيه الصواب ، ويؤتيني الحكمة وفصل الخطاب ، وقد استحسنت أن أبدأ ما أكتب بنداء عام للنساء ، ليعرفن حقوقهن ويعرفها الرجال ، فأقول : نداء للجنس اللطيف يوم ذكرى المولد المحمدي الشريف من سنة 1351 في حقوق النساء في الإسلام ، وحظهن من الإصلاح المحمدي العام ﴿ وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ ( الروم : 21 ) . ألا يا معشر النساء وبنات حواء ، في الشرق والغرب والجنوب والشمال ، هل تدرين كيف كانت عيشة جداتكن قبل بعثة مصلح البشر الأعظم ، محمد النبي الأمي صلى الله عليه وسلم ؟ أم تدرين أن البشر لما يفقهوا كنه الأقانيم الثلاثة للحياة الزوجية التي نزل بيانها من لدن رب العالمين ، على قلب محمد خاتم النبيين ، أعني : السكون النفسي الجنسي الذي يتحد به الزوجان فيكونان حقيقة واحدة كالماء والهواء . والمودة التي تتعدى الزوجين إلى أسرتيهما فيسري بها الحب والتعاون من الأقارب إلى البعداء . والرحمة التي تكمل لهما بالولد المنفصل منهما الممثل لهما فينتشر التراحم بين الأحياء . تعالين أحدثكن عما كانت عليه جداتكن بالإجمال ، وبما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم بشيء من التفصيل ، لقد كان جميع نساء البشر مرهقات بظلم الرجال في البدو والحضر ، لا فرق فيه بين الأميين والمتعلمين ، ولا بين الوثنيين والكتابيين . كانت المرأة تُشترى وتباع ، كالبهيمة والمتاع ، وكانت تكره على الزواج وعلى البغاء ، وكانت تورث ولا ترث ، وكانت تُملَك ولا تَملِك ، وكان أكثر الذين يملكونها يحجرون عليها التصرف فيما تملكه بدون إذن الرجل ، وكانوا يرون للزوج الحق في التصرف بمالها من دونها ، وقد اختلف الرجال في بعض البلاد في كونها إنسانًا ذا نفس وروح خالدة كالرجل أم لا ؟ وفي كونها تلقن الدين وتصح منها العبادة أم لا ؟ وفي كونها تدخل الجنة أو الملكوت في الآخرة أم لا ؟ فقرر أحد المجامع في رومية أنها حيوان نجس لا روح له ولا خلود ؛ ولكن يجب عليها العبادة والخدمة وأن يكم فمها كالبعير والكلب العقور لمنعها من الضحك والكلام ؛ لأنها أحبولة الشيطان ، وكانت أعظم الشرائع تبيح للوالد بيع ابنته ، وكان بعض العرب يرون أن للأب الحق في قتل بنته ، بل في وأدها ( دفنها حية ) أيضًا ، وكان منهم من يرى أنه لا قصاص على الرجل في قتل المرأة ولا دية . وكان أهم إنصاف للمرأة منحها إياه الشعب الفرنسي في أوربة بعد ميلاد محمد صلى الله عليه وسلم وقبل بعثته أن قرروا بعد خلاف وجدال أن المرأة إنسان إلا أنها خُلقت لخدمة الرجال . ولد محمد صلى الله عليه وسلم في سنة 571 من ميلاد المسيح عليه السلام ، وأصدر الفرنسيس هذا القرار النسوي في سنة 586 أي بعد مولده بخمس عشرة سنة ، ولم يكن يدري هو ولا غيره بما سيجيء به من الإصلاح البشري العام ، والإصلاح النسوي الخاص . فهل أتاكن يا بنات حواء أنباء ما جاء به محمد نبي الرحمة من التعاليم في حقكن ؟ هذا ما اقترح علي أن أقصه عليكن وعلى رجال الأمم كلها في هذه الرسالة في هذا اليوم من ذكرى مولد محمد صلى الله عليه وسلم سنة 1351 من هجرته . بعث محمد صلى الله عليه وسلم في أوائل القرن السابع للمسيح عليه السلام مبشرًا ونذيرًا للبشر كافة يدعوهم إلى عبادة الله وحده ، وإلى إصلاح أنفسهم التي أفسدتها التقاليد الدينية ، والعصبيات القومية والوطنية ، وكان للنساء حظ كبير من هذا الإصلاح لم يسبق الإسلام به دين ، ولم يبلغ شأوه تشريع ، ودونكن التفصيل : 1- المرأة إنسان هي شقيقة الرجل قام محمد صلى الله عليه وسلم يتلو على البشر آيات الله عز وجل في كون النساء والرجال من جنس واحد ، لا قوامة للإنسانية إلا بهما وهذه أربع شهادات منها : ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ ﴾ ( الحجرات : 13 ) . ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالاً كَثِيرًا وَنِسَاءً ﴾ ( النساء : 1 ) . ﴿ هُوَ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا ﴾ ( الأعراف : 189 ) . ﴿ وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا وَجَعَلَ لَكُم مِّنْ أَزْوَاجِكُم بَنِينَ وَحَفَدَةً ﴾ ( النحل : 72 ) . وكان يقول : ( إنما النساء شقائق الرجال )[1] . 2- إيمان النساء كالرجال قام محمد صلى الله عليه وسلم يتلو على الناس ما أثبته الله تعالى من إيمان النساء كالرجال ، فمن ذلك قوله تعالى : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا جَاءَكُمُ المُؤْمِنَاتُ مُهَاجِرَاتٍ فَامْتَحِنُوهُنَّ اللَّهُ أَعْلَمُ بِإِيمَانِهِنَّ فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتٍ فَلاَ تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الكُفَّارِ ﴾ ( الممتحنة : 10 ) الآية . ومنه قوله تعالى : ﴿ وَالَّذِينَ يُؤْذُونَ المُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ بِغَيْرِ مَا اكْتَسَبُوا فَقَدِ احْتَمَلُوا بُهْتَاناً وَإِثْماً مُّبِيناً ﴾ ( الأحزاب : 58 ) . وقوله : ﴿ إِنَّ الَّذِينَ فَتَنُوا المُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَتُوبُوا فَلَهُمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ وَلَهُمْ عَذَابُ الحَرِيقِ ﴾ ( البروج : 10 ) . وأخبرهم بأن الله تعالى أمره أن يستغفر للمؤمنين والمؤمنات جميعًا بقوله : ﴿ فَاعْلَمْ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مُتَقَلَّبَكُمْ وَمَثْوَاكُمْ ﴾ ( محمد : 19 ) . ومن المجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة أن على النساء ما على الرجال من أركان الإسلام إلا أن الصلاة تسقط عن المرأة في زمن الحيض والنفاس مطلقًا ، فتتركها ولا تعيدها لكثرتها ، وأما الصيام فيسقط عنها في زمنهما وتقضي ما أفطرته من أيام رمضان لقلتها ، وأما حجها فيصح في كل حال ؛ ولكنها لا تطوف بالبيت الحرام إلا وهي طاهرة . 3- جزاء المؤمنات في الآخرة كالمؤمنين وقام يتلو على العالم في جزاء المؤمنات كالمؤمنين آيات من الله تعالى منها قوله تعالى : ﴿ مَنْ عَمِلَ صَالِحاً مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ ( النحل : 97 ) . وقوله تعالى : ﴿ مَنْ عَمِلَ سَيِّئَةً فَلاَ يُجْزَى إِلاَّ مِثْلَهَا وَمَنْ عَمِلَ صَالِحاً مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُوْلَئِكَ يَدْخُلُونَ الجَنَّةَ يُرْزَقُونَ فِيهَا بِغَيْرِ حِسَابٍ ﴾ ( غافر : 40 ) . وقوله تعالى : ﴿ لَيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ وَلاَ أَمَانِيِّ أَهْلِ الكِتَابِ مَن يَعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ وَلاَ يَجِدْ لَهُ مِن دُونِ اللَّهِ وَلِياًّ وَلاَ نَصِيراً * وَمَن يَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتِ مِن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُوْلَئِكَ يَدْخُلُونَ الجَنَّةَ وَلاَ يُظْلَمُونَ نَقِيراً ﴾ ( النساء : 123- 124 ) . وقوله تعالى في أولي الألباب الذين يذكرونه كثيرًا ويتفكرون في خلق السموات والأرض ويدعونه : ﴿ فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي لاَ أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِّنكُم مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى بَعْضُكُم مِّنْ بَعْضٍ ﴾ ( آل عمران : 195 ) الآية ، وفيها وعدهم جميعًا بإدخالهم الجنة وحسن الثواب . وقوله تعالى : ﴿ إِنَّ المُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ وَالْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَالْقَانِتِينَ وَالْقَانِتَاتِ وَالصَّادِقِينَ وَالصَّادِقَاتِ وَالصَّابِرِينَ وَالصَّابِرَاتِ وَالْخَاشِعِينَ وَالْخَاشِعَاتِ وَالْمُتَصَدِّقِينَ وَالْمُتَصَدِّقَاتِ وَالصَّائِمِينَ وَالصَّائِمَاتِ وَالْحَافِظِينَ فُرُوجَهُمْ وَالْحَافِظَاتِ وَالذَّاكِرِينَ اللَّهَ كَثِيراً وَالذَّاكِرَاتِ أَعَدَّ اللَّهُ لَهُم مَّغْفِرَةً وَأَجْراً عَظِيماً ﴾ ( الأحزاب : 35 ) . وقوله : ﴿ وَعَدَ اللَّهُ المُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَمَسَاكِنَ طَيِّبَةً فِي جَنَّاتِ عَدْنٍ وَرِضْوَانٌ مِّنَ اللَّهِ أَكْبَرُ ذَلِكَ هُوَ الفَوْزُ العَظِيمُ ﴾ ( التوبة : 72 ) . 4- مشاركة النساء للرجال في الشعائر الدينية ( والأعمال الاجتماعية والسياسية ) النساء يشاركن الرجال في العبادات الاجتماعية كصلاة الجماعة والجمعة والعيدين فتشرع لهن ؛ ولكن لا تجب عليهن تخفيفًا عليهن ، وصح أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن لِلْحُيَّضِ [2] منهن بحضور اجتماع العيد في المصلى دون صلاته ، وعبادة الحج الاجتماعية مفروضة عليهن كالرجال كما تقدم ، ويحرم عليهن وضع النقاب على وجوههن ولبس القفازين في أيديهن مدة الإحرام ، وقد شرع لهن من الأمور الاجتماعية والسياسية ما هو أكثر من ذلك . قال الله تعالى : ﴿ وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ المُنكَرِ وَيُقِيمُونَ الصَّلاةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَيُطِيعُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أُوْلَئِكَ سَيَرْحَمُهُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ﴾ ( التوبة : 71 ) فأثبت الله للمؤمنات الولاية المطلقة مع المؤمنين ، فيدخل فيها ولاية الأخوة والتعاون المالي والاجتماعي ، وولاية النصرة الحربية والسياسية ، إلا أن الشريعة أسقطت عن النساء وجوب القتال بالفعل ، فكان نساء النبي وأصحابه يخرجن في الغزوات مع الرجال يسقين الماء ، ويجهزن الطعام ، ويضمدن الجراح ، ويحرضن على القتال ، وقد ثبت في الصحيح أن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة عليها السلام كانت تحمل قِرَب الماء هي و أم سليم وغيرها إلى الجرحى في غزوة أحد يسقينهم ويغسلن جراحهم ، ولما جُرح رسول الله صلى الله عليه وسلم تولت فاطمة غسل جرحه وتضميده . 5- أمان المرأة للحربيين ومن حقوق المرأة السياسية في الإسلام أنها إذا أجارت أو أمنت أحدًا من الأعداء المحاربين نفذ ذلك ، فقد قالت أم هانئ للنبي صلى الله عليه وسلم - وهي بنت عمه أبي طالب - يوم فتح مكة : إنني أجرت رجلين من أحمائي ، فقال صلى الله عليه وسلم : ( قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ ) وهذا حديث صحيح متفق عليه ، وفي بعض الروايات أنها أجارت رجلاً فأراد أخوها علي كرم الله وجهه قتله ، فشكته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأشكاها وأجاز جوارها ، وفي حديث حسن عند الترمذي عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن المرأة لتأخذ للقوم ) يعني تجير على المسلمين اهـ . وفي معناه عن عائشة أم المؤمنين قالت : ( إن كانت المرأة لتجير على المؤمنين فيجوز ) ونقل ابن المنذر أن المسلمين أجمعوا على صحة إجارة المرأة وأمانها . 6- أمر المرأة بالمعروف ونهيها عن المنكر وما في الآية من فرض الأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر على النساء كالرجال يدخل فيه ما كان بالقول وما كان بالكتابة ، ويدخل فيه الانتقاد على الحكام من الخلفاء والملوك والأمراء فمن دونهم ، وكان النساء يعلمن هذا ويعملن به . رأى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب تغالي الناس في مهور النساء حين اتسعت دنياهم في عصره ، فخاف عاقبة ذلك وهو ما يشكو منه الناس منذ عصور ، فنهى الناس أن يزيدوا فيها على أربعمائة درهم ، فاعترضت له امرأة من قريش فقالت : أما سمعت ما أنزل الله ؟ يقول : ﴿ وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنطَاراً فَلاَ تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْئاً ﴾ ( النساء : 20 ) فقال : ( اللهم غفرًا ، كل الناس أفقه من عمر ) وفي رواية أنه قال : ( امرأة أصابت وأخطأ عمر ) وصعد المنبر وأعلن رجوعه عن قوله . 7- مبايعة النبي صلى الله عليه وسلم  للنساء كالرجال كان النبي صلى الله عليه وسلم يبايع الرجال على السمع والطاعة والنصرة ، وكانت أول بيعة منه لنقباء الأنصار في عقبة منى قبل الهجرة على بيعة النساء كما في السيرة ؛ ولكن آية بيعة النساء لم تكن نزلت ، وبايعهم البيعة الثانية الكبيرة على منعه - أي حمايته - مما يمنعون منه نساءهم وأبناءهم ، وبايع المؤمنين تحت الشجرة في الحديبية على أن لا يفروا من الموت ، سنة ست من الهجرة ، وخصت بيعة النساء بذكر نصها في سورة الممتحنة ، وهو قوله تعالى : ﴿ يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا جَاءَكَ المُؤْمِنَاتُ يُبَايِعْنَكَ عَلَى أَن لاَّ يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئاً وَلاَ يَسْرِقْنَ وَلاَ يَزْنِينَ وَلاَ يَقْتُلْنَ أَوْلادَهُنَّ وَلاَ يَأْتِينَ بِبُهْتَانٍ يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ وَلاَ يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ فَبَايِعْهُنَّ وَاسْتَغْفِرْ لَهُنَّ اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ ( الممتحنة : 12 ) نزلت يوم فتح مكة ، وبايع النبي صلى الله عليه وسلم بها النساء على الصفا بعدما فرغ من بيعة الرجال على الإسلام والجهاد ، وكان عمر بن الخطاب يبلغه عنهن وهو واقف أسفل منه . وقد حضرت هند بنت عتبة امرأة أبي سفيان بن حرب بيعة النساء هذه وهي متنقبة متنكرة مع النساء لئلا يعرفها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي التي كانت أخرجت كبد عمه حمزة رضي الله عنه يوم قتل في أحد فمضغتها ولاكتها شماتة وانتقامًا ؛ ولكنها كانت تتكلم عند كل جملة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أبايعهن ﴿ عَلَى أَن لاَّ يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئاً ﴾ ( الممتحنة : 12 ) فرفعت هند رأسها وقالت : والله إنك لتأخذ علينا أمرًا ما رأيناك أخذته على الرجال - وكان بايع الرجال يومئذ على الإسلام والجهاد - فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ] وَلاَ يَسْرِقْنَ [ فقالت هند : إن أبا سفيان رجل شحيح ، وإني أصبت من ماله هنات فلا أدري أيحل لي أم لا ؟ فقال أبو سفيان : ما أصبت من شيء فيما مضى وفيما غبر فهو لك حلال ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرفها فقال لها : وإنك لهند بنت عتبة ، قالت : نعم ، فاعف عما سلف عفا الله عنك ، فقال : ] وَلاَ يَزْنِينَ [ فقالت : أو تزني الحرة ؟ فقال : ] وَلاَ يَقْتُلْنَ أَوْلادَهُنَّ [ فقالت هند : ربيناهم صغارًا وقتلتموهم كبارًا فأنتم وهم أعلم ، وكان ابنها حنظلة بن أبي سفيان قد قتل يوم بدر ، فضحك عمر رضي الله عنه حتى استلقى ، وتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم  فقال : ] وَلاَ يَأْتِينَ بِبُهْتَانٍ يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ [ وهو أن تقذف ولدًا على زوجها وليس منه ، قالت هند : والله إن البهتان لقبيح وما تأمرنا إلا بالرشد ومكارم الأخلاق فقال : ] وَلاَ يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ [ قالت هند : ما جلسنا مجلسنا هذا وفي أنفسنا أن نعصيك في شيء ، فأقر النسوة بما أخذ عليهن ) . وكان صلى الله عليه وسلم يقول لهن عند المبايعة : ( فيما استطعتن وأطقتن ) فيقلن : الله ورسوله أرحم بنا من أنفسنا . أقول : وأية رحمة ويسر في الإسلام أوسع من تقييد الله طاعة رسوله بالمعروف ، وهو لا يأمر إلا بالمعروف ، ومنه منع عادات الجاهلية في الموتى ، ثم تقييد الرسول نفسه ذلك بالاستطاعة والطاقة وفاقًا لقوله تعالى : ﴿ فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ ﴾ ( التغابن : 16 ) وقوله : ﴿ لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا ﴾ ( البقرة : 286 ) وقوله : ﴿ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ اليُسْرَ وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ العُسْرَ ﴾ ( البقرة : 185 ) وقوله : ﴿ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ ﴾ ( الحج : 78 ) . وقتل الأولاد يدخل فيه ما كان يفعله بعض العرب من وأد البنات أي دفنهن حيات اتقاء لعارهن أن يسبين أو يفجرن ، وقتل الصغار لأجل الفقر أو خوف الفقر إذا كبرن . وقال بعض المفسرين : إن منه تعمد المرأة إسقاط الجنين لأي سبب من الأسباب . وأما البهتان الذي أخذ عليهن ألا يفترينه بين أيديهن فهو أن يلحقن بالرجل ولدًا ليس له كما فسر في الحديث ، أي ولو لقيطًا يلتقطنه ؛ فإن المرأة تضع طفلها كذلك ، وهذه الكناية من أبدع كنايات القرآن بلاغة ونزاهة . ثم بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجال بيعة النساء كما في حديث عبادة بن الصامت المتفق عليه ، قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس فقال : ( تبايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا أولادكم ، وقرأ الآية التي أخذت على النساء ﴿ إِذَا جَاءَكَ المُؤْمِنَاتُ ﴾ ( الممتحنة : 12 ) فمن وفى منكم فأجره على الله ، ومن أصاب من ذلك شيئًا فعوقب به فهو كفارة له ، ومن أصاب من ذلك شيئًا فستره الله عليه فهو إلى الله إن شاء غفر له وإن شاء عذبه ) . وروى الإمام أحمد أن فاطمة بنت عتبة جاءت تبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذ عليها ﴿ أَن لاَّ يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئاً وَلاَ يَسْرِقْنَ وَلاَ يَزْنِينَ ﴾ ( الممتحنة : 12 ) الآية ، فوضعت يدها على رأسها حياء ، فأعجبه ما رأى منها ، فقالت عائشة : ( أقري أيتها المرأة ، فوالله ما بايعنا إلى على هذا ) قالت : فنعم إذًا ، فبايعها بالآية . 8- حقوق النساء في التعليم والتأديب بيَّن الله تعالى في مواضع من كتابه أنه أرسل نبيه محمدًا صلى الله عليه وسلم  في الأميين ليخرجهم من الأمية ، فيتلو عليهم آيات الله ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم ، ومدح العلم في آيات كثيرة ، ومدحه رسوله في مواضع لا محل لسرد شيء منها هنا ، وقد فسَّر بعضهم الكتاب في هذه الآيات بصناعة الكتابة ؛ لأنه في الأصل مصدر ( كتب ) ثم أُطلق على المكتوب ، وكان النبي يحث أصحابه على تعلم الكتابة وقد أمر الله بها في آية الدين ( البقرة : 282 ) وقد ثبت من عدة طرق أن الشفاء بنت عبد الله المهاجرة القرشية العدوية علَّمت حفصة بنت عمر أم المؤمنين الكتابة . وقد اشتركت النساء مع الرجال في اقتباس العلم بهداية الإسلام فكان منهن راويات الأحاديث النبوية والآثار ، يرويه عنهن الرجال ، والأديبات والشاعرات والمصنفات في العلوم والفنون المختلفة ، وكانوا يعلِّمون جواريهم وقيانهم كما يعلِّمون بناتهم . وقد أجمع المسلمون على أن كل ما فرضه الله تعالى على عباده ، وكل ما ندبهم إليه ، فالرجال والنساء فيه سواء إلا ما استثني مما هو خاص بالنساء لأنوثتهن في الطهارة والولادة والحضانة ، وما رفع عنهن من القتال وغير ذلك مما هو معروف . وقد بلغ من عناية محمد رسول الله وخاتم النبيين بتعليم النساء وتربيتهن أن ذكر فيمن يؤتيهم الله تعالى أجرهم مرتين يوم القيامة - أي مُضاعَفًا - قوله : ( أيما رجل كانت عنده وليدة فعلَّمها فأحسن تعليمها ، وأدبها فأحسن تأديبها ، ثم أعتقها وتزوجها فله أجران ) فقرن ثواب التعليم والتأديب بثواب العتق الذي كان يرغِّب فيه كثيرًا فوق ما شرعه الله تعالى فيه من أسباب تحريره وعتقه ، والحديث متفق عليه عن أبي موسى رضي الله عنه ، وله ألفاظ أخرى . وإن حديث : ( طلب العلم فريضة على كل مسلم ) يشمل المسلمات باتفاق علماء الإسلام ، وإن لم يرد فيه لفظ ( ومسلمة ) وقد صحح في الجامع الصغير بعض طرقه ، وأما متنه فصحيح بالإجماع . وسيأتي في الكلام على أمهات المسلمين أن الغرض الأول من تعددهن أن يكن معلمات للنساء ومفتيات لهن ، بل كان الرجال حتى الخلفاء يرجعون إليهن فيما يشكل عليهم من بعض الأحكام الشرعية ، ولا سيما السيدة عائشة رضي الله عنها . 9- حقوق النساء المالية قد أبطل الإسلام كل ما كان عليه العرب والعجم من حرمان النساء من التملك ، أو التضييق عليهن في التصرف بما يملكن ، واستبداد أزواج المتزوجات منهن بأموالهن ، فأثبت لهن حق الملك بأنواعه والتصرف بأنواعه المشروعة ، فشرع الوصية والإرث لهن كالرجال ، وزادهن ما فرض لهن على الرجال من مهر الزوجية ، والنفقة على المرأة وأولادها وإن كانت غنية ، وأعطاهن حق البيع والشراء والإجارة والهبة والصدقة وغير ذلك ، ويتبع ذلك حقوق الدفاع عن مالها كالدفاع عن نفسها بالتقاضي وغيره من الأعمال المشروعة ، وإن المرأة الفرنسية لا تزال إلى اليوم مقيدة بإرادة زوجها في جميع التصرفات المالية والعقود القضائية . 10- حقهن في الميراث قال الله تعالى في إبطال ظلم الذين كانوا يمنعون النساء من الإرث ويجعلونه للرجال خاصة من سورة النساء : ﴿ لِلرِجَالِ نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ الوَالِدَانِ وَالأَقْرَبُونَ وَلِلنسَاءِ نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ الوَالِدَانِ وَالأَقْرَبُونَ مِمَّا قَلَّ مِنْهُ أَوْ كَثُرَ نَصِيباً مَّفْرُوضاً ﴾ ( النساء : 7 ) . ثم بيَّن نصيب كل وارث من الرجال والنساء في آيات المواريث من هذه السورة ( أعني 10 - 12 و116 ) وهي مبنية على قاعدة ﴿ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنثَيَيْنِ ﴾ ( النساء : 11 ) من الآية العاشرة المفصلة في سائر الآيات ، وحكمة جعل نصيب المرأة نصف نصيب الرجل أن الشرع الإسلامي أوجب على الرجل أن ينفق على المرأة ، فبهذا يكون نصيب المرأة مساويًا لنصيب الرجل تارة وزائدًا عليه تارة أخرى باختلاف الأحوال . إذا مات رجل عن ولدين ذكر وأنثى وترك لهما ثلاثة آلاف دينار مثلاً كان للذكر ألفان ولأخته ألف ، فإذا تزوج هو فإن عليه أن يعطي امرأته مهرًا وأن يعد لها مسكنًا وأن ينفق عليها من ماله سواء أكانت فقيرة أم غنية ، ففي هذه الحالة تكون الألفان له ولزوجه ، فيكون نصيبه بالفعل مساويًا لنصيب أخته أو أقل منه ، ثم إذا وُلد له أولاد يكون عليه نفقتهم وليس على أمهم منها شيء ، وفي هذه الحالة يكون ماله الموروث دون مال أخته ؛ فإنها إذا تزوجت كما هو الغالب فإنها تأخذ مهرًا من زوجها وتكون نفقتها عليه فيمكنها أن تستغل ما ورثته من أبيها وتنميه لنفسها وحدها ، فلو لم يكن للوارثين إلا ما يرثونه من أمواتهما لكانت أموال النساء دائمًا أكثر من أموال الرجال ، إذا اتحدت وسائل الاستغلال ، فيكون إعطاؤهن نصف الميراث تفضيلاً لهن عليهم في أكثر الأحوال ، إلا أن سببه أن المرأة أضعف من الرجل عن الكسب ، ولها من شواغل الزوجية وما يتصل بها من حمل وولادة ، ثم من شواغل الأمومة ما يصرفها عن الكسب الذي تقدر عليه وهو دون ما يقدر عليه الرجل في الغالب ، فمن ثم لم يكن فرض نفقة الزوجية والدار والأولاد على الرجل ظلمًا له وتفضيلاً للمرأة عليه في المعيشة ، ووجه إعطاء المرأة ما تعطى من الميراث أن يكون لها مال تنفق منه على نفسها إذا لم يتح لها الزواج ، أو مات زوجها ولم يترك لها ما يقوم بأودها ، فهو من قبيل المال الاحتياطي لها وللأسرة وقد شرحنا هذه المسألة بالتفصيل في مقالات أخرى . 11- مهر الزواج إن مما امتازت به الشريعة الإسلامية المحمدية في تكريم النساء على جميع الشرائع والنظم التي يجري عليها البشر في الزواج أنها فرضت على الرجل أن يدفع لمن يقترن بها مهرًا مقدمًا على البناء بها ، من حيث تفرض الشعوب غير المسلمة على المرأة أن تدفع هي المهر للرجل - ولكنهم يسمونه باسم آخر - فترى البنت العذراء مضطرة إلى الكد والكدح لأجل أن تجمع مالاً تقدمه لمن يقترن بها إذا لم يكن لها ولي من والد أو غيره يبذل لها هذا المال ، وكثيرًا ما تركب الأوانس الناعمات أخشن المراكب وتتعرض للعنت ، والتفريط في العرض والشرف ، في سبيل تحصيل هذا المال . وشريعة اليهود تفرض للمرأة مهرًا لكنها لا تملكه بالفعل إلا إذا مات زوجها أو طلقها ؛ لأنه ليس لها أن تتصرف بمالها وهي متزوجة . فرض الله المهر على الرجل للمرأة فرضًا حتمًا وحرَّم عليه أن يأكل شيئًا منه بعد الزواج بدون رضاها وطيب نفسها فقال : ﴿ وَآتُوا النِّسَاءَ صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً ﴾ ( النساء : 4 ) والنحلة في اللغة العطاء الذي لا يقابله عوض ، فقول الفقهاء : إن المهر في معنى ثمن الاستمتاع ، مخالف للغة ، وردَّ عليهم شيخنا الأستاذ الإمام (الشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية رحمه الله ) فقال : كلا ، إن الصلة بين الزوجين أعلى وأشرف من الصلة بين الرجل وفرسه أو جاريته ولذلك قال : ( نحلة ) فالذي ينبغي أن يلاحظ أن هذا العطاء آية من آيات المحبة وصلة القربى وتوثيق عرى المودة والرحمة ، وأنه واجب حتم لا تخيير فيه كما يتخير المشتري والمستأجر ، وترى عرف الناس جاريًا على عدم الاكتفاء بهذا العطاء بل يشفعه بالهدايا والتحف اهـ كلامه . ولكنه قال في موضع آخر : إن حكمة المهر للمرأة أن تطيب نفسها برياسة الرجل عليها ، وهو مع ذلك تكريم لها وسيأتي . والخطاب يحتمل وجهًا آخر ، وهو أن الخطاب للأولياء الذين يزوجون اليتامى وغير اليتامى ، فقد كان ولي المرأة في الجاهلية يزوجها ويأخذ صداقها لنفسه دونها ، فنهى الله الأولياء في الإسلام أن يفعلوا ذلك ، قال تعالى : ﴿ فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْءٍ مِّنْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَّرِيئاً ﴾ ( النساء : 4 ) أي : فإن طابت أنفسهن عن شيء من المهر فأَعْطَينه من غير إكراه ولا إلجاء بسبب سوء العشرة ، ولا إخجال بالخلابة والخديعة ، وقال ابن عباس رضي الله عنه : من غير ضرار ولا خديعة . ﴿ فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَّرِيئاً ﴾ ( النساء : 4 ) أي سائغًا لا غصص فيه ولا تنغيص ، فإذا طلب منها شيئًا فحملها الخجل أو الخوف على إعطائه ما طلب فلا يحل له ، وعلامات الرضا وطيب النفس لا تخفى . 12- الزواج وحقوق النساء فيه كان عند العرب في الجاهلية أنواع من الزواج الفاسد الذي كان يوجد عند كثير من الشعوب ، ولا يزال بعضه إلى اليوم في البلاد التي تغلب عليها الهمجية ، فمنها اشتراك الرهط من الرجال في الدخول على امرأة واحدة وإعطاؤها الحق في الولد أن تلحقه بمن شاءت منهم . ومنها نكاح الاستبضاع : وهي أن يأذن الرجل لزوجه أن تمكن من نفسها رجلاً معينًا من الرؤساء والكبراء الممتازين بالشجاعة والكرم ؛ ليكون لها منه ولد مثله . وهذان النوعان لا يزالان موجودان بصفة مطلقة دائمة في بعض البلاد كالتبت وغيرها ، وكان عند العرب مؤقتًا ومقيدًا بما ذكرنا . ( ومنها ) السفاح بالبغاء العلني ، وكان عند العرب خاصًّا بالإماء دون الحرائر ( ومنها ) اتخاذ الأخدان أي الصواحب العشيقات ، وكان عرب الجاهلية يستترون به ويعدون ما ظهر منه لؤمًا وخسة ، وهذان النوعان عامّان شائعان في بلاد الإفرنج كلها جهرًا ، وقد سرى فساده منهم إلى بلاد الشرق التي غلب نفوذهم عليها أو على حكامها كالهند و تونس و الجزائر ومصر و سورية و لبنان و العراق وقد قررت حكومة فرنسة أخيرًا جعل أولاد الأخدان كالأولاد الشرعيين في الميراث وغيره بعموم الفساد فيه . ( ومنها ) نكاح المتعة : وهو المؤقت وقد شاع في بلاد الإفرنج أخيرًا ، ويسمونه نكاح التجربة ، وتبيحه الشيعة الإمامية من المسلمين ( ومنها ) نكاح البدل والمبادلة وهو أن ينزل رجلان كل منهما عن امرأته للآخر ، ونكاح الشغار وهو أن يزوج كل من الرجلين الآخر بنته أو أخته أو غيرهن ممن تحت ولايتهما بدون صداق ، وهذان النوعان مبنيان على قاعدة حسبان المرأة ملكًا للرجل يتصرف فيها كما يتصرف في بهائمه وأمواله ، ولا يزالان يوجدان في بعض الشعوب الفاسدة أو الهمجية كالغجر ، والغبن في كل ذلك على النساء فهن اللائي يحملن أثقاله وأوزاره الجسمية والأدبية والمالية . وأما المرتقون من العرب كقريش فكان نكاحهم هو الذي عليه المسلمون وبعض الشعوب الراقية من الخطبة والمهر والعقد ، وهو الذي أقره الإسلام مع إبطال بعض العادات الظالمة للنساء فيه من استبداد في تزويجهن كرهًا ، أو عضلهن أي منعهن من الزواج ، أو أكل مهورهن ، وكذا تعددهن بغير حد في العدد ولا قيد في المصلحة ولا شرط في العدل ولا في الحقوق ، أبطل الإسلام كل المظالم الخالصة وقيد منها ما فيه وجهان بما يرجح المصلحة على المفسدة والعدل على الظلم . 13- ولاية النكاح وحرية المرأة واختيارها فيه جمع الإسلام بين جعل حق التزويج لولي المرأة وحق المرأة في قبول من ترضاه من الأزواج ورد من لا ترضاه ، فمنع الأولياء من الاستبداد في تزويج مولياتهم من بنات وأخوات وغيرهن بغير رضاهن ، وكان من ظلم الجاهلية لهن ، بل لا يزال الوالدان يكرهن بناتهم على الزواج بمن يكرهن من الرجال في جميع الأمم على ما فيه من الشقاء والفساد ، كذلك منع المرأة من التزوج بغير كفؤ يرضاه أولياؤها وعصبتها ، فيكون تزوجها به سببًا لوقوع العداوة والشقاق بينهم وبين عشيرته بالتبع له ، بدلاً من تجديد مودة وتعاون بمصاهرته ، وليس للأولياء ولا للوالد نفسه أن يمنع من زواجها بأي كفؤ ترضاه . روى الجماعة كلهم [3] عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تنكح الأيم [4] حتى تستأمر ولا البكر حتى تستأذن قالوا : يا رسول الله ، وكيف إذنها ؟ قال : أن تسكت ) ورووا ( إلا البخاري ) عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الثيب أحق بنفسها من وليها ، والبكر تستأذن في نفسها وإذنها صماتها ) أي سكوتها يكتفى به فلا تكلف التصريح لحيائها ، كما روي عن عائشة أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن استئذان البكر فقالت : ( إن البكر تستأذن فتستحي فتسكت ) فقال : ( سكاتها إذنها ) متفق عليه ، وروى الجماعة إلا مسلمًا عن خنساء بنت خدام الأنصارية أن أباها زوَّجها وهي ثيب ، فكرهت ذلك فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرد نكاحها أي أبطله ، قال بعض المحققين : لا يكون سكوت البنت إذنًا للأب بتزويجها إلا إذا كانت تعلم ذلك ، فإن كانت لا تعلم فينبغي إعلامها . وروى أحمد والنسائي من حديث ابن بريدة و ابن ماجه من حديث عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : ( جاءت فتاة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إن أبي زوجني من ابن أخيه ليرفع بي خسيسته ، قال : فجعل صلى الله عليه وسلم  الأمر إليها ، فقالت : قد أجزت ما صنع أبي ؛ ولكن أردت أن أعلم النساء أنه ليس إلى الآباء من شيء ) تعني أنه ليس لهم إكراههن على التزوج بمن لا يرضينه . وروى الترمذي من حديث أبي هريرة أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا خطب إليكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير ) رواه من حديث أبي حاتم المزني بلفظ : ( إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه ) ... إلخ ورواه أبو داود في المراسيل . 14- أركان الزوجية الفطرية في الإسلام أرشد الله البشر بكتابه القرآن الحكيم إلى أن للحياة الزوجية ثلاثة أركان ( أو أقانيم ) يجب عليهم تحريها فيها ، وهي ما أشرنا إليه في صدر هذه الرسالة وصدرناها بآيتها من قوله عز وجل : ﴿ وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً ﴾ ( الروم : 21 ) . فالسكون النفسي الجنسي وهو الركن الأول من هذه الأركان خاص بالزوجين ، وهو تعبير بليغ عن شعور العشق واللذة والحب الذي يجده كل منهما باتصالهما ، والملابسة بإفضاء أحدهما إلى الآخر الذي به تتم إنسانيتهما فتكون منتجة أناسي مثلهما ، وبه يزول أعظم اضطراب فطري في القلب والعقل لا ترتاح النفس وتطمئن في سريرتها بدونه . وإنما تكون المحافظة على هذا الركن بما أرشد كتاب الله تعالى إليه من قصد الإحصان في النكاح ، وهو أن يقصد به كل من الزوجين إحصان الآخر ، أي إعفافه وحفظه من صرف داعية النسل الطبيعية إلى المسافحة أو اتخاذ الأخدان لأجل اللذة فقط ، وقصارى هذا الإحصان أن يقصر كل منهما هذا الاستمتاع على الآخر ويقصد حكمته وسيلة النسل وحفظ النوع البشري على أسلم وجه وأفضله . قال الله تعالى بعد بيان محرمات النكاح من سورة النساء : ﴿ وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ أَن تَبْتَغُوا بِأَمْوَالِكُم مُّحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ فَمَا اسْتَمْتَعْتُم بِهِ مِنْهُنَّ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ فَرِيضَةً ﴾ ( النساء : 24 ) الآية ، ثم قال بعدها في نكاح الإماء : ﴿ فَانكِحُوهُنَّ بِإِذْنِ أَهْلِهِنَّ وَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ مُحْصَنَاتٍ غَيْرَ مُسَافِحَاتٍ وَلاَ مُتَّخِذَاتِ أَخْدَانٍ ﴾ ( النساء : 25 ) . وقال في سورة المائدة : ﴿ الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَّهُمْ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ المُؤْمِنَاتِ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ مِن قَبْلِكُمْ إِذَا آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ وَلاَ مُتَّخِذِي أَخْدَانٍ﴾ ( المائدة : 5 ) . والركن الثاني من أركان الزوجية المودة أي المحبة التي يظهر أثرها في التعامل والتعاون وهو مشترك بين الزوجين وأسرة كل منهما . والركن الثالث الرحمة التي لا تكمل للإنسان إلا بعواطف الأمومة والأبوة ، ورحمتهما لأولادهما ، فيكون لكل البشر أو الأحياء حظ من هذه الرحمة الكاملة ، إذا لم يكن فساد التربية والمعاشرة أو تعاليم العداوات أو العصبيات بين البشر مفسدة لها ، أو قاصرة لها على المشاركين في القومية أو العقيدة أو الوطن ، ومن تفكر في هذه الأركان الثلاثة حق التفكر علم أن عليها مدار سعادة الزوجية التي هي جل سعادة الإنسانية ، ولذلك قال تعالى بعد بيانها : ﴿ إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ (الروم : 21 ) [5] . 15- المساواة بين الزوجين ودرجة الرجال عليهن إن الإصلاح الأكبر الذي جاء به الإسلام ، ونزل به القرآن في شأن النساء هو الآية ( 228 ) من سورة البقرة ، فهذه الآية قد هدمت جميع ما كان من النظريات والدعاوى والعادات والتقاليد التي يستبد بها الرجال الأقوياء ويستعلون على النساء الضعيفات في أنفسهن وأموالهن وأولادهن ، وقد فسَّرنا هذه الآية في الجزء الثاني من تفسيرنا بما بيَّنا به هذه الدرجة وننشر هنا ملخصه وهذا نصه : ﴿ وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ ﴾ ( البقرة : 228 ) . هذه كلمة جليلة جدًّا جمعت على إيجازها ما لا يؤدى بالتفصيل إلا في سِفر كبير ، فهي قاعدة كلية ناطقة بأن المرأة مساوية للرجل في جميع الحقوق إلا أمرًا واحدًا عبر عنه بقوله : ] وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ [ وهذه الدرجة مفسرة بقوله تعالى : ﴿ الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ ﴾ ( النساء : 34 ) الآية ، وقد أحال في معرفة ما لهن وما عليهن على المعروف بين الناس في معاشرتهن ومعاملاتهم في أهليهن ، وما يجري عليه عرف الناس هو تابع لشرائعهم وعقائدهم وآدابهم وعاداتهم ، فهذه الجملة تعطي الرجل ميزانًا يزن به معاملته لزوجه في جميع الشؤون والأحوال ، فإذا همَّ بمطالبتها بأمر من الأمور يتذكر أنه يجب عليه مثله بإزائه ، ولهذا قال ابن عباس رضي الله عنهما : ( إنني لأتزين لامرأتي كما تتزين لي ) لهذه الآية . وليس المراد بالمثل المثل لأعيان الأشياء ؛ وإنما أراد أن الحقوق بينهما متبادلة وأنهم أكفاء ، فما من عمل تعمله المرأة للرجل إلا وللرجل عمل يقابله لها إن لم يكن مثله في شخصه ، فهو مثله في جنسه ، فهما متماثلان في الحقوق والأعمال ، كما أنهما متماثلان في الذات والإحساس والشعور والعقل ، أي أن كلاًّ منهما بشر تام له عقل يتفكر في مصالحه ، وقلب يحب ما يلائمه ويسر به ، ويكره ما لا يلائمه وما ينفر منه ، فليس من العدل أن يتحكم أحد الصنفين بالآخر ، ويتخذه عبدًا يستذله ويستخدمه في مصالحه ، لا سيما بعد عقد الزوجية والدخول في الحياة المشتركة التي لا تكون سعيدة إلا باحترام كل من الزوجين الآخر والقيام بحقوقه . قال الأستاذ الإمام قدَّس الله روحه : هذه الدرجة التي رفع النساء إليها لم يرفعهن إليها دين سابق ، ولا شريعة من الشرائع ، بل لم تصل إليها أمة من الأمم قبل الإسلام ولا بعده ، وهذه الأمم الأوربية التي كان من تقدمها في الحضارة والمدنية أن بالغت في تكريم النساء واحترامهن ، وعنيت بتربيتهن وتعليمهن العلوم والفنون ، لا تزال قوانين بعضها تمنع المرأة من حق التصرف في مالها بدون إذن زوجها ، وغير ذلك من الحقوق التي منحتها إياها الشريعة الإسلامية من نحو ثلاثة عشر قرنًا ونصف . وقد كان النساء في أوربا منذ خمسين سنة بمنزلة الأرقاء في كل شيء ، كما كن في عهد الجاهلية عند العرب أو أسوأ حالاً ، ونحن لا نقول إن الدين المسيحي أمرهم بذلك ؛ لأننا نعتقد أن تعليم المسيح لم يخلص لهم كاملاً سالمًا من الإضافات والبدع ، ومن المعروف أن ما كانوا عليه من الدين لم يُرقِّ المرأة ؛ وإنما كان ارتقاؤها من أثر المدنية الجديدة في القرن الماضي . وقد صار هؤلاء الإفرنج الذين قصرت مدنيتهم عن شريعتنا في إعلاء شأن النساء يفخرون علينا ، بل يرموننا بالهمجية في معاملة النساء ، ويزعم الجاهلون منهم بالإسلام أن ما نحن عليه هو أثر ديننا . ذكر الأستاذ الإمام في الدرس أن أحد السائحين من الإفرنج زاره في الأزهر وبينا هما ماران في المسجد رأى الإفرنجي بنتًا مارة فيه فبهت وقال ما هذا ؟ أنثى تدخل الجامع ، فقال له الإمام : وما وجه الغرابة في ذلك ؟ ، قال : إننا نعتقد أن الإسلام قرر أن النساء ليس لهن أرواح وليس عليهن عبادة ، فبيَّن له غلطه وفسَّر له الآيات فيهن ، قال : فانظروا كيف صرنا حجة على ديننا ؟ وإلى جهل هؤلاء الناس بالإسلام حتى مثل هذا الرجل الذي هو رئيس لجمعية كبيرة [6] فما بالكم بعامتهم ؟ إذا كان الله قد جعل للنساء على الرجال مثل ما لهم عليهن إلا ما ميزهم به من الرياسة ، فالواجب على الرجال بمقتضى كفالة الرياسة أن يعلموهن ما يمكنهن من القيام بما يجب عليهن ، ويجعل لهن في النفوس احترامًا يعين على القيام بحقوقهن ويسهل طريقه ؛ فإن الإنسان بحكم الطبع يحترم من يراه مؤدبًا عالمًا بما يجب عليه عاملاً به ، ولا يسهل عليه أن يمتهنه أو يهينه ، وإذا بدرت منه بادرة في حقه رجع على نفسه باللائمة ، فكان ذلك زاجرًا له عن مثلها . خاطب الله تعالى النساء بالإيمان والمعرفة والأعمال الصالحة في العبادات أو المعاملات كما خاطب الرجال ، وجعل لهن عليهم مثل ما جعله لهم عليهن ، وقرن أسماءهن بأسمائهم في آيات كثيرة ، وبايع النبي صلى الله عليه وسلم المؤمنات كما بايع المؤمنين ، وأمرهن بتعلم الكتاب والحكمة كما أمرهم ، وأجمعت الأمة على ما مضى به الكتاب والسنة من أنهن مجزيات على أعمالهن في الدنيا والآخرة ، أفيجوز بعد هذا كله أن يحرمن من العلم بما عليهن من الواجبات والحقوق لربهن وبعولتهن ولأولادهن ولذي القربى وللأمة والملة ؟ . العلم الإجمالي بما يطلب فعله شرط في توجه النفس إليه ؛ إذ يستحيل أن تتوجه إلى المجهول المطلق ، والعلم التفصيلي به المبين لفائدة فعله ومضرة تركه يعد سببًا للعناية بفعله والتوقي من إهماله ، فكيف يمكن للنساء أن يؤدين تلك الواجبات والحقوق مع الجهل بها إجمالاً وتفصيلاً ؟ وكيف تسعد في الدنيا أو الآخرة أمة نصفها كالبهائم لا يؤدي ما يجب عليه لربه ولا لنفسه ولا للناس ؟ والنصف الآخر قريب من ذلك ؛ لأنه لا يؤدي إلا قليلاً مما يجب عليه من ذلك ويترك الباقي ومنه إعانة ذلك النصف الضعيف على القيام بما يجب عليه أو إلزامه إياه بما له عليه من السلطة والرياسة . إن ما يجب أن تعلمه المرأة من عقائد دينها وآدابه وعباداته محدود ؛ ولكن ما يطلب منها لنظام بيتها وتربية أولادها ونحو ذلك من أمور الدنيا كأحكام المعاملات - إن كانت في بيت غنى ونعمة - يختلف باختلاف الزمان والمكان والأحوال ، كما تختلف بحسب ذلك الواجب على الرجال ، ألا ترى الفقهاء يوجبون على الرجل النفقة والسكنى والخدمة اللائقة بحال المرأة ؟ ألا ترى أن فروض الكفايات قد اتسعت دائرتها ، فبعد أن كان اتخاذ السيوف والرماح والقسي كافيًا في الدفاع عن الحوزة صار هذا الدفاع متوقفًا على المدافع والبنادق والبوارج ، وعلى علوم كثيرة صارت واجبة اليوم ولم تكن واجبة ولا موجودة بالأمس ؟ ألم تر أن تمريض المرضى ومداواة الجرحى كان يسيرًا على النساء في عصر النبي صلى الله عليه وسلم وعصر الخلفاء رضي الله تعالى عنهم ، وقد صار الآن متوقفًا على تعلم فنون متعددة وتربية خاصة ؟ أي الأمرين أفضل في نظر الإسلام : أتمريض المرأة لزوجها إذا هو مرض ، أم اتخاذ ممرضة أجنبية تطلع على عورته وتكتشف مخبآت بيته ؟ وهل يتيسر للمرأة أن تمرِّض زوجها أو ولدها إذا كانت جاهلة بقانون الصحة وبأسماء الأدوية ؟ نعم يتيسر لكثير قتل مرضاهن بزيادة مقادير الأدوية السامة أو بجعل دواء مكان آخر . ( وقد ذكرنا في التفسير هنا كلامًا للمحدثين والفقهاء في حقوق كل من الزوجين على الآخر كقول الأكثرين : إن المرأة لا يجب عليها للرجل غير الطاعة في نفسها وحفظ نفسها وماله دون خدمة الدار ، ورده بأمر النبي صلى الله عليه وسلم بنته فاطمة بخدمة البيت وبأمر علي بما كان في خارجه ، وجزم بعض المحققين من الحنابلة أن ذلك يرجع إلى عرف الناس ، ثم قلنا : وما قضى به النبي صلى الله عليه وسلم بين بنته وربيبه وصهره عليهما السلام هو ما تقضي به فطرة الله تعالى وهو توزيع الأعمال بين الزوجين : على المرأة تدبير المنزل والقيام بالأعمال فيه ، وعلى الرجل السعي والكسب خارجه ، وهذا هو المماثلة بين الزوجين في الجملة ، وهو لا ينافي استعانة كل منهما بالخدم والأجراء عند الحاجة إلى ذلك مع القدرة عليه ، ولا مساعدة كل منهما للآخر في عمله إذا كانت هناك ضرورة ؛ وإنما ذلك هو الأصل والتقسيم الفطري الذي تقوم به مصلحة الناس وهم لا يستغنون في ذلك ولا في غيره عن التعاون ﴿ لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا ﴾ ( البقرة : 286 ) ﴿ وَتَعَاوَنُوا عَلَى البِرِّ وَالتَّقْوَى وَلاَ تَعَاوَنُوا عَلَى الإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ وَاتَّقُوا اللَّهَ ﴾ ( المائدة : 2 ) . وإذا أردت أن تعرف مسافة البعد بين ما يعمل أكثر المسلمين وما يعتقدون من شريعتهم فانظر في معاملتهم لنسائهم تجدهم يظلمونهن بقدر الاستطاعة ، لا يصد أحدهم عن ظلم امرأته إلا العجز ، ويحملونهن ما لا يحملنه إلا بالتكلف والجهد ، ويكثرون الشكوى من تقصيرهن ، ولئن سألتهم عن اعتقادهم فيما يجب لهم عليهن ليقولن كما يقول أكثر فقهائهم : إنه لا يجب عليهن خدمة ولا طبخ ولا غسل ولا كنس ولا فرش ، ولا إرضاع طفل ، ولا تربية ولد ، ولا إشراف على الخدم الذين نستأجرهم لذلك ، إن يجب عليهن إلا المكث في البيت والتمكين من الاستمتاع ، وهذان الأمران عدميان ، أي عدم الخروج من المنزل بغير إذن وعدم المعارضة بالاستمتاع ، فالمعنى أنه لا يجب عليهن للرجال عمل قط ، بل ولا للأولاد مع وجود آبائهم . وأما قوله تعالى : ﴿ وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ ﴾ ( البقرة : 228 ) فهو يوجب على المرأة شيئًا وعلى الرجال أشياء ، ذلك أن هذه الدرجة هي درجة الرياسة والقيام على المصالح المفسَّرة بقوله تعالى : ﴿ الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَبِمَا أَنفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ ﴾ ( النساء : 34 ) فالحياة الزوجية حياة اجتماعية ولا بد لكل اجتماع من رئيس ؛ لأن المجتمعين لا بد أن تختلف آراؤهم ورغباتهم في بعض الأمور ، ولا تقوم مصلحتهم إلا إذا كان لهم رئيس يُرجع إلى رأيه في الخلاف ، لئلا يعمل كل على ضد الآخر فتنفصم عروة الوحدة الجامعة ويختل النظام ، والرجل أحق بالرياسة لأنه أعلم بالمصلحة وأقدر على التنفيذ بقوته وماله ، ومن ثم كان هو المطالب شرعًا بحماية المرأة والنفقة عليها وكانت هي مطالبة بطاعته في المعروف ... إلخ . 16- مقتضى الفطرة في أعمال الزوجين هذا وإن ما تقرر في السُّنة من اقتسام أعمال الزوجين بين الرجل والمرأة هو مقتضى الفطرة - والإسلام دين الفطرة - فقد فضَّل الله الرجل في خلقته بقوة في الجسم والعقل كان بها أقدر على الكسب والحماية والدفاع الخاص بالأسرة ، والعام للأمة والدولة ، ومن ثم فرض عليه النفقة ، وبها كان الرجال قوامين على النساء يتولون الرياسة العامة والخاصة التي لا يقوم النظام العام ولا الخاص بدونها ، فعليه جميع الأعمال الخارجية في أصل الفطرة ، وهذا ما عليه جميع أمم الحضارة . ومن مقتضى الفطرة اختصاص المرأة بالحمل والرضاع وحضانة الأطفال وتربيتهم وتدبير المنزل بجميع شؤونه ، ولها الرياسة في جميع الأعمال الداخلية المحضة فيه ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته ، فالإمام راعٍ وهو مسئول عن رعيته والرجل راعٍ في أهله وهو مسئول عن رعيته ، والمرأة راعية في بيت زوجها وهي مسئولة عن رعيتها ) الحديث ، وهو متفق عليه . ولا ينازع في تفضيل الله الرجل على المرأة في نظام الفطرة إلا جاهل أو مكابر ، فهو أكبر دماغًا وأوسع عقلاً ، وأقوى عضلاً ، وأعظم استعدادًا للعلوم وأقدر على مختلف الأعمال ، بل هو يؤدي وظيفته من حكمة الزوجية وهي النسل كإفراغ مادته بإرادته واختياره في عامة أحواله ، والمرأة ليس لها قدرة على مثل هذا ؛ وإنما تنشأ فيها بويضات النسل في أوقات مخصوصة لا إرادة لها فيها ، والحيوان المنوي الذي يلقح هذه البويضات هو الذي يسعى إليها في مكانها من مدخل الرحم إلى مستقره فيلقحها ، وليست هي التي تسعى إليه ، بل هي لا تشاركه أيضًا في هذا المسعى ؛ وإنما تنتظره انتظارًا ، فمنه الحصول والفعل ، وعليها القبول والانفعال ، ويجد في البيضة التي يلقحها الغذاء الذي يكون به النمو ؛ وإنما الحركة والنمو من خاصيته لا منها ، إلى أن تتكون النطفة المتحدة بالتنقل في الأطوار فتكون جنينًا لإنسان كامل ، فكذلك يسعى الرجل ويكدح وينقل ما يكسبه إلى المرأة في الدار فتتصرف فيه بما تقتضيه حاجة الأسرة من غذاء وغيره . ومن استقرأ طباع النساء السليمات الفطرة من جناية سوء التربية وفساد النظام يرى أن الثابت في غرائزهن أن خير الأزواج وأولاهم بالاختيار من كان قادرًا على الكسب وحماية النسل وصيانته ، وما تتوقف عليه تربيته إلى أن يبلغ أشده ، وقد ألقت غير واحدة من الصحف الإفرنجية ولا سيما الإنكليزية أسئلة على النساء فيمن يفضلن من الأزواج وصفات الرجال ، فجاءت أكثر أجوبتهن على ما ذكرنا . على أن هذا النظام الفطري الشرعي في الزوجية لا يمنع غير المتزوجات والأمهات من المسلمات أن يشتغلن بالتوسع في بعض العلوم والأعمال العامة بقدر استعدادهن ورغبتهن ؛ وإنما الفضل والأنفع لهن ولأمتهن وللإنسانية كلها أن يتقنَّ العلوم والأعمال الخاصة بالزوجية والأمومة ، وقد صارت في هذا العصر كبيرة وكثيرة . 17- رياسة الرجل في الأسرة شورية لا استبدادية وردت النصوص الكثيرة في كتاب الله وسنة رسوله محمد خاتم النبيين في جعل إدارة المنزل والأسرة مقيدة بأوامر الشريعة ونواهيها ، وبالعرف المرعي بين الناس في المعاشرة بالمعروف وحفظ الكرامة في حالتي الحب والكره والرضا والسخط ، قال الله تعالى : ﴿ وَعَاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ فَإِن كَرِهْتُمُوهُنَّ فَعَسَى أَن تَكْرَهُوا شَيْئاً وَيَجْعَلَ اللَّهُ فِيهِ خَيْراً كَثِيراً ﴾ ( النساء : 19 ) . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا يفرك [7] مؤمن مؤمنة : إن كره منها خلقًا رضي آخر ) رواه مسلم من حديث جابر ، والفرك ضد العشق بين الزوجين ، فالحديث بمعنى الآية ، والنهي فيه مبني على أن الأصل في الزوجين التحاب التام ، فإن حرما منه فليتجنبا أسباب الكره والبغض ، وخص النبي صلى الله عليه وسلم  الرجل بالنهي عن الفرك لزيادة العناية بشأن المرأة - وهو يتضمن نهيها عن فركه بالأولى - لأن العرب كانت تسند الفرك إلى النساء في الأكثر ، والفارك منهن ضد العَروب - بفتح العين - المتحببة إلى زوجها . والقاعدة الشرعية في نظام المنزل التزام كل من الزوجين العمل بإرشاد الشرع في كل ما هو منصوص عليه ، والتشاور والتراضي في غير المنصوص عليه ومنع الضرر والضرار بينهما وعدم تكليف أحدهما الآخر ما ليس في وسعه ، والأصل في قاعدة هذه الأحكام كلها قوله تعالى : ﴿ وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ لِمَنْ أَرَادَ أَن يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ وَعَلَى المَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ لاَ تُكَلَّفُ نُفْسٌ إِلاَّ وُسْعَهَا لاَ تُضَارَّ وَالِدَةٌ بِوَلَدِهَا وَلاَ مَوْلُودٌ لَّهُ بِوَلَدِهِ وَعَلَى الوَارِثِ مِثْلُ ذَلِكَ فَإِنْ أَرَادَا فِصَالاً عَن تَرَاضٍ مِّنْهُمَا وَتَشَاوُرٍ فَلاَ جُنَاحَ ﴾ ( البقرة : 233 ) الآية ، وهي في الوالدات المُطلَّقات ، فالثابتات الزوجية أولى منهن بالتراضي والتشاور مع الوالد فيما فيه المصلحة لولدهما ، وهو يدخل في وصفه تعالى للمؤمنين بقوله : ﴿ وَالَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِرَبِّهِمْ وَأَقَامُوا الصَّلاةَ وَأَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ ﴾ ( الشورى : 38 ) . وقال صلى الله عليه وسلم : ( استوصوا بالنساء خيرًا ؛ فإن المرأة خلقت من ضلع ، وإن أعوج ما في الضلع أعلاه ، فإن ذهبت تقيمه كسرته ، وإن تركته لم يزل أعوج ) [8] ومعناه أن في طبع المرأة عوجًا في صلابة خلقية لحكمة في ذلك ، فهي كالضلع في عوجه وتقوسه لحكمة ، فيجب على الرجل أن لا يحاول تقويم هذا العوج بالقوة ، وأن يستوصي بها خيرًا على ما هي عليه مما هو طبع لها ؛ وإنما يكون التأديب على العوج والميل عن الصواب والمصلحة في الأمور العادية التي يمكن تركها بدون مقاومة للطبع . وقال صلى الله عليه وسلم : ( خيركم خيركم لأهله ، وأنا خيركم لأهلي ) [9] وقال : ( خيركم خيركم للنساء ) [10] وقال : ( خيركم خيركم لأهله ، وأنا خيركم لأهلي ، ما أكرم النساء إلا كريم ولا أهانهن إلا لئيم ) [11] وقال صلى الله عليه وسلم لعمر حين سأله عن آية الوعيد على كنز الذهب والفضلة : ( ألا أخبرك بخير ما يكنز ؟ المرأة الصالحة : إذا نظر إليها سرته ، وإذا أمرها أطاعته ، وإذا غاب عنها حفظته ) [12] . وإننا نزيد موضوع تفضيل الرجال على النساء والمساواة شرحًا لما قد تجدد في هذا العصر من البحث فيه ومن طلب المساواة التامة بين الجنسين التي جرَّأ نساء أوربة على المطالبة بها وإلحاحهن في الطلب بعد الحرب العالمية الكبرى أنهن تولين فيها أكثر أعمال الرجال في الكسب والإنفاق ووُجد منهن ألوف الألوف أرامل وعوانس لا كافل لهن من الرجال ، فنشرحه بما يعلم به القارئ أن نساء العرب استشرفن إلى مثله في صدر الإسلام بما نفخه من روح الحياة فيهن ، وأن الوحي عالجه علاجًا لا يمكن أن يعالج في بلاد الإفرنج إلا به ، فنقول : 18- وظائف الرجال والنساء وأعمالهما قال الله تعالى في سورة النساء : ﴿ وَلاَ تَتَمَنَّوْا مَا فَضَّلَ اللَّهُ بِهِ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ لِّلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِّمَّا اكْتَسَبُوا وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ مِّمَّا اكْتَسَبْنَ وَاسْأَلُوا اللَّهَ مِن فَضْلِهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيماً ﴾ ( النساء : 32 ) . ذكرنا في الجزء الخامس من تفسير المنار أنه ورد في سبب نزول هذه الآية وموضوعها ثلاث روايات ( الأولى ) عن مجاهد أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : ( يا رسول الله ، يغزو الرجال ولا نغزو ، وإنما لنا نصف الميراث ) ( الثانية ) عن عكرمة أن النساء سألن الجهاد فقلن : وددنا أن الله جعل لنا الغزو فنصيب من الأجر ما يصيب الرجال ( الثالثة ) عن قتادة و السدي قالا : لما نزل قوله تعالى : ﴿ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنثَيَيْنِ ﴾ ( النساء : 11 ) قال الرجال : إنا لنرجو أن نفضل على النساء بحسناتنا كما فضلنا عليهن في الميراث ، فيكون أجرنا على الضعف من أجر النساء ، وقالت النساء : إنا لنرجو أن يكون الوزر علينا نصف ما على الرجال في الآخرة كما لنا الميراث على النصف من نصيبهم في الدنيا . كل هذا قد قيل ونزلت الآية فاصلة فيه وفي غيره مما في معناه ، ونقلنا عن أستاذنا الإمام في تفسيرها ما نصه : سبب تلك الروايات الحيرة في فهم الآية ، ومعناها ظاهر ، وهو أن الله تعالى كلف كلاًّ من الرجال والنساء أعمالاً ، فما كان خاصًّا بالرجال لهم نصيب من أجره لا يشاركهم فيه النساء ، وما كان خاصًّا بالنساء لهن نصيب من أجره لا يشاركهن فيه الرجال ، وليس لأحد أن يتمنى ما هو مختص بالآخر ، وجعل الخطاب عامًّا للفريقين مع أن الرجال لم يتمنوا أن يكونوا نساء ، ولا أن يعملوا عمل النساء وهو الولادة وتربية الأولاد وغير ذلك مما هو معروف ؛ وإنما كان النساء هن اللواتي تمنين عمل الرجال ، وأي عمل الرجال تمنين ؟ تمنين أخص أعمال الرجولة وهو حماية الذمار والدفاع عن الحق بالقوة ، ففي هذا التعبيرعناية بالنساء وتلطف بهن وهن موضع للرأفة والرحمة لضعفهن وإخلاصهن فيما تمنين ، والحكمة في ذلك أن لا يظهر ذلك التمني الناشئ عن الحياة الملية الشريفة منهن ، فإن تمني مثل هذا العمل غريب من النساء جدًّا ، وسببه أن الأمة في عنفوان حياتها يكون النساء والأطفال فيها مشتركين مع الرجال في هذه الحياة وفي آثارها ، وإنها لتسري فيها سريانًا عجيبًا ، ومن عرف تاريخ الإسلام ونهضة العرب به وسيرة النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين به في زمنه يرى أن النساء كن يسرن مع الرجال في كل منقبة وكل عمل ، فقد كن يأتين ويبايعن النبي صلى الله عليه وسلم تلك المبايعة المذكورة في سورة الممتحنة ، كما كان يبايعه الرجال ، وكن ينفرن معهم إذا نفروا للقتال ، يخدمن الجرحى ويأتين غير ذلك من الأعمال ، فأراد الله أن يختص النساء بأعمال البيوت والرجال بالأعمال الشاقة التي في خارجها ليتقن كل منهما عمله ، ويقوم به كما يجب مع الإخلاص له ، وتنكير لفظ ( نصيب ) لإفادة أن ليس كل ما يعمله العامل يؤجر عليه ؛ وإنما الأجر على ما عمل بالإخلاص ، أي : ففي الكلام حث ضمني عليه ﴿ وَاسْأَلُوا اللَّهَ مِن فَضْلِهِ ﴾ ( النساء : 32 ) أي ليسأله كل منكم الإعانة والقوة على ما نيط به حيث لا يجوز له أن يتمنى ما نيط بالآخر ، ويدخل في هذا النهي تمني كل ما هو من الأمور الخلقية كالجمال والعقل ، إذ لا فائدة في تمنيها لمن لم يعطها ، ولا يدخل فيه ما يقع تحت قدرة الإنسان من الأمور الكسبية ، إذ يحمد من الناس أن ينظر بعضهم إلى ما نال الآخر ويتمنى لنفسه مثله وخيرًا منه بالسعي والجد ، كأنه يقول وجهوا أنظاركم إلى ما يقع تحت كسبكم ولا توجهوها إلى ما ليس في استطاعتكم ؛ فإنما الفضل بالأعمال الكسبية فلا تتمنوا شيئًا بغير كسبكم وعملكم . اهـ المراد نقله . 19- درجة الرجال على النساء الرياسة ( وكونهن معهم قسمين : صالحات وناشزات ) بعد هذا النهي لكل من الرجال والنساء عن تمني ما اختص به الآخر بمقتضى الفطرة التي أكملها الله بدين الفطرة بين لنا عز وجل سبب التفضيل بقوله : ﴿ الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَبِمَا أَنفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ فَالصَّالِحَاتُ قَانِتَاتٌ حَافِظَاتٌ لِّلْغَيْبِ بِمَا حَفِظَ اللَّهُ وَاللاَّتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ فِي المَضَاجِعِ وَاضْرِبُوهُنَّ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلاَ تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلاً إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِياًّ كَبِيراً ﴾ ( النساء : 34 ) . وقد كتبت في تفسيرها من الجزء الخامس ما نصه : أي أن من شأنهم المعروف المعهود القيام على النساء بالحماية والرعاية والولاية والكفاية ، ومن لوازم ذلك أن يفرض عليهم الجهاد دونهن فإنه يتضمن الحماية لهن ، وأن يكون حظهم من الميراث أكثر من حظهن ؛ لأن عليهم من النفقة ما ليس عليهن ، وسبب ذلك أن الله تعالى فضَّل الرجال على النساء في أصل الخلقة ، وأعطاهم ما لم يعطهن من الحول والقوة ، فكان التفاوت في التكاليف والأحكام ، أثر التفاوت في الفطرة والاستعداد ، وثم سبب آخر كسبي يدعم السبب الفطري ، وهو ما ينفق الرجال على النساء من أموالهم ؛ فإن المهور تعويضًا للنساء ومكافأة على دخولهن بعقد الزوجية تحت رياسة الرجال ، فالشريعة كرَّمت المرأة إذ فرضت لها مكافأة عن أمر تقتضيه الفطرة ونظام المعيشة وهو أن يكون زوجها قيمًا عليها فجعل هذا الأمر من قبيل الأمور العرفية التي يتواضع عليها الناس بالعقود لأجل المصلحة ، كأن المرأة تنازلت باختيارها عن المساواة التامة ، وسمحت بأن يكون للرجل عليها درجة واحدة هي درجة القيامة والرياسة ورضيت بعوض مالي عنها ، فقد قال تعالى : ﴿ وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ ﴾ (البقرة : 228 ) فالآية أوجبت لهم هذه الدرجة التي تقتضيها الفطرة ، لذلك كان من تكريم المرأة إعطاؤها عوضًا ومكافأة في مقابلة هذه الدرجة ، وجعلها بذلك من قبيل الأمور العرفية لتكون طيبة النفس مثلجة الصدر قريرة العين ، ولا يقال إن الفطرة لا تجبر المرأة على قبول عقد يجعلها مرءوسة للرجل بغير عوض ، فإنا نرى النساء في بعض الأمم يعطين الرجال المهور ليكن تحت رياستهم ، فهل هذا إلا بدافع الفطرة الذي لا يستطيع عصيانه إلا بعض الأفراد ؟ الأستاذ الإمام : المراد بالقيام هنا هو الرياسة التي يتصرف فيها المرءوس بإرادته واختياره ، وليس معناها أن يكون المرءوس مقهورًا مسلوب الإرادة لا يعمل عملاً إلا ما يوجهه إليه رئيسه ؛ فإن كون الشخص قيمًا على آخر هو عبارة عن إرشاده والمراقبة عليه في تنفيذ ما يرشده إليه أي ملاحظته في أعماله وتربيته ، ومنها حفظ المنزل وعدم مفارقته ولو لنحو زيارة أولي القربى إلا في الأوقات والأحوال التي يأذن بها الرجل ويرضى . ( قال ) والمراد بتفضيل بعضهم على بعض تفضيل الرجال على النساء ولو قال ( بما فضلهم عليهن ) أو قال ( بتفضيلهم عليهن ) لكان أخصر وأظهر فيما قلنا أنه المراد ؛ وإنما الحكمة في هذا التعبير هي عين الحكمة في قوله : ﴿ وَلاَ تَتَمَنَّوْا مَا فَضَّلَ اللَّهُ بِهِ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ ﴾ ( النساء : 32 ) وهي إفادة أن المرأة من الرجل والرجل من المرأة بمنزلة الأعضاء من بدن الشخص الواحد : فالرجل بمنزلة الرأس والمرأة بمنزلة البدن . ( أقول ) يعني أنه لا ينبغي للرجل أن يبغي بفضل قوته على المرأة ولا للمرأة أن تستثقل فضله وتعده خافضًا لقدرها ؛ فإنه لا عار على الشخص إن كان رأسه أفضل من يده وقلبه أشرف من معدته مثلاً ، فإن تفضيل بعض أعضاء البدن على بعض بجعل بعضها رئيسيًّا دون بعض ؛ إنما هو لمصلحة البدن كله لا ضرر في ذلك على عضو ما ؛ وإنما تتحقق وتثبت منفعة جميع الأعضاء بذلك ، كذلك مضت الحكمة في فضل الرجل على المرأة في القوة والقدرة على الكسب والحماية ، ذلك هو الذي يتيسر لها به القيام بوظيفتها الفطرية وهي الحمل والولادة وتربية الأطفال وهي آمنة في سربها ، مكفية ما يهمها من أمر رزقها ، وفي التعبير حكمة أخرى وهي الإشارة إلى أن هذا التفضل إنما هو للجنس على الجنس لا لجميع أفراد الرجال على جميع أفراد النساء ، فكم من امرأة تفضل زوجها في العلم والعمل به وفي قوة البنية والقدرة على الكسب ؟ ... إلخ . 20- صفة الزوجات الصالحات ثم قال تعالى : ﴿ فَالصَّالِحَاتُ قَانِتَاتٌ حَافِظَاتٌ لِّلْغَيْبِ بِمَا حَفِظَ اللَّهُ ﴾ ( النساء : 34 ) هذا تفصيل لحال النساء في هذه الحياة المنزلية التي تكون المرأة فيها تحت رياسة الرجل ، ذكر أنهن فيها قسمان : صالحات وغير صالحات ، وإن من صفة الصالحات القنوت ، وهو السكون والطاعة لله تعالى وكذا لأزواجهن بالمعروف ، وحفظ الغيب . قال الثوري وقتادة : حافظات للغيب يحفظن في غيبة الأزواج ما يجب حفظه في النفس والمال ، وروى ابن جرير و البيهقي من حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( خير النساء التي إذا نظرت إليها سرتك ، وإذا أمرتها أطاعتك ، وإذا غبت عنها حفظتك في مالك ونفسها ) وقرأ صلى الله عليه وسلم الآية . وقال الأستاذ الإمام : الغيب هنا هو ما يستحيا من إظهاره أي حافظات لكل ما هو خاص بأمور الزوجية الخاصة بالزوجين فلا يطلع أحد منهن أحدًا على شيء مما هو خاص بالزوج . أقول : ويدخل في قوله هذا وجوب كتمان كل ما يكون بينهن وبين أزواجهن في الخلوة ، ولا سيما حديث الرفث ، فما بالك بحفظ العرض ؟ وعندي أن هذه العبارة أبلغ ما في القرآن من دقائق كنايات النزاهة ، تقرأها خرائد العذارى جهرًا ، ويفهمن ما تومئ إليه مما يكون سرًّا ، وهن على بعد من خطرات الخجل أن تمس وجدانهن الرقيق بأطراف أناملها ، فلقلوبهن الأمان من تلك الخلجات التي تدفع الدم إلى الوجنات ، ناهيك بوصل حفظ الغيب ( بما حفظ الله ) فالانتقال السريع من ذكر ذلك الغيب الخفي ، إلى ذكر الله الجلي ، يصرف النفس عن التمادي في التفكر فيما يكون وراء الأستار ، من تلك الخفايا والأسرار ، وتشغلها بمراقبته عز وجل . وفسروا قوله تعالى : ﴿ بِمَا حَفِظَ اللَّهُ ﴾ ( النساء : 34 ) بما حفظه لهن في مهورهن وإيجاب النفقة لهن ، يريدون أنهن يحفظن حق الرجال في غيبتهم جزاء على المهر ووجوب النفقة المحفوظين لهن في حكم الله تعالى ، وما أراك إلا ذاهبًا معي إلى وهن هذا القول وهزاله ، وتكريم أولئك الصالحات بشهادة الله تعالى أن يكون حفظهن لذلك الغيب من يد تلمس ، أو عين تبصر ، أو أذن تسترق السمع ، معللاً بدراهم قبضن ، ولقيمات يرتقبن ، ولعلك بعد أن تمج هذا القول يقبل ذوقك ما قبله ذوقي وهو أن الباء في قوله : ﴿ بِمَا حَفِظَ اللَّهُ ﴾ ( النساء : 34 ) هو صنو باء : ( لا حول ولا قوة إلا بالله ) وأن المعنى حافظات للغيب بحفظ الله ، أي بالحفظ الذي يؤتيهن الله إياهن بصلاحهن ؛ فإن الصالحة يكون لها من مراقبة الله تعالى وتقواه ما يجعلها محفوظة من الخيانة ، قوية على حفظ الأمانة أو حافظات له بسبب أمر الله بحفظه ، فهن يطعنه ويعصين الهوى ، فعسى أن يصل معنى هذه الآية إلى نساء عصرنا اللواتي يتفكهن بإفشاء أسرار الزوجية ، ولا يحفظن الغيب فيها [13] . 21- حكم الزوجات الناشزات الأستاذ الإمام : إن هذا القسم من النساء ليس للرجال عليهن شيء من سلطان التأديب ؛ وإنما سلطانهم على القسم الثاني الذي بينه وبين حكمه بقوله عز وجل : ﴿ وَاللاَّتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ فِي المَضَاجِعِ وَاضْرِبُوهُنَّ ﴾ (النساء : 34 ) النشوز في الأصل بمعنى الارتفاع ، فالمرأة التي تخرج عن حقوق الرجل قد ترفعت عليه وحاولت أن تكون فوق رئيسها ، بل ترفعت أيضًا عن طبيعتها وما يقتضيه نظام الفطرة في التعامل ، فتكون كالناشز من الأرض الذي خرج عن الاستواء ، وقد فسَّر بعضهم خوف النشوز بتوقعه فقط وبعضهم بالعلم به ؛ ولكن يقال : لِمَ ترك لفظ العلم واستبدل به لفظ الخوف ؟ أو : لمَ لمْ يقل ( واللاتي ينشزن ؟ ) لا جرم أن في تعبير القرآن حكمة لطيفة ، وهي أن الله تعالى لما كان يحب أن تكون المعيشة بين الزوجين معيشة محبة ومودة وتراضٍ والتئام لم يشأ أن يسند النشوز إلى النساء إسنادًا يدل على أن من شأنه أن يقع منهن فعلاً ، بل عبر عن ذلك بعبارة تومئ إلى أن من شأنه أن لا يقع ؛ لأنه خروج عن الأصل الذي يقوم به نظام الفطرة وتطيب به المعيشة ، ففي هذا التعبير تنبيه لطيف إلى مكانة المرأة وما هو الأولى في شأنها ، وإلى ما يجب على الرجل من السياسة لها وحسن التلطف في معاملتها ، حتى إذا آنس منها ما يخشى أن يأول إلى الترفع وعدم القيام بحقوق الزوجية فعليه أولاً أن يبدأ بالوعظ الذي يرى أنه يؤثر في نفسها . والوعظ يختلف باختلاف حال المرأة ، فمنهن من يؤثر في نفسها التخويف من الله عز وجل وعقابه على النشوز ، ومنهن من يؤثر في نفسها التهديد والتحذير من سوء العاقبة في الدنيا كشماتة الأعداء ، والمنع من بعض الرغائب كالثياب الحسنة والحلي ، والرجل العاقل لا يخفى عليه الوعظ الذي يؤثر في قلب امرأته . وأما الهجر فهو ضرب من ضروب التأديب لمن تحب زوجها ويشق عليها هجره إياها ، ولا يتحقق هذا بهجر المضجع نفسه وهو الفراش ، ولا بهجر الحجرة التي يكون فيها الاضطجاع ؛ وإنما يتحقق بهجر في الفراش نفسه ، وتعمد هجر الفراش أو الحجرة زيادة في العقوبة لم يأذن بها الله تعالى ، وربما يكون سببًا لزيادة الجفوة ، وفي الهجر في المضجع نفسه معنى لا يتحقق بهجر المضجع أو البيت الذي هو فيه ؛ لأن الاجتماع في المضجع هو الذي يهيج شعور الزوجية ، فتسكن نفس كل من الزوجين إلى الآخر ويزول اضطرابهما الذي أثارته الحوادث قبل ذلك ، فإذا هجر الرجل المرأة ، وأعرض عنها في هذه الحالة رُجي أن يدعوها ذلك الشعور والسكون النفسي إلى سؤاله عن السبب ويهبط بها من نشز المخالفة ، إلى صفصف [14] الموافقة ، وكأني بالقارئ وقد جزم بأن هذا هو المراد ، وإن كان مثلي لم يره لأحد من الأموات ولا الأحياء . وأما الضرب فاشتُرط فيه أن يكون غير مبرح ، وروى ذلك ابن جرير مرفوعًا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، والتبريح : الإيذاء الشديد ، وروي عن ابن عباس رضي الله عنه تفسيره بالضرب بالسواك ونحوه ، أي كالضرب باليد أو بقصبة صغيرة . وقد وردت أحاديث كثيرة في تقبيح الضرب والتنفير عنه ، منها حديث عبد الله ابن زمعة في الصحيحين وغيرهما ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يجلد أحدكم امرأته جلد العبد ، ثم يجامعها في آخر اليوم ) وفي رواية عن عائشة عند عبد الرزاق : ( أما يستحي أحدكم أن يضرب امرأته كما يُضرب العبد ، يضربها أول النهار ثم يجامعها آخره ) يذكِّر الرجل بأنه إذا كان يعلم من نفسه أنه لا بد له من ذلك الاجتماع والاتصال الخاص بامرأته وهو أقوى وأحكم اجتماع يكون بين اثنين من البشر يتحد أحدهما بالآخر اتحادًا تامًّا ، فيشعر كل منهما بأن صلته بالآخر أقوى من صلة بعض أعضائه ببعض ، إذا كان لا بد له من هذه الصلة والوحدة التي تقتضيها الفطرة ، فكيف يليق به أن يجعل امرأته وهي كنفسه ، مهينة كمهانة عبده ، بحيث يضربها بسوطه أو يده ، حقًّا إن الرجل الحيي الكريم ليتجافى به طبعه عن مثل هذا الجفاء ، ويأبى عليه أن يطلب منتهى الاتحاد بمن أنزلها منزلة الإماء ، فالحديث أبلغ ما يمكن أن يقال في تشنيع ضرب النساء . وأذكر أنني هديت إلى معناه العالي قبل أن أطلع على لفظه الشريف ، فكنت كلما سمعت أن رجلاً ضرب امرأته أقول : يالله العجب ، كيف يستطيع الإنسان أن يعيش عيشة الأزواج مع امرأة تُضرب ؟ تارة يسطو عليها بالضرب فتكون منه كالشاة من الذئب ، وتارة يذل لها كالعبد ، طالبًا منتهى القرب ! ولكن لا ننكر أن الناس متفاوتون فمنهم من لا تطيب له هذه الحياة ، فإذا لم تُقدِّر امرأته بسوء تربيتها تكريمه إياها حق قدره ، ولم ترجع عن نشوزها بالوعظ والهجران ، فارقها بمعروف وسرحها بإحسان ، إلا أن يرجو صلاحها بالتحكيم الذي أرشدت إليه الآية ، ولا يضرب فإن الأخيار لا يضربون النساء ، وإن أبيح لهم ذلك للضرورة فقد روى البيهقي من حديث أم كلثوم بنت الصديق رضي الله عنها قالت : كان الرجال نهوا عن ضرب النساء ، ثم شكوهن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنهن تمردن عليهم حتى قال عمر : يا رسول الله قد ذئر النساء على أزواجهن - أي :تمردن وعتين في النشوز والجرأة - فخلى بينهم وبين ضربهن ، ثم قال : ( ولن يضرب خياركم ) فما أشبه هذه الرخصة بالحظر . وجملة القول : إن الضرب علاج مر ، قد يستغني عنه الخيِّر الحر ؛ ولكنه لا يزول من البيوت بكل حال ، أو يعم التهذيب النساء والرجال . قال تعالى : ﴿ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلاَ تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلاً ﴾ ( النساء : 34 ) قال الأستاذ الإمام : أي إن أطعنكم بواحدة من هذه الخصال التأديبية فلا تبغوا بتجاوزها إلى غيرها طريقًا ، فابدأوا بما بدأ الله به من الوعظ ، فإن لم يفد فليهجر ، فإن لم يفد فليضرب ، فإذا لم يفد هذا أيضًا يلجأ إلى التحكيم ، ويفهم من هذا أن الصالحات القانتات لا سبيل عليهن حتى في الوعظ والنصح ، فضلاً عن الهجر والضرب ﴿ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِياًّ كَبِيراً ﴾ ( النساء : 34 ) فإن سلطانه عليكم فوق سلطانكم على نسائكم ، فإذا بغيتم عليهن عاقبكم ، وإذا تجاوزتم عن هفواتهن كرمًا وشممًا تجاوز عنكم ، قال الأستاذ : أتي بهذا بعد النهي عن البغي لأن الرجل إنما يبغي على المرأة مما يحسه في نفسه من الاستعلاء عليها وكونه أكبر منها وأقدر ، فذكره تعالى بعلوه وكبريائه وقدرته عليه ليتعظ ويخشع ويتقي الله فيها ، واعلموا أن الرجال الذين يحاولون بظلم النساء أن يكونوا سادة في بيوتهم ؛ إنما يلدون عبيدًا لغيرهم اهـ ، يعني أن أولادهم يتربون على ذل الظلم فيكونون كالعبيد الأذلاء لمن يحتاجون إلى المعيشة معهم . 22- التحكيم بين الزوجين قال تعالى بعدما ذكر : ﴿ وَإِنْ خِفْتُمْ شِقَاقَ بَيْنِهِمَا فَابْعَثُوا حَكَماً مِّنْ أَهْلِهِ وَحَكَماً مِّنْ أَهْلِهَا إِن يُرِيدَا إِصْلاحاً يُوَفِّقِ اللَّهُ بَيْنَهُمَا ﴾ ( النساء : 35 ) الخلاف بين الزوجين قد يكون بنشوز المرأة وقد يكون بظلم من الرجل ، فالنشوز يعالجه الرجل بأقرب التأديبات الثلاثة المبينة في الآية التي قبل هذه الآية ، فإذا تمادى هو في ظلمه أو عجز عن إنزالها عن نشوزها ، وخيف أن يحول الشقاق بينهما دون إقامتهما لحدود الله تعالى في الزوجية بإقامة أركانها الثلاثة : السكون والمودة والرحمة ، وجب على المؤمنين المتكافلين في مصالحهم ومنافعهم أن يبعثوا حكمًا من أهله وحكمًا من أهلها ، عارفين بأحواله وأحوالها ، ويجب على هذين الحكمين أن يوجها إرادتهما إلى إصلاح ذات البين ، ومتى صدقت الإرادة كان التوفيق الإلهي رفيقها إن شاء الله تعالى ، ويجب الخضوع لحكم الحكمين والعمل به ، فخوف الشقاق : توُّقعه بظهور أسبابه ، والشقاق هو الخلاف الذي يكون به كل من المختلفين في شق أي في جانب ، والحَكَم ( بالتحريك ) من له حق الحكم والفصل بين الخصمين ، والمراد ببعثهما إرسالهما إلى الزوجين لينظرا في شكوى كل منهما ، ويتعرفا ما يرجى أن يصلح بينهما ، ويسترضوهما بالتحكيم ، وإعطاؤهما حق الجمع والتفريق . اهـ المراد هنا من تفسيرنا للآية . 23- نشوز الرجل وإعراضه وعلاجه بالصلح أيضًا قال الله تعالى في نشوز الرجل : ﴿ وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزاً أَوْ إِعْرَاضاً فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَن يُصْلِحَا بَيْنَهُمَا صُلْحاً وَالصُّلْحُ خَيْرٌ وَأُحْضِرَتِ الأَنفُسُ الشُّحَّ وَإِن تُحْسِنُوا وَتَتَّقُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيراً ﴾ ( النساء : 128 ) أرشد الله الزوجين إلى الصلح عند خوف المرأة نشوز زوجها وإعراضه التام عنها ، وذكرهما بما يحول دون الوفاق من طباع النفس ، وهو بُخل كل منهما بأداء ما عليه من الواجب وحرصه على استيفاء كل ما له من الحق ، بل يقصر كل فيما عليه ، ويطالب الآخر بأكثر مما عليه ، ولا سيما المرأة ؛ فإن الشح جامع لمعنيي البخل والحرص ، فإحضار الأنفس الشح عبارة عن كونها حاضرة له بطبعها لا تكاد تفارقه إلا بمعالجة وعزيمة قوية ، ثم وصف لهما هذا العلاج بما يرغبهما فيه وهو الإحسان في المعاملة الذي قد يكون فوق أداء الواجب ، واتقاء الله في منع الحقوق أو المطالبة بأكثر منها طاعة لشح النفس ، وهاك خلاصة معنى الآية من تفسير المنار ( ص 445 ج 5 ) . أي وإن خافت امرأة ] مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزاً [ وترفعًا عليها ] أَوْ إِعْرَاضاً [ عنها ، بأن ثبت لها ذلك وتحقق ولم يكن وهمًا مجردًا ، أو وسواسًا عارضًا ، وذلك أن المرأة إذا رأت زوجها مشغولاً بأكبر العظائم المالية أو السياسية ، أو حل أعوص المسائل العلمية ، أو بغير ذلك من المشاكل الدنيوية أو المهمات الدينية ، لا تعد ذلك عذرًا يبيح له الإعراض عن مسامرتها أو منادمتها ، أو الرغبة عن مناغاتها ومباعلتها ، والواجب عليها أن تتبين وتتثبت فيما تراه من أمارات النشوز والإعراض فإذا ظهر لها أن ذلك لسبب خارجي لا لكراهتها والرغبة عن معاشرتها بالمعروف ، فعليها أن تعذر الرجل وتصبر على ما لا تحب من ذلك ، وإن ظهر لها أن ذلك لكراهته إياها ورغبته عنها ] فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَن يُصْلِحَا بَيْنَهُمَا صُلْحاً [ أي : فلا جناح عليها ولا عليه في الصلح الذي يتفقان عليه بينهما كأن تسمح له ببعض حقها عليه في النفقة أو المبيت معها أو بحقها كله فيهما أو في أحدهما لتبقى في عصمته مكرمة [15] ، أو تسمح له ببعض المهر ومتعة الطلاق أو بكل ذلك ليطلقها ، فهو كقوله تعالى في سورة البقرة ﴿ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ ﴾ ( البقرة : 229 ) وإنما يحل للرجل ما تعطيه من حقها إذا كان برضاها لاعتقادها أنه خير لها ، من غير أن يكون ملجئًا إياها إليه بما لا يحل له من ظلمها أو إهانتها . قال تعالى : ] وَالصُّلْحُ خَيْرٌ [ أي من التسريح والفراق وإن كان بإحسان وأداء المهر والمتعة وحفظ الكرامة كما هو الواجب على المطلق ؛ لأن رابطة الزوجية من أعظم الروابط وأحقها بالحفظ ، وميثاقها من أغلظ المواثيق وأجدرها بالوفاء . ] وَأُحْضِرَتِ الأَنفُسُ الشُّحَّ [ البخل الناشئ عن الحرص ، ومعنى إحضاره الأنفس أنها عرضة له ، فإذا جاء مقتضى البذل ألم بها ونهاها أن تبذل ما ينبغي بذله لأجل الصلح وإقامة المصلحة ، فالنساء حريصات على حقوقهن في القسم والنفقة وحسن العشرة شحيحات بها ، والرجال أيضًا حريصون على أموالهم أشحة بها ، فينبغي لكل منهما أن يتذكر أن هذا من ضعف النفس الذي يضره ولا ينفعه ، وأن يعالجه فلا يبخل بما ينبغي بذله والتسامح فيه لأجل المصلحة ؛ فإن من أقبح البخل أن يبخل أحد الزوجين في سبيل مرضاة الآخر بعد أن أفضى بعضهما إلى بعض ، وارتبطا بذلك الميثاق العظيم ، بل ينبغي أن يكون التسامح بينهما أوسع من ذلك وهو ما تشير إليه الجملة الآتية : ] وَإِن تُحْسِنُوا وَتَتَّقُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيراً [ أي وإن تحسنوا العشرة فيما بينكم فتتراحموا وتتعاطفوا ، ويعذر بعضكم بعضًا وتتقوا النشوز والإعراض ، وما يترتب عليهما من منع الحقوق والشقاق ؛ فإن الله كان بما تعملونه من ذلك خبيرًا لا يخفى عليه شيء من دقائقه وخفاياه ، ولا من قصدكم فيه ، فيجزي الذين أحسنوا منكم بالحسنى ، والذين اتقوا بالعاقبة الفضلى . اهـ باختصار . ثم بيَّن لنا في الآيتين اللتين بعد هذه أن عدل الرجل بين النساء غير مستطاع ولا سيما في الحب ؛ وإنما عليه ما يملك من العدل في النفقة والمعاشرة ، وأن يكبح جماح الميل النفسي بقوة الإرادة حتى لا يفحش فيه ، فتكون المائل عنها كالمعلقة التي لا هي متزوجة ولا خلية ، وأنهما إذا تفارقا لتعذر إقامة حدود العدل والتراضي ؛ فإن الله يغني كلاًّ منهما عن الآخر بفضله . تعدد الزوجات أيتها السيدات الكرائم : كأني بكن وقد سمعتن أو قرأتن ما كتبته لكن مما جاء به محمد رسول الله وخاتم النبيين من تكريمكن وإثبات مشاركتكن للرجال في جميع الأمور الدينية والحقوق الإنسانية ، ترفعن أصواتكن قائلات : آمنا وصدقنا بأن هذا إصلاح لم يسبق الإسلامَ إليه دينٌ ، ولم يبلغ شأو محمد فيه نبي ولا حاكم ولا حكيم ؛ ولكن ما بال تعدد الزوجات بقي في دينه مباحًا حتى أنه هو نفسه لم يتنزه عنه ، بل أباح له شرعه الإلهي منه أكثر مما أباح لغيره من رجال أمته ؟ ألا إن لكن أن تسألن هذا السؤال ، وعليَّ أن أدلي إليكن بالجواب : 24- مقدمة في تاريخ تعدد الزوجات وأصله يقول الباحثون في طبائع البشر وتواريخ البدو والحضر : إن تعدد الزوجات في الأقطار الكثيرة التي اعتاده أهلها هو أثر ما كان من استرقاق النساء ، واتخاذ الأقوياء والأغنياء العدد الكثير منهن للاستمتاع والخدمة والعظمة ؛ ولذلك كان خاصًّا بالملوك والأمراء والرؤساء والأغنياء ، وكان يكثر في البلاد الحارة التي يفتن أهلها بشهوة الاستمتاع ، وكثرة التنقل بين الحسان وصغار السن من النساء ، وكان عند بعضهم استرقاقًا محضًا ، ثم وجد الجمع بين نكاح الحرائر والاستمتاع بالجواري المملوكات ، فقدماء اليونان الأثينيين كانوا يبيعون النساء في الأسواق ، ويبيحون تعدد الزوجات بغير حساب ، وقد أباح الإسبرطيون تعدد الأزواج للمرأة الواحدة كأهل ( التبت ) دون تعدد الزوجات للرجل ، وكان التعدد فاشيًا في أوربة عند الغولوا في زمن سيزار ومعروفًا عند الجرمانيين في زمن ناسيت ، وقد فشا في الرومان فعلاً لا قانونًا حتى حظره جوستيان في قوانينه ؛ ولكنه ظل فاشيًا بالفعل ، وأباحه بعض البابوات لبعض الملوك بعد الإسلام كشرلمان ملك فرنسة الذي كان معاصرًا للخليفتين المهدي و الرشيد من العباسيين ، وقد اختلفت عادات الناس فيه بين الأمم في جميع القارات والجزائر الجنوبية وما شذَّ عن ذلك إلا أهل أوربة في القرون الأخيرة ؛ ولكنهم استبدلوا بتعدد الزوجات الشرعيات السفاح واتخاذ الأخدان كما تقدم ، وسيأتي مزيد بسط له في بحث التسري . على أن النساء في أوربة قد كن مهينات كالإماء عند أولئك الوثنيين حتى في أعراضهن ، إلى ما بعد ظهور الإصلاح الإسلامي المحمدي بقرون ، والشواهد التاريخية على هذا كثيرة . يقول الفيلسوف هربرت سبنسر الإنكليزي في كتابه ( علم وصف الاجتماع ) إن الزوجات كانت تباع في إنكلترا فيما بين القرن الخامس والقرن الحادي عشر ، وإنه حدث أخيرًا في القرن الحادي عشر أن المحاكم الكنسية سنت قانونًا ينص على أن للزوج أن ينقل ( أو يعير ) زوجته إلى رجل آخر لمدة محدودة حسبما يشاء الرجل المنقولة إليه المرأة [16] وشر من ذلك ما كان للشريف النبيل ( الحاكم ) روحانيًّا كان أو زمنيًّا من الحق في الاستمتاع بامرأة الفلاح إلى مدة أربع وعشرين ساعة من بعد عقد زواجها عليه ( أي على الفلاح ) . وفي سنة 1567 ميلادية صدر قرار من البرلمان الإسكوتلاندي بأن المرأة لا يجوز أن تُمنح أي سلطة على أي شيء من الأشياء . وأغرب من هذا كله أن البرلمان الإنكليزي أصدر قرارًا في عصر هنري الثامن ملك إنكلترا يحظر على المرأة أن تقرأ كتاب العهد الجديد أي يحرم على النساء قراءة الأناجيل وكتب رسل المسيح ، فأين هذا من وضع الصحابة المصحف الأول الذي كتب في خلافة أبي بكر عند امرأة وهي حفصة أم المؤمنين ، ثم كتابة نسخ المصاحف التي وزعت على الأمصار في خلافة عثمان عن ذلك المصحف ، ولم تخل البلاد الإسلامية من نساء يحفظن القرآن كله حفظًا تامًّا من عصر الصحابة إلى عصرنا هذا [17] . ومن العجيب أن بعض الناس الذين جمعوا بين الزواج والتسري كانوا يحرصون على شرف الزوجات ، ويبذلون جواريهم لضيوفهم وأكابر قومهم يستمتعون بهن ، كما نُقل عن أهل جزيرة فيتي ، ونقل عن بعض وثنيي أمريكا الشمالية أن من تزوج امرأة منهم حلَّت له جميع أخواتها ، وقالوا : إن هذا قد انتشر كثيرًا في كولومبيا وغيرها . وكان تعدد الزوجات شائعًا بين اليهود قبل السبي في ملوكهم وأنبيائهم وناهيك بداود وسليمان عليهما السلام ، وكانت البنت مهينة عندهم حتى كان بعضهم يبيح لأبيها بيعها ، وهاك النص المقدس عندهم - لا عندنا - في نساء أعظم أنبيائهم وملوكهم داود وسليمان عليهما السلام . جاء في الفصل الخامس من سفر صموئيل الثاني ( 7 قال ناثان لداود : أنت هو الرجل ، هكذا قال الرب إله إسرائيل : أنا مسحتك ملكًا على إسرائيل ، وأنقذتك من يد شاول وأعطيتك بيت سيدك ونساء سيدك في حضنك ) ثم وبَّخه على قتله لأوريا الحثي وأخذ زوجته وقال : ( 11هكذا قال الرب : ها أنا ذا أقيم عليك الشر من بيتك وآخذ نساءك أمام عينيك ، وأعطيهن لقريبك ، فيضطجع مع نسائك في عين هذه الشمس ) وسأذكر خبر أوريا مع داود عند الكلام على زينب أم المؤمنين . وفي الفصل الحادي عشر من سفر الملوك الأول ما نصه ( 1 وأحب سليمان نساء غريبة كثيرة مع بنت فرعون ، موآبيات وعمونيات وأدوميات وصيدونيات وحثيات 2 من الأمم الذين قال عنهم الرب لبني إسرائيل لا تدخلون إليهم وهم يدخلون إليكم لأنهم يجعلون قلوبكم وراء آلهتهم ، فالتصق سليمان بهؤلاء بالمحبة 3 وكانت له سبعمائة من النساء السيدات وثلاثمائة من الجواري فأمالت نساؤه قلبه ) ... إلخ . 25- الإصلاح الإسلامي في تعدد الزوجات لما بعث الله محمدًا خاتم النبيين في العرب وأبطل شرعُه الزنا ، وكل ما هو في معناه من أنواع الأنكحة ، وكل ما هو مبني على عدِّ المرأة كالمتاع أو الحيوان المملوك - لم يحرِّم تعدد الزوجات تحريمًا مطلقًا ولم يدع الرجال على ما كانوا عليه من الإسراف في العدد وفي ظلم النساء ، بل قيَّده بالعدد الذي قد تقتضيه مصلحة النسل وحالة الاجتماع ويوافق استعداد الرجال له ، وهو أن لا يتجاوز الأربع وبالقدرة على النفقة عليهن واشترط فيه العدل بين الزوجين أو الأزواج لمنع ما كان من ظلم النساء بقدر الاستطاعة ، وهو ما قد يفضي بالمتدين بالإسلام إلى الاقتصار على زوج واحدة إلا لضرورة . قال تعالى في سورة النساء : ﴿ وَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تُقْسِطُوا فِي اليَتَامَى فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ مَثْنَى وَثُلاثَ وَرُبَاعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ذَلِكَ أَدْنَى أَلاَّ تَعُولُوا ﴾ ( النساء : 3 ) . العول : الجور ، أي : ذلك الاقتصار على امرأة واحدة أو ملك اليمين أقرب الوسائل لعدم وقوعكم في الجور والظلم المانع من تعدد الزوجات لمن خاف الوقوع فيه ، فالآية تدل على تحريم التعدد على من يخاف على نفسه ظلم زوجة محاباة لأخرى وتفضيلاً لها عليها ، وعلى تحريمه بالأولى إذا كان عازمًا على هذا الظلم بأن كان يريد أن يضارها لكرهه لها ، ثم قال تعالى في الآية 129 من هذه السورة نفسها : ] وَلَن تَسْتَطِيعُوا أَن تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ [ فإذا قرنت هذه القضية بقضية ﴿ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً ﴾ ( النساء : 3 ) أنتجتا وجوب الاقتصار على امرأة واحدة ؛ ولكنه قال بعدها : ﴿ فَلاَ تَمِيلُوا كُلَّ المَيْلِ فَتَذَرُوهَا كَالْمُعَلَّقَةِ ﴾ ( النساء : 129 ) فعلم به أن غير المستطاع هو العدل في الحب وأثره من ميل النفس ، فيجب ضبط النفس في أثره وما يترتب عليه من المعاملة المستطاعة في النفقة والمبيت وغيرها وهو العدل المشروط في الأولى . ههنا ثلاث مسائل قطعية ( إحداها ) أن الإسلام لم يوجب تعدد الزوجات ولم يندب إليه ؛ وإنما ذكره بما يدل على أنه قلما يسلم فاعله من الظلم المحرَّم ، وحكمة هذا وفائدته أن يتروى فيه الرجل الذي تطالبه نفسه به ويحاسبها على قصده وعزمه وما يكون من مستقبل أمره في العدل الواجب . ( الثانية ) أنه لم يحرِّمه تحريمًا قطعيًّا لا هوادة فيه لما في طبيعة الرجال وعاداتهم الراسخة بالوراثة في جميع العالم من عدم اقتصارهم في الغالب على التمتع بامرأة واحدة ، ومن حاجة بعضهم إلى النسل في حال عقم المرأة أو كبرها أو علة أخرى مانعة من الحمل ، ومن كثرة النساء في بعض الأزمنة والأمكنة ، ولا سيما أعقاب الحروب بحيث تكون الألوف الكثيرة منهن أيامى لا يجدن رجالاً يحصنونهن وينفقون عليهن مع وجود الأقوياء الأغنياء القادرين على إحصان امرأتين أو أكثر الراغبين فيه . ( الثالثة ) أنه لهذا وذاك تركه مباحًا إلا أنه قيَّده بما تقدم بيانه آنفًا من العدد والشرط الذي يتقى به ضرره ، ويرجى به نفعه إذا التزم فاعله جميع أحكام الإسلام وآدابه في معاملة النساء وقد تقدم أهمها ، وقد رأينا بأعيننا وسمعنا بآذاننا من أهل عصرنا أن من المتدينين المتقين من لم يرزق ولدًا من زوجه الأولى ، فعز عليهن ذلك فرغبنهم في التزوج بغيرهن وخطبن لهم وعشن مع الزوج الثانية كعيشة الأخوات في حجر والدهن ، وقد كان هذا هو أكثر حال المسلمين في قرون الإسلام الأولى ؛ ولكنه قل في هذا الزمن بما طرأ على أكثر الشعوب الإسلامية من الجهل بالإسلام ، وبحكمه وأحكامه وآدابه في الزواج ، وفسدت تربيتهم بالتبع لفساد حكوماتهم ، فصار تعدد الزوجات في الأمصار مثارًا لمفاسد لا تحصى في الأزواج والأولاد وعشائر الزوجين حتى انقلب ما بيناه من أركان الزوجية الثابتة في كتاب الله تعالى من حب ومودة ورحمة إلى أضدادها . وقد حمل شيخنا الأستاذ الإمام في سياق تفسيره للآية في الأزهر حملة منكرة شديدة على هذه المفسدة في مصر وقرر أنه يستحيل تربية الأمة تربية صحيحة مع كثرة هذا التعدد الإفسادي الذي صار يجب منعه عملاً بقاعدة لا ضرر ولا ضرار الثابتة في الحديث [18] ، وقاعدة تقديم درء المفاسد على جلب المصالح وهي متفق عليها ، وقد نشرنا أقواله في تفسيرها من الجزء الخامس وذكرنا في أول المجلد 28 من المنار أنه أفتى فتوى غير رسمية بأن للحكومة منع التعدد لغير ضرورة مبيحة لا مفسدة فيها . وشرحنا في تفسيرها أيضًا ما أجملناه في المسألة الثانية هنا من وجوه الحاجة إلى التعدد من شخصية وطبيعية واجتماعية وآراء بعض علماء الإفرنج ونسائهم الكاتبات في تفضيله على بذل النساء من أبكار وثيبات أعراضهن للرجال في اختلاطهن بهم في المعامل وخدمة البيوت ، وما في ذلك من المفاسد والمضرات التي لا يعد تعدد الزوجات بالنسبة إليها شيئًا قبيحًا أو ضارًّا إذا التزم فيه شرع الإسلام ، وقد زاد ما كتبناه في موضوعها على ثلاثين صفحة ولا تتسع هذه الرسالة لنقله كله ، فيراجع تفصيله في محله [19] . بيد أنني أكتب هنا كلمة في استعداد كل من الزوجين للنسل الذي هو غاية الزوجية ومقصدها الفطري ، بما تظهر به حكمة جعل الحد الأقصى في عدد الزوجات أربعًا ، وأقفي عليه ببيان الأسباب التي يكون بها التعدد حاجة أو ضرورة تقتضيها مصلحة الزوجية ، بل مصلحة الإنسانية ، ثم أنقل بعض ما أشرت إليه من ذلك التفصيل . 26- استعداد كل من الذكر والأنثى للنسل من المعلوم بالمشاهدة أن الذكر قد يكون مستعدًّا لوظيفة النسل من سن البلوغ إلى نهاية العمر الطبيعي وهو مائة سنة ، وأن الأنثى ينقطع استعدادها في سن الخمسين إلى 55 ، ثم إنها إذا حملت كان حملها شاغلاً لها عن غيره إلى نهاية مدته وهي تسعة أشهر في الغالب ، ثم إلى انتهاء النفاس وهو أربعون يومًا في المتوسط ، وقد يمتد إلى شهرين ولكن لا حد لأقله ، ثم إن استعدادها للحمل في مدة الرضاعة يكون ضعيفًا جدًّا ومن مصلحتها ومصلحة طفلها أن لا يقع وإن كان ممكنًا ، ومدة الحمل والرضاعة المشتركة بين البدو والحضر سنتان ونصف كما قال تعالى : ﴿ وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلاثُونَ شَهْراً ﴾ ( الأحقاف : 15 ) ولكن الرجل يكون في كل هذه المدة مستعدًّا للقيام بوظيفة الزوجية إن لم يكن في كل يوم ، ففي كل أسبوع أو أقل أو أكثر على حسب قوة المزاج وسلامة البنية وحسن الغذاء ، وما يقابل ذلك من الأضداد ، فإذا فرضنا أن زوجين اقترنا في متوسط سن البلوغ وهو 15 سنة كان أقصى ما تلده له 20 ولدًا في أربعين عامًا ، وهو على كونه نادرًا يبلغ ربع ما يمكن أن يولد له من أربع نسوة إلى سن الثمانين . وقد بيَّنت في آخر فصل المساواة بين الزوجين ما يفضل به الرجل على المرأة في مادة النسل وعملها في العلوق والحمل الذي للمرأة فيه ما هو معروف مما هو خاص بها . وقد علم بالاختبار أنه يوجد من النساء الزاهدات في الرجال لضعف استعدادهن للنسل أضعاف ما يوجد في الرجال من الزاهدين في النساء ، وأن موانعه الخلقية فيهن أكثر من موانعه فيهم . 27- مصلحة الزوجية أو الإنسانية في تعدد الزوجات سبق لي أن بينت هذا الموضوع في فتوى عن سؤال ورد من طالب طب في أمريكا نشرت في مجلد المنار السابع ( سنة 1321 ) ثم في جزء التفسير الرابع ، وبدأتها بخمس مقدمات قفيت عليها بما يلي : إذا أنعمت النظر في هذه المقدمات كلها ، وعرفت فرعها وأصلها ، تتجلى لك النتيجة أو النتائج الآتية : إن الأصل في السعادة الزوجية والحياة البيتية هو أن يكون للرجل زوجة واحدة ، وأن هذا هو غاية الارتقاء البشري في بابه ، والكمال الذي ينبغي أن يُربى الناس عليه ويقتنعوا به ، وأنه قد يعرض له ما يحول دون أخذ الناس كلهم به ، وقد تمس الحاجة إلى كفالة الرجل الواحد لأكثر من امرأة واحدة ، وأن ذلك قد يكون لمصلحة الأفراد من الرجال والنساء جميعًا كأن يتزوج الرجل بامرأة عاقر فيضطر إلى غيرها لأجل النسل ، وقد يكون من مصلحتها أو مصلحتهما معًا أن لا يطلقها وترضى بأن يتزوج بغيرها ، لا سيما إذا كان ملكًا أو أميرًا ، أو تدخل المرأة في سن اليأس ويرى الرجل أنه مستعد للإعقاب من غيرها ، وهو قادر على القيام بأود غير واحدة وكفاية أولاد كثيرين وتربيتهم ، أو يرى أن المرأة الواحدة لا تكفي لإحصانه ؛ لأن مزاجه يدفعه إلى كثرة الإفضاء ومزاجها بالعكس ، أو تكون فاركًا منشاصًا - أي تكره الزوج طبعًا - أو يكون زمن حيضها طويلاً ينتهي إلى خمسة عشر يومًا في الشهر ، ويرى نفسه مضطرًّا إلى أحد الأمرين : التزوج بثانية أو الزنا الذي يضيع الدين والمال والصحة ، ويكون شرًّا على الزوجة من ضم واحدة إليها مع العدل بينهما كما هو شرط الإباحة في الإسلام ، ولذلك استبيح الزنا في البلاد التي يمنع فيها التعدد بالمرة . وقد يكون التعدد لمصلحة الأمة كأن تكثر فيها النساء كثرة فاحشة كما هوالواقع في مثل البلاد الإنكليزية ، وفي كل بلاد تقع في حرب مجتاحة تذهب بالألوف الكثيرة من الرجال ، فيزيد عدد النساء زيادة فاحشة تضطرهن إلى الكسب والسعي في حاج الطبيعة ولا بضاعة لأكثرهن في الكسب سوى أبضاعهن ، وإذا هن بذلنها لا يخفى على الناظر ما وراء بذلها من الشقاء على المرأة التي لا كافل لها إذا اضطرت إلى القيام بأود نفسها ، وأود ولد ليس له والد ولا سيما عقب الولادة ومدة الرضاعة ، بل الطفولية كلها ، وما قال من قال من كاتبات الإنجليز بوجوب تعدد الزوجات إلا بعد النظر في حال البنات اللواتي يشتغلن في المعامل وغيرها من الأماكن العمومية وما يعرض لهن من هتك الأعراض ، والوقوع في الشقاء والبلاء ؛ ولكن لما كانت الأسباب التي تبيح تعدد الزوجات هي ضرورات تقدر بقدرها وكان الرجال إنما يندفعون إلى هذا الأمر في الغالب إرضاء للشهوة لا عملاً بالمصلحة ، وكان الكمال الذي هو الأصل المطلوب عدم التعدد - جُعل التعدد في الإسلام رخصة لا واجبًا ولا مندوبًا لذاته ، وقيد بالشرط الذي نطقت به الآية الكريمة ، وأكدته تأكيدًا مكررًا فتأملها اهـ . وكتبنا في الرد على لورد كرومر إذ ألقى خطبة انتقد بها الشريعة الإسلامية ما نصه نقلاً عن ( ص 225 ) من مجلد المنار العاشر : طالما انتقد الأوربيون على الإسلام نفسه مشروعية الطللاق وتعدد الزوجات ، وهما لم يطلبا ولم يحمدا فيه ؛ وإنما أجيزا لأنهما من ضرورات الاجتماع كما بيَّنا ذلك غير مرة ، وقد ظهر لهم تأويل ذلك في الطلاق فشرعوه وإن لم يشرعه لهم كتابهم الإنجيل إلا لعلة الزنا ، وأما تعدد الزوجات فقد تعرض الضرورة له فيكون من مصلحة النساء أنفسهن كأن تغتال الحرب كثيرًا من الرجال ، فيكثر من لا كافل له من النساء فيكون الخير لهن أن يكن ضرائر ولا يكن فواجر يأكلن بأعراضهن ويعرضن أنفسهن بذلك لمصائب ترزحهن أثقالها ، وقد أنشأ القوم يعرفون وجه الحاجة ، بل الضرورة إلى هذا كما عرفوا وجه ذلك في مسألة الطلاق ، وقام غير واحدة من نساء الإنكليز الكاتبات الفاضلات يطالبن في الجرائد بإباحة تعدد الزوجات رحمة بالعاملات الفقيرات ، وبالبغايا المضطرات ، وقد سبق لنا في المنار ترجمة بعض ما كتبت إحداهن في جريدة ( لندن ثروت ) مستحسنة رأي العالم ( تومس ) في أنه لا علاج لتقليل البنات الشاردات ، إلا تعدد الزوجات . وما كتبت الفاضلة ( مس أني وود ) في جريدة ( الإسترن ميل ) والكاتبة اللادي كوك في جريدة ( الأيكو ) في ذلك ( راجع ص481 م4 منار ) . إن قاعدة اليسر في الأمور ورفع الحرج لهي من القواعد الأساسية لبناء الإسلام ﴿ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ اليُسْرَ وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ العُسْرَ ﴾ ( البقرة : 185 ) و ﴿ مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم مِّنْ حَرَجٍ ﴾ ( المائدة : 6 ) ولا يصح أن يبنى على هذه القاعدة تحريم أمر تلجئ إليه الضرورة أو تدعو إليه المصلحة العامة أو الخاصة - كما بينا ذلك في مقالات الحياة الزوجية وغيرها - وهو مما يشق امتثاله دفعة واحدة لا سيما على من اعتادوا المبالغة فيه كتعدد الزوجات ، كذلك لا يصح السكوت عنه وترك الناس وشأنهم فيه على ما فيه من المفاسد ، فلم يبق إلا أن يقلل العدد ويقيَّد بقيد ثقيل ، وهو اشتراط انتفاء الخوف من عدم العدل بين الزوجات ، وهو شرط يعز تحققه ومن فقهه واختبر حال الذين يتزوجون بأكثر من واحدة يتجلى له أن أكثرهم لم يلتزم الشرط ، ومن لم يلتزمه فزواجه غير إسلامي . وجملة القول في هذه المسألة أن القرآن أتى فيها بالكمال الذي لا بد أن يعترف به جماهير الأوربيين ولو بعد حين ، كما يعترف به بعض فضلائهم وفضلياتهم الآن ، وأما المسلمون فلم يلتزموا هدايته فصاروا حجة على دينهم ، ونحن أحوج إلى الرد عليهم والعناية بإرجاعهم إلى الحق منا إلى إقناع غير المسلمين بفضل الإسلام ، مع بقاء أهله على هذه المخازي والآثام ، إذ لو رجعوا إليه لما كان لأحد أن يعترض عليه اهـ . 28- أقوال بعض فضليات الإنكليزيات في تعدد الزوجات أما ما أشرنا إليه من اقتراح بعض كاتبات الإفرنج تعدد الزوجات فهو ما أودعناه مقالة عنوانها ( النساء والرجال ) نُشرت في ( ص 481 م 4 ) من المنار [20] وهاك المقصود منها : لما تنبه أهل أوربا إلى إصلاح شؤونهم الاجتماعية وترقية معيشتهم المدنية اعتنوا بتربية النساء وتعليمهن ، فكان لذلك أثر عظيم في ترقيتهم وتقدمهم ؛ ولكن المرأة لا تبلغ كمالها إلا بالتربية الإسلامية ، وأعني بالإسلامية ما جاء به الإسلام لا ما عليه المسلمون اليوم ولا قبل اليوم بقرون ، فقد قلت آنفا إنهم ما رعوا تعاليم دينهم حق رعايتها ، ولهذا وجدت مع التربية الأوربية للنساء جراثيم الفساد ونمت هذه الجراثيم فتولدت منها الأدواء الاجتماعية والأمراض المدنية ، وقد ظهر أثرها بشدة في الدولة السابقة إليها - وهي فرنسا - فضعف نسلها وقلت مواليدها قلة تهددها بالانقراض ، والذنب في ذلك على الرجال . حذر مغبة هذه الأمراض العقلاء ، وحذَّر من عواقبه الكُتَّاب الأذكياء ، وصرَّح من يعرف شيئًا من الديانة الإسلامية ، بتمني الرجوع إلى تعاليمها المرضية ، وفضائلها الحقيقية ، وصرَّحوا بأن الرجل هو الذي أضل المرأة وأفسد تربيتها ، وأن بعض فضليات نساء الإفرنج صرَّحن بتمني تعدد الزوجات للرجل الواحد ليكون لكل امرأة قيم وكفيل من الرجال . ( 1 ) جاء في جريدة ( لاغوس ويكلي ركورد ) في العدد الصادر في 20 أبريل ( نيسان ) سنة 1901 نقلاً عن جريدة ( لندن ثروت ) بقلم كاتبة فاضلة ما ترجمته ملخصًا : لقد كثرت الشاردات من بناتنا ، وعم البلاء وقل الباحثون عن أسباب ذلك ، وإذ كنت امرأة أراني أنظر إلى هاتيك البنات وقلبي يتقطع شفقة عليهن وحزنًا ، وماذا عسى يفيدهن بثي وحزني وتوجعي وتفجعي وإن شاركني فيه الناس جميعًا ؟ لا فائدة إلا في العمل بما يمنع هذه الحالة الرجس ولله در العالم الفاضل ( تومس ) فإنه رأى الداء ووصف الدواء الكافل الشفاء ، وهو أن يباح للرجل التزوج بأكثر من واحدة ، وبهذه الواسطة يزول البلاء لا محالة وتصبح بناتنا ربات بيوت ، فالبلاء كل البلاء في إجبار الرجل الأوربي على الاكتفاء بامرأة واحدة ، فهذا التحديد هو الذي جعل بناتنا شوارد وقذف بهن إلى التماس أعمال الرجال ، ولا بد من تفاقم الشر إذا لم يبح للرجل التزوج بأكثر من واحدة . أي ظن وخرص يحيط بعدد الرجال المتزوجين الذين لهم أولاد غير شرعيين أصبحوا كلاًّ وعالة وعارًا على المجتمع الإنساني ؟ فلو كان تعدد الزوجات مباحًا لما حاق بأولئك الأولاد وبأمهاتهم ما هم فيه من العذاب الهون ، ولسلم عرضهن وعرض أولادهن ؛ فإن مزاحمة المرأة الرجل ستحل بنا الدمار ، ألم تروا أن حلل خلقتها تنادي بأن عليها ما ليس على الرجل وعليه ما ليس عليها ؟ وبإباحة تعدد الزوجات تصبح كل امرأة ربة بيت وأم أولاد شرعيين . ونشرت الكاتبة الشهيرة ( مس أنرود ) مقالة مفيدة في جريدة ( الإسترن ميل ) في العدد الصادر منها في عشرة مايو ( أيار ) سنة 1901 نقتطف منها ما يأتي : لأن يشتغل بناتنا في البيوت خوادم أو كالخوادم خير وأخف بلاء من اشتغالهن في المعامل ، حيث تصبح البنت ملوثة بأدران تذهب برونق حياتها إلى الأبد ، ألا ليت بلادنا كبلاد المسلمين فيها الحشمة والعفاف والطهارة ردء الخادمة والرقيق يتنعمان بأرغد عيش ، ويُعاملان كما يُعامل أولاد البيت ، ولا تمس الأعراض بسوء ، نعم إنه لعار على بلاد الإنكليز أن تجعل بناتنا مثلاً للرذائل بكثرة مخالطة الرجال ، فما بالنا لا نسعى وراء ما يجعل البنت تعمل على ما يوافق فطرتها الطبيعية من القيام في البيت وترك أعمال الرجال للرجال ؛ سلامة لشرفها ؟ وقالت الكاتبة الشهيرة ( اللادي كوك ) بجريدة الأيكو ما ترجمته ، وهو ما يؤيد ما تقدم : إن الاختلاط يألفه الرجال ولهذا طمعت المرأة بما يخالف فطرتها ، وعلى قدر كثرة الاختلاط تكون كثرة أولاد الزنا ، وهنا البلاء العظيم على المرأة ، فالرجل الذي علقت منه يتركها وشأنها تتقلب على مضجع الفاقة والعناء ، وتذوق مرارة الذل والمهانة والاضطهاد ، بل الموت أيضًا ، أما الفاقة فلأن الحمل وثقله والوحم ودواره من موانع الكسب الذي تحصل به قوتها ، وأما العناء فهو أن تصبح شريرة حائرة لا تدري ماذا تصنع بنفسها ، وأما الذل والعار فأي عار بعد ، وأما الموت فكثيرًا ما تبخع المرأة نفسها بالانتحار وغيره . هذا والرجل لا يُلم به شيء من ذلك ، وفوق هذا كله تكون المرأة هي المسئولة وعليها التبعة مع أن عوامل الاختلاط كانت من الرجل . أما آن لنا أن نبحث عما يخفف - إذا لم نقل عما يزيل - هذه المصائب العائدة بالعار على المدنية الغربية ؟ أما آن لنا أن نتخذ طرقًا تمنع قتل ألوف الألوف من الأطفال الذين لا ذنب لهم ، بل الذنب على الرجل الذي أغرى المرأة المجبولة على رقة القلب المقتضي تصديق ما يوسوس به الرجل من الوعود ويمني به من الأماني ، حتى إذا قضى منها وطرًا تركها وشأنها تقاسي العذاب الأليم . يا أيها الوالدان لا يغرنكما بعض دريهمات تكسبها بناتكما باشتغالهن في المعامل ونحوها ومصيرهن إلى ما ذكرنا ، علموهن الابتعاد عن الرجال ، أخبروهن بعاقبة الكيد الكامن لهن بالمرصاد ، لقد دلنا الإحصاء على أن البلاء الناتج من حمل الزنا يعظم ويتفاقم حيث يكثر اختلاط النساء بالرجال ، ألم تروا أن أكثر أمهات أولاد الزنا من المشتغلات في المعامل والخادمات في البيوت وكثير من السيدات المعرضات للأنظار ، ولولا الأطباء الذين يعطون الأدوية للإسقاط لرأينا أضعاف ما نرى الآن ، لقد أدت بنا هذه الحال إلى حد من الدناءة لم يكن تصورها في الإمكان ، حتى أصبح رجال مقاطعات من بلادنا لا يقبلن البنت زوجة ما لم تكن مجربة ، أي عندها أولاد من الزنا ينتفع بشغلهم !! وهذا غاية الهبوط بالمدنية ، فكم قاست هذه المرأة من مرارة هذه الحياة حتى قدرت على كفالتهم ، والذي علقت منه لا ينظر إلى أولئك الأطفال ولا يتعهدهم بشيء ، ويلاه من هذه الحالة التعسة ، ترى من كان معينًا لها في الوحم ودواره ، والحمل وأثقاله ، والوضع وآلامه ، والفصال ومرارته ؟ اهـ . ذلك ما قلناه في وجه الحاجة تارة والضرورة تارة إلى تعدد الزوجات ، ويزاد عليه ما علم منه ضمنًا من كثرة النسل المطلوب شرعًا وطبعًا ، فإذا كان منع التعدد ولا سيما في أعقاب الحروب وكثرة النساء يفضي إلى كثرة الزنا وهو مما يقلل النسل - كان مما يليق بالشريعة الاجتماعية المرغِّبة في كثرة النسل والمشددة في منع الزنا أن تبيح التعدد عند الحاجة إليه لأجل ذلك مع التشديد في منع مضراته ، وقد صرَّح بعض علماء أوربا بأن تعدد الزوجات من جملة انتشار الإسلام في إفريقية وغيرها وكثرة المسلمين ، ومهما يكن من ضرر تعدد الزوجات فهو لا يبلغ ضرر قلة النسل الذي منيت به فرنسا بانتشار الزنا وقلة الزواج وستتبعها إنكلترا وغيرها من الأمم التي على شاكلتها في التساهل في الفسق . وأما منع تعدد الزوجات إذا فشا ضرره وكثرت مفاسده وثبت عند أولي الأمر أن الجمهور لا يعدلون فيه في بعض البلاد لعدم الحاجة إليه بله الضرورة ، فقد يمكن أن يوجد له وجه في الشريعة الإسلامية السمحة إذا كان هناك حكومة إسلامية ؛ فإن للإمام أن يمنع المباح الذي يترتب عليه مفسدة ما دامت المفسدة قائمة به والمصلحة بخلافه ، بل منع عمر رضي الله عنه في عام الرمادة أن يحد سارق ولذلك نظائر أخرى ليس هذا محل بيانها ، وللأستاذ الإمام فتوى في ذلك ( تقدم أنها في أول المجلد 28 من المنار ) . لكن الإفرنج يبالغون في وصف مفاسد التعدد ، وكذا المتفرنجون كدأب الناس في التسليم للأمة القوية والتقليد لها ، وما قال الأستاذ الإمام ما قاله في التشنيع على التعدد إلا لتنفير الذواقين من المصريين وأمثالهم الذين يتزوجون كثيرًا ويطلِّقون كثيرًا لمحض التنقل في اللذة والإغراق في طاعة الشهوة مع عدم التهذيب الديني والمدني . ألا إن التهذيب الذي يعرف به الإنسان قيمة الحياة الزوجية يمنع صاحبه التعدد لغير ضرورة ، فهذه الحياة التي بيَّنها الله تعالى في قوله : ﴿ وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً ﴾ ( الروم : 21 ) قلما تتحقق على كمالها مع التعدد ولا سيما إذا كان لغير عذر ؛ ولذلك يقل في المهذبين من يجمع بين زوجين ، وإنني لا أعرف أحدًا من أصحابي في مصر وسورية له أكثر من زوج واحدة . اهـ المراد منه . يا معشر النساء المحصنات أرأيتن ما نقلته إليكن عن بعض نساء الشعب الإنجليزي الذي هو أسلم من الشعب الفرنسي أخلاقًا ، وأمثل تربية وأكثر نسلاً ؟ ذلك ما كتبته منذ ثلاثين عامًا ، فما رأيكن فيما يقوله أمثالهن من الكاتبات والكاتبين في هذه الأعوام ، وقد فقدت أوربة في حربها العالمية الكبرى زهاء عشرين مليون رجل أمسى مثلهم أو أكثر منهم من النساء محرومات من الحياة الزوجية والنسل وكفالة الرجل [21] فترجل الملايين منهن ، وصرن يزاحمن الرجال في الأعمال على كثرة العاطلين منهم والبطَّالين ، ويطلبن مساواتهم في كل شيء ، فقلت الرغبة في الزواج ، وتفاقم شر الطلاق ، واستشرى فساد الخنا والبغاء ، حتى صرَّح بعض كبار العقلاء من الكُتَّاب بأن البيوت الإنكليزية مهددة بالسقوط والزوال ، بعد أن كانت أشد رسوخًا وثباتًا من الجبال ، وأن الحال فيما عدا إيطالية من الدول الحربية أسوأ ، ولا سيما الولايات المتحدة الأمريكية ؛ فإن إسراف نسائها ورجالها في الطلاق ، وفي نكاح التجربة قد أوشك أن يقوض فيها بناء الأسرة وينتهي باستقلال النساء وأمر النسل إلى الشيوعية المحضة ، وإن آخر ما قرأنا عن نسبة عدد الطلاق إلى عدد الزواج فيها أنه الخمس أي 20 في المائة ، ويقال إنه يتوقع بلوغه النصف بعد سنين قليلة . 29- كلمات لبعض كبار علماء أوربة في التعدد والإسلام ولولا أن تطول هذه الرسالة بما يخرج عما اقترحه طالبوها من القصد فيها لنقلتُ ؛ لَكُنَّ كثيرًا من أقوال الصحف الإفرنجية في إثبات ما ذكرت ؛ ولكنني أختم هذه المسألة بحكم حكيمين من أكبر علماء الاجتماع وفلسفة التاريخ الواسعي الاطلاع على تاريخ المسلمين وغيرهم في المسألة : ( الأول ) الدكتور غوستاف لوبون الفرنسي صاحب المصنفات ، وله في تعدد الزوجات وأقوال علماء الإفرنج فيه أقوال كثيرة في مصنفاته أوسعها بسطًا وتحقيقًا ما نشره في كتابه ( حضارة العرب ) فأثبت به عدالة حكم الإسلام بالتعدد واقتضاء الضرورة الاجتماعية له ، وله فيه عبارة مختصرة في كتابه روح السياسة قالها في سياق الكلام على إصلاح أمور المسلمين في الجزائر ، هذه ترجمتها : وأهم إصلاح يراه الموسيو لروا بوليو هو تحريم تعدد الزوجات ، وقد أسهب في بيان فوائد الاقتصار على زوجة واحدة فقال : ( إن تدبير المنزل يقوم على الزوجة الواحدة فقط ، فبتعدد الزوجات تزول روح العائلة وهناء البيت وينحط المجتمع العربي ) . ( ولا أريد أن أبيِّن هنا الأسباب التي جعلت الشرقيين يقولون بتعدد الزوجات وأن أذكر أن تعدد الزوجات الشرعي عند الشرقيين خير من تعدد الزوجات الخبيث المؤدي إلى زيادة اللقطاء في أوربا ، فعلى القارئ أن يطالع كتابي ( حضارة العرب ) ففيه يجد إيضاحًا كافيًا لهذه المسائل وغيرها ويرى أنه ظهر أيام سلطان العرب نساء فاضلات عالمات كما يظهر عندنا في هذه الأزمنة . وقد ثبت في أيامنا أن توقف ارتقاء المسلمين لم ينشأ عن تعدد الزوجات ، وهل من الضروري أن أذكر أن العرب وحدهم هم الذين أطلعونا على العالم الإغريقي الروماني ، وأن جامعات أوربا ومنها جامعة باريس لم تعرف في ستة قرون لها موردًا علميًّا غير مؤلفات العرب وتطبيق مناهجهم ؟ فحضارة العرب هي إحدى الحضارات التي لم يعرف لها التاريخ ما هو أكثر منها نضارة ، ولا ننكر أنها ماتت ككثير من أخواتها غير أننا نرى من السذاجة أن نعزو إلى مبدأ تعدد الزوجات نتائج صادرة عن عوامل أكثر منها أهمية ) . ولا ندرك السبب في حقد ذلك الأستاذ الفاضل على مبدأ تعدد الزوجات وهو الذي يخبرنا باقتصاره على عائلات العرب المثرية ، وبأن ظله يتقلص بالتدريج ، وإذا كان الرجوع إليه نادرًا ، فلماذا يُراد إلغاؤه وكيف يكون من الأسباب الكبيرة في انحطاط المجتمع العربي ؟ وأما العالم الثاني فهو الأستاذ ( فون أهر مسلس ) الألماني فإنه قد صرَّح بأن قاعدة تعدد الزوجات لازمة أو ضرورية للسلائل الآرية ، أي لنموها وبقائها . وهكذا يَرجِع علماء الإفرنج وحكماؤهم إلى قواعد الإسلام قاعدة بعد قاعدة ، بل جزم العلامة برناردشو الإنكليزي في كتابه ( التزويج ) أو الحياة الزوجية بأن الدولة الإنكليزية ستضطر إلى اتخاذ الإسلام دينًا لها قبل انقضاء هذا القرن ، ونقلت عنه بعض الصحف العربية أنه جزم بأن شعوب أوربة وأمريكا كلها ستهتدي بالإسلام قبل انقضاء قرن ، وهذا ما نجزم بانتهاء جميع الإفرنج إليه بالتبع لما جزم به قبلنا حكيما الإسلام السيد جمال الدين والشيخ محمد عبده رحمهما الله ، وسيصدق عليهم قول الله عز وجل : ] سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الآفَاقِ وَفِي أَنفُسِهِمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الحَق [ , ( فصلت : 53 ) . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) رواه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي عن عائشة أم المؤمنين و البزار عن أنس . (2) الحيض : بتشديد الياء جمع حائض ، ومصلى العيد كان خارج البلد . (3) الجماعة : أحمد والبخاري ومسلم وأصحاب السنن الأربعة . (4) الأيم - بتشديد الياء - غير المتزوجة ، بكرًا كانت أو ثيبًا . (5) قد أنشأنا عدة فصول في شرح هذه الأركان نشرناها في مجلد المنار الثامن . (6) كان سبب هذا ما أذاعه رجال الكنيسة من الكتب والرسائل والأناشيد في ذم الإسلام والافتراء عليه. (7) فرك : مثال ضرب يضرب . (8) رواه الشيخان في صحيحيهما ، وفي رواية ( كالضلع ) . (9) رواه الترمذي عن عائشة ، وابن ماجه عن ابن عباس ، والطبراني عن معاوية وهو صحيح . (10) رواه الحاكم عن ابن عباس . (11) رواه ابن عساكر عن علي ، وهو صحيح كما علَّم عليه السيوطي في الجامع الصغير . (12) رواه ابن أبي شيبة وأبو داود و أبو يعلى وغيرهم . (13) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (إن من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه ، ثم ينشر أحدهما سر صاحبه) وفي رواية التعبير عن ذلك بأنه (من أعظم الإهانة عند الله) رواه مسلم من حديث أبي سعيد الخدري ، وفي المسند والسنن أحاديث في هذا المعنى . (14) النَّشَز - بالتحريك - المكان المرتفع من الأرض ، والصفصف : المستوي من الأرض . (15) هذا ما فسرت به الصلح عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت : (هي المرأة تكون عند الرجل لا يستكثر منها ( أي من معاشرتها لكبر سن أو مرض أو غير ذلك ) فيريد طلاقها أو يتزوج غيرها فتقول أمسكني ولا تطلقني ، ثم تزوج غيري فأنت في حل من النفقة علي ، والقسمة لي إلخ ) ، رواه البخاري وغيره عنها ، ومثل هذا يقع كثيرًا باختيار المرأة لمصلحتها . (16) من الغرائب التي نقلت عن بعض صحف إنكلترة في هذه الأيام أنه لا يزال يوجد في بلاد الأرياف الإنكليزية رجال يبيعون نساءهم بثمن بخس جدًّا كثلاثين شلنًا ، وقد ذكرت أسماء بعضهم . (17) كان المناسب وضع هذه النصوص التاريخية في مقدمة الرسالة . (18) رواه أحمد وابن ماجه عن ابن عباس . (19) راجع ص 344 - 375 ج 4 تفسير المنار . (20) هو الذي صدر في جمادى الآخرة سنة 1319هـ الموافق سبتمبر سنة 1901م . (21) جاء في بعض الجرائد أن عدد النساء الأيامى في أوروبة 25 مليونًا . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 352__________
 صفر - 1351هـ يونيه - 1932م 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد بهجت البيطار  __________ نداء للجنس اللطيف يوم ذكرى المولد المحمدي الشريف من سنة 1351 في حقوق النساء في الإسلام وحظهن من الإصلاح المحمدي العام ( تابع لما نشر في الجزء الماضي ) 30- أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أمهات المؤمنين وحكمة تعددهن بعد الهجرة وفوائده ( الزوج الأولى خديجة رضي الله عنها ) تزوج صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وعشرين سنة بالسيدة خديجة بنت خويلد وهي ثيب بنت أربعين سنة ، فعاشت معه خمس عشرة سنة قبل البعثة وعشرًا بعدها ، وتوفيت قبل الهجرة بثلاث سنين وكانت عجوزًا بنت 65 سنة وهو في مستوى العمر الطبيعي ، فقد قضى زهرة شبابه فلم يتزوج عليها ، ولا أحب أحدًا مثل حبه لها ، وظل طول عمره يذكرها ، ويكرم أصدقاءها ومعارفها ، وزارته مرة عجوز في بيت عائشة فأكرم مثواها وبسط لها رداءه فأجلسها عليه ، فلما انصرفت سألته عائشة عنها لتعلم سبب إكرامه لها فأخبرها أنها كانت تزور خديجة ، وقد صح عن عائشة أنها غارت منها وهي لم ترها حتى تجرأت مرة عليه عند ذكرها ، فقالت له : هل كانت إلا عجوزًا أبدلك الله خيرًا منها ؟ ( تعني نفسها ، وكانت تدل بحداثة سنها وجمالها وكونه صلى الله عليه وسلم لم يتزوج بكرًا غيرها وبكونها بنت صديقه الأكبر أبي بكر رضي الله عنه وعنها ) قالت : فغضب وقال : ( لا والله ما أبدلني الله خيرًا منها : آمنت بي إذ كفر الناس ، وصدقتني إذ كذبني الناس ، وواستني بمالها إذ حرمني الناس ، ورزقني الله منها الولد دون غيرها من النساء ) قالت : فقلت في نفسي لا أذكرها بعدها بسيئة أبدًا . رواه ابن عبد البر والدولابي . وروى الشيخان عنها أنها قالت : ما غرت على أحد من نساء النبي صلى الله عليه وسلم ما غرت على خديجة ، وما رأيتها قط ؛ ولكن كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر ذكرها ، وربما ذبح الشاة ثم يقطعها أعضاء ، ثم يبعثها في صدائق خديجة - أي صديقاتها من النساء - وربما قلت له : لم يكن في الدنيا امرأة إلا خديجة ؟ فيقول : ( إنها كانت وكانت وكان لي منها ولد ) زاد في رواية : قالت : وتزوجني بعدها بثلاث سنين ، وفي صحيح مسلم عنها : كان إذا ذبح الشاة قال : ( أرسلوها إلى أصدقاء خديجة ) فذكرت له يومًا فقال : ( إني لأحب حبيبها ) وكانت خديجة أعقل العقائل ، وفضلى الفواضل ، وكانوا يلقبونها من عهد الجاهلية بالطاهرة ، وهي أول من آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم . وقد كنت سئلت عن حكمة تعدد أزواجه صلى الله عليه وسلم سنة 1320 فأجبت جوابًا نُشر في المجلد الخامس من المنار ، ثم في الجزء الرابع من التفسير ( ص 37 ) ثم طرقت هذا البحث في فتاوى ( م 28 ) من المنار ، وأنا أذكر هنا معنى ما هنالك مع فوائد أخرى فأقول : 31- الحكمة العامة لتعدد أزواج النبي صلى الله عليه وسلم  إن الحكمة العامة لهذا التعدد بعد الهجرة ، في سن الكهولة ، والقيام بأعباء الرسالة ، والاشتغال بسياسة البشر ، ومصابرة المعادين ، ومدافعة المعتدين ، دون سن الشباب وراحة البال - هي السياسة الرشيدة ، وتربية الأمة وضرب المثل الكامل لها في معاشرة النساء بالمعروف ، والعدل بينهن ، وتخريج بضع معلمات للنساء ، يعلمنهن الأحكام الشرعية الخاصة بهن ، مما كان صلى الله عليه وسلم  يستحي أن يخاطب به النساء فيما كان يخصهن به أحيانًا من مواعظه ، كما كان أكثرهن يستحيين أن يسألنه عن أحكام الزوجية والجنابة والطهارة ، وقد كان نساء المهاجرين أشد حياء من نساء الأنصار في هذا ، بل كان من نساء الأنصار من يهبنه أن يسألنه عما لا يُستحيا منه . ومن الشواهد عنهن في ذلك ما روي عن عائشة رضي الله عنها أن امرأة من الأنصار سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن غسلها من المحيض فأمرها كيف تغتسل ثم قال : ( خذي فرصة من مسك فتطهري بها ، قالت : كيف أتطهر بها ؟ قال : تطهري بها ، قالت : كيف ؟ قال : سبحان الله تطهري ، قالت عائشة : فاجتذبتها إليَّ ، فقلت : تتبعي بها أثر الدم ) وفي رواية أخرى أنها قال لها : ( خذي فرصة ممسكة [1] فتوضأي ثلاثًا ) ثم إنه صلى الله عليه وسلم استحيا أو أعرض بوجهه حياء ، أي منعه الحياء بأن يصرح لها بوضع القطنة المطيبة بالمسك في المكان الذي كان يخرج منه الدم إتمامًا للطهارة ، فأخذتها عائشة وأفهمتها المراد ، والحديث في المسند والصحيحين وأكثر السنن . وفي صحيح مسلم أن أسماء ، وهي بنت شكل [2] سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن غسل المحيض فقال : ( تأخذ إحداكن ماءها وسدرها [3] فتطهر فتحسن الطهور فتصب على رأسها فتدلكه دلكًا شديدًا حتى يبلغ شؤون رأسها ، ثم تصب عليها الماء ثم تأخذ فرصة ممسكة فتطهر بها ، قالت أسماء : وكيف أتطهر بها ؟ قال : سبحان الله تطهري بها ) سبح الله تعجبًا من عدم فهمها المراد بالإيماء والتعريض ، وطلبها للتصريح به والتكشيف ، ومنعه الحياء منه ، حتى كفته زوجته عائشة ذلك ، وقد ورد في وصفه صلى الله عليه وسلم : ( أنه كان أشد حياء من العذراء في خدرها ) ( متفق عليه ) . وكان المؤمنات يسألنه عن كل ما يعرض لهن على اختلاف درجاتهن في الحياء حتى كان بعضهن يشكون إليه هجر بعولتهن لهن اشتغالاً بالتعبد أو لغير ذلك ، وكان لا بد له من تعليمهن وإنصافهن من بعولتهن ، وكان أزواجه خير مبلِّغ له عنهن ولهن عنه في حياته ، وخير مرجع في الاستفتاء النسوي بعد وفاته ، ومن ذا الذي يقول إن زوجًا واحدة كانت تقوم بهذا الواجب وحدها ؟ بل كان الرجال يرجعون بعده إلى أمهات المؤمنين في كثير من أحكام الدين ، ولا سيما الزوجية ، فمن كان له قرابة منهن كان يسألها دون غيرها ، فكان أكثر الرواة عن عائشة أختها أم كلثوم وأخوها من الرضاعة عوف بن الحارث وابنا أخيها القاسم و عبد الله ابنا محمد بن أبي بكر ، وحفصة و أسماء بنتا أخيها عبد الرحمن وعبد الله و عروة ابنا عبد الله بن الزبير من أختها أسماء ، وروى عنها غيرهم من أقاربها ومن الصحابة والتابعين وهم كثيرون جدًّا . كذلك كان أكثر الرواة عن حفصة أخوها عبد الله بن عمر وابنه حمزة وزوجه صفية بنت عبيد و أم بشر الأنصارية ... إلخ ، وأكثر الرواة عن ميمونة بنت الحارث أبناء أخواتها ، ولا سيما أعلمهم وأشهرهم عبد الله بن عباس ، وأشهر الرواة عن رملة بنت أبي سفيان ابنتها حبيبة وأخواها معاوية و عنبسة وابنا أخيها وأختها . وهكذا نرى كل واحدة من أمهات المؤمنين قد روى عنها علم الدين كثير من أولي قرباها ، ومن النساء والرجال الآخرين حتى أن صفية اليهودية كان لها ابن أخ مسلم روى عنها فيمن روى ، فهل كان يمكن أن ينقل ذلك كله زوج واحدة يروي عنها كل مَن روَى عن أمهات المؤمنين ؟ ولعل أكثر ما سمعه النساء منهن لم يصل إلى الذين دونوا أحاديثهن . وجملة القول : أن أمهات المؤمنين التسع اللائي توفي عنهن رسول الله صلى الله عليه وسلم كن كلهن معلمات ومفتيات لنساء أمته ولرجالها ما لم يعلمه عنه غيرهن من أحكام شرعية وآداب زوجية ، وحِكم نبوية ، وكن قدوة صالحة في الخير وعمل البر . 32- الأسباب الخاصة لكل زوج منهن بعد خديجة 1- سودة بنت زمعة رضي الله عنها : كانت سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس القرشية أول امرأة تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد وفاة خديجة ، وكان توفي عنها زوجها ابن عمها بعد الرجوع من هجرة الحبشة الثانية ، والحكمة في اختيارها أنها من المؤمنات المهاجرات الهاجرات لأهليهن خوف الفتنة والتعذيب لإرجاعها عن الإسلام ، ولو عادت إلى أهلها لأكرهوها على الشرك أو عذَّبوها عذابًا نكرًا ليفتنوها عن الإسلام ، فاختار صلى الله عليه وسلم كفالتها ، وفيه تأليف لبني عبد شمس أعدائه وأعداء بني هاشم ، وتشريف لبني النجار أخوال عترته وأكرم أنصاره ؛ فإن أمها الشموس بنت قيس بن زيد الأنصارية من بني عدي بن النجار ، وكانت أول من ذكر له مع عائشة ، فكفلها صلى الله عليه وسلم وقد تزوجها بمكة قبل الهجرة في عامها كما يأتي ، فهو لم يجمع بمكة بين زوجين بالفعل . 2- عائشة بنت الصديق الأكبر رضي الله عنها : روى ابن سعد بسند مرسل رجاله ثقات وابن أبي عاصم من طريق عائشة قالت : ( لما توفيت خديجة قالت خولة بنت حكيم امرأة عثمان بن مظعون رضي الله عنه للنبي صلى الله عليه وسلم : أي رسول الله ألا تزوج ؟ [4] قال : من ؟ قالت : إن شئت بكرًا وإن شئت ثيبًا ، قال : فمن البكر ، قالت : بنت أحب خلق الله إليك عائشة بنت أبي بكر ، قال : ومن الثيب ؟ قالت : سودة بنت زمعة آمنت بك واتبعتك ، قال : فاذهبي فاذكريهما علي ) وفي رواية ابن سعد ( قالت : أفلا أخطب عليك ، قال : بلى فإنكن معشر النساء أرفق بذلك ، قالت عائشة : فجاءت فدخلت بيت أبي بكر فوجدت أم رومان - تعني أمها - فقالت : ما أدخل الله عليكم من الخير والبركة ، قالت : وما ذاك ؟ قالت : أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم  أخطب عليه عائشة ، قالت : وددت لو تنتظرين أبا بكر ، فجاء أبوبكر فذكرت له ذلك فقال : وهل تصلح له وهي بنت أخيه ؟ فرجعت فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : قولي له أنت أخي في الإسلام وابنتك تحل لي ) وفي رواية أن أبا بكر هو الذي قال له هذا القول وأجابه صلى الله عليه وسلم بهذا الجواب ، ولم تكن نزلت في ذلك الوقت آية محرمات النكاح ولا آية ﴿ إِنَّمَا المُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ ﴾ ( الحجرات : 10 ) . وكانت عائشة أذكى أمهات المؤمنين وأحفظهن ، بل كانت أعلم من أكثر الرجال ، قال الزهري : لو جمع علم عائشة إلى علم جميع أمهات المؤمنين وعلم جميع النساء لكان علم عائشة أفضل ، بل قال أبو الضحى عن مسروق : رأيت مشيخة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الأكابر يسألونها عن الفرائض ، وقال عطاء بن أبي رباح : كانت عائشة أفقه الناس وأعلم الناس وأحسن الناس رأيًا في العامة ، وقال هشام بن عروة عن أبيه : ما رأيت أحدًا أعلم بفقه ولا بطب ولا بشعر من عائشة ، وقال أبو بردة بن أبي موسى عن أبيه : ما أشكل علينا أمر فسألنا عنه عائشة إلا وجدنا عندها علمًا فيه ، وقال أبو الزناد : ما رأيت أحدًا أروى لشعر من عروة بن الزبير فقيل له : ما أرواك ، فقال : ما روايتي في رواية عائشة ؟ ما كان ينزل بها شيء إلا أنشدت فيه شعرًا . وجملة القول أن مصاهرة الرسول صلى الله عليه وسلم لأول أصحابه وأعلاهم قدرًا وإخلاصًا له ونصرًا ، على ما كان من مودة بينهما قبل الإسلام ، كانت أعظم منة ومكافأة وقرة عين له ، وخير وسيلة لنشر سنته وفضائله الزوجية وأحكام شريعته ولا سيما النسوية ، ولم يرد في الصحيح عن أحد الرجال أكثر مما روي عنها من الأحاديث إلا أبي هريرة وعبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، وقد دخل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال من السنة الثانية للهجرة . 3- حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما : كانت حفصة زوجًا لحسن بن حذافة وهو ممن شهدوا غزوة بدر ، وتوفي بعدها في المدينة ، فلما انقضت عدتها عرضها عمر على أبي بكر فسكت ، فعرضها على عثمان بن عفان بعد موت زوجه رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له : ما أريد أن أتزوج اليوم ؛ وإنما كان يرجو أن يزوجه النبي صلى الله عليه وسلم بنته أم كلثوم ، وقد ساء عمر ما كان من أبي بكر وعثمان وهما الكفؤان الكريمان لبنته ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( يتزوج حفصة من هو خير من عثمان ، ويتزوج عثمان من هي خير من حفصة ) فلقي أبو بكر عمر فقال : لا تجد علي فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر حفصة فلم أكن لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولو تركها لتزوجتها . نعم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج عائشة في السنة الثانية من الهجرة ، فكان هذا قرة عين لصاحبه ووزيره الأول وخير مكافأة له في الدنيا على صدقه وإخلاصه ، فلما توفي زوج حفصة بنت وزيره الثاني رأى أن يساوي بينه وبين أبي بكر في تشريفهما بمصاهرته ، ولم يكن في الإمكان أن يكافئهما في هذه الحياة بشرف أعلى من هذا ، فتزوج حفصة في السنة الثالثة ، وقيل في السنة الثانية ، ولولا ذلك لكانت حسرة في قلب عمر ، فما أجلَّ سياسته صلى الله عليه وسلم وما أعظم وفاءه للأوفياء له ‍‍! . ويقابل ذلك إكرامه لعثمان وعلي رضي الله عنهما بتزويجهما ببناته ، وهؤلاء الأربعة أعظم أصحابه في حياته ، وخلفاؤه في إقامة ملته ونشر دعوته بعد وفاته . 4- زينب بنت جحش الأسدية رضي الله عنها : زوجها النبي صلى الله عليه وسلم بأمر الله تعالى لمولاه ( عتيقه ) ومتبناه زيد ابن حارثة ، ثم زوَّجه الله إياها بعد طلاق زيد لها لحكمة لا تعلوها حكمة في زواج أحد من أزواجه ، وهي إبطال بدعة التبني التي كانت متبعة في الجاهلية ، وكان ذلك سنة ثلاث ، وقيل خمس من الهجرة . ذلك أنه كان من عادات العرب الباطلة التي اتخذت دينًا تقليديًّا أنهم يتخذون لأنفسهم أبناء أدعياء يلصقونهم بأنسابهم ، ويعطون الدعي منهم جميع حقوق الأبناء حتى في المواريث ومحرمات النكاح ، وما كان الإسلام ليقرهم على باطل ، فحرَّم الله التبني وهو يعلم ما علق بالطباع ولصق بالوجدان من تأثير هذا النسب المفتعل ، وأن إبطاله وإبطال لوازمه مما يثقل على الناس امتثاله كما هو شأن التقاليد العامة الراسخة ، إلا على أصحاب الإيمان الكامل والعزائم المرهفة الحد ، الذين لا يبالون بشعور الجماهير ، ولا برميهم لمخالفهم بنعوت التحقير وقليل ما هم . علم الله تعالى هذا فألهم نبيه من قبل إنزال وحيه عليه وإرساله إلى الناس مبشرا ونذيرًا أن يتبنى غلامًا كان ملكًا لزوجه خديجة ، فوهبته له وأشرب قلبه حبه ، على ما كان من كرهه لعادات الجاهلية الباطلة ، ليجعله هو القدوة الصالحة في إبطال التبني وكل ما كان له من الأحكام ، وكان هذا الغلام زيد بن حارثة ، ومن زيد بن حارثة ؟ كان زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي من كرام العرب وكانت أمه سعدى بنت ثعلبة من بني معن بن طيئ ، وقد زارت قومها وهو معها فأغار عليهم جيل لبني العين بن حر فسبوه وهو غلام يفقه ، واحتملوه إلى عكاظ فعرضوه للبيع فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة بنت خويلد في الجاهلية ، فلما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهبته إياه لما رأت من إعجابه بأدبه وفطرته الزكية ، وكان أبوه ينشده وينشد فيه الشعر موصيًا أولاده بالبحث عنه ، فحج ناس من قومه فرأوا زيدًا بمكة فعرفوه وعرفهم ، وحمَّلهم شعرًا في حنينه إلى قومه فبلغوا والده حارثة خبره ، فخرج هو وأخوه كعب بفدائه فقدما مكة فسألا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فقيل لهما هو في المسجد ، فدخلا عليه فقالا : ( يا ابن عبد المطلب يا ابن سيد قومه أنتم أهل حرم الله تفكون العاني وتطعمون الأسير ، جئناك في ولدنا عندك ، فامنن علينا وأحسن في فدائه فإنا سندفع لك ، قال : وما ذاك ؟ قالوا : زيد بن حارثة ، فقال : أو غير ذلك ؛ ادعوه فخيروه فإن اختاركم فهو لكم بغير فداء ، وإن اختارني فوالله ما أنا بالذي أختار على من اختارني فداء . قالوا : فدعاه فقال : هل تعرف هؤلاء ، قال : نعم ، هذا أبي وهذا عمي ، قال : فأنا من قد علمت وقد رأيت صحبتي لك فاخترني أو اخترهما ، فقال زيد : ما أنا بالذي أختار عليك أحدًا ، أنت مني بمكان الأب والعم ، فقالا : ويحك يا زيد أتختار العبودية على الحرية وعلى أبيك وعمك وأهل بيتك ؟ قال : قد رأيت من هذا الرجل شيئًا ما أنا بالذي أختار عليه أحدًا . فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك أخرجه إلى الحجر فقال : اشهدوا أن زيدًا ابني يرثني وأرثه ، فلما رأى ذلك أبوه وعمه طابت أنفسهما ، فدعي زيد بن محمد حتى جاء الله بالإسلام ) رواه ابن سعد ، ونحوه في سيرة ابن إسحاق . وروى الحاكم خبر أسره ومجيء والده وأهله في طلبه مطولاً ، وفيه أنه كان بعد النبوة وأن أباه أسلم ؛ ولكن هذه الرواية لا تصح . ومن تدبر خبر اختيار زيد بن حارثة للرق عند محمد صلى الله عليه وسلم  على الحرية عند أبيه وقومه - وهو كخديجة أعلم الناس بأخلاقه وأعماله - يحكم حكمًا عقليًّا وجدانيًّا بأن محمدًا كان من قبل النبوة آية من أكبر آيات الله تعالى في فضائله وآدابه ، فكيف يكون بعدها ؟ وإذا كان بعض علماء الإفرنج يستدل بإيمان خديجة به وتقديسها لفضائله وفواضله من قبل البعثة على أنه كان صادقًا في دعوى النبوة ، لا طالبًا لمنفعة أو رياسة ، فأحرى بهم أن يعدوا إيثار زيد له على حريته وأبيه وأمه وعشيرته برهانًا مثل ذلك البرهان على صدقه صلى الله عليه وسلم  وكماله بل أظهر منه . تضاعف حب النبي صلى الله عليه وسلم لزيد بهذا الإيثار وأعتقه وتبناه ، وكان التبني أعظم شيء مستطاع في تكريمه وتعظيم قدره ، وقد كان يلقب بحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أي حبيبه ، وفي صحيح مسلم : أن عبد الله بن عمر كان يقول : ما كنا ندعو زيد بن حارثة إلا زيد بن محمد حتى نزل في القرآن ﴿ ادْعُوَهُمْ لآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ ﴾ ( الأحزاب : 5 ) وفي الصحيحين عن ابن عمر أنه سُمع يقول : بعث رسول الله بعثًا وأمَّر عليهم أسامة بن زيد فطعن الناس في إمرته فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( إن تطعنوا في إمرته فقد كنتم تطعنون في إمرة أبيه من قبل ، وأيم الله إن كان لخليقًا للإمرة ، وإن كان لمن أحب الناس إلي ، وإن هذا من أحب الناس إلي من بعده ) وفي رواية لمسلم أنه قال هذا على المنبر ، وأن لفظه في زيد وابنه ( وأيم الله إن كان لأحب الناس إلي ) . وروي عن الشعبي أنه قال : ما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية قط وفيهم زيد بن حارثة إلا وأمره عليهم ، أقول وإنما طعن بعض الناس في إمارة زيد على السرايا ؛ لأنه كان عتيقًا فكيف يقدمه على كبراء المهاجرين والأنصار ؟ وأما طعنهم في إمارة ولده حارثة بعده فلأنه كان صغير السن لم يبلغ العشرين ؛ ولكن هذا من أفضل سياسته صلى الله عليه وسلم في خفض استعلاء العصبية وكبرياء النسب ( الأرستقراطية ) . بعد هذه المقدمة أقول : لما أراد الله تعالى أن يبطل دعاية التبني وأحكامها الجاهلية أمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يزوج زينب بنت جحش بن رباب بنت عمة النبي صلى الله عليه وسلم أميمة بنت عبد المطلب - لزيد بن حارثة مولاه ، وهو عز وجل يعلم أنهما لا يتفقان على هذه الزوجية ؛ لأنها تتكبر عليه بالطبع ، وهو عزيز النفس لا يحمل ذل الكبرياء عليه . فذهب صلى الله عليه وسلم إلى زينب فقال : ( إني أريد أن أزوجك زيد بن حارثة فإني قد رضيته لك ، قالت : يا رسول الله ولكني لا أرضاه لنفسي ، وأنا أيم قومي وبنت عمتك فلم أكن لأفعل ، فنزلت الآية : ﴿ وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلاَ مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْراً أَن يَكُونَ لَهُمُ الخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلالاً مُّبِيناً ﴾ ( الأحزاب : 36 ) . فقالت زينب للنبي صلى الله عليه وسلم : قد أطعتك فاصنع ما شئت ، فزوجها زيدًا ودخل عليها ، فكانت تغلظ له القول وتتعظم عليه بالشرف فيذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم شاكيًا منها ويستأذنه في طلاقها ، فيقول له صلى الله عليه وسلم  أمسك عليك زوجك واتق الله ) وهو يعلم أنه لا بد له من طلاقها ، وأن الله يأمره بالتزوج بها بعده إبطالاً لبدعة التبني وما كان من تحريم الجاهلية لامرأة الدعي كامرأة الابن الحقيقي ؛ ولكنه صلى الله عليه وسلم لم يكن يظهر له ولا لغيره ، وكان بمقتضى الشعور الطبيعي يخشى ما يقوله الناس ولا سيما المشركين ، إن محمدًا تزوج امرأة ابنه ، فأنزل الله تعالى في ذلك قوله : ﴿ وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ ﴾ ( الأحزاب : 37 ) أي واذكر أيها الرسول إذ تقول للذي أنعم الله عليه بالإسلام ، وأنعمت عليه بالعتق والإكرام ] أَمْسِكْ عَلَيْكَ زَوْجَكَ وَاتَّقِ اللَّهَ[ في معاشرتها بالمعروف ولا تطلقها ] وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ وَتَخْشَى النَّاسَ[ أن يقولوا تزوج امرأة ابنه أو متبناه ] وَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَاهُ [ ولا تبالي بما يقول الناس في تنفيذك لشرعه وإقامتك لدينه ] فَلَمَّا قَضَى زَيْدٌ مِّنْهَا وَطَراً زَوَّجْنَاكَهَا [ الوطر : الحاجة المهمة أو التي ليس بعدها مأرب ، وقضاؤه إياه عبارة عن تطليقها بمحض إرادته ورغبته ؛ لأنه لم يبق له حاجة فيها ، ولا رجاء في معاشرتها بالمعروف ، وتنكير ( الوطر ) هنا دون إضافته إلى زيد للدلالة على أنه شيء أراده الله تعالى منه وسخره له ، وهذا من دقائق البلاغة في تحديد المعاني باللفظ المفرد النكرة ، وقوله تعالى : ] زَوَّجْنَاكَهَا [ نص في أن هذا التزويج كان من الله تعالى لما ذكر من حكمة التشريع فيه ، ولم يكن برغبة النبي صلى الله عليه وسلم وميله . وقد صح أنه صلى الله عليه وسلم لم يعقد عليها كما عقد على سائر أزواجه ؛ لأن تزويج ربه إياه بها أقوى وأثبت ، والعقد بعده لغو لأنه تحصيل حاصل . ثم قال : ﴿ لِكَيْ لاَ يَكُونَ عَلَى المُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِي أَزْوَاجِ أَدْعِيَائِهِمْ ﴾ ( الأحزاب : 37 ) وهو تصريح بعلة تزويجه إياها ، أي : لأجل أن لا يجد أحد من المؤمنين في نفسه أدنى ضيق صدر ولا مبالاة بلوم في التزوج بنساء أدعيائهم بالتبني ، وكفى برسول الله صلى الله عليه وسلم قدوة في ذلك ] إِذَا قَضَوْا مِنْهُنَّ وَطَراً [ فطلقوهن بإرادتهم لعدم بقاء شيء من الرغبة لهم فيهن كما فعل زيد ] وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولاً [ أي : وكان قضاؤه في التكوين والتشريع نافذًا لا مرد له ، ولا رأي لأحد فيه . ثم أكد الله تعالى هذا الأمر برفع الحرج عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه ؛ لأنه هو الذي قضاه واختاره له ، فما كان له أن يختار لنفسه غيره ، ولا أن يخشى غير الله في تنفيذه ، وأن تلك سنته تعالى في رسله بما يبلغون من رسالته وينفذون من أحكامه ويخشونه ولا يخشون غيره فقال : ﴿ مَا كَانَ عَلَى النَّبِيِّ مِنْ حَرَجٍ فِيمَا فَرَضَ اللَّهُ لَهُ سُنَّةَ اللَّهِ فِي الَّذِينَ خَلَوْا مِن قَبْلُ وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ قَدَراً مَّقْدُوراً * الَّذِينَ يُبَلِّغُونَ رِسَالاتِ اللَّهِ وَيَخْشَوْنَهُ وَلاَ يَخْشَوْنَ أَحَداً إِلاَّ اللَّهَ وَكَفَى بِاللَّهِ حَسِيباً ﴾ ( الأحزاب : 38-39 ) أي ما كان عليه صلى الله عليه وسلم وهو نبي الله ورسوله أدنى حرج وضيق فيما فرضه وقسمه الله من مثل هذا الزواج من التشريع وتنفيذ الأحكام وفاقًا لسنته تعالى في إخوانه النبيين الذين خلوا من قبله ، وكان أمر الله الذي يريده من إقامة شرعه يجري على حكم القدر وهو النظام والتقدير الذي يكون به المسبب على قدر السبب ، والمعلول تابعًا للعلة ، كما وقع في إبطال التبني ، ولما كان هذا من تبليغ الرسالة الإلهية كان من شأن رسل الله أن يخشوا الله ولا يخشوا أحدًا غيره في تبليغ رسالته ، وكفى بالله رقيبًا عليهم ومحاسبًا لهم ، فلا يبالون بغيره . وقفى على هذا بنفي أبوة محمد صلى الله عليه وسلم لزيد ولغيره ، والرد على من قالوا إنه تزوج حليلة ابنه ، كما رواه الترمذي عن عائشة تأكيدًا لما بينه في أول السورة من نفي بنوة الأدعياء والأمر بنسبتهم إلى آبائهم ، أو وصفهم بأخوة الدين وولاية العتق فقال : ﴿ مَا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِّن رِّجَالِكُمْ وَلَكِن رَّسُولَ اللَّهِ وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ وَكَانَ اللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيماً ﴾ ( الأحزاب : 40 ) . فرية لبعض الرواة في تفسير ﴿ وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَاهُ ﴾ ( الأحزاب : 37 ) لقد كان من مثار العجب ، وغرائب سفاه العقل وسوء الأدب ، أن خطر لبعض وضاع الحديث ، وصناع الروايات في التفسير ، أن يحرف هذه الآيات الجلية كلها عن مواضعها ، ويحملها على غرض ينأى عنه منطوقها ، ويتبرأ منه مفهومها ، وتأباه حكمة التشريع فيها ، ويستلزم الطعن بكتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، والنيل من خلق رسول الله وأدبه ، الذي قال الله له فيه : ﴿ وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ ﴾ ( القلم : 4 ) فاخترع لها خبرًا زعم فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم مر ببيت زيد وهو غائب فرأى زينب فوقع في قلبه منها شيء فقال : (سبحان مقلب القلوب ) فسمعت التسبيحة زينب ، فنقلتها إلى زيد فوقع في قلبه أن يطلقها ، فكان هذا سببًا لاستئذانه النبي صلى الله عليه وسلم في طلاقها ، وزعموا أن هذا هو المراد من قول الله تعالى : ﴿ وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَاهُ ﴾ (الأحزاب : 37 ) وهذه الرواية لم يثبت لها سند ؛ وإنما نقلها بعض المفسرين كعادتهم في نقل كل ما يسمعون ، وقد صرح بتلفيقها المحققون ؛ لأنها مخالفة للآيات الصريحة المحكمة من جهات كثيرة ، ومنافية للعقول المستقلة في الفهم والحكم أيضًا ؛ فإن تزويج النبي صلى الله عليه وسلم زينب لمولاه ، وحبه وربيبه ومتبناه ، يكون بحسب الطباع الكريمة مانعًا من الميل إلى التزوج بها ، وناهيك بما اجتهد به من إقناعها ، وهو يعرفها من صغرها ، وهذا إذا كان تزويجه لها تزويجًا عاديًّا ليكونا زوجين ما بقيا ، فكيف وهو صلى الله عليه وسلم يعلم أنه تزويج موقت بالنسبة إلى عاقبته وغايته التي يجهلها كل منهما ، ثم إنه على حسب زعمهم أمر واقع في نفسه ، وتنسمته زينب بالقرينة من تسبيحه ، ولفظ ذلك التسبيح لا يدل عليه ، ولم يعلم به الناس فيخشى أن يخوضوا فيه ، ويعاتبه ربه على خشيته إياهم وينزل في ذلك قرآنًا يتلى ويتعبد به ، ثم إن زيدًا كان يعلم بمعاشرته له من سن الصبا أن نفسه من أجل وأكبر من أن يلم بها ذلك ، وإن كان لا ينافي عصمة النبوة ، ولولا هذا العلم بعلو نفسه وسمو فضائله لما آثر الرق عنده على الحرية عند والده وفي قومه ، وقد أبى الحافظ ابن كثير ذكر هذه الرواية السخيفة في تفسيره لتجنبه رواية الموضوعات ، وذكر الأباطيل الواضحة فيه ، وإن كان ينقل الأحاديث الضعيفة المعقولة أحيانًا ، وشنَّع ابن العربي وغيره على ناقليها . لولا أن دعاة النصرانية يذكرون هذه الفرية في كل كتاب يلفقونه في الطعن على الإسلام والنيل من مصلح البشر ، وأفضل النبيين والرسل ، لما ذكرتها في هذه الرسالة الوجيزة ، وإن لشيخنا الأستاذ الإمام مقالة خاصة في تفنيدها بالمعقول والمنقول ، ولي مقالة أخرى في إيضاح مقالته والرد على أديب نصراني انتقدها ، وقد نشرتهما في المجلد الثالث من المنار ، وطبعتها مع تفسير الفاتحة وبعض مشكلات القرآن . ولو كان عند هؤلاء الدعاة المبشرين عرق حياء ينبض ، لمنعهم الجِذْع الكبير الذي في أعينهم عن رؤية قذاة ضئيلة في عين غيرهم ! أي لمنعتهم قصة داود النبي الذين يصلون ويعبدون الله بمزاميره مع امرأة أوريا الحثي إذ رآها كما يروي كتابهم المقدس تغتسل فأعجبته فاستحضرها وضاجعها ، فحملت وأمر بجعل زوجها في مقدمة الحرب وتعريضه للقتل فقتل لينفرد بها من دونه ، كما هو مفصل في الفصل 11 من سفر صموئيل الثاني ، والمسلمون يبرءون نبي الله داود عليه السلام مما ترويه عنه كتب قومه المقدسة عندهم وعند النصارى ، وقصة داود في سورة ( ص ) لا تدل على اقترافه الفاحشة وجريمة القتل إرضاء للشهوة حاشاه الله من ذلك . 5- هند أم سلمة المخزومية رضي الله عنها : هي هند أم سلمة بنت أبي أمية المخزومية كان أبوها من أجواد العرب المشهورين ، وتزوجت ابن عمها عبد الله بن عبد الأسد المخزومي ، وهو من السابقين الأولين إلى الإسلام ، أسلم بعد عشرة أنفس وهو ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخوه من الرضاعة ، وكان أول من هاجر إلى الحبشة ، وكانت معه وولدت له سلمة في أثناء ذلك ، ثم عاد إلى مكة ، ولما أراد الهجرة بها إلى المدينة صدها قومها وانتزعوها منه هي وابنها سلمة ، ثم انتزع بنو عبد الأسد آل زوجها ابنها سلمة من آلها بالقوة حتى خلعوا يده ، فكانت كل يوم تخرج إلى الأبطح تبكي حتى شفع فيها شافع من قومها فأعطوها ولدها فرحّلت [5] بعيرًا ووضعت ابنها في حجرها وهاجرت عليه ، فكانت أول امرأة هاجرت إلى الحبشة ، ثم كانت أول ظعينة هاجرت إلى المدينة ، وكانت تُجل زوجها أيما إجلال حتى أن أبا بكر وعمر خطباها بعد وفاته من جرح أصابه في غزوة أحد فلم تقبل ، وعزَّاها النبي صلى الله عليه وسلم عنه بقوله : ( سلي الله أن يؤجرك في مصيبتك ويخلفك خيرًا ) فقالت : ومن يكون خيرًا من أبي سلمة ؟ فلم ير لها عزاء ولا كافلاً لها ولأولادها ترضاه غيره صلوات الله تعالى عليه وعلى آله ، ولما خطبها لنفسه اعتذرت بأنها مسنة وأم أيتام وذات غيرة ، فأجاب صلى الله عليه وسلم بأنه أكبر منها سنًّا ، وبأن الغيرة يذهبها الله تعالى ، وبأن الأيتام إلى الله ورسوله ، فاجتمع لها من الفضائل : النسب الشريف ، والبيت الكريم ، والسبق إلى الإسلام ، وعلو الأخلاق ولا سيما الوفاء وكفالة اليتيم ، وكل منها سبب صحيح لاختيار صاحب الخلق العظيم المبعوث لإتمام مكارم الأخلاق لهذه المرأة الفضلى أن تكون من أزواجه الطاهرات ، وأمهات المؤمنين ومعلمات المؤمنين . على أن لها فوق ذلك فضيلة أخرى هي جودة الفكر وصحة الرأي ، وحسبك من الشواهد على هذا استشارة النبي صلى الله عليه وسلم لها في أهم ما حزنه وأهمه من أمر المسلمين في مدة البعثة ، وما أشارت به عليه ، ذاك أن الصحابة رضي الله عنهم كان قد ساءهم صلح الحديبية الذي عقده صلى الله عليه وسلم مع المشركين على ترك الحرب عشر سنين بالشروط المعلومة التي تدل في ظاهرها على أن المسلمين مغلوبون ، ولم يكونوا بمغلوبين وإنما حبه صلى الله عليه وسلم  للسلم ولاختلاط المسلمين بالمشركين - وكان دونه خرط القتاد - وكراهته للحرب التي أكرهه المشركون عليها بعداوتهم - هما اللذان حببا إليه قبول شروطهم لهم في الصلح ، وكان من أثر استياء المسلمين من شروطهم أن أمرهم صلى الله عليه وسلم  بالتحلل من عمرتهم بالحلق أو التقصير لأجل العود إلى المدينة ، فلم يمتثل أمره أحد ، ولم يقع مثل هذه المخالفة من قبل ولا من بعد ، فلما استشارها رضي الله عنها في ذلك وقال : ( هلك الناس ) هونت عليه الأمر ، وأشارت عليه بأن يخرج إليهم ويحلق رأسه وجزمت بأنهم لا يلبثون أن يقتدوا به ؛ لأنهم يعلمون أنه صار أمرًا لا مرد له ، ولأن تأثير العمل في القدوة أقوى من تأثير القول وحده ، وكذلك كان ، خرج فأمر الحلاق بحلق رأسه ، فتنافسوا في التبرك بشعره ، وبادروا إلى الاقتداء به . وكانت من أعلم أزواجه ، وروى عنها كثيرون من الرجال والنساء ، فهي تلي عائشة في كثرة الرواية والعلم وتفضلها في الروية والرأي . 6- جويرية بنت الحارث رضي الله عنها : وفي سنة خمس تزوج برة بنت الحارث سيد بني المصطلق وسماها جويرية ، وكان أبوها هو وقومه قد ساعدوا المشركين على المؤمنين في غزوة أحد سنة أربع ، ثم بلغ النبي صلى الله عليه وسلم أنه يجمع الجموع لقتاله ، فخرج فالتقى الجمعان في المريسيع وهو ماء لخزاعة ، فأحاط بهم المسلمون وأخذوهم أسرى بعد قتل عشرة منهم ، وكانت برة بنت سيدهم في الأسرى ، فكاتب عليها من وقعت في سهمه [6] ، فجاءت النبي صلى الله عليه وسلم فتعرفت إليه بأنها بنت سيد قومها ، وذكرت لها سَبْيها واستعانته على كتابتها لتحرير نفسها ، فقال : ( أو خير من ذلك ؟ أؤدي عنك كتابتك وأتزوجك ) قالت : نعم ، ففعل ، فقال المسلمون : أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأعتقوا جميع الأسرى والسبايا فأسلموا كلهم ، فكانت أعظم امرأة بركة على قومها ، وكان لهذا العمل أحسن التأثير في العرب كلها ، وروي أن أباها جاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن بنتي لا يسبى مثلها فخل سبيلها ، فأمره صلى الله عليه وسلم أن يخيرها فسُرَّ بذلك ، فخيرها فاختارت الله ورسوله ، وكانت من أعبد أمهات المؤمنين ، وروى عنها ابن عباس وجابر وابن عمر وعبيد بن السباق وابن أختها الطفيل وغيرهم . 7- صفية بنت حيي الإسرائيلية رضي الله عنها : وفي سنة ست تزوج صفية بنت حيي بن أخطب الإسرائيلية من ذرية نبي الله هارون أخي موسى عليهما السلام ، كانت من بني النضير وأُسِرتْ بعد قتل زوجها في غزوة خيبر ، فأخذها دحية في سهمه ، فقال أهل الرأي من الصحابة : يا رسول الله إنها سيدة بني قريظة والنضير لا تصلح إلا لك ، فاستحسن رأيهم وأبى أن تذل هذه السيدة بالرق عند من تراه دونها ، فاصطفاها وأعتقها وتزوجها ، كراهة لرق مثلها في نسبها وقومها ، ووصل سببه ببني إسرائيل لعله يخفف مما كان من عداوتهم له ، وروى الإمام أحمد أنه خيَّرها أن يعتقها وتكون زوجته أو يلحقها بأهلها ، فاختارت أن يعتقها وتكون زوجته ، وكان بلال قد مرَّ بها وبابنة عم لها على قتلى اليهود فصكت ابنة عمها وجهها وحثت عليه التراب وهي تصيح وتبكي ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( أنُزعَتْ الرحمة من قلبك حتى تمر بالمرأتين على قتلاهما ) رواه ابن إسحاق ، وفي حديث الترمذي أن صفية بلغها أن عائشة وحفصة قالتا : نحن أكرم على رسول الله منها ، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( ألا قلت : وكيف تكونان خيرًا مني وزوجي محمد وأبي هارون وعمي موسى ) وقد لقبتها زينب مرة باليهودية احتقارًا لها ، فهجرها النبي صلى الله عليه وسلم  شهرًا كاملاً عقوبة لها ، فتأمل هذه الشمائل المحمدية والتربية الإسلامية ، روى عنها ابن أخيها وموليان لها وعلي بن الحسن بن علي عليهم السلام وغيرهم . 8- أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان الأموية رضي الله عنها : وفي سنة ست أو سبع تزوج أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان الأموي أشد أعدائه تحريضًا عليه وحربًا له صلى الله عليه وسلم ، وكان قومه بنو عبد شمس أعداء بني هاشم قوم النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان تزوُّجُه بها تأليفًا له ولقومه ، وقد كانت أسلمت بمكة وهاجرت مع زوجها عبد الله بن جحش إلى الحبشة ، فتنصر زوجها هنالك وفارقها ، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي فخطبها له وأصدقها عنه أربعمائة دينار مع هدايا نفيسة ، ولما عادت إلى المدينة بنى بها ، ولما بلغ أبا سفيان الخبر قال : هو الفحل لا يقذع أنفه ، فهو لم ينكر كفاءته صلى الله عليه وسلم ، بل افتخر به ؛ ولكنه ما زال يقاتله حتى يئس بفتح مكة ، وكان من تأليفه صلى الله عليه وسلم يوم الفتح أن قال : ( من دخل المسجد الحرام فهو آمن ، ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن ) وقد آمن يومئذ رياء وتقية ، ثم كان من تأليفه له صلى الله عليه وسلم بعد غزوة حنين أن أعطاه غنيمة هوازن مائة ناقة ، فهذا التأليف بعد التأليف لأبي سفيان يدل على أن تزوجه صلى الله عليه وسلم ببنته كان لمثل ذلك على أن تركها أرملة مهينة بعد مصابها بتنصر زوجها وعداوة أبيها وأمها لم يكن يهون على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، روى عنها ابنتها وأخواها وابن أخيها أو ابن أختها ومولياها وآخرون . 9- ميمونة بنت الحارث الهلالية رضي الله عنها : وفي أواخر سنة سبع تزوج ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية وكان اسمها برة فسماها ميمونة ، وكان ذلك في إبان عمرة القضاء وهي آخر أزواجه أمهات المؤمنين زواجًا وموتًا كما في بعض الروايات ، وقد قالت فيها عائشة : أما إنها كانت من أتقانا لله وأوصلنا للرحم . ولم أقف على سبب ولا حكمة خاصة لتزوجه بها ؛ ولكن ورد أن عمه العباس رغَّبه فيها وهي أخت زوجه لبابة الكبرى أم الفضل وهو الذي عقد له عليها بإذنها ، ولولا أن العباس رأى في ذلك مصلحة عظيمة لما عني به كل هذه العناية لإرضاء امرأته ، روى عنها أبناء أخواتها ومواليهم وآخرون أجلهم ابن عباس . وجملة القول : إنه صلى الله عليه وسلم راعى المصلحة في اختيار كل زوج من أزواجه عليهن الرضوان في التشريع والتأديب والمودة والتأليف وكفالة الأرامل والأيتام ، فجذب إليه كبار القبائل بمصاهرتهم ، وعلَّم أتباعه احترام النساء وإكرام كرائمهن والعدل بينهن ، وقرر الأحكام بذلك وترك من بعده تسع أمهات للمؤمنين يعلمن نساءهم من الأحكام ما يليق بهن مما ينبغي أن يتعلمنه من النساء دون الرجال ، ولو ترك واحدة فقط لما كانت تغني في الأمة غناء التسع . ولو كان صلى الله عليه وسلم أراد بتعدد الزواج ما يريده الملوك والأمراء من التمتع بالحلال فقط لاختار حسان الأبكار على أولئك الثيبات المكتهلات منهن ، كما قال لمن استشاره في التزوج بامرأة ثيب : ( هلا بكرًا تلاعبها وتلاعبك ) وفي رواية زيادة ( وتضاحكها وتضاحكك ) وهو من حديث جابر في الصحيحين . وأذكِّر القارئ بأن تعدد الزوجات في ذلك العصر كان من الضروريات لكثرة القتلى من الرجال وحاجة نسائهم إلى من يكفلهن ؛ لأن أكثر أهلهن من المشركين ، فالمصلحة فيه للنساء لا للرجال إما بالكفالة والنفقة ، وإما بالشرف والتكرمة ؛ ولذلك كن يسعين أو يسعى الآباء أو غيرهن من الأقربين لمن يقتل زوجها أو يموت بكفؤ يتزوجها وإن كان له زوج أو أزواج غيرها كما فعل عمر بعرض بنته حفصة على أبي بكر وعمر . وأما النبي صلى الله عليه وسلم فكان النساء يعرضن أنفسهن عليه ، كما يعرضهن بعض أولي القربى منهن ، وسيأتي بعض الروايات في ذلك ، فهل يتصور أحد أن تعدد الزوجات كان في ذلك العهد هضمًا لحقوقهن ، وقد أعطاهن الإسلام من الحقوق والتكريم ما أعطاهن ، وناهيك بشرف التزوج برسول الله صلى الله عليه وسلم وسيأتي ما يؤيد ذلك كله . 33- سيرة النبي صلى الله عليه وسلم في معاشرة نسائه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم المثل الكامل والأسوة الحسنة للرجال في حسن معاشرة أزواجه بالمعروف ، والقسمة بينهن بالعدل في كل من المبيت والنفقة واللطف والتكريم ، وفي احتمال غضبهن وغيرتهن ، وتنازعهن بالأناة والرفق والموعظة الحسنة ، وكان يزورهن كلهن صباحًا للوعظ والتعليم ، ومساء للمجاملة والمؤانسة ، وكن يجتمعن معه في بيت كل منهن ، وكان يخدم في بيته ويقضي حوائجه بيده ، قالت عائشة : ( ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده امرأة له ولا خادمًا قط ) [7] ( وسُئلت : ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع في أهله ؟ قالت : كان في مهنة أهله ، فإذا حضرت الصلاة قام إلى الصلاة ) [8] ولها أحاديث أخرى مفصلة في خدمته في بيته وقيامه بحاجة نفسه ، ومن وصفها له : ( كان ألين الناس وأكرم الناس ، وكان رجلاً من رجالكم إلا أنه كان بسامًا ) [9] . وكان صلى الله عليه وسلم إذا أراد السفر ضرب القرعة بينهن ، إذ لا يمكن السفر بهن كلهن ، وترجيح إحداهن يسخط سائرهن ، وإن كان فيها من المرجحات ما يقتضي الترجيح ، إذا لا يتساوى النساء في استعدادهن للسفر ومشقاته ؛ ولكنه لما حج أخذهن كلهن معه . ولما مرض مرضه الأخير شق عليه أن ينتقل بين بيوتهن كل يوم كما كان يفعل في حال صحته ، فكان يسأل ( أين أنا غدًا ؟ أين أنا غدًا ؟ ) يريد يوم عائشة ، فأذن له أزواجه كلهن أن يكون حيث شاء ، فاختار بيت عائشة وفيه توفي [10] . وروي عنها أنه بعث في مرضه إلى نسائه فاجتمعن فقال : ( إني لا أستطيع أن أدور بينكن ، فإن رأيتن أن تأذنَّ لي أن أكون عند عائشة ، فأذِنَّ له ) [11] ومن حكمة ذلك أن يدفن في بيتها ، وقد كان صرح بأنه يدفن حيث يموت . ولما كبرت سودة بنت زمعة وهبت يومها وليلتها لعائشة تبغي رضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها [12] وفي رواية عنها : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا على بعض في القسم من مكثه عندنا ، وكان قل يوم إلا وهو يطوف علينا جميعًا فيدنو من كل امرأة من غير مسيس ، حتى يبلغ التي هو يومها فيبيت عندها ، ولقد قالت سودة بنت زمعة حين أسنَّتْ وفرقت ، أي : خافت أن يفارقها رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله يومي لعائشة ، فقبل رسول الله ذلك منها ) [13] . وقد كان لعائشة بنت الصديق رضي الله عنهما من قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يكن لأحد من نسائه بعد خديجة رضي الله عنها ، فكانت الحبيبة بنت الحبيب ، وكانت هي أكثرهن إدلالاً عليه ، وفي الصحيحين عنها قالت : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إني لأعلم إذا كنت راضية عني وإذا كنت علي غضبى ، فقلت : من أين تعرف ذلك ؟ قال : أما إذا كنت عني راضية فإنك تقولين : لا ورب محمد ، وإذا كنت غضبى قلت : لا ورب إبراهيم ! قلت : أجل ، والله يا رسول الله ما أهجر إلا اسمك ) . وكان هذا الحب الطبعي الذي تعددت أسبابه أعظم دليل على عدله صلى الله عليه وسلم بين أزواجه ، فهو لم يكن يفضلها على أقلهن مزايا في الخلق والخلق والذكاء والنسب بشيء من النفقة أو المبيت أو حسن العشرة ، ولذلك كان يقول في قسمه بينهن بالعدل : ( اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك ) [14] يعني الحب ولوازمه الطبيعية غير الاختيارية ، وما ابتلي الرجال بشيء أبعث على الجور والمحاباة كفتنة حب النساء ؛ فإن الرجل الضعيف الدين والإرادة ليظلم أولاده ونفسه مرضاة لمن يحبها ولو أجنبية فكيف لا يظلم ضرتها ؟ 34- تغاير نسائه صلى الله عليه وسلم  وتحزبهن ومناشدتهن إياه العدل لما كان من طباع البشر أن العدل بينهم يغريهم بالمطالبة بأكثر من حقوقهم ، والظلم يسكتهم على ما دونها ولا سيما النساء ، ورأى نساء النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يفضل إحداهن على غيرها بشيء ما ، إلا أن الناس يتحرون بهداياهم له يوم عائشة - رأين أن في هذا هضمًا لحقوقهن وكرامتهن ، وإن كان هذا الهضم ليس من فعله صلى الله عليه وسلم وكان ينالهن من الهدايا كلهن فطالبنه بإنصافهن ، وأغلظن في المطالبة وألحفن حتى أسكتهن بما يكرهن . قالت عائشة : إن نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم كن حزبين ، فحزب فيه عائشة وحفصة وصفية وسودة ، والحزب الآخر أم سلمة وسائر نساء النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان المسلمون قد علموا حب رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة ، فإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة بعث صاحب الهدية بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة ، فكلَّم حزب أم سلمة ( أم سلمة ) فقلن لها : كلِّمي رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلم الناس فيقول من أراد أن يُهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هدية فليهدها إليه حيث كان من بيوت نسائه ، فكلمته أم سلمة بما قلن فلم يقل لهن شيئا ، فسألنها فقالت : ما قال لي شيئًا ، فقلن لها : كلميه ، قالت : فكلمته حين دار إليها أيضًا فلم يقل لها شيئًا ، فسألنها فقالت : ما قال لي شيئًا ، فقلن لها : كلميه حتى يكلمك ، فدار إليها فكلمته فقال لها : ( لا تؤذيني في عائشة فإن الوحي لم يأتني وأنا في ثوب امرأة إلا عائشة ) قالت فقلت : أتوب إلى الله من أذاك يا رسول الله . ثم إنهن دعون فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تقول : ( إن نساءك ينشدنك الله العدل في بنت أبي بكر ، فكلمته فقال : يا بنية ألا تحبين ما أحب ؟ قالت : بلى ، فرجعت إليهن فأخبرتهن ، فقلن : ارجعي إليه ، فأبت أن ترجع ، فأرسلن زينب بنت جحش فأتته فأغلظت ، وقالت : إن نساءك ينشدنك العدل في بنت أبي قحافة فرفعت صوتها حتى تناولت عائشة وهي قاعدة فسبتها ، حتى أن رسول الله لينظر إلى عائشة هل تكلم ؟ فتكلمت عائشة ترد على زينب حتى أسكتتها ، قالت : فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى عائشة وقال : إنها بنت أبي بكر ) [15] يعني أنها مثل أبيها في الذكاء والعقل والحجة . ورواية مسلم عنها : ( أرسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأذنت عليه وهو مضطجع معي في مرطي ، فأذن لها فقالت : يا رسول الله إن أزواجك أرسلنني إليك يسألنك العدل في ابنة أبي قحافة - وأنا ساكتة - فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي بنية ألست تحبين ما أحب ؟ قالت : بلى ، قال : فأحبي هذه ، فقامت فاطمة حين سمعت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلن : ما نراك أغنيتِ عنَّا من شيء ، فارجعي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولي له : إن أزواجك ينشدنك العدل في ابنة أبي قحافة ، فقالت فاطمة : والله لا أكلمه فيها أبدًا ، قالت : فأرسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش وهي التي كانت تساميني منهن في المنزلة عند النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم أر قط امرأة خيرًا في الدين من زينب وأتقى لله وأصدق حديثًا وأوصل للرحم وأعظم صدقة وأشد ابتذالاً لنفسها في العمل الذي تصدق به وتتقرب به إلى الله تعالى ما عدا سورة من حدة فيها كانت تسرع منها الفيئة ) ( أي الرجعة إلى الحلم ) ... إلخ . ولها مع زينب مهاترة أخرى ذكرها أنس ملخصها أن نساء النبي كن يجتمعن كل ليلة في بيت صاحبة النوبة منهن ، فدخلت زينب بيت عائشة فمد إليها النبي صلى الله عليه وسلم يده ، فقالت عائشة : إنها زينب فكف النبي صلى الله عليه وسلم  فتقاولتا حتى ارتفعت أصواتهما ، فمر أبو بكر فسمعهما فقال : يا رسول الله احثُ في أفواههن التراب ، وجاءت الصلاة فخرج صلى الله عليه وسلم ولم يكلمهما ؛ ولكن أبا بكر عاد بعد الصلاة فعنف عائشة [16] وهو المشهور بالحلم ، وأين حلمه من حلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ 35- غيرة أزواجه صلى الله عليه وسلم  وصبره عليهن فيها الغيرة الزوجية غريزة أو عاطفة في الرجال والنساء ، وهي فيهن أشد ولا سيما إذا تعددن عند الرجل ، وكان يحابي بعضهن على بعض ، ولئن كان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كلهن يغرن من عائشة لعلمهن بأنها أحب إليه ، فلهي كانت أشدهن غيرة عليه ، حتى كانت تغار من خديجة زوجه قبلها ، وهي لم ترها كما تقدم ، فكانت على شدة ما ترى من عدله ومساواته بين نسائه تطيع ما يوسوس إليها الشيطان إذا خرج من عندها في ليلتها أنه يذهب إلى غيرها ، حتى تبعته مرة من حيث لا يشعر ، فإذا هو قد ذهب إلى البقيع ( مقبرة المدينة ) يستغفر للمؤمنين والمؤمنات والشهداء ، قالت : فقلت : بأبي أنت وأمي ! أنت في حاجة ربك وأنا في حاجة الدنيا ، فانصرفت فدخلت حجرتي ولي نفس عالٍ ولحقني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( ما هذا النفس يا عائشة ؟ فقالت : بأبي أنت وأمي أتيتني فوضعت ثوبيك ، ثم لم تستتم أن قمت فلبستها فأخذتني غيرة شديدة ظننت أنك تأتي بعض صويحباتي حتى رأيتك بالبقيع تصنع ما تصنع ، فقال : يا عائشة أكنت تخافين أن يحيف الله عليك ورسوله ) [17] وخرج مرة قالت : ( فغرت عليه أن يكون أتى بعض نسائه فجاء فرأى ما أصنع فقال : أغرت ؟ فقلت : وهل مثلي لا يغار على مثلك ؟ فقال : لقد جاءك شيطانك ، قلت : أومعي شيطان ؟ قال : نعم ، قلت : ومع كل إنسان ؟ قال : نعم ، قلت : ومعك ؟ قال : نعم ولكن ربي أعانني عليه حتى أسلم ) [18] يعني أنني أسلم من طاعة وسوسته ، أو هو أسلم فلا يأمر بشر . وقالت : ( ما رأيت صانعة طعام مثل صفية ، صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعامًا وهو في بيتي فأخذني أفكل - هو بالفتح : الرعدة والقشعريرة - فارتعدت من شدة الغيرة فكسرة الإناء ثم ندمت ، فقلت : يا رسول الله ، ما كفارة ما صنعت ؟ قال إناء مثل إناء وطعام مثل طعام ) [19] . وقالت تعيب صفية لتغيرها منها : ( يا رسول الله حسبك من صفية قصرها ، فقال لها : لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته ) [20] أي أن كلمتها في قبحها وخبثها لو ألقيت في البحر لأثرت فيه كله وخبث بها . 36- تواطؤ أزواجه وتظاهرهن على الكيد له صلى الله عليه وسلم  شرب مرة عسلاً عند زينب كان أهدي إليها ، وكان يحبه فأغرت عائشة به جميع نسائه فتظاهرن على الكيد له حتى لا يعود إلى شرب العسل عندها بأن تواطأن على أن ينكرن رائحته مما شرب ففعلن ، وكان شديد الكراهة للرائحة الخبيثة فامتنع من شرب ذلك العسل عندها وحرمه على نفسه ، فلما علم بكيدهن وكذبهن عليه غضب عليهن كلهن [21] . وتواطأت عائشة مع حفصة في حادثة تحريم مارية القبطية ، وكان سببه غضب حفصة لاجتماعه بها في بيتها فاسترضاها بتحريمها عليه وأمرها أن تكتم الخبر فأفشته لعائشة ، وروي أنه أسر إليها حديثًا آخر في مسألة الخلافة وتظاهرتا - أي تعاونتا - عليه في ذلك ، وفيهما نزل قوله تعالى معاتبًا له ومنذرًا لهن : ﴿ يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاتَ أَزْوَاجِكَ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ * قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ وَاللَّهُ مَوْلاكُمْ وَهُوَ العَلِيمُ الحَكِيمُ * وَإِذْ أَسَرَّ النَّبِيُّ إِلَى بَعْضِ أَزْوَاجِهِ حَدِيثاً فَلَمَّا نَبَّأَتْ بِهِ وَأَظْهَرَهُ اللَّهُ عَلَيْهِ عَرَّفَ بَعْضَهُ وَأَعْرَضَ عَنْ بَعْضٍ فَلَمَّا نَبَّأَهَا بِهِ قَالَتْ مَنْ أَنْبَأَكَ هَذَا قَالَ نَبَّأَنِيَ العَلِيمُ الخَبِيرُ * إِن تَتُوبَا إِلَى اللَّهِ فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا وَإِن تَظَاهَرَا عَلَيْهِ فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ مَوْلاهُ وَجِبْرِيلُ وَصَالِحُ المُؤْمِنِينَ وَالْمَلائِكَةُ بَعْدَ ذَلِكَ ظَهِيرٌ * عَسَى رَبُّهُ إِن طَلَّقَكُنَّ أَن يُبْدِلَهُ أَزْوَاجاً خَيْراً مِّنكُنَّ مُسْلِمَاتٍ مُّؤْمِنَاتٍ قَانِتَاتٍ تَائِبَاتٍ عَابِدَاتٍ سَائِحَاتٍ ثَيِّبَاتٍ وَأَبْكَاراً ﴾ (التحريم : 1-5 ) . حاصل معنى الآيات أنه لا ينبغي لك أيها النبي أن تبالغ في مرضاة أزواجك فتبلغ منها أن تحرم لأجلهن ما أحل الله لك ، والله غفور رحيم ، غفر لك هذه فلا تعودَنَّ إلى مثلها ، وإن الله قد شرع لكم كفارة أيمانكم ومنها يمين تحريم المرأة أو الأمة ، فهو كاليمين بالله تعالى - أي يكفره إطعام عشرة مساكين مرة واحدة أو كسوة كل منهم ثوبًا أو عتق رقبة ، فمن لم يستطع إحدى هذه الثلاث وهو مخير فيها ، فصيام ثلاثة أيام - والله هو العليم بأفعالكم ونياتكم فيها الحكيم بما يشرعه لكم فيما يعرض لكم من مقتضى الطباع البشرية فيربيكم به ويزكيكم ، ثم ذكر ذنب التي أفشت سره صلى الله عليه وسلم وهي حفصة بما هو ظاهر المعنى في الجملة ، وليس تفصيله من موضوع هذه الرسالة ، وأرشدها هي والتي أفشت لها السر وهي عائشة إلى التوبة من ذنبهما وما صغت أي مالت إليه قلوبهما ، ووافق أهواءهما من تلك الواقعة ، وأنذرهما إن أصرتا على التظاهر ، أي التعاون والتمالؤ على الرسول صلى الله عليه وسلم بأن الله هو مولاه الذي ينصره ويتولاه في كل أمر وكذلك جبريل وصالحو المؤمنين ، والمراد بهم هنا أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ، والملائكة بعد ذلك كله يظاهرونه ويؤيدونه صلى الله عليه وسلم ، ثم هددهما بأن الرسول إذا طلقهما وسائر أزواجه المتحزبات عليه ؛ فإن الله يبدله خيرًا منهن في كل ما يتفاضل به النساء عنده من صفات الكمال ، ولو كان صلى الله عليه وسلم  يهمه التمتع الجسدي لوصف الله البدل بصفات الحسن والجمال ؛ ولكنه لم يكن يحفل به ، ولو لم يكن نقصًا في نفسه . 37- غضبه صلى الله عليه وسلم على أزواجه وإيلاؤه منهن شهرًا فتخييره إياهن بين الطلاق وبقاء الزوجية المرضية لله ولرسوله علمنا من الشواهد الصحيحة التي رويناها في حسن عشرة النبي صلى الله عليه وسلم لأزواجه بما هو أعلى من المعروف من عدل وحلم ولطف ، وصبر على تغايرهن وائتمارهن ؛ ليكون أسوة حسنة لرجال أمته ولا سيما المهاجرين في ذلك ، وعلمنا أنه آل أمرهن إلى الائتمار بينهن والتظاهر عليه واستباحة الكذب وإفشاء السر ، وكدن يكن أسوة سيئة لنساء المؤمنين ، على خلاف ما يراد من تربية الرسول لهن ليكُنَّ قدوة صالحة لهن ، وكان قد اضطرب أمر النساء مع الرجال إذ زادت جرأتهن عليهم بتأثير ما أعطاهن الإسلام من الحقوق ، وما أوصى بهن النبي صلى الله عليه وسلم من التكريم حتى إنه قد اجتمع عند نسائه صلى الله عليه وسلم  مرة سبعون امرأة كل تشكو زوجها ، فلما انتهى نساؤه معه إلى هذا الحد مع العدل الكامل ، واللطف الشامل ، غضب غضبة الحليم ، وحلف أن لا يقربهن شهرًا ، واعتزلهن كلهن تربية لهن ، ولا تتم التربية إلا بوضع الحلم في موضعه والغضب في موضعه ، وإنني أستخلص من الصحيحين خبر غضبه وحلفه هذا بما فيه زيادة البيان لما كان عليه حال النساء في أول الإسلام ، وأبدأ بسياق مسلم فأقول : روى مسلم في صحيحه أن عبد الله بن عباس قال : ( مكثت سنة وأنا أريد أن أسأل عمر بن الخطاب عن آية فما أستطيع أن أسأله هيبة له حتى خرج حاجًّا ، فخرجت معه فلما رجع فكنا ببعض الطريق عدل إلى الأراك لحاجة له ، فوقفت له حتى فرغ ثم سرت معه ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، من اللتان تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من أزواجه ؟ فقال : تلك حفصة وعائشة ، قال : فقلت له : والله إن كنت لأريد أن أسألك عن هذا منذ سنة فما أستطيع هيبة لك ، قال : فلا تفعل ، ما ظننت أن عندي من علم فسلني عنه ، فإن كنت أعلمه أخبرتك ، قال : وقال عمر : والله إن كنا في الجاهلية ما نعد للنساء أمرًا حتى أنزل الله تعالى فيهن ما أنزل وقسم لهن ما قسم ، قال : فبينما أنا في أمر أأتمره إذ قالت لي امرأتي لو صنعت كذا وكذا فقلت لها : وما لك أنت ولما ههنا ؟ وما تكلفك في أمر أريده ؟ فقالت لي : عجبًا لك يا ابن الخطاب ما تريد أن تراجع أنت ، وإن ابنتك لتراجع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يظل يومه غضبان ، قال عمر فآخذ ردائي ثم أخرج من مكاني حتى أدخل على حفصة ، فقلت لها : يا بنية إنك لتراجعين رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يظل يومه غضبان ؟ فقالت حفصة : والله إنا لنراجعه ، فقلت : تعلمين أني أحذرك عقوبة الله وغضب رسوله ؟ يا بنية لا يغرنك هذه التي قد أعجبها حسنها وحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها ، ثم خرجت حتى أدخل على أم سلمة لقرابتي منها فكلمتها فقالت لي أم سلمة : عجبًا لك يا ابن الخطاب ، قد دخلت في كل شيء حتى تبتغي أن تدخل بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه ؟ قال : فأخذتني أخذًا كسرتني عن بعض ما كنت أجد [22] فخرجت من عندها ) ( هذه مقدمة مسلم لحديث عمر وأذكر تتمته من رواية البخاري عنه ) . قال : ( ثم استقبل عمر الحديث يسوقه قال : كنت أنا وجار لي من الأنصار في بني أمية بن زيد وهم من عوالي المدينة ، وكنا نتناوب النزول على النبي صلى الله عليه وسلم فينزل يومًا وأنزل يومًا ، فإذا نزلت جئته بما حدث من خبر ذلك اليوم من الوحي أو غيره ، وإذا نزل فعل مثل ذلك ، وكنا معشر قريش نغلب النساء [23] ، فلما قدمنا على الأنصار إذا قوم تغلبهم نساؤهم ، فطفق نساؤنا يأخذن من أدب نساء الأنصار ، فصخبت على امرأتي فراجعتني فأنكرت أن تراجعني قالت : ولم تنكر أن أراجعك فوالله إن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ليراجعنه ، وإن إحداهن لتهجره اليوم حتى الليل ، فأفزعني ذلك وقلت لها : قد خاب من فعل ذلك منهن ، ثم جمعت علي ثيابي ، فنزلت فدخلت على حفصة فقلت لها : أي حفصة أتغاضب إحداكن النبي صلى الله عليه وسلم اليوم حتى الليل ؟ قالت : نعم ، فقلت : قد خبت وخسرت أفتأمنين أن يغضب الله لغضب رسوله صلى الله عليه وسلم فتهلكي ، لا تستكثري النبي صلى الله عليه وسلم [24] ولا تراجعيه في شيء ولا تهجريه وسليني ما بدا لك ، ولا يغرنك أن كانت جارتك أوضأ منك وأحب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، يريد عائشة ) . قال عمر : ( وكنا قد تحدثنا أن غسان تنعل الخيل لغزونا فنزل صاحبي الأنصاري يوم نوبته ، فرجع إلينا عشاء فضرب بابي ضربًا شديدًا وقال أثم هو ؟ ففزعت فخرجت إليه فقال قد حدث اليوم أمر عظيم ، قلت : ما هو أجاء غسان ؟ قال : لا ، بل أعظم من ذلك وأهول ، طلق النبي صلى الله عليه وسلم نساءه ، فقلت : خابت حفصة وخسرت ، قد كنت أظن هذا يوشك أن يكون ، فجمعت عليَّ ثيابي ، فصليت صلاة الفجر مع النبي صلى الله عليه وسلم فدخل النبي صلى الله عليه وسلم مشربة [25] له فاعتزل فيها ، ودخلت على حفصة فإذا هي تبكي ، فقلت : ما يبكيك ألم أكن حذرتك هذا ؟ أطلقكن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : لا أدري ها هو ذا معتزل في المشربة ، فخرجت فجئت إلى المنبر فإذا حوله رهط يبكي بعضهم ، فجلست معهم قليلاً ، ثم غلبني ما أجد فجئت المشربة التي فيها النبي صلى الله عليه وسلم فقلت لغلام له أسود : استأذن لعمر ، فدخل الغلام ثم كلم النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم رجع فقال : كلمت النبي صلى الله عليه وسلم وذكرتك له فصمت ، فانصرفت حتى جلست مع الرهط الذين عند المنبر ، ثم غلبني ما أجد فجئت فقلت للغلام استأذن لعمر ، فدخل ثم رجع فقال قد ذكرتك له فصمت ، فرجعت فجلست مع الرهط الذين عند المنبر ، ثم غلبني ما أجد فجئت الغلام فقلت : استأذن لعمر ، فدخل ثم رجع إلي فقال قد ذكرتك له فصمت ، فلما وليت منصرفًا ( قال ) إذا الغلام يدعوني فقال : قد أذن لك النبي صلى الله عليه وسلم فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو مضطجع على رمال حصير [26] ليس بينه وبينه فراش قد أثر الرمال بجنبه متكئًا على وسادة من أدم حشوها ليف ، فسلمت عليه ثم قلت وأنا قائم : يا رسول الله أطلَّقت نساءك ؟ فرفع إليّ بصره فقال : لا ، فقلت : الله أكبر ، ثم قلت وأنا قائم أستأنس : يا رسول الله ، لو رأيتني وكنا معشر قريش نغلب النساء فلما قدمنا المدينة إذا قوم تغلبهم نساؤهم ، فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قلت يا رسول الله لو رأيتني ودخلت على حفصة فقلت لها : لا يغرنك أن كانت جارتك أوضأ منك وأحب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ( يريد عائشة ) فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم تبسمة أخرى ، فجلست حين رأيته تبسم فرفعت بصري في بيته فوالله ما رأيت في بيته شيئًا يرد البصر غير أهبة ثلاثة [27] فقلت : يا رسول الله ادع الله فليوسع على أمتك فإن فارس والروم قد وسع عليهم وأعطوا الدنيا وهم لا يعبدون الله [28] فجلس النبي صلى الله عليه وسلم وكان متكئًا فقال : أو في هذا أنت يا ابن الخطاب ؟ إن أولئك قوم عجلوا طيباتهم في الحياة الدنيا ، فقلت يا رسول الله : استغفر لي ) فاعتزل النبي صلى الله عليه وسلم نساءه من أجل ذلك الحديث حين أفشته حفصة إلى عائشة تسعًا وعشرين ليلة وكان قال : ( ما أنا بداخل شهرًا ) من شدة موجدته عليهن حين عاتبه الله تعالى ، قالت عائشة : ثم أنزل الله تعالى آية التخيير فبدأني أول امرأة من نسائه فاخترته ، ثم خير نساءه كلهن فقلن مثل ما قالت عائشة . اتفقت الروايات على أن تخيير النبي صلى الله عليه وسلم أزواجه بين تطليقهن وإبقائهن على عصمته على الوجه الذي يريده منهن وهو أن يكن قدوة صالحة للنساء في الدين بعد حادثة غضبه وهجره لهن شهرًا ثم رضاه عنهن ، وقد صح أنه حدث في أثناء ذلك سبب آخر للتخيير وهو إلحافهن بطلب التوسعة في النفقة والزينة . 38- مطالبة أزواجه صلى الله عليه وسلم إياه بسعة النفقة والزينة كان من السهل على النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيش مع نسائه عيشة الترف والنعمة ، وأن يمتعهن بما أحببن من اللباس والحلي والزينة ، بما كان له من الحق في خُمس الغنيمة ، ومنها غنائم بني النضير ، ثم بما كان له من الأرض في خيبر ، وكانت غاية توسعته عليهن إعطاؤهن مؤنة سنة كاملة من التمر والشعير الذي كان يتخذ منه الخبز في الغالب ، وكان ربما يتصدق ببعض ما آتاهن أو به كله إذا وجد من هو أحوج إليه من الفقراء ، بل ذبح مرة شاة فتصدق بها كلها فقالت له عائشة : ( هلا أبقيت لنا قطعة منها نفطر عليها ، قال : لو ذكرتيني لفعلت ) وقد وقع لها بعده مثل ذلك بعينه ، فقالت لها مولاة لها كما قالت للنبي صلى الله عليه وسلم فأجابتها بما أجابها به ، فهذه هي التربية المحمدية لأمهات المؤمنين ، ولو اتبع أهواءهن في الترف والزينة والأمة في طور التأسيس ، لعُدِمْنَ فضائل الدين ، على ذم القرآن للمترفين المسرفين . ولقد بشر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بفتح بلاد الشام والفرس ومصر والاستيلاء على خزائن كسرى و قيصر والسيادة فيها ، وفي غيرها من الأرض ، وحذرهم من الإسراف فيما أباح الله لهم في كتابه من الزينة والطيبات ، وقال : ( ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء ) [29] ومن هذه الفتنة أنهن الداعيات إلى الإسراف في النفقة والزينة ، فلما أراد نساؤه ذلك جعل الله تعالى له مخرجًا منه بتخييرهن بين بقائهن على عصمته إيثارًا لحظ الآخرة ، وبين تمتيعه لهن بما يطلبن مع طلاقة لهن وتسريحه لهن بإحسان إيثارًا منهن لمتاع الحياة الدنيا وزينتها ، فلو أن نساءه صلى الله عليه وسلم غلب عليهن التمتع بالنعمة والزينة والترف لاقتدى بهن جميع النساء من ذلك العهد ، ولما استطاع الرجال صرفهن عنه ، ولما قامت للأمة قائمة ؛ فإن الإسراف في الترف والزينة يهلك الأمم الغنية ، فكيف تقوى به الأمم الفقيرة ؟ أم كيف يمكن أن تؤسس أمة قوية عزيزة مصلحة لفساد البشر وظلمهم بتنشئتها على التنافس في الشهوات والزينة . وإنما أباح الله الزينة والطيبات في حال السعة والثروة بدون إسراف ولا بطر ولا مخيلة ، والغرض من كثرة أزواجه أن يكن قدوة للنساء في الفضائل النسائية كما أنه هو القدوة العليا والأسوة الحسنى للأمة كلها في معاملة النساء وفي سائر الأمور ، وملاك ذلك كله إيثار سعادة الآخرة على متاع الدنيا . 39- تخييره صلى الله عليه وسلم لأزواجه بين الدنيا والآخرة قد ثبت أنه كان لهذا التخيير سببان أحدهما غضبه وموجدته عليهن فيما كان من تظاهرن عليه ، وقد ذكرنا أصح الروايات فيه ، وأما السبب الآخر وهو مطالبتهن له بالتوسع في النفقة والزينة فهو ما دلت عليه الآية الأولى من آيتي التخيير الآتيتين ، وذكر بعض المفسرين بعض ما طلبن من ذلك ، وإنني أختار من الروايات الصريحة فيه حديث جابر من صحيح مسلم وهذا نصه : عن جابر بن عبد الله قال : ( دخل أبو بكر يستأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد الناس جلوسًا ببابه لم يؤذن لأحد منهم ، قال : فأذن لأبي بكر فدخل ، ثم أقبل عمر فاستأذن فأذن له فوجد النبي صلى الله عليه وسلم جالسًا حوله نساؤه واجمًا ساكتًا ، قال : فقال أبو بكر : لأقولن شيئًا أضحك النبي صلى الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله ، لو رأيت بنت خارجة سألتني النفقة فقمت إليها فوجأت عنقها [30] ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : هن حولي كما ترى يسألنني النفقة ، فقام أبو بكر إلى عائشة يجأ عنقها فقام عمر إلى حفصة يجأ عنقها كلاهما يقول : تسألن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ليس عنده ؟ فقلن : لا والله لا نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئًا أبدًا ليس عنده ، ثم اعتزلهن شهرًا أو تسعًا وعشرين ، ثم نزلت عليه هذه الآية ﴿ يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لأَزْوَاجِكَ ﴾ ( الأحزاب : 28 ) حتى بلغ ﴿ لِلْمُحْسِنَاتِ مِنكُنَّ أَجْراً عَظِيماً ﴾ ( الأحزاب : 29 ) قال فبدأ بعائشة فقال : يا عائشة إني أريد أن أعرض عليك أمرًا أحب أن لا تعجلي فيه حتى تستشيري أبويك ، قالت : وما هو يا رسول الله ؟ فتلا عليها الآية قالت : أفيك يا رسول الله أستشير أبوي ؟ بل أختار الله ورسوله والدار الآخرة ، وأسألك أن لا تخبر امرأة من نسائك بالذي قلت ، قال : لا تسألني امرأة منهن إلا أخبرتها إن الله لم يبعثني معنتًا ولا متعنتًا ولكن بعثني معلمًا ميسرًا ، ثم خيرهن كلهن فاخترن ما هو خير لهن ) اخترن الله ورسوله والدار الآخرة وهذا نص آيتي التخيير : ﴿ يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لأَزْوَاجِكَ إِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ الحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا فَتَعَالَيْنَ أُمَتِّعْكُنَّ وَأُسَرِّحْكُنَّ سَرَاحاً جَمِيلاً * وَإِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالدَّارَ الآخِرَةَ فَإِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْمُحْسِنَاتِ مِنكُنَّ أَجْراً عَظِيماً ﴾ ( الأحزاب : 28-29 ) . خلاصة معنى الآيتين : قل لهن : إن كنتن تردن من حياتكن الزوجية حظوظ الدنيا وشهواتها وزينتها ؛ فإنني لم أبعث لذلك ولا تزوجتكن لذلك فتعالين أعطكن المتعة المالية التي شرعها الله للمطلقات وأسرحكن إلى أهليكن سراحًا جميلاً لا إهانة فيه ولا إساءة كما أمر الله كل من احتاج إلى تطليق امرأته لعدم استطاعته أن يعيش معها عيشة راضية مرضية لله ثم له ولها ، وهو دليل على أنه صلى الله عليه وسلم  لا يستطيع أن يقوم بوظيفة نبوته مع نساء همهن من حياتهن النعيم والزينة . وإن كنتن تردن من هذه الزوجية مرضاة الله تعالى ومرضاة رسوله بالقيام بأعباء الدين ، وإصلاح أمور المؤمنات والمؤمنين ، وثواب الدار الآخرة ، تؤثرنه على نعمة الدنيا العاجلة ؛ فإن الله قد أعد للمحسنات منكن في ذلك أجرًا عظيمًا هو أعظم وأكبر مما أعده للمحسنات من سائر المؤمنات ، وقد بيَّن هذا في الآيات التي بعد هذه ، وهي وما سبق من أسباب نزولها تدل على افتراء أعداء الإسلام الذين يقولون إن هم محمد من حياته التمتع باللذات والشهوات ، وأنه لذلك أكثر من الزوجات . 40- تأديب الله لأزواج نبيه صلى الله عليه وسلم  وتعليمهن ما يراد منهن أمر الله تعالى رسوله أن يبلغ أزواجه ما ذكر من التخيير على أنه من ربه لا من عند نفسه ، ووصل الأمر بمواعظ وحكم عرفهن بها منزلتهن وتفضيلهن على سائر النساء بجعلهن قدوة لهن في التقوى وحسن معاملة الأزواج ، بما أتاحه لهن من معاشرة مصلح البشر الأعظم محمد رسول الله وخاتم النبيين وما يتلقينه عنه من آيات الله والحكمة ، وما يشاهدنه من معاملته وعلو أخلاقه من الأسوة الحسنة ، وأن مقتضى ذلك أن يكون أجرهن على العمل الصالح مضاعفًا ، وعقابهن على الأعمال الفاحشة مضاعفًا ، على قاعدة الغرم والغنم ، وكون الذي يقتدى به في الخير له أجره ومثل أجور من يقتدون به فيه ، والذي يُقتدى به في الشر عليه وزره ومثل أوزار الذين يقتدون به فيه ، وفي ذلك حديث نبوي في صحيح مسلم معروف ، ولو كانت سيرة أزواج الرسول صلى الله عليه وسلم فاسدة لفسدت سيرة سائر المؤمنات ، بل لكان ذلك من أسباب فساد اعتقاد كثير من الرجال ، قال الله عز وجل مخاطبًا لهن : ﴿ يَا نِسَاءَ النَّبِيِّ مَن يَأْتِ مِنكُنَّ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ يُضَاعَفْ لَهَا العَذَابُ ضِعْفَيْنِ وَكَانَ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيراً * وَمَن يَقْنُتْ مِنكُنَّ لِلَّهِ وَرَسُولِهِ وَتَعْمَلْ صَالِحاً نُّؤْتِهَا أَجْرَهَا مَرَّتَيْنِ وَأَعْتَدْنَا لَهَا رِزْقاً كَرِيماً * يَا نِسَاءَ النَّبِيِّ لَسْتُنَّ كَأَحَدٍ مِّنَ النِّسَاءِ إِنِ اتَّقَيْتُنَّ فَلاَ تَخْضَعْنَ بِالْقَوْلِ فَيَطْمَعَ الَّذِي فِي قَلْبِهِ مَرَضٌ وَقُلْنَ قَوْلاً مَّعْروفاً * وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ وَلاَ تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الجَاهِلِيَّةِ الأُولَى وَأَقِمْنَ الصَّلاةَ وَآتِينَ الزَّكَاةَ وَأَطِعْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ البَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيراً * وَاذْكُرْنَ مَا يُتْلَى فِي بُيُوتِكُنَّ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ وَالْحِكْمَةِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ لَطِيفاً خَبِيراً ﴾ ( الأحزاب : 30- 34 ) . الفاحشة المبينة هي الفعلة الظاهرة القبح كالكذب في مسألة العمل دون الهفوة واللمم بما قد يخفى قبحه على فاعله ، والقنوت لزوم الطاعة مع الخضوع وإذعان النفس ، والعمل الصالح أعم منه ، والتقوى اتقاء مخالفة الله ورسوله وكل ما تسوء عاقبته ، والخضوع بالقول لين الكلام الأنثوي الذي يطمع الرجل الخبيث الضعيف الإيمان في المرأة لارتيابه في عفتها - والقول المعروف هو الحسن البريء من الريبة الذي لا ينكر نزاهة قائلته من يسمعه ﴿ وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ ﴾ ( الأحزاب : 33 ) أمر من القرار أي الزمن بيوتكن فلا تخرجن منها لغير حاجة - والتبرج : التبختر مع إظهار الزينة لجذب الأبصار وهو من منكرات الجاهلية القديمة ، والرجس الدنس المعنوي وهو كل ما يمس الدين أو الشرف ، وقوله : ﴿ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ ﴾ ( الأحزاب : 33 ) تعليل لهذه الأوامر والنواهي كلها ؛ فإن امتثالها ينافيه وتتم به الطهارة بأكمل معانيها ، وذكر الضمير ( عنكم ) ليشمل صاحب البيت صلوات الله وسلامه عليه فإن شرف أزواجه شرف له ، فإن علق بإحداهن رجس أصابه ألمه وعاره - أعلى الله كرامته ونزه ساحته - وقد يشمل بعمومه سائر أهل بيته غير نسائه المقصودات بالذات ، وتؤيده بعض الروايات ، وآيات الله كتابه وبراهينه ، والحكمة المعارف المعقولة المرقية للعقول المزكية للنفوس ، الحاملة لها على معالي الأمور . 41- توسعة الله على نبيه صلى الله عليه وسلم  بما تكمل به تربية أزواجه بالغ أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في التضييق عليه بباعث الغيرة وجرأهن عليه حلمه الواسع ولطفه ، واعتقادهن أن المساواة بينهن واجبة عليه ، وتوهمهن أن منها المساواة في الحب ، وفي أمره الناس بأن يهدي إليه من شاء منهم حيث كان من بيوتهن ، فكان من تربية الوحي لهن ما ذكرنا آنفًا من تهديد زعيمتيهن عائشة وحفصة وإنذارهن الطلاق وإبدال ربه إياه خيرًا منهن ، ثم ما خاطبه به في الآية الخمسين من سورة الأحزاب من أنه أحل له أزواجه اللائي تزوجهن بمهورهن وغيرهن من قريباته المهاجرات وما أفاء عليه من ملك اليمين ومن تهبه نفسها ليتزوجها بدون مهر خاصًا به ، مع بقاء ما فرضه على سائر المؤمنين من المهور ، وتقييد الزواج بأن لا يزيد على أربع نسوة في حال القدرة مع العدل والمساواة ، وعلى واحدة عند الخوف من الظلم ، وكان بعض النساء يهبن أنفسهن له صلى الله عليه وسلم وبعضهن يعرضن عليه قريباتهن حتى نهاهن عن ذلك [*] ، ثم أفتاه الله تعالى في الآية التي بعدها برفع الحرج عنه في معاملة أزواجه كلهن بما يشاء ليعلمن أن مساواته بينهن فضل منه صلى الله عليه وسلم عليهن وإحسان بهن لا واجب عليه من الله تعالى لهن لئلا يعدن إلى مثل ما كان منهن قال تعالى ﴿ تُرْجِي مَن تَشَاءُ مِنْهُنَّ وَتُؤْوِي إِلَيْكَ مَن تَشَاءُ وَمَنِ ابْتَغَيْتَ مِمَّنْ عَزَلْتَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكَ ذَلِكَ أَدْنَى أَن تَقَرَّ أَعْيُنُهُنَّ وَلاَ يَحْزَنَّ وَيَرْضَيْنَ بِمَا آتَيْتَهُنَّ كُلُّهُنَّ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا فِي قُلُوبِكُمْ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيماً حَلِيماً ﴾ ( الأحزاب : 51 ) . رفع الله عن نبيه بهذه الآية ما فرضه على أمته من القسم والمساواة بين الأزواج ، وأباح له ما يشاء من إرجاء نوبة بعضهن أي تأخيرها ، وإيواء من شاء إليه متى شاء ، وعزل من شاء وإبعادها ؛ ولكنه صلى الله عليه وسلم ظل على ما كان من مساواته بينهن بالعدل ، فرضين منه لأنه بمحض الفضل ، ولم يتزوج عليهن أحدًا ممن أبيح له في الآية التي قبلها ، ولو كانت رغبته في تعدد الأزواج للاستمتاع بهن لفعل ولاختار حسان الأبكار على الثيبات . ولما نزلت هذه الآية قالت عائشة له كلمة شاذة لعلها أشذ ما صدر عنها من إدلال وحب الزوجية وغرارة الحداثة ، قالت له : ما أرى إلا أن ربك يسارع في هواك [31] ، تعني بهواه رغبته وميله النفسي ، فقابل صلى الله عليه وسلم هذه الكلمة الجريئة النابية عن الأدب بحلمه الواسع حتى علمت عائشة وغيرها أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن له أدنى هوى نفسي في هذه التوسعة عليه ؛ فإنه لم يعمل بها ؛ وإنما كانت لأجل تربيتها هي وسائر أزواجه وإقناعهن بكمال عدله فيهن وفضله عليهن فيما لم يوجبه ربه عليه . وكانت عائشة على حداثتها قوية الإيمان والإجلال له صلى الله عليه وسلم ؛ ولكن الغيرة النسائية كانت تغلب على وجدانها ، ولقد أقنعتها حفصة في سفر لهما مع النبي صلى الله عليه وسلم بأن تستبدل بعيرها ببعيرها ففعلت فرأته صلى الله عليه وسلم يكلم حفصة ظانًّا أنها عائشة ، فاشتعلت نار غيرتها فلما نزلت وضعت رجلها في الإذخر ( نبات معطر معروف ) وصارت تدعو الله أن يرسل عليها حية أو عقربًا تلدغها وتقول : إنه نبيك ولا أستطيع أن أقول له شيئا ، رواه البخاري . روت معاذة عن عائشة قالت : إن رسول الله كان يستأذن في يوم المرأة منا بعد أن أنزلت هذه الآية ﴿ تُرْجِي مَن تَشَاءُ مِنْهُنَّ ﴾ ( الأحزاب : 51 ) ... إلخ ، فقلت لها : ما كنت تقولين ؟ قالت : كنت أقول له إن كان ذلك إلي فإني لا أريد يا رسول الله أن أوثر عليك أحدًا [32] ، وفي رواية لم أوثر أحدًا على نفسي ، فأين هذا الجواب من إنكارها عليه مد يده إلى زينب لمصافحتها في بيتها ومن تجسسها عليه إذ أبطأ في زيارته لها يوم شرب العسل عندها ؟ (يتبع) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) الفرصة الممسكة : بتثليث الفاء قطنة أو صوفة مطيبة بالمسك . (2) هي أنصارية أيضًا ، وقيل إنها الأولى نفسها ، وشكل بفتح المثلثة والكاف وقيل إنه محرَّف . (3) السدر : بالكسر شجر النبق وكانوا يدقون ورق البستاني منه دون البري ويستعملونه في الغسل ؛ لأنه نبات منظف كالصابون ، وقوله فتطهر بفتح التاء أصله تتطهر وتحذف إحدى التاءين من مثله للتخفيف . (4) تزوج : بفتح التاء والزاي وتشديد الواو أصله تتزوج . (5) رحلته : بتشديد الحاء جعلته راحلة تركب . (6) الكتابة : اشتراء الرقيق نفسه من سيده بمال يؤديه ولو أقساطًا . (7) رواه النسائي وله تتمة . (8) رواه البخاري ، والمهنة : بكسر الميم وبفتحها الخدمة . (9) رواه ابن سعد . (10) رواه البخاري . (11) رواه أبو داود . (12) رواه الشيخان وأصحاب السنن . (13) رواه أحمد وأصحاب السنن وفيه زيادة رأي عائشة أنه نزل في هذه وأشباهها ( وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزاً أَوْ إِعْرَاضاً فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَن يُصْلِحَا بَيْنَهُمَا صُلْحاً ) (النساء : 128) وقد تقدم ، وفي رواية عند ابن سعد أنه فارقها فناشدته أن يمسكها وقالت : إنه ليس لها في الرجال حاجة ؛ وإنما تريد أن تكون معه في الجنة ؛ ولكن هذه الرواية مرسلة . (14) رواه ابن أبي شيبة وأصحاب السنن الأربعة و ابن المنذر عنها . (15) رواه البخاري ومسلم ، وقوله هل تكلم بفتح التاء أصله تتكلم فخُفف . (16) رواه مسلم . (17) رواه البيهقي . (18) رواه مسلم عنها وعن ابن مسعود بلفظ آخر . (19) رواه أبو داود والنسائي . (20) رواه أبو داود والترمذي . (21) رواه الشيخان وغيرهما وروي تعدد هذه القصة . (22) أي كسرت ما أجده في نفسي ودفعتني عنه حتى لم أقله لها ، وفي رواية لابن سعد أنها قالت له : أي والله إنا لنكلمه ، فإن تحمَّل ذلك فهو أولى به ، وإن نهانا عنه كان أطوع عندنا منك . (23) وفي رواية : كنا ونحن بمكة لا يكلم أحد امرأته إلا إذا كانت له حاجة ، وفي رواية : كنا لا نعتد بالنساء ولا ندخلهن في أمورنا ، هذا وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : (خير نساء ركبن الإبل صالح نساء قريش ؛ أحناه على ولد - وفي رواية يتيم - في صغره وأرعاه على زوج في ذات يده) رواه البخاري ومسلم وتذكير الفعل وإفراده فيه مسموع . (24) أي لا تطلبي منه الشيء الكثير . (25) المشربة : بضم الراء الغرفة أو العلية . (26) وفي رواية : رمال سرير ، والرمال اسم لضلوع الحصير التي ينسج بها ، فتكون متداخلة كالخيوط في الثوب . (27) الأهبة : بفتحتين وبضمتين أيضًا الجلود المدبوغة أولاً ، واحدها إهاب . (28) وفي رواية : (فبكيت فقال : ما يبكيك يا ابن الخطاب ؟ فقلت : وما لي لا أبكي وهذا الحصير قد أثر في جنبك وهذه خزانتك لا أرى فيها إلا ما أرى ، وذاك قيصر وكسرى في الأنهار والثمار وأنت رسول الله وصفوته) وأما الذي رآه في خزانته فهو قدر صاع من شعير ومثله قرظ مجموع في ناحية الغرفة ، والقرظ حب شجر يدبغ به الجلود . (29) رواه الشيخان وأصحاب السنن ما عدا أبا داود عن أسامة بن زيد . (30) بنت خارجة زوجته ، ووجأ عنقها لكزه بجمع يده أو لواه إظهارًا للإنكار لا لأجل الإيلام . (*) روى البخاري وغيره عن ثابت قال : (كنت عند أنس وعنده بنت له فقال : جاءت امرأة تعرض نفسها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : ألك بي حاجة ؟ فقالت بنت أنس : ما أقل حياءها واسوأتاه واسوأتاه ! فقال : هي خير منك رغبت في رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرضت نفسها عليه) وروى البخاري وغيره أن خولة بنت حكيم كانت من اللاتي وهبن أنفسهن للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت عائشة : أما تستحي المرأة أن تهب نفسها للرجل ، وروي أن أم حبيبة عرضت عليه أختها ليتزوجها فتشاركها في خيرها فأخبرها بعدم حلها له معها وقال : (فلا تعرضوا علي بناتكن ولا أخواتكن) . (31) رواه البخاري ومسلم وغيرهما . (32) راه البخاري . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 433__________
 الكاتب : محمد بهجت البيطار  __________ العقيدة السلفية والأستاذ الدجوي حديث فاطمة بنت أسد ( لم يجد الأستاذ الشيخ يوسف الدجوي طريقة لخدمة الإسلام والمسلمين في مجلة الأزهر ( نور الإسلام ) إلا الطعن في العقيدة السلفية وأهل الحديث والطعن على متبعيها عامة وأهل نجد خاصة ، وترويج البدع . وقد جاءتنا عدة رسائل في الرد عليه أبينا نشر شيء منها ، ولو اخترنا أمثلها حجة وأدبًا لفضلنا منها ما كتبه الأستاذ العالم الشيخ محمد بهجة البيطار الشهير ، إذ كنا اطلعنا على أوله فاستحسناه ، وقد نشر أربع مقالات منه في مجلة الرابطة الإسلامية الدمشقية ، ثم عُطِّلت هذه المجلة فأرسل إلينا الخامسة فرأينا أن ننشرها ضنًّا بها أن تضيع ، وهذا نصها والعنوان من الأصل . قال الأستاذ الدجوي : ( وقد توسل صلى الله عليه وسلم بالأنبياء السابقين بعد موتهم كما في الحديث الصحيح ، ثم أورد حديث فاطمة بنت أسد ، والشاهد منه : اغفر لأمي فاطمة بنت أسد ووسع لها مدخلها بحق نبيك والأنبياء الذين من قبلي ؛ فإنك أرحم الراحمين . قال : أخرجه الطبراني في الكبير والأوسط وابن حبان والحاكم بسند صحيح ) . أقول : قوله : في الحديث الصحيح وبسند صحيح ، هو حكم غير مسلَّم ولا صحيح ؛ فإن في سنده روح بن صلاح المصري ، ضعَّفه ابن عدي ، والحديث لم يرضه الشيخان ، ولذا لم يخرجاه في الصحيحين ولا سائر أصحاب الكتب الستة ، ويعلم النقاد البصيرون بعلل الأحاديث أن كل ما لم يخرجه هؤلاء فلعلة قوية ، وعلل الحديث يعلمها الراسخون في علم السنة ، ولست الآن في صدد التصحيح والتضعيف فأورد ما قاله أئمة هذا الشأن فيه . وعلى فرض صحته لا شاهد فيه ، إذ هو توسل بحق النبيين صلوات الله عليهم وحقهم هو ما فضَّلهم الله به على غيرهم من النبوة والرسالة ، وما خصهم به من الخصائص والمزايا كاجتبائهم واصطفائهم ، وما وعدهم به من النصر والتمكين والعز والتأييد ، وقبول شفاعتهم إذا شفعوا بعد الإذن والرضا ، فهذا توسل إليه تعالى بأفعاله ، وأفعاله سبحانه ليست من مخلوقاته ، بل هي من مقتضى أسمائه وصفاته . ومثل حديث فاطمة ما رواه أحمد و ابن ماجه من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من خرج من بيته إلى الصلاة فقال : اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك ، وأسألك بحق ممشاي هذا ) الحديث ، وفي سنده عطية العوفي وهو ضعيف كما قالوا ؛ ولكن معناه صحيح فهو توسل إلى الله بعمل المتوسل من دعائه والمشي إلى الصلاة وبما وعد على ذلك ، فحق السائلين عليه الإجابة ، وحق الماشين إلى المساجد الإثابة ، قال تعالى : ﴿ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ ﴾ ( غافر : 60 ) وقال : ﴿ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ ﴾ (البقرة : 186 ) وقال : ﴿ إِن تَنصُرُوا اللَّهَ يَنصُرْكُمْ ﴾ ( محمد : 7 ) وقال : ﴿ وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ المُؤْمِنِينَ ﴾ ( الروم : 47 ) فالسائلون يسألونه تعالى تحقيق ما وعدهم به ، وقد تفضل فجعله حقًّا لهم عليه سبحانه ، وتحقيق وعده هو من صفاته تعالى الفعلية ، وليس ذلك من محل النزاع في شيء . وفي الصحيحين واللفظ للبخاري عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( يا معاذ أتدري ما حق الله على العباد ؟ قال : الله ورسوله أعلم ، قال : أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا ، أتدري ما حقهم عليه ؟ قال : الله ورسوله أعلم ، قال : أن لا يعذبهم ) . وقد قدمنا عن الإمام أبي حنيفة وصاحبيه رحمهم الله قولهم : يُكره أن يقول الداعي : أسألك بحق فلان وبحق أنبيائك ورسلك ، وبحق البيت الحرام والمشعر الحرام ؛ لأنه لا حق لغير الله عليه ، وإنما الحق لله تعالى على خلقه . ويوافقهم في هذا جميع المتمسكين بهدي السلف وآثارهم ممن يقول كشيخ الإسلام ابن تيمية ( اللهم بجاه فلان عندك أو ببركة فلان أو بحرمة فلان عندك افعل بي كذا وكذا ، فهذا يفعله كثير من الناس لكن لم ينقل عن أحد من الصحابة والتابعين وسلف الأمة أنهم كان يدعون بمثل هذا الدعاء ) وقد يظن بعض من لا نصيب له من التحقيق - وبعض الظن إثم - أن هؤلاء ينكرون حرمة الرسل وجاههم وكرامتهم على ربهم في حياتهم أو بعد وفاتهم ، مع أن ثبوت الجاه لهم وارد في القرآن ، قال تعالى في حق موسى عليه السلام : ﴿ وَكَانَ عِندَ اللَّهِ وَجِيهاً ﴾ (الأحزاب : 69 ) وقال في حق عيسى عليه السلام : ﴿ وَجِيهاً فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ ﴾ ( آل عمران : 45 ) . قال شيخ الإسلام في كتاب التوسل : فإذا كان موسى وعيسى وجيهين عند الله عز وجل فكيف بسيد ولد آدم ، صاحب المقام المحمود الذي يغبطه به الأولون والآخرون ، وصاحب الكوثر والحوض المورود الذي آنيته عدد نجوم السماء وماؤه أشد بياضًا من اللبن وأحلى من العسل ، ومن شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدًا ، وهو صاحب الشفاعة يوم القيامة حين يتأخر عنها آدم وأولو العزم نوح و إبراهيم وموسى وعيسى صلوات الله عليهم أجمعين ، ويتقدم هو إليها ، وهو صاحب اللواء ، آدم ومن دونه تحت لوائه ، وهو سيد ولد آدم وأكرمهم على ربه عز وجل وهو إمام الأنبياء إذا اجتمعوا وخطيبهم إذا وفدوا ، ذو الجاه العظيم صلى الله عليه وسلم  وعلى آله ؛ ولكن جاه المخلوق عند الخالق ليس كجاه المخلوق عند المخلوق ؛ فإنه لا يشفع عنده أحد إلا بإذنه ﴿ إِن كُلُّ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ إِلاَّ آتِي الرَّحْمَنِ عَبْداً * لَقَدْ أَحْصَاهُمْ وَعَدَّهُمْ عَداًّ ﴾ ( مريم : 93-94 ) وقال تعالى : ﴿ لَن يَسْتَنكِفَ المَسِيحُ أَن يَكُونَ عَبْداً لِّلَّهِ وَلاَ المَلائِكَةُ المُقَرَّبُونَ ﴾ ( النساء : 172 ) الآية ، والمخلوق يشفع عند المخلوق بغير إذنه فهو شريك له في حصول المطلوب والله تعالى لا شريك له لما قال سبحانه : ﴿ قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ لاَ يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ فِي السَّمَوَاتِ وَلاَ فِي الأَرْضِ وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكٍ وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ * وَلاَ تَنفَعُ الشَّفَاعَةُ عِندَهُ إِلاَّ لِمَنْ أَذِنَ ﴾ ( سبأ : 22-23 ) اهـ . فقد علمت من هذا أنه ليس الخلاف في جاه الرسل الثابت لهم عند ربهم والذي لا يزايلهم ولا ينفك عنهم أبدًا ، بل هو في مزيد عنده تعالى يرفعهم به أعلى الدرجات ، فكيف بسيد ولد آدم وروحي له الفداء صلى الله عليه وسلم ؛ وإنما الخلاف في فهم المراد من التوسل بالجاه أو الحرمة أو الحق ، وهل جعله الله سببًا شرعيًّا في إجابة الدعوات ؛ فإن كان المراد منه معنى يرجع إلى أفعاله تعالى وصفاته كاصطفائهم واجتبائهم وما وعدهم به تعالى من النصر والتمكين ورفع الدرجات في الحياة الدنيا وفي الآخرة فبه نقول ونحن متفقون . بيد أن ههنا مسألة مهمة ، وهي أن حقوق الرسل صلوات الله وسلامه عليهم ، وصلاح الصالحين ، ليست من أعمال السائل التي يستحق عليها الجزاء ، ولا رابطة بينها وبين إجابة سؤاله ، فإذا قال الداعي أسألك بحق فلان الصالح أن تقضي حاجتي ، فمعنى ذلك اقض حاجتي لكون فلان صالحًا ، فأي مناسبة بين قضاء حاجتك وصلاحه ، وإذا قلت بجاه فلان اغفر لي ، كان المعنى : أطلب المغفرة لكون فلان ذا جاه ، وأي ملازمة بين جاهه ومغفرة ذنبك ؟ فصلاحه أو جاهه ليس منفيًّا عنه لا في حياته ولا بعد مماته ، ولا هو محل نزاع ؛ ولكنه ليس من عملك الذي تستفيد أنت منه ، وتستحق الجزاء عليه ؛ وإنما العامل هو الذي يجنى ثمرة عمله في الدنيا والآخرة ، قال تعالى : ﴿ مَنْ عَمِلَ صَالِحاً مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ﴾ ( النحل : 97 ) فقول الأستاذ الدجوي في خاتمة مقاله الثاني : ( على أن التوسل بالأعمال متفق عليه منا ومنهم فلماذا لا نقول : إن من يتوسل بالأنبياء والصالحين هو متوسل بأعمالهم التي يحبها الله تعالى ، وقد ورد بها حديث أصحاب الغار فيكون من محل الاتفاق ، ولا شك أن المتوسل بالصالحين إنما يتوسل بهم من حيث هم صالحون ، فيرجع الأمر إلى الأعمال الصالحة المتفق على جواز التوسل بها ، كما قلنا في صدر المقالة ) اهـ . أقول : قوله هذا غير مُسلَّم على إطلاقه ، بل فيه نظر ظاهر ؛ فإن المتفق عليه هو توسل كل عامل بعمله ، ويشهد له حديث أصحاب الغار الذي استدل به ، فهو حجة عليه لا له ؛ لأن كل واحد من أولئك النفر الثلاثة توسل بعمله الصالح الذي أخلص فيه لله تعالى ولم يتوسل بعمل غيره ، والأصل في هذا قوله تعالى : ﴿ وَأَن لَّيْسَ لِلإِنسَانِ إِلاَّ مَا سَعَى ﴾ ( النجم : 39 ) فالقول بأن الأعمال الصالحة تنفع العاملين وغير العاملين ، ومنفعتها وثمرتها تشمل الصالحين والطالحين ، والمؤمنين والفاسقين ، مما يجرئ على ترك العمل والزهد فيه ، والاكتفاء بالتوسل بدلاً عنه ، ويجعل المتقين والفجار سواء في العاقبة والجزاء ، الأولون ناجون بعملهم ، والآخرون بتوسلهم بعمل غيرهم ؛ ولكن الله يقول : ﴿ أَمْ نَجْعَلُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ كَالْمُفْسِدِينَ فِي الأَرْضِ أَمْ نَجْعَلُ المُتَّقِينَ كَالْفُجَّارِ ﴾ ( ص : 28 ) ويقول : ﴿ أَمْ حَسِبَ الَّذِينَ اجْتَرَحُوا السَّيِّئَاتِ أَن نَّجْعَلَهُمْ كَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَوَاءً مَّحْيَاهُمْ وَمَمَاتُهُمْ سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ ﴾ ( الجاثية : 21 ) . لو كان التوسل بصلاح الصالحين وعمل العاملين يفيد المتوسلين لهان الأمر علينا معشر المسلمين ، ولنالنا كل خير من ذلك ، إذ يمكننا أن نقول مثلاً اللهم أزل ضعفنا وآمن خوفنا وانصرنا على عدونا بجاه سلفنا الصالح الذين جاهدوا في سبيلك لإعلاء كلمتك ، ففتحت لهم فتحًا مبينًا ، ونصرتهم نصرًا عزيزًا ، ربنا هب لنا الملك والسلطان ، والعلم والعرفان ، والحضارة والعمران ، مثل ما وهبت لهم ، نسألك اللهم أن تمنحنا ذلك كله بجهادهم وسعيهم وعلمهم وعملهم ، إذ نحن لا جهاد لنا ولا سعي ، ولا علم ولا عمل ؛ وإنما نحن عالة على غيرنا يا أرحم الراحمين ، أفترى أنه تفيدنا هذه التوسلات بجاه أسلافنا وقوتهم وسعة سلطانهم واستبحار عمرانهم ، ونحن قد تداعت علينا الأمم فجعلتنا مغنمًا ونهبًا مقسمًا ؟ وهكذا شأن التوسل الديني الأخروي ، من وفقه الله وألهمه رشده يتقي عقاب الآخرة بما شرعه الله لاتقائه من التوبة والإيمان والأعمال الصالحة ، فرب الدارين واحد وحكمته واحدة لا يناقض بعضها بعضًا ولا يبطل بعضها بعضًا ، كما حققه الإمام ابن القيم وآثرناه عنه في المقال المتقدم فجدد به عهدًا ، ومثله في كتابي (العجب والقرور من إحياء الغزالي ) والأصل في ذلك قوله تعالى : ﴿ رَبَّنَا آمَنَّا بِمَا أَنزَلْتَ وَاتَّبَعْنَا الرَّسُولَ فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِينَ ﴾ ( آل عمران : 53 ) فهو توسل إلى الله تعالى بالإيمان والاتباع ومثله قوله : ﴿ رَبَّنَا إِنَّنَا سَمِعْنَا مُنَادِياً يُنَادِي لِلإِيمَانِ أَنْ آمِنُوا بِرَبِّكُمْ فَآمَنَّا رَبَّنَا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَكَفِّرْ عَنَّا سَيِّئَاتِنَا وَتَوَفَّنَا مَعَ الأَبْرَارِ ﴾ ( آل عمران : 193 ) فقد رتب الله عليه الاستجابة بقوله : ﴿ فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي لاَ أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِّنكُم ﴾ ( آل عمران : 195 ) الآية ، وفي معناها آيات أخرى . فانظر رحمك الله إلى هذه الآيات الكريمة ، والأدعية الجليلة ، كيف أرشدتنا إلى التوسل إلى الله عز وجل بما شرعه من الإخلاص في الدعاء له وحده ، والإيمان بما أنزله الله من عنده ، واتباع الرسول صلى الله عليه وسلم على الوجه الذي جاء به من عند ربه ، ثم تأمل كيف جعل ذلك سببًا لاستجابة الدعاء بمغفرة الذنوب وتكفير السيئات والوقاية من النار ، والنظم في سلك الأبرار ، وأين هذا التعليم الإلهي والتوسل الشرعي ، من ( المعامل ) التوسلية التي أنشأها المبتدعة لأنفسهم ولغيرهم ، وهم يصدرون عنها كل حين من التوسلات المبتدعة أنواعًا منوعة ما أنزل الله بها من سلطان ﴿ قُلْ أَأَنتُمْ أَعْلَمُ أَمِ اللَّهُ ﴾ ( البقرة : 140 ) وهل كان دين الله ناقصًا فأكملتموه بهذه المبتدعات المحدثات ؟ أختم بهذا مباحثي في موضوع التوسل وألوي عنان القلم عنه لأجيب عما هو أهم منه كمباحث الألوهية والصفات على طريقة السلف الصالح بما يوضح للمشتبهين أن مذهبهم هو الأسلم والأعلم والأحكم إن شاء الله تعالى . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... دمشق ... ... ... ... ... ... ...  ... ... ... ... ... ... ... ... محمد بهجت البيطار  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 466__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الخطر على الإسلام بسيطرة الإنكليز على الحجاز ﴿ أَزِفَتِ الآزِفَةُ * لَيْسَ لَهَا مِن دُونِ اللَّهِ كَاشِفَةٌ ﴾ ( النجم : 57- 58 ) والمسلمون لاهون غافلون ، وأعداء الإسلام دائبون مسرعون ، يسخِّرون خونة المسلمين في فتح دار الإسلام ، والقضاء على ملك الإسلام ، ويشغلون أذكياءهم بظواهر الأمور عن بواطنها ، وبمحقراتها عن عظائمها ، فالدولة البريطانية أقوى أعداء الإسلام ، تريد تأسيس إمبراطورية عربية بريطانية جديدة تحل محل الإمبراطورية الهندية التي يعلمون قرب أجلها ، تمتد من مصر إلى خليج فارس وتشمل جزيرة العرب كلها بشكل معين ، وتقسيم مدبر ، ينفذ في زمن مقدر ، ومن مقاصده الأساسية القضاء على دين الإسلام نفسه من نواحيه السياسية والاجتماعية والعسكرية ، بالسيطرة على الحجاز وقطع الطريق على منصب الخلافة الحق ، ولو بالتوسل إليه بخلافة باطلة مدينة لها خاضعة لنفوذها . وقد بيَّنا من قبل أن أعظم تمهيد بدأت به هذه الدولة الجشعة للقضاء على استقلال الإسلام والعرب هو استخدام شريفين شهيرين من شرفاء الحجاز لتمليكها أعظم مواقع الحجاز البحرية والبرية ( أحدهما ) صاحب الجلالة الهاشمية ( الملك علي ) الذي نصبه الحزب الوطني الحجازي ملكًا على الحجاز عند إزماع والده صاحب الجلالة الهاشمية الملك حسين الرحيل من مكة إلى حيث تشاء الدولة الإنكليزية ليقينه باستيلاء ابن السعود على مكة ( وثانيهما ) صاحب السمو الهاشمي الأمير عبد الله بن الحسين الذي استقدمه بعض أعضاء حزب الاستقلال العربي من الحجاز إلى شرق الأردن عقب استيلاء الجنرال غورو الفرنسي على دمشق وإخراج جلالة الملك فيصل منها ؛ لأجل أن ينظم لهم وسائل الدفاع في منطقة شرق الأردن العربية الحرة لأنها ليست من فلسطين التي قيَّدها الإنكليز بالوطن القومي لليهود ، وليست من منطقة النفوذ الفرنسي ، فحضر وكان من خدمته للعرب والعربية أن جعل شرق الأردن مقيدة بالانتداب البريطاني وخاضعة لنفوذ الإنكليز العسكري مباشرة ، وتشريد الحزب الذي استقدمه . وأما الخدمة التي اشترك فيها هو وأخوه الملك علي في التمهيد لامتلاك الإنكليز للحجاز فهي اتفاقهما على جعل خليج العقبة الحجازي الذي هو من أعظم مواقع البحار الحربية في العالم ، والأرض الممتدة منه إلى معان أهم محطات سكة الحديد الحجازية في أرض الحجاز تابعة لإمارة شرق الأردن ، وخاضعة للانتداب البريطاني السياسي ونفوذ جلالة ملك الإنكليز العسكري . أصدر الملك علي الهاشمي وهو تحت حصر الجيش السعودي في جدة إرادته الهاشمية باقتطاع منطقة العقبة - معان - من مملكة الحجاز ، وإلحاقها بإمارة شرق الأردن التي وضعها أخوه تحت السيطرة البريطانية ، فعدها هذا فتحًا مبينًا له وأمر بإطلاق مائة مدفع ومدفع ابتهاجًا بهذا الفتح ؛ لأن سيطرة الإنكليز على الحجاز بعضه أو كله أحظى عندهما من سيطرة عبد العزيز بن السعود ، وإن كان دين الإسلام لا يبيح لأمثال الخلفاء الراشدين مثل هذا التصرف في أرض الحجاز ولا في غيرها من بلاد المسلمين ، بل صرح الإمام الشافعي ولم يخالفه غيره بأنه لا يجوز لإمام المسلمين الأعظم أن يأذن لغير المسلمين بالإقامة في ثغور الحجاز ولا في جزيرة من جزائره ، فكيف يبيح الإسلام لمثل علي بن الحسين الذي لم تكن له سلطة شرعية على الحجاز ولا نفوذ فعلي فيما عدا مدينة جدة مثل هذه الهبة ؟ ومن عجائب افتتان هذه الشعوب الجاهلة بلقب ملك أن بعض السوريين يتمنون أن يكون الملك علي هذا ملكًا لسورية ، وأن بعض كتابها يتشرف بسؤاله عن سياستها وينقل أقواله السخيفة في الجرائد فتتناقلها ! ! إن هذه الهبة ليس لها قيمة شرعية ولا قانونية بيد أن قوة الدولة البريطانية - وقى الله الإسلام والعرب شرها ، وأدال لمصر والسودان والهند منها - تكتفي بهذه الألفاظ لإنشاب براثنها في مقتل أي أمة ضعيفة إذا لم تجد مستندًا قانونيًّا أقوى منها ، وقد حاولت هذا المستند فحِيلَ بينه وبينها . ذلك بأنه لما تم لابن السعود الاستيلاء على الحجاز أرادت الدولة الإنكليزية أن تحمله على إقرار إلحاق العقبة ومعان بشرق الأردن في المعاهدة التي عقدت في بحره لوضع الحدود بين مملكته وإمارة شرق الأردن فأبى إلا أن تكون منطقة العقبة ومعان تابعة للحجاز كما كانت ، وقد طالت المشادة والمحادة بين المندوب البريطاني ( الجنرال كليتون ) وبينه في ذلك وكادت تفشل المعاهدة فاقترح المندوب البريطاني بعد استئذان حكومته تأجيل البت في ذلك إلى مفاوضة أخرى مدة سبع سنين لا يحدث أحد الفريقين في ذلك حدثًا جديدًا ، فقبل الاقتراح . لماذا اقترح الإنكليز تأجيل هذه المسألة ؟ الجواب عن هذا السؤال يؤخذ من كلمة اشتهرت عنهم وصارت هجيراهم وهي قولهم : ( إن الوقت معنا ، أو لنا ) وذلك أنهم أصحاب رؤية وأناة ، لا أصحاب بديهة وبادرة ، وأصحاب حزم وثبات ، لا أصحاب عجلة ، وقد طفقوا يكيدون لابن السعود ويتخذون الوسائل لإخضاعه لهم بما فعلوا على حدود العراق ، ثم على حدود شرق الأردن من المعاقل والقوى العسكرية ، وبما كان لهم من الدسائس والفتن في الثورة النجدية ( ثورة فيصل الدويش ) وبدسائسهم الخفية المضعفة لثروة المملكة وملكها وغير ذلك مما ليس لنا أن نخوض فيه الآن ، حتى إذا ما اعتقدوا أن العسرة قد اشتد خناقها بضعف موسم الحج في هذا العام ، ظنوا أن إحداث فتنة جديدة في الحجاز أو ثورة في أطرافه لا تلبث أن يطير شررها إلى أعرابه فمدنه ، وأن يمتد لهيبها إلى نجد ، فتقضي على ملك هذا الزعيم العربي المسلم الشديد البأس قبل أن يوفق إلى تنظيم قوته وتوطيد استقلاله . ما كادت ترتفع حرارة الصيف من هذا العام إلا وقد ارتفعت حرارة الفتن والدسائس السياسية السرية ، مقترنة بالحركات العسكرية العلنية ، فالإنكليز يجمعون قواتهم الإمبراطورية والعربية الهاشمية في إمارة شرق الأردن على حدود الحجاز ونجد ، والجيوش الإنكليزية تنقل بالطيارات من مصر إلى شرق الأردن ، وبعض بوارج الأسطول البريطاني ترسو في خليج العقبة الحجازي الذي هو أهم وأمنع موقع بحري في بلاد العرب ، وكذلك جلالة ملك الحجاز ونجد يجمع قواته أيضًا ، ولماذا كل هذا وكل ذلك ؟ قيل إن سبب هذا وذاك أن ابن رفادة أحد شيوخ الأعراب ( البدو ) الحجازيين الذي كان فر من الحجاز بعد استيلاء ابن السعود عليه ولجأ إلى مصر قد جمع شرذمة من البدو وزحف بها من شبه جزيرة سيناء لأجل مهاجمة الحجاز ، وإخراج الدولة السعودية منها ! ! وقد عنيت الأنباء البرقية من لندن ومن شرق الأردن بالطعن في الحكومة السعودية وإضعاف أمرها وادعاء كراهة أهل الحجاز ، وكذا سائر المسلمين لها حتى أهل نجد .... وعظمت في مقابلة ذلك أمر ابن رفادة هذا وشأن قوته التي قيل إنها تبلغ أربعمائة نسمة ، فارتقت بها بعض الأنباء إلى أن زادتها ألف رجل ، أو أكثر ( !! ) ثم عظمت أنباء أنصاره وأعوانه الذين يمدونه بالمال والمؤن والذخائر ومنها أن هذا المدد كله من مصر تحمله إليه سفن مخصوصة ، وقد صرح بهذا بعض رجال الإنكليز الرسميين ، فانصرفت أذهان الناس إلى الدولة المصرية نفسها ، إذ لا يوجد في مصر من يمكنه ذلك غيرها ، إذا كانت متفقة مع رجال الإنكليز عليها . نعم إن في مصر جمعية حجازية تكره الحكومة السعودية ؛ ولكنها جمعية فقيرة ، وإن في مصر بعض الشرفاء الذين يودون الإدالة لأسرتهم من الملك عبد العزيز آل سعود ؛ ولكنهم عاجزون عن مد هؤلاء الثائرين ، فلا مال ولا رجال ولا وسائل لنقل المال والرجال من مصر إلى حدود الحجاز ، ولو وجد كل ذلك لديهم لما أقدموا على هذا العمل إلا إذا كانت الدولتان البريطانية والمصرية إحداهما أو كلتاهما تسخرهم لتنفيذ مقاصدها بما يعتقدون به أن هذه الثورة الحقيرة ستكون تمهيدًا لقلب حكومة الحجاز ونزعها من يد ابن السعود . والمنقبون عن خفايا الدسائس في مصر يقولون إن بعض الشرفاء موعود بأن يجعل أميرًا على الحجاز بعد إلحاقه بمصر ، وأن يجعل راتبه ثمانين ألف جنيه في السنة ، وأن يجعل له حامية مصرية مؤلفة من ستة آلاف من الجيش المنظم . وجملة القول إن الإنكليز ظنوا أن الفرصة الآن سانحة لإيقاد نيران ثورة في الحجاز شر من ثورة نجد السابقة ، إما أن تنتهي بإخراج ابن السعود من الحجاز أو باضطراره إلى الاعتراف لهم بإلحاق العقبة ومعان بشرق الأردن ؛ لأن الأوان قد آن لإحداث ما يريدون فيها من الأعمال التجارية والعسكرية لقرب وصول أنابيب زيت البترول من العراق إلى البحر المتوسط ؛ ولكن ابن السعود قد شعر بالمراد ، وجمع من القوات النجدية والحجازية ما يفوق ما جمعه الإنكليز استعدادًا لدرء الفتنة . إن أقوال الجرائد الإنكليزية الكبرى كالتيمس والديلي تلغراف في تكبير حركة ابن رفادة الصغيرة ، وفي أراجيفها الكثيرة فيما تحكيه عن أهل الحجاز وعن سائر المسلمين من تمنيهم لزوال سلطة الوهابيين عن الحجاز - يفسرها للمسلمين استعداد الإنكليز العسكري على حدود الحجاز ونجد من العقبة إلى آخر حدود شرق الأردن ، وتفسره أقوال الأمير عبد الله الذي وضع هذه البلاد تحت سيطرتها العسكرية من تصريحه بعداوة ابن السعود وسعيه طول حياته لاستعادة ملك الحجاز إلى نفسه ، وتفسره أقوال مستر كلوب ( أبو حنيك ) الإنكليزي وأعماله في تنظيم قوات شرق الأردن العربية والإنكليزية الذي يعيد فيها سيرته الأولى بين نجد والعراق التي أعقبت ثورة الدويش ، وهذه الأقوال نشرتها الجرائد كلها فحسبُنا العبرة بها من ذكرها . وحاصل هذه الأقوال والأفعال أن الإنكليز يريدون نقض ما عاهدوا عليه ملك الحجاز ونجد من أنهم لا يحدثون حدثًا في منطقة العقبة ومعان مدة سبع سنين أو يحملوه على مطاردة ابن رفادة فيها إذا لجأ إليها فيتهموه بنقضها ويعلنوا احتلالها للضرورة ؛ فإنهم يسخرون العرب للقضاء على ملك العرب ، ويسخرون المسلمين لتمكينهم من هدم الإسلام وإذلاله بوضع الحرمين الشريفين تحت نفوذهم وسلطانهم كشرق الأردن ومصر ؛ فإن خليج العقبة من الحجاز كزقاق البوسفور من مدينة الآستانة أو أعظم ، وإن الطريق منها إلى العراق من جزيرة العرب وسورية والعراق كنياط القلب ، وهو الشريان الأعظم في الجسم كما بيَّنا ذلك في المنار مرارًا . كذب الإنجليز في دعواهم أن المسلمين لا يسوءهم إخراج ابن السعود في الحجاز ، فها هي ذي جميع الجرائد الإسلامية في مصر وغيرها تعلن سخطها على ابن رفادة الخائن ، وتعد كل من يساعده خائنًا لأمته ودينه ، وكل مسلمي مصر ساخطون على حكومتهم لعدم اعترافها بحكومة ابن السعود ، ولعدم إرسالها إلى الحجاز حقوقه وحقوق أهله في أوقاف الحرمين في العهد السعودي مع اشتداد العسرة في هذا العام ، كل هذا وأكثرهم لما يشعروا بمقاصد الإنكليز في العقبة ومعان وشرق الأردن والعراق ، وأنهم يريدون تأليف إمبراطورية عربية لا تقوم معها للعرب ولا للإسلام قائمة ، ولا تطمع بعدها مصر ولا جزيرة العرب باستقلال ديني ولا دنيوي . فيجب على الصحف الإسلامية في مصر والهند وغيرهما من الأقطار أن ينبهوا العالم الإسلامي لهذا الخطر الإنكليزي على حرم الله وحرم رسوله ، وعلى الصحف العربية أن تذكر أمتها بأن كل جهادها في سبيل الاستقلال يكون عبثًا إذا تم للإنكليز ما يريدون من الحجاز ، وقد صار من المعلوم بالضرورة أنه لا سبيل لحفظ الحرمين الشريفين من نفوذ الأجانب إلا الحكومة السعودية التي حفظت فيه الأمن على أهله وعلى الحاج كما كان في صدر الإسلام . إلا أن الأمة العربية لا تزال غافلة متخاذلة بفساد بعض أمرائها وكبرائها واستعباد الطامعين لهم ؛ وإنما الرجاء الأكبر في إيقاظ مسلمي الهند لهذا الخطر ، فيجب عليهم السعي لدرئه أو الاتحاد مع الهندوس للقضاء على هذه الدولة المتجبرة المتكبرة قبل أن تستولي على مهد دينهم ، وسنفرد لهذا مقالاً خاصًّا نوجهه إليهم .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 471__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ وفيات الأعيان الأمير سيف الإسلام محمد أمير لواء الحديدة وملحقاتها في منتصف شهر ذي الحجة الحرام خاتمة سنة 1350 رزئت المملكة اليمانية والأمة العربية بوفاة هذا الأمير الجليل ، والسيد النبيل ، النجل الثاني من أنجال جلالة أمير المؤمنين المتوكل على الله رب العالمين ، الإمام يحيى بن حميد الدين . توفي شهيد الشهامة الهاشمية ، والنجدة العربية ، غريقًا في سبيل إنقاذ غرقى من أتباعه في ساحل الحديدة ، فنبضت أسلاك البرق بنعيه لمصر وغيرها من الأقطار ، فاضطربت لها القرى والأمصار ، وأكبرت الخطب صحف الأخبار على اختلاف سياستها وأحزابها ، ونوهت بمناقب الفقيد الشهيد التي كانت خاتمتها هذه النجدة التي بذل روحه الكريمة فيها ، وتواترت التعازي البرقية والبريدية على جلالة والده العظيم من جميع الأرجاء ، وكان أحسن الله عزاءه وأطال بقاءه يجيب كل معز بما يليق به من الطريق الذي جاءت به تعزيته ، وإننا نسجل في المنار ما كان من صفة شهادته ، والمهم من ترجمته ، ملخصًا من جريدة الإيمان الغراء الشهرية التي تصدر في صنعاء عاصمة اليمن ، ثم ننشر تعزيتنا لجلالة والده الإمام ورده الكريم : صفة استشهاده من رسالة مكاتب الجريدة في الحديدة قال : خرج رحمه الله في يوم الخميس الموافق 15 ذي الحجة سنة 1350 في جمع من خاصته إلى مكان من شاطئ البحر الأحمر يبعد عن ميناء الحديدة بنصف ساعة بالسيارة تقريبًا ، وكانت الخيام قد نصبت فاستراحوا قليلاً ونزلوا يستحمون في البحر ، وكان رحمه الله يجيد السباحة فمكثوا مدة ثم خرجوا بعدها إلى الخيام يتجاذبون أطراف الحديث ويتذاكرون ، وجلس سمو الأمير يحدِّث الجميع بتلك البساطة ، وذلك التواضع الذي هو خير من عرف به ، عن المشاريع التي يعدها لإسعاد اليمن والحديدة خصوصًا ، وعن عظيم آماله في أن يرى اليمن وسائر الأقطار العربية تخطو الخطوات الواسعة إلى الأمام في القريب العاجل ، وجلسوا طول تلك الليلة وسموه يحادثهم بعذب حديثه إلى ما بعد منتصف الليل حيث قام الجميع إلى النوم ، فنام وقام بعد ساعة يحدث الجميع عن رؤياه التي رآها وهي أنه خرج من جميع ماله وتصدق بالباقي على الفقراء وسافر لأداء فريضة الحج وهو باكٍ ، فجعل كل يفسر تلك الرؤيا تفسيرًا تطمئن له القلوب ، ثم تناولوا طعام الإفطار بعد أداء فريضة الصلاة وجلسوا يتحدثون إلى قريب الظهر ، فأظهر سموه رحمه الله الرغبة في الاستحمام ودفع الجميع إلى البحر ؛ ولكن سرعان ما اشتدت الريح وقوي المد ، وصار كل يجاهد ويغالب الموت الذي كان ينشر رايته المشئومة . وعند ذلك تتجلى شجاعة ذلك الأمير العظيم فيندفع بنفسه يغالب الأمواج الثائرة والأمواج المتلاطمة مسرعًا لينقذ من كان في خطر ، أنقذ الأول ورجع للثاني والثالث ثم ما رجع للرابع يريد إنقاذه إلا وتعلق به وفي تلك اللحظة حم القضاء ونفذت إرادة العظيم القادر فهبط إلى قاع البحر وذهب سموه إلى رحمة ربه شهيد المروءة والإنقاذ شهيد الشهامة والشجاعة ، وما علمت تلك الأمواج الثائرة التي اختطفته أنها اختطفت آمال أمة جزعت وذهلت لهول المصاب الذي عقد الألسن منها . عصم الله تلك القلوب الدامية بجميل الصبر ، أما ذكراه الطيبة الطاهرة فخالدة إلى الأبد . مولده ونشأته : ولد رحمه الله ورضي عنه في رمضان سنة ست عشرة وثلاثمائة وألف بمقام جده مولانا الإمام المنصور بالله رب العالمين أبي يحيى محمد بن حميد الدين رضوان الله عليه ، ونشأ في حجر والده إمام الزمن أمير المؤمنين أيده الله وأمد مدته . مغارس طالت في ربى المجد والتقت ... على أنبياء الله والخلفاء وعلى هذا يكون عمره الشريف عند وفاته أربعًا وثلاثين سنة وشهرًا ، ونشأ بمحروس قفلة عذر وهنالك كرع من بحر الفضائل ، وجثى بين أيدي العلماء الفطاحل ، فاشترى نفيس الفوائد بنوم أجفانه ، حتى تفرد بعرفانه ، وكان المجلى على أقرانه في تحصيل العلوم ، والتحلي بمنطوقها والمفهوم ، وله مشايخ كثيرون في جميع العلوم والفنون ، منهم في مبادئ الطلب : الفقيه لطف بن سعد السميني ، والسيد الفاضل محمد بن عبد الله المقدمي الأهنومي ، والقاضي يحيى بن محمد الغشم الآنسي ، والفقيه المحقق أحمد بن قاسم الشمط الأهنومي . وعند أن قوي ساعده في الإدراك رشف من معين القاضي العلامة عبد الوهاب بن محمد المجاهد الشماحي ، والقاضي المحدث إسحاق بن عبد الله المجاهد الصنعاني ، والسيد العلامة حسين بن محمد أبو طالب ، والمولى العلامة شيخ الإسلام علي بن علي اليماني ، والسيد العلامة المحقق عباس بن أحمد بن إبراهيم الحسني وغيرهم كثير . وقد أجازه كثير من أعلام العلماء الذين تشد إليهم الرحال ، وتضرب بعلو درجاتهم الأمثال ، في المعقول والمنقول ، فممن أجازه إجازة عامة والده جلالة مولانا أمير المؤمنين أيده الله ومتع الإسلام والمسلمين بمضاعفة أيامه . وأجازه المولى العلامة الحجة شرف الإسلام القاضي الحسين بن علي العمري حفظه الله ، والمولى العلامة سيف الإسلام أحمد بن قاسم الدين ، والمولى العلامة رئيس المحكمة الاستئنافية السيد زيد بن علي الديلمي ، والسيد العلامة الحافظ أحمد بن عبد الله الكبسي ، والمولى شيخ الإسلام علي بن علي اليماني ، والأستاذ العلامة خليل أسعد أفندي رئيس محكمة التدقيق الحنفية ، والسيد الحافظ أحمد بن محمد الغماري المغربي الحسني ، والأستاذ الشهير محمد حبيب الله الشنقيطي المغربي نزيل القاهرة وسواهم كثير وجم غفير اهـ . وللفقيد شعر كثير ذكر منه المترجم هذين البيتين : وما هذه الدنيا سوى كسب مغنم ... لأجر جزيل أو لذكر مجمل فمن جاد منها لم يكن خاسرًا بها ... ولا ناقصًا والفضل للمتقبل ( المنار ) كان ينبغي لكاتب الترجمة أن يذكر ما تولاه الفقيد من الأعمال وسيرته فيها ، وسفره إلى إيطالية وما استفاده منه ، وما كان له من الآمال في خدمة أمته ووطنه التي أشرنا إليها في تعزية والده . * * * تعزيتنا لجلالة الإمام الهمام بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رشيد آل رضا إلى حضرة أمير المؤمنين الإمام يحيى حميد الدين سلام الله عليه وعلى آله الطاهرين . أما بعد ، فإن مصابكم بنجلكم الكريم الهمام ، الأمير محمد سيف الإسلام ، هو مصاب لنا وللأمة العربية والملة الإسلامية ، هو مصاب لنا لأننا منكم نشعر بشعوركم ، ونألم لألمكم ، كما نسر بكل نعمة يسبغها الله عليكم ، وهو مصاب للأمة العربية ؛ لأن نجلكم أمير من أعظم أمرائها ، وزعيم من خير زعمائها ، كانت ترجو أن يكون من أرسخ دعائم نهضتها ، بعلو همته وزكاء قريحته ، وحسن تربيته وسعة علمه وخبرته ، في شرف أرومته ، وكرم منبته ، وقد ظهرت لها بوادر أعماله ونجدته ، وهو مصاب الملة الإسلامية بما كان سيفًا من سيوفها المسلولة ، وربانًا من ربابنة سفينة نجاتها المأمولة ، فهذا ما بلغنا من نعوته وشمائله ، وما روي لنا عن آرائه وآماله ، المستنبطة من أقواله وأعماله . فأجدر بأولي الشعور من شعوب أمته ، وبمحبي الاتفاق من أهل المذاهب المختلفة في ملته ، أن يعدوا شهادته مصيبة عامة ، وكارثة طامة ، تملأ القلوب حزنًا وخشوعًا ، وتفيض لها العيون دموعًا ، وتردد الألسن فيها حوقلة واسترجاعًا . وأما أنت أيها الإمام العظيم ، والأب الرءوف الرحيم ، فلئن كنت أجدر بحزن القلب وفيض الدمع ، بمقتضى سلامة الطبع ، وهدي الشرع ، فلأنت أحق بالصبر الجميل ، وأحرص على صلوات الله ورحمته للصابرين المسترجعين ، بما أوتيت من قوة الإيمان ، وثبات الجنان ، وسعة العرفان ، وقيامك في محراب الإمامة في الدين ، والأسوة الحسنة في جدك محمد رسول الله وخاتم النبيين ، صلوات الله عليه وعلى آله الطاهرين ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . * * * جواب جلالة الإمام بسم الله الرحمن الرحيم حضرة السيد العلامة والمرشد الفاضل الفهامة ، الشريف محمد رشيد آل رضا صاحب المنار ، حرس الله مهجته ، وأطال في الرشاد مدته ، والسلام الكريم عليه ورحمة الله وبركاته ، أيها السيد الفاضل ما أوفى كتابكم الكريم بأداء سنة الدين ، وأشفاه بيانًا لحسن العزاء بمن مضى شهيدًا ولحق بسلفه الصالحين ، وأراع بالفراق قبل الإمتاع ، ولبى نداء ربه ممتطيًا صهوة الإسراع ، فلئن كان المصاب بوفاته عظيمًا ، والرزء بمفاجأة يومه جسيمًا ، قد بلغ الغاية من مرارة النكاية ، وإضرام حرارة الأحزان ، وإثارة عواصف الأشجان - فما في كتابكم الكريم من تحلية الفقيد رحمه الله بنعوت الممادح ، والتوصية بالصبر الجميل في المصاب الفادح والتسلية بذلك الأسلوب المرغوب من القول الشارح ، قد بلغ الغاية في الإفادة ، وحسن البيان والإجادة ، فشكرًا لكم على تلك اليد البيضاء المجلوة في الكتاب ، وامتنانًا يزف إليكم مقرونًا بثناء مستطاب ، والله سبحانه يجبر المصاب بما نرجوه من وفور الأجر ، والإعانة على دوام الاعتصام بالصبر ، والتحلي بالرضا والتسليم لحكم الرب الحكيم ، وإسبال شابيب الرحمة والرضوان على الفقيد الشهيد ، والاستعداد ليوم المعاد ، وبلوغ المراد من حسن الختام ، والدعاء مستمد وشريف السلام . ... ... ... في 18 المحرم سنة 51  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 476__________
 ربيع الأول - 1351هـ يوليو - 1932م 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد بهجت البيطار  __________ نداء للجنس اللطيف يوم ذكرى المولد المحمدي الشريف من سنة 1351 في حقوق النساء في الإسلام وحظهن من الإصلاح المحمدي العام ( تابع لما نشر في الجزء الماضي ) 42- تحريم النساء على النبي صلى الله عليه وسلم  بعدما تقدم قال تعالى بعد هذه الآية من سورة الأحزاب في التوسيع على نبيه صلى الله عليه وسلم في أمر النساء ، وما كان لها ولما قبلها من اتعاظ نسائه وتأدبهن ومن اختيارهن البقاء معه صلى الله عليه وسلم مع القشف والزهد ، على الحياة الدنيا وزينتها مع فراقه : ﴿ لاَ يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِنْ بَعْدُ وَلاَ أَن تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ إِلاَّ مَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ وَكَانَ اللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ رَّقِيباً ﴾ ( الأحزاب : 52 ) . ذهب جمهور المفسرين إلى أن هذه الآية نزلت في مكافأة أزواج النبي التسع على اختيارهن مرضاة الله ورسوله وثواب الدار الآخرة على نعيم الحياة الدنيا وزينتها ، فحرَّم عليه أن يتزوج عليهن أو يستبدل بهن أزواجًا أخرى ، وأن قوله تعالى ( من بعد ) معناه : من بعد هؤلاء التسع اللائي في عصمتك ، أو من بعد اختيارهن لك ، وروي عن مجاهد و سعيد بن جبير من كبار مفسري التابعين : أن المعنى : لا يحل لك النساء بعد الذي أبيح لك في الآية السابقة ، أي : من التصرف في معاملة أزواجك التسع كما تشاء ، ومآله أنه لم يبق لهم من سبيل إلى إزعاجك بما كن يزعجنك به ، الذي أدى إلى تهديدهن بالطلاق ، والتخيير بين الإمساك والفراق . وقوله تعالى : ﴿ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ ﴾ ( الأحزاب : 52 ) ظاهر في حبه صلى الله عليه وسلم للحسن والجمال ، وكيف لا وهو الكامل الذوق والخلال ، القائل : ( إن الله جميل يحب الجمال ) [1] ولكنه كان يؤثر المصلحة على التمتع النفسي ، ويشرع الله له ما هو أليق بمقامه الإصلاحي ، لا ما تدل عليه كلمة عائشة بقرينة غيرتها الزوجية من كل ما تهواه نفسه . واستثنى ههنا ملك اليمين وهو مما يسوءهن لو حصل ؛ ولكنه لم يحصل ، فهو لم يسترق سبية ، ولم يشتر أمة يتسرى بها ؛ وإنما كان تسريه المعروف قبل ذلك ، والمراد بكل هذا إكمال تربية الأزواج الطاهرات المختارات حتى لا يعدن إلى تلك الصغائرالنسائية المزعجات له صلى الله عليه وسلم ؛ وبذلك كمل إيمانهن بكماله . ومن المعلوم بالطبع أن أهم ما يهم المرأة من زوجها هو وظائف الزوجية ووسائل المعيشة ، وأن المرأة أعلم الناس بضعف بعلها البشري ، وأن صفاته الزوجية قد تحجبها عن خصائصه الروحية والعقلية ، وتعد الصغير من ذنبه معها كبيرًا ، والقليل من تقصيره كثيرًا ، وقد قال صلى الله عليه وسلم في بعض مواعظه للنساء : ( يا معشر النساء تصدقن وأكثرن الاستغفار فإني رأيتكن أكثر أهل النار ) فسألنه عن السبب فقال : ( إنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير ) يعني الزوج ، أي : ينكرن فضله ومعروفه [2] . فمن ثم قال بعض علماء الإفرنج : إن سبق خديجة إلى الإيمان بمحمد ويقينها فيه من أقوى الدلائل على صدقه ، وكذلك كان سائر نسائه صلى الله عليه وسلم في قوة الإيمان به واتباع هديه وإيثار الشرف بزوجيته مع القشف والشظف ، على كل ما في الدنيا من زينة وترف . 43- آية الحجاب ( لبيان ما يجب على المؤمنين من الأدب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم  وأزواجه ، وما يحرم عليهم من إيذائه ) قد فطر الله محمدًا على مكارم الأخلاق وعقائل الآداب ، وكمَّل أخلاقه وآدابه بوحيه إليه هذا القرآن ، ينبوع الحكمة وشمس العرفان ، ووصفه فيه بقوله : ﴿ وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ ﴾ ( القلم : 4 ) وقوله : ﴿ فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ لِنتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنتَ فَظاًّ غَلِيظَ القَلْبِ لانفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ ﴾ ( آل عمران : 159 ) . وكان على رحمته ولينه ولطفه وحلمه ، وقورًا مهيبًا وشجاعًا باسلاً ، وجليلاً حلاحلاً ، حتى كان بعض من يجيئه معاديًا يريد الفتك به ترتعد فرائصه عند رؤيته فيقول له صلى الله عليه وسلم : ( هون عليك فلست بملك إنما أنا ابن امرأة من قريش تأكل القديد ) [3] فكان يهون على الناس مهابته بالمبالغة في التواضع فينهى عن الغلو في تعظيمه وعن الوقوف بين يديه ، وكان كما قال هند بن أبي هالة : من نظر إليه بديهة هابه ، ومن عاشره معرفة أحبه ، وكما قال ابن الفارض : بجلال حجبته بجمال ... هام واستعذب العذاب هناكا ومن شواهد مهابته صلى الله عليه وسلم ما رواه الشيخان عن زينب الثقفية امرأة عبد الله بن مسعود ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تصدقن يا معشر النساء ولو من حليكن ، قالت : فرجعت إلى عبد الله بن مسعود فقلت : إنك رجل خفيف ذات اليد ، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمرنا بالصدقة فائته فاسأله ؛ فإن كان ذلك يجزئ عني وإلا صرفتها إلى غيركم ، فقال عبد الله : بل ائته أنت ، فانطلقت فإذا امرأة من الأنصار بباب رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجتها حاجتي ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أُلقيت عليه المهابة فخرج علينا بلال فقلنا له : ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره أن امرأتين بالباب تسألانك أتجزئ الصدقة عنهما على أزواجهما وعلى أيتام في حجورهما ؟ ولا تخبره من نحن ، قالت : فدخل بلال على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله فقال له رسول الله : من هما ؟ فقال : امرأة من الأنصار وزينب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الزيانب ؟ قال امرأة عبد الله بن مسعود فقال : لها أجر القربة وأجر الصدقة ) . وكان قومه العرب أوسع الأقوام حرية وأجرأهم على العظماء لعدم وجود ملوك جبارين فيهم يستذلونهم ، ولا رؤساء دينيين يربونهم على الخضوع لهم ، فكانت آداب أتباعه معه صلى الله عليه وسلم دينية وازعها نفسي لا قهري ولا عرفي ، وتعاليمهم فيها مستمدة من كتاب الله تعالى ، ومن سنته صلى الله عليه وسلم والتأسي به ، ولهذا كانت في كمالها ونقصها تابعة لقوة الإيمان وسعة العرفان ، وكان فيهم الأعراب الجفاة ، والمنافقون العتاة ، ومرضى القلوب ، وكان الجميع يدخلون بيوته ويتحدثون إلى أزواجه في أي وقت من ليل أو نهار . كان هذا الأمر يثقل عليه وعلى علماء الصحابة وفضلائهم وكان عمر بن الخطاب من أشدهم غيرة وجرأة وحزمًا أو أجمعهم لهذه الصفات على أكملها ، فكان يطالب النبي صلى الله عليه وسلم بحجبهن عن الرجال ، فمن ذلك ما رواه البخاري ومسلم وغيرهما عن أنس قال : ( قال عمر بن الخطاب : يا رسول الله ، إن نساءك يدخل عليهن البر والفاجر ، فلو أمرت أمهات المؤمنين بالحجاب ، فأنزل الله آية الحجاب ) أي : فكان هذا مما وافق رأيه القرآن . وروى الطبراني بسند صحيح عن عائشة قالت : ( كنت آكل مع النبي صلى الله عليه وسلم في قعب [4] فمر عمر فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فأكل فأصابت أصبعه أصبعي ، فقال : أوه لو أُطاع فيكن ما رأتكن عين ) وروى البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أنس قال : ( لما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم زينب دعا القوم فطعموا ثم جلسوا يتحدثون ، فأخذ كأنه يتهيأ للقيام فلم يقوموا ، فلما رأى ذلك قام وقام من القوم من قام وقعد ثلاثة نفر ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فإذا القوم جلوس فرجع ، ثم إنهم قاموا فانطلقت فجئت أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنهم قد انطلقوا ، فجاء حتى دخل فذهبت أدخل ، فألقى الحجاب بيني وبينه ، فأنزل الله آية الحجاب ) آية الحجاب وسبب نزولها ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ إِلاَّ أَن يُؤْذَنَ لَكُمْ إِلَى طَعَامٍ غَيْرَ نَاظِرِينَ إِنَاهُ وَلَكِنْ إِذَا دُعِيتُمْ فَادْخُلُوا فَإِذَا طَعِمْتُمْ فَانتَشِرُوا وَلاَ مُسْتَئْنِسِينَ لِحَدِيثٍ إِنَّ ذَلِكُمْ كَانَ يُؤْذِي النَّبِيَّ فَيَسْتَحْيِي مِنكُمْ وَاللَّهُ لاَ يَسْتَحْيِي مِنَ الحَقِّ وَإِذَا سَأَلْتُمُوهُنَّ مَتَاعاً فَاسْأَلُوهُنَّ مِن وَرَاءِ حِجَابٍ ذَلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبِهِنَّ وَمَا كَانَ لَكُمْ أَن تُؤْذُوا رَسُولَ اللَّهِ وَلاَ أَن تَنكِحُوا أَزْوَاجَهُ مِنْ بَعْدِهِ أَبَداً إِنَّ ذَلِكُمْ كَانَ عِندَ اللَّهِ عَظِيماً ﴾ ( الأحزاب : 53 ) . حاصل معنى الآية نهي المؤمنين عن دخول بيوت النبي صلى الله عليه وسلم  على أزواجه كما كانوا يفعلون لأجل الطعام أو الكلام أو غيرهما من الحاج [5] إلا في حال الإذن لهم ودعوتهم منه ، أو من قبله إلى طعام ناضج حاضر غير منتظرين لأناه - أي نضجه - حتى لا يطول مكثهم فيها ، قال : ولكن إذا دعيتم إليه والحال ما ذكر فادخلوا ، فإذا طعمتم أي أكلتم الطعام فانتشروا ، أي اخرجوا وتفرقوا بلا تريث ولا بطء كما يدل عليه العطف بالفاء ، ولا تدخلوها مستأنسين لحديث أي طالبين للأنس والتسلية بالكلام مع أهلها ولا بينكم فيها ، فمنع دخولهم لأجل الطعام إلا بدعوة إليه بشرطها ، ومنع دخولهم لأجل الكلام مطلقًا ، وعلل المنع بأن ما كان من دخولهم بيوته ومكثهم فيها كان ( يؤذي النبي ) أي يؤلمه ولم يقل ( يؤذيه ) للتذكير بأن إيذاءه بصفة النبوة أعظم من إيذائه بصفته الشخصية ، وإنه لفرط حيائه وأدبه كان يخفي عنهم أذاه وألمه منهم ، فلا يصرح لهم به ولا يعمل بموجبه فينهاهم عن الدخول والمكث ] وَاللَّهُ لاَ يَسْتَحْيِي مِنَ الحَقِّ [ أي لا يمتنع أن يظهره بالإخبار به والأمر بالتزامه والنهي عما ينافيه ؛ لأنه تعالى لا يعرض له الانفعال البشري الذي يمنع الإنسان عن مواجهة غيره بما يكره . ولما كان هذا المنع لدفع الأذى عن الرسول لا لحرمان المؤمنين من الانتفاع من أزواجه بما اعتادوا أن يطلبوه من بيوته قال : ] وَإِذَا سَأَلْتُمُوهُنَّ مَتَاعاً [ وهو كل ما ينتفع به من ماعون وغيره ، ومثله السؤال عن العلم بالأولى ] فَاسْأَلُوهُنَّ مِن وَرَاءِ حِجَابٍ [ أي ستر مضروب دونهن بحيث يسمعن ما تطلبون من غير مواجهة ولا استئناس في المخاطبة ، وعلله بقوله : ] ذَلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبِهِنَّ [ أي ذلكم السؤال من رواء حجاب ، أو الذي ذكر كله من نهي وأمر بشرطهما ] أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبِهِنَّ [ من الخواطر الطبيعية ، والوساوس الشيطانية ، التي يثيرها تلاقي النساء والرجال ، واسترسالهما في حديث الاستئناس وشجونه ، واختلاف الأفهام والتأويلات فيه . ] وَمَا كَانَ لَكُمْ أَن تُؤْذُوا رَسُولَ اللَّهِ [ وما كان من شأنكم ولا مما يصح أن يقع منكم أيها المؤمنون إيذاء رسول الله بحال من الأحوال ؛ لأن تعمد إيذاءه ينافي الإيمان ، فوجب أن يُتَّقى وتُسَدُّ ذرائعه ] وَلاَ أَن تَنكِحُوا أَزْوَاجَهُ مِنْ بَعْدِهِ أَبَداً [ فإن الله تعالى جعلهن أمهات لكم ، وجعله أولى بكم من آبائكم بل من أنفسكم ، وكل صحيح الإيمان يشعر من نفسه بأن رسول الله أجل في قلبه من أمه وأبيه وأحب إليه من نفسه التي بين جنبيه ، ومن لوازم إجلاله وإجلال حلائله وإحلالهن من قلبه محل الكرامة الدينية الروحية ، البعيدة عن شعور الشهوة الجنسية ، بأشد من صرف إجلال الأم الجسدية للنفس عن اشتهائها ، فكيف يسمح له وجدانه الديني أن يحل من إحداهن محل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ أوليست ذكرى الرسول عند إرادة قربه منها - إن حصل - كافية لإثارة عاطفة الحياء منه والإجلال له الصارفة له عن ملامستها ؟ بلى والله ، ولكن روي عن بعض المنافقين ومرضى القلوب أنهم تحدثوا بنكاح فلانة وفلانة من أمهات المؤمنين بعد وفاته صلى الله عليه وسلم ، فبيَّن الله تعالى في هذه الآية أن هذا ليس من شأنه أن يقع من المؤمنين ليعلموا أن من يتحدث به لا يكون إلا من المنافقين ؛ فإن قوله تعالى : ] وَمَا كَانَ لَكُمْ [ نفي للشأن لا لمجرد الفعل وهو يقتضي نفي الفعل بالدليل ، وإن كل مؤمن ليشعر في كل زمن بأن إيذاء الرسول ونكاح بعض أزواجه ينافي الإيمان بأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد أكد ذلك بما يدل على الوعيد الشديد على مخالفته فقال : ﴿ إِنَّ ذَلِكُمْ كَانَ عِندَ اللَّهِ عَظِيماً ﴾ ( الأحزاب : 53 ) أي : خطبًا عظيمًا وحوبًا كبيرًا . فعلم من نص الآية ومما ورد في سبب نزولها أن الأمر بحجاب أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قد كان لتقرير ما يجب على المؤمنين من توقيره وتعظيم حرمته ، وسد منافذ الذرائع دون كل ما يكون من إيذائه ، وقطع طرق الشبهات ونزغات الشيطان أن تطوف بقلوب مجالسهن ومحدثهن بما يمس مقامه في منصب النبوة والرسالة ، أو يهبط بهن من أوج أمومة المؤمنين الروحية ، إلى خواطر النزعات الزوجية ، ولا ننسى أن المنافقين إذا لاحت لهم شبهة في إحداهن بنوا عليها من الإفك والبهتان ما يعن لهم ويوسوس به الشيطان كما فعلوا في رمي السيدة عائشة بما أثر في قلوب بعض سذج المؤمنين حتى نزلت براءتها من السماء . ومن هذا القبيل في سد الذريعة على الخواطر والوسوسة ( أن صفية أم المؤمنين زارت النبي صلى الله عليه وسلم وهو معتكف في العشر الأخير من رمضان في المسجد فتحدثت عنده ساعة من العشاء ، فلما قامت تنقلب راجعة قام معها النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا بلغا باب المسجد مر بهما رجلان من الأنصار فسلما على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم نفذا ( انطلقا مسرعين ) فقال لهما صلى الله عليه وسلم : على رسلكما إنما هي صفية بنت حيي قالا : سبحان الله يا رسول الله ، وكبر عليهما ما قال ، فقال صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم ، وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما شيئًا ) رواه الشيخان . ولا تدل الآية بتصريح ولا تعريض على تعليل الحجاب بالخوف على شرف صيانتهن وحصانتهن ، لا منهن ولا عليهن ، كما يتوهم بعض المعترضين من غير المسلمين على مسألة الحجاب في الإسلام إذ يقولون إن المسلمين يحجبون نساءهم عن الرجال لعدم ثقتهم بعفتهن ، وهذا باطل ، وسأعود لهذه المسألة في الكلام على آداب النساء ، وأختم الكلام في مسألة الأزواج الطاهرات ببيان نتيجتها وثمرتها . 44- ثمرة هداية القرآن والسنة في أزواجه صلى الله عليه وسلم  بهذا الوحي الإلهي ، والهدي المحمدي ، علم أولئك الضرائر التسع أن الإصلاح الإسلامي للبشر يكلفهن أن يكن نسوة لا كالنساء ، وأزواجًا لا كالأزواج ، يكلفهن أن يحتقرن التنافس في الطعام والشراب ، والمباراة في زينة الحلي واللباس ، والتحاسد على الحظوة عند هذا الزوج العظيم في حب الزوجية ، وتناسي وظيفته العليا وهي النبوة ، علمن بما ذكر أن الله تعالى ورسوله يريدان منهن أن يكن قدوة صالحة ، وأسوة حسنة لجميع النساء ، ومعلمات للمؤمنات ، ومثلاً بارزة في البر والتقوى ، والعلم والحكمة ، ومعالي الأمور ومكارم الأخلاق ، من العفة والصيانة والأمانة والديانة ، وأن يرجئن ما يشتهين من الزينة والنعمة إلى الدار الآخرة : ﴿ فَمَا مَتَاعُ الحَيَاةِ الدُّنْيَا فِي الآخِرَةِ إِلاَّ قَلِيلٌ ﴾ ( التوبة : 38 ) . خيَّرهن الله ورسوله بين الأمرين فاخترن خيرهما ، وأتم الله نعمته عليهن بما شرعه لرسوله ولهن مما يزكيهن من وساوس الغيرة ودنايا المضارة ، فتم لهن مراد الله تعالى بها وبما شرعه للمؤمنين من جعلهن أمهات لهم ، وضرب الحجاب عليهن دونهم ، حتى لا يفكر مؤمن فيما دون أمومتهن الروحية ، وإجلال منصب النبوة ، إذ قال تعالى في هذه السورة : ﴿ النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنفُسِهِمْ وَأَزْوَاجُهُ أُمَّهَاتُهُمْ﴾ ( الأحزاب : 6 ) . ولقد كان نساء المؤمنين يلجأن إليهن بالشكوى من تقصير رجالهم في حقوق الزوجية حتى حقوق الفراش انقطاعًا للعبادة ، فيبلغن النبي صلى الله عليه وسلم ذلك فيشكيهن ، وينهى رجالهن عن التنطع والغلو في العبادة والامتناع من أكل الطيبات وهجر الأزواج في الفراش ، مبالغة في صيام النهار وقيام الليل ، ويقول للواحد منهم : ( إن لجسدك عليك حقًّا ، وإن لزوجك عليك حقًّا ... إلخ ) ولا محل لبسط ذلك هنا . وقد نقل لنا المحدثون والمؤرخون عنهن من فضائل الزهد والبر والصدقات والإيثار على النفس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبلت الدنيا على المسلمين وأنجز الله لهم ما وعدهم به من الغنى والملك ما يثبت لكل عالم بذلك أن تعددهن كان خيرًا وصلاحًا للأمة وإعلاء لشأن المرأة فيها ، إذ كن أفضل سيرة من جميع نساء الأنبياء والمرسلين ، بل لا يكاد يفضلهن من نساء الأمم إلا مريم ابنة عمران ، ومن هذه الأمة غير فاطمة بنت محمد عليهما السلام ، وصلى الله على محمد وأهل بيته وعلى رسل الله أجمعين . التسري وملك اليمين والمخادنة 45- تمهيد في الرق وإصلاح الإسلام فيه هذه المسألة مما يجب علينا بيان الإصلاح الإسلامي والهدي المحمدي فيها بما هو مصلحة للنساء وعناية بالجنس اللطيف ، وهي تعد من فروع تعدد الزوجات في أحد الاعتبارين ، ومن فروع الاسترقاق في الاعتبار الآخر ، وكل منهما كان شائعًا في الشعوب والقبائل الهمجية وفي أمم الحضارة والملل السماوية وهما في الإصلاح الإسلامي من ضرورات الاجتماع البشري التي تُقَدَّر بقدرها ، أما الرق فقد مهد الإسلام السبل للقضاء عليه من غير تكليف الأمم التي اعتادته وصار منوطًا بمعاشها ومصالحها أن تبطله مرة واحدة ، فتختل مصالحها فتعصي آمرها ، وما كان الإسلام دولة عسكرية تقهر الناس على شرعها بالقوة ؛ وإنما أخذ الناس من طرق الإقناع والوازع النفسي ، والله يقول لنبيه في كتابه : ﴿ إِنْ عَلَيْكَ إِلاَّ البَلاغُ ﴾ (الشورى : 48 ) ﴿ فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرٌ * لَسْتَ عَلَيْهِم بِمُسَيْطِرٍ ﴾ ( الغاشية : 21-22 ) ﴿ وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِجَبَّارٍ فَذَكِّرْ بِالْقُرْآنِ مَن يَخَافُ وَعِيدِ ﴾ ( ق : 45 ) . وهذا التمهيد له طريقان ( أحدهما ) سد ذريعة الاسترقاق بحصره في سبب واحد ، وهو أن يرى إمام المسلمين المصلحة العامة تقضي باسترقاق الأسرى والسبايا في قتال الكفار الشرعي كحماية دعوة الإسلام وداره ( وطن المسلمين ) من الاعتداء عليهما ، وترجيح ذلك على مصلحة المن عليهم بالعتق لإظهار فضل الإسلام وسماحته وعلى مصلحة فداء أنفسهم أو فداء أسرى المسلمين وسباياهم عند الأعداء بهم عملاً بقوله تعالى : ﴿ حَتَّى إِذَا أَثْخَنتُمُوَهُمْ فَشُدُّوا الوَثَاقَ فَإِمَّا مَناًّ بَعْدُ وَإِمَّا فِدَاءً حَتَّى تَضَعَ الحَرْبُ أَوْزَارَهَا ﴾ ( محمد : 4 ) . وإنما تكون مصلحة الاسترقاق أرجح من هاتين المصلحتين في حالات قليلة نادرة لا تدوم ، كأن يكون المحاربون للمسلمين قومًا قليلي العدد ( كبعض قبائل البدو) يقتل رجالهم كلهم أو جلهم ، فإذا ترك النساء والأطفال لأنفسهم لا يكون لهم قدرة على الاستقلال في حياتهم فيكون الخير لهم أن يكفلهم الغالبون ويقوموا بشؤونهم المعاشية [6] ، ثم تجري عليهم أحكام الطريقة الثانية في تحريرهم . ( الطريقة الثانية ) : ما شرعه لتحرير الرقيق من الترغيب في الأجر وجعله كفارة لكثير من الذنوب ، وتوسيع أبواب ما يعتق به العبد ، حتى قال مصلح الإنسانية الرءوف الرحيم : ( من لطم مملوكه أو ضربه فكفارته أن يعتقه ) رواه أحمد ومسلم وأبو داود عن ابن عمر رضي الله عنهما ، وقد بيَّنا هذا بالتفصيل في المنار ولا محل له هنا ؛ فإن موضوع رسالتنا مصلحة الجنس اللطيف في الشرع الإسلامي والإصلاح المحمدي ومنها مسألة التسري . قلنا : إن مسألة التسري من فروع مسألة تعدد الزوجات ، وقد بيَّنا من قبل أن أكثر شعوب البشر قد جرت على هذا التعدد بصور مختلفة ، وأن سببه القديم الأعظم فيها هو الرق ، ثم اختلفت صفاته وتعددت أسماؤه ، فالمشهور الآن أن أهل أوربة هم الذين تواطئوا بدعوة الدولة الإنكليزية على إبطال الرق من العالم ، كما أنهم هم الذين يتشددون في تحريم تعدد الزوجات ؛ ولكنا بيَّنا أيضًا أن أهل أوربة هم أشد شعوب الحضارة الملية استباحة للسفاح واتخاذ الأخدان ، وأنهم هم الذين أفسدوا على أهل البلاد الشرقية التي تقلدهم في حضارتهم عفتهم وصيانتهم ، وتكلفوا حماية البغايا والقوادين والقوادات في بلادهم إذا كانوا من رعاياهم ، وناهيكم بخزي الرقيق الأبيض . 46- مقدمة ثانية في التسري والمخادنة عند الإفرنج والرقيق الأبيض إن نخاسة الرقيق الأبيض التي تصدر أوربة بضاعتها إلى كل قطر توجد فيه ثروة تبذل المال في شهوة السفاح - لأشد خزيًا للإنسانية وإفسادًا لها وامتهانًا لشرفها وجناية على النساء من نخاسة الرقيق الأسود التي يتجر بها من يختطفون البنات والولدان من زنوج أفريقية ؛ فإن أكثر هؤلاء يباعون ليكونوا خدمًا في بيوت الأغنياء ، وأقل الإناث منهن يستمتع بهن ، فإن كان مبتاعوهن من المسلمين الذين يظنون أن هذا رق جائز ، ورزقن أولادًا منهن يكون أولادهم أولادًا شرعيين لآبائهم ، ويكن هن بذلك أمهات حرائر بعد وفاتهم . وأما هذا الرقيق الأبيض فهو سوق للألوف المؤلفة من البنات الحسان من المراهقات والمعصرات والبالغات كالأنعام ونقلهن من بلد إلى بلد ، ومن قطر إلى قطر ؛ لأجل التجارة بأعراضهن بالسفاح والمخادنة التي تفسد الزوجية الشرعية على أهلها ، وتنشر ميكروبات الأمراض التناسلية في أجسام المبتلين بها ، وتفعل سمومها المعنوية في الأخلاق والأرواح شرًّا مما تفعل ميكروباتها في الأبدان ، وقد تفاقم بعد حرب المدنية العامة شرها ، وتضاعف وزرها ، وهاك ما كتبه بعض علماء الحقوق في تاريخ التسري وحاله في أوربة في القرن الماضي . جاء في كتاب المقارنات والمقابلات نقلاً عن الأصل الفرنسي منه ما نصه : ( 151 ) ويكاد التسري واتخاذ الجواري والأخدان يكون عام الوجود في جميع بلاد الدنيا حتى في البلاد المحلل فيها تعدد الزوجات وهو مستعمل في أفريقيا و أمريكا وأوربة بكيفيات مختلفة ... إلخ ، ثم قال : ( 152 ) وقد كان التسري معروفًا عند قدماء اليونان بطريقة تقرب من تعدد الزوجات ؛ لأن الأولاد المرزوقين من التسري كانوا يعاملون معاملة المرزوقين من النكاح المشروع ، وفي زمن من الأزمان وجد عندهم نوع آخر من التسري خلاف الأول كانت الجارية فيه عبارة عن رقيقة يتخذها الرجل للتمتع خارج بيته ولا علاقة شرعية ولا قانونية بينه وبينها . ( 153 ) وأما التسري عند قدماء الرومان فكان مشروعًا في قوانينهم ويقرب كثيرًا من النكاح الصحيح ؛ لأنه كان يمنع الرجل من التزوج بغير الخدن التي سيستفرشها فهو في الحقيقة شكل من أشكال النكاح المحرم فيها تعدد الزوجات . وكان الأولاد المرزوقون منه ينسبون لأبيهم ؛ ولكنهم يعاملون معاملة أمهم ، أي لا يرثون من أبيهم كالمرزوقين من النكاح المشروع ، وكان يطلق عليهم اسم أولاد طبيعيين ، لتمييزهم عن الأولاد الشرعيين ، ومعنى الطبيعيين هنا المرزوقون من النكاح المباح طبعًا لا شرعًا ، وقد كان حالهم كثير الشبه بحال الأولاد المرزوقين من التسري في زمننا هذا ؛ لأن واضع أحكام الشرع الفرنساوي نقل عن شرع الرومان معظم أحكام التسري . ( 154 ) وقد نسخ هذا التسري الروماني بحكم النصرانية ؛ ولكن الأورباويين لا يزالون يتخذون الأخدان ، ولم يتبعوا شرعهم الديني في تحريم تعدد الزوجات كما يتبع عربان قبائل المغرب شرعهم الديني ويتمسكون بأحكام النكاح وتحريم الزنا ؛ فإن هؤلاء الأقوام يقتلون المرأة التي تلد من الزنا ويعدمون ولدها ، ثم يبحثون عن الزاني بها ويحاكمونه ، أما الأورباويون فلا يعاقبون على التسري واتخاذ الأخدان ، ويغضون الطرف عنه ولو أنه غير جائز شرعًا ، والسبب في انتشار التسري في أوروبا كثرة الإجراءات الواجبة الاستيفاء لعقد الزواج المشروع وقيود وتكليفات أخرى سبق ذكرها ، وأكثر ما يكون التسري في أوروبا بين أرباب الصنائع من الذكور والإناث ، وبين أرباب الأموال من الرجال وأسافل نساء المدن ، وحكم التسري عندنا عدم تقييد الطرفين بأي رابطة بحيث يجوز لكل منهما الانفصال في أي وقت شاء ، وعدم تكليف الرجل بأي حق للمرأة سواء أتت بولد أو لم تلد ، أما الأولاد المرزوقون منه فحالهم أدنى من حال الأولاد المرزوقين من النكاح الصحيح ، وكانوا قبل بضع سنين مجردين عن كل حق على آبائهم ، وقد كثر عددهم في باريس كثرة عظيمة جدًّا من كثرة انتشار التسري ، إذ يقال إن عشر أهلها يعيشون في تسر أي بدون زواج مشروع ، ويقال إن العدد الأعظم من ذلك في بعض جهات ألمانيا مثل بلاد ساكس و بفاريا و سلبورغ . ( 155 ) وقد يرى الباحثون في أمور المعاش وأحوال الناس أن تحريم التسري في أوروبا جاء مضرًّا بالنساء والأولاد المرزوقين من التسري ، وقولهم هذا قاصر على النظر في الأمر من هذه الوجهة بقطع النظر عن مخالفته للدين اهـ . هذا ما كتبه الأستاذ مسيو جان ديفهلي في القرن الماضي وأن حال بلاد الإفرنج كلها في هذا القرن لشر مما كانت عليه قبله في تجارة الأعراض ، وكثرة سبايا الرقيق الأبيض ؛ ولكن فرنسة جعلت أولاد الزنا بالأخدان كالأولاد الشرعيين في إثبات النسب والإرث كما رأينا في بعض الصحف . كل ما أثبته هذا الكاتب المؤرخ القانوني عن التسري وما في معناه في الشعوب الأوروبية وغيرها فهو من أفظع الجرائم والإهانة للنساء وإلقاء هذا الجنس اللطيف الضعيف في مواخير الفحش والفساد ، وبؤر الأدواء والأمراض ، أفهذه هي الشعوب التي حررت النساء ؟ أم هذا هو القرن العشرون الذي كرمت مدنيته النساء ؟ كلا إن نساء الإفرنج ما أخذن حقًّا من حقوقهن المهضومة إلا بقوة العلم وقوة الإرادة وقوة الاجتماع التي اكتسبتها بتأثير التربية والتعليم العام ، كما أن الشعوب الأوربية ما نالت حقوقها السياسية من ملوكها ونبلائها إلا بالقوة القاهرة ، وستضطرهم قوة النساء واستقلالهن إلى ما هو شر لهم ولهن كالبلشفية ، أو ما هو أضر ، وأدهى وأمر ، من فوضى الحياة الزوجية وانهيار بناء الأسرة ، وقلة النسل المفضي إلى الانقراض إلا أن ينقذ الله هذه الحضارة بهداية الإسلام . الإسلام هو الذي قرر جميع الحقوق الإنسانية وخص النساء بالعطف والتكريم فقال نبيه : ( ما أكرم النساء إلا كريم وما أهانهن إلا لئيم ) على حين لم تكن الشعوب ترفعهن فوق الحيوانية ، إلا إلى الرق والعبودية ، وإنني أبين بكلمة مختصرة حكم الإصلاح الإسلامي المحمدي لهذا المرض الاجتماعي البشري . 47- التسري الصحيح في الإسلام كل ما كانت عليه الأمم القديمة ، وكل ما عليه الأمم الحاضرة من التسري واتخاذ الأخدان فهو في شرع الإسلام من الزنا المحرم قطعًا الذي يستحق فاعله أشد العقاب ، وكل من يستبيح هذا الفجوز الخفي وما هو شر منه من السفاح الجلي فهو بريء من دين الإسلام . وأما التسري الشرعي المباح في الإسلام فهو خاص بسبايا الحرب الشرعية إذا أمر إمام المسلمين الأعظم خليفة الرسول صلى الله عليه وسلم باسترقاقهن ؛ وإنما يكون له أن يأمر بذلك إذا ثبت عنده بمشاورة أهل الحل والعقد أن المصلحة فيه أرجح من المن عليهن بالعتق ومن افتداء أسرى المسلمين وسباياهم بهن إن وجد عند الأعداء سبايا وأسرى منا ، فليس الاسترقاق واجبًا في الإسلام ؛ ولكنه يباح إذا كان فيه المصلحة التي لا يعارضها مفسدة راجحة ، ولكل حكومة إسلامية أن تمنعه بل منعه من مقاصد الإسلام العامة ، والاسترقاق المعهود في هذا العصر للسود والبيض كله باطل في الإسلام ، فالتسري بالنساء اللاتي يختطفهن النخاسون ، أو يبيعهن الآباء والأقربون ، أو يغريهن التجار والقوادون ، كله عصيان لله ولرسوله . تلك الطريقة الشرعية لوجود السبايا في بلاد المسلمين ، وهل يرتاب عاقل عادل في أن الخير لهن إن وجدن أن يتسرى بهن المؤمنون ، فيكن في الغالب أمهات أولاد شرعيين كسائر الأمهات الحرائر ؟ فإن الجارية التي تلد لسيدها تعتق بموته إذ لا يصح ولا يجوز في الشرع أن تكون مملوكة لولدها بمقتضى إرثه لوالده ، وفي بعض الآثار أنه يحرم بيعها منذ ولادتها ؛ ولكن لا تجب لها أحكام الزوجية المعروفة بيد أنها قد تكون أحظى عند الرجل بأدبها وقلة تكاليفها وعدم تحكمها كالزوجة التي تدل بحقوقها الشرعية والاعتزاز بأهلها . هذا هو المعهود في السراري في الإسلام وأقل أحوالهن أن يكن كالزوجات في حصانتهن وشرفهن وضمان رزقهن وحفظ كرامتهن ، فمن وصايا مصلح البشر ونبي الإنسانية في الرقيق أن يعبر عن الذكر بالفتى لا بالعبد ، وعن الأنثى بالفتاة لا بالأمة وهو في الصحيحين . وقال صلى الله عليه وسلم : ( هم إخوانكم وخولكم جعلهم الله تحت أيديكم ، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل ، وليلبسه مما يلبس ، ولا تكلفوهم ما يغلبهم فإن كلفتموهم فأعينوهم عليه ) وهذا متفق عليه من حديث أبي ذر ، وفي حديث أبي هريرة عند الجماعة كلهم ما يقتضي استحباب جلوس الخادم مع سيده على الطعام ، وقال أنس : كانت عامة وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضرته الوفاة وهو يغرغر بنفسه : ( الصلاة وما ملكت أيمانكم ) رواه الإمام أحمد وأصحاب السنن إلا الترمذي . بل مضت سنة المصلح الأعظم العملية في السبايا أن يعتقن ويتزوج بهن معتقوهن كما فعل صلى الله عليه وسلم بعتق صفية الإسرائيلية وتحرير جويرية العربية وتزوجه بهما وجعلهما من أمهات المؤمنين ليستن به غيره ، وتقدم ذكر ذلك في أسباب تزوجه بهما . وحث على ذلك ورغب فيه بقوله : ( أيما رجل كانت عنده وليدة - وفي رواية جارية - فعلمها فأحسن تعليمها ، وأدبها فأحسن تأديبها ، ثم أعتقها وتزوجها فله أجران ) والحديث متفق عليه [*] ، وتقدم ذكره في تعليم النساء . نعم إنه صلى الله عليه وسلم تسرى بمارية القبطية وهي من رقيق أهل الكتاب ؛ لأنه أقر أهل الكتاب على أنكحتهم ورقيقهم ، وقد اتخذ التسري بها ذريعة للوصية بأهل مصر إذ تفتح بلادهم لأصحابه وعلل ذلك بأن لهم ( ذمة ورحمًا ) ولو عاش إبراهيم ولده منها لكانت أمه به سيدة نساء هذه الأمة . والحكمة العامة المقصودة من التسري في الإسلام هي حكمة الزوجية نفسها ، وحق النساء فيها أن يكون لكل امرأة كافل من الرجال لإحصانها من الفحش ، وجعلها أمًّا تنتج وتربي نسلاً للإنسانية ، إلا ما يشذ من ذلك بأحكام الضرورة . فليتأمل النساء والرجال من جميع الأمم والملل هذا الإصلاح الإسلامي والهدي المحمدي في تكريم المرأة وحفظ شرفها حتى التي ابتليت بالرق هل يجدون مثل هذا في دين من الأديان أو قانون من القوانين ؟ وهل يمكن أن يوجد في بلد تقام به شريعة الإسلام مواخير للفجور واتجار بأعراض الجنس اللطيف الضعيف ؟ أرأيت أيها المحيط خبرًا بتاريخ الأمويين في الأندلس والعباسيين في الشرق لو وجد الآن بلد في الدنيا تعيش فيه السراري كما كن يعشن في بغداد وقرطبة وغرناطة ، ألا تهاجر إليه ألوف الأيامى والبنات من أوربة ليكن سراري عند أمثال أولئك المسلمين إن صح عندهم استرقاقهن ؟ فكيف لا يتمنين أن يكن أزواجًا لهم مع التعدد ؟ ألا يفضلن هذه المعيشة على ما تعلمه من عيشة مواخير البغاء الجهرية والسرية ، ومن عيشة الأخدان المؤقتة السيئة العاقبة على الجسم بعد ذهاب الشرف وجميع مزايا البشر ؟ دع الاتجار بهن وسوقهن من قطر إلى آخر كقطعان الخنازير والغنم . هذا وإننا قبل طبع هذه الكراسة قرأنا في بعض الصحف أنه صدر حكم قضائي نهائي في باريس بأنه يجوز للرجل أن يوصي بما شاء من تركته لمعشوقته التي يستريح معها ويجد من عنايتها ما لا يجد من زوجته الشرعية ، والشر يعقب الشر . ألا فليتأمل النصارى في أحكام الرق في الإسلام ، والرق في التوراة والإنجيل وحينئذ يوقن العاقل المستقل الفكر منهم أن ما جاء به الإسلام أعدل وأفضل وأكمل ، فهو إما وحي مكمل لما قبله ، وإما أن رأي محمد صلى الله عليه وسلم أعلى وأكمل من وحيهم ! ! ها هي ذي شريعة التوراة تبيح للعبراني أن يستعبد أخاه العبراني ويسترقه بثلاثة أسباب ( أحدها ) الفقر ، فكان يبيع نفسه ليوفي دينه [7] ( ثانيها ) السرقة فهو يُسْتَرَقُّ جزاء ما سرقه ، إذا لم يجد مالاً يعوض به المسروق [8] ( ثالثها ) بيع الوالدين لبناتهم ممن يتسرون بهن [9] ، وأما استعباد العبراني للأجنبي فقد كان يكون بالأسر في الحرب وبالابتياع من النخاسين كما كان عند الوثنيين ، وليس فيهما ما في الإسلام من أحكام الرقيق وحقوقه والوصايا فيه ، وقد ذكرنا بعضها هنا . وها هي ذي الديانة المسيحية لم تنسخ شيئًا من أحكام هذا الرق والعبودية الشديدة التي في العهد القديم ، بل فيها أن المسيح عليه السلام قد أوصى العبيد في مواضع شتى بطاعة ساداتهم ، ولم يأمر السادة بعتقهم ولا أوصاهم بالرفق بهم بمثل ما فعل أخوه محمد عليهما السلام ، وتعليل ذلك عندنا أن شريعة موسى خاصة بشعب نَسَبي أُريدَ تفضيله على أمم الوثنية لإظهار التوحيد ، وهي مؤقتة كما يقول النصارى معنا ، وأما الإصلاح المسيحي فيها فهو مؤقت بقدر ما سمح به ذلك الزمن ، وإن هذه المسألة من جملة الأشياء الكثيرة التي قال المسيح عليه السلام إنه لا يستطيع أن يقولها لهم لأنه سيأتي بعده البارقليط روح الحق [10] الذي يقول لهم كل شيء ( راجع إنجيل يوحنا ) . ( لها بقية) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) رواه مسلم والترمذي من حديث ابن مسعود . (2) رواه البخاري ومسلم وله تتمة . (3) رواه الحاكم عن جرير وصححه على شرطهما . (4) القعب : بالفتح ، إناء ضخم كالقصعة . (5) الحاج : بتخفيف الجيم جمع حاجة . (6) قد ثبت أن الأرقاء الذين حررهم الإنكليز في السودان المصري لم يقدروا على الاستقلال بالمعيشة، ولم تقدر الحكومة على كفايتهم فعادوا إلى سادتهم كما كانوا إلا أن الحكومة تمنعهم من بيعهم ، وكذلك جرى في أمريكا عند تحرير رقيقها . (*) بل رواه الجماعة كلهم بزيادة وأبو داود باختصار ، وفي رواية لأحمد (وإذا أعتق الرجل أمته ثم تزوجها بمهر جديد كان له أجران) والمراد بالمهر الجديد أن لا يجعل عتقها مهرًا لها ، بل يمهرها كالحرائر . (7) راجع سفر اللاويين (25 : 39) . (8) راجع سفر الخروج (22 : 1 - 4) . (9) سفر الخروج (21 : 7 و 8) . (10) هو محمد خاتم النبيين إذ لم يصدق هذا الوصف على غيره صلى الله عليه وسلم . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 508__________
 الكاتب : محمد توفيق علي  __________ الشعر التاريخي أو صفحة من تاريخ الدعوة إلى الإسلام في حياة رسول الله محمد عليه الصلاة والسلام نظمت بمناسبة احتفال الأمة الإسلامية بمولده الشريف بقلم الشاعر الأديب اليوزباشي محمد توفيق أفندي علي المزارع بالواسطى افتتاح وتمهيد - دعوته القبائل للتوحيد - احتماله أذى المشركين - تكذيب ثقيف لدعوته - رجاء الناظم في شفاعته - إيمان الضعفاء برسالته وتعذيب المشركين لهم - هجرة المؤمنين إلى الحبشة ، أي احتماؤهم بمعتدلي النصارى من اضطهاد المشركين - إيمان الخزرج وبيعة العقبة الصغرى - بيعة العقبة الكبرى والهجرة إلى يثرب - مؤاخاة الرسول بين أصحابه وبعثه السرايا - غزوة بدر الكبرى - غزوة أحد واستشهاد أسد الله ورسوله حمزة بن عبد المطلب - غزوة الخندق ومكيدة نعيم بن مسعود الغطفاني - مثال من معجزات الرسالة - فتح مكة ومثال من تسامح الرسول - غزوة حنين ومثال من شجاعة الرسول وثباته - تغلغل الدعوة في الأرض ، ودخول الناس في دين الله أفواجًا . افتتاح وتمهيد طيف سرى فشفى صبًّا من السقم ... سرَّى الهموم وجلى حالك الظلم متمم الخلق من حُسن ومن عجب ... مكمل النور من علم ومن حكم أرنو إليه فتصبيني مناظره ... فأخفض الطرف خوف الفتنة العمم [1] في موقف بجلال الحسن متشح ... بالطهر مؤتزر بالصدق معتصم حتى إذا سكنت نفسي سموت له ... أرعى الجمال وأخشى زلة القدم تبارك الله كم في الحسن من بدع ... وفي الملاحة من سر ومن عظم لا أكذب الوصف ، بدر التَّمّ يعشقه ... والشمس رأد [2] الضحى من أطوع الخدم وأين للبدر منه سحر مكتحل ... وأين للشمس منه در مبتسم يا لين راحته لا الزهر ملمسها ... ولا (الدمقس) [3] ولا ما شئت من نعم قبَّلتُها وشذاه الروض ينفحني ... وفوه يُسمعني من أعذب النغم يدلي إليَّ بسر من محبتنا ... قدس الصحيفة في حرز عن التهم يا لائمي أن دمعي في هواه جرى ... أقصِرْ ، فدمعي قليل في الهوى ودمي دمعي وشِعري معًا من منبع جريا ... في الحب منسجم في إثر منسجم لولا الجمال ولولا ما يطالعني ... من البدائع لم أعشق ولم أهِم تدعو المحاسن من بادٍ ومستتر ... له المحبين من باكٍ ومبتسم لو جنة الخلد لي من وجهه عُرضت ... لا أشتريها بما في القلب من ضَرم لو أن صبًّا يعير النصح واعية ... لم تلفِني عن نذير الشيب في صمم يا ويح نفسي قد كلفتها شططًا ... شرخ الشباب ولم أخشع لدى الهرم وشاب فودي وظلَّت في طفولتها ... ترعى وترتع في مستوبَل وخِم توبي لربك واخشي هول غضبته ... وعانقي سنة ( المختار ) واعتصمي وقدمي عملاً تَرضي عواقبه ... وأجملي الصبر في الطاعات واعتزمي هل نال رتبته الهادي وسؤدده ... إلا بإدمانه صبرًا على الألم ؟ وبالهواجر يطويها على ظمأ ... وبالدياجر [4] يحييها على ورم دعوته القبائل للتوحيد واحتماله أذى المشركين لم يثنه قومه يشتد غيظهم ... في إثره بالأذى في الحل والحرم أن يلبس الدعوة الشماء رهبتها ... بين القبائل لم يجزع ولم يخِم[5] ما ضاره أن (كندًا) ربَّه كندت ... و(عامرًا) عمرت دهرًا مع النعم وأن (كلبًا) على أربابها كلبت ... و(دوس) كالقوس لما بعد تستقم ما زار (مكة) ذو فضل ولا ... شرف إلا دعاه فلم يهدأ ولم ينم ماذا لقيت - فداك الناس كلهم - من الشياطين يحدوهم (أبوالحكم) [6] من زمعة [7] وأُبي[8]والوليد[9] ومن حر ث[10]ونضر[11]وعاص[12]بارئ النسم ونوفل [13] لم يجيء يومًا بنافلة ... ولا بفرض ولم يركع ولم يصم والأسودين [14] من استسقى فمات ... ومن دعا الرسول عليه بالعمى فعمي تكذيب ثقيف لدعوته وآسفتك ثقيف إذ نُدِبت لها ... تدعو لربك في سهل وفي عَلم أغروا بخير الورى عبدانهم سفهًا ... وجهلَ صبيانهم إغراء منتقم حتى إلى حائط أُلجئت منحرفًا ... عن وجهة السيل ، سيل المحنة العرم جلست لله تدعوه وتذكره ... بلؤلؤ من نثار الشهب لا الكلم تشكو لمولاك ضعفًا في قواك وما ... كنت الضعيف إذا لاقاك ألف كمي لكن على الحلم تهدي والسماح وفي ... بحبوحة الرفق كالراعي مع الغنم ما كان يلفتك المولى لتدعوه ... إلا لينثر أغلى الدر خير فم كم في دعائك من ظُرف ومن أدب ... وفي بيانك من نور ومن حكم [15] وفي المخايل من نُبل ومن شرف ... وفي الشمائل من عتق ومن كرم الله والاه بالنعمى وقرَّبه ... وزانه بكمال الخلق والشيم رجاء الناظم لشفاعته صلى الله عليه وسلم  وقف عليك رسول الله تشفع لي ... أن كنت جارك فاشفع سيد الأمم وقد عقدت جواري أنني وجل ... أملت جاهك دون العرب والعجم إذ القيامة يوم أنت فارسه ... وأنت في ساحتيه صاحب العلم آليت ألقاك عند الحوض مبتسمًا ... أن كنت جاري وأوفى الناس بالذمم كم في جوارك من أمن ومن سعة ... وفي فؤادك من عطف ومن رحم وفي جنابك من عز ومن شرف ... وفي رحابك من أهل ومن نعم وفي جبينك من شمس ومن قمر ... وفي يمينك من بحر ومن دِيم كم فيك من حسب كم فيك من نسب ... كم فيك من نجدة كم فيك من همم إيمان الضعفاء برسالته صلى الله عليه وسلم وتعذيب المشركين لهم وآمن الضعفاء المتقون به ... من كل مستبصر بالخير متَّسم حمَّال في بغضة الأوثان كل أذى ... ماضٍ على شرعة التوحيد معتزم وعاند الأقوياء الحق وانفجر ... الطغيان يقذف كالبركان بالحمم [16] لله در أبي بكر [17] ونجدته ... إذ الموالي [18] بشَرٍّ غير منحسم يعذَّبون على الإسلام من سَفَهٍ ... ويُفتَنون عن التوحيد من لمم فكان يبتاعهم عطفًا ويعتقهم ... هيهات يقبل فيهم ظلم محتكم والبذل في نصرة الإسلام شيمته ... والصدق والرفق في بدء ومختتم هجرة المؤمنين إلى الحبشة أي احتماؤهم بمعتدلي النصارى من اضطهاد المشركين وهاجر الحنفاء المهتدون إلى مُلك النجاشي فلم يُخفر [19] ولم يضم لله ( أصحمة ) [20] في الخير من ملك أسدى الهدى نعمة مرعية الحُرم حمى من الجهل والطغيان وافِدَنا وردَّ كيد العدو الناقم الخصم في الركب بنت رسول الله يصحبها عثمان في ثبج الأمواج والأجم هل زار ( أثيوبيا ) من قبلها مَلَك حالي الذوامل باهَى مضرب الخِيَم لو خِدره طالع الأحباش شارقُه لكان يبيض منهم حالك الأدم ما أجهل الشرك يرمينا بِشِرَّته ... رمي الضعيف ويرمي الله بالرجم لا نسأم البغي والعدوان يتبعنا ... حيث ارتحلنا فما في الله من سأم لعل فتحًا إلى الأوطان يرجعنا ... فإن حالاً على الأيام لم تدم ماذا يحاول عمرو [21] أرسلوه لنا ؟ ... يردنا للأذى والبغي والنقم ! ! أهدى النجاشي فلم يقبل هديته ... وقال : لا أرتشي في الله من نهم فعد لقومك يا ابن العاص مكتئبًا ... فإن جار النجاشي أي محترم إيمان الخزرج وبيعة العقبة الصغرى وقد أتى الخزرج الداعي فأسمعها ... وحي يكاد يرد الروح في الرمم وكان قبل يهود يذكرون لهم ... إظلال عهد رسولٍ صادق عَلَم [22] فآمنوا وأثنوا يهدون قومهم ... باكين فوق رحال الأينق الرُّسم وأينع الوحي في الأنصار فانبعثت ... وفودهم في طلاب الحق من أمم فتمت البيعة الصغرى لطاعته ... في الخير والشر يغلي غلي محتدم وكان بينهم خلف فألَّفهم ... نور من الله كم أوصى على الرحم وجمَّع الجمع الأنصارُ يرشدهم ... من ( مصعب بن عمير ) خير ملتزم لله مدرسة في يثرب فتحت ... يديرها فضل ذاك المقرئ الفَهِم كذاك ساس رسول الله أمته ... بالحلم والعلم والقرآن والقلم بيعة العقبة الكبرى والهجرة إلى يثرب وأوفت البيعة الكبرى لنصرته ... في الحرب من ظالم باغ ومنقصم وذاع أمر رسول الله والتأمت ... مجامع الشرك فيه أي ملتأم يعارضون إمام المرسلين وهل ... يعارض الوحي إلا كل منفحم ؟ فكان ( حاميم ) يتلوها فتجرفهم ... كالسيل طبق من مستشرف الأكم وأرسل الله جبريلاً بهجرتنا ليثرب فزهت حسنًا على إرم في كل يوم يوافيها ويقصدها ركبٌ لتوحيد رب العالمين نُمي المؤمنون وَجَلَّتْ تلك مرتبة وقسمة شمخت تيهًا على القسم حتى تكامل وفد الحق واستلمت جماعة الله ركنًا غير منهدم فهاجر المصطفى الهادي وصاحبه [23] وأمر ربك مقدور من القدم فتمت الهجرة العظمى التي حطمت ظهر الضلال وما أبقت على صنم مؤاخاته بين أصحابه وبثه السرايا غزوة بدر الكبرى آخى نبي الهدى بين الصحابة ... في رفق فآضوا لفيفًا غير منقسم وأصبحوا قوة تخشى بوادرها ... لو آذنت جبلاً بالحرب لم يقم مهاجرون وأنصار قد ارتبطوا ... في ربهم برباط غير منفصم بث السرايا [24] على الأعداء ... يرهبهم من كل مستبسل بالنقع ملتئم يا يوم بدر جزاك الله صالحة ... طلعت للات [25] بالويلات والعقم ولاح جبريل في نصر الرسول على ... خيل الملائك قد عضت على اللجم رمى النبي بحصباء فشردهم ... في البيد منهزمًا في إثر منهزم إلا أسارى وصرعى من حُماتهم ملء القليب[26] وتحت النار لا الرجم[27] أبلى علي [28] وأغنى حمزة [29] ... وبدا عشق الشهادة فينا غير منكتم سل عتبة [30] وأبا جهل [31] وفلَّهما ... آللات أمضى ظُبى في كل مختصم ؟ أم أجمعت لقتال المصطفى فئة ... أو سار جيش عليه الطير لم تحم نهى عن المثلة [32] الهادي وحذرنا ... ولو أراد بها الفجارَ لم يُلم أوصى بأسرى العدى خيرًا صحابته ... إن القوي كريم العفو ذو الشمم غزوة أحد واستشهاد أسد الله ورسوله حمزة بن عبد المطلب كيف الشهادة لا تحلو وفي أُحد ... وجه الشفيع بأيدي الظالمين دَمِي وظل في الروع يرمي في نحوره مفرِّقًا جمعهم في كل مزدحم فرَّ الأعادي وقد ريعت نساؤهم فهند [33] مذعورة تبدي عن الخدم [34] وخالف ابن جبير [35] في الرماة هدى أمر النبي لهم حين القتال حمي رأوا قطوف العدى في الروع دانية ... فضيع الثغر منهم كل مغتنم فكان أن حُطِموا ختلاً وأن ندموا ... مخالف الرسل لا يخلو من الندم أبو دجانة [36] أعطى السيف قيمته ... ضربًا يجل عن التقدير والقيم أغنى علي وأبلى حمزة ومضت ... لله لبدة ليث الملة القرم أف لحربة وحشي [37] لقد تركت ... في جانب البأس جرحًا غير ملتئم يا ( حمزُ ) للحرب يذكيها بمنصلت ... في كفه كشهاب الرجم مضطرم لا يهنئ الشرك كأس أنت شاربها ... في الله معسولة تشفي من السقم يا ( حمز ) قرت قلوب كنت مرجفها ... من طائر حين تلقاه ومخترم ماذا فعلت ببدر إذ تمزقهم ؟ ... غادرتهم طعم العقبان والرَّخم وكم فرست من الأبطال في أُحد ... يا ليث دين الهدى في كل مصطدم ما ضر سيف رسول الله ثلمته ... في النوم والعزم عضب غير منثلم أبقى لنا الله فيه نجدة هدمت ... ... ركني أُبي[38] وطودًا شامخ القمم غزوة الخندق ومكيدة نعيم بن مسعود الغطفاني ومثال من معجزات الرسالة ويوم خندق لا فلت عزائمه ... فأصبح الغيل يعيي كل مقتحم حثُّوا المطايا وقادوا الجُرد واحتشدوا ... حول المدينة في بأس وفي بُهم [39] قريش حالفها غطفان شايعها ... يهود من ناقض حلفًا ومرتطم جاءوا ليستأصلوا الهادي ويثربه ... بكل منصلت يهوي على اللمم فيها الرسول وجبريل وربهما ... يميت من شاء أو يحيي من العدم فأرسل الله ريحًا في معسكرهم ... رمت محرضهم بالعي والبكم تذري الوقود وتُكفي من قدورهم ... خوفًا عليهم من الطغيان والبشم وجاءنا مؤمنًا منهم وما علموا ... شهم تفرد بالإخلاص في الخِدَم هذا نعيم بن مسعود قبيلته ... غطفان يُربي على غطفان كلهم يقول هل خدمة أرضي الجهاد بها ... أن كنتُ عند الأعادي غير متهم ؟ قال الرسول له ثبط عزائمهم ... إن استطعت وشرِّد خادعًا بهم فمزق الجيش تمزيقًا بحيلته ... كأنما كان جيشًا زار في حُلم [40] وأصبح الجو خلوًا من خيامهم ... إذ قوضت على حساب جد منخرم كانت يهود له ذبحًا رجالهم ... بصارم العدل إلا غير محتلم وقد أُفيئوا على الهادي وعترته ... وصحبه طعمة من أطيب الطعم فتح مكة ومثال من تسامح الرسول صلى الله عليه وسلم  يا فتح مكة أوسعت الضلال لظى ... والرشد بردًا يجاري نصرك الشبم [41] يد الإله من التوحيد قادرة ... رمت بسهم قلوب الشرك منتظم خانت قريش عهود المصطفى فمضى ... في الخيل كالبحر بالماذي [42] ملتطم منَّت كتيبته الخضراء [43] ظافرة ... على العدى فأضافتهم إلى الحشم سماهم الطلقاء [44] المصطفى كرمًا ... ومَن مِن الخلق أولى منه بالكرم ؟ غزوة حنين ومثال من شجاعة الرسول وثباته وفي حُنين وإن راعت مواكبهم ... فإنها لقمة تُهدى لملتقم جاءت هوازن تردي [45] في أعنتها ... لغزو مكة في سعد وفي جُشَم لم تغن كثرتنا شيئًا وقد طلعوا ... بالسمهرية والهندية الخذم [46] ولَّت جحافلنا إلا الرسول مضى ... للنصر يهدر في درع من العصم يصيح في الجيش إذ ولوا يشجعهم ... أنا النبي إلى عهدي إلى القسم أنا محمد يا أنصار أين إذًا عنِّي الفرار، ويا خيل العِدى انحطمي حتى تشجع من أصحابه مائة ... صفًا يجالد قال الآن فاستقم الآن يحمى الوطيس ، الآن نهزمهم ... في الله نتركهم لحمًا على وضم وقد تشتت شمل الشرك واغتنمت ... نساؤهم والذراري أي مغتنم منَّ الرسول عليهم في حريمهم ... وفي بنيهم وكانوا نهب مقتسم ووزع الفيء تأليف القلوب على ... قسطاس [47] عدل رضاء الله مرتسم تغلغل الدعوة في الأرض ودخول الناس في دين الله أفواجًا شامت ثقيف ضياء الحق فابتدرت ... نهج السداد وألقت راحة السلم وحرم الله حج المشركين بما ... طغوا وما أسلفوا من كيد مجترم وأوذنوا بقتال يستحرُّ إلى ... أن يُشربوا الله فردًا كاشف الغُمم وجاء يوم تبوك يوم مفخرة ... فالجزية الروم أعطوها على رغم [48] وقام في الأرض دين الله معتليًا ... ولو أقيم بغير الله لم يقم سمت إليه وفود العرب طائعة ... من ساكني وبر أو ساكني أُطُم [49] بالحرث سعد بن بكر بالهدى سعدوا ... ملوك حمير من كهل ومن هرم بنو حنيفة ، طيء ، الأزد قد قنعوا ... بالله فردًا وبالقرآن من حكم وتم فخر تميم عندما هديت ... وآض مجد جذام غير منجذم زبيد ، كندة ، عبد القيس مذحج همدان ... مراد نجوا من نار منتقم و ( عامر ) عمرت في الله أفئدة ... كانت خرابًا - وكم من وافد - وكم كل لقد عانق الإسلام والتزموا ... يا حسن معتنق يا طيب ملتزم الدعوة انتشرت في الأرض وانبعثت ... إلى الممالك والأقطار من إضم إلى عمان لغسان إلى يمن ... للفرس للروم للبحرين للهَرَم إلى النجاشي إلى ملك الشام إلى ... دانٍ وقاصٍ من الأصقاع والتخم هذي رسالة خير الخلق باهرة ... كغرة الصبح تجلو فحمة الغسم يكفي المكابر والفرقان في يده ... مفصل بفريد الدر والتوم [50] بحار علم من الأمية انفجرت ... وعبقرية آداب عن اليُتم توفيق  __________ (1) العميمة الشاملة ، ولو قال : إجلالاً لذا العظم لكان أليق . (2) رونق الضحى . (3) الحرير الأبيض . (4) الظلمات . (5) خام عن الأمر : عجز عنه بعدما هم به . (6) أي شياطين الإنس من مشركي مكة ، وأبو الحكم هو أبو جهل بن هشام . (7) ابن الأسود . (8) ابن خلف . (9) ابن المغيرة . (10) ابن الطلاطلة بن عمرو . (11) ابن الحارث . (12) ابن وائل . (13) ابن خويلد . (14) الأسودان : هما اللذان دعا الرسول عليهما فهلك منهما بالاستسقاء ابن عبد يغوث ، والذي عمي ابن المطلب - وكل أولئك من شياطين قريش الذين كانوا يؤذون الرسول في بدء الدعوة . (15) كان دعاؤه يومئذ : (اللهم أشكو إليك ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني على الناس يا أرحم الراحمين ، أنت رب المستضعفين وأنت ربي ، إلى من تكلني إلى بعيد يتجهمني أو إلى عدو ملكته أمري ، إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي ، ولكن عافيتك هي أوسع لي ، أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة أن ينزل بي غضبك ، أو يحل علي سخطك ، لك العتبى حتى ترضى ، ولا حول ولا قوة إلا بك) . (16) ما يقذفه البركان من مواد سائلة . (17) الصديق أعتق ست رقاب من موالي المشركين غير بلال بن رباح . (18) العبيد . (19) خفره : حماه وأجاره ووفى بعهده ، وأخفره : ضد ذلك ، أي : أسلمه ونقض عهده . (20) ابن أبحر ، وتفسيره (عطية) اسم نجاشي ذلك العهد . (21) ابن العاص فاتح مصر وذلك قبل إسلامه . (22) كانت يهود جيرانًا للخزرج في البلاد ، فإذا كان بينهم شيء قالت يهود وهم أهل كتاب وعلم : إنه سيظهر رسول قد أظل زمانه نصدق به ونقتلكم معه ، فلما ظهر آمن الخزرج وكذبت يهود . (23) أبو بكر الصديق رضي الله عنه . (24) السرية لغة : القطعة من الجند ، سميت بذلك من السُّرى وهو السير ليلاً كيلا ينذر بها الأعداء ، واصطلاحًا : الغزوة التي لم يخرج النبي صلى الله عليه وسلم فيها . (25) صنم . (26) البئر مطلقًا أو العادية ، أي : القديمة . (27) أحجار تقام على القبور لتدل عليها . (28) ابن أبي طالب . (29) ابن عبد المطلب . (30) ابن ربيعة . (31) ابن هشام . (32) تشويه القتلى تشفيًا . (33) بنت عتبة وأم معاوية قبل إسلامها ، قُتل أبوها في بدر ، فكانت بالمعمعة في أُحُد تُحرض على المسلمين التماسًا للثأر وحسدًا . (34) الخلخال . (35) عبد الله بن جبير كان أمَّره الرسول على الرماة في أحد ونهاهم أن يبرحوا موقفهم فخالفوه عندما انكسر المشركون فانكشف ظهور المسلمين ، فكرَّ عليهم المشركون فأمعنوا فيهم قتلاً . (36) سماك بن خرشة أعطاه الرسول سيفًا في أحد بحقه ، وحقه أن يقاتل به حتى ينحني . (37) قاتل حمزة وهو غلام جبير بن مطعم . (38) ابن خلف قتله الرسول بيده في أحد ، إذ أراد قتله ولم يقتل صلى الله عليه وسلم بيده غيره رحمة بالناس . (39) جمْع ( بُهمة ) بالضم وهو الشجاع . (40) كانت خدعته أن ذهب إلى معسكر يهود فقال لهم : إنكم إذا غلب محمد انشمر حلفاؤكم إلى بلادهم البعيدة وتركوكم في وجه محمد ، ولا طاقة لكم به ، والرأي أن تطلبوا من أشراف حلفائكم رهائن حتى لا يتركوكم إن كانت الدائرة عليكم ، وذهب إلى حلفائهم فقال : إن يهود كاتبوا محمدًا أنهم ندموا على مشايعة أعدائه وسيقدمون له رجالاً من أشراف حلفائهم يقتلهم ، ثم يكونون معه عليهم فقبل منهم - فتفرقت كلمة أعداء الرسول وانشمروا إلى بلادهم . (41) أي البارد . (42) السلاح . (43) سميت خضراء لكثرة سلاحها . (44) أي العتقى ؛ وذلك أنهم صاروا عبيدًا وسبايا بحق الفتح فأعتقهم . (45) تردي : كترمي من ردي الخيل ورديانها ، وهو ضرب من مشيها . (46) الخذم : بضمتين جمع خذوم ، وهو كالخذم ككتف من السيوف : السريع القطع . (47) الميزان . (48) الرغم بالفتح : الكره والقهر ، وفُتحت الغين لضرورة الشعر . (49) الحصون . (50) اللؤلؤ . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 523__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ترجمة القرآن وكون العربية لغة الإسلام ورابطة الأخوة الإسلامية [*] ( 2 ) بيَّنا في المقدمة الإجمالية لهذا البحث عشر مسائل أساسية لا مجال للمراء والجدل فيها ، يعلم منها جملة ما أصاب فيه الكاتبون الكثيرون في مسألة الترجمة وما أخطأوا ؛ ولكن ذلك الإجمال لا يغني عن البيان والتفصيل الذي تقوم به الحجج على الصواب ، وتدحض الشبهات التي لبست على المخطئين الحق بالباطل وهو ما أعقد له الفصول الآتية ، مبتدئًا إياها بما أعلم من سبب إثارة هذا البحث وحقيقة الأمر فيه . غرض حكومة الترك الجمهورية اللادينية من ترجمة القرآن وكتابته بالحروف اللاتينية وما قيل في حظ الشعب التركي من هذه البدعة لقد كان عمل الترك الذي أعلنوا تنفيذه في شهر رمضان ، هو الذي فتح باب البحث في ترجمة القرآن ، وكان أول ما كتب في تخطئتهم بحجج الإسلام ، والدفاع عنهم وتصويب عملهم بحجة التجديد وتطور الزمان ، الذي خلاصته أن الشعب التركي قد ارتقى في مدارج المدنية الأوربية ارتقاء ما عاد يليق به اتباع الشريعة الإسلامية العربية ، ولا الكتابة بحروفها ، وأن الغرض الديني من القرآن معانيه لا عبارته وألفاظه ، ولا نظمه وإعجازه ، وأنه مهما تكن الحال فلا يليق بالشعب التركي الراقي أن يترك لغته لأجل القرآن ، ولا أن يحافظ على الكتابة العربية لأجل المحافظة على القرآن المنزل باللسان العربي ، ومثل هذه الحجج الداحضة لا يقول بها أحد يؤمن برسالة محمد صلى الله عليه وسلم ، وبكتاب الله المنزل عليه ؛ وإنما يقول بها من يفضل عليهما سياسة الحكومة التركية الحاضرة التي أحدثت هذا الأمر ، ومن عجب أن كان فارس ميدانها كاتب كان قد اشتهر بالدفاع عن الإسلام والتنويه بمزاياه ، ثم تذبذب فيه ثم صرح بنصر التجديد الأوربي وتفضيله عليه . فعلت هذه الحكومة فعلتها هذه متبعة ما سماه رئيسها ( سياسة المراحل ) التي كان أولها إلغاء الخلافة السياسية ، فإلغاء الخلافة الروحية التي استبدلوها بها ، فحذف مادة ( دين الدولة التركية الإسلام ) من القانون الأساسي ، وإبطال المحاكم الشرعية والمدارس الدينية الإسلامية والأوقاف ، فإلغاء اللغة العربية وكتبها الدينية والعلمية ، فإلغاء حروفها ، ثم وصلوا أخيرًا إلى مرحلة القرآن ، وما أدراك ما القرآن ، هو كلام الله المنزل المتعبد بلفظه العربي وتلاوته ، كالتعبد بعقائده وأحكامه ، هو كلام الله الذي يعتقد كل مسلم أن تغيير شيء منه أو تبديله كفر يخلد فاعله في جهنم فماذا يفعلون ؟ تبديل الحكومة التركية القرآن لغة وكتابة وأنصارها بمصر إن الحكومة العسكرية التي قهرت الشعب على الخضوع لها في قطع تلك المراحل كلها ، وقمع كل مقاومة بدرت منه بحكم الإرهاب والتنكيل - لا تهاب قطع هذه المرحلة وهي العقبة الكئود : أمرت بترجمة حرفية جديدة للقرآن على أن تسمى قرآنًا يتعبد به من يختار أن يبقى مسلمًا من الترك ، بشرط أن يكتب بالحروف اللاتينية كغيره من كتب الدولة وشعبها ، وبدأت بإعلان ذلك في ليلة القدر من شهر رمضان ( 27 منه ) فلقن قارئ حسن الصوت آيات منه فقرأها في جامع أيا صوفيا المشهور ، ووضعت بجانبه آلة الراديو الناقلة للصوت الموزعة له فنقلتها إلى مواضع وبلاد كثيرة . إن هذا لحنث عظيم ، وإنه لخطب في الإسلام خطير ، وإن كربه على المسلمين لكبير ، وقد توقعناه قبل وقوعه ببضع سنين ، فصرَّحنا به وبيَّنا مفاسده في المنار وفي تفسيره من خمسة عشر وجهًا ، فهو لم يكن عندنا شيئًا جديدًا ، وكنا نرجو من هذا الشعب العريق في الإسلام أن يوقظ هذا الاعتداءُ على دينه شعورَه النائم ، ويُحيي ما أماته الجهل وإلفة البدع ونزغات الإلحاد المادية من عزة نفسه ، ونرى أنه سيصبر إلى أن تتيح له الفرص محو هذه البدع الإلحادية والرجوع بالإسلام إلى أصله ، وقد جاءتنا الأنباء من مصادر كثيرة مؤيدة لرأينا هذا . نقلت لنا الصحف خبر تنفيذ هذه البدعة الجديدة فلم نجدد في إنكارها قولاً غير الذي قلناه ونشرناه من قبل ؛ ولكن ذكرها أحد إخواننا المسلمين في مقال له بالعرض مستنكرًا لها ، ولم يستنكر فيه ما عرفه من التراجم قبلها ، فحرك من أنصار هذه الحكومة بمصر ما كان ساكنًا ، وهاج من شيعتها ما كان كامنًا ، فسددت إلى طعنه أسنة الأقلام مقدسة لهذه الحكومة ومنزهة لها عن الملام ، بأنها جاءت بالمعجزات ، وفاقت جميع البشر في التجديد الذي تقتضيه حال الزمان والقضاء على ذلك البالي القديم من دين الإسلام ؛ وإنما هو دين الله العام الباقي إلى آخر الزمان . ومن التجديد الذي يليق بالقرن العشرين عندهم أن تترك الشريعة الإسلامية ، وينقل القرآن من حروف العربية التي وصفها نصيرهم في مصر بالوثنية ، وزعم أن الغرض من ترجمته فهم الترك له واهتداؤهم به ، واستفادتهم من عقائده وقواعده ومواعظه وأحكامه ، وأن من الجهل والعبث تكليفهم التعبد بكلام لا يفهمونه ، فمن فضائل حكومة الترك اللادينية الجديدة أنها جددت الإسلام لأهله من شعبها ، بما جهله أو ضل عنه جميع المسلمين من قبلها ، من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هذا القرن الرابع عشر للإسلام ، والعشرين للمسيح عليه السلام ، فهو من معجزاتها ومننها على رعيتها الإسلامية . وربما كان هذا الذي فعلته هذه الحكومة أجدر بوصفه بالمعجزات ( بالمعنى اللغوي ) من الانتصار على اليونان وإخراجهم من عقر دار الترك ؛ فإن هذا على حسنه وحمدنا له في وقته ، دون انتصار الحكومة الحميدية بقيادة أدهم باشا على اليونان في بلاد اليونان نفسها ، ودون انتصار فرنسة و الولايات المتحدة في أمريكا على المتغلبين على بلادهم ، ودون انتصار صلاح الدين الأيوبي وغيره على الدول الصليبية كلها ، وإخراجها من البلاد المقدسة وغيرها ، وما وصف شيء من ذلك بالمعجزات ، وأما هذا الانقلاب الديني الجديد فقد عجزت عن مثله كل دولة تولت السياسة والحكم في الشعوب الإسلامية ؛ ولكن فعل أكبر منه بطرس الأكبر ثم البلشفك في روسية . دافع المنكر الأول لهذه الفعلة عن نفسه ، وكتب المقال في إثر المقال في تأييد رأيه ، وانتصر له آخرون ، وحمي وطيس الجدال بين الفريقين ، وكثر اعتراض كل كاتب على مناظره حتى فيما هو خارج عن موضوع المناظرة من مسائل تاريخية أو كلامية ، حتى طرق بعضهم باب البحث في كلام الله تعالى الذي هو صفة ذاتية له ، وكُتبه المنزَّلة على رسله بألسنة أقوامهم ، وفي هذه المباحث من الفلسفة القديمة والنظريات الغريبة من المتكلمين ما كان من مصائب المسلمين في عصر رواج تلك الفلسفة . ورجع بعض المدافعين عن الحكومة التركية إلى كتب الفقه لعلهم يجدون في آرائها الشاذة ما ينصبونه حجة على جعل القرآن العربي المنزل خاصًّا بالعرب ، وجواز إيجاد قرآن تركي للترك ، وقرآن فارسي للفرس ، وقرآن هندي للهنود ، وقرآن صيني للصينيين ... إلخ ، فوجدوا فيها رأيًا لأبي حنيفة في جواز الترجمة ؛ ولكن نقل فقهاء مذهبه أنه رجع عنه ، وأن المعتمد في المذهب رأي أصحابه في حكم من يعجز عن أداء ما فرض الله عليه في الصلاة من قرآن بالنطق به كما أنزله الله عربيًّا غير ذي عوج ، وهو أنه يترجم له بلسانه ، وهي ضرورة تقدر بقدرها فلا تباح لغير العاجز عن النطق ما دام عاجزًا ، وسواء أصح هذا الرأي أم لم يصح فرأي المجتهد ليس حجة في الإسلام على غيره ؛ ولكنه هو يعذر به ، وكذا من قلده فيه لثقته به ، وسواء أصح دليله أم لا فهو لا يتضمن جواز ترجمة القرآن كله بلغة غير لغته يستغنى بها عن المنزل من عند الله تعالى ، فهذا مما أجمع المسلمون كلهم على عدم جوازه ، وعلى أن من يفعله متعمدًا فهو زنديق مارق من الإسلام . ووجدوا في بعض كتب الحنفية من الاحتجاج لأبي حنيفة في جواز الترجمة أن سلمان الفارسي رضي الله عنه ترجم سورة الفاتحة لمن طلبها من قومه ، فأجازه النبي صلى الله عليه وسلم ! ولم يرو هذا عنه أحد من حفاظ الحديث في الصحاح ولا في السنن ولا في المسانيد المعروفة ، والفرس لم ينتشر فيهم الإسلام في عصر النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذه علة في متن الحديث زائدة على كونه لا يعرف له سند يحتج به ، ومن المعهود في بعض كتب الفقه ولا سيما كتب الحنفية ذكر بعض الأحاديث الضعيفة وكذا الموضوعة ، ونقل النووي لهذا القول في كتابه المجموع في فقه الخلاف لا يعد دليلاً على أنه روي بسند صحيح ولا سقيم كما توهمه بعضهم ، وهو لم يقل هذا والحكم مخالف لمذهبه ، على أن النووي ليس من حفاظ الحديث الذين عنوا بروايته وتدوينه ؛ وإنما هو فقيه عالم بالحديث يرجع في نقله والحكم عليه إلى مخرجيه من أصحاب دواوين السنة ويقل غلطه فيما يعتمده من تحقيقهم . أقوى الشبهات للقائلين بترجمة القرآن بيد أن الشبهة النظرية التي قَبِلها كثير من الناس الذين ليس لهم هوى في تأييد الحكومة التركية من عصبية جنسية ، ولا نعرة إلحادية ، هي أن الإسلام دين عام خاطب الله تعالى به جميع البشر المختلفي اللغات ، ومن غير المعقول ولا الممكن عندهم أن يكلف الله تعالى كل أمة وكل شعب أعجمي أن يترك لغته ويتعلم العربية لأجل أن يمتثل ما أمره به من الاهتداء بكتابه وتدبره والاتعاظ به وامتثال ما فيه من الأوامر والنواهي ؛ وإنما المعقول الممكن ( بزعمهم ) أن يترجم القرآن لكل قوم بلغتهم لأجل تبليغهم الدعوة إلى الإيمان به أولاً ، ثم تعليم من آمن منهم ما أوجبه وما حرمه الله عليهم فيه ، وتغذية الإيمان بتدبره والتعبد بتلاوته . ومن لا ينكر منهم أن تكليف الشعوب توحيد لغة دينها ممكن ، ولا أنه وقع بالفعل يقول إن شعوب الأعاجم لم يمتثلوه بل حافظوا على لغاتهم ، وحرموا من هداية القرآن نفسه اكتفاء بأحكام الإسلام التي دوَّنها لهم علماؤهم بلغاتهم ، فالخير لهم أن يترجم لهم القرآن فيستفيدوا من أخباره وحكمه وأحكامه ومواعظه ، وإن خلت الترجمة من تأثير بلاغته ، وروعة أسلوبه ونظمه ، وما تدل عليه عبارته العربية من إعجازه ، على أنه لم يعد أحد يفهم هذا منه بزعمهم . هذه هي المسألة الوحيدة التي راجت شبهتها في سوق القائلين بجواز الترجمة أو وجوبها ، ولم نر أحدًا اقتنع بما حاول خصومهم دحضها به ، وقد التجأ بعضهم إلى علماء الأزهر فنشروا رأيهم ؛ ولكن لم يوجد في كلام أحد منهم ما يشفي الغليل ، ويقيم الحجة على أن الإسلام جعل العربية لغة المسلمين كافة وأوجبها عليهم . ولقد كثر علي المقترحون بأن أكتب في المسألة ما يُحق الحق ويُبطل الباطل بما يزيح الشبهة ويكشف الغمة ، كما تعودوه مني في أمثال هذه المشكلة ، فكنت أحيلهم على ما كتبته من قبل في المنار وفي الجزء التاسع من تفسير القرآن الحكيم ، وقد جمع وطبع في رسالة مستقلة يسهل على غير مقتني مجلدات المنار والتفسير مراجعتها ، بيد أنني رأيت بعضهم يقول إنه لا بد من كتابة مقال جديد في المسألة فاستجبت لهم . إنني لا أجادل ولا أماري أحدًا من أولئك الكاتبين ، ولا أتوخى الرد على قول من أقوالهم بالمناقشة في لفظه ؛ وإنما أتحرى بيان الحق الذي ينطبق على الواقع ، فأبدأ بكلمة تختص بحظ الشعب التركي من هذه الترجمة ، ثم أبين كيف كان تبليغ الرسول صلى الله عليه وسلم للقرآن ودعوته إلى الإسلام ، وكيف كانت سيرة خلفائه الراشدين ودول الإسلام وأئمته في نشر هذا الدين ، وكيف اهتدى به العرب والعجم ، وكيف يدعو النصارى إلى دينهم أيضًا ، وهل تتوقف دعوة الإسلام على ترجمة القرآن ، أو دعوة النصرانية على ترجمة كتب العهد القديم والعهد الجديد عند النصارى ؟ ثم أبيِّن معنى كون اللغة العربية هي لغة الإسلام ، التي لا يتم بدونها كون المسلمين من الشعوب المختلفة أمة واحدة كما قرر القرآن ، وكون أفرادها إخوة في الدين كما وصفهم القرآن ، وأقيم الحجة على إمكان هذا ووقوعه بالفعل ، وعلى كونه من أعظم أركان الإصلاح البشري الذي كان به الإسلام دين السلام ، والتوحيد الإنساني العام ، الذي هو العلاج الترياقي لأدواء العداوة والبغضاء بين البشر التي شكا منها الحكماء الأولون ، ويشكو منها الحكماء الحاضرون . حظ الترك من هذه الترجمة إن الاهتداء بالقرآن منه ما هو فرض عين على كل مسلم من ذكر وأنثى ، كالقَدْر الذي لا تصح الصلاة بدونه ، وما هو واجب أو مندوب ( على ما بين الفقهاء من الخلاف في مفهوم الفرض والواجب ) في الصلاة لأجل كمالها ، وفي غير الصلاة من تدبره لتغذية الإيمان والعبرة والموعظة بما فيه من الترغيب والترهيب . ومنه ما هو فرض كفاية كالعلم بما فيه من أصول الإيمان ، وقواعد الإسلام ، وأنواع الأحكام ، في العبادات والمعاملات والحظر والإباحة ، والآيات البينات على تلك الأصول والقواعد ولا سيما إعجاز القرآن . ومنها ما هو من الفضائل والآداب ، التي هي مزيد كمال في الدين . فأما القسم الأول : فقلما يوجد مسلم تركي يجهله ، فالترك شعب مسلم يعلمون أولادهم متى دخلوا في سن التمييز فاتحة القرآن وبعض السور القصيرة بالعربية ، وكذا سائر أذكار الصلاة ويعلمونهم الطهارة الشرعية ويعودونهم الصلاة ، كما يفعل غيرهم من الشعوب الإسلامية عربها وعجمها ، كما يعلمونهم معاني هذه التلاوة والأذكار في الجملة ، والذين يقصرون في تعليمهم معانيها من جهلة عوام القرى والجبال لتعسره أو تعذره قد يسهل عليهم هذا التعليم في المكاتب والمدارس التي تعنى حكومتهم بتعميمها لنشر لغتها وآدابها ودينها إذا ظلت إسلامية ، ويمكن أيضًا أن يستفيدوها من الوعاظ والمرشدين الطوافين إذا لم تمنعهم الحكومة اللادينية من ذلك ، فإذا منعتهم كان منعها أظهر برهان على تعمدها إخراجهم من الإسلام . ولعله لا يكاد يوجد فيهم أحد يعجز عن النطق بالفاتحة والسورة الصغيرة بالعربية ، فيأتي في حقه ما ذكره فقهاء الحنفية من القول بالصلاة بترجمتها وسقوط وجوبها مدة العجز ، كما يسقط القيام في الصلاة عن العاجز عنه ما دام عاجزًا ؛ وإنما يوجد هذا العجز عادة في الكبار الذين يدخلون في الإسلام وقد ملكت العجمة عليهم ألسنتهم ، وكان هذا يكثر في القرون الأولى التي يدخل فيها الكبار في الإسلام أفواجًا ، وهو قليل في هذا الزمان ولا سيما عند الترك التابعين للحكومة الجمهورية ، على أن كثرتهم وقلتهم سواء في سهولة تعليمهم ما ذكر . وأما إخوانهم في تركستان الصينية - وهم الترك الخلص - فكل التعليم عندهم باللغة العربية ؛ وإنما التركية هنالك لسان العامة لا لسان القراءة والكتابة . وليعلم القارئ العربي في مصر وغيرها أن المسلم التركي - وكذا الهندي والفارسي والأفغاني وغيرهم - يجد من الخشوع ولذة وجدان الإيمان في قلبه كلما قرأ أو سمع شيئًا من القرآن المنزل ما لا يجد مثله أكثر العوام من مسلمي العرب ، وإن لم يفهم شيئًا مما قرأ أو سمع ؛ وإنما سبب هذا الخشوع والوجدان ما يستولي على قلبه من تصور سماع كلام الله المنزل على أفضل النبيين وخاتمهم صلوات الله وسلامه عليه وعلى آله ، فمثله كمثل من يسمع نشيدًا موسيقيًّا لوطنه وهو من رجال الوطنية ، أو نشيد ملكه وهو من معظمي الملكية ، وهو لا يفهم معنى هذا النشيد ؛ وإنما يعظمه ويهتز له قلبه بقدر الباعث من حب الوطن أو الملك وتعظيمه ﴿ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُباًّ لِّلَّهِ ﴾ ( البقرة : 165 ) ولا نعني بهذا أنه ينبغي أن يستغنى به عن فهم المعنى الخاص لكلام الله وذكره ؛ ولكننا لا نستبعد أن يكون فهم المعنى المجمل الوجيز من عبارة تركية رسمية أقل تأثيرًا في قلبه مما يجده من شعور الإيمان عند تصوره الإجمالي أنه يقرأ أو يسمع كلام الله تعالى تعبدًا كما أمره الله ووعده بالأجر والثواب في دار المآب ، فجعل له بكل حرف عشر حسنات . ومما ينقص الترجمة ولا سيما التركية أنها لا يتأتى بها الترتيل والتجويد بالصوت الحسن الذي نعهده بالقراءة العربية ؛ فإن من حكم هذا النظم البديع ، والفواصل التي هي مرتبة فوق مرتبتي الشعر والتسجيع أن يرتل بها القرآن بأنواع النغم الذي يملك العقل والوجدان ، وقد كانت تلاوة النبي صلى الله عليه وسلم له أقوى الأسباب لقبول الإيمان ، واللغة التركية غير مستعدة لمثل هذه النغمات حتى أنه ليس فيها من المد مثل ما في العربية . ومن المعلوم عندنا بالبداهة أن هذه الحكومة اللادينية لا تقصد بمنع قراءة القرآن بالعربية ، ثم منع كتابة ترجمته بالعربية أن يفهم المصلون من شعبها ما يقرءونه في الصلاة أو غيرها . وأما التعبد بقراءة ترجمة القرآن لأجل تغذية الإيمان ، والاعتبار والاتعاظ بما فيه من الهدى والفرقان ، فقد علم مما قلناه أنه لا يحصل بالترجمة الحرفية التي أوجبوها ؛ وإنما يرجى حصول شيء منه بالترجمة المعنوية التفسيرية التي يمنعونها . وإن لديهم ترجمة منها لخصها بعض علمائهم من تفسير مطول بالتركية وافقت عليه واستحسنته اللجنة الخاصة التي كانت مؤلفة من هيئتي تدقيق المؤلفات من قبل مشيخة الإسلام التي ألفتها الحكومة الحاضرة ومن وزارة المعارف . هذه الترجمة طبعتها ونشرتها المكتبة المعروفة في الآستانة باسم ( سهولت كتبخانه سي ) سنة 1927 لصاحبها سميح لطفي أفندي ، وكتب في طرتها ما يلي : قرآن كريم ترجمة سي توركجه مصحف شريف ( ملغا مشيخت ومعارف نظارتي تدقيق مؤلفات هيئتلري طرفندن متشكل قومسيون مخصوصجه تدقيق وتقدير أولنان مفصل تفسير دان ملخص در ) . وكتب في رأس كل ورقة منه ( توركجه قرآن كريم ) وهذا خطأ عظيم . ونظن أن هذه الترجمة أقرب إلى الصحة من سائر الترجمات التركية الحرفية التي بيَّنا بعض أغلاطها في المنار وفي الجزء التاسع من تفسيرنا وجمع في رسالة مخصوصة وطبع وحده ؛ ولكني لا أشهد بصحتها كلها ولا أكثرها لأنني لا أفهم اللغة التركية ، ومما رأيت فيها من الخطأ تفسير الحروف المفردة في أوائل بعض السور كـ ( الم والمر وطس وحم ) بما فسرها به بعض المفسرين من كونها مقتطعة من أسماء الله المبدوءة بها . ومن مزايا هذه الترجمة أن مترجمها وضع لها حواشي كثيرة لإيضاح ما يخفى من معانيها لتوقف فهمه على معرفة سبب النزول أو بيان المجمل أو غير ذلك مما يستحيل أن يفهم المراد منه بالترجمة الحرفية ، ووضع في أثنائها جملاً تفسيرية بين أهِلّة للإيضاح أيضًا . فلو كانت الحكومة التركية تريد تسهيل فهم معاني القرآن على رعيتها المسلمة لاكتفت بهذه الترجمة لمن يكتفي بالإجمال ، وأباحت نشر ذلك التفسير التركي لمريد التفصيل ؛ ولكنها لم تفعل . ومن المعلوم لنا باليقين أن تأثير القرآن المنزل في تغذية الإيمان ، وتزكية نفس الإنسان ، وخشوعه لعظمة الديان ، واتعاظه بما فيه من الهدى والفرقان ، وقصص الرسل عليهم الصلاة والسلام ، مما لا يمكن الوصول إلى معشاره بقراءة أي ترجمة له بأي لسان ، وسيأتيك شرح هذا وأدلته بأوضح بيان . وأما الاعتماد على هذه الترجمة التركية الرسمية المقترحة - ولما تتم - في معرفة عقائد الإسلام وقواعده واستنباط الأحكام الشرعية منه فهو أبعد عن التصور والتصديق مما قبله ؛ فإن الاستنباط الصحيح من القرآن لا يكون إلا من نصوصه المنزلة من عند الله تعالى من عليم بلغته : مفرداتها وأساليبها ، وما فيه من مجمل ومبين ومطلق ومقيد ، وحقيقة ومجاز وكناية ، وأسباب نزول لا يفهم المراد بدونها ، وبيان السنة لما أمر الله تعالى رسوله ببيانه منها ، وكتب السنة كلها ممنوعة بلغتها العربية وباللغة التركية أيضًا ، إلى غير ذلك مما سنفصله بعد في تحقيق الكلام في الترجمة . وناهيك بترجمة تركية واللغة التركية أضيق اللغات المدونة المعروفة في مادتها الأصلية ؛ فإن أكثر مصادرها عربي وفارسي ، وهم يستعملون العربي منها كثيرًا في غير ما يستعمله العرب ، وقد حاولوا من زهاء ربع قرن أن يستبدلوا بالألفاظ العربية فيها ألفاظًا أخرى غير مألوفة ، ثم إن كتابتهم للعربي وغيره بالحروف اللاتينية يضيع على أهلها العلم بأصله الذي يجب الرجوع إليه في تحقيق المعاني ، بل ثبت أن كتابتهم للتركية بالحروف اللاتينية قد أضعفتها ، ووقفت حركة انتشار العلوم والفنون بها ، فما عسى أن يكونوا قد استفادوه من ضبط الألفاظ في النطق ، قد خسروا أضعافه بسوء الفهم وضعف انتشار العلم . وجملة القول إنه ليس للترك فائدة كبيرة يستفيدونها من هذه الترجمة الحرفية للقرآن وكتابتها بالحروف اللاتينية تجاه الغوائل والمفاسد التي فيها ، وقد بيناها بالتفصيل في رسالتنا المطبوعة وسنزيدها بيانًا في هذا البحث . فهذا ما يتعلق بعمل الحكومة التركية الذي أثار الجدال في المسألة ، وجملة القول فيه إنها أرادت بالترجمة التركية أن يستغني بها شعبها عن القرآن العربي المنزَّل من كل وجه ، لإبعاده عن معرفة حقيقة الدين الإسلامي الذي لا يمكن العلم به من القرآن وحده بدون بيان الرسول صلى الله عليه وسلم له ، ويليه تحقيق الموضوع في نفسه من كل وجوهه ، ودحض كل شبهة تعترض دونه . هذا وإن ما ذكرناه في هذه المسألة ليس هو مقاصد هذا البحث الأساسية ، فإن ارتاب فيه أحد القارئين أو اعترض عليه فلا يعنيني أن أرد عليه أو أتصدى لإقناعه ؛ وإنما المقصود عندي بالذات هو إثبات الحق في توحيد الإسلام للمسلمين في عقائده وآدابه وعباداته وسياسته وأحكامه ولغته ليكونوا أمة واحدة ، كل شعب وكل فرد منها كالعضو من بدن الشخص ، وبالله التوفيق .  __________ (*) كتبنا هذه المقالة في العام الماضي ، ثم رأينا أن نجعل للموضوع مقدمة وهي ما نشرناه في الجزء الثالث الذي صدر في شهر ذي القعدة منه . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 535__________
 الكاتب : محمد بهجت البيطار  __________ أنا والأديب الشنقيطي طالعت مقال الأستاذ الأديب ( محمد الأمين الشنقيطي ) الذي رد به على مقالي المنشور في الجزء الخامس من مجلة ( الرابطة الغراء ) تحت عنوان ( الوهابيون والتوسل ) أو ( التوسل والأستاذ البيطار ) ويلخص هذا الرد بما جاء في طليعته من قوله : ( لم يكن قصدي في هذا المقال إلا إثبات ما أنكره الأستاذ من أن رجال مذهبه الوهابي لم يكفروا المشركين ) . أقول : أما المشركون فهم بما أشركوا في غنى عن التكفير ؛ لأن الشرك كفر وزيادة ، بل هو شر أنواع الكفر على الإطلاق قال تعالى : ﴿ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ ﴾ ( النساء : 48 ) وقال عز وجل : ﴿ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَكَأَنَّمَا خَرَّ مِنَ السَّمَاءِ فَتَخْطَفُهُ الطَّيْرُ أَوْ تَهْوِي بِهِ الرِّيحُ فِي مَكَانٍ سَحِيقٍ﴾ ( الحج : 31 ) وقال سبحانه : ﴿ قُلْ أَرَأَيْتُم مَّا تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ أَرُونِي مَاذَا خَلَقُوا مِنَ الأَرْضِ أَمْ لَهُمْ شِرْكٌ فِي السَّمَوَاتِ ائْتُونِي بِكِتَابٍ مِّن قَبْلِ هَذَا أَوْ أَثَارَةٍ مِّنْ عِلْمٍ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ * وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّن يَدْعُو مِن دُونِ اللَّهِ مَن لاَّ يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَى يَوْمِ القِيَامَةِ وَهُمْ عَن دُعَائِهِمْ غَافِلُونَ * وَإِذَا حُشِرَ النَّاسُ كَانُوا لَهُمْ أَعْدَاءً وَكَانُوا بِعِبَادَتِهِمْ كَافِرِينَ ﴾ ( الأحقاف : 4-6 ) وقال عز من قائل : ﴿ ذَلِكُم بِأَنَّهُ إِذَا دُعِيَ اللَّهُ وَحْدَهُ كَفَرْتُمْ وَإِن يُشْرَكْ بِهِ تُؤْمِنُوا فَالْحُكْمُ لِلَّهِ العَلِيِّ الكَبِيرِ ﴾ ( غافر : 12 ) وقال سبحانه : ﴿ وَإِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَحْدَهُ اشْمَأَزَّتْ قُلُوبُ الَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِالآخِرَةِ وَإِذَا ذُكِرَ الَّذِينَ مِن دُونِهِ إِذَا هُمْ يَسْتَبْشِرُونَ ﴾ ( الزمر : 45 ) . فإن قيل : إن هذه الآيات قد نزلت في المشركين الأولين ، أجيب بأن هذا حق ؛ ولكن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، كما يقول علماء الأصول [1] فيتناول عمومها كل من اتصف بوصفهم ، وتلبس بشركهم والعياذ بالله تعالى ، ومناط الحكم فيها هو دعاء غير الله بما لا يدعى به إلا الله ، فهي تعم كل من شمله عمومها ، وتناوله حكمها ، من المشركين الأولين والآخرين إلى يوم الدين . أما إذا كان الغلط الواقع في كلام الأخ الأمين مطبعيًّا ، وكان أصل المراد أن رجال المذهب الوهابي يكفرون المسلمين فهذا غلط عليهم ، وحاشا لله أن يكفروا مسلمًا موحدًا ، وسيأتي مزيد من بيان لذلك ، إن شاء الله . وأما استدلاله بحديث الأعمى الذي هو أقوى ما في هذا الباب ، فقد تقدم في كلام الأستاذ الدجوي ، وأجبنا عنه بأنه على فرض صحته قد دل أوله وآخره على أنه توسل إلى الله تعالى بصلاته ، وبما علَّمه إياه رسول الله صلى الله عليه وسلم  من الدعاء ، ثم بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم له ، وهو العمدة في ذلك ، وقول الأستاذ الشنقيطي في تعليل رجحان التوسل بالذات على الدعاء الصادر منه صلى الله عليه وسلم ؛ لأن الضرير جاء طالبًا الدعاء فعدل عن الدعاء وأمره بهذا التوسل - غير مسلم ؛ لأنا نقول إن هذا التوسل نفسه من الدعاء ، ولا أدري من أين فهم أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يدع له ، مع أن الله تعالى قبل شفاعة النبي فيه ودعاءه له ، فرد عليه بصره ، وكان ذلك معجزة للنبي صلوات الله عليه مصدقة لرسالته ، مؤيدة لدعوته ، كسائر معجزات الرسل ، وكانت خاصة بذلك الأعمى الذي دعا له ، دون عبد الله بن أم مكتوم مثلاً وقد كان مؤذنه صلى الله عليه وسلم  وأشد لصوقًا به من ذلك الأعمى ؛ لكنه لم يدع له ولم يسأله هو ذلك بل صبر كما أمر ، بل دون سائر عميان الصحابة رضوان الله عليهم ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم  لم يدع لهم ، بل دون سائر العميان في كل زمان ومكان ، ولو كان التوسل فيه بالذات الطاهرة ، التي لا تنقص حرمتها بعد الانتقال إلى الدار الآخرة ، للزم منه أن كل أعمى دعا بهذا الدعاء ، وتوسل بسيد الأنبياء يرتد بصيرًا ، واللازم باطل فالملزوم مثله كما هو ظاهر ، على أن توسل الأعمى واقعة عينية يثبت الحكم في نظائرها وأشباهها في مناط الحكم ، وقد علمت أن الأعمى طلب في أول الحديث الدعاء فعلمه النبي صلى الله عليه وسلم ما يدعو به لنفسه أيضًا ، وأمره أن يقول في دعائه : ( اللهم فشفعه في ) فدل ذلك على أن معنى قوله ( يا رسول الله إني أتوجه بك إلى ربي لتقضي حاجتي ، اللهم فشفعه في ) أي أتوجه بدعائك وشفاعتك والفرق بين من دعا له النبي صلى الله عليه وسلم وشفع فيه وبين من ليس كذلك كالفرق بين الأعمى والبصير ، والظلمات والنور ، والظل والحرور ، والأحياء والأموات ، والذين يعلمون والذين لا يعلمون . ثم إنا نأخذ على الأستاذ الشنقيطي قوله عن كاتب هذه السطور ( رجال مذهبه الوهابي ) وكنت أرجو أن ينزه قلمه عن الغمز والنبز باللقب ؛ فإن رجال الوهابية لا مذهب لهم في الفروع إلا اتباع إمام السنة أحمد بن حنبل ، ولا في أصول الدين إلا مذهب السلف الصالح ، فهل في هذا أو ذاك ما يعاب ؟ وهنا أذكر الأديب الشنقيطي بقول القائل : إن كان تابع أحمد متوهبًا ... فأنا المقر بأنني وهابي وبما يعزى إلى الإمام الشافعي رضي الله عنه إن كان رفضًا حب آل محمد ... فليشهد الثقلان أني رافضي وقد زعم الشنقيطي أن كتب الشيخين ابن تيمية وابن عبد الوهاب طافحتان بتكفير المتوسلين ، وعَجِبَ لي كيف لم أدرسها وأنا بمكة ، ثم رجَّح أني جنحت إلى الإنكار بعد الدرس والاطلاع ، وود لو ذهبت في دفاعي إلى سبيل غير الإنكار ، وأفصح عن ذلك بقوله : ( فالإنكار مدته قصيرة ، وعلماء الإسلام لا يزالون بخير ينفون عن الدين كل ما أريد أن يلصق به ) ثم ضرب لنا مثلاً بقول الشيخ ابن عبد الوهاب : اعلم أن شرك الأولين أخف من شرك أهل زماننا بأمرين ( أحدهما ) أن الأولين لا يشركون ولا يدعون الملائكة والأولياء والأوثان مع الله إلا في الرخاء ، وأما في الشدة فيخلصون لله الدين ... إلخ كلامه . وأقول : قد علمت أيها القارئ الكريم مما تقدم من كلامي وتكرر ، ومن قول الشوكاني الذي استشهد به الدجوي ( والمتوسل بالعالم مثلاً لم يدع إلا الله ولم يدع غيره دونه ، ولا دعا غيره معه ) أن الكلام منحصر في التوسل الخلافي المشهور بين العلماء ، المحصور في دعاء الله وحده مع التوسل إليه بصالحي عباده ؛ ولكن الشنقيطي قد أغفل ذلك كله وتغاضى عنه ، وجاءنا بتوسل آخر لا يعرفه إلا الغلاة والجهال ، وهو دعاء أهل القبور أنفسهم ، والاستنجاد بهم ، وطلب الغوث منهم ، لإنقاذ الغرقى وشفاء المرضى ، ورد الغائبين ، وإغاثة الملهوفين ، وإعانة المستعينين ، وهذا لا يسمى توسلاً بهم ، بل هو دعاء لهم وطلب منهم ، وهو خارج عن موضوعنا السابق ، وليس هو منه في شيء . والعجب كل العجب كيف تغافل الأستاذ الشنقيطي عن كل ما سبق من كلامي وكلام الدجوي والشوكاني وابن القيم وابن تيمية على كثرة تقريره وتكريره ، وأغفل ذكره وأتانا بشيء يجري على لسان بعض الجهلة المساكين أو الغلاة المستجدين ، ولا يقول به أحد من علماء المسلمين !! أهذا هو الذي أراد بمثله الأستاذ الشنقيطي أن يفحمني ويلزمني الحجة ، وهو أنه يوجد في كلام ابن تيمية وابن عبد الوهاب أن المشركين الأولين إذا وقعوا في شدة كخوف الغرق في البحر دعوا الله مخلصين له الدين ، وأن بعض أهل زمان الثاني إذا وقعوا في مثل ذلك دعوا من ألفوا دعوتهم من المخلوقين ، وهتفوا بأسمائهم مستجيرين مستغيثين ؛ لينقذوهم من الضيق أو ينجوهم من الغرق ، أهذه هي الشواهد التي يقول إن كتب الشيخين طافحة بها ، ثم يرميني بإنكارها أو الغفلة عنها ، ويقول إنه مستعد لأن يورد لي الكثير منها ، وأنا أقول حسبك هذا الشاهد الواحد وأنشد قول القائل : قليل منك يكفيني ولكن ... قليلك لا يقال له قليل أيها الأستاذ الأمين ألم تقرأ قوله تعالى في وصف أهل الجاهلية : ﴿ فَإِذَا رَكِبُوا فِي الفُلْكِ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ فَلَمَّا نَجَّاهُمْ إِلَى البَرِّ إِذَا هُمْ يُشْرِكُونَ ﴾ (العنكبوت : 65 ) وفي معناه آيات أخرى ، وقوله سبحانه فيما قص علينا من أمر فرعون : ﴿ وَجَاوَزْنَا بِبَنِي إِسْرَائِيلَ البَحْرَ فَأَتْبَعَهُمْ فِرْعَوْنُ وَجُنُودُهُ بَغْياً وَعَدْواً حَتَّى إِذَا أَدْرَكَهُ الغَرَقُ قَالَ آمَنتُ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ الَّذِي آمَنَتْ بِهِ بَنُو إِسْرَائِيلَ وَأَنَا مِنَ المُسْلِمِينَ ﴾ ( يونس : 90 ) فيكون أهل الجاهلية و فرعون الذي ادعى الربوبية والألوهية أولى بدعاء الله وحده عند الشدائد ممن يتبجحون بالإسلام والتوحيد ، وبديهي من عقيدة المسلمين أن جميع المخلوقات لا يملكون لأنفسهم - ولا لغيرهم بالأولى - في الرخاء ولا في الشدة ضرًّا ولا نفعًا ، ولا يملكون موتًا ولا حياة ولا نشورًا ، فكيف تتفق هذه العقيدة المستندة إلى النصوص القطعية المجمع عليها مع دعاء غير الله تعالى في الرخاء وفي الشدة أيضًا . فإن قلت : إن الداعي لم يرد بدعائه إلا الله متوسلاً إليه بمن يدعوه ، وإن قلبه منطو على عقيدة صحيحة لو كشف الغطاء لشهدت صحتها ، وهلا شققت عن قلبه ؟ فالجواب أن ما في القلب لا يعلمه إلا علام الغيوب ، وأن الكلام منحصر في دائرة الأقوال والأفعال التي تناقض صحة العقيدة القلبية كل المناقضة ، والشارع ناط الأحكام بالظاهر والله يتولى السرائر ، ولا يرد حديث ( هلا شققت عن قلبه ) إلا على من يدعي معرفة الباطن ، وأنه مناقض أو موافق للظاهر ؛ وإنما البحث فيما يبدو للحس من قول أو عمل مصادم للشرع ، وقد أنكر النبي صلى الله عليه وسلم  على أسامة قتل من أتى بكلمة التوحيد ولم ينقضها بقول ولا عمل ، فادعى أسامة رضي الله عنه أنه لم يأت بها عن عقيدة قلبية فأنكر ذلك عليه النبي صلوات الله عليه وقال : ( هلا شققت عن قلبه ) وأين هذا من ذاك ؟ فإن قلت إنا نحمل قوله على المجاز العقلي فالجواب كما قال بعض المحققين من وجوه : ( الأول ) أن هذه الألفاظ دالة دلالة مطابقة على اعتقاد التأثير من غير الله تعالى . ( الثاني ) لو سلم هذا الحمل لاستحال الارتداد وانسد باب الردة الذي يعقده الفقهاء في كل مصنف وكتاب من كتب أهل المذاهب الأربعة وغيرها ؛ فإن المسلم الموحد متى صدر منه قول أو فعل موجب للكفر يجب حمله على المجاز ، والإسلام والتوحيد قرينة ذلك المجاز . ( الثالث ) أنه يلزم على هذا أن لا يكون المشركون الذين نطق كتاب الله بشركهم مشركين ؛ فإنهم كانوا يعتقدون أن الله هو الخالق الرازق الضار النافع ، وأن الخير والشر بيده ؛ ولكن كانوا يعبدون الأصنام وغيرها بالدعاء والنذور لتقربهم إلى الله زلفى وتشفع لهم عنده ، فالاعتقاد المذكور قرينة على أن المراد بالعبادة ليس معناها الحقيقي ، بل المراد هو المعنى المجازي أي كالتكريم مثلاً ، فما هو جوابكم فهو جوابنا . قال صديقنا العالم السلفي الشهير الشيخ أبو بكر خوقير المكي رحمه الله في كتابه ( فصل المقال ) ناعيًا على من يسمي الطلب من غير الله توسلاً : فيا ليت أولئك القوم يقولون بكراهة الطلب من الميت فيما لا يقدر عليه بدلا ًمن تصريحهم أن ذلك توسل وقربة ، وليتهم ينصحون العامة بترك التغالي في ذلك ، وليتهم يكتبون رسائل في تقبيح ذلك أو ليتهم يسكتون . إلى أن قال : وكأنهم لا يشعرون إلى الآن بما حل بالأمة من جراء ذلك من الانحطاط في النفوس والعقول والدين والدنيا . ثم قال رحمه الله : ولو ترك بعض أولئك الرؤساء العناد وتنازلوا قليلاً عن الغلو الذي هم فيه لوجدوا أمامهم في كتب الفقه عبارات كثيرة تمنع ذلك : قال في طوالع الأنوار شرح تنوير الأبصار مع الدر المختار للشيخ محمد عابد السندي الحنفي : ولا يقول يا صاحب القبر يا فلان اقض حاجتي أو سلها من الله أو كن لي شفيعًا عند الله . بل يقول : يا من لا يشرك في حكمه أحدًا اقض لي حاجتي هذه وحيدًا كما خلقتني . وقال في الفتاوى البزازية : من قال : إن أرواح المشايخ حاضرة تعلم : يكفُر . وقال أبو الوفاء بن عقيل الحنبلي : لما صعبت التكاليف على الجهال والطغام عدلوا عن أوضاع الشرع إلى أوضاع وضعوها لأنفسهم فسهلت عليهم إذ لم يدخلوا بها تحت أمر غيرهم ، قال : وهم عندي كفار بهذه الأوضاع مثل تعظيم القبور وإكرامها بما نهى عنه الشرع من إيقاد النيران ، وتقبيلها وتخليقها ، وخطاب الموتى للحوائج ، وكتب الرقاع فيها : يا مولاي افعل بي كذا وكذا ، أو أخذ تربتها تبركًا ، وإفاضة الطيب على القبور وشد الرحال إليها ، وإلقاء الخرق على الشجر اقتداء بمن عبد اللات والعزى . وقال الشيخ صنع الله الحلبي الحنفي في كتابه : ( سيف الله على من كذب على أولياء الله ) هذا وإنه قد ظهر الآن فيما بين المسلمين جماعات يدعون للأولياء تصرفات في حياتهم وبعد مماتهم وينادونهم في قضاء الحاجات ( إلى أن قال ) : وهذا الكلام فيه تفريط وإفراط ، بل فيه الهلاك الأبدي ، والعذاب السرمدي لما فيه من روائح الشرك المحقق ، ومصادرة الكتاب العزيز المصدق ، ومخالف لعقائد الأئمة وما أجمعت عليه الأمة اهـ . فهل بعدما سمعت ما قاله فقهاء المذاهب في حكم الاستغاثة بغير الله في الشدائد ، وما صرحوا به من أن فيه روائح الشرك المحقق ومصادرة الكتاب العزيز ، وأنه مخالف لعقائد الأئمة وما أجمعت عليه الأمة ، أقول : هل يروج عليك بعد ذلك كله أن هذا كلام الوهابية لا كلام أهل السنة والجماعة ؟ ( فإن قيل ) إن هذا الأسلوب منفر لكثير من الناس ، وإن الدعوة إلى الله يجب أن تكون بالحكمة والموعظة الحسنة ، قلنا هذا حق ونحن إذا كنا متفقين على أن ما يجري حول القبور مما حاصله دعاء غير الله عز وجل هو خطأ وجهل كان لا بد لنا من إنكاره والسعي في إزالته واستئصاله . وقد قرأت لنابغة الشام عن الإمام ابن تيمية قدس الله روحه أنه أفتى بعدم كفر من أشرك عن جهل إلا إذا تبين له الحق وأصر مستكبرًا ، وقرأت للإمام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى أنه كان يقول لمن يدعو زيد بن الخطاب من دون الله : الله خير من زيد ، وعللوا ذلك بغلبة الجهل على الناس في أزمانهم حتى في بعض أمور الدين المعلومة منه بالضرورة ، فكيف في زماننا الذي تراخى فيه العهد أكثر ، فضعف العلم بآثار الرسالة جدًّا واستولى الجهل على الناس . بقي علينا قول الأستاذ الشنقيطي : ( فالإنكار مدته قصيرة وعلماء الإسلام لا يزالون بخير ) . فأنا الآن أنادي بأعلى صوتي وأتحداه وأتحدى معه من يحب من العلماء بأن يأتوني بشاهد واحد من كتب ابن تيمية ، أو أحد السلفيين إلى عصرنا هذا يؤيد دعواهم أنهم يكفرون من يبتهل إلى ربه ويدعوه وحدها متوسلاً إليه بأحد من خلقه ، وأنا أمهله أيامًا بل أشهرًا وأعوامًا إن شاء ، فإن لم يأتوني به فليعلم الأخ الأمين أني لم أنطق إلا بالحق المبين ، ولم أقل ما قلت إلا عن سابق علم واختبار ، وإني توخيت بذلك جمع الكلمة وتقريب مسافة الخلف ، وإزالة الوحشة والجفاء وإحلال المودة والرحمة محلهما في هذا الوقت العصيب والله هو الموفق والمعين . وقد سألني الأستاذ الأديب في هذا المقام عن وقائع العراق وشرق الأردن والحجاز ، وهو سؤال أقرب إلى السياسة منه إلى الدين ، على أني أوجز ما أعلمه ، وأدع ما ليس لي به علم . إن وقعة الطائف كانت فلتة ، وسمعت جلالة الملك الإمام عبد العزيز يردد قول الرسول صلى الله عليه وسلم : ( اللهم إني أبرأ إليك مما فعل خالد ) [*] وقد أمر - أيده الله - بتأليف لجنة بمكة للتعويض على المنكوبين ، وأخرى في الطائف وكنت أحد أفرادها . وأما إنشاء حصون العراق وحواجزه فهو من جنس ما نشكو منه في بلادنا ونحاول إزالته ؛ لأنه مقطع لروابطنا ممزق لشملنا . وأما كلامه في شرق الأردن فلو تتبع الوقائع لعرف أن ليس له حجة يحتج بها ، وأما البادية فلا راحة لها ولا لغيرها إلا بدخولها في الدين والطاعة ، وقد تم ذلك ولله الحمد . دمشق ... ... ... ... ... ... ... محمد بهجت البيطار *** ثلاث كلمات للمنار تتعلق بالموضوع إنني أقفي على هذه الرسالة بثلاث كلمات ( إحداها ) أنني أرى جميع الذين يجادلون في هذا العصر فيما اتبع فيه بعض المسلمون سنن من قبلهم شبرًا بشبر وذراعًا بذراع مصداقًا لحديث الرسول الصحيح صلى الله عليه وسلم ، ومنه الشرك الصريح والشرك الذي يحتمل التأويل - يغفلون عن مسألة مهمة جدًّا وهي الفرق بين تكفير الشخص المعين ، وتكفير من يقول كذا أو يفعل كذا من أقوال الشرك والكفر وأفعال أهلهما ، فالشخص المعين يراعى في حقه درء حد الكفر وتنفيذ أحكامه عليه بالشبهات والتأول ، ويقال فيمن لا يراعي ذلك إنه جريء على تكفير المسلمين ، وأما الذي يبين أحكام الردة للناس فلا يعترض عليه إذا فعل كثير من الناس ما يكونون به مرتدين بحسب تلك الأحكام ، ولا يقال إنه يكفر المسلمين . وبهذا يظهر لك غلط الذين يزعمون أن مذهب الوهابية مبني على تكفير المسلمين ورميهم بالشرك ، بل لم يتورع بعض سدنة هياكل القبور المعبودة وأكلة نذورها الوثنية وأوقافها الباطلة من وصف شيخ الإسلام تقي الدين بن تيمية بذلك ، والواقع أن الشيخ محمد عبد الوهاب وعلماء نجد من ذريته وغيرهم قد صرحوا بأنهم لا يكفرون أحدًا من المسلمين بشيء مما سماه فقهاء المذاهب الأربعة كفرًا وردة إلا إذا كان مجمعًا عليه ، وكان ابن تيمية من أشد علماء عصره وغير عصره احتياطًا وتدقيقًا في مسألة التكفير حتى نُقل عنه أنه يرى عوام عصره معذورين بجهل بعض المسائل التي أجمع الفقهاء على التكفير بها لدخولها في جحود ما هو معلوم من الدين بالضرورة ؛ فإنه رأى أن بعض ما كان معلومًا بالضرورة في القرون الأولى لم يعد معلومًا كذلك في عصره ؛ لأن دعوة الإسلام على حقها لم تبلغ كل أهل ذلك العصر ؛ وإنما كان مما امتاز به ابن تيمية أنه نبه المسلمين لما فشا في جهلتهم من الشرك بالله تعالى بدعاء الصالحين والمعتقدين تعبدًا فيما لا يُطلب من غير الله تعالى ، وقد اعترف له بعض علماء عصره بذلك كالشيخ كمال الدين الزملكاني وقالوا إنه نبهنا لشيء كنا غافلين عنه بسبب ألفته وكثرته ، ونرى من أنكر عليه بعض المسائل الاجتهادية منهم كالتقي السبكي لم ينكر عليه شيئا من ذلك . ( الكلمة الثانية ) أن من أعظم الأسباب لترك كثير من المسلمين لإقامة دينهم والعمل به كما كان سلفهم هو جعل الإسلام رابطة جنسية لا يشترط فيها أو لا يراعى فيها علم ولا عمل ، ولا يؤاخذ فيها أحد على ترك شعيرة ولا فريضة ، ولا على ارتكاب كبيرة ، حتى الردة ، فهي على كثرة وقوعها تمضي السنون ، بل القرون ولا ينفذ الحكام شيئًا من أحكامها على أحد إلا نادرًا ، ولا سيما حكام الدولة العثمانية والمصرية ، فالحدود الشرعية كلها معطلة . فكان مما امتاز به الإصلاح الديني في نجد إحياء الإسلام بالعلم والعمل والحكم . ألفى الوهابيون أهل جزيرة العرب ولا سيما البدو قد فشا فيهم الشرك واستحلال دماء الناس وأموالهم وترك الفرائض فنفذوا فيهم أحكام الشرع بالعلم والعمل والعقوبات من حدود وتعزيرات ، فكان هذا هو السبب لما أذاعته عنهم الحكومة العثمانية وأنصارها بالتبع لها من تكفير المسلمين . نعم إننا لا ننكر أن أهل نجد يسيئون الظن بأهل البلاد التي لا تنفذ فيها أحكام الشرع ، ولا يبالي أحد بتلقينهم عقائد الإسلام الصحيحة وأحكامه على مذاهب أهل السنة ولا غيرهم ، وإن منهم من لا يثق بدينهم فيطلقون عليهم لقب المشركين لما يرونه من أعمال الشرك بغير نكير ، وفي هذا الإطلاق شيء من الغلو المنكر كما بيناه مرارًا في المنار . ولكننا لم نر حكومتهم في الحجاز وعلى رأسها القضاة من علمائهم نفذت أحكام الردة على شخص بعينه لما بيناه من الفرق بين أحكام الردة العامة والإطلاق في الإنكار ، وبين تكفير الشخص المعين الذي يراعى فيه درء الحدود بالشبهات . ( الكلمة الثالثة ) استطراد الأستاذ الشنقيطي في الرد على الأستاذ الدمشقي إلى ما فعل الوهابية من القسوة في غزو الطائف وشرق الأردن ، فنقول فيها إنها من الأمور العملية التي لا يورد ما ثبت فيها من منكر إلا على من يبرئ الوهابية من كل فعل منكر ، ولا يكاد يسلم القتال من المنكرات الشرعية والقانونية عند أهلهما ، ولكن ما بال الأستاذ الشنقيطي لا ينكر على من يخدمهم ويدافع عنهم من أولاد الملك حسين إعطاءهم بلاد شرق الأردن وأعظم بقعة حربية من أرض الحجاز للدولة الإنكليزية صارت بتمكنها فيها أعظم خطر على الحرمين ، وعلى سائر جزيرة العرب .  __________ (1) المنار : إن هذه الآيات وأمثالها لا يقال فيها إنها نزلت في سبب خاص ؛ وإنما تصدق على أمثال من نزلت فيهم بما تدل عليه صيغ العموم فيها ، كما لا يقال مثل ذلك في آيات التوحيد والبعث والأمر بالأعمال الصالحة من العبادات والفضائل والنهي عن المعاصي ؛ فإن كل أولئك عام لجميع المكلفين من كان منهم في عصر التبليغ المحمدي ومن بعدهم لأنه أصول الدين الكلية ؛ وإنما يقال ذلك في مثل امتحان المؤمنات المهاجرات وآيات الظهار . (*) المنار : يعني الشريف خالد بن لؤي فاتح الطائف بما كان من فعلته المشابهة لفعلة خالد بن الوليد رضي الله عنه التي تبرأ منها النبي صلى الله عليه وسلم . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 545__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ جمعية علماء المسلمين في الجزائر نبغ في بلاد الجزائر في هذا العهد جماعة من العلماء المصلحين يبثون في البلاد الدعوة إلى الحق والخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر بالدروس والخطابة والكتابة في الصحف حتى إنهم أنشؤوا عدة جرائد ومجلات عطلت حكومة الجزائر بعضها فخلفها غيرها . وأشهر هؤلاء العلماء الأستاذ الشيخ عبد الحميد بن باديس منشئ مجلة الشهاب الإصلاحية التي خلفت جريدته ( المنتقد ) والأستاذ الشيخ الطيب العقبي والأستاذ الشيخ سعيد الزهراوي وكلهم ممن جمع بين العلم والعقل والرأي وحسن البيان قولاً وكتابة وخطابة ، وقد فكر هؤلاء منذ سنين في تأليف جمعية علمية تكون المرجع المعتمد لمسلمي هذا القطر في جميع أمور دينهم تزول بها هذه الفوضى الدينية العلمية التي تصدى للتعليم والإرشاد والإفتاء في ظلماتها كثير من الجاهلين والدجالين المضلين ، وبعد التشاور مع إخوانهم من العلماء ومحبي الإصلاح والإرشاد من وجهاء المسلمين المستنيرين وفقوا لتأليف هذه الجمعية في العام الماضي واختاروا لرياستها الأستاذ العلامة المصلح الشيخ عبد الحميد بن باديس صاحب الشهاب المنير ، وَظَاهَرَهُمْ على تأليفها جميع أهل البصيرة والهدى من العلماء والأدباء وأصحاب الصحف الإسلامية . ويسرنا أتم السرور أن حكومة الجزائر قد أباحت لهم تأليف هذه الجمعية لاقتناعها بأنها تنفع المسلمين في أخلاقهم وآدابهم واستقامتهم في معاملاتهم مع جميع الناس من حيث لا تضرها هي في شيء ؛ لما ثبت عندها من اجتناب هؤلاء العلماء للخوض في سياستها وإدارتها أو تنفير العامة عنها ، وقد أحسنوا كل الإحسان في سيرتهم العملية التي أقنعت الحكومة بهذا ؛ فإن السياسة ما دخلت في عمل إلا أفسدته كما قال شيخنا الأستاذ الإمام ، وعلى المشتغل بالعلم والإصلاح الديني أن يعطيه كل وقته ، وعلى المشتغل بالسياسة أن يعطيها كل عزيمته ولا يلبس لها غير لباسها . وإننا نشكر لحكومة الجزائر هذه الحرية لهذه الجمعية الرشيدة كما ننكر على دولتها ما تفعله خلاف ذلك في المغرب الأقصى لتعلم الدولة الفرنسية أننا لسنا أعداء لها لذاتها ؛ وإنما نقول لها أحسنت إذا أحسنت ، ونقول لها أسأت إذا أساءت . هذا وإن الأستاذ الكبير رئيس الجمعية قد زار في هذا الصيف أشهر بلاد الجزائر فتلقاه أهلها بالحفاوة التي يستحقها ، والتكريم اللائق بمقامه العلمي الإصلاحي وبكرمهم الإسلامي ، وقد أسمعهم من دروسه ومواعظه الحكيمة ما أحيا هداية القرآن والسنة فيهم .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 554__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المؤتمر الإسلامي العام لجنته التنفيذية ومكتبها نشرنا في الأجزاء الثاني والثالث والرابع فصولاً في المؤتمر الإسلامي العام وما سبقه وما جرى فيه وسيرتنا فيه مما لم ينشر في الصحف التي اطلعنا عليها كما وقع ؛ ولكننا كتبنا كلمة وجيزة في شأن اللجنة التنفيذية ومكتبها لتنشر في السادس فضاق عنها وها هي هذه : أخطأ المؤتمر العام في الطريقة التي اختارها لانتخاب لجنته التنفيذية إذ انتخب 25 عضوًا من أقطار بعيدة عن المركز ( القدس ) لا يمكن اجتماعهم فيه ، منهم الهندي والجاوي في الشرق والمراكشي والأوربي في الغرب ، وآخرون مما بينهما ، وقد اجتمع هؤلاء الأعضاء كلهم مرة واحدة في مساء اليوم الذي انتخبوا فيه وانتخبوا من أنفسهم ومن غيرهم بضعة أعضاء لإدارة مكتب اللجنة من المقيمين في فلسطين وسورية ومصر تصوروا أنه يمكن اجتماعهم ؛ ولكن مضى على ذلك بضعة أشهر - أو نصف سنة - ولم يجتمعوا ؛ وإنما كان خير ما وفقت له اللجنة التنفيذية اختيارها للرجل الأحوذي الكبير السيد ضياء الدين الطباطبائي الشهير ناموسًا لها ( السكرتير العام ) ومقامه في أوربة لم يتيسر له العودة إلى القدس إلا بعد المدة التي ذكرناها ، عاد فشمر عن ساعد الجد واكتفى في إدارة أعمال المكتب بمن يوجد في القدس من أعضائه ، ونفذ كثيرًا من قرارات المؤتمر ، واتخذ الوسائل لتنفيذ غيرها ، وأولهما تأليف اللجان للمؤتمر في جميع الأقطار الإسلامية لنشر مقررات المكتب وجمع المال لأعماله وأهمها إنشاء المدرسة الجامعة الإسلامية ، وكان أول ما بدأ به من طلب المال أن كتب إلى أعضاء المؤتمر أنفسهم بالتبرع للمكتب بما تجود به أنفسهم ولا أدري ما فعلت العسرة المالية بهذا الطلب ، إلا أنني عجزت عن التبرع بأقل ما يسمى تبرعًا ، وإن صديقي محمود بك سالم الذي كان تبرع في المؤتمر بمائة جنيه مصري يؤديها في يوم عرفة كان يسألني لمن يؤديها وألح في السؤال من أول ذي الحجة ، ماذا يفعل بها ولجنة المؤتمر لم تعين أمينًا للمال ؟ فأقول له اصبر ، حتى إذا علم مني ومن غيري أن السكرتير العام نظم مكتب للمؤتمر وهو مجد في العمل أرسل المبلغ ، وكذلك التاجر المحسن أحمد أفندي حلاوة أرسل مائة جنيه كان تبرع بها ، وأخيرًا تبرع له صاحب الدولة مصطفى النحاس باشا بمائتي جنيه مصري وأرسلها ، وماذا تغني المائة والمئات والعمل يتوقف على الألوف من الجنيهات ، وأكثر الناس معسرون ولكن الأغنياء الواجدين كثيرون ، وأكثرهم يبخلون بما يجب عليهم ، فأنى يجودون بالتبرعات للمنافع والمصالح العامة وهم لا يعقلون لها معنى ، ويعتذرون بالعسرة وإن كانوا لم يذوقوا لها طعمًا ؟ والرأي عندي أن لا يشرع المكتب الآن في جمع المال لإنشاء المدرسة الجامعة ، بل يجب أولاً أن يعنى بوضع النظام والرسم الهندسي لبنائها ، وتقدير النفقات الدقيقة لها ، ثم يضع النظام لجمع المال من جميع الأقطار الإسلامية التي يعلم أن لأهلها من الحرية ما يمكِّنهم من البذل لمصلحة الإسلام العامة ؛ فإن الترك في الجمهورية اللادينية لا حرية لهم في مثل هذا ، ومثلهم بعض المسلمين الذين سلبهم المستعمرون كل أنواع الحريات البشرية . والواجب أن يُراعى في هذا النظام المالي أن يثق كل من يطَّلع عليه أن ما يبذله من المال لهذا العمل يوضع في قرار مكين وحرز أمين فلا ينفق شيء منه إلا فيما وهب لأجله ، لا يخشى أن يضيع منه شيء من أيدي الجباة له ولا من أيدي غيرهم ، وبعد إتمام النظام وطبعه وتأليف اللجان في الأقطار كلها تستشار هذه اللجان في كل قطر في الوقت المناسب للبدء في العمل . وأرى أنه يجب على مكتب المؤتمر أن يستعين برأي بعض كبار الماليين والإداريين في وضع هذا النظام ولا يستقل هو به ؛ وإنما له أن يستقل بما يطلبه من التبرع للأعمال الإدارية العامة كالذي طلبه أولاً . هذا وإنني رأيت لجنة الجامعة التي ألَّفها المكتب قد وافقت السكرتير العام على البدء بثلاثة فروع من كلياتها : وهي الشرعية والصناعية والطبية ، وأهملت الدعوة والإرشاد التي هي أهمها ، وجل مباحث المؤتمر كانت تدور حولها ؛ ولكن المكتب كلفني تأليف لجنة لها ، ولم يبين لي صفة هذه اللجنة ولا عملها الآن ، فأما نظام الإدارة ومناهج التعليم فقد سبق لنا وضعها وتنفيذها ، ولا تحتاج إلا إلى تنقيح قليل ، وأما جمع المال فهو الآن متعذر على أنه لا بد أن يسبقه ما اقترحنا من النظام العام له ، وانتهاز الفرص في كل قطر بحسبه . هذا وإن ما عرض لنا في هذا الشهر وما قبله من كتابة الرسالة المقترحة في حقوق النساء في الإسلام وطبعها قد اضطرتنا إلى تأخير نشر خطبتنا الجامعة في المؤتمر العام إلى جزء آخر . وقد أرسل إلينا مكتب المؤتمر عدة بلاغات ونداءات للنشر أهمها النداء الآتي الذي صدر في هذا الشهر وهو : نداء إلى مهندسي المسلمين بشأن جامعة المسجد الأقصى بما أن المكتب الدائم للمؤتمر الإسلامي العام الذي تألف بعد انفضاض المؤتمر لتنفيذ مقرراته والنهوض بالواجبات الجليلة التي رسمها في اجتماعاته قد أتم بعون الله وتوفيقه تأليف لجنة من الفضلاء وأهل الراي للشروع في إنشاء جامعة المسجد الأقصى الإسلامية ، التي كانت بلا مراء من أعظم وأجل المشروعات التي أقرها المؤتمر ، والتي سيكون لها في تجديد نهضة المسلمين المقبلة أبلغ الأثر . ولما كانت جامعة المسجد الأقصى ستتألف في إبان إنشائها من ثلاث شعب : 1- شعبة العلوم الشرعية الإلهية . 2- شعبة الفنون والصناعات . 3- شعبة الطب والصيدلة . ولما كان الركن الأساسي في نجاح هذا المشروع الخطير قائمًا على تعاون المسلمين وتسابقهم في مضمار الخير ؛ فإن المكتب الدائمي للمؤتمر الإسلامي العام يدعو كل مهندس مسلم يأنس من نفسه استعدادًا لخدمة هذا المشروع الجليل ابتغاء مرضاة الله أن يتفضل بإخبار المكتب باستعداده للشخوص إلى القدس الشريف لوضع الخرائط والتصميمات وفق القواعد التي يبينها المكتب لمن يعتمده من حضرات المهندسين . ويتعهد مكتب المؤتمر بأن يقدم لكل من حضراتهم نفقات الذهاب والإياب والإقامة بالقدس مدة العمل ، أما المشاق التي يتكبدها مثل هؤلاء المجاهدين الفنيين فأجرها عند الله عظيم ، وتقديرها عند العالم الإسلامي جليل ، وأن كل مهندس تنال خرائطه وتصميماته الرجحان سينقش اسمه الكريم على باب هذا المعهد الإسلامي كشرف مخلد ومأثرة تبقى على ممر الدهور . ﴿ وَمَا تُنفِقُوا مِنْ خَيْرٍ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لاَ تُظْلَمُونَ ﴾ ( البقرة : 272 ) ، ﴿ وَمَا تُقَدِّمُوا لأَنفُسِكُم مِّنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِندَ اللَّهِ هُوَ خَيْراً وَأَعْظَمَ أَجْراً ﴾ ( المزمل : 20 ) . ... أمين المال ... ... ... ... أمين السر العام محمد علي علوبة باشا ... ... ... ضياء الدين الطباطبائي  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 555__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ لجنة بحث موضوع البغاء الرسمي المُشَكَّلَة بموجب قرار مجلس الوزراء الصادر في 12 أبريل سنة 1932 أرسل إلينا صاحب السعادة محمد شاهين باشا رئيس هذه اللجنة الأسئلة الآتية كما أرسلها إلى كثير من الجماعات وأفراد العلماء الباحثين منذ شهر يونيو ، وكنا أخرنا أجوبتنا لأجل أن ندرس الموضوع من جميع أطرافه فتكون مفصلة ، ولما رأينا من سبقنا إلى الكتابة في الموضوع قد أطالوا في كل جواب رأينا الاكتفاء بما يوجبه علينا الشرع من بيان حكمه في الموضوع ، وهذا نص الأسئلة مع أجوبتنا : أسئلة يُراد الإجابة عليها السؤال الأول هل ترون إلغاء البغاء الرسمي أو إبقاءه ، وما هي الأسباب التي تبنون عليها رأيكم ؟ جوابه : إنني أرى وجوب إلغاء البغاء الرسمي وغير الرسمي وعقاب الزناة والزواني ؛ لأن الزنا فاحشة حرَّمها الله تعالى بنص القرآن وعلى ألسنة جميع الأنبياء ، فإباحته واستباحته - أعني استحلاله - ارتداد عن الإسلام ، وما حرَّمه الله تعالى إلا لما فيه من المضار والمفاسد البدنية والنفسية والاجتماعية التي تضاعفت في هذا الزمان بفشوه في جميع الطبقات ، ومنه بعض الأمراض السرية التي لم تكن كلها معروفة في العصور السابقة ، وإن من أكبر العار على الأمة المصرية ولا سيما علمائها ، وعلى الحكومة المصرية التي وضعت في دستورها أن دينها الإسلام أن تبيح الزنا في هذا القطر الإسلامي الذي يدين جميع أهله بتحريم الزنا وقبحه ، لا يشذ منهم إلا زعانف من الملاحدة الإباحيين هم أكبر خطر على هذه الأمة ؛ فإن هذا الإسراف في الفسق يهلك الأمم القوية فكيف يكون فتكه بالأمم الضعيفة التي هي في سن التكوين السياسي والمدني والاقتصادي . ومن العجب أن كثيرا من أهل هذه البلاد وغيرهم يرون أن مصر أولى الأقطار الإسلامية بزعامة العالم الإسلامي ، وبأن تكون مقر الخلافة الإسلامية ، وأن تكون الحجاز تابعة لها أو تحت سيادتها ، وهي تبيح الزنا والسكر والربا والميسر إلا بعض أنواعه . بل يجب على الحكومة المصرية سد ذرائع الزنا من تهتك النساء ورقصهن وتبرجهن في الأسواق والشوارع ( كاسيات عاريات مائلات مميلات ) كما ورد في الحديث الصحيح في صفات أهل النار ولا سيما استحمامهن على شواطئ البحار مع الرجال ، ورقصهن معهم وخلوتهن بهم في هذه الحال ، وتلك المحال ، بل خروجهن بسترة الحام الرقيقة إلى الشوارع والملاهي والمقاهي ، وهذه الإباحة شر من إباحة الزنا في مواخير لا يراها إلا من يدنس نفسه بدخولها ، ولا يمكن منع الزنا مع إباحتها . *** السؤال الثاني وجوابه في حالة الإلغاء ما هي الطرق التي تشيرون بها لمعاملة البغايا المرخص لهن الآن ؟ ( ج ) إن الأطباء ورجال الإدارة أوسع رأيًا مني في هذه المسألة ؛ وإنما أقول إن كل معاملة يُعاملن بها خير لهن وللناس من إباحة هذه الحرفة الملعونة . *** السؤال الثالث وجوابه ما هي الوسائل التي تقترحونها لمكافحة البغاء السري ؟ ( ج ) لعل أقرب الوسائل إلى ذلك وضع العقوبات الشديدة على الزنا والقيادة وأصحاب المواخير السرية مع مراقبتهم بالدقة التي يُراقب بها شر الجناة والمجرمين ومنع إباحة تهتك النساء جهرًا في شواطئ البحار وأمثالها . *** السؤال الرابع وجوابه ما هي الوسائل التي تقترحونها لتلافي أضرار الأمراض السرية ؟ ( ج ) إن خير وسائلها منع أسبابها ، ومصلحة الصحة في غنى عن رأي مثلي في طرق علاجها . *** السؤال الخامس وجوابه إذا كنتم ترون إلغاء البغاء الرسمي فهل يكون ذلك تدريجًا أم دفعة واحدة ؟ أي هل يكتفى مبدئيًّا بعدم الترخيص لبغايا جديدات فيندثر البغاء الرسمي تدريجًا ؟ أم يحرم على البغايا الموجودات في الوقت الحاضر ممارسة مهنتهن فيقضى على البغاء دفعة واحدة ؟ ( ج ) الواجب القطعي الذي لا تخيير فيه شرعًا ولا مصلحة : إلغاء البغاء دفعة واحدة بقانون صريح يتضمن العقاب الشديد على مخالفته ، وتحريمه فعلاً كما حرَّمه الله حكمًا ، ورجال القانون أعلم بأقرب الطرق الممكنة لتنفيذه .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 559__________
 جمادى الأولى - 1351هـ سبتمبر - 1932م 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أكل لحم الخنزير هل يشمل شحمه وكل ما يؤكل منه ؟ ( س50 ) استفتي في هذه المسألة زميلنا الكريم الأستاذ سيف الدين رحال الشهير محرر جريدة الفطرة الغراء وناموس مؤتمر الجمعيات العربية بالبرازيل ، فأجاب عنها بالجواب الآتي المتضمن لحكمة التحريم وأرسله إلينا لننشره في المنار ونعلق عليه رأينا في الفتوى ، فلم يسعنا إلا إجابته ، وهذا نص ما جاءنا منه مبدوءًا بخطابه للمستفتي دون خطابه لنا الذي تركنا نشره لطوله . بسم الله الرحمن الرحيم حضرة الأخ الصالح السيد أحمد حديد ، أدام الله بركته عليه آمين . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد ، فقد وصلتني فتواكم حال انعقاد (مؤتمر الجمعيات الاستقلالية السورية العربية ) للبحث في قضية الاستقلال وما يرتبط بها من القضايا المتعددة وليس في الإمكان إجابتكم بالتفصيل ، فأبادر بالإيجاز مرجئًا التطويل لفرصة أخرى : نذكر هنا نص سؤالكم ونجيب عليه حسب معلوماتنا القاصرة ، ونعتقد بمن هو أكفى منا في هذا الميدان فلا ضير عليكم أن تلجأوا إلى ساحته ؛ فإنكم ولا شك تجدون فيها خيرًا جوابًا وخيرًا سندًا . السؤال تقولون : ما هو المحرم أكله في الخنزير ؟ هل هو لحمه فقط أم لحمه وشحمه وكل ما فيه ؟ نرجو الإفادة شرعًا ولكم الفضل والثواب . الفتوى حكم كتاب الله في ذلك نجيب على سؤالكم بالإيجاز : إن آيات التحريم في القرآن قد وردت بصيغة التخصيص في أن المحرم من الخنزير لحمه ، فقد ورد في سورة المائدة قول الله تعالى ﴿ حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ المَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الخِنزِيرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ وَالْمُنْخَنِقَةُ وَالْمَوْقُوذَةُ وَالْمُتَرَدِّيَةُ وَالنَّطِيحَةُ وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ إِلاَّ مَا ذَكَّيْتُمْ وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ وَأَن تَسْتَقْسِمُوا بِالأَزْلامِ ذَلِكُمْ فِسْقٌ اليَوْمَ يَئِسَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِن دِينِكُمْ فَلاَ تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِ اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلامَ دِيناً فَمَنِ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لإِثْمٍ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ * يَسْأَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَمَا عَلَّمْتُم مِّنَ الجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمُ اللَّهُ فَكُلُوا مِمَّا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الحِسَابِ * الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ ﴾ (المائدة : 3-5 ) ... إلخ . وورد في سورة البقرة قوله عز شأنه : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُلُوا مِن طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ وَاشْكُرُوا لِلَّهِ إِن كُنتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ * إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ المَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الخِنزِيرِ وَمَا أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللَّهِ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ ( البقرة : 172-173 ) . وورد في سورة الأنعام قوله جل جلاله : ﴿ قُل لاَّ أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلاَّ أَن يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَماً مَّسْفُوحاً أَوْ لَحْمَ خِنزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ فِسْقاً أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ فَإِنَّ رَبَّكَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ ( الأنعام : 145 ) . فالناظر في الآيات المذكورة يجد أن لحم الخنزير مُحرَّم تحريمًا قطعيًّا لورود النص الصريح فيه ، سواء ورد لفظ لحم بالمعنى الحقيقي ، أو ورد مجازًا مرسلاً مرادًا به كل الخنزير ، فإن كان ورود المعنى لأجل الحقيقة الظاهرة فظاهره كون لحم الخنزير حرامًا ، وإن أريد المجاز فالمعنى أن الخنزير كله لحمه وشحمه ودهنه وكبده وطحاله محرم ، فيكون تحريم الجزء الأكبر مرادًا به الكل ، هو تحريم قطعي للكل أيضًا ، أي لما بقي من الكل غير اللحم ، فمن أصر على أن لفظ اللحم وارد وقاصر على معناه الحقيقي جاز له القول بالتحريم القطعي في اللحم وبالظني في غيره إذا قام عليه دليل من السنة والإجماع أو بقياس أهل الحل والعقد ، فإن لم يقم كان التحريم ظنيًّا من باب سد الذريعة ، إذ في تحريم الكل سد ذريعة اقتناء الخنزير للانتفاع بما هو غير اللحم مما يميل المترخص إلى تحليله جمودًا عند النص ، وفيه قطع دابر ما يؤدي إليه الانتفاع من التفريط في التحريم للمحرم بجر المنفعة لما دونه المظنون في حله ، ولا يصح ضرب المثل بضرورة منع زرع العنب والتمر منعًا لاستخراج الخمر منهما ؛ فإنه مثل فاسد لوجود الفرق العظيم في الأمرين ؛ لأن شحم الخنزير ودهنه وكبده وطحاله موجودة فيه بالذات ملاصقة لما حرَّم الله بالنص بصريح اللفظ والمعنى ؛ وإنما الخمر محدثة يأثم عاصرها وبائعها ومشتريها وحاملها والمحمولة إليه لشربها ، ألا ترى أن الله سبحانه وتعالى قد قال : ﴿ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلاَ تَقْرَبُوهَا ﴾ ( البقرة : 187 ) ومعنى ذلك أن للحلال حدودًا ينتهي عندها حيث يبتدئ الحرام ، فإذا تطرف المرء فقد ينتهي منها إلى الحرام أو يختلط عليه آخر المحللات بأوائل المحرمات ، فيلج أبواب الشبه والالتباس نجانا الله منها ؛ فإنها أبواب الريبة والحيرة . وإنك لتجد في آية الأنعام قوله تعالى : ﴿ أَوْ لَحْمَ خِنزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ ﴾ ( الأنعام : 145 ) والهاء في ( إنه ) يحتمل أن تعود على لحم الخنزير ، كما يحتمل أن تعود على الخنزير نفسه ، بل قال النحاة إن الضمير يعود على الأقرب ، فالقول بأن تأكيد النعت بالرجس راجع إلى الخنزير ذاته صحيح ، وهو تشنيع وصف الله به عبادة الأوثان في نهيه عنها بقوله : ﴿ فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الأَوْثَانِ ﴾ ( الحج : 30 ) كما وصف به الخمر والميسر : ﴿ وَالأَنصَابُ وَالأَزْلامُ ﴾ ( المائدة : 90 ) في آية أخرى . نعم قد وردت صيغة التحريم في آية البقرة بصيغة الحصر ( بإنما ) كما وردت في سورة الأنعام حصرًا ( بإلا ) ولكن الحصر وارد هنا لبيان أن الله جلَّ شأنه لم يحرِّم على المسلمين جميع ما حرَّمه على غيرهم من الأمم الأخرى ؛ وإنما حرم عليهم ما ذكره فقط من المحرمات قليلة العدد التي ذكرها وتكرم بحل غيرها مما دعا إلى يأس المخالفين الذين ذكرهم بقوله : ﴿ اليَوْمَ يَئِسَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِن دِينِكُمْ فَلاَ تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِ ﴾ ( المائدة : 3 ) وقد ذكر في آيات التحريم من قواعد سننه ما فيه يسر للمسلمين ، فذكر ثلاث قواعد هي أصل التشريع الصحيح عند العلم والاجتماع : القاعدة الأولى : تحليل الطيبات ﴿ يَسْأَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ﴾ ( المائدة : 4 ) ﴿ الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ ... ﴾ ( المائدة : 5 ) . القاعدة الثانية : إن تحريم الله لما حرم لم يكن لمجرد التحريم ، بل لغاية أسمى وهي لتطهير الإنسان من الواجفات الحيوانية كأكل الموتى ولعق الدم المسفوح أو أكل ما هو رجس سواء أكان لقذره أم لما فيه من الجراثيم المؤذية ، ولتبرئته من الفسق والشرك الخفي بتجنبه استيعاب ما ذبح للأوثان أو لغير الله مطلقًا مثل ما ذُبح على النصب ... إلخ . القاعدة الثالثة : منع الحرج عن الإنسان واردة اليسر له لا العسر بالترخيص له بالاستعمال عند الضرورة ﴿ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ ( البقرة : 173 ) ﴿ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ فَإِنَّ رَبَّكَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ ( الأنعام : 145 ) ﴿ فَمَنِ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لإِثْمٍ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ ( المائدة : 3 ) . فإذا تقرر ذلك جاز لنا أن نسأل : هل شحم الخنزير ودهنه وكبده من الطيبات أم لا ؟ والجواب على ذلك يمكن معرفته بتقرير أهل العلم العادلين في هذا الصدد وإني ذاكر لك ما يحضرني فيها وأنا في مجال بعيد عن المراجعة والتفصيل . طالعت في دليل ( كشرنوفتش ) الطبي تحت كلمة ( تريكينة ) ما معناه ( التريكينة ) جرثومة خبيثة توجد خاصة وعلى الغالب في لحم الخنزير ولها تأثير سيئ جدًّا في الجهاز الهضمي وعلى المصران ، ولا تموت إلا بغليان يبلغ ( 75 ) درجة من الحرارة بميزان ( فرنهيت ) فإذا صادفت إنسانًا لا استعداد له على تحملها فقلما تركته سليمًا ، بل قد تقضي عليه في أقل من 24 ساعة . وقد ثبت علميًّا أن شحم الخنزير وكبده خاليان خلوًّا كاملاً من هذه الجرثومة المضرة . وقد كنت طالعت في كتب أخرى عن الجراثيم ما اتفق في التقرير مع المرشد المذكور ؛ ولكني قرأت أيضًا في كتب الطب فوجدت بعضها في حال وصفه للجرب والجذام والحكة يقول : ( إنها تنتج في بعض الأحيان فيمن يفرط في أكل شحم الخنزير ودهنه أو في ذريتهم ) ومن هذه الكتب كتاب : ( ادرس نفسك ) للأستاذ الكبير الفارس دي توليدو [1] . فأنت تستخلص من ذلك أن شحم الخنزير خالٍ من الجرثومة المضرة إلا أنه يورث على الغالب كثيرًا من الأمراض المؤذية مباشرة لآكله ولورثته من بعده ، فهو بذلك لا يدخل بين الطيبات ولا يعطى حكمها ، فيكون تحريم أكله - ولو تحريمًا ظنيًّا - جائزًا من باب الحيطة وسد الذريعة ، إذا لم يثبت تحريمه القطعي بالنص الصريح . ولقد طالعت فتوى على مذهب الإمام مالك عند حداثتي ولا أدري أين طالعتها بعدم حرمة شحم الخنزير ، ولا أدري مقدارها من الصواب ، ولا يبعد استفتاء علماء بذلك ، ففي إمكانكم استشارتهم أو استشارة كتبهم وربما عدت فكتبت إليكم بتفصيل عند خفة عملي الكثير ، والله سبحانه وتعالى أعلم . ... ... ... ... ... ... ... ... ... الخادم الفقير ... ... ... ... ... ... ... ... ... سيف الدين رحال *** تعليق المنار على الفتوى نقول أولاً : إن إطلاق لفظ اللحم في تحريم الأكل يشمل الشحم وكل ما يؤكل منه من كبد ورئة وقلب وطحال وكليتين ومعى وغدد ، يشمل هذا بالنص اللغوي الحقيقي كما حققه القاضي أبو بكر بن العربي المالكي ، فقد قال في تفسير آية البقرة من كتابه أحكام القرآن ما نصه : اتفقت الأمة على أن الخنزير حرام بجميع أجزائه ، والفائدة في ذكر اللحم أنه حيوان يذبح للقصد إلى لحمه ، وقد شغفت المبتدعة بأن تقول فما بال شحمه بأي شيء يحرم ؟ وهم أعاجم لا يعلمون أنه من قال لحمًا فقد قال شحمًا ، ومن قال شحمًا فلم يقل لحمًا ، إذ كل لحم شحم ، وليس كل شحم لحمًا ، من جهة اختصاص اللفظ ، وهو لحم من جهة حقيقته اللحمية ، كما أن كل حمد شكر وليس كل شكر حمدًا من جهة ذكر النعم ، وهو حمد من جهة ذكر فضائل المنعم . ثم اختفلوا في نجاسته فقال جمهور العلماء : إنه نجس ، وقال مالك : إنه طاهر ... إلخ اهـ المراد منه . ثانيًا : إن الفقهاء قد أجمعوا على تحريم أكل كل ما يؤكل من الخنزير . أطلق الجمهور حكاية الإجماع واستثنى بعض المفسرين بعض الظاهرية ، وهو مبني على أن مدلول لفظ اللحم ما هو معروف عند العوام من جسم الحيوان المتصل بأعضائه المتماسكة بعظامه دون ما في جوفه مما ذكر . ثالثًا : إذا قيل إن إطلاق لفظ اللحم في الآيات مجاز مرسل من إطلاق الجزء على الكل أو معظم الشيء على جملته ؛ فإنه يصح الاستدلال بالآية على تحريم ما ذكر كله عند غير الحنفية من أصحاب المذاهب الثلاثة ، وعلى الكراهة التحريمية عندهم لأنهم يشترطون في التحريم الدلالة القطعية من النص وليس هذا منها . رابعًا : إن علة تحريم أكله وهي الضرر الجسمي والأدبي - كما حققه الأطباء - متحققة في كل ما يؤكل منه ، فيكون تحريم اللحم بالنص وتحريم غيره بالقياس المساوي . خامسًا : إن الخنزير نجس العين عند جمهور الفقهاء ، طاهر عند الإمام مالك ، ولعل الأستاذ سيف الدين رأى فتوى بطهرة الخنزير عند مالك ، وطهارة ما يتخذ من شحمه أو يدخل فيه شحمه كالصابون فنسيها ، ثم ظن أنها فتوى بحل أكل شحمه . وجملة القول : إن كل ما يؤكل من الخنزير محرم ، فأما لحمه فبنص القرآن ، والمختار عندنا أنه يشمل الشحم وكل ما يؤكل منه ، وبالإجماع على قول الجمهور به وعدم اعتدادهم بمن خالف فيه من الظاهرية ، وأما شحمه - على القول بأنه لا يسمى لحمًا والاعتداد بخلاف بعض الظاهرية - فبدلالة المجاز من إطلاق المقصود بالذات وإرادة كل معناه ، وبالقياس . وقد سبق لنا في المنار وفي التفسير إثبات قول الأطباء بضرره الشديد في البدن بكونه سبب داء الدودة الشريطية ، وضرره في الأخلاق كما أثبته بعض المجربين فما أفتى به الأستاذ سيف الدين الرحال صحيح في جملته .  __________ (1) ومع ذلك فشحم الخنزير يستخدم في صنع بعض العقاقير مثل الديادرمين ، وهو صابون قشطي مرهمي ناصع البياض يستخدم في الأمراض الجلدية ، ومن خواصه تنعيم البشرة وإنالة الجلد حظه من الجمال ، والديادرمين تتألف من شحم الخنزير المسلي والبوتاسة الكاوية والغلسرين ومثله الكوتيدرمة وهي تتألف منه ومن البوتاسة فقط ، وغير ذلك من المراهم والقشطات الكثيرة الداخلة في أداة التجميل والتحسين النسوي وفي الطب ، فالقول بجواز استخدامه يرجع إلى الحكم بنجاسته أو طهارته وليس هذا مجاله . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 582__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الوجود والمادة والقوة والخالق عزَّ وجل رأي الأستاذ الإمام في الحدوث والقدم [1] حضرة الأستاذ صاحب الكوكب المنير قرأت فيما نشره الكوكب أمس السبت من ترجمة مذكرات مستر ولفرد بلنت المشهور ما ذكره من حديث الأستاذ الإمام مع الفيلسوف سبنسر في عقيدة المسلمين في الخالق عز وجل ، وفي حالة أوربة والشرق ، وما ذكره من حديثه هو مع الأستاذ الإمام في علم الله تعالى بالجزئيات ، وفي قدم المادة والخالق عز وجل . فأما حديث أستاذنا مع الفيلسوف سبنسر فقد كان بسطه لنا بعد عودته من أوربة ، ورأيت كلمة عنه في مذكرة له ونشرتُ هذا وذاك في المنار وفي الجزء الأول من (تاريخ الأستاذ الإمام ) فراجعوه في ( ص 868 ) من التاريخ إن شئتم . وأما حديثه مع مستر بلنت في الخالق وعلمه وقدم المادة في أثناء عودتهما من زيارة الفيلسوف فلم يذكر لنا عنه شيئًا ؛ ولكننا نجزم بأن ما نقله عنه مستر بلنت من القول بقدم المادة خطأ سببه عدم فهمه لما قاله الأستاذ الإمام لدقته وكونه من اصطلاحات كلامية وفلسفية لم يعرفها عقله ولم يألفها فهمه ، وإننا قد تلقينا عنه هذا البحث مطولاً مفصلاً في الكلام على الوجود من درس المنطق حتى قلنا مع أذكى الأساتذة الذين حضروا ذلك الدرس : إننا لم نفهم معنى الوجود إلا في هذا اليوم ، وفي الكلام على الوجود الواجب والوجود الممكن من رسالة التوحيد ، ثم في مباحث أخرى من دروس التفسير وأهمها الكلام على المادة والقوة الذي أثار إشكالاً في بعض الأذهان اقتضى أن يوضحه الأستاذ كتابة ، وقد نشرت رأيه وما كتبه في إيضاحه في الجزء الأول من التفسير . أقام الأستاذ الإمام البراهين العقلية القطعية على حدوث العالم قولاً وكتابة وقِدَم خالقه واجب الوجود وحده ، فلا يمكن أن يقول لمستر بلنت ولا لغيره إن المادة لهذا العالم قديمة كقِدَم واجب الوجود ، إلا إن كان يقول بوحدة الوجود كالشيخ محيي الدين ابن عربي وأمثاله من فلاسفة الصوفية الغلاة الذين يقولون : إن الوجود الحق واحد في ذاته متعدد في مظاهره وهي أعيان الموجودات في الخارج وشخوصها ، وهو قد ذكر للفيلسوف سبنسر مذاهب المسلمين الثلاثة في نسبة الخالق إلى العالم : مذهب السلف الذين يقولون إنه فوق جميع خلقه بائن منهم بلا تمثيل ولا تحديد ، ومذهب المتكلمين الذين يقولون إنه لا في داخل العالم ولا في خارجه - فيقولون كالسلف بالبينونة وبنصوص العلو والفوقية مع تأويلها - ومذهب الصوفية الذين يقولون بالوحدة ، وهو قد صرَّح في رسالة التوحيد وفي دروس التفسير أنه يقول بقول السلف ، ولا يعيب قول الخلف . ولكنه كان في تقرير المسائل الاعتقادية يلتزم اصطلاحات علماء الكلام ( إلا في التفسير ) وأما في الرد على الشبهات وتقرير الحقائق الإسلامية للفلاسفة والماديين ، فكان يحاول تقريب الاصطلاحات العلمية المختلفة بعضها من بعض إذا كانت هي سبب الاختلاف في فهم الحقيقة ، ثم يبين أن الحق ما أثبته الإسلام ، وقد كان الفيلسوف سبنسر يرى أن إثبات ذات للقوة المدبرة لأمر العالم ، وأن لهذه الذات صفات قائمة بها كما يعتقد المسلمون - يقتضي أنهم يقولون بتشخصه تعالى ، فأعلمه الأستاذ الإمام بأننا نقول إنه موجود ولا نقول إنه شخص مشخص ، بل نقول إنه لا يُدرك كنهه ، ففهم الفيلسوف كلامه ودُهش من الإعجاب به كما يقول مستر بلنت ؛ ولكن مستر بلنت لم يفهم كلامه كما فهمه الفيلسوف ، ولذلك سأله بعد الخروج من عنده عن علمه تعالى بالجزئيات فأثبته له ، وسأله عن قدم المادة كقدمه تعالى وادعى أنه أثبتهما معًا ، ونحن نجزم بأنه لم يفهم جوابه لضيق الوقت عن إيضاحه فأخطأ في بيانه . والراجح عندي في سبب ما فهمه مستر بلنت من قدم المادة أن الأستاذ الإمام أراد أن يكشف له شبهة الماديين في اعتقادهم قدمها ، وهي استحالة وجود شيء من العدم - أو شيء من لا شيء كما يقولون - ثم يبين له حجة المسلمين على حدوثها ، فوافقه أولاً على أن العدم لا يكون مصدرًا للوجود ، بل بيَّن له كما بيَّن لنا في دروس المنطق بالأزهر أن العدم لا حقيقة له في نفسه ؛ وإنما هو أمر اعتباري فرضيّ محض وإنما الشيء الثابت هو الوجود ، وإن الوجود المطلق أزلي أبدي لأن مقابله وهو العدم المطلق محال لا يمكن ثبوته ولا تحققه ولا تصوره ولا تخيله ؛ وإنما يتصور الذهن العدم الإضافي وهو نفي نسبة موجود إلى موجود كعدم وجود شمسين وقمرين لهذه الأرض ، فتوهم الرجل من هذا أن وجود المادة قديم لأن العدم محال . ثم أخذ الأستاذ الإمام يبين له أن الوجود قسمان : وجود واجب لذاته ، ووجود ممكن لذاته ، ومن الثاني أعيان العالم المادي الذي نعرفه بحواسنا ونقيس ما لم ندركه منها على ما أدركناه ، فمنه ما نرى بأعيننا حدوثه بعد إن لم يكن ، ومنه ما نعلم حدوثه بالأدلة كهذه النجوم والكواكب اللامعة فوقنا ، فلا يوجد عالم من علماء المادة أنفسهم يقول إنها قديمة أزلية ، ومعنى كونه كله ممكنًا أن ذاته لا تقتضي الوجود في نظر العقل لثبوت سبق أعيانها بالعدم ولا فرق في نظر العقل بين أعيانها المركبة من عنصرين أو عدة عناصر وبين عناصرها البسيطة ، وكل ما لم يكن وجوده من ذاته لذاته لا لعلة خارجة فلا بد له من علة وسبب يهبه الوجود ، وهذا السبب لا يمكن أن يكون عدميًّا ؛ لأن العدم لا ثبوت له في ذاته فيكون سببًا لوجود غيره ، فوجب أن يكون سبب وجود الممكنات كلها هو الوجود الواجب أي الذي له الوجود لذاته لا لعلة أخرى ، وهو الذي لا يتصور عدمه ، وهو الله عز وجل . هذا هو البرهان العقلي عندنا على حدوث العالم كله ، وكأني بالأستاذ الإمام قد ذكره لصديقه مستر بلنت مختصرًا في طريقهما من دار الفيلسوف سبنسر إلى المحطة فلم يفهمه منه ولكن بقي في ذهنه قوله إن العدم لا يكون مُنشِئًا ولا سببًا للوجود ، وتوهم أنه يستلزم أن تكون المادة قديمة أزلية كالخالق تعالى وهذا محال . أزيد في بيان الموضوع أن الله تعالى قال في الاحتجاج على المعطلين : ﴿ أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ أَمْ هُمُ الخَالِقُونَ ﴾ ( الطور : 35 ) أي لا يمكن أن يكونوا خلقوا من غير شيء ( أو من لا شيء كما يقال ) لأن العدم لا يكون سببًا ولا مصدرًا للوجود ، ولا يمكن أن يكونوا هم الخالقين لأنفسهم ولا لغيرهم ، وهذا مما لا ينكرونه ، فيتعين أن يكون الخالق لهم هو الله واجب الوجود لذاته ، وما يصدق على المخاطبين بهذه الحجة يصدق على غيرهم من الممكنات الوجود عاقلها وغير عاقلها كعناصر المادة بالأولى ، وإذا أمكن الجدل والمراء في جزئيات الممكنات فلا يمكن المراء في جملتها ، وإنني أذكر هنا عبارة رسالة التوحيد في ذلك لأستاذنا وهو قوله بعد بيان حقيقة الواجب والممكن والمستحيل ما نصه : ( جملة الممكنات الموجود ممكنة بداهة ، وكل ممكن محتاج إلى سبب يعطيه الوجود ، فجملة الممكنات الموجودة محتاجة بتمامها إلى موجد لها ، فإما أن يكون عينها وهو محال لاستلزامه تقدم الشيء على نفسه ، وإما أن يكون جزأها وهو محال لاستلزامه أن يكون الشيء سببًا لنفسه ولما سبقه إن لم يكن الأول ، ولنفسه فقط إن فرض الأول ، وبطلانه ظاهر ، فوجب أن يكون السبب وراء جملة الممكنات ( أي غيرها ) والموجود الذي ليس بممكن هو الواجب ، إذ ليس وراء الممكن إلا المستحيل والواجب ، والمستحيل لا يوجد ، فيبقى الواجب فثبت أن للمكنات الموجودة موجدًا هو واجب الوجود ) . ثم أورد البرهان من وجه آخر أخصر وأدق من هذا ، وقد علم من هذا وما قبله من مقدماته وما بعدها من الكلام في الوجود الواجب ، وما ثبت لواجب الوجود عز وجل وحده من القدم أنه يستحيل أن يقول صاحب هذه البراهين إن المادة قديمة أزلية ، وإن المعقول أن يكون السبب في فهم مستر بلنت ما ذكر منه هو ما فصَّلناه ، أو يكون الكلام في القدم اللغوي ، أو الإضافي ، وهو قدم عناصر المادة على مركباتها . ولكاتب هذا المقال طريقة غير طريقة شيخه الأستاذ الإمام الفلسفية في إثبات حدوث المادة في مناظراته للقائلين بقدمها جدلاً أو اعتقادًا بينتها في مواضع من مجلة المنار منها مناظرة بيني وبين صاحبي المقتطف منذ ثلث قرن تقريبًا ، ملخصها أن جميع ما نعرفه من هذا العالم العلوي والأرضي حادث بالاتفاق بين العلماء ؛ ولكنهم يتخبطون في تصور تكوينه وتصويره بصورة معقولة ، ولا يزالون مجمعين على أن منشأ الكون ومصدره الأول مجهول الكنه مع الجزم بأنه موجود ذو قوة أو حكمة يدل عليهما النظام العام في جملته وفي كل نوع من أنواعه ، أو جنس من أجناسه ، وهو ما نعبر عنه بالسنن أو النواميس ، وهذا الموجود المجهول كنهه وحقيقته المعلومة صفاته بما يدل عليها من العالم ، هو الذي نسميه نحن بالاصطلاح العلمي واجب الوجود ، وبالاصطلاح الديني ( الله رب العالمين ) . هذا وإنه قد ثبت عند علماء المادة أن عناصرها البسيطة قد يتحول بعضها إلى بعض كتحول غاز الراديوم إلى عنصر الهليوم وفاقًا لنظرية وحدة المادة في الأصل ، ونظرية من قال من فلاسفتنا وفلاسفة اليونان إن الواحد لا يصدر عنه إلا واحد تقريبًا . ثم ثبت أخيرًا أن القوة تتحول إلى مادة أو تصدر عنها مادة ، ومن المعلوم أن كنه المادة وكنه القوة مجهولان ، وكنه القوة أعرق في الخفاء من كنه المادة ، فصح لنا معشر المؤمنين بأن الله تعالى خالق كل شيء أن نقول لهؤلاء الماديين إن هذه القوة التي صدرت عنها المادة هي قدرة الله تعالى ، وهي عندنا مجهولة الكنه ، كما أن ذات الخالق تعالى مجهولة الكنه [2] . وقد بيَّنت هذا البحث في مقال طويل عنوانه ( السنن الكونية والاجتماعية ونظام الكون ) نشرته في الجزء الأول من مجلد المنار ، مجلد هذا العام قلت فيه ما نصه : وما لي لا آتي إلى أساس هذا الكون والسنن التي قام بها تكوينه في الأطوار المختلفة ، ألم يكونوا يقولون إنه مؤلف من مادة ذات عناصر بسيطة وقوة هي منشأ التركيب الذي حدثت بها الصور المختلفة في العالم كله . قد هُدم هذا الأساس إن لم يكن بما ثبت من تحول عنصر إلى عنصر ، فيما ثبت من أن ما نسميه المادة والقوة اصطلاح لا تعرف له حقيقة ، وإن هذا الوجود الذي نعرفه في أرضنا وسمائنا ليس سوى مظهر من مظاهر تموجات الكهرباء ، وإن كل ذرة من ذراته تتألف من كهارب سلبية تدور حول كهرب إيجابي (والكهرب هو الوحدة من الكهرباء ) وهذه الكهارب لا يمكن أن يقال إنها مادة ، ولا إنها قوة ؛ وإنما حقيقتها مجهولة ، إلى أن قلت : فإذا كانت المادة تصدر عن القوة كما قالوا ( أولاً ) فما المانع من القول بأن هذه القوة هي قوة الله وقدرته ؟ وإذا كان الوجود الممكن كله مظهرًا من مظاهر تموجات الكهرباء المجهولة الكنه كما قالوا ( أخيرًا ) فأي بعد بين قولهم هذا وقول أتباع الوحي : إن الوجود الممكن الظاهر صادر عن الوجود الغيبي الباطن ؟ وقول الله تعالى يصف نفسه : ﴿ هُوَ الأَوَّلُ وَالآخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ﴾ ( الحديد : 3 ) .  __________ (1) نشرنا هذه المقالة في جريدة كوكب الشرق الغراء في 12 من شهر جمادى الأولى سنة 1351 ردًّا على حديث لمستر بلنت مع الأستاذ الإمام فَهِمَ منه أن الأستاذ قال له : إن المادة قديمة . (2) لا يبعد أن يقول بعض أدعياء العلم الجاهلين الجامدين إذا اطلع على هذا أن صاحب المنار ينكر وجود الله تعالى ، ويقول كما يقول الماديون إن مادة العالم صدرت عن قوة مجهولة هي التي نسميها الخالق ، فيجعل برهاننا الذي أقمنا به الحجة على وجود الخالق وأقنعناهم به عين إنكار وجوده عز وجل ، كما فعل في مسألة الملائكة والقوى الطبيعية ، وهكذا يقلب الجامدون المحرفون الحقائق بالجهل وسوء النية . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 588__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ذكرى صلاح الدين ومعركة حطين [1] ] وَذَكِّرْ فَإِنَّ الذِّكْرَى تَنفَعُ المُؤْمِنِينَ [ [*] سلام عليكم أيها المتذكرون المذكِّرون بتاريخ هذا الرجل العظيم ، المنقذ لأوطانكم وأمتكم من عدوان المعتدين ، المجاهد في سبيل الله لإعلاء كلمة الحق والعدل ، بصد سيطرة الغرب عن الشرق . لقد أحسنتم صنعًا بإحياء هذه الذكرى ، واختياركم لها تاريخ معركة حطين الكبرى ، التي كانت هي الفاصلة ؛ لأن معارك النصر بعدها كانت متواترة متعاقبة ، إلى أن تم طرد تلك الزحوف الباغية ، عن هذه البلاد المقدسة ، وعن غيرها من البلاد العربية ، حتى جزيرة العرب التي شرَّفها الله تعالى على جميع الأرض ببيته الحرام ، ومرقد رسوله خاتم النبيين عليه أفضل الصلاة والسلام ، فقد كان بعض زعماء الإفرنج يأتمرون بفتح الحرمين الشريفين ، ولا غرو فإن ثالث الحرمين أقرب الأبواب إليهما ، وقد عاد الأمر كما بدأ ، فهل نجد على نار الأحداث المشاهدة هدى ؟ أيها الإخوان المجتمعون لهذه الذكرى المقدسة ، في هذه الأرض المقدسة إنكم قد رفعتم عن بلادكم وأمتكم كلها عارًا كبيرًا وتقصيرًا معيبًا بالسكون والسكوت عنها إلى الآن ، وهم يرون شعوب الغرب يتنافسون في إحياء ذكرى معارك الحروب التي هي دونها من كل وجه ، وأما الرجال العظام فإنهم ينصبون لهم التماثيل ، وإن كانوا عندهم دون صلاح الدين عندنا ، ويؤلفون في مناقبهم الكتب التي ترفع ذكرهم ، وتعظم قدرهم ، وترشد الأمة إلى الاقتداء بهم . نصب التماثيل ممنوع في الإسلام لأنه من شعائر الوثنية ، وأما تصنيف الكتب وإلقاء الخطب في عبر التاريخ فكل منهما مشروع ؛ لأنه من الحكمة والموعظة الحسنة ، وقد دوَّن بعض علمائنا تاريخ صلاح الدين ، ونوَّهوا بجهاده ومناقبه في كتب أخرى ؛ ولكن جمهور الأمة يجهلها ويحتاج إلى التذكير بها ، بالأسلوب الذي يبعث العبرة ، ويحمل النفوس على حسن الأسوة . فضائل صلاح الدين كثيرة : من قوة إيمان ، وعلو أخلاق ، وصلاح أعمال وعدل أحكام ؛ ولكن منته الكبرى على أمم الشرق كافة ، وعلى العالم الإسلامي والعرب خاصة ، إنما هي كفايته إياهم طغيان الاستعمار الغربي ، والطوفان الأوروبي ، الذي فاضت سيوله باسم التعصب الصليبي ، في زمن كانت فيه جميع الشعوب الأوربية في ظلمات حالكة من الهمجية والقسوة والخرافات والجهل المطلق ، والبعد الشاسع عن هداية الدين المسيحي الصحيح ، الذي ارتكبوا جميع الشرور والفظائع باسمه ، ووالله إنهم قد كانوا وما زالوا أبعد خلق الله عن دين المسيح وفضائل المسيح ووصايا المسيح عليه الصلاة والسلام ، ولولا صلاح الدين لأغرق طوفانهم الشرق كله منذ القرن السادس للهجرة ، فأهلكوا الحرث والنسل ، وطمسوا نور الحق والعدل وأفسدوا جميع الأرض . لم يكن صلاح الدين رحمة من الله تعالى بالشرق وحده ، بل كان رحمة بالغرب وبملوكه وقواده الوحشيين الهمجيين وشعوبه المظلومين أيضًا ، فقد أراهم بجهاده فيهم ، وبنصر الله له عليهم ما طبعه عليه الإسلام من الحق والعدل ، والرحمة والفضل ، وعلو الأخلاق والشيم ، فإن كانوا قد خسروا بسيفه نتيجة الحرب كلها ، فقد ربحوا بمعرفة فضائله وفضائل أمته ما كان خيرًا لهم ولشعوبهم منها . رأوا من صلاح الدين ومن أمة صلاح الدين ، ومن جيوش صلاح الدين ، وعلموا من أمر رعايا صلاح الدين من اليهود والمسيحيين ، خلاف ما كانوا يعلمون من ملوكهم وشعوبهم ، ورؤساء دينهم ودنياهم ، وما زال علماؤهم ومؤرخوهم يجلونه وينوهون بفضائله ، ولم تنس سورية ما كان من عاهل ألمانية الأكبر عند زيارة ضريحه في دمشق من إجلاله له ، ووضع ذلك الإكليل على قبره . رأوا أن سلطان المسلمين خادم للأمة ، لا يتعدى سلطانه عليها تنفيذ الشريعة ، فلا سلطان له على أموال الناس ولا على دمائهم ولا على نسائهم ، ولا تحكم له في أنفسهم ولا في شرفهم فضلاً عن عقائدهم وآرائهم ، بل هو أرفق بهم من آبائهم وأمهاتهم وأولي أرحامهم [2] . رأوا أن المسلمين أحرار في دينهم وضمائرهم ، ليس عليهم سيطرة باباوية ولا كنسية فيها ، على خلاف ما كان عليه ملوك أوربة ورؤساء الدين فيها من استبداد في الأحكام ، واستعباد للناس ، رأوا بأعينهم وسمعوا بآذانهم وعلموا باختبارهم أن كل ما هاجتهم به الكنيسة لقتال المسلمين من الخطب والقصائد والأناشيد فهو كذب وبهتان ، ورأوا أن النصارى يعيشون مع المسلمين كالإخوان ، لهم ما لهم ، وعليهم ما عليهم ، بل لهم أكثر مما عليهم ، فلما انقلبوا مغلوبين على أنفسهم في الحرب ، رجعوا عليها باللائمة ، وشعروا بحاجتهم إلى تقليد المسلمين والاقتداء بهم في عدل حكامهم وحرية شعوبهم ، وتقييد تلك السلطة المطلقة والسيطرة المقدسة اللتين استذلتاهم ، فكان انكسارهم في معارك النزال هو الحافز لهممهم ، والمثير لأفكارهم والمرشد لهم إلى الإصلاح السياسي والديني ، وما يتوقف عليه من استقلال العقل ، وحرية العلم ، فتحولوا عن جهادنا إلى جهاد أنفسهم . جاهدونا عدة أجيال ، ثم جاهدوا ملوكهم وكنيستهم عدة أجيال ، وطفقوا يترجمون كتب حكمائنا وأطبائنا وفقهائنا وأدبائنا ، يثقفون شعوبهم بها ، على حين كنا نعود القهقرى بتخريب الأعاجم لبلادنا ، ودكهم لمعاقل قوتنا ، وتقويضهم لصروح حضارتنا ، وإغراقهم لكتب أئمتنا ، ثم بقضائهم على سلطان خلافتنا ، وإضعاف لغتنا وإماتة علومنا ، وإذلال نفوسنا بسلطة عسكرية قاهرة استنزفت ثروة عمراننا ، وألحقتنا بمنابت الشيح والقيصوم من جزيرتنا . هذا وإن هؤلاء الأوربيين لم ينسوا عداوتنا معشر العرب ، فقد كانت لنا عدة ممالك عربية ، في شطر أفريقية الشمالي قضوا على استقلالها كلها بأسماء مختلفة ، حتى أنهم كانوا هم الحائلين دون تأسيس السلطنة ( الإمبراطورية ) العربية التي شرع فيها محمد علي الكبير في مصر و سورية و السودان ، وأكرهوه على أن يظل خاضعًا للسياسة العثمانية عدوهم الكبرى في الشرق ؛ لعلمهم أنها سائرة إلى الانحلال والاضمحلال ، وأن الدولة المصرية الجديدة حية داخلة في سن الشباب ، ثم ما زالوا يتربصون الدوائر بالدولة العثمانية إلى أن تم انحلالها في الحرب العامة الأخيرة ، فكان حظهم من انحلالها الاستيلاء على ولاياتها العربية ، والاعتراف باستقلال ولاياتها التركية وحدها ، وإعلان الحماية على مصر العربية ، ولما اضطرتهم الثورة المصرية إلى إلغاء هذه الحماية والاعتراف باستقلال مصر قيدَّوا ذلك بقيود تجعل الاستقلال اسمًا لغير مسماه اللغوي والسياسي ، وعجَّلوا بالاستئثار بالسودان كله ، فطردوا منه موظفي الحكومة وضباط الجيش من المصريين ، حتى أن حاكم السودان الإنكليزي لم يسمح لحكومة مصر بتولية ملكها لقاضي السودان الشرعي ، على أنهم لولا مساعدة مصر و الحجاز العربيتين لهم في الحرب ، لكان النصر فيها للألمان والترك ، ولزال الاستعمار البريطاني والفرنسي من الأرض . فعلم من ذلك كله أن دول أوربة العسكرية الاستعمارية تعد الأمة العربية أعدى أعدائها في الشرق ، وأن وجودها فيه ذنب لا يقاس به ذنب ؛ ولذلك جزتها على مساعدتها لها على قتال الترك بما تعلمون وتشاهدون ، وتسمعون وتذوقون ؛ وإنما تشاهدون ظلمًا لا يصبر عليه إلا عير الحي والوتد ، وتسمعون من النُّذر ما يدل على أن المستقبل المعد لكم ، شر من الحاضر الذي يعنتكم ، وتذوقون من مرارة الفقر والذل ما لا يوصف بالقول ؛ فإن الذوق أقوى أنواع الإدراك فلا يحتاج إلى الوصف . وإنكم أنتم يا عرب فلسطين ، ويا من شرَّفكم التاريخ بمعركة حطين ، قد خصصتم بما لم يصب به أحد من العالمين ، من الظلم والذل والعذاب المهين ، لا فرق فيه بين المسلمين والمسيحيين ، بما تحشره الدولة البريطانية في وطنكم من شذاذ اليهود الصهيونيين ، لتطردكم منه وتعيد فيه ملك إسرائيل ، تكذيبًا لوعيد الله لهم على لسان المسيح ومحمد عليهما من الله أفضل الصلاة والتسليم . على أن هذه الدولة المشهورة عند أدباء أوربة وساستها بالرياء الفريسي قد صبغت الاستيلاء على القدس بالصبغة المسيحية ، ووصفت هذه الحرب بأنها آخر الحروب الصليبية ، وأقامت الاحتفالات لفتح أورشليم في الكنائس الإنجليزية ، فلينظر مسيحيو أورشليم و الناصرة و بيت لحم وسائر البلاد التي تشرفت بولادة المسيح ونشأته وتجواله ومعيشته ، وسمع أجدادهم فيها مواعظه العالية ، ووصاياه الإصلاحية السامية ، ورأوا آياته وعجائبه الدالة على صدقه ، وتكذيب أعدائه الذين طعنوا وما زالوا يطعنون في دعوته ، ويقذفون أمه العذراء الطاهرة سيدة نساء العالمين ، بما برأها الله منه على لسان رسوله محمد خاتم النبيين ، وسماه بالبهتان العظيم . لينظر هؤلاء المسيحيون ماذا كان من حظهم من هذا الفتح المسيحي الصليبي ، الذي هو أجدر أعمال الإنكليز باسم الرياء الفريسي ، وليتذكروا أن صفقتهم كانت تكون أخسر مما هي لولا كنائس أوربة المسيحية وشعوبها المسيحية ودولها المضطرة إلى مراعاة شعورهم ، وحسبهم مما هم فيه تفضيل أعداء المسيح الصهيونيين عليهم ، وجعل وطنه وطنًا لهم ، ليقيموا فيه مسيحهم الذي يجدد لهم ملك داود وسليمان المادي الذي يزعمون أن أنبياءهم بشروهم به ، ويكذِّبون ابن مريم الصادق الأمين الذي قال مؤيدًا بروح القدس إنه هو المسيح الحق الذي بشَّر به أولئك النبيون ، وإن ملكه سماوي لا أرضي ، روحي لا مادي ؛ فإنهم كانوا وما زالوا عبيد المادة ، فإذا جاءهم ملك مادي لا يزيدهم إلا طغيانًا وغلوًّا في عبادة المال ؛ وإنما كانوا وما زالوا في أشد الحاجة إلى تلك التعاليم الإنجيلية الروحية التي تصدهم عن هذه العبادة للمال ، والطمع والأثرة على الناس ، حتى بغَّضتهم إلى أكثر شعوب البشر ، فإن تجدد لهم ملك وهم على ما يعلم جميع الناس فإنهم لا يكونون إلا كما قال الله عز وجل : ﴿ أَمْ لَهُمْ نَصِيبٌ مِّنَ الْمُلْكِ فَإِذاً لاَّ يُؤْتُونَ النَّاسَ نَقِيراً ﴾ ( النساء : 53 ) حتى لا يستطيع أحد أن يعيش معهم ولو فقيرًا ( النقير : النكتة في ظهر نواة التمرة ، وهي كناية عن الشيء الحقير ) . أيها العرب الكرام ، المحتفلون بذكرى السلطان صلاح الدين العربي العدناني كما روى ابن خلكان المؤرخ الشهير ، وبذكرى معركة حطين العربية الفلسطينية ، يجب أن تبثوا في الأمة العربية كلها أن الخطر عليها من الاستعمار الأوربي في هذا الزمان ، بل في هذا العام ، أكبر وأخطر مما كان قبل معركة حطين الفاصلة ، وأن ما يجب عليها لدفع هذا الخطر بالأموال والأنفس ، هو أعظم وأشق مما قام به أجدادهم في حطين ، تحت لواء صلاح الدين ، ففازوا بالنصر المبين . ربما يتوهم بعضكم أنني أعني بهذه المشقة أن الأمة العربية لا تملك ما يملك المعتدون عليها ، والجادون في السعي لاستعبادها ، من المدافع والدبابات والطيارات والأساطيل ، فتقاتلهم بمثل سلاحهم كما أوجب الشرع عليها ، كلا إن هذا أهون الخطرين ؛ وإنما الخطر الأكبر الذي يندفع باندفاعه كل ما دونه هو قتال العرب بالعرب ، وتخريب بيوتهم بأيديهم ، بما يبذله هؤلاء المستعمرون لهم من مال يستأجرونهم به لقتل أنفسهم ، وما هو إلا مما يسلبونه من بلادهم في الحال أو المآل ، وبما يستخدمون به طلاب الإمارة والوزارة وما دونهما من المناصب لخيانة أمتهم وهدم معاقل استقلالها ؛ وإنما هو ألقاب باطلة لا يخرجون بها عن كونهم خدمًا أذلة للمستعمر السالب لسلطانهم الصحيح ، ومجدهم التليد ، فلعنة الله على أمثال هذه الإمارات والوزارات والمناصب الصورية المدنسة برجس الخيانة ، وعلى هذا السحت الذي يبيعون به أوطانهم لأعدائهم . وإن أمة يعيش فيها أمثال هؤلاء الخونة مكرمين مخدومين مزينين بألقاب الجلالة والعظمة ، والسمو والفخامة والسعادة لا يمكن أن تكون أمة عزيزة مستقلة ، بل لا بد أن يسلب منها ما بقي لها من استقلال ومال وشرف وحرية ، إلا أن تتوب إلى ربها ، وتجتث شجرة الخيانة من بلادها كلها ، فالأمة العربية مستمدة للحياة ، ولا تلبث بعد تطهيرها من هؤلاء الأنذال ، أن يظهر فيها صلاح الدين فيقودها إلى الوحدة ومجد الاستقلال . لا أقول لكم عاقبوهم بمثل ما عاقبت وتعاقب به الأمم الحية أمثالهم ، وما أشار به حكيم الشرق وموقظه السيد جمال الدين الأفغاني قدَّس الله روحه في معالجة فتنتهم ، بل أقول إن ما دون ذلك من العقوبة الأدبية قد يفضي إلى تطهير الأمة من رجسهم . العقوبة الأدبية يملكها الكُتَّاب والخطباء والشعراء والمصنفون والجمعيات العلمية والأحزاب السياسية ، فعلى هؤلاء كلهم أن يتعاونوا على تنفيذ العقوبة بما ينظمون من القصائد والمقاطيع والأغاني الوطنية في تشهيرهم ، وتشويه خيانتهم وتسجيل اللعنة عليهم ، وبما يقولون من الخطب في مثل هذا المحفل الحافل ، وفي الأندية والسمَّار والمساجد ، وبما يكتبون من المقالات التاريخية والاجتماعية في المجلات والجرائد ، وبما يصنفون من الكتب والرسائل ، وبما يلقنون من علم الأخلاق والاجتماع لطلاب المدارس . وأما الأحزاب السياسية فعليها فوق هذا أن تسعى لإسقاط سلطتهم ، وتأليب الأمة عليهم ، وإحباط كل سعي في تأليف عصبية لهم في أي عمل من أعمالهم ، حتى لا يجدوا في الأمة رجلاً قادرًا على العمل يكون آلة للأجنبي المعتدي على بلادها ، أو آلة للآلة الخائن لها ؛ فإن لبعض الأمور السلبية من التأثير والبلاء في بعض الأحوال ، ما لا يكون للحديد والنار . أتدرون أيها الإخوان لماذا رفع الإنكليز الحماية عن مصر ؟ إنهم لم يرفعوها لِما قتل الثائرون من رجالهم القليلين ؛ وإنما رفعوها للثورة السلبية التي اتفق عليها الموظفون في الحكومة بامتناعهم من حضور الدواوين ، واشتغالهم فيها تحت سيطرة الإنكليز ، بل ما تسنى للإنكليز احتلال مصر إلا باستعداء حكومتها إياهم على طلاب النصفة والإصلاح من شعبها ، وبخيانة الخونة من باشاواتها لها ( وقد بيَّنا هذا في تاريخ الأستاذ الإمام الذي هو التاريخ الوحيد للنهضتين المصرية والإسلامية ) ثم لم يتمكنوا من سلب نفوذ حكومتها وجعلها آلة صماء في أيدي مستشاريهم ومن دونهم المفتشين وغيرهم ، إلا بأيدي تلك الجماعة التي كانوا يسمونها مجلس النظار أو الوزراء ، وأطلق عليها شيخنا الأستاذ الإمام اسم ( جمعية الصم البكم ) . وإنكم لتجدون أيها الإخوان للثورة السلبية في هذه الأيام مثلاً أكبر وأوسع مما كان في الثورة المصرية ، وهو الثورة الهندية ؛ ولكن ينقصها أن ساسة الأكثرين من الوثنيين قد عجزوا عن إرضاء جميع الزعماء المسلمين ، ولو اتفق الفريقان كما اتفق المسلمون والقبط في مصر ، لأمكنهم أن يعمموا ثورتهم السلبية بعدم التعاون مع الإنجليز على أعمال الحكومة ، وبعدم دفع الضرائب لها ، وإذًا لكان استقلال الهند قاب قوسين أو أدنى . أيها الإخوان - أيها العرب الكرام : إنه لا خير لكم في هذا الاحتفال ولا فائدة لكم من هذه الذكرى لسلفكم ، إلا إذا استفزتكم للجهاد في حفظ ما بقي لأمتكم العربية من الاستقلال في جزيرتها ، منبت شجرتها ، وموطن قوتها ، ومصدر حضارتها ، ومأرزها عند شدتها ، وفي استرداد ما فقد من بلادها ، ولا تهولنكم عظمة المعتدين الحربية ، ولا ثروتهم المالية ؛ فإنكم إذا جمعتم كلمة أمتكم ، ووفقتم لنبذ الخونة الذين يقاتلكم الأجنبي بهم ؛ فإن شعوب أوربة العاقلة المقتصدة لن تسمح لحكوماتها الطامعة بتجهيز جيوش صليبية جديدة مجهزة بالآلات الحربية الحديثة لفتح جزيرتكم ، والاستيلاء على الحرمين كما استولوا على الثالث ؛ وإنما يفعلون كل شيء من إذلالكم بكم ، وانتزاع بقية استقلالكم بأيديكم ، كما قلنا آنفًا لكم ، وقلنا ذلك وكتبناه من قبل لقراء مجلتنا المنار وتفسيرنا ولغيرهم في بعض الصحف . ومما كتبناه في مباحث هذه المسألة خاصة ما رواه مسلم في صحيحه من حديث ثوبان رضي الله عنه مرفوعًا إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها ، وإن مُلك أمتي سيبلغ ما زُوي لي منها ، وأعطيت الكنزين الأحمر والأبيض ، وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بسنة عامة - أي القحط - وأن لا يسلط عليهم عدوًّا من سوى أنفسهم ، فيستبيح بيضتهم - أي ملكهم وسلطانهم ومستقر قوتهم - وإن ربي قال لي : يا محمد ، إذا قضيت قضاء فإنه لا يُرد ، وإني أعطيك لأمتك أن لا أهلكهم بسنة عامة ، وأن لا أسلط عليهم عدوًّا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم ، حتى يكون بعضهم يهلك بعضًا ، ويسبي بعضهم بعضًا ) . صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل ما بشَّر به وأنذر ، وما كان إلا صادقًا ، وما كان خبره عن الله إلا حقًّا ، فقد أعطى الله أمته كل ما وعدها ، وما سلب أعداؤها شيئًا من بلادها ، ولا سُلِّطوا على شعب من شعوبها إلا بمساعدة المسلمين أنفسهم إياهم على أنفسهم ، كما يعلمه كل واقف على تاريخ الاستعمار ، وآخره استيلاؤهم على هذه البلاد العربية من فلسطين إلى العراق ، فإلى متى تسكت الأمة للخونة الذين رضوا أن يكونوا شر سلاح للأجانب تفتح بهم بقية بلادها ، لتقضي على البقية القليلة من ملكها ؟ الأخوتان الدينية والقومية : هذا وإنني أوصي إخواني في الدين وإخواني في القومية العربية والوطنية بالحذر التام من التفريق بينهم بدسائس الأجانب الطامعين ، وأعوانهم من الوطنيين المنافقين المأجورين ، والمتعصبين المغرورين ، الذين يبغون التفريق بينهم باختلاف الدين ؛ فإن مصلحتهم القومية والوطنية واحدة ، وقوميتهم واحدة ، ولغتهم واحدة ، وإن المسلمين لا يرون في أخوة الدين الروحية ما يعارض أخوة القومية ؛ لأن الله قد أثبتهما في كتابه العزيز ، فقال في الأولى : ﴿ إِنَّمَا المُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ ﴾ ( الحجرات : 10 ) وقال في الثانية : ﴿ كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ المُرْسَلِينَ * إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوَهُمْ نُوحٌ أَلاَ تَتَّقُونَ * إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ ﴾ ( الشعراء : 105-107 ) وقال مثل ذلك في أخوة هود و صالح الرسولين العربيين وغيرهما لأقوامهم المشركين . وإن المطلعين على التاريخ من إخواننا في القومية العربية ، يعلمون أن دولنا العربية لم تفرق بين المختلفين في الدين في العدل والمساواة في حرية الاعتقاد والعبادة والنفس والعرض والمال ، وإن بغي الصليبيين وتعصبهم وما سفكوه من الدماء البريئة باسم الصليب ونزغة الدين المسيحي إفكًا وزورًا لم يكن له من التأثير بين المسلمين والنصارى في هذه البلاد العربية عشر معشار ما كانوا يظنون ، بل كان الجميع يعيشون متحدين متعاونين في أمور دنياهم ، وكل منهم حر مستقل في أمور دينه على قاعدة الشرع الإسلامي ( لهم ما لنا وعليهم ما علينا ) فلم يستطع الصليبيون الأولون ولا الآخرون أن يُفسدوا علينا من إخواننا في القومية ما أفسده علينا خلفهم من إخواننا في الدين والقومية معًا بحب الإمارة والوزارة والمال . أذكر في هذا شهادة لعالم مسلم عربي النسب والأدب ، أوربي الوطن ، وهو الرحالة ابن جبير الأندلسي الذي مر ببلادنا سائحًا بعد عودته من الحجاز في عهد الحرب الصليبية سنة ( 580 ) فإنه قال في رحلته عند ذكر جبل لبنان الذي كان فاصلاً بين البلاد الساحلية التي احتلها الصليبيون وبين غيرها وذكر ما كان في هذا الجبل من عُباد المسلمين ما لفظه : ( ومن العجب أن النصارى المجاورين لجبل لبنان إذا رأوا به أحد المنقطعين ( أي للعبادة ) من المسلمين جلبوا لهم القوت وأحسنوا إليهم ، ويقولون هؤلاء ممن انقطع إلى الله عز وجل فتجب مشاركتهم ، وهذا الجبل من أخصب جبال الدنيا فيه أنواع الفواكه ، وفيه المياه المطردة ، والظلال الوارفة ، وقلما يخلو من أهل التبتل والزهادة ، وإذا كانت معاملة النصارى لضد ملتهم هذه المعاملة فما ظنك بالمسلمين بعضهم مع بعض ؟ ) ( ومن أعجب ما يُتَحَدَّث به أن نيران الفتنة تشتعل بين الفئتين مسلمين ونصارى وربما يلتقي الجمعان ويقع المصاف بينهم ، ورفاق المسلمين والنصارى تختلف بينهم دون اعتراض عليهم ) إلى أن قال بعد ذكر حرية التجارة للجميع بين البلدين ( مع الاتفاق والاعتدال في جميع الأحوال ، وأهل الحرب مشتغلون بحربهم والناس في عافية والدنيا لمن غلب ، هذه سيرة أهل هذه البلاد في حربهم وفي الفتنة الواقعة بين أمراء المسلمين وملوكهم كذلك ) انتهى . ولا يخفى على أحد منكم أيها الإخوان في هذا العهد أن هؤلاء الأجانب المستعمرين لا هم لهم في بلادنا إلا استعبادنا وسلب ثروتنا ، وأنه لا فرق عندهم بين المسلمين والنصارى في ذلك ؛ ولكن الإنكليز يفضلون اليهود على النصارى كالمسلمين في فلسطين لأن لهم ربحًا ماليًّا وسياسيًّا من مساعدتهم ، فهم يبغون أن يكونوا مانعًا من بقاء هذا البلاد للعرب وحدهم ، فحائلاً دون تأسيس الوحدة العربية التي شعر العقلاء من جميع البلاد العربية بوجوب التعجيل بتأسيسها قبل قطع المستعمرين طريقها عليهم [3] . وكذلك تفعل فرنسة بتفضيل النصارى عامة والماورنة خاصة على الطوائف الإسلامية ؛ وإنما غرضها من ذلك التفريق بين الطوائف حتى لا يكون لهم وحدة قومية ولا وطنية ، والدولتان ماديتان ماليتان ، والدين عندهما من بضائع التجارة المعنوية ، ومنها ما لا ربح له إلا في المستعمرات ، فلذلك تساعد فرنسة الجزويت في مستعمراتها ( وهي ترى أن سورية و لبنان منها ) ولكنها لا تسمح لهم بالمقام في بلاد فرنسة نفسها . فظهور هذه النية السوءى من الدولتين الماديتين للعرب مسلميهم ومسيحييهم أفضل فرصة تمكنهم من جمع كلمتهم ، والحرص على قوميتهم ووحدة أمتهم ، فلم يبق عاقل متعلم منهم تغره الدسائس الاستعمارية التي كانت تخدع الفريقين بما تحملهما به على التعادي ، فتخوف النصارى من كثرة المسلمين ، وتغري المسلمين بالنصارى لميلهم إلى أعداء أمتهم وبلادهم ، وقد أحبطت مصر العربية هذه الدسيسة ، وإن أهل سورية وفلسطين لأشد شعورًا من أهل مصر بحاجتهم إلى الاتفاق والوحدة فجميع زعمائهم يدعون إليهما إذا كان سعد باشا قد انفرد بقوة وفده بإتمامهما في مصر ، وإن للجميع من تاريخ الدول العربية خير قدوة فيه . أيها الإخوان في القومية العربية : إن الغلو في العصبية الدينية لم تعرفه البلاد العربية ولا الأمة العربية إلا مما بثته فيها الحرب الصليبية ثم المدارس الأوربية ، فقد كانت المدارس هي التي دست سم التفريق والتعادي في دسم العلم والحضارة الغربية ؛ لأن الذين تعلموا في مدارس الإفرنج أحسنوا الظن بهم ، وجهلوا مقاصدهم منهم ، وسبب ذلك أنه لم يكن لهم دولة رشيدة ولا جمعيات قومية توجه أولادهم إلى التربية والتعليم الذي يعزز الدولة وينهض بالأمة ؛ وإنما كان الرجل يعلِّم ولده لأجل الاستعانة بعلمه على أسباب المعيشة . وكان المستعمرون ودعاتهم الذين ربوهم وعلموهم يظنون أن بلادنا إذا آل أمرها إليه بسقوط الدولة العثمانية فإن أهلها يكونون من أغنى الناس وأعز البشر ، لا فرق بينهم وبين الإفرنج محرريهم في شيء ، وكانوا يبثون لهم هذه الدعاية ، فلما زال سلطان الدولة العثمانية عن البلاد ظهر لأولئك الدعاة ولسائر الناس أن الدولة العثمانية كانت أبر وأرحم منهم ؛ لأنها كانت إلى آخر عهد السلطان عبد الحميد ترضى من البلاد بقليل من الضرائب وشيء من رشوة الحكام ، وتترك لهم الحرية في أديانهم ومذاهبهم ولغاتهم وقومياتهم وتربيتهم وتعليمهم وكسبهم ، وما كان في آخر العهد الحميدي من الضغط السياسي فسببه خوف السلطان على شخصه وسلطته من أحرار قومه وأعوانهم . وظهر لهم ولغيرهم أيضًا أن هاتين الدولتين لا يتركان لأهل البلاد - التي رزئت بنفوذهم وما سموه بالانتداب لمساعدتهم على استقلالهم - استقلالاً ، ولا ثروة ولا قومية ، ولا وطنًا ولا حرية ، ولقد رأينا أَلَيَنَهُما ملمسًا في الاستعمار أَشَدَّهما وطأة علينا في هذه البلاد المقدسة ، فقد ابتدع انتدابها فيها بدعًا من الظلم لم يسبقها إليه أحد من الظالمين المستبدين ، وهو هبة وطننا إلى أوزاع وأشتات من شعب ذي أثرة وعصبية تستغيث منهما جميع شعوب الأرض ، حتى إننا نرى أرقى هذه الشعوب في كل علم وعمل وقوة وهو الشعب الألماني يخاف منه ويناوئه ، فماذا يرجو الشعب الفلسطيني الصغير الفقير الضعيف من البقاء معه ؟ وأنى يأمن إخوانه في شرق الأردن على أرضهم وديارهم ومعايشهم ، وهم يعلمون أن أرض فلسطين وحدها لا تكفي اليهود لتأسيس وطنهم القومي وإعادة ملك إسرائيل ، فلا بد لهم من شرق الأردن وما ضمه الانتداب إليها من أرض الحجاز ، بل لا بد لهم من إعادة ملك سليمان كله ؟ ونحن أولى منهم بإعادة ملك العرب كله أو ما تقطنه الشعوب العربية منه على الأقل ؛ فإنه لا حياة لنا ولا بقاء فيما دون ذلك ، بل لا حياة لنا في أوطاننا التي نسكنها ونملك رقبة أرضها منذ قرون طويلة إلا باتحادها كلها ، وتعاونها على إحياء الحضارة العربية والعمران الذي تقتضيه علوم هذا العصر وفنونه ، وجعلها ركنًا من أركان السلم العام ، وهي أكبر خطر عليه الآن بضعفها وطمع الطامعين فيها . الجامعتان العربية والإسلامية أيها القوم : لا يطوفنَّ في خاطر أحد منكم أن الجامعة الإسلامية التي كثر حديث الإفرنج عنها وحسبانهم لها كل حساب تعارض ما قام عليه الدليل من وجوب الجامعة العربية وتوقف حياتكم عليها ، ولا ما يدعو إليه كثير من ساسة الشرق من وجوب تأسيس جامعة شرقية أيضًا ؛ فإن كل جامعة من هذه الثلاث لها دائرة خاصة بها ، من حيث يؤيد بعضها بعضًا في دفع عدوان الغرب عن الشرق كله . يا قوم : إن الواضع لهذه السياسة الشرقية من جميع أركانها وجوانبها هو حكيم الشرق الأكبر وموقظه من رقاده السيد جمال الدين الأفغاني ، وكان معينه الأكبر عليه وناشره بلسانه الفصيح القوَّال ، وقلمه البليغ السيَّال شيخنا الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده المصري ، وقد شرحنا ذلك في المنار وفي تاريخهما الحافل المستقل واتبعناهما فيه ، وما كان الزعيم السياسي الكبير سعد باشا زغلول الذي وحَّد القومية المصرية مع حرية كل ذي دين في دينه إلا ربيب الشيخ محمد عبده وتلميذه ، وما تلقى هذه السياسة إلا منه ، كما شرحناه في هذا التاريخ وأيدناه ببعض خطوط سعد باشا منقولة فيه برسمها الشمسي العكسي ، فالوحدة القومية والوطنية ، لا خلاف فيها بين رجال الدين ورجال المدنية . أيها الفلسطينيون : إن لديكم شاهدين عدلين على عدم التعارض بين الجامعتين : هما جريدة الجامعة العربية في القدس ، وجريدة الجامعة الإسلامية في يافا ، ألا ترون كلاًّ منهما داعية إلى القومية العربية واتحاد جميع الناطقين بالضاد فيها ، وأصحابهما من خيار المسلمين ؟ وإن لديكم شاهدًا حاضرًا يتضمن شواهد كثيرة ، وهو جعل هذا الاحتفال بذكرى السلطان صلاح الدين ومعركة حطين مشتركًا بين المسلمين والمسيحيين ، والداعي إليه من أشهر علماء المسلمين ، وخطباؤه من الفريقين . وأما الإسلام نفسه فهو أوسع صدرًا مني ومن الشيخ محمد كامل رئيس هذا الاحتفال القومي الوطني ، ومن سعد باشا زغلول ، ومن أستاذ الجميع الشيخ محمد عبده ، والسيد جمال الدين ، بل به اهتدينا في دعوتنا هذه . الحق أقول لكم إن الإسلام يسمح لنا أن نتفق مع اليهود الوطنيين المستعربين الذين يعيشون معنا على قاعدة شرعنا : ( لهم ما لنا وعليهم ما علينا ) ولكنه لا يسمح لنا بأن نتفق مع الصهيونيين الأعاجم الذين يريدون سلب وطننا منا وجعله وطنا عبرانيًّا لهم ، فنحن خصوم لهؤلاء دون سائر اليهود . قال الله عز وجل : ﴿ لاَ يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُم مِّن دِيَارِكُمْ أَن تَبَرُّوَهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ المُقْسِطِينَ * إِنَّمَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ قَاتَلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَأَخْرَجُوكُم مِّن دِيَارِكُمْ وَظَاهَرُوا عَلَى إِخْرَاجِكُمْ أَن تَوَلَّوْهُمْ وَمَن يَتَوَلَّهُمْ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ ﴾ ( الممتحنة : 8-9 ) . وهؤلاء الصهيونيون يريدون إخراجنا من ديارنا ، وغلبنا على أوطاننا ؛ وإنما هم آلة من آلات المستعمرين في قتل أمتنا كلها ، فالواجب علينا دينًا وقومية ووطنية أن نجمع كلمتنا ، ونوحد أمتنا ، وأن يستعين المسلمون منا على مسخري هذه الآلة وغيرها في استعمارنا بالرأي العام الإسلامي ، وأن يستعين المسيحيون منا عليهم بالرأي العام المسيحي ، فبهذا الاتحاد دون سواه يُرجى أن ندفع هذا البغي والعدوان عن أنفسنا ، فإن لم نفعل كنا نحن الظالمين لأنفسنا ﴿ إِنَّ اللَّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ ﴾ ( الرعد : 11 ) ﴿ وَلاَ يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَداً ﴾ ( الكهف : 49 ) والسلام على من اتبع الهدى اهـ .  __________ (1) خطاب لنا ألقي في حفلة الذكرى بحيفا في 25 ربيع الآخر . (2) شكا إلى السلطان صلاح الدين أحد مماليكه المتميزين لديه بالحظوة والأثرة مستعديًا على جمَّال ذكر أنه باعه جملاً معيبًا أو صرف عليه جملاً بعيب لم يكن فيه ، فقال السلطان له : ما عسى أن أصنع لك وللمسلمين قاض يحكم بينهم ، والحق الشرعي مبسوط للخاصة والعامة وأوامره ونواهيه ممتثلة وإنما أنا عبد الشرع وشحنته - والشحنة عندهم صاحب الشرطة - فالحق يقضي لك أو عليك . اهـ من رحلة ابن جبير . (3) وإنما رفعوا الانتداب عن العراق لفتك ثورته وشدة شكيمته ودهاء ملكه وكثرة نفقاته ، واستبدلوا به معاهدة تمكنهم من استغلال ثروته وحفظ مواصلات الإمبراطورية فيه ، والتمكن من تقوية سلطتهم العسكرية من حوله . (*) ( الذاريات : 55 ) . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 593__________
 الكاتب : محمد بهجت البيطار  __________ نداء للجنس اللطيف يوم ذكرى المولد المحمدي الشريف من سنة 1351 في حقوق النساء في الإسلام وحظهن من الإصلاح المحمدي العام تابع لما نشر في الجزء الماضي وما قبله الطلاق وما في معناه من فسخ وخلع وإيلاء وظهار ومراعاة حقوق النساء في ذلك 48- مقدمة في أسبابه وحكمه عند أهل الكتاب وإسراف الإفرنج فيه والأسباب المقتضية للفراق إن من مصلحة الزوجين التي تقتضيها الفطرة ويوجبها الشرع ويؤيدها العقل أن يبذل كل منهما جهده لإقامة حقوق الزوجية المشتركة بينهما بالتحاب والتواد والتعاون والتسامح مع الإخلاص في ذلك كله ؛ فإن سعادة كل منهما رهينة بسعادة الآخر ، وخدمتهما للإنسانية لا تتم إلا به ، وما أطلق على كل منهما اسم ( زوج ) الذي مدلوله ( اثنان ) إلا لأن إنسانية كل منهما تتم بالآخر فهو به يكون زوجًا ويكون إنسانًا ينتج أناسي مثله ، وكل تقصير يعرض لهما في ذلك فوباله عليهما معًا سواء وقع من كل منهما أو من أحدهما ، فمن ثم وجب عليهما تلافيه بالحسنى والصبر والمغفرة والعفو ، وأقل درجات المعاملة بينهما أن تكون بالتناصف والعدل ، فإن عجزوا عن أداء الحقوق وإقامة حدود الله فيها ، وعز عليهما الصبر ، كان علاجهما الأخير هو الفراق ، تفاديًا من الشقاء الدائم بالشقاق . ومن ثم كان مشروعًا في التوراة معللاً ببعض الشرور التي تقتضيه ، والذي دُوِّن في الشريعة عند اليهود وجرى عليه العمل أن الطلاق يباح بغير عذر كرغبة الرجل بالتزوج بأجمل من امرأته ؛ ولكنه لا يحسن بدون عذر ، والأعذار عندهم قسمان : عيوب الخلقة ومنها العمش والحول والبخر والحدب والعرج والعقم وعيوب الأخلاق وذكروا منها الوقاحة والثرثرة والوساخة والشكاسة والعناد ، والإسراف والنهمة والبطنة والتأنق في المطاعم والفخفخة ، وأي امرأة تخلو من ذلك كله ؟ والزنا أقوى الأعذار عندهم فيكفي فيه الإشاعة وإن لم تثبت ، إلا أن المسيح عليه السلام لم يقر منها إلا علة الزنا ، وأما المرأة فليس لها أن تطلب الطلاق مهما تكن عيوب زوجها ولو ثبت عليه الزنا ثبوتًا . وكان الطلاق معروفًا عند غير أهل الكتاب من الوثنيين ومنهم العرب ، وكان يقع على النساء منه ظلم كثير عند الجميع ، فجاء الإسلام فيه بالإصلاح الذي لم يسبقه إليه سابق ولم يلحقه لاحق كسائر ما جاء به من الإصلاح . ولكن خصوم الإسلام من الإفرنج ومقلديهم كانوا يعدون الطلاق من أقبح مساوي الشريعة الإسلامية على إصلاحها فيه حتى اضطروا إلى تقريره والإسراف فيه بما لا يبيحه الإسلام وجعله حقًّا مشتركًا بين الرجال والنساء . وأما الإسلام فقد جعل الطلاق من حق الرجل وحده ؛ لأنه أحرص على بقاء الزوجية التي أنفق في سبيلها من المال ما يحتاج إلى إنفاق مثله أو أكثر منه إذا طلق وأراد عقد زواج آخر ، وعليه أن يعطي المطلقة ما يؤخر عادة من المهر ، ومتعة الطلاق ، وأن ينفق عليها في مدة العدة وقد تطول على رأي بعض الفقهاء ؛ ولأنه بذلك وبمقتضى عقله ومزاجه يكون أصبر على ما يكره من المرأة فلا يسارع إلى الطلاق لكل غضبة يغضبها ، أو سيئة منها يشق عليه احتمالها ، والمرأة أسرع منه غضبًا وأقل احتمالاً ، وليس عليها من تبعات الطلاق ونفقاته مثل ما عليه ، فهي أجدر بالمبادرة إلى حل عقدة الزوجية لأدنى الأسباب أو لما لا يعد سببًا صحيحًا إن أعطي لها هذا الحق . والدليل على صحة هذا التعليل الأخير أن الإفرنج لما جعلوا طلب الطلاق حقًّا للرجال والنساء على السواء كثر الطلاق عندهم فصار أضعاف ما عند المسلمين ، وقد جاء في الإحصاءات التي نشرتها الصحف في هذا العهد أن نسبة الطلاق إلى عقود الزواج في أمريكا بلغت 20 في المائة كما تقدم في مناسبة أخرى [*] ، ولن تبلغ هذه النسبة في البلاد الإسلامية واحدًا في المائة ولا في الألف أيضًا إلا أن يكون في مصر . ومما قرأناه في الصحف من أخبار طلب نساء الإنكليز للطلاق الذي قبل وحكم به أن إحداهن طلبت الطلاق لأن زوجها كان بغير لحية عندما تزوج بها ، ثم أطلق لحيته فسأله القاضي عن السبب ، فقال إنه يرى اللحية جمالاً وكمالاً للرجل فلم يقبل عذره وحكم بالطلاق . وأن امرأة أخرى طلبت الطلاق لأن زوجها لا يلتزم تغيير لباسه بحسب التقاليد بأن يلبس للمائدة لبوسها وللسهرة لبوسها ، فكان هذا ذنبًا مقبولاً موجبًا لإجابة طلبها . ومن أحكام الطلاق عند اليهود أن من لم يرزق من زوجته بذرية مدة 10 سنين وجب عليه أن يفارقها ويتزوج بغيرها ، والإسلام لا يوجب طلاقها عليه إذا لم يهبها الله تعالى ولدًا ولا التزوج عليها ؛ ولكن يستحب له أو يندب أن يتزوج طلبًا للنسل ، وأن يمسك المرأة المحرومة منه ويعدل بينها وبين المرأة التي يهبه الله منها النسل ، إلا أن تطلب هي الطلاق وترى أنه خير لها ، فيستحب له إجابة طلبها إذا لم يكن عنده مانع ديني يرجِّح به إمساكها عنده كاعتقاده أن طلاقها يكون مفسدة لها . ومن أحكامه عند اليهود أن الرجل متى نوى طلاق امرأته حُرِّمت عليه معاشرتها بمجرد نيته ووجب عليه تنفيذ عزمه على الطلاق حالاً . 49- عوائق الطلاق في الإسلام ومراعاة حقوق النساء فيه الطلاق مكروه في الإسلام ؛ ولذلك وضع أمام الرجل موانع وعوائق تصد عنه : منها : الترغيب في الصبر على ما يكره الرجال من النساء من خُلق وخَلق وعمل ، بما للصبر من الفوائد والثواب عند الله تعالى ، وبما يرجى أن يكون للمرأة المكروهة من ولد صالح يكون سعادة لأهل بيته ولأمته ، قال تعالى : ﴿ فَإِن كَرِهْتُمُوهُنَّ فَعَسَى أَن تَكْرَهُوا شَيْئاً وَيَجْعَلَ اللَّهُ فِيهِ خَيْراً كَثِيراً ﴾ ( النساء : 19 ) وفي معناها حديث تقدم في الوصايا بالنساء . ومنها : ما تقدم بيانه من تأديب المرأة الناشز بما يرجى به صلاحها . ومنها : ما تقدم من بعث حكم من أهله وحكم من أهلها يبذلان جهدهما في إصلاح ذات البين . ومنها : ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم من ذم الطلاق وبغض الله له للترغيب عنه كقوله : ( ما أحل الله شيئا أبغض إليه من الطلاق ) وقوله : ( أبغض الحلال إلى الله الطلاق ) رواهما أبو داود من حديث ابن عمر وكقوله : ( أيما امرأة سألت زوجها طلاقها من غير ما بأس فحرام عليها رائحة الجنة ) رواه أصحاب السنن إلا النسائي و ابن حبان و البيهقي من حديث ثوبان وكقوله صلى الله عليه وسلم من حديث آخر : ( وإن المختلعات هن المنافقات ) . وقد أبطل الله في كتابه كل ما كان عليه العرب من مضارة للنساء في الطلاق ، ونذكر بعض الآيات في ذلك من غير تطويل في تفسيرها : فمما أبطل الإسلام به ظلم العرب للنساء في أحكام الطلاق ( 1 ) تحديده العدد الذي يملك الرجل الرجعة فيه بمرتين ولم يكن عندهم محدودًا ( 2 ) تحريمه أخذ المطلق ما كان أعطاه للمطلقة عند الزواج من مهر أو غيره كله أو بعضه ( 3 ) تحريمه إمساك المرأة المطلقة في عدة بعد عدة مضارة لها ( 4 ) تحريمه عضل أولياء المرأة لها ، أي منعها بعد انقضاء العدة من الزواج مطلقًا أو الرجوع إلى زوجها بعقد جديد إذا تراضيا على ذلك بالمعروف ، وقد جعل الله زوجها الأول أحق بردها إذا أراد إصلاح ما كان فسد من أمر معاشرتها بالمعروف . قال الله تعالى : ﴿ الطَّلاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ وَلاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَأْخُذُوا مِمَّا آتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئاً إِلاَّ أَن يَخَافَا أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلاَ تَعْتَدُوهَا وَمَن يَتَعَدَّ حُدُودَ اللَّهِ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ ﴾ ( البقرة : 229 ) . وقد كتبنا في تفسير هذه الآية من تفسير المنار ( ج 2 ) ما نصه : كان للعرب في الجاهلية طلاق ومراجعة في العدة ، ولم يكن للطلاق حد ولا عدد ، فإن كان لمغاضبة عارضة عاد الزوج فراجع واستقامت عشرته ، وإن كان لمضارة المرأة راجع قبل انقضاء العدة واستأنف طلاقًا ، ثم يعود إلى ذلك المرة بعد المرة ، أو يفيء ويسكن غضبه ، فكانت المرأة ألعوبة بيد الرجل يضارها بالطلاق ما شاء أن يضارها ، فكان ذلك مما أصلحه الإسلام من أمور الاجتماع ، وكان سبب نزول الآية ما أخرجه الترمذي والحاكم وغيرهما عن عائشة وأورده السيوطي في أسباب النزول قالت : ( كان الرجل يطلق امرأته ما شاء أن يطلقها وهي امرأته إذا ارتجعها وهي في العدة وإن طلقها مائة مرة وأكثر ، حتى قال رجل لامرأته : والله لا أطلقك فتبيني ولا آويك أبدًا ، قالت : وكيف ذلك ؟ قال : أطلقك فكلما همت عدتك أن تنقضي راجعتك . فذهبت المرأة فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فسكت حتى نزل القرآن : ﴿ الطَّلاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ ﴾ ( البقرة : 229 ) ) اهـ . ثم قال تعالى : ﴿ وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ أَوْ سَرِّحُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ وَلاَ تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَاراً لِّتَعْتَدُوا وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ وَلاَ تَتَّخِذُوا آيَاتِ اللَّهِ هُزُواً وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَمَا أَنزَلَ عَلَيْكُم مِنَ الكِتَابِ وَالْحِكْمَةِ يَعِظُكُم بِهِ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ ( البقرة : 231 ) . ﴿ وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ أَن يَنكِحْنَ أَزْوَاجَهُنَّ إِذَا تَرَاضَوْا بَيْنَهُم بِالْمَعُروفِ ذَلِكَ يُوعَظُ بِهِ مَن كَانَ مِنكُمْ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَاليَوْمِ الآخِرِ ذَلِكُمْ أَزْكَى لَكُمْ وَأَطْهَرُ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ ﴾ ( البقرة : 232 ) . نهى الله تعالى أولياء المرأة أن يعضلوها ، أي يمنعوها أن تعود إلى زوجها الأول إذا رضي كل منهما بذلك ؛ وإنما يكون هذا بعد انقضاء العدة بعقد جديد ومهر جديد ، وقال في الآية التي قبل هاتين الآيتين : ﴿ وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِي ذَلِكَ إِنْ أَرَادُوا إِصْلاحاً ﴾ ( البقرة : 228 ) وهي في ردها إلى عصمته قبل انقضاء العدة ، والأفضل للمرأة ألا تعرف إلا زوجًا واحدًا . 50- منع مضارة النساء بالإيلاء والظهار أما مضارة الإيلاء فهو أن يغضب الرجل على امرأته فيحلف ألا يقربها ، وهو الإيلاء منها ، فالشرع ضرب له أجلاً أربعة أشهر فإن فاء ، أي رجع عن يمينه إلى أداء حق الزوجية الذي حلف على تركه غفر له ما كان فعله أو قصده من ضررها ، فإن لم يفعل وجب منع الضرر بالطلاق ، فبعض الأئمة يقول إن الطلاق يقع بانقضاء الأربعة الأشهر ، ويكون بائنًا لا رجعة له فيه ، وبعضهم يقول يلزمه القاضي أحد الأمرين : الرجوع عن اليمين أو الطلاق ، وأصل ذلك الآيتان من سورة البقرة ( 226 و227 ) . وأما الظهار فهو أن يحرم الرجل امرأته بتشبيهها بأمه ، وكان أشهر ألفاظهم في الجاهلية به قوله لها ، أنت عليَّ كظهر أمي . وقد حرَّمه الإسلام وجعل كفارته أن يعتق عبدًا قبل أن يمس امرأته ، فإن لم يجد فعليه صيام شهرين متتابعين ، فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينًا ، وبيان ذلك في أول سورة المجادلة . 51- حق النساء في فسخ عقد الزوجية ومخالعة الرجل إن لحل رابطة الزوجية ثلاثة طرق : فسخ الحاكم للعقد ، والخُلع ، والطلاق ، فأما الفسخ فيكون بأسباب مشتركة بين الرجال والنساء كالعيوب الخِلْقية المانعة من أداء الوظيفة الزوجية والأمراض العضالة المعدية ، ويكون بطلب المرأة إذا امتنع الرجل أو عجز عن النفقة عليها أو غاب غيبة منقطعة بشرطها ، والعيوب المَرَضِية التي كان يثبت بها الخيار في الزواج ، ولكل من الزوجين فسخه بها من عهد الصحابة رضي الله عنهم هي الجنون والجذام والبرص وزاد بعضهم السل لمَّا عرفوه - وفي معناه كل داء مُعدٍ بالتجربة الثابتة عند الأطباء - وقد صرح ابن رشد بتعليل بعضهم للمرض المبيح للخيار والفسخ بسرايته إلى النسل ، وأما عيوب الخلقة فالمنصوص عليه منها ما يمنع أداء وظيفة الزوجية وهي العِنة والجب والخصاء في الرجل ، والرتق والعفل والقرن في المرأة ، وللفقهاء خلاف في هذه العيوب وأحكامها ؛ وإنما غرضنا هنا أن نبين أن الإسلام يحكم في أمثال هذه المسائل بالعدل والمساواة بين الرجل والمرأة في العيوب ؛ لأنها مشتركة قد يوجد في كل منهما ما يُعدُّ من الظلم قبول الآخر به بالإكراه ، ومن قواعد الإسلام : ( لا ضرر ولا ضرار ) [1] ثم إنه يعطي للمرأة حق طلب الفسخ في حالة امتناع الزوج أو عجزه عن أداء حقه ؛ لأن له في مقابله حق الطلاق . وأما الخلع : فقد جُعل مخرجًا للمرأة من الزوجية إذا كرهت الزوج لسبب غير الأسباب التي يثبت لها بها حق طلب الفسخ ، وهو أن تفتدي بما تبذله له من العوض عما بذله لها من مهر وغيره وما أنفقه عليها ليرضى بحل عقدة الزوجية ، ويكون غير مغبون ولا مظلوم ، وحكم هذا الخُلع حكم الطلاق البائن الذي ليس للرجل فيه حق الرجعة بدون قبول المرأة . 52- عدة الطلاق ومتعته ونفقته من رحمة الإسلام بالنساء وحفظه لحقوقهن ودفعه الضرر عنهن ما شرعه من أحكام عدة الطلاق والوفاة ، وهي المدة التي ليس للمرأة أن تتزوج إلا بعد انقضائها ، وفي حال الطلاق الرجعي وهو مرتان يجوز للرجل أن يراجعها بدون عقد جديد ولا مهر ، وسبب العدة الأصلي أن يعلم براءة رحم المرأة من الحمل ؛ ولذلك كانت المطلقة قبل الدخول بها لا عدة عليها ، ولعدة الوفاة حكمة أخرى هي الوفاء للزوج . ومما شرعه الله من مراعاة حقوقهن في ذلك أن يطلِّق الرجل امرأته في طهر لم يقربها فيه لئلا يطول عليها زمن العدة إذا كانت تعتد بالقروء وهي ثلاثة أطهار ، وأن يكون لها حق السكنى والنفقة مدة العدة للطلاق الرجعي ، وأن يمتعها عند الفراق بما يليق بثروته من نقد وغيره قال تعالى : ﴿ وَمَتِّعُوهُنَّ عَلَى المُوسِعِ قَدَرُهُ وَعَلَى المُقْتِرِ قَدَرُهُ مَتَاعاً بِالْمَعْرُوفِ حَقاًّ عَلَى المُحْسِنِينَ ﴾ ( البقرة : 236 ) . الموسع : الغني ، والمقتر : الفقير ، وهو بمعنى قوله في سورة الطلاق : ﴿ لِيُنفِقْ ذُو سَعَةٍ مِّن سَعَتِهِ وَمَن قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنفِقْ مِمَّا آتَاهُ اللَّهُ لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلاَّ مَا آتَاهَا سَيَجْعَلُ اللَّهُ بَعْدَ عُسْرٍ يُسْراً ﴾ ( الطلاق : 7 ) . هو في النفقة على المطلقات ، واختلف العلماء في متعة النساء فقال بعضهم واجبة ، وقال بعضهم مندوبة ، والتحقيق أنها واجبة غير محددة ، وأنها من تمام ما وصف الله به الطلاق المشروع أنه تسريح بإحسان ؛ ولذلك جعلها على قدر الثروة فالغني لا يكون محسنًا ما لم يوسع في هذه المتعة باللائق بثروته . وحكمة المتعة تطييب قلب المرأة وإزالة توهم احتقار الرجل لها أو ارتيابه فيها ، وقد كان كرام السلف يبالغون في هذا التكريم ، روي عن سيدنا الحسن بن علي عليه السلام أنه متَّع مطلقة له بعشرين ألف درهم وزقاق من عسل ، ومتَّع أخرى بعشرة آلاف واعتذر بقوله : متاع قليل من حبيب مفارق ، وقد فصَّلنا هذا البحث في تفسير آية البقرة من جزء التفسير الثاني المذكورة آنفًا . 53- الحداد على الزوج وغيره النساء أرق من الرجال شعورًا باللذائذ والآلام ، واستجابة لدواعي المسرات والأحزان ، ومن دأبهن النواح على موتاهن ، ومن عادتهن الحداد عليهم ، وكان النساء في الجاهلية يسرفن في هذا وذاك ، فيخمشن الوجوه ، ويلبسن الشعر ويحلقن الشعور ، ويدعون بالويل والثبور ، وقد يقضين أعمارهن في ذلك ، وقد عُدَّ لبيد الشاعر الشهير رحيمًا معتدلاً في توصيته بنتيه قبل الإسلام بالبكاء عليه وتعداد مناقبه عامًا كاملاً ، مع نهيه إياهما عن خمش الوجه وحلق الشعر . وكانت المرأة العربية التي يموت زوجها تعتزل الناس في شر مكان من البيت لابسة أدنى أخلاق ثيابها ، فتظل كذلك حولاً كاملاً لا تغير ثوبها ولا تغتسل ولا تمتشط ولا تقلم أظافرها ، حتى إذا انقضى الحول ألقت من مكانها بعرة تنبئ بها أهلها بانتهاء الحول ، فإذا خرجت تمسحت بأول حيوان تجده من كلب أو داجن أو حمار ، وقد يموت ما تتمسح به من نتنها . وكان مما جاء به الإسلام من الإصلاح أن حرَّم عليهن النواح وخمش الوجوه وحلق الشعور وتمزيق الثياب والخروج مع الجنائز ، وأذن لهن بالحداد على الميت ثلاثة أيام فقط إلا الزوج فقد أذن لهن بالحداد عليه مدة عدة الوفاة التي لا يباح لهن الزواج فيها ، وهي أربعة أشهر وعشرة أيام لغير الحامل ، وحصر الحداد في ترك الزينة والطيب وإظهار السرور ، وحكمته ألا يظهر منهن التعرض للزواج وعدم المبالاة بالوفاء للزوج المتوفى ، فإن هذا يعد نقصًا وشينًا لهن ، يعقب احتقار الرجال لهن ورغبتهم عنهن . ونذكر هنا بعض الأحاديث في موضوع الحداد : جاء في الصحيحين والسنن الأربع ، وغيرها عن أمهات المؤمنين عائشة وحفصة وأم سلمة وأم حبيبة ( أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى النساء أن يحددن على ميت فوق ثلاث إلا على الزوج أربعة أشهر وعشرًا ) ومن أجمع هذه الأحاديث عندهم ما رواه الستة عن حميد بن نافع قال : أخبرتني زينب بنت أبي سلمة بهذه الأحاديث الثلاثة قالت : دخلت على أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم حين توفي أبو سفيان بن حرب ( والدها ) فدعت أم حبيبة بطيب فيه صفرة وخلوق أو غيره فدهنت به جارية ، ثم مست بعارضيها ثم قالت : والله ما لي بالطيب من حاجة غير أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال إلا على زوج أربعة أشهر وعشرًا ) قالت زينب : ثم دخلت على زينب بنت جحش حين توفي أخوها فدعت بطيب فمست منه ثم قالت أما والله ما لي بالطيب حاجة غير أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر ) الحديث أو ذكرت نحوه ، وقالت ( الراوية ) سمعت أمي أم سلمة تقول جاءت امراة إلى النبي صلى الله عليه وسلم  فقالت إن ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها أفنكحلها ؟ فقال صلى الله عليه وسلم ( لا ) مرتين أو ثلاثًا ، ثم قال : ( إنما هي أربعة أشهر وعشرًا ، وقد كانت إحداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة على رأس الحول ) قالت زينب : ( كانت المرأة في الجاهلية إذا توفي عنها زوجها دخلت حفشًا ولبست شر ثيابها حتى تمر عليها سنة ، ثم تؤتى بحيوان حمار أو شاة أو طير فتفتض به فقلما تفتض بشيء إلا مات ، ثم تخرج فتعطى بعرة ، ثم ترمي بها ، ثم تراجع بعدُ ما شاءت من طيب أو غيره) قال مالك : تفتض : تمسح به جلدها اهـ . ويظهر أن النبي صلى الله عليه وسلم علم من قرينة الحال أن الاكتحال الذي استئذن به يُراد به الزينة لا التداوي فلم يأذن به وذكرهن بالفرق بين ما كن عليه في الجاهلية من الحداد وما صرن إليه في الإسلام ، وفي الموطأ أنه أذن بالاكتحال ليلاً وغسله نهارًا ، وحكمته أن الرجال يحتقرون المرأة المتوفى زوجها إذا تزينت في أثناء العدة ؛ لأنه إعلام للرجال بطلبها للزواج ، وكان من عنايته صلى الله عليه وسلم بحفظ كرامة النساء أن أمر أصحابه إذا قدموا من سفر أن يبلغوا نساءهم خبر مجيئهم ليستعددن للقائهم بالنظافة والزينة . وكان ينهى أن يطرقوهن ليلاً بدون إعلام لئلا يروهن على صفة منفرة من الشعاثة والتفل ، وفي رواية كان ينهاهم أن يطرقوا النساء لئلا يتخونوهن ويطلبوا عثراتهن . آداب المرأة المسلمة وفضائلها 54- عموم الأحكام وحكمة ما خُص به النساء إن الأصل العام في أحكام العبادات والمعاملات في الإسلام من واجب ومندوب ومحرَّم ومكروه ، وفي آدابه من فضيلة ورذيلة ، أن تكون موجهة إلى المكلفين من الرجال والمكلفات من النساء على السواء وخصَّ الشرع الرجال ببعض الأحكام ، والنساء ببعض الأحكام كما تقدم في المسائل الماضية . وعلة التخصيص وحكمته طبيعة كل من الزوجين الذكر والأنثى ووظائفه المنوطة به التي يكون بها كل منهم متممًا ومكملاً للآخر في تناسل النوع وترقية شؤونه ، فيكون الرجل رجلاً قائمًا بشؤون الرجال ، والمرأة مرأة قائمة بشؤون النساء بالتعاون الذي يشعر به كل منهما أنهما يكونان حقيقة واحدة يعمل كل منهما لحفظها كالأعضاء من جسد كل منهما كما تقدم أيضًا . ولذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن تشبه الرجال بالنساء والنساء بالرجال ويلعن فاعله فقد قال : ( لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء ) [2] وقال : ( لعن الله المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء ) [3] وقال : ( لعن الله الرجل يلبس لبسة المرأة ، والمرأة تلبس لبسة الرجل ) [4] . ومن الأحكام والآداب الخاصة بالنساء ما شرع لسد ذريعة الفساد وحفظ شرف المرأة وكرامتها من تعدي سفهاء الرجال عليها ، ومحاولتهم إفسادها كدأب الفاسقين في كل زمان ، فقلما يوجد امرأة خبيثة في العالم إلا وقد كان المفسد لها رجل خبيث أو امرأة أفسدها الرجال من قبل ، وصارت تتقرب إليهم بإفساد أمثالها ، إلا الفساد الأكبر الذي اتخذ صناعة وتجارة يشترك يها الخبيثون والخبيثات لأجل جمع المال لا لأجل الخبث نفسه . 55- أمر النساء بالمبالغة بالستر وسببه من هذا النوع من الآداب النسوية عنايتهن بالستر الدال على الحشمة والصيانة والمانع من الريبة والظنة ، وقد تقدم أن ما أمر الله به من ضرب الحجاب على أزواج النبي الطاهرات هو من هذا القبيل ، ويرى القارئ بعد آية الحجاب من سورة الأحزاب أن الله تعالى ذكر المؤمنين بعلمه بما يبدون وما يخفون ، وذكر الأزواج الطاهرات برفع الجناح عنهن في محارمهن ، وأمر بالصلاة والسلام على نبيه ، وأنذر الذين يؤذون الله ورسوله لعنته لهم في الدنيا والآخرة وعذابه المهين ، وحكم على الذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات باحتمال البهتان والإثم المبين ، ثم قال : ﴿ يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاءِ المُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِن جَلابِيبِهِنَّ ذَلِكَ أَدْنَى أَن يُعْرَفْنَ فَلاَ يُؤْذَيْنَ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَّحِيماً ﴾ ( الأحزاب : 59 ) . علل الله تعالى هذا الأمر بالستر بأن تعرف به المرأة المؤمنة أنها مؤمنة حرة ، فيمتنع المنافقون والفساق من إيذائها ، فالعلة الخوف عليها من أشرار الرجال لا الخوف منها ، فهي كعلة آية الحجاب ومن جنسها ، وما زال الرجال يسيئون الظن بالمرأة التي تظهر محاسنها وزينتها ، وما زالوا يؤذونها وما زالوا يطمعون فيها ، وما زال أهل الدين والعفة يتجنبونها ، وناهيك بما يلقاه النساء المتبرجات في زماننا في مصرنا من إيذاء سفهاء الرجال . وسبب نزول هذه الآية أن المؤمنات الحرائر كن يلبسن كملابس الإماء الفواجر على عادات الجاهلية ، وأعمها الدرع ( القميص ) والخمار ، وكثيرًا ما كانت المرأة تلقي القناع على رأسها وتسدله من وراء ظهرها ، فيكون جيب الدرع مفتوحًا على نحرها وصدرها ، وكن يلبسن الجلابيب في بعض الأوقات دون بعض ( والجلباب الملحفة والملاءة التي تُلبس فوق الثياب كلها ) فإذا خرجن ليلاً إلى الغيطان لقضاء الحاجة يلقين الجلابيب أو يسدلنها وراءهن ، فكان بعض الفتيان يعرض في الطريق لمن يرونها غير مبالغة في الستر لحسبانها أمة ؛ لأن الأمة هي التي كانت تتعمد إظهار محاسنها ، وهي التي تبذل عرضها ، فاتخذ هذه العادة بعض المنافقين ذريعة لإيذاء المؤمنات حتى نساء النبي صلى الله عليه وسلم ، فإذا قيل له في ذلك عند العلم بفعلته قال : كنت أحسبها أمة ، فأمر الله أزواجه وبناته وسائر نساء المؤمنين بأن يدنين عليهن فضل جلابيبهن فيسترن بها رؤوسهن وصدورهن ، لكي يعرف أنهن مؤمنات حرائر فلا يؤذيهن الفساق خطأ ، ولا يكون للمنافق الخبيث أن يعتذر عن إيذائهن عمدًا ، وأنزل الله تعالى بعد هذه الآية قوله تعالى : ﴿ لَئِن لَّمْ يَنتَهِ المُنَافِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ وَالْمُرْجِفُونَ فِي المَدِينَةِ لَنُغْرِيَنَّكَ بِهِمْ ثُمَّ لاَ يُجَاوِرُونَكَ فِيهَا إِلا قَلِيلاً ﴾ ( الأحزاب : 60 ) . والإنذار فيها وفيما بعدها للمنافقين وضعفاء الإيمان ومذيعي الأراجيف بإغراء النبي صلى الله عليه وسلم بعقابهم وبنفيهم من مدينته إن لم ينتهوا عن جرائمهم مع عدم ذكرها يدل على العموم الذي يشمل تعرضهم لإيذاء النساء ، وتجد تفصيل موضوع الستر في آيات سورة النور وهي قوله تعالى : ﴿ قُل لِّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ذَلِكَ أَزْكَى لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ * وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فَرُوجَهُنَّ وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَائِهِنَّ أَوْ أَبْنَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ أَوْ نِسَائِهِنَّ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ أَوِ التَّابِعِينَ غَيْرِ أُوْلِي الإِرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاءِ وَلاَ يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِن زِينَتِهِنَّ وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعاً أَيُّهَا المُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ﴾ ( النور : 30-31 ) . أمر المؤمنات بما أمر به المؤمنين من غض وحفظ ، وزاد عليه نهيهن عن إبداء زينتهن للرجال إلا ما ظهر منها لضرورة التعامل والقيام بالأعمال المشروعة من دينية ودنيوية ، وفسَّره العلماء المختلفو المذاهب بالوجه والكفين وبالملابس الظاهرة كالقناع والجلباب . فأما غض البصر فهو خفضه وعدم إرساله فيما تأمر به الشهوة ألبتة ، كأن يكون الإنسان مطرقًا رأسه ، لا ينظر رجل إلى امرأة ولا امرأة إلى رجل قط ، وهذا مما يشق بل لا يُستطاع ، ولذلك أمر بالغض منه لا بغضه ، و ( من ) للتبعيض ، وهو يحصل بعدم استدامة النظر إلى العورات وما يحرم النظر إليه ، وقاعدته : النظرة الأولى لك والثانية عليك ، وأما حفظ الفرج فهو مطلق إلا ما استثناه الله تعالى بقوله : ﴿ إِلاَّ عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ ﴾ ( المؤمنون : 6 ) لأن إرسال النظر بالشهوة مبدأ كل فتنة كما قال الشاعر : كل الحوادث مبدأها من النظر ... ومعظم النار من مستصغر الشرر وقال : وكنت إذا أرسلت طرفك رائدًا ... لقلبك يومًا أتعبتك المناظر رأيت الذي لا كله أنت قادر ... عليه ولا عن بعضه أنت صابر وأما ضرب النساء خمرهن على جيوبهن ، فالمراد أن يدرنها على جيوب قمصهن يسترن بها نحورهن وصدورهن ، لعدم الحاجة إلى إبداء غير وجوههن في أعمالهن على مرأى من الرجال الأجانب ، وكان النساء في الجاهلية يسدلن خمرهن من ورائهن ويوسعن جيوب قمصهن لينكشف ما في نحورهن وعلى صدورهن من العقود والقلائد يفتخرن بها . وأما من استثنى الله تعالى مع محارم النساء من غير أولي الإربة من الرجال فهم الذين لا حاجة لهم في النساء كالشيخ الهرم وذي العلة الطبيعية ، والإربة والأرب : الحاجة المهمة ، ويطلق على الشهوة ، ومنه حديث عائشة : ( أيكم يملك إربه كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يملك إربه ؟ كان يُقبِّل أهله وهو صائم ) وعطف على هؤلاء الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء لاتحاد العلة ، والمراد بعدم ظهورهم على العورات عدم فطنتهم لها ورغبتهم في الإشراف عليها ، وأما النهي عن ضرب النساء بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن فهو ما كان يفعله بعض النساء في الجاهلية لتذكير السامع بما في أرجلهن من الخلاخيل افتخارًا بها وتشويقًا إليهن ، وجمهور المفسرين والفقهاء على أن النهي للكراهة لا للتحريم إلا إذا كان يتبعه فعل محرم . 56- النهي عن خلوة المرأة بالرجل وسفرها بدون محرم ومما ورد في سد ذرائع الفساد النهي عن خلوة المرأة بالرجل والسفر بدون صحبة زوجها أو ذي محرم ، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم ، ولا يدخل عليها رجل إلا ومعها محرم ) متفق عليه من حديث ابن عباس رضي الله عنه بهذا اللفظ ، ومن حديث ابن عمر بلفظ ( لا تسافر المرأة ثلاثة أيام إلا مع ذي محرم ) وروى أبو داود و الحاكم من حديث أبي هريرة مرفوعًا : ( لا تسافر المرأة بريدًا إلا ومعها محرم يحرم عليها ) البريد أربعة فراسخ وهي اثنا عشر ميلاً ، وهل المطلق يحمل على المقيد كما يقول بعض علماء الأصول ، أم الحكم يختلف باختلاف الأحوال والأزمنة في الأمن على النفس ؟ ففي صحيح البخاري من حديث عدي بن حاتم أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبره بما سيكون من أثر انتشار الإسلام وعدله وأمنه أن الظعينة سترتحل وحدها من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف أحدًا إلا الله تعالى . ومن يعلم أخبار الأسفار في هذا العصر ، وما يكون دائمًا من تأثير اجتماع النساء والرجال في البواخر والفنادق الكبيرة ؛ فإنه يفقه من حكمة هذا النهي أن السفر الطويل والقصير سواء في عدم خروج المرأة فيه مع غير ذي محرم ، ولا يبيح لنا الأدب أن نذكر في هذه الرسالة شيئًا مما سمعناه في ذلك ، وقد ذكر رجل للنبي صلى الله عليه وسلم حين نهى عن ذلك أن امرأته تريد الحج ، وهو يريد الجهاد ، فأمره أن يترك الجهاد ويسافر مع امرأته . وجملة القول أن سفر المرأة واجتماعها بالرجل الأجنبي في الخلوة وستر شعرها وما عدا الوجه والكفين عنه كله يدخل في سد ذرائع تعديه عليها ، وإفساده لها ، أو إغوائها إياه ، وما يحرم عليها منه يحرم عليه ، وعقابهما في الآخرة سواء ؛ ولكن سوء عواقب هذا الفساد في الدنيا أشد على المرأة في صحتها وفي شرفها ومكانتها في المجتمع الإنساني . 57- مسألة حجب نساء الأمصار وتحرير القول فيها كل ما استحدثه الناس في المدن والقرى الكبيرة من المبالغة في حجب النساء فهو من باب سد الذريعة ، لا من أصول الشريعة ، فقد أجمع المسلمون على شرعية صلاة النساء في المساجد مكشوفات الوجوه والكفين ، وأجمعوا على إحرام النساء بالحج والعمرة كذلك ، نعم إنهن كن يصلين الجماعة وراء الرجال ؛ ولكنهن كن يسافرن مع الرجال محرمات ويطفن بالبيت كذلك ، ويقفن في عرفات ويرمين الجمار على مشهد من الرجال في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين ، وكن يسافرن مع الرجال إلى الجهاد ويخدمن الجرحى ويسقينهم الماء ومنهن نساء النبي صلى الله عليه وسلم كما تقدم ، وقد قاتل نساء المهاجرين مع الرجال في واقعة اليرموك . وكن يخدمن الضيوف ، ويقاضين الرجال إلى الخلفاء والحكام . وكان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر الرجل الذي يريد خطبة امرأة أن ينظر إليها ولو بدون علمها مع منع التجسس على النساء والتطلع إلى عوارتهن ، وقد اختلف العلماء فيما ينظره الخاطب فاتفقوا على الوجه والكفين ، وقال الأوزاعي ينظر إلى مواضع اللحم ، وقال داود يجوز النظر إلى جميع البدن ، والمتبادر من الإذن بالنظر إليها - وإن لم تعلم - أن يراها في حالها العادية في بيتها ، ويؤيده حديث جابر عند أحمد وأبي داود قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( إذا خطب أحدكم المرأة فقدر أن يرى منها ما يدعوه إلى نكاحها فليفعل ) وروى عبد الرزاق وسعيد بن منصور أن عمر خطب إلى علي بنته أم كلثوم ، فذكر لها صغرها ، فقال أبعث بها إليك فإن رضيت فهي امرأتك ، فأرسل بها إليه فكشف عن ساقها فقالت : لولا أنك أمير المؤمنين لصككت عينيك . وأجمع المسلمون على جواز شهادة المرأة للنص عليه في كتاب الله وأمره باستشهادهن ، وعلى صحة بيعها وشرائها وسائر تصرفاتها فيما تملك ، وعلى تلقيها العلم عن الرجال وتلقيهم عنها على تفصيل في أحكام فرض العين وفرض الكفاية والمندوب فيه ، وراويات الحديث منهن كثيرات من نساء الصحابة والتابعين وخير القرون وقليلات بعد فيما بعدها ، وأسماؤهن مدونة في كتب التاريخ ونقد الرواة ، وما كان يكون شيء من ذلك من وراء حجاب إلا ما كان من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بعد نزول آية الحجاب الخاصة بهن بالنص الصريح وبتعليل الحكم ، وأخطأ من قال إنه يجري فيها قاعدة : العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ؛ فإن لفظها خاص لا عام ، دع ما أجازه بعض الأئمة من تزويج المرأة نفسها وغيرها وتوليها القضاء . ومن دلائل السنة على عدم وجوب ستر الوجه حديث المرأة الخثعمية ونظرها إلى الفضل بن العباس ونظره إليها وهو مروي عن ابن عباس في الصحيحين والسنن وعن علي عند الترمذي وحاصله في جملة الروايات أن الفضل كان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ، فعرضت للنبي صلى الله عليه وسلم امرأة من خثعم وضيئة الوجه تسأله هل تحج عن أبيها الذي أدركته الفريضة وهو ضعيف لا يثبت على الراحلة ؟ فأفتاها بالجواز ، وفيه أن الفضل جعل ينظر إلى المرأة وتنظر إليه ، فجعل صلى الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل إلى الشق الآخر ، وفي بعض ألفاظه فلوى صلى الله عليه وسلم عنق الفضل ، فقال العباس : يا رسول الله ، لم لويت عنق ابن عمك ؟ وفي لفظ : وجأت عنق ابن عمك ، فقال صلى الله عليه وسلم : ( رأيت شابًّا وشابة فلم آمن الشيطان عليهما ) وفي رواية ( فلم آمن عليهما الفتنة ) . وقد استنبط ابن القطان وغيره من هذا الحديث جواز النظر عند أمن الفتنة ، حيث لم يأمرها بتغطية وجهها ، وقالوا لو لم يفهم العباس أن النظر جائز ما سأل ، ولو لم يكن ما فهمه صحيحًا ما أقره عليه النبي صلى الله عليه وسلم وهذا بعد نزول آية الحجاب قطعًا ؛ لأنه في حجة الوداع سنة عشر والآية نزلت سنة خمس . والتحقيق أن النظر من كل من الرجل والمرأة إلى ما عدا العورات مباح ، فإن كان بشهوة كره تكراره ، كما قلنا في تفسير : ﴿ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ ﴾ ( النور : 30 ) فإن خيف منه فتنة تفضي إلى الحرام اتجه القول بتحريمه لسد الذريعة لا لذاته كالخلوة والسفر عند من يقولون بثبوت التحريم بالدليل الظني ، وقال الإمام يحيى ومن وافقه من فقهاء العترة إنه جائز مع الشهوة ، وشدد آخرون من الفقهاء ، فقالوا بتحريمه مطلقًا [5] ، بل قال بعضهم بوجوب ستر المرأة لوجهها وجرى على ذلك أهل الحضارة في الأمصار ، حتى صار من التقاليد أن لا يرى رجل أجنبي امرأة بالغة ولا يكلمها ولو من وراء حجاب ، بل صاروا يكتمون أسماء النساء ، وبلغنا أن بعض المتنطعين من طلبة العلم في طرابلس الشام أمر امرأته بتغطية رأسها حتى في داخل الدار حتى لا تراها الملائكة . وأما أهل البوادي الذين يعيشون بالقيام على الأنعام وسكان الأرياف من الفلاحين وهم أكثر المسلمين - فلا يعرف نساؤهم هذا الغلو في الحجاب ، ولا هذا التهتك والتبذل الفاشي في هذا الزمان ، وهم على ذلك أقل من أهل الأمصار سقوطًا في الفتنة . ومن لطائف ما يروى في هذا الباب أنه عقد مؤتمر نسوي دولي في أوربة حضره من قبل الدولة الحميدية كامل بك الحمصي كاتب السلطان الخامس ، فسئل في المؤتمر عن حجاب النساء في الإسلام ، فقال ما خلاصته : إن هذه مكيدة من النساء ، رأين أن ذوات الجمال البارع منهن قليلات ، وأن ظهورهن للرجال يفتنهم بهن ويقبح نساءهم في أعين أكثرهم ، فتواطأن على الاحتجاب العام ليرضى كل رجل بامرأته ، فضحك النساء في المؤتمر ، وكان لكلامه عندهن وقع حسن . وإذا لم يكن ما قاله كامل بك واقعًا فتعليله صحيح ، فالمحجوب محبوب بالطبع والمبذول مبتذل في العادة الغالبة ، ولما صار الهمج الذين كانوا يعيشون عراة يلبسون الثياب ، اشتد شوق رجالهم لنسائهم ورغبتهم فيهن ، وتهتك النساء في هذا العصر هو الذي أحدث ما يسمونه أزمة الزواج في مصرنا وأمثالها . وجملة القول : إن أصل الشرع في آداب النساء والرجال معروف ، وإن سد ذرائع الفتنة والفساد مشروع ، وهو يختلف باختلاف الأعصار والأمصار ؛ وإنما الحرام ما ثبت بنص قطعي الرواية والدلالة ، وما دل على طلب تركه دليل ظني فهو مكروه ، وكل رجل وامرأة أعلم بحال نفسه ونيته ، وحال قومه وبيئته . والقاعدة العامة في مثل هذا قوله صلى الله عليه وسلم : ( الحلال ما أحل الله في كتابه والحرام ما حرم الله في كتابه ، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه ) رواه الترمذي و ابن ماجه والحاكم من حديث سلمان الفارسي رضي الله عنه وقوله صلى الله عليه وسلم : ( الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس ، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه ، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام ، كراعٍ يرعى حول الحمى يوشك أن يقع فيه - وفي رواية : يواقعه - ألا وإن لكل ملك حمى ، ألا وإن حمى الله في أرضه محارمه ، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب ) رواه الشيخان وأصحاب السنن عن النعمان بن بشير رضي الله عنه . نصيحة المؤلف للرجال والنساء في مسألة الزواج إنني منذ ثلث قرن ونيف أدرس مسألة النساء والحياة الزوجية وأناقش فيها أهل العلم والرأي ، وأقرأ ما صُنِّف فيها من الكتب ، وأتتبع ما تنشره الصحف ، وأتدبر أخبار الإفرنج فيها ، وكتبت فيها شيئًا كثيرًا أهمه تفسير آيات القرآن الكريم في موضوعها ، ومقالات الحياة الزوجية التي نشرت في مجلد المنار الثامن وآخرها هذه الرسالة ، وناظرت الدعاة إلى المساواة بين النساء والرجال في الجامعة المصرية فحكمت لي الأكثرية الساحقة بالفلج وإصابة صميم الحق . وإنني أعتقد بعد هذا الدرس الطويل العريض العميق ، وما اقترن به من الاختبار الدقيق ، أن ما يراه الكثيرون من أهل الغرب والشرق من نوط السعادة الزوجية بتعارف الزوجين قبل الزواج وعشق كل منهما للآخر هو رأي أفين ، أثبت الاختبار بطلانه ، وأن تحاب الشبيبة لا ثبات له بعد الزواج غالبًا ، بل كانت العرب تقول : إن الزواج يفسد الحب . وإنما القاعدة الصحيحة لهناء الزوجية ما قاله أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه لامرأة خاصمت زوجها إليه وصرحت له بأنها لا تحبه ، فقال لها : ( إذا كانت إحداكن لا تحب الرجل منا فلا تخبره بذلك ؛ فإن أقل البيوت ما بني على المحبة ، وإنما يتعاشر الناس بالحسب والإسلام ) يعني التزام كل من الزوجين لحفظ شرف الآخر ، والعمل بما يرشد إليه الإسلام من الواجبات والآداب الزوجية هو الذي تنتظم به الحياة الزوجية ويعيش الناس به العيشة الهنية . وينبغي لكل من الزوجين أن يتكلف التحبب إلى الآخر بأكثر مما يجده له في قلبه ؛ فإن التطبع يصير طبعًا ، ورحم الله علية بنت المهدي أخت هارون الرشيد حيث قالت : تحبب فإن الحب داعية الحب ؛ فإنه في معنى قوله صلى الله عليه وسلم : ( العلم بالتعلم والحلم بالتحلم ) . هذه نصيحتنا نزفها إلى الرجال والنساء في هذا العصر الذي يشكو فيه العقلاء إعراض الشبان عن الزواج ، فمن وفقه الله تعالى للعمل بها منهم فسيرونها أعلى وأفضل نصيحة يستحق صاحبها منهم الدعاء والشكر ، ومن الله عز وجل المثوبة والأجر . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) جاء في جريدة الجهاد بتاريخ 4 المحرم سنة 1351 ، 10 مايو سنة 1932 تحت عنوان جنون الطلاق في أمريكا ما نصه : (أكثر من نصف مليون رجل وامرأة وطفل يتغير مجرى حياتهم كل سنة بسبب حوادث الطلاق) هذا ما ذكر في بيان إحصائي أذاعته الحكومة الأمريكية وجاء فيه : إن أغلب حوادث الطلاق تقع عادة في العام الرابع بعد الزواج وأن قضايا الطلاق قد نقصت قليلاً في العامين الأخيرين بسبب الأزمة الاقتصادية ، وقد كان عدد هذه القضايا في سنة 1929 التي تعتبر من سنوات الرخاء 201.468 قضية حكم فيها بالفصل بين الزوجين ويفهم من هذا الإحصاء أن عشرين في المائة من حوادث الزواج في أمريكا تنتهي بالطلاق ، وقد كانت حوادث الطلاق في سنة 1929 بمعدل حادث كل دقيقتين أما في سنة 1930 فقد نقصت الحوادث بنسبة لا بأس بها وقد ذكر البيان الآنف الذكر أنه في المدة بين سنة 1867 وسنة 1929 قد زاد عدد الطلاق بنسبة 2000 في المائة ، وزاد عدد السكان بنسبة 300 في المائة ، وحوادث الزواج بنسبة 400 في المائة وإذا ظل الحال على هذا المنوال واستمرت زيادة حوادث الطلاق بالنسبة الآنفة الذكر ؛ فإن عدد الزيجات الفاشلة قد يربي في سنة 1965 على 51 في المائة والسبب الشائع في أكثر حوادث الطلاق هو العربدة وسوء المعاملة وعجز الأزواج عن الإنفاق وقد ذكر البيان المشار إليه أن 9 في المائة فقط من المطلقات يطلبن من أزواجهن نفقة شرعية ، و6 في المائة منهن يحكم لهن بالنفقة . (1) رواه الدارقطني والحاكم والبيهقي من حديث أبي سعيد الخدري . (2) رواه أحمد وأصحاب السنن إلا النسائي عن ابن عباس . (3) رواه البخاري في الأدب المفرد وأبو داود عنه أيضًا . (4) رواه أبو داود والحاكم من حديث أبي هريرة . (5) هذا يوافق ما نقله متى عن المسيح : قد سمعتم أنه قيل للقدماء (لا تزن) وأما أنا فأقول لكم إن كل من نظر إلى امرأة ليشتهيها فقد زنى بها في قلبه ، وفي رواية (ومن زنى يكون مستوجب الحكم) أي الرجم . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 607__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ محمد حافظ بك إبراهيم شاعر مصر الاجتماعي في السابع عشر من شهر ربيع الأول توفي شاعر النيل الاجتماعي الكبير ، وأديب مصر الشهير محمد حافظ بك إبراهيم عن سن وافت الستين ، فاهتز لموته عالم الأدب العربي واضطرب ، كما كان يهتز لشعره من حماس أو شجو أو طرب ، ورثاه أشهر شعراء مصر ، فشعراء العرب في الشرق والغرب ، وأبَّنته الصحف فأطرته أي إطراء ، ولا تزال تنشر القصائد في رثائه وإطرائه إلى الآن ، وقد توفي بعده أمير من أكبر أمراء بيت الملك في البلاد ، فلم يتجاوز ذكر موته مصر ، ولم يبلغ تأثير وفاته فيها معشار ما بلغ تأثير موت حافظ من إكبار وحزن وتأبين ورثاء ، على تفاوت ما بين مؤبني الرجلين من داعيتي الإخلاص والرياء ، وأين بيت حافظ إبراهيم في أهل المسكنة والبؤس ، من أعلى قصور الإمارة والملك . والعبرة في هذه أنه آية بينة على ارتقاء الأمة العربية في آدابها النفسية والاجتماعية ، يبشرنا بقرب زوال العظمة الوهمية ، عظمة الألقاب الموروثة والثروة المادية ، وإعقاب العظمة الحقيقية لها ، عظمة العلم والأدب وخدمة الأمة . لو لم يمت هذا الأمير الكبير في هذه الأيام لذكرنا في مقام هذه العبرة موت غني من أكبر أغنياء مصر فيها ممن كان يحسدهم حافظ على ثروتهم ويعاتب الأقدار على ما كان يشكو من بؤسه تجاه جدتهم ، وهو المرحوم محمد بدراوي باشا عاشور صاحب العقار الكبير ، والمزارع الواسعة التي تُقَدَّر بعشرات الألوف من الفدادين ، ومئات الألوف من الجنيهات المودعة في المصارف المالية ( البنوك ) العديدة ، مات البدراوي باشا أغنى فلاحي مصر وأحسنهم سيرة ، فلم يهتز لموته عالم العلم والأدب ، ولا أكبرت نعيه المجلات والصحف ، ولا رثاه الشعراء ولا أبنه العلماء والأدباء ، فكان هذا دليلاً آخر على أن الشعب المصري قد ارتقى شعوره المعنوي ؛ ولكنه دون الدليل الذي قبله ، وقد كان هذا الشعب أعرق الشعوب الشرقية في إكبار الأمراء والحكام والخنوع لهم ، ثم في تعظيم الأغنياء والازدلاف إليهم ؛ ولكن لا يزال المال هو المقصد والغاية لطلاب العلوم والفنون وقلما تتوجه عناية أحد منهم لبلوغ الغاية من الأدب والإمامة فيه لذاتها . كان محمد حافظ يشكو البؤس وينظم نفسه في سمط البائسين ، وتلك شنشنة الأدباء والشعراء في كل حين ، حتى كان من القضايا المسلَّمة أن حرفة الأدب علة للبؤس والعيشة الضنك ، وما هي بعلة طبيعية ولا عقلية ، ولكن من أعطى كل عقله وفهمه للأدب أو أي علم من العلوم لا يجد من استعداده النفسي ولا من وقته ما يصرفه في الكسب وتثمير المال الذي هو طريق الثروة الواسعة ، والشعراء أحرص من العلماء على نعمة الدنيا وزينتها ، وأكثر تمنيًا لها ، لتزيين خيالهم لها في أنفسهم ، فمهما يصبهم منها - وقلما يكون وافرًا يرضي طمعهم وخيالهم - فإنهم يستصغرونه ويشكون حظهم منه ، ألا ترى أن أحدهم قد ذم العيشة الوسطى بين بؤس الفقر وطغيان الغنى وشواغله ، وهي أفضل حالة في الرزق يمكن أن تكون للإنسان بقوله : مذبذب الرزق لا فقر ولا جدة ... حظ لعمرك لم يحمق ولم يكس وكان حافظ يتمثل بهذا البيت بعد أن نال راتبًا شهريًّا من الحكومة يكفي لنفقة أسرة تعيش عيشة معتدلة ، وهو خفيف الحاذ لا زوج له ولا ولد ، ذلك بأنه كان مسرفًا في الترف مفنقًا في التنعم ، وقد أوتي من الحظ المعنوي بأدبه وشعره ما لم يؤت أديب في مصر في عصره غير أحمد شوقي بك إذ كان شاعر الأمير فصار يدعى أمير الشعراء ، ولعله لو نشأ في حجر الترف ونعمة العيش كشوقي لما كان له من نفسه ما يبعثه إلى النبوغ في الأدب النافع ، فأكثر حكماء الأدباء وحكماء العلماء وأصحاب الأفكار الإصلاحية الناضجة كانوا من أهل التقشف والبؤس في بدايتهم ، إما اضطرارًا وإما اختيارًا كالذين سلكوا الرياضة الصوفية ، ومن أمثال الصوفية : من لم تكن له بداية محرقة ، لا تكون له نهاية مشرقة . وقد أشار شيخنا الأستاذ الإمام إلى هذا المعنى في بؤس حافظ فيما قرَّظ له به الجزء الأول من ترجمة كتاب البؤساء فقد قدَّمه إليه حافظ وتوجه باسمه بكتاب خاطبه به فرد عليه بجواب جعلهما حافظ في مقدمة الكتاب ، وإنا ننشرهما هنا ؛ فإنهما خير ما يُنشر في ترجمة صديقنا الأديب رحمه الله تعالى :  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 625__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خطاب حافظ للأستاذ الإمام في رفع كتاب البؤساء إليه إلى الأستاذ الإمام : إنك موئل البائس ومرجع اليائس ، وهذا الكتاب - أيَّدك الله - قد ألمَّ بعيش البائسين ، وحياة اليائسين ، وضعه صاحبه تذكرة لولاة الأمور ، وسمَّاه كتاب ( البؤساء ) وجعله بيتًا لهذه الكلمة الجامعة ، وتلك الحكمة البالغة ( الرحمة فوق العدل ) وقد عنيت بتعريبه ، لما بين عيشي وعيش أولئك البؤساء من صلة النسب ، وتصرفت فيه بعض التصرف ، واختصرت بعض الاختصار ، ورأيت أن أرفعه إلى مقامك الأسنى ، ورأيك الأعلى ، لأجمع في ذلك بين خلال ثلاث أولها : التيمن باسمك والتشرف بالانتماء إليك ، وثانيها : ارتياح النفس وسرور اليراع برفع ذلك الكتاب إلى الرجل الذي يعرف مهر الكلام ، ومقدار كدّ الأفهام ، وثالثها : امتداد الصلة بين الحكمة الغربية والحكمة الشرقية بإهداء ما وضعه حكيم المغرب إلى حكيم المشرق . فليتقدم سيدي إلى فتاه بقبوله ، والله المسئول أن يحفظه للدنيا والدين ، وأن يساعدني على إتمام تعريبه للقارئين ... اهـ . قدَّم محمد حافظ هذا الكتاب إلى الأستاذ الإمام ونحن جلوس معه في حديقة داره بعين شمس مساء يوم من الأيام ، فأخذه منه بعد أن قرأه علينا وعليه ودخل الدار فمكث فيها قليلاً ، ثم عاد إلينا وقال : إنني عصرت دماغي على ما به من جفاف الكلال فخرج منه هذه الكلمات ، وأعطى حافظًا ورقة قرأ فيها : تقريظ كتاب البؤساء للأستاذ الإمام لو كان بي أن أشكرك لظنٍّ بنا بالغتَ في تحسينه ، أو أحمدك لرأي لك فينا أبدعت في تزيينه ، لكان لقلمي مطمع أن يدنو من الوفاء بما يوجبه حقك ويجري في الشكر إلى الغاية مما يطلبه فضلك ؛ لكنك لم تقف بعرفك عندنا ، بل عممت به من حولنا ، وبسطته على القريب والبعيد من أبناء لغتنا . زففت إلى أهل اللغة العربية عذراء من بنات الحكمة الغربية ، سحرت قومها ، وملكت فيهم يومها ، ولا تزال تنبه منهم خامدًا ، وتهز فيهم جامدًا ، بل لا تنفك تحيي من قلوبهم ما أماتته القسوة ، وتقوّم من نفوسهم ما أعوزت فيه الأسوة ، حكمة أفاضها الله على رجل منهم ، فهدى إلى التقاطها رجلاً منا ، فجرَّدها من ثوبها الغريب ، وكساها حلة من نسج الأديب ، وجلاها للناظر ، وحلالها للطالب ، بعدما أصلح من خلقها ، وزان من معارفها [1] ، حتى ظهرت محببة إلى القلوب ، شيقة إلى مؤانسة البصائر ، تهش للفهم ، وتبش للطف الذوق ، وتسابق الفكر إلى مواطن العلم ، فلا يكاد يلحظها الوهم إلا وهي في النفس مكان الإلهام . حاول قوم من قبلك أن يبلغوا من ترجمة الأعجم مبلغك ، فوقف العجز بأغلبهم عند مبتدأ الطريق ، ووصل منهم فريق إلى ما يحب من مقصده ؛ ولكنه لم يعن بأن يعيد إلى اللغة العربية ما فقدت من أساليبها ، ويرد إليها ما سلبه المعتدون عليها من متانة التأليف ، وحسن الصياغة ، وارتفاع البيان فيها إلى أعلى مراتبه ، أما أنت فقد وفَّيت من ذلك ما لا غاية لمزيد بعده ، ولا مطمع لطالب أن يبلغ حده ، ولو كنت ممن يقول بالتناسخ لذهبت إلى أن روح ابن المقفع كانت من طيبات الأرواح ، فظهرت لك اليوم في صورة أبدع ، ومعنى أنفع ، ولعلك قد سننت بطريقتك في التعريب سنة يعمل عليها من يحاوله من ظهور كتابك ، ويحملها الزمان إلى أبناء ما يستقبل منه ، فتكون قد أحسنت إلى الأبناء ، كما أجملت الصنع مع الآباء ، وحكمت للغة العربية أن لا يدخلها بعد من معجمة سوى ما هو في الأسماء ، أسماء الأماكن والأشخاص ، لا أسماء المعاني والأجناس ، ومثلي من يعرف قدر الإحسان إذا عم ، ويعلي مكان المعروف إذا شمل ، ويتمثل في رأيه بقول الحكيم العربي : ولو أني حبيت الخلد فردًا ... لما أحببت بالخلد انفرادا فلا هطلت علي ولا بأرضي ... سحائب ليس تنتظم البلادا فما أعجز قلمي عن الشكر لك ، وما أحقك بأن ترضى من الوفاء باللفاء[2]. تقول : إن الذي وصل سببك بسبب صاحب الكتاب ، ووقف بك على دقائق من معانيه اشتراكك معه في البؤس ، ونزولك منزلته من سوء الحال ، وربما كان فيما تقول شيء من الحقيقة ، فإن كان البؤس قد هبط على صاحبه بتلك الحكمة ، ثم كان سببًا في امتيازك من بين المترفين بتلك النعمة ، سألت الله أن يزيد وفرك من هذا البؤس حتى يتم الكتاب على نحو ما ابتدأ ، وأن يجعلك في بؤسك أغنى من أهل الثراء في نعيمهم ، والسلام . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد عبده هذا وإن مدح حافظ للأستاذ الإمام واتصاله به هو الذي فجَّر ينابيع الحكمة في شعره ، وكان أكبر أسباب شهرته به ، بما جعل أكثر شعره في الشؤون الاجتماعية والسياسية والأفكار الأدبية النافعة ، كما كان سبب انتفاعه المادي بأدبه وشعره ، فالإمام هو الذي وصله بصديقه أحمد حشمت باشا عاشق العربية وآدابها ، ووصاه بمساعدته إذ كان مديرًا لأسيوط ثم للدقهلية ، وحشمت باشا رحمه الله هو الذي تبرع له بطبع الجزء الأول من ديوانه ، والجزء الأول من كتاب البؤساء ووزع له هو وغيره من أصدقاء الإمام ألوفًا من نسخهما ، ثم لما صار وزيرًا للمعارف جعل له وظيفة كتابية في دار الكتب المصرية العامة ، ومنح بسعيه الرتبة الثانية ، فعاش بعد ذلك عيشة راضية ، وإن ظل يتمثل بالبيت الذي يصفها بالذبذبة . كان حافظ يتمنى لو يكون غنيًّا بغير أدنى عمل يعمله للغنى ، فهو لم يكن يقدر على احتمال أدنى تعب أو مشقة في عمل ما ؛ وإنما كانت فلسفته في الحياة أن يكون ناعم البال ، طيب الطعام والشراب ، دائب الفكاهة والدعابة مع الأصدقاء ، ولولا أنه كان يعشق الأدب عشقًا لما قرأ فيه كتابًا ، ولما نظم بيتًا ولا نمق خطابًا ، وقلما كان أحد من الأغنياء ممتعًا بنعمة العيش مثله ، ولو أوتي من الرزق أضعاف ما أوتي لأنفقه كله في سبيل الرفاهة وبلهنية العيش ، وكان يحفظ من النكات والملح والنوادر والتنادر ما لا حد له ينتهي إليه ، على ما يحفظه من روائع الشعر وبدائع النثر ، مما لو جمعه في الدفاتر لكان له منه ثروة واسعة . وقد أوتي من قوة الحفظ وسرعة الاستحضار للمحفوظ وبطء النسيان أو عدمه ما يذكرنا برواة اللغة وحفَّاظ الحديث ، فلو أنه عُني بالحفظ والرواية لأعاد لمصر عهد الحافظ أحمد بن حجر العسقلاني رحمه الله ، وكان يحفظ كل ما ينظم وينثر ويترجم ككتاب البؤساء ، وما أراه حفظ من كتاب الاقتصاد السياسي الذي ترجمه هو وزميله خليل بك مطران شيئًا إلا أن يكون بعض المفردات أو الجمل التي اهتدى هو إلى تعبير عربي عنها غير معروف ، ولو كان له رغبة لذة في حفظه لما شقَّ عليه حفظه على كبره ، وإن كان فنًّا لا أدبًا . وكان حافظ قوي الاستقلال العقلي والوجداني ، لا يقبل ولا يسلِّم ما لا يعقله ويرتاح له وجدانه ، لهذا كان ينكر في نفسه أمورًا كثيرة من عقائد الدين ، فكان مما استفاده من معاشرة الأستاذ ولا سيما صحبته في سفره إلى الدقهلية لتوزيع الإعانات على منكوبي حريق ميت غمر أن استل الإمام من قرارة نفسه تلك الشكوك والريب وهو ما حدثنا به بعد عودتهما ، قال : ولم يقنع مني بالإيمان إلا وحاول حملي على الصلاة حتى صلاة الفجر في الغلس ، فكنا نسهر في دار أحمد حشمت باشا في المنصورة أكثر الليل وننام في حجرتين متجاورتين ، فأستيقظ بسماع حركته في آخر الليل وقيامه للتهجد ، وبعد طلوع الفجر يطرق علي باب حجرتي ويقول : يا راقد الليل إلى كم تنام ؟ قم للصلاة ، فقلت له بصفة المازح : يا مولاي إنني لا أستطيع حمل الدين كله علمه وعبادته في سفرة واحدة ، كنت ملحدًا فآمنت وصدقت بجميع عقائد الإسلام في هذه المرة ، ولك علي في سفرة أخرى أن أحافظ على جميع الصلوات ، وقد ذكرت حافظًا في الجزء الأول من تاريخ الأستاذ الإمام 12 مرة أو أكثر . وأما شعره فقد كتب الكاتبون في الصحف شيئًا في وصفه ، وما كان يزينه من حسن إنشاده ، وحسبي أن أشير إلى ما كنت كتبته في تقريظ ديوانه الأول عند طبعه ، وهو أنه أصح منظوم هذا العصر لغة في مفرداته المختارة وجمله الفصيحة وجمعه بين السلاسة والمتانة ، فهو يفضل شعر أحمد شوقي بك في هذا دون جمال التخييل وقوة التأثير الذي هو روح الشعر ، فبهذا يبز شوقي جميع شعراء العصر ، على تفاوت في شعره وتعقيد معنوي في بعض أبياته تحول دون فهمها فهمًا صحيحًا من أول وهلة ، فمحمد حافظ إبراهيم من الأدباء الذين يخلد اسمهم التاريخ رحمه الله تعالى وأحسن مثواه .  __________ (1) المعارف من وجه الإنسان ما يعرف به ويمتاز من غيره كالعينين والملاغم . (2) اللفاء : بالفتح القليل الذي هو دون الحق . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 627__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتنة الحجاز والقضاء على فئة ابن رفادة سافر ابن رفادة ومن معه من مصر إلى الحجاز من طريق سينا بجوازات مصرية إلى العقبة ، ولقوا في كل مكان غاية المساعدة فدخلوا أرض الحجاز وتبعهم أعوانهم الذين سافروا من شرق الأردن إلى العقبة يحملون بعض الدراهم والأسلحة على مسمع ومرأى ممن ثم من رجال الإنكليز في هذه الأمكنة كلها ، مع إغضاء وتصامم بحيث لا تقوم عليهم حجة بأنهم أغروا أو ساعدوا أو وافقوا على شيء ، بل كانت الدولة الإنكليزية هي التي بلَّغت الحكومة السعودية أنباءهم ، وحملت الأمير عبد الله على عزل محمد أفندي الأسد قائمقام العقبة لإذنه لهم ، بل مساعدته لهم على الدخول في أرض الحجاز ، ثم طفق رجال الهيئة العسكرية من الإنكليز يحصنون العقبة ويجمعون فيها الأسلحة والذخائر الحربية والمؤنة بحجة مساعدة الحكومة السعودية على الثائرين عليها بمنع وصول المدد والذخيرة إلى فئة ابن رفادة من البر والبحر ، ومنع فارتهم من الالتجاء إلى العقبة وشرق الأردن إذا طاردهم الجيش السعودي ، وما كان هذا المنع ليحتاج إلى كل هذا التحصين والاستعداد الحربي ، على أنه ظل مستمرًّا بعد استئصال هؤلاء الثائرين إلى أن انجلت الجنود السعودية التي رابطت أمام العقبة حامدة شاكرة للقائد الإنكليزي المرابط أمامها في حدودها المقتطعة من الحجاز ! ! ! وأما الحكومة السعودية فقد استدرجت ابن رفادة الأعور محضاء الثورة بإرسال رجال من قبائل الحجاز إليه يعدونه بالقيام معه وتعميم الثورة في الحجاز إذا كان لديه المال الكافي لذلك ، فأخبرهم بأن المال سيأتي من شرق الأردن ، حتى إذا ما اطمأن أحاطت به وبفئته الجنود النجدية فقضت عليهم في معركة واحدة طاحت فيها رءوس ابن رفادة وأولاده ورأس أبي دقيقة أكبر أعوانه ، وأُلقيت رأس ابن رفادة إلى الأولاد والرجال يدحرجونها ويدحونها ككرة الصبيان . طيَّر البرق نبأ القضاء على ابن رفادة إلى مصر وأوربة وسائر الأقطار من الطريق الرسمية وطريق الشركات العامة ، فكذَّبته جمعية الثورة في عمان وزورت بإمضاء ابن رفادة بلاغًا أرسلته إلى صحف فلسطين ومصر و الشام ينبئ بانتصاره وفوزه وامتداد الثورة في البدو والحضر ، وأرسلت إليها مقالات أخرى ورسلاً يبثون الدعاية ، فكذَّب ذلك كله الأكثرون ، وارتاب فيه الأقلون ، حتى ظهر الحق واستيقنه الناس أجمعون . استفاد الناس من هذه الفتنة أربع فوائد عظيمة الشأن : الفائدة الأولى : أن سلطان الحكومة السعودية ثابت البواني ، راسخ الأركان في بدو الحجاز ونجد معًا كحضرهما ؛ فإن شيوخ قبائل الحجاز ورؤساءها استأذنوا جلالة ملكهم في قتال ابن رفادة وهو منهم ، ولم يكن أحد يظن هذا لا من الإنكليز ولا من غيرهم ، وأما أهل نجد فقد ثارت ثائرتهم كلهم ، فأسرع من استنفرهم الملك إلى الحجاز وحدود شرق الأردن والعقبة ، وطفق سائر أهل البلاد يستأذنونه في النفير العام والهجوم على شرق الأردن للقضاء على حكومتها وكتب إليه في ذلك علماؤهم وأميرهم سعود ولي عهد الإمام فيهم . الفائدة الثانية : تنبه الأمة العربية في سورية وفلسطين وشرق الأدرن لوجوب الانتصار للدولة العربية المستقلة المعترف باستقلالها المطلق من جميع الدول الكبرى وما يتهددها من الخطر بوجود الإنكليز في خليج العقبة الحجازي وشرق الأردن ، وقد أظهرت شعورها هذا في الجرائد وعلى ألسنة الأحزاب والزعماء حتى إن أهل شرق الأردن أظهروا المقت للجمعية المحرِّكة للفتنة عندهم ولأميرهم أيضًا . الفائدة الثالثة : تنبه الشعور الإسلامي العام في الشرق والغرب للخطر على الحجاز باستيلاء الإنكليز على خليج العقبة ومنطقته وسكة الحديد الحجازية ، وقد ظهر هذا الشعور كالشمس فيما نشرته جرائد مصر وفلسطين وسورية وتونس والجزائر والهند في المسألة ، وعجب الناس لسكوت مشيخة الأزهر عن إظهار صوتها في هذه النازلة الإسلامية التي تنذر المسلمين أكبر خطر على الحرمين الشريفين ولم نبين لهم ما نعلم من سبب هذا . الفائدة الرابعة : وهي نتيجة ما قبلها من الفوائد الثلاث : إحجام الدولة البريطانية عما كانت تريده من افتراص هذه الفتنة لإحداث احتلال عسكري بري بحري في خليج العقبة تسميه مؤقتًا وتعلله بمثل ما عللت به احتلال مصر ، واحتلال إسكندر آباد في الهند ، وقد رضيت بسبب ما تقدم وخشية تفاقم الخطر أن تبقى منطقة العقبة و معان تابعة لشرق الأردن في إدارتها إلى أن يبت في أمرها بمفاوضة أخرى مع الحكومة السعودية . ولقد سُرَّ المسلمون كافة والعرب خاصة بتنكيل الحكومة السعودية بهذه الفئة الباغية وشمتوا بمثيريها وهنَّأوا صاحب الجلالة السعودية بهذا الفوز المبين ، وما كان فوزه على هذه الفئة القليلة بكبير في نفسه ؛ وإنما كانوا يخشون أن تكون سببًا لاشتعال نار الثورة في الحجاز كله ، وأكبر ما كانوا يخشونه أن تكون عاقبتها استقرار أقدام الإنكليز في خليج العقبة ومنطقتها إلى معان ، وأكبر ما كانوا يرجونه أن يتخذها الملك وسيلة لاستعادة هذه المنطقة إلى الحجاز ومنع الخطر الدائم على الحرمين الشريفين ببقائها تحت سيطرة الإنكليز . ولقد كانت الفرصة سانحة له بارحة للإنكليز والأسباب المرجحة لفوزه كثيرة ؛ ولكن رجال حكومته لم يكونوا يعرفونها ، وكانت الأراجيف التي أذاعتها المصادر الإنكليزية مما ترجف لها الأفئدة ، ولا سيما أرجوفة مساعدة مصر لابن رفادة ، فكان يخيل لقراء الجرائد في الحجاز أن حكومتهم مستهدفة لمحاربة بريطانية العظمى ومصر وشرق الأردن في وقت واحد ، وكل هذه أوهام ، وأضغاث أحلام . من المعلوم باليقين أنه لم يكن يجوز للدولة السعودية أن تبدأ حكومة شرق الأردن الضعيفة بالحرب ، فضلاً عن الدولة البريطانية التي هي من أقوى دول الأرض ؛ وإنما الذي كان يجب عليها هو أن تنبئ الدولة الإنكليزية بأن شعبها الحجازي والنجدي يطالبونها بما هو حق عليها من استعادة هذه المنطقة الحجازية التي ألحقت بشرق الأردن بغير حق شرعي ولا قانوني ، وأنهم مضطربون ثائرون لما جاءهم بطريق العقبة من طلائع ثورة ابن رفادة ، وأن العالم الإسلامي كله يطالبها بذلك ، فهي لهذه الأسباب مضطرة لاحتلال هذه المنطقة الحجازية مع المحافظة على العلاقة السياسية الودية معها ، وتأمين حكومات شرق الأردن وفلسطين ومصر من أدنى اعتداء على حدود بلادها ، وتتبع القول الفعل ، وقد كتبت مقالاً طويلاً أثبت فيه أن الدولة الإنكليزية ما كان يُعقل أن تحارب حكومة الحجاز ؛ ولكنني علمت قبل نشره بجلاء الجيش السعودي عن الحدود وبقاء ما كان على ما كان فأمسكت عن نشرها .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 631__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ جمعية مكارم الأخلاق الإسلامية هذه الجمعية أقدم الجمعيات الإسلامية التي أنشئت للوعظ والإرشاد في مصر ، فإنني لما هاجرت إلى مصر في منتصف سنة 1315 لم أجد فيها غيرها ، واتفق أن كانت هي الجمعية الأولى التي تعودتُ إلقاء الخطابة الارتجالية على منبرها ، فوجئت بذلك أول مرة مفاجأة إذ حضرتُ أحد اجتماعاتها متفرجًا ، فكان من الخطباء فيه إسماعيل بك عاصم المحامي المشهور رحمه الله تعالى فرآني بين الناس وكان قد عرفني ، فلما فرغ من خطبته دعاني مشيدًا بذكري ، مطريًا لأدبي ، وكان هذا غريبًا منه وهو لا يعلم من أمر استعدادي للخطابة شيئًا ؛ ولكنني أعتقد أنه كان مخلصًا في طلبه لا مورطًا ، إذ قابلني بالمودة منذ عرفته وثبت عليها طول عمره واشترك في المنار منذ سنته الأولى ، وكان ممن يدفعون قيمة الاشتراك في أول السنة ، ولما تم للمنار عشرة أعوام أقام له حفلة أدبية كانت هي الأولى من جنسها دعا إليها جميع أصحاب المجلات العربية بمصر ووزير المعارف وبعض رجال العلم والأدب إلى مأدبة حافلة ألقيت فيها الخطب البليغة في الثناء على المنار ومنشئه ، فرحمه الله وجزاه أحسن الجزاء . وأقول بعد هذا الاستطراد الذي أراه من حقه علي : إنني أجبت دعوته وصعدت المنبر على غير استعداد ولا سبق حضور موقف من هذه المواقف غير المعتادة في بلدنا طرابلس الشام في العصر الحميدي ، وألقيت ما فتح الله به علي في موضوع مناسب للمقام ، صفق له الحاضرون مرارًا وهنأوني به ، وما أظن أنني أجدت الإلقاء ؛ ولكنني أعتقد أنني قلت حقًّا نافعًا بعبارة عربية صحيحة لا خطابية ، ثم كان المرحوم الأستاذ الشيخ زكي الدين سند خطيب الجمعية المؤسِّس لها يدعوني إلى الخطابة في كل اجتماع يراني فيه بعد أن يستشيرني فأقبل ، ثم أسسنا جمعية شمس الإسلام فكنت خطيبها الأول . ثم إن جمعية مكارم الأخلاق ضعفت بعد وفاة المرحوم الشيخ زكي الدين سند ، ثم عُني بإنعاشها ومساعدة مجلتها محمد سعيد باشا الإسكندري في عهد وزارته وخليل باشا حمادة البيروتي الذي تولى أمانة الجمارك في الإسكندرية ، فإدارة الأوقاف العامة بمصر ، فصار يُطبع من مجلتها ألوف كثيرة من النسخ ، ثم عاودها الضعف والذبول ، حتى كادت تزول ، فتداركها الله باللطف ونهضت نهضة جديدة بهمة أصحاب النجدة والغيرة : رئيسها ووكيلها ومراقبها . اتخذوا لها أولاً مكانًا مشهورًا في القاهرة هو القاعدة الأثرية المشهورة بدار السادات الوفائية المسماة بأم الأفراح ، يتبعها حجرة للإدارة وباحة واسعة من وراء الدار ، فكانت الخطب والمحاضرات تُلقى في القاعة مدة فصل الشتاء وزمن البرد ، ثم تلقى في الباحة سائر أيام السنة ، وموعدها بعد صلاة المغرب من يوم الجمعة ، وكان أكثر من يحضرها طلبة الجامع الأزهر ، وقد دعيت إلى إلقاء محاضرات كثيرة فيها كانت الإدارة تعلن خبرها في الجرائد اليومية فيحضرها خلق كثير من جميع الطبقات ، ولا أزال أدعى فأجيب ، بعد نقل الجمعية إلى مكانها الجديد . نقلت الجمعية إلى حي شبرا لمقاومة دعاة النصرانية فيه إذ كثرت جمعياتهم وتصديهم فيها لإغواء عوام المسلمين ، فاتخذت لها دارًا فسيحة ذات حجرات كثيرة وباحة واسعة ، وأنشأت في الدار مدرسة ابتدائية تعلم فيها أطفال المسلمين بأجرة زهيدة مع تربية عملية مفيدة . وقد أنشئ لمجلتها ( مكارم الأخلاق الإسلامية ) مطبعة خاصة بها ، وأنشئ لها مجلة أخرى باسم ( المصلح ) فالمجلة الأولى في السنة الثامنة من حياتها الجديدة وهي تصدر في منتصف كل شهر عربي في أربع كراسات بقطع المنار ، وقيمة الاشتراك فيها 15 قرشًا في السنة لطلاب المعاهد والمدارس ، و25 قرشًا لسائر الناس ، وأما صحيفة المصلح فتصدر في كل شهر أو شهرين في كراستين أو ثلاث بقطع أكبر وقيمة الاشتراك فيها في القطر المصري خمسة قروش وأجرة البريد ، وفي خارج القطر 10 قروش ، ويرى القارئ لهما في كل منهما فوائد كثيرة من تفسير السور الصغيرة التي تُقرأ في الصلاة وشرح بعض الأحاديث الصحيحة وبيان السنن النبوية المتروكة لإحيائها ، والبدع الفاشية مع النهي والتنفير عنها ، والمسائل الفقهية والأدبية والتاريخية والمواعظ وغير ذلك ونرى جل ما في الصحيفتين بقلم وكيل الجمعية الأستاذ العالم الكاتب الخطيب الشيخ محمود محمود الأستاذ في مدارس الحكومة العليا ، حمد الله سعيه وأدام توفيقه .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 634__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ نداء جمعية الهداية الإسلامية في دمشق أرسلت إلينا هذه الجمعية كتابًا ذكرت فيه أنها أرسلت كُتبًا إلى ملوك المسلمين وأمرائهم وصحفهم وأغنيائهم لإعانة الحرمين الشريفين ومعه صورة ما أرسلته إلى ملكنا المعظم وهذا نصه : خطابها إلى جلالة ملك مصر المعظم لصاحب الجلالة الملك فؤاد الأول ملك مصر المعظم أعزَّ الله به الإسلام والمسلمين . لقد استفاض الخبر ، وصح النقل باشتداد الضائقة على إخواننا أهل الحرمين الشريفين وتضاعُف العسر عليهم ، فقد أخبر المطلعون بأنهم أصبحوا بحالة تدمي القلوب وتفتت الأكباد ، وذلك لتقاعس الناس عن أداء فريضة الحج وتلكؤهم عن زيارة تلك الأماكن المقدسة . إن الأزمة في البلاد الحجازية قد اتسع نطاقها ، وتفاقم خطبها ، فشمل الكبير والصغير ، وعمَّ أكثر السكان والمجاورين ، في هذين البلدين الشريفين ، وهي اليوم آخذة بالازدياد والعياذ بالله تعالى . لم يختلف أحد من الناس في استتباب الأمن في بلاد الحجاز كلها حتى أصغر بقعة فيها ، فلو فُرض أن شخصًا نثر هناك آلاف الدنانير الذهبية على رءوس الناس في الطريق العامة لما تجاسر أحد على مس دينار واحد منها ، على حين أن هؤلاء الذين نُثر الذهب على رؤوسهم فزهدوا فيه يتسابقون إلى التقاط ما يُلقى في الأرض من قشر البرتقال والبطيخ تقليلاً لِسَوْرَةِ جوعتهم ، وشدة ألمهم . إلى هذا الحد وصل أولئك الإخوان المجاورون والقاطنون في تلك البلاد الشريفة ، ولا شك أن هذا الحال أدى وسيؤدي إلى موت الكثيرين منهم بلا سابقة جناية ولا تقدم ذنب أو جريمة . إن هؤلاء الضعفاء المساكين الذين أعوزتهم الحاجة ، وبلغ بهم الفقر مبلغًا جعلهم يذكرون أيام الحرب العامة بمزيد من المدح والثناء - يموت الكثيرون منهم على قارعة الطريق في أشرف بلاد الله ، يموتون وبطونهم جائعة ، وأجسامهم عارية ، وعيونم شاخصة تتطلع إلى السماء شاكية ما حل بها من قسوة أخيها الإنسان وجوره وعتوه وظلمه . فرحمة بأولئك البؤساء الذين ذهب الفقر بأرواحهم ، وأحاطت الحاجة بأولادهم وبناتهم ونسائهم ، وقيامًا بالواجب الديني والإنساني ، اجتمع أعضاء ( جمعية الهداية الإسلامية ) بدمشق ، وبعد المذاكرة وتتبع الموضوع من عامة أطرافه رأوا أن يستصرخوا غيرتكم وحميتكم باسم كونكم أعظم ملوك الإسلام والمرجع الأعلى لمختلف شؤونه لتعملوا على مساعدة هؤلاء البائسين ، وتمدوا يد المعونة إليهم بإرسال ما تَراكَمْ لهم في خزانة الأوقاف من مال الحرمين الشريفين ، وبذلك تحيون أنفسًا قضى على حياتها الفقر ، وأجسامًا أضر بها الجوع والعري ، وذلك كما لا يخفى من أفضل الأعمال ، وأشرف الخلال ، ففي حديث أنس رضي الله عنه عند الديلمي مرفوعًا : ( ما عمل أفضل من إشباع كبد جائعة ) ومن حديثه أيضًا عند أبي يعلى يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم : ( من اهتم بجوعة أخيه المسلم فأطعمه حتى يشبع وسقاه حتى يروى غفر الله له ) على أن في هذا العمل أيضًا براءة للذمة مما هي مطوقة به من وجوب العمل بنص الواقف الذي هو كنص الشارع ، وليت شعري هل يرضى الواقف للحرمين الشريفين بصرف ثمرة أوقافه على غير قطان تلك البلاد الشريفة ، وخصوصًا عند حاجتهم ، وتحقق ضرورتهم . إن اختزان أموال الحرمين أو صرفها لغير أهلها في أيام اليسر جريمة يجب أن تتنزه عنها الحكومات الإسلامية ، فكيف والوقت عسر ، والمستحقون لهذه الأموال في أشد درجات الضيق ، وأقصى أحوال الجهد والعناء . قال أهل العلم : من منع المال مستحقيه فقد خان الله ورسوله والمؤمنين ، وعُدَّ غاصبًا للمال ، وظالمًا من جملة الظالمين ، ومن صرفه حيث أمر الله عُدَّ من الذين صدقوا ما عاهدوا الله عليه ، وكان خير أمين فيما أسند إليه . ولما كنتم أدام الله عز المسلمين بكم ممن لهم السابقة في خدمة الدين ، والاهتمام بأمور المسلمين ، تحدبون عليهم حدب الوالد على ولده ، والراعي على رعيته خصوصًا أهل الحرمين الشريفين ، أتينا بكتابنا هذا مرفوعًا لسدة جلالتكم راجين أن تكونوا لأهل حرم الله تعالى وحرم رسوله المعظم عند حسن ظننا بكم ، لا زلتم موئلاً للبائسين ، وعضدًا متينًا لعموم المسلمين سيدي .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 636__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ افتراء مجلة مشيخة الأزهر علينا وهجوها وهُجرها فينا قد رأى قراء المنار ما أفتينا به في الجزء الرابع في بدعة زيادة بعض المؤذنين في آخر الآذان ، وهو أنها بدعة في شعار ديني محض تدخل في عموم قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( إياكم ومحدثات الأمور ؛ فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة ) ولكن مجلة مشيخة الأزهر أفتت بأنها بدعة حسنة ، ولما رآه مفتيها بهذه البدعة كفتاويه بما هو أضل منها من البدع انقطع في بيته وعكف مع بعض أعوانه على مجلدات المنار يبحث فيها عن أمور يتخذها مطاعن على صاحب المنار ، وجمع ما وجده قابلاً للتحريف والشبهة مما صادفه فيها في مقال طويل بدأ بالاحتجاج لبدعة الأذان بطريقته الأزهرية في المراء وجدل الألفاظ وإيراد الاحتمالات . وقفى على ذلك ببهائت بهت بها صاحب المنار وافترى عليه بأنه كذَّب الله ورسوله وخطَّأهما وخالف الإجماع ورد الأحاديث الصحيحة اتباعًا لهواه ، وأنه ليس لكتاب الله وسنة رسوله عليه سلطان ، وأنه أنكر وجود الملائكة بتقريره أنهم عبارة عن القوى الطبيعية ، وأنكر وجود الجن وزعم أن الجن عبارة عن الميكروبات ، وأنه يتأول القرآن بما ينافي اللغة والدين والعقل تقربًا إلى الماديين لا لشبهة علمية ، وأنه ليس عنده أدنى استعداد للعلم والفهم ، ولا للمنطق والعقل ، ولا للأدب والذوق ، وأنه من دون ذلك كله أفتى تلاميذ المدارس النصرانية من المسلمين بالصلاة مع النصارى في كنائسهم لأجل تنشئتهم على دين النصرانية عقيدة ووجدانًا ، يعني مفتري هذا البهتان أن صاحب المنار لا غرض له من إنشاء مناره ولا من تفسيره لكتاب الله تعالى إلا هدم دين الإسلام وتحويل المسلمين عنه إما إلى النصرانية وإما إلى المادية ، وأن ما اشتهر به في العالم الإسلامي ، بل في العالم كله حتى مستشرقي الإفرنج ووزارات أوربة الخارجية والاستعمارية المشتركة فيه من أنه داعية الإسلام والمحامي عنه في هذا العصر ، والذي استطاع أن ينزهه عن البدع والخرافات ويوفق بينه وبين أعلى ما وصل إليه البشر من الارتقاء في العلم والعمران - فهو اشتهار باطل ؛ لأن هذا المحرر في مجلة الأزهر وهو من هيئة كبار علمائه الرسمية قد علم من حقيقة هذا الرجل وفهم من مجلته وتفسيره ما لم يعلمه ولم يفهمه أحد ، كلا إنه ظن أنه يقدر على هدم منار الإسلام بمقالة أو مقالات في مجلة مشيخة الأزهر انتقامًا لنفسه ولها ، وما هو بهادم إلا لنفسه ولها ، فقد كانت بما يسخمها به من تأييد البدع والخرافات ، ثم بهذه الشتائم والمفتريات فضيحة للأزهر الذي يريد الاعتزاز باسمه وبمشيخته الرسمية . ظهر مقاله في الجزء الذي صدر في غرة جمادى الأولى ، وكان هذا الجزء من المنار قد حُرِّر ليصدر في سلخ ربيع الآخر وطُبع أكثره فأخَّرته ليصدر في سلخ جمادى الأولى ، فأرى في أثناء الشهر ما يكون من أمر هذا الحدث الجديد في مشيخة الأزهر . أما كاتب المقال فقد سبق له مثل هذا التصدي للتعدي منذ 16 سنة فلم أكترث له ، ولا رأيته أهلاً للرد عليه ، فهو غير كفؤ للمبارزة بعلم ولا أدب ولا بصدق في القول ولا أمانة في النقل ولا إخلاص في النية ، وأما مشيخة الأزهر فهي كفؤ لمنازلة المنار ، بغير هذا الفارس العاجز المغوار ، ولا يشعر صاحبه بأقل ضعف عن هذه المنازلة في حدود العلم والدين وآدابه ؛ ولكنه في منتهى الضعف والعجز عن كتابة جملة واحدة من أمثال هذا المقال الذي افتتحت الحرب به ، وله - إذا ولاها الدبر - أسوة بجده علي أمير المؤمنين حين تولى عن عمرو ! على أنه رأى وجوب التروي في النضال العلمي حتى يعلم تعمد المشيخة له . بدأت بكتابة مقال في الدفاع عن حقي وحق القراء الذين اطلعوا على الطعن عليَّ في تلك المجلة ليعلموا ما عندي من الدلائل على تفنيد الافتراء عليَّ ، والقول الحق في التهم التي نسبت إلي ، وأرسلت المقال إلى رئيس تحرير المجلة ، ولزيادة التحري سألت صاحب الفضيلة مفتي الديار المصرية عن هذا الحدث الجديد لثقتي بعلمه وصدقه وإخلاصه على قلة الجامعين لهذه الفضائل الثلاث ، سألته بالمسرة ( التلفون ) هل رأيت الجزء الجديد من مجلة المشيخة ؟ قال : لا ، قلت : انظره فإن فيه كيت وزيت ، ثم علمت أنه قرأ المقال فتفظعه ، ففزع به إلى شيخ الأزهر فأفزعه بموافقته إياه على استنكاره ، ووجوب تلافيه بالسعي إلى الصلح بين الطاعن والمطعون ، والاتفاق بين الغابن والمغبون ، فبادر المفتي إلى هذا السعي الحميد الموافق لطبعه وكاشفني بذلك بالمراسلة فالمكالمة بالمسرة فزيارتي للمشافهة بذلك في دار المنار ، وأكد لي خبر استياء الأستاذ الأكبر كاستيائه مما حصل ورغبته في الصلح ، وإعطائي الحق في الدفاع عن نفسي في مجلة نور الإسلام ، على الوجه الذي ارتضيته لنفسي من نفسي وهو اجتناب الطعن الشخصي في كاتب المقال بمثل طعنه علي ولا بما هو دونه ، وذلك بأن أذكر التهم التي اتهمني بها وأرد عليها ، واقترح أيضًا أن أنقح مقدمة المقالة التي أرسلتها إلى المجلة فوعدته بذلك ، وقال : إنه هو والأستاذ الأكبر يكفلان إرضاء الطاعن بالصلح ، وحمله على كتابة شيء يرضيني ، قلت : إن ذلك خير له ولمشيخة الأزهر ومجلتها ، وهو لا يهمني . أرسلت مقالة الرد إلى رئيس تحرير المجلة المذكورة في 14 جمادى الأولى وتلاه السعي إلى الصلح إلى أن دخل الشهر الذي بعده وقد صدرت في غرته المجلة وفيها مقالة أخرى في الطعن على صاحب المنار ، وقد كثرت في الشهر مكاتبة الناس إياي بوجوب الرد على هذه المجلة وجاءتني مكتوبات في ذلك من مصر ومن الحجاز بعضها في الرد وبعضها في انتظار الرد مني ، وأنشأ بعض العلماء يردون عليها في الجرائد ، وأنا لا أزال أنتظر ثمرة سعي الأستاذ المفتي إذ وعدته بالإمساك عن النشر فيها إلى أن تظهر لي النتيجة لهذه المقدمات ، وقد تأخر إصدار هذا الجزء إلى أن ظهرت نتيجة الصلح بنقض الخصم له يوم عقده وبقيت نتيجة ما يضمره شيخ الأزهر من خبيء في المسألة فهي خبأة طلعة وقد شرعت في الرد على مجلتها ، فلينتظر قراء المنار الجزء الآتي . ولي أن أقول الآن إن هذا الطعَّان الشيخ يوسف الدجوي لجدير بلقب صديقه وإمامه المرحوم الشيخ يوسف النبهاني ؛ ولكن النبهاني كان يفوقه في الأدب ، وهذا يفوقه في السباب والمراء والجدل ، فهو من الذين قال فيهم الأستاذ الإمام : ( إنهم يتعلمون كتبًا لا علمًا ، وإنه لم يبق عندهم إلا تحاور في الألفاظ أو تناظر في الأساليب في قليل من الكتب اختارها الضعف وفضلها القصور ) وهو لم يحذق شيئًا من تلك الكتب التي حذقها كثيرون منهم ؛ ولكنه حذق شيئًا آخر ما أسف إليه أحد منهم فيما نعلم وهو ما يجد الناس نموذجه في مقالاته الدالة على أنه ليس له أدنى حظ من العلوم التي يجادلنا في مسائلها وهي التوحيد والتفسير والحديث والبدع والسنن ، وكأني بقارئ بهائته يتلو قول الله تعالى : ﴿ وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلاَ هُدًى وَلاَ كِتَابٍ مُّنِيرٍ ﴾ ( الحج : 8 ) .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 638__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ كلمتان كتبتهما لشابين من إخواننا المغاربة على رقعتين لهما بطلبهما الكلمة الأولى وهي سياسية : نواحي الحياة كثيرة والمسلمون مهددون من كل ناحية منها ، والخطر عليهم في مغرب بلادهم أشد منه في مشرقها ؛ فإن مستعبديهم لم يقنعوا بسلب ثروتهم وحريتهم العلمية والمدنية وحقوقهم السياسية ، بل شرعوا بتحويلهم عن دينهم بطريقة علمية نظامية ، فوجب عليهم بذل النفس والنفيس لتأمين حرية دينهم وإعادة ما سُلب من ملكهم بالوسائل الممكنة ، ولا يمكن أن يصيبهم من الضرر في هذا الجهاد أكثر مما هو واقع بهم والمتوقع مع الاستسلام أعظم ﴿ وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا وَإِنَّ اللَّهَ لَمَعَ المُحْسِنِينَ ﴾ ( العنكبوت : 69 ) . ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا الكلمة الثانية في اختيار الكتب والصحف : كثرت في هذا العصر الصحف والكتب في الأدب والسياسة وعلم الاجتماع ومرجت فيها الآراء ، وتناوحت الأهواء ، فهي بين أهلها فوضى ، والناس في أمر مريج منها ، فعلى العاقل الحريص على عمره أن يتفقه في ترقية مداركه وتزكية نفسه ، وإعلاء كلمة ملته وبناء مجد أمته ، عليه أن يختار لنفسه من أمثل الصحف والكتب ما يضيء له سبيل العمل ، ويبصِّره بمعاثر الزلل ، وأن يجتنب ما يجذبه إليه اللهو وتستهويه فيه اللذة ؛ وإنما آفة العقل الهوى ، والسلام على من اتبع الهدى . وكتب في القاهرة بتاريخ شوال سنة 1350 ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 605__________
 جمادى الآخرة - 1351هـ أكتوبر - 1932م 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار الطريقة الشاذلية ( س51 ) من صاحب الإمضاء بيافا في رجب سنة 1347 ديسمبر سنة 1928 إلى حضرة السيد الإمام مفتي الإسلام سيدي محمد رشيد رضا مفتي المنار المضيء حفظه الله ، إنني مسلم موحد الله - لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم - وأريد أن أطلع على الحقوق المطلوبة مني للحق عز وجل ، وأريد أن أسألكم سؤالاً واحدًا يكون جوابه من لطفكم وعواطفكم لا حرمنا الله من متعتكم الدنيوية ، وأريد نشره في مجلتكم ( مجلة المنار ) التي أتمنى لها خير النجاح وهو كما يأتي ، ولكم الأجر والثواب عند الله الواحد القهار . ما هي الطريقة الشاذلية ؟ منافعها ، مضارها ، تأثيرها ، مقصودها ، خطتها ، نشوءها ، نموها ، وإن كان عندكم شيء زيدوا على ما سألت أنا ولكم الفضل سيدي . ملاحظة : إن الذي أجبرني على أن أسأل حضرتكم هذا السؤال هو شيء واحد ، وهو أخي يعرض عليَّ دخول هذه الطريقة ومسلكها ، وأيضًا الذي جعلني أن أمتنع عن القبول هو كلام الناس يحكون في حقها ما لا تقبله المسامع ، فيا ترى هذا الكلام صحيح أم لا ؟ أخبرنا فإن كان لا فتكون أولاً نفعتني وثانيًا نفعت الذي يريد أن يسلك في هذا المسلك ، فلهذا سألت هذا السؤال وأملي بأن ينشر على صفحات مناركم مع جوابه ولكم الفضل سيدي ومولانا . ... ... ... ... ... ... ... ... رجب برزق ... ... ... ... ... أحد مستخدمين السيد أحمد محمود الشريف ( ج ) كان سبب تأخير الجواب عن هذا السؤال أنني كنت أريد أن أكتب خلاصة تاريخية لهذه الطريقة وفروعها ، ولا سيما الفرع الذي انتشر واشتهر في فلسطين بدعوى الحلول والجمع بين النساء والرجال في الأذكار والخلوات وغير ذلك من المنكرات التي أشار إليها السائل بقوله : يحكون في حقها ما لا تقبله المسامع ، وهذه الخلاصة تتوقف على بحث ومراجعة ، ولذلك مرت هذه السنوات ولم أجد لها فراغًا ، ونسيت هذا السؤال بل ضل عني بين الأسئلة المهملة لأسباب مختلفة منها سبق الجواب عن مثلها ومنها انتظار الفرص للبحث عن موادها وأدلتها كهذا السؤال ، وإن أكثر فتاوى المنار في هذه السنين تُكتب بدون مراجعة شيء من الكتب ، وأقلها بعد مراجعة لا تستغرق وقتًا طويلاً ، ولما نجد فرصة لكتابة هذه الخلاصة . والذي ننصح به للسائل عن الطريقة الشاذلية أن يتجنبها ويتجنب أمثالها من هذه الطرائق التي بيَّن غرضها أحد كبار رجالها في القرن الماضي وهو السيد محمد الزعبي الجيلاني شيخ الطريقة القادرية في طرابلس الشام وهو والد الأستاذ الكبير السيد عبد الفتاح الزعبي نقيب السادة الأشراف والخطيب المدرس في الجامع الكبير المنصوري من زهاء قرن ، فقد أخبرني هذا الأستاذ أن بعض مريدي والده سأله عن سبب اختلاف أصحاب هذه الطرائق في عمائمهم وشاراتهم وأعلامهم وأورادهم وأذكارهم مع دعواهم أن الغرض من سلوك كل طريقة منها معرفة الله تعالى وعبادته الصحيحة ، فقال له السيد المنصف رحمه الله تعالى : ( تغيير شكل لأجل الأكل ) . وأخبرني الأستاذ الشيخ محمد الحسيني أشهر علماء طرابلس لهذا العهد أنه كان مرة في درس الشيخ الخضري الكبير في الجامع الأزهر فمرَّ بالقرب من الجامع موكب لأهل الطريق بدفوفهم وصنوجهم وضجيجهم فسكت الشيخ عن تقرير الدرس إلى أن بعدوا وخف صوتهم وقال لتلاميذه : إن جميع طرق الصوفية دخلتها البدع إلا الطريقة النقشبندية و الطريقة الدمرداشية اهـ . ولكنني انتظمت بعد سماع هذا القول في سلك الطريقة النقشبندية فألفيتها لم تخل من البدع ، ثم اختبرت الطريقة الدمرداشية فوجدتها كذلك ، ولكن بدعهما أهون من بدع غيرهما فليس فيهما معازف ولا ملاه ولا أغاني ولا عبادة قبور ، ولا أوراد غير ذكر الله تعالى ، وقد تكلمت على بدعة الرابطة عند النقشبندية وبدعة الذكر بالأسماء المفردة عندهم وعند غيرهم من قبل ، وأين هي من التيجانية و الحلولية والإباحية من الشاذلية الترشيحية وغيرها ، فعليك أيها المسلم أن لا تقرب أحدًا منهم ، وإن لبعض من تفقه من شيوخهم فائدة في إرشاد العوام إلى الصلاة والصيام وذكر الله ، وإن كان بعضه غير مأثور أو مبتدع كالذكر بالأسماء المفردة ، وهو هو ، وآه آه ، فلو اعتصموا بالمأثور لكان خيرًا لهم ، وقد فصَّلنا هذه المسائل مرارًا ، وعليك بتلاوة القرآن والأذكار والأوراد المأثورة في السنة الصحيحة ، وحسبك من مختصراتها كتاب ( الكلم الطيب من أذكار النبي صلى الله عليه وسلم ) لشيخ الإسلام ابن تيمية ، فإن أحببت المزيد فعليك بكتاب الأذكار للإمام النووي أو الحصن الحصين للمحدث الجزري . *** استعمال الماء الممزوج بالسموم وجراثيم الأمراض المعدية ( س52 و 53 ) من صاحب الإمضاء في زنجبار : حضرة العلامة الأستاذ الكامل السيد محمد رشيد رضا متعنا الله بوجوده : ( 1 ) ما تقول فيمن بنى مسجدًا وجعل فيه موضعًا لقضاء الحاجة وموضعًا للطهارة بالحيطان ، وكان الاسم ينطلق بالمسجد ، فهل يجوز ذلك والحال أن الاسم اسم المسجد . ( 2 ) وما تقول في ماء بلغ قلتين ، وتوضأ صاحب القروح فيه وأهل الأمراض العدوية ، وحكم أهل الخبرة بحدوث الأمراض بالمتوضئين ، فهل يعمل قولهم بالاجتناب عن هذا الماء الذي بلغ القلتين ولم يحمل خبثًا ؟ أفتوني أثابكم الله تعالى . لا زلتم عامرين لما اندرس من المعالم الدينية . ... ... ... ... ... ... ... ... من العبد المسيء ... ... ... ... ... ... ... ... قناوي بن عيسى ... ... ... ... ... ... ... ... بزنجبار ( ج ) يجب اجتناب استعمال الماء الذي دخلت فيه جراثيم الأمراض الوبائية والأدواء المعدية في الوضوء وغيره كالهيضة الوبائية وقروح الزهري والطاعون والسل لا لنجاسته الفقهية ، بل لاتقاء ضرر سمومه المرضية ، وأما السؤال الأول فلم نفهمه فإن كان المراد منه أن المستنجين ينجسون جدران المسجد فعملهم غير جائز ولا يعقل أن يعد الواقف جدران المسجد لذلك . *** أسئلة من جاوة في ولادة عيسى عليه السلام ( س54 - 56 ) من الأستاذ المرشد الشيخ محمد بسيوني عمران إمام مهراج ( سمبس برنيو ) . حضرة صاحب الفضيلة الإمام العلامة الحجة ، مولاي الأستاذ السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار الأنور نفعني الله تعالى والمسلمين بعلومه آمين . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، أما بعد فإني قرأت في بعض المجلات الملاوية مقالة مطولة لبعض الطلبة الملاويين في بيان ولادة عيسى ابن مريم قال فيها إنه لا بد لولادته من أب ؛ لأن الله قال في كتابه : ﴿ وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلاً﴾ ( الأحزاب : 62 ) وقال تعالى : ﴿ وَلَن تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَحْوِيلاً ﴾ ( فاطر : 43 ) ورفض الأقوال المؤيدة بدلائل القرآن أن عيسى ولد بغير أب ، وقال غيره من بعض أصحاب المجلة : ليأتنا من يعتقد أن ولادة عيسى بلا أب بآيات القرآن والأحاديث النبوية مع بيان درجتها ومآخذها . هذا ، وإني قد قرأت تفسير المنار لسورة آل عمران في بيان ولادته بلا أب ورأيت فيه ما يشفي الغليل من الذين يريدون الحق وإزهاق الباطل وفهم مراد الله من كتابه الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ؛ ولكن لما صارت هذه المسألة موضع النزاع الآن عندنا بين طلاب الأدلة من الكتاب والسنة جئت باب فتاوى المنار سائلاً عن هذه المسألة ليكون جوابه عنها هو القول الفصل كما سبق له مما به أجاب ، أنه الحكمة وفصل الخطاب ، وها أنذا أصور الأسئلة كما يأتي : 1- هل ولادة عيسى ابن مريم بلا أب مجمع عليها أم لا ؟ وهل يكفر من جحدها أم لا ؟ 2- هل آية ﴿ قَالَتْ رَبِّ أَنَّى يَكُونُ لِي وَلَدٌ وَلَمْ يَمْسَسْنِي بَشَرٌ قَالَ كَذَلِكِ اللَّهُ يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ إِذَا قَضَى أَمْراً فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُن فَيَكُونُ ﴾ ( آل عمران : 47 ) نص في أن ولادة مريم لولدها عيسى بلا أب أم لا ؟ وهل كذلك آية سورة مريم ﴿ قَالَتْ أَنَّى يَكُونُ لِي غُلامٌ وَلَمْ يَمْسَسْنِي بَشَرٌ وَلَمْ أَكُ بَغِياًّ ﴾ ( مريم : 20 ) أم لا ؟ 3- هل وردت أحاديث نبوية يصح الاحتجاج بها على هذه المسألة أم لا ؟ فإذا وردت فما درجتها من الصحة وفي أي كتاب أو كتب هي ؟ هذا ، وتفضلوا بالجواب عن هذه الأسئلة في أقرب وقت ممكن ، ولكم مني ومن الناس الشكر الجميل ، ومن الله الأجر الجزيل . ... ... ... ... سمبس برنيو الغربية 25 صفر سنة 1351 ...  ... ... ... ... ... ... محمد بسيوني عمران أجوبة المنار ولادة عيسى ابن مريم عليه السلام من غير أب مجمع عليها ومستند الإجماع نصوص القرآن المجيد يكفر من جحدها على علم ، وأما الآيتان اللتان في السؤال الثاني فهما في البشارة به وبأنه يكون بقدرة الله تعالى لا بالسنن العامة في الحمل والوضع ، وفي بقية القصة خبر الولادة وجملة الآيات نص قطعي في المسألة ، وورد فيها أحاديث مختلفة الدرجات في الصحة وما دونها دلالتها دون دلالة آيات القرآن القطعية الرواية والدلالة ، فلا ينبغي لمسلم أن يلتفت إلى ما يهذي به الملاحدة ، ولا أتباع مسيح الهند الدجال غلام أحمد القادياني وراجع ما كتبناه في الرد على ملحد دمنهور في شبهة السنن الكونية وهو في الجزء الأول من منار هذه السنة ، فقد بيَّنا بها جهل من يماري في هذه الآيات بأنها على خلاف سنن الله تعالى في الخلق ، وكذلك الفصل الذي عقدناه في الآيات الكونية من بحث الوحي ، وهو في الجزء الثامن الماضي ، ففيه القول الفصل في معنى سنن الله وآياته ومنه المسيح وأمه عليهما السلام .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 668__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المنار ومجلة مشيخة الأزهر نشرنا في أشهر الصحف اليومية الإسلامية مقالات عنوانها ( بيان للأمة في جرائدها ) فيما شجر بيننا وبين مجلة مشيخة الأزهر من التنازع في نصرها للبدع الاعتقادية والعملية وتأويلها لما يخالف النصوص والسنن القطعية ، وإنكارنا عليها بما يؤيد النصوص والسنن التي كان عليها النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وسلف الأمة الصالح وطعنها فينا وافترائها علينا لعجزها عن الرد العلمي ، وإننا ننشر هذه المقالات - ولما تتم - في المنار لأنها من أهم مسائل تاريخ الإصلاح الذي أنشئ له ونهض به ، ولنا أن نختصر وننقح هنا بعض العبارات اجتنابًا للتكرار الذي لا يحسن في المجلات . *** المقال الأول في موضوع التنازع بين المجلتين أو بين الإصلاح والجمود والبدعة والسنة ونشر في الجرائد في 20 جمادى الآخرة الموافق 20 أكتوبر ﴿ وَقُل رَّبِّ أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وَأَخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ وَاجْعَل لِّي مِن لَّدُنكَ سُلْطَاناً نَّصِيراً * وَقُلْ جَاءَ الحَقُّ وَزَهَقَ البَاطِلُ إِنَّ البَاطِلَ كَانَ زَهُوقاً ﴾ ( الإسراء : 80-81 ) . وقع تنازع بين مجلة المنار ومجلة الأزهر والمعاهد الدينية الرسمية ( نور الإسلام ) تعدت هي فيه البحث العلمي إلى الطعن الشخصي ، فأحببت أن ينحصر ردي عليها فيها ليعلم قراؤها الحق فيما نشرته من العلم والدين ، فأرسلت إليها المقالة الأولى من الرد فلم تنشرها ، بل نشرت في الجزء الذي كان ينتظر نشر الرد فيه مقالاً آخر في الطعن علي ، وانتقل البحث إلى الصحف اليومية فنشر فيها مقالات لأفراد من العلماء يذكرون فيها مسائل مما اتهمني به الشيخ يوسف الدجوي من هيئة كبار العلماء في الأزهر وأحد محرري مجلته ، ويردون عليه فيها ، ثم رأيت له مقالات يرد فيها على بعضهم ويطعن عليَّ وعليهم ، ثم رأيت في بعضها خبر سعي صاحب الفضيلة العلامة المصلح الشيخ عبد المجيد سليم مفتي الديار المصرية للصلح وتمامه في داره ، ووصل إلي بعد عقد هذا الصلح رسالة مطبوعة باسم أخص تلاميذ الأستاذ الدجوي من علماء الأزهر ، وهو قريبه وأمين سره المساعد له على الطعن الذي يكتبه له ، نشر فيها بعض ما كتبه الأستاذ الدجوي في الطعن في مجلة الأزهر أخيرًا ، وما كان نشره في بعض الجرائد من الطعن قديمًا مع تعليقات وقصائد في إطراء أستاذه ، بل إطراء الأستاذ لنفسه بأنه إمام المسلمين وحامي حمى الدين .... ، وهجوي وتكفيري بما يتعجب كل من رآه لصدوره عن أحد رجال العلم والدين كقوله : أترى أنك البصير بشيء ... أنت فيه كالكلب والخنزير وكفى أن عافاهما الله من رؤ ... ية وجه كوجهك المقذور وهذا الطعن مما يعاقب عليه القضاء قطعًا ؛ ولكنه هو نفسه أشد عقابًا لمجترحه في نظر أهل الدين والعلم والأدب ، أو كما قال المتنبي : فذاك ذنب عقابه فيه ورأيت الناس يطالبونني قولاً وكتابة بالرد على مطاعن مجلة الأزهر ويتعجبون من سكوتي عنها حتى نشر هذا بعضهم في جريدة السياسة الغراء ؛ وإنما كان سكوتي إلى الآن أنني وعدت به فضيلة المفتي إلى أن يبلغ غاية شوطه من السعي للصلح ، وقد وفيت له بوعدي ، وظهر له صدقي وخداع الدجوي . وبقيت مجلة الأزهر والمشيخة التي تصدرها ، فسنرى ويرى الناس ما سيكون من أمرهما بعد ظهور هذه الجرائم من اثنين من علماء المشيخة في مجلة المشيخة وفي رسالة تباع في الأزهر نفسه ، فالأستاذ الأكبر شيخ الأزهر هو المسئول عن شرفه وشرف مجلته وعلمائه ، ولم نعلم أنه صدر عنهم في زمن من الأزمان مثل هذا ولا ما يقرب منه . وها أنذا أبيِّن للأمة في جرائدها اليومية موضوع الخصام والصلح الذي يسألونني عنه ؛ لأنه يتعلق بأمر دينها من كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وما طرأ عليه من البدع والشبهات ، وموقفها بين الإصلاح والخرافات ، وما يجب عليها من معرفة الفصل فيه بين الحق والباطل ، إذ لم تعد المسألة نزاعًا واختلافًا بين مجلتين يحسن ألا تعدو صحائفهما ، ولا بين شخصين مختصمين ، بل تعدتهما إلى مسألة الإصلاح الإسلامي الذي يتوقف عليه حفظ الإسلام في هذا العصر ، ومسألة الجمع بين الإسلام الصحيح وعلوم العصر التي تتوقف عليها عزة الأمم واستقلالها ، ومسألة جمود الأزهر الماضي وتجديده الحاضر والمستقبل ، والتنازع بين النابتة التي نجحت فيه بإصلاح الأستاذ الإمام ، وبقايا أعشاب الجمود الضارة التي تعوق نماءها ، واستواءها على سوقها ، وإيتاءها أُكُلها بإذن ربها . ضاق الأزهر الحديث ذرعًا بما كان من جموده في القرون الأخيرة ، فطفق ينسلخ منه ببطء ثم بسرعة واستعجال يخشى أن يكون معه الزلل ، فيتبع مدرسة دار العلوم في نزع آخر مشخصات رجال الدين عنه ؛ فإن جذب الاستقلال العصري له صار أقوى من جذب الجمود السابق ، وهو في أشد الحاجة إلى موقف الاعتدال في الوسط الذي اختطه له الأستاذ الإمام رحمه الله تعالى وفيه بعض تلاميذه ومريديه ولكنهم يستترون لإخراج بعضهم منه إخراجًا إداريًّا غريبًا ويحتاجون إلى قوة وزعامة تمكنهم من موقفهم في الوسط ، وحمل الميزان القسط ، وقد شعر أنصار الجمود بقرب زوال دولتهم وجاههم الأزهري فأجمعوا أمرهم وهم يمكرون ونهضوا بحملة جديدة على الإصلاح سأشرحها بعد بما يدهش عقلاء الأمة ويشغل صحفها وأقتصر في هذه المقالة على مثار الخلاف بين المجلتين فأقول : كانت طريقة الأزهر في التعليم قبل مجيء السيد جمال الدين الأفغاني إلى مصر إلزام الطلبة قبول كل ما في كتب التدريس وما يقوله لهم المدرسون بالتسليم وعدم الاعتراض ، عقلوه أم لم يعقلوه ، وطريقة الأستاذ الإمام التي استفادها من الأفعاني وجرى عليها بالدعوة وبالعمل في دروسه الدينية والفنية والعقلية أن لا يقبل أحد كلام أحد بالتسليم الأعمى ، بل يجب الفهم والاستدلال المؤدي إلى الإقناع والتفرقة بين كلام المعصوم وغير المعصوم . في كتب التعليم في الأزهر وغيرها ما يخالف اليقينيات القطعية حتى الحسية منها ، ويرى طلابه وغيرهم في كتب التفسير وشروح الأحاديث مشكلات اضطرب العلماء في حل عقدها ، ويرون في بعض أجوبتهم عنها ما لا يقنع من يريد أن يفهم ويعلم ، ويرون أن عالمًا واحدًا من المحدثين الفقهاء قد ألَّف أربع مجلدات في الأحاديث المشكلة سمَّاه ( مشكل الآثار ) وهو الإمام الطحاوي ، ويرون مع هذا كله في علمائهم المدرسين من يفتي بكفر من يستشكل حديثًا صححه أحد المحدثين ولا سيما الشيخين رضي الله عنهما ، ويلتمس لنفسه مخرجًا من الإشكال ، وقلما كان أحد منهم يجترئ على سؤال شيوخه الجامدين عن ذلك لئلا يرموه بالكفر . مثال ذلك أنه يوجد في الصحيحين وغيرهما حديث مرفوع خلاصته أن الشمس تذهب حين تغرب في آخر النهار فتغيب عن الدنيا وتصعد ، فتسجد تحت العرش ، ثم تستأذن ربها بالطلوع في اليوم التالي ، فيأذن لها فتطلع وأنه سيأتي وقت تستأذن فيه فلا يُؤذن لها ، ثم تؤمر بالطلوع من مغربها . استشكل هذا الحديث كبار علماء الإسلام المتقدمين والمتأخرين ، ولا سيما الذين عرفوا علم الفلك والمواقيت والجغرافية بأنه مخالف للحس وما تقرر في علم الهيئة الفلكية ، وصرح إمام الحرمين الشهير في القرن الخامس بما يصرح به علماء هذا العصر من أن الشمس في كل وقت تغرب عن قوم وتطلع على قوم ... إلخ ؛ ولكن لا يزال في علماء الأزهر وغيرهم من يفتي بكفر من لا يؤمن بظاهر الحديث ويسمونه مكذبًا لله ولرسوله ! صرَّح بذلك الشيخ يوسف الدجوي في مجلة الأزهر الرسمية ، ولما تنكر ذلك عليه مشيخة الأزهر المسئولة عن هذه المجلة ، فكيف يستطيع الموقن بأن الشمس لا تغرب عن الأرض طرفة عين أن يكون مسلمًا على رأي هؤلاء العلماء ؟ وجميع طلبة الأزهر الذين يدرسون فيه علم الجغرافية يوقنون بأن الشمس لا تغيب عن الأرض طرفة عين ، وجميع المتعلمين في المدارس النظامية موقنون بهذا ، ومنهم أمراؤنا وحكامنا ومحررو صحفنا أجمعون أكتعون أبصعون . وإنني قد ذكرت في المنار وفي تفسيره علة علمية تنفي صحة سند الحديث على طريقة المحدثين ومخرجًا من دلالة متنه على ما ينافي الحس لم أر أحدًا وُفِّق لهما قبلي ، وسأذكرها في الرد العلمي على مجلة المشيخة . كان الأستاذ الإمام مرجعًا لكل من يعرض له إشكال أو شبهة في دينه ، ومن خطة المنار التي جرى عليه من أول نشأته التصدي لدحض الشبهات وحل المشكلات الدينية والعقلية والعلمية بالأدلة الجامعة بين المعقول والمنقول . وقد علمنا أن بعض الجامدين كان يطعن علينا بما نكتبه لنحفظ على المشتبهين والمستشكلين إيمانهم بصحة كل ما جاء في كتاب الله وما صح عن رسوله صلى الله عليه وسلم من أمر الدين ، وحملني هذا على أن أنشر في أول كل جزء من مجلد من مجلدات المنار إعلانًا أدعو فيه العلماء وغيرهم إلى الكتابة إلي بما يرونه منتقدًا فيه من المسائل الدينية وغيرها ، مع الوعد بأن أنشر ما يرسلونه إلي بشرط أن يقتصر فيه على المسائل المنتقدة والدليل على ما يراه الكاتب من الخطأ فيها من غير زيادة ولا استطراد ، وأبيِّن رأيي فيه ، وما زلت أفي بما وعدت . كبر على الجامدين والخرافيين اشتهار مجلة المنار في العالم الإسلامي وما يرونه فيها من استفتاء مسلمي الشرق والغرب إياها في كل ما يشكل عليهم من أمر دينهم ، ولا سيما شبهات الماديين والمبشرين وغيرهم ، وكبر عليهم نشرنا لمناقب الأستاذ الإمام وإصلاحه وتجديده للإسلام فيها وفي تفسير المنار وفي التاريخ العظيم الذي دونا فيه مناقبه في ثلاثة مجلدات بلغت صفحات الجزء الأول منها 1134 صفحة ما عدا المقدمة وصاروا لا يدرون كيف يقاومونها . تصدى الأستاذ يوسف الدجوي منذ بضع عشرة سنة ( 1335 ) للطعن على الأستاذ الإمام والتحرش بالمنار ، فبدأ بنشر مقالات في جريدة الأفكار في الإنكار على ما نشرناه في تفسير قوله تعالى : ﴿ خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ ﴾ ( النساء : 1 ) من أن النفس الواحدة ليست نصًّا في أبينا آدم عليه السلام ، وأنه إن فرض ثبوت قول الذين يقولون إن للبشر عدة أصول أو نظرية دارون في اختلاف الأنواع ؛ فإن القرآن يبقى على عصمته لا ينقضه شيء ، هذا مجمل ما قرره شيخنا الأستاذ الإمام في الأزهر وقرره قبله أستاذنا العلامة الشيخ حسين الجسر في كتابه الرسالة الحميدية التي قرَّظها أكبر علماء سورية وعلماء الترك وغيرهم إذ ترجموها باللغة التركية وكانت سبب حظوة مؤلفها عند السلطان عبد الحميد ، ولم ينكر عليه أحد هذا القول في مذهب دارون . ولكن أحد علماء تونس الأذكياء انتقد عبارتنا في تفسير آية سورة النساء وموافقتنا للأستاذ الإمام على ما قاله في المسألة بمقال نشرناه في المنار أجبنا عنه من بضعة عشر وجهًا أقنعت هذا الأستاذ ، وأما الشيخ يوسف الدجوي فلم أرد على ما نشره في جريدة الأفكار ؛ لأنه كان تحرشًا وطعنًا شخصيًّا بسوء نية غير مبني على دليل علمي ، فضلاً عن كونه نشره في جريدة يومية ولو كان بحثًا علميًّا لأرسله إلى المنار كالأستاذ العلامة الشيخ محمد البشير النيفر التونسي . ثم إن الأستاذ الدجوي كتب في سنة 1348 رسالة في الطعن على متبعي السلف من عهد شيخ الإسلام ابن تيمية إلى الآن غمز فيها الأستاذ الإمام بقوله بعد اعترافه بأنه غني عن الثناء والإطراء : ( ولكننا نعجب له وقد تربى تلك التربية العقلية الفلسفية كيف يسير وراء كل ناعق من الأوربيين فيردد صدى صوته بلا نقد ولا تمحيص ، وقد يكون ذلك عندهم محل الظن والتخمين أو الفرض والتقدير ، وربما أول له الآيات الصريحة ، أو السنة الصحيحة قبل أن يقام عليه البرهان ، أو يبارح محل الاستحسان ، إلى أن قال : ولا داعي لأن نفيض في بيان تلك الآراء ففي المنار منها شيء كثير ) اهـ . إنني على التزامي لتفنيد كل من يطعن في الأستاذ الإمام قدَّس الله روحه أعرضت عن الأستاذ الدجوي ولم أعرض له ؛ لأنه ليس ممن يُرَدُّ عليهم في نظري ؛ ولكنني أشرت في فاتحة المجلد الحادي والثلاثين من المنار إلى قوله إشارة ولم أُسمِّه وقلت إن الأستاذ الإمام لا يضيره مثل هذا القول فيه . هل يسمع قول مثل الدجوي في الأستاذ الإمام ( إنه يسير وراء كل ناعق من الأوربيين ) وهو هو الذي علَّم الأزهر استقلال الفكر وعدم قبول قول لغير المعصوم بدون دليل ؟ وهو هو الذي شرَّف مصر والأمة الإسلامية أمام أوربة بإكبار شيخ فلاسفتها هربرت سبنسر لعلمه وعقله وبرَدِّه على موسيو هانوتو ذلك الرد الذي اهتزت له أوربة والشرق ، وألجأ ذلك الكاتب الكبير والوزير الشهير إلى الاعتذار للإمام المصري بما هو مشهور ، وهو الذي كتب في حقه العلامة المستشرق إدوارد براون من أساتذة جامعة كمبردج الإنكليزية : إنني ما رأيت في الشرق ولا في الغرب مثله . بيد أنني أنكر على مجلة نور الإسلام الأزهرية الرسمية ما تنشره له من المقالات والفتاوى في تأييد البدع الفاشية في عامة الأمة ، ولا سيما بدع القبور ومنكراتها والطعن على السلفية عامة و الوهابية خاصة في هذا العصر الذي أظهر فيه العالم الإسلامي كله في الشرق والغرب والوسط كمصر حرسها الله العطف على الدولة السعودية والدفاع عنها ، والانتقاد على الدولة المصرية لعدم اعترافها بها ، ولمنع حقوق الحرمين الشريفين وأهلهما من الحقوق الثابتة لهم في أوقاف مصر ، ولو كتب الأستاذ الدجوي ما ذكر في غير مجلة الأزهر الرسمية لما عنيتُ هذه العناية بالرد على بعض ما كتبه ولم أقرأه كله . وإنما أُعنى بما يكتب فيها لصفتها الرسمية ؛ ولأنني أعد فضيلة شيخ الأزهر مسئولاً عن الطعن الذي وجهته إلي مع كاتبه ورئيس تحرير المجلة جميعًا . ظهرت مجلة ( نور الإسلام ) فأحسنت تقريظها في المنار وتمنيت لها أن تكون خيرًا منه في خدمة الإسلام لما يرجى من دوامها بكونها لمصلحة إسلامية غنية لا لشخص قد تموت بموته ، ونصحت لها بما أملاه علي اختبار ثلث قرن في مثل الخدمة التي أنشئت لها ، وذكَّرت محررييها ومشيخة الأزهر ورياسة المعاهد الدينية بأن تبعة ما يُنشر فيها ليس كتبعة ما يُنشر في المجلات والصحف الشخصية ليتحروا فيما يكتبون . كان المثير الظاهر لهذا الطعن فتويين مختلفتين في مسألة البدعة التي ابتدعها المؤذنون بمصر في القرن الثامن ، وهي زيادة السلام على النبي صلى الله عليه وسلم في آخر الأذان ، ثم زيادة الصلاة مع السلام وزيادة نداء السيد البدوي أيضًا بعد أذان الفجر ، أفتيت في المنار بأنها بدعة في شعار ديني تدخل في عموم قوله صلى الله عليه وسلم من حديث كان يقوله صلى الله عليه وسلم في خطبته : ( وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة ) رواه مسلم في صحيحه ، وأفتت مجلة نور الإسلام بأنها بدعة حسنة . ثم نَشَرتْ للأستاذ الدجوي مقالاً طويلاً في الرد على ما كتبه المنار في هذه المسألة أكثر فيه من الطعن والتهكم والغميزة والزراية على صاحب المنار والتجهيل والتكفير له ، وقذفه بأنه كذَّب الله ورسوله وعزا إليه مسائل لا يقول بها كلها ولا ببعضها أحد يؤمن بالله وبما جاء به محمد خاتم النبيين عنه عز وجل وهي : 1- إنكار الملائكة وتقرير أنهم عبارة عن القوى الطبيعية . 2- إنكار الجن وتقرير أن الجن المذكورين في القرآن عبارة عن الميكروبات 3- جواز تطبيق القرآن على مذهب داروين المخالف لقوله تعالى : ﴿ إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِندَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ ﴾ ( آل عمران : 59 ) الآية . 4- إفتاء التلاميذ المسلمين بالصلاة مع النصارى في الكنائس ليغرس في قلوبهم النقية تلك الطقوس النصرانية ، وينقش في نفوسهم الساذجة ما يسمعونه من القسوس والمبشرين هناك ، بهذا علل الفتوى المفتراة أي أنني أفتيتهم بهذا لأجل أن يكونوا نصارى ، فجعل العالم المسلم داعية الإسلام ومدرهه داعيًا إلى النصرانية ، وهو الذي قال القس زويمر أجرأ المبشرين على الطعن في الإسلام حتى إنه طعن عليه في الجامع الأزهر : إنه لا يوجد في علماء المسلمين من يدافع عن الإسلام بحجة وعقل إلا صاحب المنار . 5- قوله - كبرت كلمة تخرج من فيه وعليه إثمها وعلى المجلة التي نشرتها والمشيخة المتولية إصدارها - ما نصه : ( بل وصل الأمر من مجتهدنا - الذي يبحث في جميع شؤون الإصلاح الديني والمدني والسياسي كما يقول في مناره- أن اجترأ على تكذيب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما اتفق عليه البخاري ومسلم من أن الشمس تسجد تحت العرش ) وأطال في هذه التهمة بما خرج به عن موضوعها كعادته حتى قال : ( فالشيخ إذًا مخطِّئ لله ولرسوله مكذب للقرآن والسنة ، وإن شئت فقل : مجهل لهما ! ! فالشيخ يوسف الدجوي لا يُستغرب منه مثل هذا الافتراء والبهتان ؛ وإنما يستغرب نشر مجلة الأزهر له وهي لسان حال مشيخته . 6- قوله : رد الأحاديث التي في البخاري وغيره الناطقة بأن آية ( الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة ) كانت قرآنًا يُتلى ، وقد رده كبار الفقهاء من قبل . 7- رد الحديث الصحيح الذي رواه البخاري في سحر النبي صلى الله عليه وسلم ، رد ذلك بتمويهات وخيالات لا نطيل بها ، والذي طعن في صحة هذا الحديث هو الأستاذ الإمام وسبقه إلى رده الإمام الجصاص ، والتمويهات والخيالات التي زعمها هي تنزيه النبي صلى الله عليه وسلم أن تؤثر في نفسه القدسية التي تتصل بروح الله الأمين أن تسلط عليها نفس ساحر يهودي مدة سنة في بعض الروايات وستة أشهر في رواية أخرى ، حتى يتوهم صلى الله عليه وسلم أنه يقول الشيء ولم يكن قاله ، ويخيل إليه أنه فعل الشيء الذي يترتب عليه حكم شرعي كالغسل ولم يكن فعله ! ! . هذا مبلغ تعظيمهم للنبي صلى الله عليه وسلم يجوِّزون عليه هذا ويجعلونه من قبيل الأمراض البدنية حتى لا يجوِّزوا على البخاري أنه أخطأ في تعديل أحد من الرواة الذين روى عنهم هو وغيره هذا . هذه هي التهم التي أوردها في مقالة بدعة الزيادة على الأذان وحدها في سياق طويل ، فلما رأيتها شرعت في الرد عليها وأرسلت النبذة الأولى إلى فضيلة رئيس تحرير المجلة مع كتاب خاص قلت له فيه إنه أهان نفسه وعلمه بقبوله لرياسة تحريرها وألقيت التبعة عليه وعلى فضيلة الأستاذ الأكبر شيخ الجامع الأزهر في نشرها ، وإن المخرج لهما من التبعة السماح لي بما يوجبه عليهما الشرع وكذا القانون من نشر ما أكتبه من الرد عليها ، وبأنني أرضى بتحكيم فضيلة مفتي الديار المصرية العلامة التقي الشيخ عبد المجيد سليم في ردي وما عسى أن يردوا عليه ، لا لمنصبه ، بل لعلمه وإنصافه وتنزهه عن المحاباة . وقد كبر على فضيلة المفتي ما نشرته المجلة وأخبرني أن فضيلة شيخ الجامع استاء منه ، وأنهما اتفقا على السعي للصلح ، وسأبيِّن للأمة ما كان من أمر الصلح وخداع الخصم فيه في المقال التالي . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 673__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المقال الثاني في السعي للصلح والمرحلة الأولى له في دار المفتي ( نُشر في الجرائد في 28 و29 جمادى الآخرة ) بيَّنت في المقال الأول ما كان من التنازع بين المنار ومجلة مشيخة الأزهر ( نور الإسلام ) وأبيِّن في هذا كيف كان الصلح بدءًا وختامًا . قد راع صاحب الفضيلة الشيخ عبد المجيد سليم مفتي الديار المصرية ، وشق عليه أن يرى في مجلة مشيخة الأزهر مثل تلك المقالة التي نشرتها في الجزء الخامس بعنوان ( صاحب المنار والصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم  بعد الأذان ) وإمضاء يوسف الدجوي من هيئة كبار العلماء بالأزهر ، وهو هو الغيور على شرف علماء الدين وعلى مجلة الأزهر ، واستغرب ما فيها من التهم التي رشقت بها مجلة المنار وصاحبها وهو من أعلم العلماء بقيمة المنار وما خدم به الإسلام مدة 35 سنة ، ويقتني جميع مجلداته ، ويعرف شخص صاحبه معرفة علم وأخلاق ، وقد عرف مثار الشبهات لبعض التهم ، وما فيها من تحريف الكلم ، لعلمه بما كان قرره الأستاذ الإمام أو كتبه فيها كمسألة الملائكة ومسألة سحر اليهودي للمصطفى أعزه الله عز وجل وأجله وصلى عليه وسلم ، وبما نشره المنار في بعضها أو فيها كلها . وكان أروع ما راع فضيلته وأغربه وأبعده عن الشبهات أن يرمى صاحب المنار بإفتاء طلاب العلم في المدارس الأجنبية بأن يصلوا مع طلبة النصارى صلاتهم في كنائسهم لأجل أن يكونوا نصارى ! ! فلم يملك نفسه أن سألني بالمسرة ( التلفون ) [1] عنها ، وهل يوجد في شيء من مجلدات المنار عبارة يمكن أن تتخذ شبهة عليها ؟ فقلت : بل يوجد حجج كثيرة على ضدها آخرها فتوى طويلة في الجزء الثالث من منار هذه السنة . ثم إن الأستاذ الأكبر شيخ الجامع الأزهر أخبر الأستاذ المفتي بأنني أرسلت إلى مجلة ( نور الإسلام ) مقالة في استنكار جريمتها والرد عليها ، وأن مقدمة الرد شديدة اللهجة ، خلافًا لما قاله كل من رآها في دار المنار إذ وصفوها بأنه في منتهى اللين واللطف ، ونيط السعي له بالمفتي للإجماع على إخلاصه وإنصافه ، فأرسل إلي رسولاً يكاشفني به ويعلم ما عندي تجاه هذا البهتان المبين ، فسمع الرسول مني ما لم يكن يحتسب من آيات الحلم وسعة الصدر ، وهو أنني لا أشترط للصلح إلا أن تنشر لي المجلة كل ما أرد به على التهم التي قذفتني بها ردًّا علميًّا لا طعن فيه ولا سباب ، ولا نبز بالألقاب ، وأن الغرض منه أن يعلم الذين قرأوا تلك التهم الباطلة ما عندي من الأدلة العلمية على افتراء بعضها وبطلان بعض وتحقيق الحق في مسائلها ، وهي مسائل اعتقادية وعملية شرعية يجب لهم على المجلة وعليَّ تمحيص الحق فيها ، وأنه ليس لي حظ نفسي في تحقير كاتبها بمثل ما قاله فيَّ ، فبلَّغ المفتي شيخَ الأزهر هذا الجواب ، فاتفقا على أن هذا حق . ثم دار الحديث بيني وبين المفتي في الموضوع بالمسرة ، ثم بالمشافهة في دار المنار إذ تلطف بزيارتي فيها في أول هذا الشهر ( جمادى الآخرة - أكتوبر ) وكان مما قاله إنه متفق مع الأستاذ الأكبر على أن لي الحق في الدفاع عن نفسي وفي كتابة كل ما أعتقد أنه حق وخدمة للإسلام والمسلمين ؛ فإن هذا مما ليس لأحد أن يطالبني بتركه ، وأن على مجلة نور الإسلام أن تنشر لي ما أكتبه من الرد العلمي الذي طلبته ؛ وإنما المراد من الصلح عدم العود إلى طعن أحد في شخص الآخر بتجهيل ولا غيره ، وإنهما يرغبان إليَّ ترك الرد إلى أن نجتمع به ونبرم الصلح ، فوعدته بذلك . ثم جاءني في ضحوة اليوم الرابع من الشهر الأستاذ الشيخ محمد حامد الفقي رسول المفتي الأول وقال إن فضيلة الأستاذ المفتي يقرئك السلام ويخبرك بأنه كلم الأستاذ الشيخ يوسف الدجوي فيما اتفقتما عليه من أمر الصلح وشرطه فرضي به ، ووعد بأن يكتب هو في مجلة نور الإسلام عبارة يعترف فيها بخدمة المنار للإسلام ومواقفك المحمودة فيها ، وإن الاجتماع لعقد الصلح سيكون بدار فضيلته بعد عيد الجلوس الملكي ؛ لأنهم سيسافرون كلهم إلى الإسكندرية لأجله . ثم بلَّغني المفتي في يوم الثلاثاء الحادي عشر من الشهر دعوته إيانا إلى الغداء في داره ، لأجل الصلح في يوم الخميس الثالث عشر منه فأجبت ، ثم أرسل إليَّ سيارته بعد الظهر من ذلك اليوم فوجدت عنده أصحاب الفضيلة الأساتذة الشيخ فتح الله سليمان نائب المحكمة الشرعية العليا ، والشيخ أحمد حسين مفتي وزارة الأوقاف ، والشيخ محمد الخضر رئيس تحرير مجلة نور الإسلام ، والشيخ طه حبيب المدرس بالأزهر والمحرر في مجلة نور الإسلام ، والشيخ محمد حامد الفقي من علماء الأزهر وخطباء المساجد ، وكان معي ابن عمي السيد عبد الرحمن عاصم ، وبعد وصولنا بقليل جاء الأستاذ الشيخ يوسف الدجوي فقمت له مع القائمين وصافحته ، واعتذر الأستاذ الأكبر عن الحضور بالتياث صحته ، ولم نلبث أن قمنا إلى المائدة النفيسة الدالة على سخاء صاحبها وحسن ذوقه . وبعد الطعام خرجنا إلى حجرة القهوة والحديث ، فافتتح فضيلة المفتي الكلام بالشكر لنا على قبول دعوته إلى طعامه ، وإلى ما هو خير منه وهو الصلح بين المجلتين الإسلاميتين والمحررين لهما ، وقال إن مجلة المنار تخدم الإسلام خدمة جليلة منذ خمس وثلاثين سنة ولصاحبها فلان من البلاء والجهاد في هذه السبيل ما عُرف له فضله فيه جميع العالم الإسلامي ، وأصبح لمجلته مركز عظيم في نفوس المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها ، ومجلة نور الإسلام قد أنشئت أيضًا لأجل هذه الخدمة للإسلام بعينها وتتولى إصدارها ونشرها أكبر هيئة دينية إسلامية ، فالموضوع واحد والقصد واحد ، والحاجة إلى التعاون بينهما شديدة ، وخصوم الإسلام من الملاحدة ودعاة النصرانية ( المبشرين ) والفاتنين للعامة بإباحة الفسوق والشهوات كثيرون ، فالمصلحة الإسلامية قاضية بتوحيد عملهما ، وفضيلة الأستاذ الشيخ يوسف الدجوي يخدم الإسلام بعلمه وبالتحرير في مجلة نور الإسلام ، فأجدر بالشيخين وبالمجلتين أن يتحدا ويكونا إلبًا واحدًا على العدو المشترك ، وقد شجر بينهما من الخلاف ما أسف له الجميع ، وغرضنا من هذا الاجتماع أن يتصافحا ويتصافيا ويتناسيا الماضي المؤسف ، فهذا ما يهمنا ويهم كل مخلص للدين وأهله . هذه خلاصة ما فاه به الأستاذ المفتي ، وتلاه الأستاذ الدجوي فقال إنه لا بد من ذكر سبب الخلاف والشقاق وما يبنى عليه الصلح ، وهو أن يكف الشيخ رشيد إخوانه أو جماعته الوهابيين عن تكفير المسلمين وحملهم على عقائدهم أو مذهبهم بالقوة واستباحة دمائهم ، ويكف أتباعه - أو قال أذنابه - عن الكتابة في الصحف وغيرها ، وطفق يفيض في هذا الموضوع فعارضه المفتي قائلاً نحن لا نريد نبش الماضي وبعثه من قبره بل نريد دفنه وتناسيه ، ولا شأن لنا الآن بالوهابية ولا بغيرهم ؛ لأننا لا نحاول الصلح والاتفاق لمصلحة جماعة دون جماعة ولا هيئة دون هيئة ، بل نريد مصلحة المسلمين جميعًا ، على أن يخدم كل منكما الإسلام بما يعتقده من غير أن يمس كرامة الآخر . حينئذ قلت : أما وقد قال الأستاذ الدجوي ما سمعتم فلا مندوحة لي عن جوابه لأن الاتفاق والتعاون يتعذر مع سوء ظن كل منا بالآخر . قد سمعتم ما يقول في الوهابية وما يرميهم به وأنه يعدني منهم مع سوء اعتقاده أو ظنه بهم ، وقد كتب كثيرًا في الطعن عليهم ، وكان يذكرني في أثناء مطاعنه بدون أدنى مناسبة ويلقبني بمفتيهم وبزعيمهم ، فلهم في خياله أقبح صورة تتمثل في شخصي . القول الحق في الوهابية وسبب الطعن عليهم : إنني أعلم حق العلم أنه ليس في الدنيا مذهب يصح أن يسمى مذهب الوهابية ، وأن أهل نجد الذين يلقبهم غيرهم بالوهابية لايلقبون أنفسهم بهذا اللقب ، وهم حنابلة ليس لهم مذهب غير مذهب الإمام أحمد بن حنبل أحد الأئمة الذي يعترف له جميع أهل السنة بالإمامة ، بل انتهت إليه إمامة السنة في عصره بغير منازع ؛ وإنما ينسبون أنفسهم إلى السلف في العقائد وما كان أحمد إلا إمام السلف في عصره وما زال أهل الحديث كلهم ينتمون إليه ، وقد صرَّح الإمام أبو الحسن الأشعري باتباعه له . أما سبب اتهامهم بابتداع مذهب جديد في الإسلام فهو أن الدولة العثمانية قد رأتهم قاموا بنهضة دينية في جزيرة العرب أيدتها إمارة آل سعود ، فخافت أن يؤسسوا دولة عربية تنزع منها سيادتها على الأمة العربية فحاربتهم بالسلاح ، وبنبزهم بالابتداع في الإسلام ، وجعلت قتالهم لها - وهي المعتدية - دليلاً على تكفيرهم المسلمين واستباحة دماء من لا يتبعهم في مذهبهم ، وأغرت بعض العلماء الذين يخضعون للسلاطين والحكام ويخدمونهم بكل ما يهوون أن يردوا عليهم ، فألَّفوا الرسائل في الطعن عليهم في دينهم ، لتنفير عرب الجزيرة وغيرهم وصدهم عنهم ، كما أغرت الإمارة المصرية العلوية بقتالهم بعد أن استولوا على الحجاز وعجزت عن إخراجهم منه . وأما صاحب المنار فيعلم السادة الحاضرون وكل من يقرأ المنار أنه لا يقلد في عقيدته أحدًا من الأئمة ، فكيف يُعقل أن يقلد الشيخ محمد بن عبد الوهاب على فرض أن له مذهبًا خاصًّا غير مذهب الإمام أحمد وسلف الأمة ؟ فمن لا يقلد الإمام الأشعري وقد نشأ على مذهب الأشعرية فأجدر به أن لا يقلد الشيخ محمد ابن عبد الوهاب . الأستاذ الدجوي وجه عنايته في مجلة مشيخة الأزهر وغيرها إلى الطعن في الوهابية وجعلهم شر خلق الله ، وإلى تأويل البدع والخرافات الفاشية عند غيرهم ونرى رزاياها ومفاسدها في بلادنا من توجه الألوف ، بل الملايين من الجاهلين في قضاء حاجتهم وشفاء مرضاهم والانتقام من أعدائهم إلى أضرحة الميتين حتى من لا يعرف لهم في الإسلام ذكر ولا قدم صدق ، وربما كانت أضرحتهم مزورة ، فيشدون إليها الرحال ويحملون إليها النذور ويقربون لها القرابين ، ويفتيهم بجواز ما يفعلون من استغاثة الموتى ودعائهم ويتأول لهم ذلك بالمجاز العقلي والمجاز اللغوي بقرينة كونهم مسلمين موحدين ، وكلنا نعلم أن السواد الأعظم منهم لم يتلق عقيدة الإسلام من عالم ولا من كتاب من كتب الإسلام الصحيحة ؛ وإنما يتلقونه عن أمهاتهم وجداتهم وأقرانهم وَلِدَاتِهِمْ . ثم إنه يعلم بما عليه الألوف من أهل البلاد من ترك الصلاة ومنع الزكاة ، وكذا الصيام ، ومن استباحة السُّكر والزنا والقمار وغيرها من الموبقات ، وأعني بهذا عدم الإذعان النفسي العملي للأمر والنهي وهو حقيقة الإسلام ، ثم إنه لا يكتب شيئًا في مجلة مشيخة الأزهر في النصح لهؤلاء ولا لأولئك ؛ وإنما يوجه همه إلى الوهابية فيطعن عليهم ليردهم عما يتهمهم به من تكفير المسلمين واستباحة دمائهم ، وهو يعلم أنه يندر فيهم من يقرأ كلامه ، وأن من عسى أن يقرأه منهم لا يعتد بعلمه ولا بإخلاصه ، وهم يعلمون من أنفسهم - كما يعلم كل من اختبرهم - أنه لا يكاد يوجد في بلادهم كلها من يترك صلاة الجماعة ، ولا من يجهر بفاحشة مبينة ، والسرائر علمها عند الله ، وعلماء الوهابية لا يكفرون أحدًا من أهل القبلة إلا بما أجمع فقهاء أهل السنة على أنه كفر وردة عن الإسلام ، فهم يخالفون مذهب الإمام أحمد في هذه المسألة ، وفي مسألة أخرى لا أعلم لهم غيرهما ، وأعني بالمسألة الأخرى أنهم يقدمون العمل بالحديث الصحيح المخالف لرواية المذهب عليها ؛ ولكن اتفاق الأئمة الأربعة على ترك العمل بحديث آحادي يعدونه دليلاً على وجود مانع من العمل به ، كعلة في سنده أو معارض لمتنه من نسخ أو غيره ، وما يذكرونه في كتبهم من أحكام الردة فيقال فيه ما يقال في سائر أحكام الردة عند غيرهم من علماء سائر المذاهب : إنها بيان للحكم منوط بالدليل قوة وضعفًا ، ونحن نرى فقهاء المذاهب كلها يختلفون في المسائل الاجتهادية من هذه الأحكام حتى أن ما يعد كفرًا وردة عند الحنفية مثلاً قد يكون حرامًا أو مكروهًا عند الشافعية ، فمثل هذا البيان لا يُسمى تكفيرًا للمسلمين بالفعل لكثرة من تنطبق عليهم هذه الأحكام ، ولا يترتب عليه سفك الحاكم المسلم لدمائهم وإجراء أحكام الردة عليهم ؛ فإن تكفير الشخص المعين لا يصح إلا بحكم يبنى على ثبوت الردة مع مراعاة درء الحدود بالشبهات ، كالتأول والجهل فيما يعذر به الجاهل ونحو ذلك ، ولهذا يحتاط جميع العلماء فيه ويشددون في النهي عن تكفير الشخص المعين . مثال ذلك أن الإمام أحمد يقول بكفر تارك الصلاة ، فعلى قاعدة الأستاذ الدجوي يصح أن يقال : إن هذا الإمام الجليل يستبيح دماء هؤلاء الألوف الذين نراهم في وقت صلاة الجمعة تغص بهم أسواق القاهرة وشوارعها ، وتكتظ بهم ملاهيها وحاناتها ، دع سائر الصلوات التي يمكن التماس العذر لمن يترك جماعتها بأنه قد يصليها في بيته ، فإن صح هذا القول عند الأستاذ في إمام الأئمة أحمد بن حنبل ، فكيف يعاب به أتباعه الملقبون بالوهابية ؟ إن النجديين يخالفون إمامهم في مسألة التكفير بترك الصلاة لأنها ليست إجماعية في غير المستحل للترك ، الذي لا يذعن للأمر والنهي ، كما قلت آنفًا . ها نحن أولاء نرى حكومتهم في مكة المكرمة تقيم حدود الشرع كلها ، فتقطع يد السارق ، وتقتل القاتل ، وتقيم الحد على السكران ، إذا ثبت عليهم ذلك شرعًا ، ولم نرها ولا سمعنا عنها ، أنها أقامت حد الكفر على أحد ممن على غير مذهبها الحقيقي وهو مذهب أحمد بن حنبل ، ولا مذهبها المزعوم الذي يقول الأستاذ الدجوي إنها تجبر الناس عليه بالقوة ، مع علم الملايين من الناس أن أهل الحجاز لا يزالون على مذاهبهم . ولا أنكر مع هذا البيان أنه يوجد في النجديين غلاة في الدين ، ولا سيما قريبي العهد بالبداوة وجفوتها وجهالتها ، وهؤلاء الغلاة الجاهلون يجتهد ملكهم بتحضيرهم وتعليمهم ، وقد قاتل في العامين الماضيين طائفة منهم كما هو مشهور ، ولا تجد مثل هذا الغلو في الحضر منهم ، وأكثرهم أو كلهم يعرفون أمور دينهم ، وأنا أرى وكيل حكومتهم في مصر الشيخ فوزان السابق يصلي الجمعة في المساجد المتعددة ، فلو كان يعتقد أن أئمتها والمصلين فيها كفار لما كان يصلي معهم . وإذا كان حال بدو زماننا على ما نعلم ، فماذا نقول فيهم قبل بث النجديين للدين فيهم ؟ كانوا يجهلون جل عقائد الإسلام ويتركون أركانه ، ويستحلون قتل الحجاج وغيرهم ، لتوهم ريال واحد يوجد عند أحدهم ، وقد بطل هذا من نجد ، ثم من الحجاز بإرشاد هؤلاء الوهابيين وتنفيذ حكومتهم للشرع . هذا ما قلته في مجلس الصلح ردًّا على الأستاذ الدجوي بإيضاح ما في العبارة المكتوبة دون زيادة في أصل الموضوع . وقلت أيضًا : إنني أنصح لهم - بل لملكهم نفسه - في كل المسائل التي تشرع فيها النصيحة بمكتوبات خاصة لا بالتشهير في المنار أو الصحف ؛ فإن هذا هو الذي يرجى نفعه ويعد امتثالاً للأمر بالتواصي بالحق والصبر والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وقد أبلغ في النصيحة والموعظة ما يستكبره ويستنكره بطانة الملك السعودي ؛ لأنني أسلك فيه طريقة السلف الصالح في موعظة الخلفاء والأمراء وهو يحب هذه الطريقة ، وقد ألفها من علماء قومه . ثم إن الأستاذ الدجوي ادعى أنني أنا المتعدي عليه بالرد والتحقير ، وإنه ليس إلا مدافعًا عن نفسه فأخرجت من جيبي كتابًا كان أرسله إلى منذ 13 شهرًا هو نموذج من رسالته التي أشرت إليها في الهجو والتكفير ، فامتقع وقبع ، وثنى صدره ليستخفي منه ، وشخصت إليه أبصار القوم حتى تمنى السيد عاصم لو كان بصيرًا فيراهم ؛ ولكنه قال : إنني اعترضت عليه قبل هذا فقلت عند دخول مجلة نور الإسلام في سنتها الثانية إنها كانت جديرة بالتهنئة لولا ما ينشر فيها للشيخ الدجوي . فقلت له : وهل تعد هذا كله عملاً بقوله تعالى : ﴿ وَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِّثْلُهَا فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ ﴾ ( الشورى : 40 ) . ثم قال الأستاذ المفتي : حسبنا ما ذكر عن الماضي ، ويجب أن ننظر الآن في أمر الحاضر والمستقبل ، ونعقد الصلح على عدم إثارة شيء مما تقدم ، قال الدجوي : لا بد أن يكف الشيخ رشيد أذنابه عما يكتبون في الجرائد انتصارًا له ، فقلت أنا : إنه ليس لي أذناب ولا أتباع ، وهؤلاء الذين يردون على الأستاذ الدجوي وعلى مجلة الأزهر في الجرائد ليسوا من أتباعي ولا من تلاميذي ؛ وإنما هم من علماء الأزهر ، والمعروف منهم من أصدقائي وإخواني مستقلون في آرائهم وعلمهم ، وأنا من أشد الناس احترامًا لاستقلال الرأي وحرية العلم والمناظرة لأهلهما حتى تلاميذي منهم . ووافقني بعض الأشياخ الحاضرين على قولي ، وقال أحدهم إن هؤلاء الذين يكتبون في جريدتي السياسة والجهاد في الرد على مجلة المشيخة هم من علماء الأزهر الذين فصلتهم المشيخة منه في العام الماضي ، والسيد رشيد غير مسئول عنهم لأن لهم مرمى آخر ووجهة أخرى ، وما أظن أنهم يرجعون عن الكتابة مهما يكن من أمر الصلح والنهي ، فلا يصح أن نجعل كفهم شرطًا للصلح ، وهذا لا يمنع أن يرجوهم فضيلة السيد رشيد وغيره أن يخففوا من حدة أقلامهم ويقصروا كلامهم على المناقشة العلمية الهادئة . ثم دار البحث في الطريقة التي يمحى بها ما كان لما كتبه الأستاذ الدجوي في مجلة نور الإسلام من أثر ، فاتفق الجميع على أن يجاب السيد رشيد إلى ما طلبه من الرد على المسائل التي اتهم بها كتابة علمية لا يعرض فيها لفضيلة الشيخ الدجوي ولا لغيره بما يسوء من طعن شخصي ، بأن يذكر التهم واحدة واحدة ويرد عليها بما عنده من الأدلة والشواهد من مجلته وتفسيره ، ويرسلها إلى رئيس تحرير المجلة فينشرها فيها ، ولأصحاب الفضيلة المفتي ونائب المحكمة الشرعية العليا ومفتي الأوقاف الحاضرين الحكم الفاصل في موافقة ما يكتبه السيد لهذا الشرط أو عدم موافقته ، فرضي الفريقان بهذا . وسأل الأستاذ الشيخ فتح الله سليمان : من المسئول بالتزام النشر في مجلة نور الإسلام ؟ فقال الأستاذ : رئيس التحرير الشيخ محمد الخضر والأستاذ الشيخ طه حبيب المحرر فيها بموافقة الشيخ الدجوي إننا ننشر . ثم ذكر الأستاذ المفتي ما كان سبق اقتراحه في مقدمات الصلح من كتابة الأستاذ الدجوي في المجلة ثناء على الأستاذ صاحب المنار لأجل تحديده ، فأبى الدجوي البحث في تحديد ذلك ، وقال إنه هو سيكتب ما يرجى أن يمحو أثر المقالتين وينشره . واتفق الجميع على أنه يحسن في اتقاء تجدد النزاع أن يتشاور الفريقان فيما يعرض للكتابة من المسائل الخلافية ويتفقا على الطريقة التي يكتبان فيها ، كما يحسن أن يتزاور الشيخ الدجوي والسيد رشيد لتأكيد المودة وتوطيدها ، وتمنوا لو يكون هذا الاتفاق تمهيدًا لعقد مؤتمر علمي لتمحيص المسائل وحل عقد المشاكل بين العلماء وإصلاح حال المسلمين . ثم نهضوا إلى صلاة العصر مسرورين مغتبطين شاكرين لفضيلة صاحب الدار ومفتي الديار سعيه ، وقدَّم هو السيد رشيدًا للصلاة بهم إمامًا ، فسروا باقتداء الشيخ الدجوي به في الصلاة إذ ظهر به أن ما كتبه في تكفيره نصًّا أو اقتضاء فهو عقوبة لا عقيدة ، وبعد أداء الصلاة بالجماعة قاموا لشرب الشاي والتحاور الأخوي في شجون الكلام ، ثم انصرف الجميع مسرورين . ولم نكد نصل إلى دار المنار حتى علمنا منها أن مطبعة الأستاذ الدجوي التي يتولى إدارتها ابنه فهمي أفندي بدأت توزع في القاهرة أثناء عقد الصلح رسالة اسمها ( صواعق من نار في الرد على صاحب المنار ) فعلمنا أنه حضر مجلس الصلح من جهة ونقضه في وقت عقده من جهة أخرى . فهذه خلاصة خبر المرحلة الأولى لعقد الصلح ، وسأبيِّن في المقال التالي ما كان من دعوة فضيلة الأستاذ الأكبر شيخ الجامع الأزهر إلى استئناف الصلح ، واجتماعنا له في إدارة المعاهد الدينية ، وفشل هذه المرحلة الثانية أيضًا ، ويتلو ذلك الرد على البهتان الذي ذكرت أمهات مسائله في المقال الأول من غير ذكر اسم الشيخ الدجوي ؛ لأني لا أرضى أن أكون مناظرًا له ولا خصمًا ، وأعلم أن العاقبة للمتقين . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) كنت في أيام طلب العلم أطلقت على التلفون اسم المسرة من قول القاموس : المِسرة بكسر الميم : الآلة التي يسار بها كالطومار اهـ . ثم سماها الكُتًّاب السوريون الهاتف . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 683__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المقال الثالث المرحلة الثانية من مراحل الصلح في إدارة المشيخة والمعاهد الدينية في مساء يوم الأحد السادس عشر من جمادى الآخرة ( وأكتوبر ) التقيت في احتفال وزير دولة الأفغان المفوض بعيد جلوس ملكهم ( صاحب الجلالة محمد نادر خان ) بأصحاب الفضيلة شيخ الأزهر ومفتي الديار المصرية ونقيب السادة الأشراف وشربت الشاي معهم على مائدة واحدة ، وجرى في حديثنا ذكر الصلح ، فقلت : إن الشيخ الدجوي قد نقض الصلح في أثناء عقده بتوزيعه لرسالته البذيئة قال المفتي : ولكنك أنت لا تنقضه ، قلت : وهل يكون الصلح من طرف واحد ؟ وسألت شيخ الجامع هل اطلعت على الرسالة ؟ قال : لا ، فأخرجتها من جيبي وقرأت له بعض الأبيات التي تخاطبني بالكلب والخنزير والوجه المقذور ، وقلت أهكذا تكون آداب علماء الدين ؟ فامتعض وامتقع ووجم ، وقال المفتي إن مثل هذه الرسالة لا تؤثر في مقامك من العلم والدين وسعة الصدر ، أو كلامًا بمعنى هذا ، قلت ولكنها تحط من قدر علماء الدين وشرفهم الذي يجب على الأستاذ الأكبر أن يحافظ عليه ، وأما أنا فأتمثل فيها بقول المتنبي : فذاك ذنب عقابه فيه فلا أجازي على هذه السيئات بمثلها ، ولا يستطيع عدو أن يبلغ من مجترحها ما بلغته منه ، ولكن لا يسعني بعد اليوم السكوت عن رد المطاعن والتهم التي افتريت علي ، وقد أكثر الناس من مطالبتي بذلك مشافهة ومكاتبة ونشرًا في الجرائد . قال المفتي : إنني أرسلت إلى الشيخ الدجوي صديقًا له يكلمه في وجوب الإمساك عن نشر الرسالة ووعدته بأن أدفع ثمن نفقة طبعها للطابع ونعود إلى إتمام الصلح ، قلت : إن الطابع لها هو ابن الشيخ الدجوي في المطبعة التي أنشأها له والده ؛ وإن هؤلاء لا يصدقون ، وأنا لا يهمني نشرها ولا جمعها ، ولا يهمني نقض الدجوي للصلح ولا وفاؤه به ؛ وإنما يهمني شيء واحد وهو أن تنشر لي مجلة مشيخة الأزهر ما أفند به التهم التي نشرتها له ، وأنا على شرطي من اجتناب الطعن والهجو الشخصي . وفي اليوم التالي كتبت مقالي الأول وأرسلته إلى الجرائد فنشرته في 20 و21 من الشهر ، فلما قرأه شيخ الأزهر اهتم بالأمر ، فكلَّم المفتي في وجوب تداركه في إبانه ، وأخذه بربانه ، قبل أن أبسط المسألة في الجرائد فيتسع الخرق على الراقع ، فكلَّمني المفتي بالمسرة وهو معه مبتدئًا بعتابي على النشر في الجرائد ، فكان هذا أول تجانف منه وتزاور عن موقف القسط الذي كان يقيم ميزانه ، فطفقت أحتج فقاطعني قائلاً إن الأستاذ الأكبر معي يدعوك إلى الاجتماع في إدارة المعاهد الدينية يوم الأربعاء للنظر في المسألة فإذا قبلت فلك هنالك أن تدلي بكل ما عندك وننظر فيه بالإنصاف ، قلت : لا بأس وإني لمجيب ، قال : وإني أرسل إليك السيارة عند انتهاء الساعة العاشرة ، ونرجوك أن تمسك عن النشر حتى نجتمع وننظر في الأمر . اجتمعنا في الساعة العاشرة و30 دقيقة ، وكان في المجلس أصحاب الفضيلة شيخ الجامع والمفتي ووكيل الأزهر والمعاهد الأستاذ الشيخ محمد عبد اللطيف الفحام والأستاذ السيد الشنواني وهو نائب عن الأستاذ الدجوي الذي سافر إلى بلده في الريف لحضور مأتم فيه . بدأ الأشياخ الكلام بعتابي على النشر في الجرائد فقلت : هل من العدل والإنصاف أن يُطلب مني السكوت عن الدفاع عن نفسي وبيان حقي في مسألة تداولتها الصحف اليومية ، وتناولتها أيدي جميع طبقات الأمة ، وكثر تساؤل الناس كيف يسكت صاحب المنار عن الرد على التجني عليه وبهته بأفحش البهائت في دينه وعلمه وأدبه ؟ والقاعدة الأصولية أنه لا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة ، وهو قد تجاوز الحاجة معي إلى الضرورة ، فإلى متى يُنتظر مني أن أسكت وقد سكتُّ أكثر من شهر ونصف ؟ قال المفتي لا نقول إنه لا حق لك في البيان ؛ ولكني لم أفهم منك في دار سفارة الأفغان أنك عزمت على الرد في الجرائد ، وقد تعرضت في مقالك للكلام في الأزهر ، ولا يصح أن نجعل الأزهر مضغة في الأفواه بخوض الجرائد فيه وأنت تحرص على كرامته مثلنا . قلت : نعم ، ولكن اللوم كله على مشيخة الأزهر فالطعن علي قد ظهر في مجلتها في أول الشهر الماضي ، ثم تكرر في أول هذا الشهر بعد السعي من قبلها في الصلح وكان من أمر نقض الصلح ما علمتم ، فأنا أصارحكم هنا بأنني لا أبالي بطعن الشيخ الدجوي ولا بتكفيره لي ، ولا بنقضه للصلح ، ولا برسالته البذيئة التي ذكرت لكم بدار سفارة الأفغان رأيي فيها ، وفيما يجب على مشيخة الأزهر تجاه صدور مثلها عن رجل من كبار علمائها الرسميين ، وخاطبت شيخ الأزهر مصرحًا له بما كنت أفعله لحفظ شرف الأزهر لو كنت في منصبه ؛ ولكنني لا أنشر هذا ولا ما أقمت عليه الدليل من حرصي على كرامة فضيلته واجتنابي مشايعة الجرائد على خوضها فيه . وقلت : إن السيد عاصمًا قال للذي يبيع الرسالة البذيئة في الأزهر : إنني أطلب مائتي نسخة لإرسالها إلى الخارج فأين أجدها ؟ قال : عند فضيلة الأستاذ الدجوي ، فخطر في بالي أنه ربما كان يريد نشرها في الخارج لأجل فضيحة الأزهر بها ؛ ولكن فاعل هذا الانتقام يدخل في عموم ﴿ إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَن تَشِيعَ الفَاحِشَةُ فِي الَّذِينَ آمَنُوا ﴾ ( النور : 19 ) فلهذا نهيته عنه . ثم قلت : ولكن الذي أباليه وأهتم به محصور في مجلة المشيخة ، هذه المجلة التي أقمت الدليل في تقريظي لها على أنني أتمنى لو يكون توفيقها لخدمة الإسلام والمسلمين أكبر وأتم مما وفقت له في المنار ؛ لأن خدمة المنار لا يُرجى أن تتجاوز عمري وقد دخلت في سن الشيخوخة ولم يبق من العمر إلا قليل ، ومجلة نور الإسلام تابعة لهيئة إسلامية غنية يرجى بقاؤها ، وأقسمت على صدقي في شعوري هذا ، وكادت تغلبني الدموع على الكلام ، فدعا لي الشيخ الأكبر ومن معه بطول العمر ودوام التوفيق . ثم قلت : إنه ليحزنني أن يخيب أملي وأمل كل من أعرف من فضلاء الأزهريين وغيرهم في المجلة ، بل زارني من لم أكن أعرف من الخطباء الذين يطوفون في البلاد لبث الوعظ والإرشاد من قبل المشيخة ، فسمعتهم يقولون إن هذه المجلة أوقعتنا في مشكلة ، فنحن ننهى الناس عن البدع ولا سيما بدع المقابر والموالد ، ثم تجيء مجلة المشيخة والمعاهد تدافع عن هذه البدع وتتأول لفاعليها بما يعد أعمالهم هذه مشروعة ( وذكرت من أقوال أرقى علماء الأزهر فيها ما لا حاجة إلى إذاعته في الصحف الآن ) حتى انتهى أمرها إلى نشر المقالتين الأخيرتين في الطعن علي ، ولا شك في أنه طعن بسوء النية لما فيه من الافتراء والبهتان وتحريف الكلم في النقل ، ولم يترك كاتبهما شبهة ولا خاطرًا يرى أنه يثبت للناس فيه جهل صاحب المنار إلا وكتبه ونشره ، حتى أنه يذكر أصغر الأمور التافهة مع التكفير وكبائر الموبقات كتجهيله لصاحب المنار بالنحو لاستعماله كلمة القبوريين وإظهاره لحجته بإيراد قول ابن مالك : ( والواحد ذاكر ناسبًا للجمع ) . ولا يجهل مثله أن شرط امتناع النسبة إلى الجمع ألا يكون علمًا أو جرى مجرى العلم كالجزائري والمقابري والأنصاري والكرابيسي والمصاحفي ، وذكرت أمثلة أخرى من أنساب العلماء والمحدثين ، وقلت إن كلمة القبوريين جعلت علمًا على المفتونين ببدع القبور وقد استعمل العلماء هذا في كثير من الكتب المطبوعة ومن أشهرها كتاب ( صيانة الإنسان ) الذي رد به أحد علماء السند على الشيخ أحمد دحلان في طعنه على الوهابية ويعاد طبعه الآن . ومن الغريب أنه اتهمني بأنني أحل الربا بإفتائي بجواز الانتفاع بالرهن ؛ وإنما كانت فتواي بهذا نقلاً لعبارة كتاب المغني في المسألة ، وهو أجلّ كتب الفقه أو من أجلّها ولم أزد عليها إلا قولي : ومنها يعلم الحكم في المسألة ، وأرى جميع علماء الأزهر يأكلون الربا ، والله تعالى قد توعد آكلي الربا بأشد الوعيد لا من ينقل قول أئمة الفقه في الرهن وغيره . قال المفتي : وهل مال الحكومة كله أو أكثره من الربا ؟ قلت : إنني لا أعني مال الحكومة المختلط ؛ وإنما أعني أن المخصص لميزانية الأزهر والمعاهد الدينية من ميزانية الحكومة العامة يوضع في البنك الأهلي ، ويضاف عليه من الربا مثل ما يضاف على سائر ميزانية الحكومة ، ومشيخة الأزهر تسحبه من البنك كسائر مصالح الحكومة ، فهل كنت أنا الذي أفتيت مشيخة الأزهر بهذا ؟ وجرى كلام آخر في حكم المال المختلط من حرام وحلال لا محل لبسطه هنا ، وعلمت منه أن المفتي لا يأخذ من الأزهر راتبًا . ثم قال الأستاذ الأكبر إننا اجتمعنا هنا لنضع حدًّا لهذا النزاع والمطاعن بصلح ثابت نمنع به نشر هذه الردود في الجرائد لأنها تُزري بالعلماء . قلت : إنني أكرر ما قلته مرارًا وهو أن لي الحق أن أنشر في مجلة نور الإسلام وفي الجرائد ردًّا على التهم التي افتريت علي ملتزمًا فيه ما وعدت به من تلقاء نفسي قبل الاجتماع لعقد الصلح وبعده من اجتناب الطعن الشخصي في الشيخ الدجوي ، وإذا رضيت المشيخة بعزو تلك التهم إلى المجلة من دون ذكره فإنني أرضى بهذا ، وقد غيَّرت مقدمة المقال الذي كنت أرسلته إلى رئيس تحريرها بهذه الصفة وأخرجته من جيبي وقرأت لهم أكثرها ، فوافقوني على النشر في مجلة نور الإسلام بعد اطلاعهم على ما أكتبه ورؤيته موافقًا لما اشترطته على نفسي فيه وعدم نشر شيء في الجرائد ولا كتابة ما يُعد طعنًا على الأزهر . قلت : إنه ليس من دأبي الطعن على الأزهر ولا على أحد ؛ ولكن الكتابة في إصلاح التعليم والتربية في الأزهر وغيره من أهم مقاصدي التي أنشأت المنار لأجلها وهذا معروف فيه منذ 35 سنة . قال المفتي : هذا صحيح ولا يطالبك أحد بترك الكتابة في الإصلاح ؛ ولكن إذا عرض لك أن تكتب في إصلاح التعليم في الأزهر فنقترح عليك أن تعرض رأيك أولاً على الأستاذ الأكبر للتشاور فيه ، ثم تكتب ما تتفقان عليه - أو قال ما يقرب من هذا - وكانت هذه هي الكرة الثانية التي تَحَيَّزَ فيها فضيلة المفتي إلى جانب المشيخة بما فيه هضم لحقي في حرية الكتابة ، وهي لا تقل عندي عن حرية الرقبة . وقد تذكرت بمناسبتها ما رواه لي المرحوم الأستاذ الشيخ أحمد إدريس عضو المحكمة الشرعية العليا عن الأستاذ الإمام في أنه قيل له في الإسكندرية : نرجوك أن تمنع صاحب المنار من الطعن في السلطان والدولة العلية ؛ فإن هذا من السياسة وهي ليست من موضوع مجلته الدينية ، فقال لهم الأستاذ الإمام : إنني والله لا أعرف أحدًا من الناس أشد استقلالاً في الرأي من صاحب المنار ، وكيف أقول له هذا وهو يعلم كما أعلم أن دين الإسلام دين سياسة لا دين عبادة فقط ، وكل ما يمكن أن أقوله له في هذا الموضوع إنني رأيت كثيرًا من محبي المنار يسوءهم الانتقاد فيه على الدولة ، وإنني أنا أظن أنه غير مفيد لما يرجوه منه ، أو ما هذا معناه . بيد أنني أعتقد أن المفتي حسن النية فيما قال ، وأنه يريد به الاتصال بيني وبين شيخ الأزهر للتعاون على خدمة الإسلام ، فأجبته بما يفهم منه رد اقتراحه بالفحوى ، وهو أن رأيي قد يخالف رأي الأستاذ الأكبر في هذا الإصلاح ، وأنني ذكرت لفضيلته منذ أشهر رأيي فيما أنتقده على تعليم الأزهر للعقائد وما يجب من الإصلاح له بدار الدكتور عبد الحميد سعيد بحضور كثير من أهل العلم والرأي فلم يرده ولم يقبله ، ولعلك تذكر إذ التقينا في هذا المكان العام الماضي وعاتبني الأستاذ الأكبر على عدم زيارتي له قائلاً إننا إخوان ومقصدنا في خدمة الإسلام واحد وإن كنا نختلف في بعض المسائل وذكرت أنت - الخطاب للمفتي - أن من الضروري أن نجتمع ونتعاون على خدمة الإسلام ، ولعلك تذكر أيضًا أنني اعتذرت يومئذ للأستاذ الأكبر عن عتابه اللطيف المتواضع بأنني رجل صاحب شغل كثير فلا أجد فراغًا للزيارات ؛ ولكن فضيلته إذا دعاني في أي وقت لأجل عمل أو تشاور في خدمة الإسلام - وهو شيخ العلماء ورئيسهم - فإنني أمتثل أمره . ففهم الشيخان بل الأشياخ الثلاثة من هذا الجواب أن هذا الاقتراح لا يعقل أن يقبل ، وظللنا متفقين على أن أرد على التهم وحدها ، وأن يُنشر ردي في مجلة نور الإسلام بشرطه ؛ ولكن الأستاذ الوكيل قال إن الرد على تلك المسائل كلها بالتفصيل يطول واقترح الاكتفاء بمقالة واحدة ، قلت : لا يمكن دحض التهم بمقالة ولا ثنتين ولا ثلاث . ثم اقترح الأستاذ الأكبر أن يكتب الأستاذ الدجوي اعترافًا منه بخدمة السيد رشيد رضا للإسلام يمضيه ويُنشر في المنار ، ويكتب السيد رشيد اعترافًا مثله بخدمة الأستاذ الدجوي للإسلام يمضيه وينشر في مجلة نور الإسلام ! ! ! وكانت هفوة من الأستاذ الأكبر . قلت : يا سبحان الله أأكون أنا صاحب الحق المعتدى عليَّ وأكلَّف أن أزكي الجاني الطاعن تزكية تُنشر في المجلة التي نُشر فيها بهتي بالتكفير والجهل ، كأنني أقول لقرائها إنه مصيب فيما كتب ، وتذكرت ما لم أكن أذكر من قول الشاعر : ولم أر هضمًا مثل ظلم ينالنا ... يساء إلينا ثم نؤمر بالشكر وقول الآخر : وتذنبون فنأتيكم ونعتذر ولكن الأستاذ فطن لهفوته فقال بل يُنشر كل من الاعترافين في المجلتين ، وفي الجرائد الرسمية وبهذا ينتهي كل القيل والقال ، أو ما هذا معناه . قلت : قد عرفتم رأيي في الأستاذ الدجوي ، وإنني لا أرى خصمًا لي فيما نحن فيه إلا مجلة المشيخة ، وإن حقي الشرعي عليها وحق قرائها أن تنشر لي ما أرد به على ما نُشر بشرطي المقبول عندكم ، وحسبي ألا أطعن فيه على شخص الدجوي فهل أُكلَّف أيضًا أن أزكيه ؟ فإن كانت المشيخة ترى من الحق والعدل أن يكتب شيئًا يكفر به عن مطاعنه فذلك شأنها أو حق عليها ، وإن كتب ما أراه مبرئًا لي فقد أكتب خيرًا مما كتب . ودارت أحاديث أخرى في بعض مسائل الطعن ومسألة البدعة في الأذان وأمر الأستاذ الأكبر السيد الشنواني أن يجمع نسخ رسالة الطعن من الأزهر والمطبعة والمكاتب ويأتي بها كلها إلى إدارة المعاهد لتحفظه فيها ، فقلت : إلى متى ؟ قال الأستاذ المفتي : هذه النسخ يجب إتلافها وحرقها ، ثم انصرفنا ، وقد علمت أن أمر الأستاذ الأكبر بجمع الكتاب ووضعه في إدارة المعاهد لم ينفذ وهو لا يزال يُباع في مطبعة الدجوي وفي بعض المكاتب ؛ ولكن أعطيت المشيخة 270 نسخة منه ﴿ فَاعْتَبِرُوا يَا أُوْلِي الأَبْصَارِ ﴾ ( الحشر : 2 ) [1] . ولم يكتف الأستاذ الدجوي بهذا ، بل عاد إلى الطعن علي برسالة نشرها في جريدة الجهاد ( 23 من الشهر ) فأرادت المشيخة أن تستأنف معي قطع مرحلة ثالثة للصلح ، لمنعي من النشر في الجرائد وأن تكون حكمًا بين الخصمين وتكررت مخاطبتها لي بذلك مرارًا بالمسرة ( التلفون ) لأجل الاجتماع في إدارة المعاهد فأبيت ، ثم بعرض صحيفة لإمضائها فاستنكفت ، وكان جوابي في كل مرة عين ما قررته في المرحلة الثانية وصرحت لفضيلة الأستاذ الوكيل من قبله بأن التنازع إنما هو بيني وبين المشيخة ، فلا يصح أن تكون هي الخصم والحكم ، وأن الصلح بيننا إنما يكون بأن تنشر لي في مجلتها ما أرد به على تهمها بالشرط الذي تكرر ذكره ، وأما الشيخ الدجوي فهو من رجالها الموظفين فلها حكمها في عمله وفي كفه عن عداوته ، أو إطلاق عنانه ، وهي المسئولة عنه عند الله وفي عرف عباده ، والعاقبة للمتقين ، ولا عدوان إلا على الظالمين ﴿ وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ المُؤْمِنِينَ ﴾ ( الروم : 47 ) . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) إنني رأيت كل من كلمني في هذا السعي للصلح وما وقع فيه يعتقدون أن شيخ الأزهر هو المغري للدجوي بما كتب أولاً وآخرًا ، وأنه لم يكن له غرض في الصلح إلا منعي من فضيحتهم في الجرائد إذ لا يعقل أن يكون عاجزًا عن منعه من نشر الكتاب ، وصرح لي أيهم أشد حرية معي بأنني خُدعت ، وأما أنا فكل غرضي من مواتاتهم السماح لي بالرد في مجلة الأزهر ليعلم قراؤها الحق من الباطل ، والعلم من الجهل ، وهو حق شرعي وقانوني . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 691__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المقال الرابع مقدمة تاريخية للرد على مجلة مشيخة الأزهر في تصدي المنار للإصلاح ومقاومة الشيوخ له إن هذا التنازع والتخاصم بين مجلة المنار ومجلة مشيخة الأزهر تنازع في مسائل من كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وطريق فهمهما ودفع ما يرد عليهما من الشبهات العصرية وما عارضهما من شوائب البدع ، فمن حق الأمة أن تعرفه وأن يكون لها حق الحكم فيه ، وأرى من المفيد لها في أسباب صحة الحكم أن أقدم على الرد العلمي على مسائل التهم البهتانية مقدمة تاريخية وجيزة في تصدي المنار لإصلاح التعليم والتربية في الأزهر ومقاومة البدع والخرافات في المسلمين وعداوة بعض الأشياخ له حملني عليها استعداء الشيخ يوسف الدجوي مشيخة الأزهر عليَّ في مقالته التي نشرها في جريدة الجهاد يوم الأحد 23 جمادى الآخرة وإغرائه إياها بما يرجوه من سعيها لإسقاط المنار ، وهو شيء سعى له هو وغيره من قبل فخاب سعيهم ، وقد دونت هذا بالتفصيل في مجلدات المنار وفي الجزء الأول من تاريخ الأستاذ الإمام رحمه الله . وأذكر هنا حكاية فكاهية في الموضوع لم تُدوَّن من قبل كان قصها عليَّ أحد علماء الجامع الأحمدي خلاصتها أن أحد وجهاء طنطا الموافقين لمذهب المنار في محاربة البدع زار شيخ الجامع الأحمدي في أيام مولد البدوي منذ سنين خلت وكلمه في المنكرات التي تقع في المسجد الجامع وعند ضريح السيد وما يجب عليه من العمل لإبطالها وإنقاذ المسلمين من فضائحها التي يعيرنا بها الأجانب ، فوافقه الأستاذ على ذلك ووعده بالسعي لإبطالها بالتدريج ، وبعد أن انصرف زار الشيخ رجل آخر من القبوريين فقال له : يا مولانا الشيخ إن مجلة المنار قد فضحتنا بما تكتبه في منكرات الموالد والتوسل بالأولياء وآل البيت فإلى متى أنتم ساكتون عنها ؟ فقال له الشيخ : إننا نفكر في تأليف لجنة من العلماء لبيان أغلاط المنار المخالفة للشرع والرد عليها . ثم بلغنا في سنة 1335 أنه قد ألَّف بعض علماء الأزهر جمعية لمثل هذا الغرض الذي كان وعد به شيخ الجامع الأحمدي الذي يُسمى الآن ( معهد طنطا ) بعد أن أعلن الحرب على المنار اثنان منهم أحدهما الأستاذ الشيخ يوسف الدجوي والآخر المرحوم الشيخ عبد الباقي سرور ، فشرعا في نشر مقالات لهما في جريدة اسمها الأفكار ، وكانت معركتهما الأولى مسألة من المسائل التي أثارها الشيخ الدجوي في معركته الحاضرة وأشرت إليها في المقالة الأولى وهي أبوة آدم عليه السلام للبشر وما يعارضها من مذهب دارون وقول الأستاذ الإمام إنه إن فرض ثبوت نظريته في تعليل الأنواع ؛ فإنها لا تنقض شيئًا من نصوص القرآن القطعية فيظل القرآن فوق كل شيء . فلما رأيت أن مطاعنهما تدل على أنهم يكتبان ما لا يعتقدان وما لا يفهمان بمحض البغي والعدوان ، دعوت البادئ منهما وهو الشيخ عبد الباقي إلى المذاكرة والمناظرة في المسألة بالمشافهة ومعاهدة الله على الأخذ بما يظهر من الحق وإلا رفعت عليه قضية إلى محكمة الجنايات ، فأبى المناظرة فرفعت القضية وفي يوم الجلسة حضر المحكمة كثير من علماء الأزهر ، وانتهت القضية بالصلح الذي ساء أولئك الشيوخ فقالوا له : والله إن الحكم عليك بأشد العقوبات كان يكون خيرًا لك من هذا الصلح المخزي . ولقد كان عفا الله عنه ذكيًّا قريبًا من مذهب المنار الإصلاحي بمقدار بُعد زميله عنه ؛ وإنما دفعه إلى الطعن حب الشهرة ، وقد عاد بعد أمة من الزمن لما كان سبق له من مودتي ، ولما كتبت مقدمة المغني في أسباب خلاف الأمة في الفقه وبيان المخرج من مضاره وما يجب على جميع المسلمين من أحكام الإسلام ، وما لا يجب إلا على من ثبت عنده ، قال لي إنه لم يكتب مثلها في الإسلام وهي جديرة بأن يطبع منها مئات الألوف من النسخ ويطَّلع عليها جميع طلاب العلم الإسلامي . وخاف الأستاذ الدجوي أن أرفع عليه قضية تنتهي بحكم مهين ، أو صلح مخزي مبين ، فتوسل إلى بعض أهل الفضل بالسعي لصلح شريف بالجمع بيننا فاجتمعنا واعتذر الأستاذ عما كان يكتبه بأنه كان عن سوء فهم لا عن سوء قصد ، وأن سببه أن الذي قرأ له عبارات المنار عرف بعضها وأعرض عن بعض ... إلخ ، فقلنا عفا الله عما سلف . ثم إن الأستاذ الدجوي نقض الصلح الأول كما نقض الصلح الأخير في هذه الأيام ، وألَّف جمعية للبحث عن هفوات المنار لأجل الطعن والتشهير ، وما هو شر منهما من استعداء مشيخة الأزهر والحكومة على صاحب المنار للانتقام منه ، وهذا ما يحاوله اليوم بما له من المكانة في هيئة كبار العلماء ، والقلم الطعان في مجلة المشيخة الرسمية ، وبما للمشيخة من النفوذ في الحكومة . ولكن المشيخة كانت أعقل منه وأعلم بسوء تأثير كلامه وما فيه من العار عليها وعلى الأزهر إذا أقرته ، فقد سعت لانتياشه مما تهوك [1] فيه فعجزت عنه فلم تستطع منعه من استمرار الطعن في أثناء المفاوضة في الصلح ولا بعد عقده ، لضعفها عن تنفيذ سلطتها الرسمية عليه ، حتى أن رئيسها الأستاذ الأكبر أمر بجمع الرسالة البذيئة ووضعها في إدارة المعاهد وصرَّح بتألمه منها فلم ينفذ أمره - كما تقدم - وهو مرءوس له وموظف عنده ، وأجدر بعجز الرئيس عن المرءوس فيما هو صريح حقه عليه في قانون الأزهر أن يكون مثار العجب ، فهل سببه قوة الإرادة وضعفها ، أم هنالك قوة خفية يعتز المرءوس بها ، ومن مظاهر هذا العجز أن يكون الغرض من الصلح إقناعه بالكف عن هذه الكتابة التي لا تسلم المشيخة من عارها ، بل لا يُعرف في تاريخ الأزهر وسيرة شيوخه مثلها ، وأن يكون هذا الصلح بأخذ وثيقة مني بدفن الماضي قبل أن تظهر براءتي من مطاعنه ، وأن ترضى المشيخة بجعل الرد عليها وعلى مجلتها دونه ، وأن يظل هو مع هذا كله يستعديها علي ، ويوجب عليها الانتقام مني ، ويصفها بقوله : ( وهي المشرفة على جميع المسائل الدينية وصاحبة السلطان على ذويها بنص القانون ) كأن قانون الأزهر وُضع للسيطرة على غير أهله ، والانتقام لشيوخه من غيرهم بالباطل [2] فكانت المشيخة بسعيها هذا كمن يحاول إنقاذ الغريق فغرق معه ، فهي إنما رغبت إلي بأن أنقذها وأنقذه ، وقد علمت الأمة أنني واتيت ، ثم عجزت بعجزها فانثنيت ، وأمسكت عن بيان الحق شهرًا ونصف شهر . وأما هو فرأيي في عداونه الأخير كرأيي في عدوانه الأول سنة 1335 ، ولولا أن كان عدوانه هذا في مجلة مشيخة الأزهر الرسمية ، وأن كان الساعي للصلح معه الأستاذان الأكبران : شيخ الجامع الأزهر ومفتي الديار المصرية ، لاجتنبت ذكر اسمه اليوم كما اجتنبته من قبل حفظًا لكرامة الأزهر وكرامتي كما عللت ذلك في وقته ، ورأيي في جمعيته واستعدائه اليوم هو رأيي في مثلهما بالأمس ، ومنه أن مثلي لا يرد على مثله ؛ لأنني لا أستطيع أن أناظره بمثل هجوه الذي أتنزه عن وصفه ، لئلا يقال إنني شاركته في شيء منه ولو بتسميته باسمه ؛ ولأنه يفتري التهم ، ويحرِّف الكلم ، ويقول ما لا يعلم وما يعلم خلافه ، وذلك لا يمكن أن يكون خدمة للعلم ولا لبيان الحق ، وسيرى القراء الشواهد على هذا فيما ننشره من الرد ، ولو أنني أعرف كلمة في اللغة أخف من الافتراء والتحريف تؤدي معناهما لما كتبتهما ، وأحمد الله أن رضيت المشيخة بجعل الرد على مجلتها لا عليه ؛ لأنه يغنيني عن عزو كلامه إليه . وإنني أنقل للأمة في جرائدها ما كتبته بشأن عدوانه الأول في فاتحة المجلد العشرين من المنار الذي صدر في شوال سنة 1335 بعد بيان مذهب المنار في الإصلاح وهذا نصه : كلمة المنار في المجلد العشرين سنة 1335 تلك دعوة المنار ، التي رددت صداها الأقطار ، فكانت كالبرق المبشِّر بما يتلوه من المطر ، في نظر سليمي العقول صحيحي الفطر ، وكالصواعق المحرقة على أهل البدع ، ومتعصبي الأحزاب والشيع ، وقد آذانا لأجلها الظالمون فصبرنا لله بالله ، ولم نكن كمن أوذي في الله فجعل فتنة الناس كعذاب الله ، وجهل علينا بعض أحداث السياسة المغرورين ، وبعض أدعياء العلم الجامدين فقلنا : ﴿ سَلامٌ عَلَيْكُمْ لاَ نَبْتَغِي الجَاهِلِينَ ﴾ ( القصص : 55 ) وكاد لنا أعداء الدعوة كيدًا خفيًّا ، أضر بنا ضررًا جليًّا ، إذ حجب المنار عن كثير من قرائه الأخيار ، وحرمنا بذلك وبغيره كثيرًا من المال ، وحسبنا أن حمد الدعوة كل من عرفها من طلاب الإصلاح ، وأهل الروية والاستقلال . وأما الأزهريون خاصة ، فقد كانوا أزواجًا ثلاثة ، فقليل من الشيوخ وكثير من الشبان يرون أن المنار من ضروريات الإسلام في هذا الزمان ، وكثير من الشيوخ والشبان يكرهون منه حمد الاستقلال وذم التقليد ، ورمي جماهير علماء العصر بالجمود والتقصير ، والسواد الأعظم منهم مشغولون بأمور معيشتهم ، وبمطالعة دروسهم ومناقشات طلبتهم ، عن النظر في مثل المنار لتقريظ أو انتقاد ، وعن كل ما يتجدد في الدنيا من إصلاح وإفساد . وقد دخل المنار في السنة العشرين ، ولم ينتقده أحد من الأزهريين ، إلا أنه قام في هذا العام شاب متخرج في الأزهر فنشر في بعض الجرائد الساقطة مقالات سب فيها صاحب المنار وكفَّره ، بانيًا ذلك على زعمه أنه أنكر كون آدم أبًا لجميع البشر ، على أن المنار قد صرَّح بإثبات هذه الأبوة تصريحات آخرها ما في الجزء الأول من المجلد التاسع عشر ، وزعمه أنه فضل شبلي شميل على الخلفاء الراشدين ، ويعلم كذب هذا الزعم مما نشرناه في شميل من ترجمة وتأبين ، ومن لا يزعه هدي القرآن عن السب والكذب والبهتان ، قد يزعه عقاب السلطان ، لهذا رفع أحد كبار المحامين عنا أمر هذا الطعن إلى محكمة الجنايات ، بعد أن أنذرنا بذلك كاتب المقالات ، ونصحنا له بلسان بعض ذوي رحمه وصحبه بأن يستحلنا تائبًا من ذنبه ، فلم يزده ذلك إلا إصرارًا على الذنب وتماديًا في الطعن والسب ؛ ولكنه جنح في المحكمة للسلم ، وطلب هو وصاحب الجريدة من رئيسها الصلح ، على أن يعتذرا عما اتهما به من المطاعن الشخصية ، ويعترفا باحترام عقيدة صاحب المنار وآرائه الدينية ، وأمضيا عبارة في ذلك أثبتت في محضر القضية ، وقد قبلنا ذلك منهما ، وكان خيرًا لهما لو فعلاه من تلقاء أنفسهما ، على أنهما عادا إلى هذيانهما ، ولا قيمة عندي لمثل هذا الكلام ؛ فإنه مما يقال لصاحبه سلام ؛ وإنما ذكرناه في فاتحة المنار التي نشير فيها عادة إلى ما تجدد في تاريخ الإصلاح تمهيدًا لذكر ما قيل إنه ترتب على تلك القضية ، من تأليف جمعية أزهرية لأجل البحث عن أغلاط المنار الدينية والعلمية وبيانها للناس وللحكومة المصرية ، ذكرت ذلك الجريدة التي وقفت نفسها على الطعن في صاحب المنار ، متوهمة أنه سيترتب عليه إبطال المجلة أو إخراج صاحبها من هذه الديار ؛ لأن عند أعضاء هذه الجمعية من حقائق العلوم الأزهرية ما ليس عند صاحب المنار الذي تلقى العلم في البلاد السورية ، فنقول للواهمين ، ولمن يمدونهم في غيهم من المغرورين : إنا نعلم من كنه علم الأزهر ما لا تعلمون ، فاعملوا على مكانتكم إنا عاملون وانتظروا إنا منتظرون ﴿ وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ وَسَتُرَدُّونَ إِلَى عَالِمِ الغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ﴾ ( التوبة : 105 ) . إننا ندعو إلى الله على بصيرة ، ونكتب ما نكتب عن علم وبينة ؛ ولكننا كغيرنا عرضة للخطأ والغلط ، كما هو شأن غير المعصومين من البشر ، فلهذا ندعو قراء المنار في كل عام إلى أن يكتبوا إلينا بما يرونه فيه من الأغلاط والأوهام لننشره فيه ، فيطلع عليه جماهير قارئيه ، وإنا لنتمنى أن تؤلف لجنة من علماء الأزهر تقرأ مجلدات المنار التسعة عشر ، وتحصي ما تراه من الأغلاط المتفق عليها ، بقدر ما يصل إليه علمها وفهمها ، وأن نتحرى في ذلك ما يليق بكرامة أهل العلم من صحة النقل والتروي في الحكم ، واجتناب الطعن والبذاء ، والسخرية والاستهزاء ، وإننا نعد ذلك إذا سمت إليه همة بعض الأزهريين أعظم خدمة للمنار يخدم بها العلم والدين ، ونعد بأن ننشر لهم ما يكتبونه فرحين مغبوطين ، مقرين إياهم على ما نراه فيه من الصواب ، مبينين ما نراه من الخطأ مع التزام الآداب ، وترديد عبارات الحمد والشكر ، التي تبقى بقاء الدهر ، ولثواب الله خير للذين يُصلحون في الأرض ولا يفسدون ، والذين هم على البر والتقوى يتعاونون ﴿ وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ المُنكَرِ وَأُوْلَئِكَ هُمُ المُفْلِحُونَ ﴾ ( آل عمران : 104 ) . وإننا على ضعف أملنا بتحقيق تلك الأمنية ، واحتقارنا لكل ما يكتب بجهالة وسوء نية ، ليحزننا أن يقوم في الأزهر بعض علمائه ، ورئيس جمعية من جمعياته ينتقم ممن يقاضي بعض أصحابه بافتراء الكذب عليه [3] ، ونسبة ما ينقله عن غيره إليه [4] وتحريف آيات القرآن ، استدلالاً بها على ما رماه به من الكفر والفسوق والعصيان [5] بذلك الكذب والبهتان ، الذي زاد فيه على ما سبقه إليه ذلك الطعان ؛ وإننا لنكرم كلاًّ من المنار والأزهر بعدم ذكر اسمه ، وعسى أن يثوب إلى رشده ويتوب من إثمه ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَأٍ فَتَبَيَّنُوا أَن تُصِيبُوا قَوْماً بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَى مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِينَ ﴾ ( الحجرات : 6 ) ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ يَسْخَرْ قَوْمٌ مِّن قَوْمٍ عَسَى أَن يَكُونُوا خَيْراً مِّنْهُمْ وَلاَ نِسَاءٌ مِّن نِّسَاءٍ عَسَى أَن يَكُنَّ خَيْراً مِّنْهُنَّ وَلاَ تَلْمِزُوا أَنْفُسَكُمْ وَلاَ تَنَابَزُوا بِالأَلْقَابِ بِئْسَ الاسْمُ الفُسُوقُ بَعْدَ الإِيمَانِ وَمَن لَّمْ يَتُبْ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ ﴾ ( الحجرات : 11 ) . انتهى ما نقلناه من مقدمة المجلد العشرين من المنار ، وكأنه كتب في هذه الحادثة ، وما أشبه الليلة بالبارحة . هذا وإنني أختم هذه المقدمة بالتنويه بأولئك الشيوخ الكبار الذي كنا ننتقدهم فيما نكتبه في إصلاح الأزهر ؛ فإنهم لم ينقموا من المنار صده عن البدع والخرافات ، ولا ما كتبه في افتتان الناس بالكرامات ، ولا إنكار عبادة الأموات ، ولا طعن أحد منهم في ديننا ، ولا بهتنا ولا افترى علينا ، فرحم الله من مات منهم وأطال عمر من بقي ، كالأستاذ العلامة الشيخ محمد بخيت المطيعي الذي لم نصرح في المنار بمناظرة أحد منهم غيره ؛ وإنما كانت مناظرة علم ، لا عداء فيها ولا إثم ، وقد أثنى خيرًا على مقدمتنا للمغني آكد الثناء ، وهي خلاصة رأينا في الإصلاح [6] . وقد حاول الخديو أن يحمل بعض الكبار من أولئك العلماء على طعن في المنار يتوسل به إلى نفي صاحبه من مصر ، فأبوا ذلك عليه على ما يعلم الناس من ضعفهم أمامه ، فلم يصل الضعف بهم إلى مثل هذا العدوان على عالم يخدم الدين بعقيدة وإخلاص ، احتمل في سبيلهما عداوة الخديو والسلطان ، وسترى الأمة في المقالات الآتية مبلغ المعتدي عليه من العلم والدين الآن . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) الانتياش : من النوش ، وأصل معناه التناول ، واستعمل الانتياش في الإنقاذ من الهلكة وما في معناها ، قال ابن دريد : إن ابن مكيال الأمير انتاشني ... ... من بعد ما كنت كالشيء اللقا واللقا : الذي يلقى ويهمل لأنه لا قيمة له . والتهوك : التهور والتحير ، وتهوك في الشيء : وقع فيه بلا مبالاة ولا روية ، واضطرب في القول وجاء به على غير استقامة . (2) ألَّف طالب علم نجدي مجاور في الأزهر كتابًا في الرد على الشيخ الدجوي عجز عن الرد عليه سماها (البروق النجدية في اكتساح الظلمات الدجوية) فانتقمت له المشيخة منه بقطع رزقه من الأزهر وفصله من الانتساب إلى الأزهر ، وروي لنا أن الأستاذ الأكبر سعى لدى الوزارة لمصادرة الكتاب فامتنعت ؛ ولكن مجلة المشيخة كذَّبت هذا الخبر وخبر محاولتها شراء كتاب الطالب النجدي ، وقد يكون المخبر أصدق من المجلة بدليل افترائها علينا في ديننا وهو لا يستحل هذا . (3) ادعى أن صاحب المنار قال إن آدم عليه السلام من سلالة القرود ، وإنه ليس أبًا لجميع البشر - وهذا كذب وافتراء - وادعى أنه عضو في لجنة أُلِّفت لنشر كتب شميل وهذا كذا كذب مفترى أيضًا . (4) عزا إلى صاحب المنار أقوالاً في خلق الإنسان ، وفي تكفير من يحكم على السارق بغير الحد الشرعي وتلك الأقوال من منقول المنار لا من أقوال صاحبه بل مخالفة لها اهـ من الأصل . (5) استدل بآيات سورة الممتحنة في النهي عن موالاة أعداء الله على ضد ما تدل عليه وأهمل ما قيدته به السورة من كونه فيمن قاتلونا في الدين إلخ اهـ من الأصل . (6) قد نشرنا هذه المقدمة في كتابنا (الوحدة الإسلامية) . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 698__________
 الكاتب : محمد بهجت البيطار  __________ نداء للجنس اللطيف يوم ذكرى المولد المحمدي الشريف من سنة 1351 في حقوق النساء في الإسلام وحظهن من الإصلاح المحمدي العام تابع لما نشر في الجزء الماضي وما قبله 58- بر الوالدين وتفضيل الأمهات فيه على الآباء أوصى الله تعالى في مواضع من كتابه بالإحسان بالوالدين وقرنه بالأمر بعبادته والنهي عن الشرك به ، وأمر بالشكر لهما متصلاً بالشكر له ، وخصَّ الأم بالذكر في بعض هذه الوصايا للتذكير بزيادة حقها على حق الأب ، ونذكر ههنا أجمعها . قال تعالى في سورة الإسراء : ﴿ وَقَضَى رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُوا إِلاَّ إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ الكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلاهُمَا فَلاَ تَقُل لَّهُمَا أُفٍّ وَلاَ تَنْهَرْهُمَا وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيماً ﴾ ( الإسراء : 23 ) . ( الأفُّ ) كل مستقذر من وسخ وقلامة ظفر وما يجري مجراهما ، ويقال لكل مستخف به استقذارًا واحتقارًا له كما قال الراغب وكذا لكل ما يتضجر منه ، يقال : تأفف به : إذا قال له : أف ، ومنه ﴿ وَالَّذِي قَالَ لِوَالِدَيْهِ أُفٍّ لَّكُمَا أَتَعِدَانِنِي أَنْ أُخْرَجَ وَقَدْ خَلَتِ القُرُونُ مِن قَبْلِي ﴾ ( الأحقاف : 17 ) وخصَّ هذا النهي بحالة كبر الوالدين أو أحدهما ؛ لأن الكبر مظنة وقوع ما يتضجر منه أو يستقذر منهما ، وهو يدل على تحريم ذلك في غير هذه الحالة بالأولى ، والنهر والانتهار : الزجر بغلظة وخشونة ، والكريم من الأقوال : آدبها وألطفها ، ومن الأعمال أنفعها وأشرفها ، ومن الأشخاص أفضلهم وأجلهم . ﴿ وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُل رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيراً * رَبُّكُمْ أَعْلَمُ بِمَا فِي نُفُوسِكُمْ إِن تَكُونُوا صَالِحِينَ فَإِنَّهُ كَانَ لِلأَوَّابِينَ غَفُوراً ﴾ (الإسراء : 24-25 ) . يعبِّر عن العطف في المعاملة بخفض الجناح ، وأصله أن الطائر يخفض جناحه لفرخه يقيه به تارة ويعلمه الطيران أخرى ، وخفض الجناح من الذل أبلغ من خفضه لأجل العطف ، فهذا من رعاية الكبير للصغير ومنه قوله تعالى لرسوله : ﴿ وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ المُؤْمِنِينَ ﴾ ( الشعراء : 215 ) وذاك من عناية الصغير بالكبير ، ولم يؤمر أحد به لغير الوالدين ، وفي تشبيه ما أمر الولد أن يطلبه من رحمة ربه لوالديه برحمتهما له عندما ربياه في صغره تعظيم كبير لرحمة الوالدين ليتدبر الأولاد ذلك ويعلموا أن رحمتهم لوالديهم في الكبر والتذلل لهما لا يكفي في أداء حقوقهما ؛ وإنما عليهم أن يدعوا الله تعالى أن يكافئهما عنهم برحمته التي وسعت كل شيء ولا يعلوها شيء ، ذلك بأن رحمة الوالدين للولد في صغره ولا سيما الأم التي تتولى إزالة أقذاره وغير ذلك إنما تكون مع اللذة والرغبة والسرور ، ولن تبلغ رحمة الولد بهما هذا الحد . ولما كان بلوغ هذا الحد من البر والإحسان بالوالدين عزيز المنال ذكَّر الله عباده بأن المدار فيه على حسن النية وصلاح النفس ، فإن وقع مع ذلك تقصير ما فإنه لا بد أن يُقرن بالتوبة وحسن الأوبة إلى التشمير بعد التقصير ، والله تعالى غفور للأوابين أي الكثيري الرجوع إلى الحق والخير كلما عرض لهم ما يصدهم عن المضي فيه أو الثبات عليه . وقال تعالى في سورة لقمان : ﴿ وَوَصَّيْنَا الإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْناً عَلَى وَهْنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيَّ المَصِيرُ ﴾ ( لقمان : 14 ) . الوهن : الضعف ، أي ذات وهن أوتهن مدة حمله وهنًا على وهن بالوحم والأثقال والوضع ، وفصاله أي فطامه في انتهاء عامين يكون كل همها فيهما إرضاعه وتغذيته وتنظيفه ، والجملتان معترضتان بين الوصية والموصى به وهو الشكر لله الذي خلقه ولوالديه اللذين عُنيا بتربيته ولا سيما الأم التي كانت أكثر تعبًا وعناية به ، فقرن شكرهم بشكر الله تعالى وجعله ثانيه للإيذان بأن فضلهما عليه يلي فضل ربه وقوله بعده : ﴿ إِلَيَّ المَصِيرُ ﴾ ( لقمان : 14 ) تذكير بأن جزاء الشكر وضده في الآخرة لله وحده . ﴿ وَإِن جَاهَدَاكَ عَلَى أَن تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلاَ تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفاً وَاتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ إِلَيَّ ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ﴾ ( لقمان : 15 ) . هذه الآية أدل على عظم حق الوالدين على الولد ؛ فإن الله يأمره بها أن يصاحب والديه المشركين في الدنيا بالمعروف من البر والإحسان إلا في شركهما وما يلزمه من معاصي الله تعالى ، فإن جاهداه على أن يشرك بالله تعالى فلا يطعهما لأن حق الله تعالى عليه أكبر من حقهما وتوحيده ، وطاعته هي الوسيلة إلى سعادته ونعيمه الذي لا نهاية له ، وقوله : ] وَاتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ إِلَيَّ [ أي واتبع في الدين سبيل من أناب إليَّ من النبيين والمرسلين ، ومن اهتدى بهم من المؤمنين دون تقليد الآباء الكافرين قال : ] ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ [ أي مرجعك ومرجع والديك ] فَأُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ [ عند حسابكم وأجازي كلاًّ بما يستحق ، فعليَّ حساب والديك وجزاؤهم لا عليك ، والآية نص في البر والشكر للوالدين الكافرين فيما عدا الكفر ولوازمه فهي أرحم مما ينقله النصارى عن المسيح عليه السلام من التفرقة والعداوة بين الوالدين والأولاد . ففي إنجيل متى : ( 10 : 34 لا تظنوا أني جئت لألقي سلامًا على الأرض ما جئت لألقي سلامًا بل سيفًا 35 فإني جئت لأفرق الإنسان ضد أبيه والابنة ضد أمها والكنة ضد حماتها 36 وأعداء الإنسان أهل بيته ) . وأما قول الله تعالى : ﴿ إِنَّ مِنْ أَزْوَاجِكُمْ وَأَوْلادِكُمْ عَدُواًّ لَّكُمْ فَاحْذَرُوَهُمْ ﴾ (التغابن : 14 ) فقد نزلت في قوم من أهل مكة أسلموا فأبى أزواجهم وأولادهم أن يدعوهم ، ومع هذا فقد قال الله تعالى فيهم : ﴿ وَإِن تَعْفُوا وَتَصْفَحُوا وَتَغْفِرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ﴾ ( التغابن : 14 ) . وقال في سورة الأحقاف : ﴿ وَوَصَّيْنَا الإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ إِحْسَاناً حَمَلَتْهُ أُمُّهُ كُرْهاً وَوَضَعَتْهُ كُرْهاً وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلاثُونَ شَهْراً حَتَّى إِذَا بَلَغَ أَشُدَّهُ وَبَلَغَ أَرْبَعِينَ سَنَةً قَالَ رَبِّ أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ الَتِي أَنْعَمْتَ عَلَيَّ وَعَلَى وَالِدَيَّ وَأَنْ أَعْمَلَ صَالِحاً تَرْضَاهُ وَأَصْلِحْ لِي فِي ذُرِّيَّتِي إِنِّي تُبْتُ إِلَيْكَ وَإِنِّي مِنَ المُسْلِمِينَ ﴾ ( الأحقاف : 15 ) . ثبتت القراءة بلفظ الإحسان ولفظ الحسن ، وبفتح الكره وضمه ومعناهما واحد ( كالضعف والضعف ) وهو المشقة ، وهو أقسام منها ما يكرهه الإنسان ويشق عليه طبعًا وإن أحبه عقلاً أو شرعًا وبالعكس كالدواء والصبر على المكاره ، ومنه قوله تعالى : ﴿ كُتِبَ عَلَيْكُمُ القِتَالُ وَهُوَ كُرْهٌ لَّكُمْ وَعَسَى أَن تَكْرَهُوا شَيْئاً وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ وَعَسَى أَن تُحِبُّوا شَيْئاً وَهُوَ شَرٌّ لَّكُمْ ﴾ ( البقرة : 216 ) وكره الأم لمشقات الحمل والوحم طبيعية لا عقلية ولا شرعية ولا فطرية ، وقوله تعالى : ﴿ وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلاثُونَ شَهْراً ﴾ ( الأحقاف : 15 ) معناه أن مدة تعب الأم في حمله إلى فطامه ثلاثون شهرًا ، وهو مبني على أن مدة الرضاعة الغالبة 21 شهرًا وهو ما كان عليه الناس في الغالب لا أنه تشريع ، إلا تحديد أكثر الرضاعة بسنتين في آية البقرة ؛ فإن الأم لا تكلف أن ترضع طفلها أكثر من ذلك ؛ لأنه بعد اكتمال السنتين لا يضره التغذي بغير لبنها مما جرت العادة والتجربة بتغذي الأطفال به ، ويوجد في هذا العصر من الألبان الحيوانية المجمدة أو المجففة ومن المستحضرات الأخرى ( كالفوسفاتين ) ما يوافق كل طفل في كل وقت ولم يكن هذا في زمن التنزيل ، على أن لبن الأم أفضل وأنفع بإجماع الأطباء . 59- الأحاديث النبوية في وجوب بر الوالدين وتحريم عقوقهما وتخصيص الأم بترجيح حقها جاء في حديث أبي هريرة المتفق عليه أن رجلاً جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( يا رسول الله ، من أحق الناس بحسن صحابتي ؟ قال : أمك ، قال : ثم من ؟ قال : أمك ، قال : ثم من ؟ قال : أمك ، قال : ثم من ؟ قال : ثم أبوك ) وفي رواية زيادة ( ثم أدناك فأدناك ) . وفي حديث المقدام بن معد يكرب عند أحمد والبخاري في الأدب المفرد وابن ماجه وصححه الحاكم قال صلى الله عليه وسلم : ( إن الله يوصيكم بأمهاتكم ، ثم يوصيكم بأمهاتكم ، ثم يوصيكم بأمهاتكم ، ثم يوصيكم بالأقرب فالأقرب ) . وفي حديث أبي رمثة عند أحمد وأصحاب السنن الثلاثة والحاكم واللفظ له قال : انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول : ( أمك وأباك ثم أختك وأخاك ، ثم أدناك أدناك ) فقدم ذكر الأخت على الأخ أيضًا . وفي حديث عائشة عند أحمد و النسائي والحاكم وصححه قالت : ( سألت النبي صلى الله عليه وسلم أي الناس أعظم حقًّا على المرأة ؟ قال : زوجها ، قلت : فعلى الرجل ؟ قال : أمه ) . وفي حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عند أبي داود والحاكم أن امرأة قالت : ( يا رسول الله إن ابني هذا كان بطني له وعاء ، وثديي له سقاء ، وحجري له حواء ، وإن أباه طلقني وأراد أن ينزعه مني ، فقال صلى الله عليه وسلم : أنت أحق به ما لم تنكحي ) . وفي حديث أنس عند القضاعي و الخطيب في الجامع : ( الجنة تحت أقدام الأمهات ) وفي معناه ما رواه الطبراني عن طلحة بن معاوية السلمي قال : ( أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ، إني أريد الجهاد في سبيل الله ، قال : هل أمك حية ، قلت : نعم ، قال : الزم رجلها فثم الجنة ، وقال لرجل آخر مثله : فالزمها فإن الجنة عند رجلها ) ورواية أخرى في الوالدين كليهما وأنه قال له : ( فالزمهما فإن الجنة تحت أرجلهما ) وفي صحيح مسلم من حديث عبد الله بن عمرو : أنه قال لرجل استأذنه في الجهاد : ( أحي والداك ؟ قال : نعم ، قال : ففيهما فجاهد ) . هذه بعض شواهد البر ، وأما العقوق فقد عدَّ النبي صلى الله عليه وسلم عقوق الوالدين من أكبر الكبائر وخص الأمهات بالذكر فقال : ( إن الله حرم عليكم عقوق الأمهات ومنعًا وهات ووأد البنات [1] وكره لكم قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال ) رواه البخاري من حديث المغيرة ، وقال صلى الله عليه وسلم : ( ألا أنبئكم بأكبر الكبائر - ثلاثًا - قلنا : بلى يا رسول الله ، قال : الإشراك بالله ، وعقوق الوالدين ، وكان متكئًا فجلس فقال : ألا وقول الزور ، ألا وشهادة الزور ، ألا وقول الزور ألا وشهادة الزور ، فما زال يقولها حتى قلنا : لا يسكت ) وفي رواية حتى قلنا : ليته سكت ، أي لما رأوا من انزعاجه ؛ وإنما كررها لعرضة المتهاونين بالدين للاستخفاف بها ، بخلاف ما قبلها والحديث متفق عليه . 60- الأحاديث النبوية في الوصية بالبنات والأخوات عن عائشة قالت : ( دخلت عليَّ امرأة ومعها ابنتان لها تسأل فلم تجد عندي شيئًا غير تمرة واحدة فأعطيتها إياها فقسمتها بين ابنتيها ولم تأكل منها ، ثم قامت فخرجت فدخل النبي صلى الله عليه وسلم علينا فأخبرته ، فقال : من ابتلي من هذه البنات بشيء فأحسن إليهن كن له سترًا من النار ) رواه البخاري ومسلم والترمذي وفي لفظ : ( من ابتلي بشيء من البنات فصبر عليهن كن له حجابًا من النار ) الابتلاء : الاختبار بما يظهر به التزام الحق والشرع أو عدمه ، وكانت العرب كأكثر الناس يكرهون البنات فلذلك احتيج في القيام بحقوقهن من التربية والإحسان إلى الصبر ، وعنها قالت : ( جاءت مسكينة تحمل ابنتين لها فأطعمتها ثلاث تمرات ، فأعطت كل واحدة تمرة ، ورفعت إلى فيها تمرة لتأكلها فاستطعمتها ابنتاها ، فشقت التمرة التي كانت تريد أن تأكلها بينهما ، فأعجبني شأنها ، فذكرت الذي صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن الله قد أوجب لها بها الجنة أو أعتقها بها من النار ) رواه مسلم . وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم  قال : ( من عال جاريتين حتى تبلغا جاء يوم القيامة أنا وهو وضم أصابعه ) أي معًا . رواه مسلم واللفظ له والترمذي ولفظه : ( من عال جاريتين دخلت أنا وهو الجنة كهاتين ) وأشار بأصبعيه وابن حبان في صحيحه ، ولفظه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من عال ابنتين أو ثلاثًا أو أختين أو ثلاثًا حتى يبلغن أو يموت عنهن كنت أنا وهو في الجنة كهاتين ) وأشار بأصبعيه السبابة والتي تليها ، وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من مسلم له ابنتان فيحسن إليهما ما صحبتاه أو صحبهما إلا أدخلتاه الجنة ) رواه ابن ماجه بإسناد صحيح وابن حبان في صحيحه من رواية شرحبيل عنه والحاكم وقال صحيح الإسناد ، وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من كفل يتيمًا له ذا قرابة أو لا قرابة له فأنا وهو في الجنة كهاتين ، وضم أصبعيه ، ومن سعى على ثلاث بنات فهو في الجنة وكان له كأجر مجاهد في سبيل الله صائمًا قائمًا ) رواه البزار من رواية ليث بن سليم . وروى الطبراني عن عوف بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما من مسلم يكون له ثلاث بنات فينفق عليهن حتى يبلغن أو يمتن إلا كن له حجابًا من النار ، فقالت له امرأة : أو بنتان ؟ قال : أو بنتان ) وشواهده كثيرة ، وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من كان له ثلاث بنات أو ثلاث أخوات أو بنتان أو أختان فأحسن صحبتهن واتقى الله فيهن فله الجنة ) رواه الترمذي واللفظ له و أبو داود إلا أنه قال : ( فأدبهن وأحسن إليهن وزوجهن فله الجنة ) وابن حبان في صحيحه ، وفي رواية للترمذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يكون لأحدكم ثلاث بنات أو ثلاث أخوات فيحسن إليهن إلا دخل الجنة ) . ( أقول ) تحدثًا بالنعمة ، ومنها أننا أهل لحسن الأسوة : نحمد الله تعالى أننا أهل بيت نعنى بتكريم بناتنا فوق ما نعنى بإخوتهن مع اتقاء الظلم الذي يثير الغيرة والعداوة بينهما ، فلا تُشتَم في بيتنا أنثى ولا تُضرب ، وقد خَوَّفت أم بنتًا ذات ثلاث سنين أو أربع بضرب أبيها فقالت : إنه لا يضربني ، قالت : وماذا يفعل إذا أخبرته بعنادك هذا ؟ قالت : يحايلني ، أي يصرفني عنه بالحيلة والإقناع ، ويثقل على ذوقي أن أذكر غير هذا مما من الله تعالى به علينا من بر والدينا وصلة أرحامنا وتكريم نسائنا ، إلا أنني أقول إنهن يعتقدن أنهن أسعد النساء وأن رجالهن أفضل الرجال ، وما هذا إلا باتباع هداية الإسلام مع العلم الصحيح بها ، ولله الحمد . الخاتمة ألا يا معشر الجنس اللطيف : ها أنتن أولاء قد علمتن من هذه الرسالة الوجيزة أن محمدًا رسول الله وخاتم النبيين قد جاء بدين قويم ، وشرع حكيم رحيم رفع حيف الرجال عنكن ، وامتهانهم لَكُنَّ ، في جميع الأمم القديمة والحديثة ، وأتباع الملل السماوية والقوانين الوضعية ، وأن الاهتداء بما جاء به يذهب بما بقي من الظلم لبنات جنسكن في بلاد الحضارة المادية ، التي يشكو أخواتكن من مصائبها وأرزائها ولا يهتدين إلى النجاة منها سبيلاً ، وشرها عليهن وعلى الإنسانية إباحة البغاء ، والتسري الباطل باتخاذ الأخدان ، والإتجار بأبضاع النساء بسوقهن كالشاء والخنازير من قطر إلى قطر ، وقذفهن من حضن إلى حضن ، فيا حسرة الإنسانية عليهن ، ويا لمصائب الفضيلة بهن . إن الإصلاح الإسلامي المحمدي يقضي بأن يكون لكل امرأة كافل شرعي يكفيها كل ما يهمها لتكون بنتًا مكرمة فزوجًا صالحة ، فأمًّا مربية ، فجدة معظمة ، ومن حُرِمَتْ الزوجية أو الأمومة ، لم تُحْرَمْ الكفالة والكرامة ، ولو نفذ شرعه في أوربة والبلاد المرزوءة بنفوذها وسيطرتها ، لزال منها البغاء الرسمي والتسري العهري ، ولَمَا وُجد في أوربا عشرات الملايين من الأيامى المحرومات من الحياة الزوجية ومنهن من ينفقن على أنفسهن وعلى أولاد لهن شرعيين وغير شرعيين ، فمصائب النساء ورزاياهن في تلك البلاد بالنسة إلى مجموعهن أعظم من رزاياهن في البلاد التي فتن نساؤها بتقليدهن في الخلاعة والإباحة وطلب مساواة الرجال ، وأولئك لم يطلبن هذه المساواة بالرجال في كل شيء ، إلا لأن الرجال قد حرموهن حقوقهن الإنسانية التي قررها الإسلام . لو علم نساء الإفرنج في العالمين القديم والجديد أحكام الشريعة وآدابها ، ودونت لهن بصورة قانون تظهر به مزاياها ، لألَّفن الأحزاب والجمعيات للمطالبة بها ، وإنقاذ الحضارة من فتنة في الأرض وفساد كبير بيَّناه في هذه الرسالة ، فهل للمتعلمات من المسلمات في مصر وغيرها أن يدرسن هذا الموضوع ، ويسبقن إلى الدعوة إلى هذا المشروع ، فهو خير لهن ولأمتهن وللإنسانية من افتتانهن بتقليد نساء الإفرنج فيما يطلبن من إعطائهن حق مساواة الرجال في كل أسباب الكسب والتصرف في الأموال ، والدفاع عن الأوطان ، ومجالس التشريع ودواوين الإدارة ، وأخاديع السياسة ، وكذا حقوق الزواج والطلاق والحمل والرضاع حتى إذا أبين وظائف الحبل والولادة لا يكرهن عليها . لا خير للجنس اللطيف في مساواة الرجال ومشاركتهن لهم فيما يصدهن عن حق الإنسانية عليهن في بقائها بالتناسل وتربية الأطفال التي يرتقي بها البشر ، وقيام النساء بهذه الوظائف يتوقف في هذا العصر على علوم وفنون كثيرة روحها جميعها الإصلاح الإسلامي كما بيَّناه في مسألة المساواة وغيرها . أيتها النسوة المسلمات المتعلمات دعن فتنة السياسة ، واخلعن تقاليد الخلاعة ، وطالبن أمتكن وحكومتكن بعد مطالبة أنفسكن بتربية البنات والبنين ، على هداية هذا الدين المبين ، والإصلاح المحمدي العظيم ، طالبن الحكومة والأمة بإلزام طلبة المدارس من الذكور والإناث أداء الصلاة والصيام ، والتوسع في دروس الدين الإسلامي وآدابه وتاريخه ووجه تفضيله على جميع الشرائع والأديان ، على الطريقة التي ترينها في هذه الرسالة . طالبن الحكومة بإبطال البغاء الجهري والسري ، وتحريم معاقرة الخمر ومنع تهتك النساء واختلاطهن بالرجال في المراقص والملاهي والسباحة معهم في الحمامات البحرية . عدن إلى ما كان عليه خير جداتكن في صدر الإسلام من حضور صلاة الجماعة في المساجد ، وسماع ما يُلقى فيها من الخطب والمواعظ ، وتلقي علم القرآن والسنة ، ومساعدة الرجال في الإصلاح الحق الذي ينهض بالأمة ، ليظهر لسائر الأمم ولا سيما نسائها ما امتاز به الإسلام من الإصلاح العام للإنسانية ، حتى يعلمن أن نبيها محمدًا صلى الله عليه وسلم هو مصلح النساء الأعظم ، وأنه لو لم يكن رسول الله وخاتم النبيين الذي جاء بإكمال دين الله الذي شرعه على ألسنة من سبقه من المرسلين ، لما جاء للإنسانية بخير مما جاءوا به كلهم أجمعون ، فتكنَّ بذلك شريكات لإخوتكن المجددين لهداية الإسلام وصلى الله على سيدنا محمد وآله وعلى سائر النبيين ، والحمد لله رب العالمين .  __________ (1) العقوق : الإيذاء الشديد من قول أو فعل أو ترك ، ولا يدخل في العقوق المحرم مخالفتهما فيما يطلبان من معصية الله تعالى وتحكم الهوى المحض فيما يضر الولد كطلاق امرأته أو منعها حقها عليه، ووأد البنات : دفنهن في الحياة وتقدم ، ومنعًا وهات معناه منع الحق وطلب ما ليس بحق . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 705__________
 الكاتب : زكي علي  __________ عدد المسلمين في أنحاء العالم 395 مليونًا و758 ألفًا بقلم الدكتور زكي علي المقيم في بلدة مادن - النمسة لا يلبث الباحث في إحصائيات المسلمين في أنحاء العالم أن يبيِّن اختلافًا كثيرًا وخطأ كبيرًا فيما دوَّن الكُتَّاب والجغرافيون الذين عُنوا بوضع إحصاء شامل لعدد المسلمين على وجه الأرض ، وجل هؤلاء الكتاب من الغربيين ، وقد وجدنا أثناء قيامنا بمثل هذا البحث تضاربًا عظيمًا في الآراء وخطأ شنيعًا في كثير من الأرقام التي ذكرها المدونون حتى في السنوات الأخيرة أمثال المسيو ماسينون المستشرق الإفرنسي والدكتور زويمر وغيرهما ، فمعظم تلك الأرقام دُون الحقيقة بكثير ، وإن كنا نقرِّر من باب الإنصاف أن معلوماتنا عن عدد المسلمين في كثير من البقاع التي لا يعرف عنها سوى النذر اليسير مثل أواسط أفريقيا ومجاهلها قد وصلتنا عن طرق المبشرين المسيحيين الكاثوليك أو البروتستانت الذين توغلوا في تلك البقاع بقصد الدعاية للمسيحية فالتقوا بالمسلمين هناك ، ثم أذاعوا تعدادهم . ومن أمثلة هذا الخطأ أن بعض المؤلفين لا يزال يذكرون أن عدد المسلمين في مصر تسعة ملايين مع أنه في الواقع أكثر من ثلاثة عشر مليونًا ، وأن عدد مسلمي أندونيسيا 25 مليونًا مع أن الإحصاء الهولندي الرسمي لها كان 45 مليونًا عام 1920 ، ثم أصبح 64 مليونًا في الإحصاء الأخير لعام 1930 ، ويكفي للدلالة على ازدحام السكان بها أنه يوجد 314 شخصًا لكل كيلو متر مربع ، ثم عدد المسلمين في شبه جزيرة العرب التي تشتمل الحجاز ونجد والعسير واليمن وعمان وحضرموت وما جاورها والكويت وجزائر البحرين ويقدِّره بعض الكُتاب بثمانية ملايين وهو في الحقيقة يربو على اثني عشر مليونًا [1] ، كذلك الخطأ الفاحش في تقدير عدد المسلمين في أفريقيا فبينما يذكر مصدر فرنسي أن عددهم 45 مليونًا يذكر مصدر ألماني أنه 75 مليونًا غير أن الحقيقة أن المسلمين في القارة الأفريقية يزيد عددهم عن 85 مليونًا كما سنرى فيما بعد معتمدين على الإحصاءات الرسمية الحديثة وأقوال المكتشفين وعلماء الجغرافيا من الأوربيين أنفسهم . ثم إن ما يقال عن أفريقية يصح أن يقال أيضًا عن تعداد المسلمين في الصين فمن العجب أن يرتكب بعض الكُتَّاب غلطة شنيعة فيذكر عددهم بها عشرين مليونًا ، في حين أن بعض المنصفين ممن كتبوا حديثًا يذكر أنهم ستون مليونًا أو يزيدون . ويضيق بنا المقام عندما نسترسل في سرد الأمثلة للاستدلال بها على خطأ كثير إنما نذكر من بين أسباب هذا الخطأ اعتماد بعض الكتاب في إحصائياتهم على مصادر كُتبت منذ عشرات السنين مع أن عدد السكان في ازدياد مطرد ، ثم العوامل التي حدت بهم إلى وضع ذلك التعداد وأكثرها عوامل دينية للمقارنة بين الإسلام والمسيحية لأغراض تبشيرية فتمالوا عن ذكر الحق وذكروا أرقامًا هي أقل بكثير من الحقيقة وانتهوا إلى أن عدد المسلمين في العالم يتراوح بين 200 و520 مليونًا فقط ، فلذلك لم نجد بدًّا من التحرير الدقيق للتعداد الحقيقي ويجدر بنا في هذا المقام التنويه بمقال مسهب كتبه الأمير شكيب أرسلان في مجلته الفرنسية ( لانسيون آراب ) محص فيه الحق في هذا الصدد كما صحح كثيرًا من الأغلاط التي وردت في إحصائيات الأوروبيين بالدليل القاطع . وسنذكر فيما يلي تفصيل عدد المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها مستندين إلى أحدث الإحصائيات المضبوطة في الممالك التي يوجد فيها تعداد رسمي ، أما البلاد الإسلامية التي تفتقر إلى إحصاءات رسمية ، أو البلاد العربية التي يوجد فيها أقليات إسلامية فقد اعتمدنا على المعلومات الصحيحة التي استقيناها من الهيئات والجمعيات الإسلامية ذوات النفوذ فيها والتي تعتبر أوثق المصادر ، وها هو ذا البيان : أفريقيا مصر والسودان 18 مليونًا وخمسمائة ألف نفس . طرابلس : 885 ألفًا . تونس : مليونان . الجزائر : خمسة ملايين . مراكش : ثمانية ملايين . الصحراء الكبرى : ثلاثة ملايين . الحبشة : أربعة ملايين . الصومال و إرتريا : مليونان وخمسمائة ألف نفس . زنجبار : ثلاثمائة ألف . كنيا وأوغندة وتنجانيقا : ثلاثة ملايين وخمسمائة ألف . موزنبيق : ثلاثمائة وخمسون ألف نفس . مدغشقر : سبعمائة ألف . جزر الاتحاد وسيشل وموريس : 65 ألف نفس . جنوب أفريقيا : أربعمائة ألف نفس . الكنغو البلجيكية : ثلاثمائة ألف نفس . الكمرون وتشاد : مليون وخمسمائة ألف نفس . سوكوتو : 15 مليونًا . ليبر : مليون ومائتا ألف . النيجر : مليونان وخمسمائة ألف . ساحل العاج : مائتان وخمسون ألفًا . ساحل الذهب : تسعون ألفًا . نيجيريا البريطانية : تسعة ملايين وخمسمائة ألف . داهومي : مائة ألف . غينا الفرنسية : مليونان ومائة ألف . فوتاجالون : خمسمائة وخمسون ألفًا . السنغال : مليون نفس . السودان الفرنسي : ثمانمائة ألف . غينا البرتغالية : سبعون ألفًا . غمبيا البريطانية مائة وخمسون ألفًا . سيراليون : ثمانمائة ألف . مجموع هؤلاء 86 مليونًا ومائة وعشرة آلاف من النفوس . آسيا شبه جزيرة العرب : 12 مليونًا . سوريا ولبنان : ثلاثة ملايين . فلسطين وشرق الأردن : مليون . العراق : ثلاثة ملايين وخمسمائة ألف . تركيا ( آسيا وأوروبا ) : 14 مليونًا . إيران : عشرة ملايين . أفغانستان : تسعة ملايين . الهند : 87 مليونًا . الصين : 75 مليونًا . روسيا ( آسيا ) : 25 مليونًا . سيام : خمسمائة ألف . أندونيسيا والملايو : 66 مليونًا . ومجموع هؤلاء 306 ملايين نفس . أوروبا روسيا ( أوروبا ) : ستة ملايين . يوغوسلافيا : مليونان . ألبانيا : تسعمائة ألف . بلغاريا : ستمائة وتسعون ألفًا . رومانيا : ثلاثمائة ألف . فرنسا : مئتا ألف نفس . اليونان : مئة وثمانون ألفًا . إنجلترا : ثلاثون ألفًا . بولنده ولتوانيا : عشرون ألفًا . أسبانيا : عشرون ألفًا . المجر : خمسة آلاف . البلجيك : خمسة آلاف . إيطاليا : أربعة آلاف . ألمانيا و النمسا : ألفان . قبرص : 62 ألفًا . رودس : 12 ألفًا . كريت : 28 ألفًا . مجموع هؤلاء عشرة ملايين وأربعمائة وثمانية وخمسون ألف نفس . أمريكا و أستراليا و الفلبين الولايات المتحدة : 12 ألفًا . المكسيك : ألف نفس . البرازيل : 25 ألفًا . الأرجنتين : ثمانية آلاف . غيانة البريطانية : عشرون ألفًا . غيانة الهولندية : 40 ألفًا . غيانا الإفرنسية : عشرون ألفًا . ترينداد : 18 ألفًا . جميكا : ستة آلاف . كوبا : أربعون ألفًا . جزر الفلبين وأستراليا وجزر الأوقيانوس : مليونان . الخلاصة أفريقيا : 86 مليونًا و 110 آلاف . آسيا : 306 ملايين . أوروبا : 10 ملايين و 458 ألفًا . أمريكا : 190 ألفًا . أستراليا والفلبين : مليونان . فالمجموع الحقيقي لعدد المسلمين في العالم كله : 404 ملايين و 758 ألفًا . ( المنار ) الأقرب إلى الصواب أنهم 420 مليونًا أو يزيدون .  __________ (1) التحقيق أن أهل جزيرة العرب لا يقلون عن ثلاثين مليونًا ، وقد اجتمعت أنا والأمير شكيب أرسلان بدار المرحوم أنور باشا في برلين بالفريق التركي عثمان باشا فرأيناه يقدِّر أهل اليمن وحدهم بعشرين مليونًا ، وهو طاف اليمن بعد صلح الدولة مع الإمام يحيى . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 713__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الشيخ محمد توفيق البكري الصديقي في شهر ربيع الآخر لاثنتي عشرة ليلة منه توفي عين الأعيان ، ونادرة الزمان ، المِعنّ المفن ، ومُزن الأدب المرجحنّ ، الذي كان له في كل جو متنفس ، ومن كل نار مقتبس ، عميد أرفع بيوتات المجد الديني الدنيوي في مصرعمادًا ، وأرسخها في الحسب والنسب أوتادًا ، صاحب السماحة الشيخ محمد توفيق البكري الصديقي ، بعد مرض عصبي طال عليه الأمد ، وحجبه بضع عشرة سنة عن مخادع رجال السياسة ومحافل العلم والأدب ، قضى معظمها في مستشفى بيروت المعروف بالعصفورية ، وعاد منذ بضع سنين إلى القاهرة ، فانقطع في مكتبه للمطالعة والكتابة ، زاهدًا في المزاورة والمحاضرة والمناظرة ، على أنه وهو لم يُبلَّ من مرضه كل الإبلال ، ظل حاضر الذهن ، قوي الذاكرة ، صائب الرأي ، صحيح الحكم ، فيما يخوض فيه من مسائل الأدب والعلم ؛ وإنما كان يعثر فكره ويأفن رأيه في أمر واحد سياسي هو الذي كان سبب مرضه ذاك ، فقاتل الله السياسة وفتنها ، فهي التي أضاعت عليه وعلى الأمة الانتفاع باستعداده النادر في مركزه الرفيع . لقد أوتي محمد توفيق من ذكاء الفؤاد ولوذعية الذهن ما يخبو دونه تلذُّع ذُكاء وتلظيها ، ومن السبق إلى المعالي ما تكبو في غاياته جياد الهمم سابقها ومصليها ، فكان كما قال الشاعر : وقاد ذهن إذا جالت قريحته ... يكاد يخشى عليه من تلهبه أخذ حظًّا من التعليم العصري واللغة الفرنسية في مدرسة الأنجال الخديوية ، وأصاب ذروًا من الفنون العربية والشرعية من علم الأزهر ، وقبس جذوة من الحكمة بصحبة الأستاذ الإمام وحضور دروسه الخاصة في جامع عابدين ، وتلقى غريب اللغة وآدابها عن إمامها في هذا العصر العلامة الشيخ محمد محمود الشنقيطي الكبير ، فكتب من إملائه أراجيز العرب وشرح غريبها ، ونظم الشعر ، وأتقن النثر ، وصنَّف الكتب ، وكانت داره ( سراي الخرنفش ) مثابة للوجهاء والكبراء وناديًا للعلماء والأدباء ، ونزلاً لإقامة المآدب للفضلاء والغرباء . وكان حظيًّا عند أمير البلاد عباس حلمي باشا ، ووجيهًا عند لورد كرومر عميد الاحتلال البريطاني المسيطر على الحكومة المصرية ، حتى إنه كان يزوره بداره ، وولاه الخديوِ نقابة الأشراف ورياسة مشيخة الطرق الصوفية ، وسافر إلى الآستانة ، فنال من عطف السلطان عبد الحميد أن وجه إليه رتبة قاضي عسكر الأناضول العلمية العالية ، وبعض الأوسمة السامية ، فماذا عسى أن يطلب من المجد الطريف على مجده التليد فوق هذا ؟ بيد أن هذا كان حملاً ثقيلاً ، بل أوزارًا ثقالاً على شاب نحيف الجسم عصبي المزاج مترف المعيشة ، حريص على بلوغ الغاية من حظوظ الحياة المادية والمعنوية ؛ وإنما جنت عليه السياسة فأفكته عن كل ما كان يرجى منه من خدمة لأدب اللغة التي كان يميل إليها بطبعه ، وإصلاح لطرق الصوفية التي كان متمكنًا منها بمنصبه ، وقد اجتهدت في ترغيبه فيها منذ عرفته عقب استقراري في مصر سنة 1315 وسألمَّ بهذا فيما أكتبه من ملخص ترجمته . وإنما أقول هنا في خبر وفاته وتشييعه : إن مصر قد قصَّرت تقصيرًا منتقدًا في تشييعه ، فكان كتشييع رجل من الطبقة الثانية أو الثالثة من الوجهاء ، قصَّرت الحكومة فيه فلم يحضره وزراؤها ، وكان في منصب وزير أو أكبر ؛ وإنما حضره سعادة محافظ القاهرة ، وقصَّر علماء الأزهر فلم يشيعه أستاذهم الأكبر رئيس المعاهد ولا مفتي الديار المصرية ولا هيئة كبار العلماء الرسمية ورؤساء الكليات ؛ وإنما شيَّعه منهم بعض أصدقاء بيتهم الأوفياء كالأستاذ العلامة الشيخ حسين والي ، وقد كان يحمل من الرتب العلمية وكسى التشريف الرسمية ما لم يصل إليه أحد منهم ، إذ كانت رتبته العلمية السلطانية ( قاضي عسكر أناضول ) تلي رتبة شيخ الإسلام وطبقته ، وهي رتبة قاضي عسكررومللي ، وقصَّر في تأبينه الخطباء ، وفي رثائه الشعراء ، وهو في مكانته من حملة الأقلام ومجيدي النظم والنثر ؛ ولكن دولة القلم دخلت في هذه السنين الذي احتجب فيها عنهم في طور جديد صار فيه مثله على كونه من الطراز الأول مرغوبًا عنه ، كما سأبيِّنه بعد ، وأبيِّن أنه ليس بعذر في تقصير طبقات مصر العليا في الحفاوة بتشييعه وتأبينه ، ومن لا قديم له يُحفظ ، فليس له جديد يفتخر به . فرحم الله الشيخ محمد توفيق البكري وأحسن عزاء خليفته وابن أخيه صاحب الفضيلة الشيخ عبد الحميد البكري وآل البكري وبقية بيوتات المجد عنه .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 717__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أحمد شوقي بك أمير الشعراء في صبيحة 14 جمادى الآخرة قضى نحبه أحمد شوقي بك الذي كان يُلقَّب شاعر الأمير فأمير الشعراء ، ولعل صديقه الأمير شكيب أرسلان الملقَّب بأمير البيان هو أول من أطلق على شوقي هذا اللقب بقوله في آخر قصيدة له ألقيت في الحفلة التي أقامها أدباء السوريين ووجهاؤهم بمصر لمحمد حافظ إبراهيم يخاطب حافظًا : فأنت أمير النثر غير منازع ... وأنت أمير الشعر من بعد أحمد مات حافظ إبراهيم شاعر النيل الاجتماعي ، ورثاه في حفلة الأربعين أحمد شوقي بك فذكر في رثائه أنه كان يتوقع أن يكون مَرْثيه لا راثيه ، ولم يلبث أن مات فجأة بعد ذلك بقليل ، فقبل أن ترقأ دموع عالم الأدب العربي التي كانت تترقرق حزنًا عليه ، وقبل أن يقضي شعراؤه لبانتهم من رثائه ، فجأهم فقد شوقي ، فكان المصاب بالبدء في سيادة الشعر ثانيًا للمصاب بالثنيان [1] في الزمن ؛ ولكنه صار الأول في شدة الحَزن ، والمقدم في لوعة الشجن ، فأكبر الأدباء به الخطب ، وتضاعف الأسف في الشرق والغرب ؛ فإن شهرة شوقي أكبر ، وعشاق شعره أكثر ، ذلك بأنه طرق جميع أبواب الشعر القديمة والحديثة ففتحت له أغلاقها ، وكان له السلطان الأعلى على أرواح عشاقها ، بما أجاد في كل فن من فنونها ، إلا الهجاء والمجون فقد نزَّه شعره ولسانه عنهما . فبتنا نوجس خيفة على دولة الشعراء ، وندعو لكبارهم في مصر بطول البقاء ، وأن لا يكون هذا موسم الرحيل لشيوخ الأدباء ، فقد تناثر من سلكهم ثلاثة متقاربون في العمر ، حافظ فالبكري فشوقي ، وسبقهم في هذه السنة الشيخ عبد المطلب شاعر البداوة في الحضارة رحمهم الله تعالى ، وسنعود إلى الكلام عن شعره في جزء آخر . كان حافظ يظن - بل يقول - منذ ثلث قرن : مكانة شوقي من أمير البلاد كانت ترفع شعره إلى أعلى مما يستحقه ؛ ولكن شعر شوقي علا بعد دولة ذلك الأمير بنفسه ، فوق ما علا به في عهده ، حتى علم أن قربه من الأمير كان سببًا لوقفة في استعداده حالت دون الوثبة التي وثبها بعد إخراج الحرب العالمية إياه من قفص قصر عابدين ، حتى أن حافظًا بايعه بإمارة الشعراء في الحفلة العامة التي أقيمت له في دار الأوبرة الملكية . ونقول اليوم : إن الزمان الذي كان يرتفع فيه قدر العالم والأديب والشاعر بانتمائه إلى أمير أو ملك قد مات ودفن ، وحيَّ أو بعث الزمان الذي يرتفع فيه قدر الشاعر بشعره ، وقرب الزمن الذي تعلو فيه درجة العالم بعلمه ، فإن كان المتنبي خلد من ذكر سيف الدولة ما لم يخلده حسامه وسلطانه ، وكان ابن دريد قد انتاش ابني ميكال من موت الذكر بعد موت الجسد ، فوق انتياشهما إياه من ضعة الفاقة والخمول كما قال في مقصورته الخالدة من أبيات أذكر منها قوله : نفسي الفداء لأميري ومن ... تحت السماء لأميري الفدا هما اللذان أثبتا لي أملاً ... قد وقف الناس به على شفا تلافيا العيش الذي رنقه ... صرف الزمان فاستساغ وصفا وقلداني منة لو قُرنت ... بشكر أهل الأرض عني ما وفى بالشعر من معشارها وكان كالـ ـحسوة في آذيّ بحر قد طما فكذلك شوقي قد يحفظ من ذكر عباس حلمي ويخلد من صيته ما لا تحفظه له إمارته ولا ثروته اللتان تمتع شوقي في ظلهما الوارف حقبة من الزمن ، إلا أن يعمل الأمير للأمة بهذه الثروة الواسعة ، وما أوتي معها من الذكاء والهمة ، عملاً علميًّا إصلاحيًّا كبيرًا ، ورب مائة ألف جنيه ينفقها عباس في أثر باق تعجز أن يمدح بها ويخلد ذكره بمثل قول شوقي له من قصيدة في ديوانه الأول : عباس إنك للبلاد وإنه ... لم يبق غيرك من يقول بلادي ولكن للعباس فضلاً على شوقي في شاعريته ، يربو ربًا مضاعفًا على فضله عليه في جاهه وثروته ، إذ كان هو العون على تعليمه وتربيته ، وتثقيف عقله وخياله كما شرحه شوقي في مقدمة الشوقيات ، وسأقفي على هذه الكلمة في تأبينه بكلمة أخرى أرجو أن أجد فيها متردمًا يغادره الشعراء والمؤبنون الكثيرون له رحمه الله تعالى وعزى أنجاله وسائر آله ، والشعراء من رعيته .  __________ (1) البدء يطلق على الأول في السيادة ، والثنيان على من يليه ، قال الشاعر : ثنياننا إن أتاهم كان بدأهمو ... وبدؤهم إن أتانا كان ثنيانا . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 719__________
 رمضان - 1351هـ ديسمبر - 1932م 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار أسئلة من صاحب الإمضاء في بيروت ( س57-60 ) بسم الله الرحمن الرحيم حمدًا لله العلي العظيم ، وصلاة وسلامًا على رسوله الكريم : حضرة العالم العلامة والمدقق الفهامة الأستاذ الشيخ محمد رشيد رضا صاحب مجلة المنار الغرَّاء حفظه الله تعالى وأدامه نصرًا للدين وخذلانًا لأعدائه الملحدين . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد فألتمس من فضيلتكم أن تتكرموا بالجواب على ما يأتي في مجلة المنار الغراء ولكم جزيل الشكر . س1 : هل يجوز دفع زكاة المال أو زكاة الفطر لجمعية خيرية إسلامية تنفق ذلك على بناء المستشفيات ، وعمارة المساجد وفتح المدارس ، وشراء أطعمة وألبسة وكتب وغيرها لأولاد فقراء المسلمين أم لا ؟ س2 : رجل أوصى قبل وفاته بأن يُصرف على تجهيزه ، وختمته ، وأسبوعه وأربعينه ، أربعين ليرة عثمانية ذهبًا ، والعادة عندنا في بيروت أن في اليوم الثالث من الوفاة يسمونه ختمًا ، واليوم السابع ، والأربعين منها تولم الولائم ، ويدعى إليها الفقراء وغيرهم صدقة عن الميت برضا الورثة ، فهل تُنفذ وصية هذا الرجل بعد وفاته أم لا ؟ وما هي النصوص التي تعتمدون عليها في الجواب ؟ س3 : إن كثيرًا من شبان هذا العصر الذين تعلموا بمدارس أجنبية ، إن أمرتهم بإقامة الشعائر الدينية كالصلاة وغيرها أو نهيتهم عن منكر يفعلونه ، ردوا على آمرهم وناهيهم بقولهم : ( المدار على القلب ، نق قلبك من النيات السيئة تكن مؤمنًا ناجيًا ، والله لا ينظر إلى صوركم ولكن ينظر إلى قلوبكم ) فما هو الرد الشافي على أمثال هؤلاء والمقنع لهم المدحض لأقوالهم ، وما رأي فضيلتكم فيهم ؟ س4 : إن مديرًا من مديري المدارس الخيرية الإسلامية في بيروت ألقى خطابًا في مدرسة تبشيرية ، دعا الناس إلى إحلال العامية محل الفصحى لغة القرآن الكريم ، أو تسكين أواخر الكلمات العربية ، لصعوبة تعلم تلك اللغة وإعرابها على زعمه فهل ينم خطابه هذا عن شيء في نفسه يا ترى ؟ وما مبلغ دعواه من الصواب ؟ وما رأي فضيلتكم في ذلك ؟ أفتونا وأفيدونا مأجورين من رب العالمين ، ودمتم مقصدًا للقاصدين ، وصلى الله على سيدنا محمد خاتم النبيين ، وعلى آله وصحبه والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . ذي القعدة سنة 1348 ... ... ... ... السائل ... ... ... ... ... ... ... ... سعد الدين خضر الأدلبي أجوبة المنار بالاختصار ( 57 ) إعطاء الزكاة لجمعية خيرية : إذا علم المزكي أن الجمعية الخيرية الإسلامية الذي يعطيها زكاته تنفقها في مصارفها الشرعية على علم - كان إعطاؤه إياها جائزًا مع إعلامها بأنها زكاة وتوكيل مديرها مثلاً بصرفها في مصرفها الشرعي ، وربما كان خيرًا له من تكلف توزيعها على المستحقين بنفسه لصعوبة تمييزه للمستحق من غيره إلا أن يكون في ذوي القربى له من يستحقها ، وهو ممن لا تجب عليه نفقتهم فتقديمهم على غيرهم أفضل ، وينبغي أن يعلم أن زكاة الفطر قد شرعت لإغناء الفقراء عن السؤال في يوم العيد وهو يوم ضيافة الله عز وجل للمؤمنين فلا يجوز تأخيرها عن يوم العيد لإنفاقها على تلاميذ مدارسهم الفقراء بعده ، فإن كان المزكي يعلم أن للجمعية نظامًا لإيصال زكاة الفطر إلى فقراء البلد لينفقوها في يوم العيد فذاك ، وإلا فليوزعها بنفسه أو من ينوب عنه ممن يثق بهم من الخدم أو غيرهم . *** ( 58 ) تنفيذ وصية الميت : تنفيذ وصية الميت بما خصصه من المال لتجهيزه ودفنه والصدقة المشروعة واجب بإجماع المسلمين ؛ وإنما تكون الوصية شرعية إذا كانت لا تتجاوز ثلث ماله ولم تكن في محرَّم ( كوصية امرأة مصرية فاسقة في هذا العام أن تُضرب عندها يوم موتها المعازف وأن تسقى المعزيات عنها الخمر ) وأولياء الميت المنفذون لوصيته هم الذين يجب عليهم تنفيذ وصيته على الوجه الشرعي الذي أراده بها دون ما خالفه ، فإن خفي عليهم أمر التوفيق بين لفظه والعادات المألوفة في بلده فعليهم أن يسألوا الفقهاء عن تفصيل ذلك ، والحكم يختلف باختلاف لفظ الوصية وطريقة تنفيذها . *** ( 59 ) شبهة الإباحيين في ترك شعائر الدين : إن ما ذكرتم عن هؤلاء الشبان المتفرنجين جهل فاضح خلاصته أن الدين الذي ينجو به الإنسان من عذاب الآخرة ويستحق به نعيمها الخالد عبارة عن أمر سلبي باطني ، وهو ألا ينوي السوء والشر ، ولم يوجد دين في الأرض يقول بهذا ؛ وإنما الدين إيمان وعمل صالح ونية صالحة في العمل بأن يكون لمرضاة الله وما شرع العمل لأجله من تزكية نفس العامل وتحليتها بالفضائل ومنفعة عباده في مثل الزكاة من الأعمال المتعدية الفائدة ، فمن استحل ترك الصلاة أو غيرها من أركان الإسلام فهو كافر بإجماع المسلمين ، وكذا من استحل شيئًا من المحرمات القطعية كالزنا والسُّكر وأكل أموال الناس بالباطل . قال صلى الله عليه وسلم : ( إنما الأعمال بالنيات ) ... إلخ الحديث المشهور ، وهو في أول صحيح البخاري فمن لا عمل له لا نية له إلا أن ينوي عملاً ، ثم يصرفه عنه العجز أو عذر آخر ، ومن كان عمله الديني للرياء والسمعة وهوى النفس فهو منافق لا ينفعه عمله ؛ وإنما ينفعه إذا كان يعمله اتباعًا مخلصًا لله فيه ، ويؤيد هذا المعنى المفصل في تتمة الحديث قوله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله لا ينظر إلى أجسامكم ولا إلى صوركم ولكن ينظر إلى قلوبكم ) وهو في صحيح مسلم ، والمراد أن مدار قبول العبادات كلها على الإخلاص في الأعمال وصدق النية لا على الظواهر العملية التي تقع من المنافق والصادق ، والمرائي والمخلص ، وهؤلاء المتفرنجون الإباحيون ظواهرهم قبيحة وبواطنهم أقبح ، ولا يعتد بإسلامهم إلا بإقامة أركان الإسلام وترك نواهيه ، حتى إذا ما زل أحدهم فترك واجبًا أو فعل محرمًا تاب إلى الله تعالى . وأمر السوء والشر الذي حصروا الدين في عدم نيتهما تختلف آراء الناس وأهواؤهم فيه حتى قال بعض المفسدين من كتبة مصر إن العفة ليس لها معنى ثابت فهي تختلف باختلاف الزمان ، فظهور المرأة عارية للرجال وسباحتها معهم في البحار ورقصها معهم في الملاهي كانت تعد في الأزمنة الماضية رذيلة منافية للعفة والفضيلة ، وهي تعد الآن من فضائل المدنية بزعمهم ، بل استحسنوا الجهر بالفواحش التي يخفيها جميع البشر بداعية الفطرة وسموها الأدب المكشوف ، وجملة القول إن الإسلام هو العمل الصادر عن الإيمان والإذعان النفسي لما ثبت في الشرع من الأوامر والنواهي ، وهو يستلزم الإخلاص وحسن النية . *** ( 60 ) من دعا الناس إلى استبدال العامية بالعربية الفصحى ... إلخ : إن كان المدير الذي أشرتم إليه يدعو إلى أن تُجعل العامية لغة القراءة والكتابة أو يترك الإعراب منها ، فهو إما جهول لا يعقل مصلحة الأمة العربية في دينها ولا دنياها ، وإما سيئ النية يخدم الأجانب في إضعاف هذه الأمة وإفساد أمرها عليها ، إلا إن كان يقصد بذلك الكلام المعتاد فله عذر ما ، وهذا الذي نظنه وقد يكون الناقل مخطئًا في الفهم . *** معجزات المولد النبوي والشبهة على المعراج ( س61 ) من حضرة صاحبي الإمضاء في يافا ( فلسطين ) تأخر : صاحب الفضيلة مولانا العلامة الأكبر الشيخ رشيد رضا صاحب مجلة المنار الغراء . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد ، فلا يخفى على فضيلتكم تطور الحالة المدنية وانتشار العلوم العصرية من طبيعية وفلسفية في الأصقاع الإسلامية . وبما لفضيلتكم علينا من فضل التربية العقلية والتثقيف العلمي رأينا من الضروري أن نتشرف برفع هذا الاستفهام إليكم ؛ وإننا على يقين من أنكم ستلبون طلبنا وتتكرمون بإجابتنا إلى ملتمسنا خدمة للدين وتطبيقًا للعلم على العلوم العصرية في هذين الأمرين المهمين اللذين هما من مباني الدين الحنيف حتى تكون سلاحًا في يدنا لينتفع بكم المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها آمين . ينقسم هذا الاستفهام إلى شقين : الأول : عن المولد الشريف ما سبقه من البشائر والعلامات ، وما لحقه من المعجزات وتأييد ذلك بالبراهين العقلية والنقلية إجمالية أو تفصيلية . الثاني : عن الإسراء والمعراج ، وبنوع خاص نظرية الصعود واختراق السماوات وقابليتها للالتئام وإمكان اختراق الجو مع عدم وجود الهواء في الفضاء أكثر من سبعة أميال وما رآه المصطفى صلى الله عليه وسلم في طريقه . هذان الأمران اللذان ينكرهما الطبيعيون والماديون ، وإن سلَّم بعضهم بشيء منها وأنكر بعضها ، كما نرجو من فضيلتكم أن تتفضلوا بالإجابة في زمن يسمح لنا بالاستعداد قبل دنو شهر الميلاد ، أو أن ترشدونا إلى الكتاب أو الكتب التي يمكننا الانتفاع منها في هذا الشأن والاسترشاد بها والله يحفظكم . محمد فهمي غريب ... ... ... ... ... م . فوزي الإمام الواعظ العام بجامع يافا الكبير ... ... إمام وخطيب جامع يافا الكبير الجواب ( 61 ) ما يذكر في قصص المولد النبوي من البشارات والعلامات وما يختص به من المعجزات لا تؤيده براهين عقلية ولا نقلية ؛ ولكن هنالك روايات آحادية ليس فيها حديث مرفوع ، ومنها الضعيف والموضوع ، وأكثرها مراسيل وإسرائيليات منكرة أشهرها في هذه القصص ثلاثة آثار طويلة فيما وقع أثناء حمله وعند ولادته صلى الله عليه وسلم من العجائب ، وقد قال السيوطي في الخصائص الكبرى : ( إن فيها نكارة شديدة ولم أورد في كتابي هذا أشد نكارة منها ، ولم تكن نفسي لتطيب بإزائها لكني تبعت الحافظ أبا نعيم في ذلك ) فإن شئتما قصة المولد من ذلك مقتصرة على الصحيح فعليكما برسالتنا ( ذكرى المولد النبوي ) ففيها غناء ، وفي مقدمتها تفصيل لحكم الاحتفال بالمولد وتاريخه ، وما فيه من بدع ، ولها مختصر يقرأ في الحفلة الرسمية بمصر وفي غيرها . ( 62 ) الإسراء ثابت بنص القرآن فهو قطعي والمعراج روي من طرق متعددة في الصحيحين وغيرهما تدل جملتها على صحة أصله على ما فيها من التعارض والاختلاف في كونه وقع في اليقظة أم في المنام ، وهما على كل حال من الأمور الغيبية الخارقة للعادة ، ويقربهما من العقل أن روح النبي صلى الله عليه وسلم كان لها السلطان على جسده في تلك الليلة ، فلطفت جسده الكثيف فكانت كالجسد الذي كان يتمثل به الروح الأمين في صورة دحية الكلبي فأمكنها أن تعرج معه بمثل قوته التي لا تقل عن قوة الكهرباء ، وبهذا التقريب تسقط شبهة حدود الهواء ، وأما شبهة اختراق السماوات فيقال فيها إن الوصول إلى السماوات السبع وتجاوزها لا يقتضي اختراقها ؛ وإنما كان هذا شبهة لعلماء الهيئة اليونانية الذين كانوا يزعمون أن الأفلاك التي ركبت فيها الدراري والنجوم أجسام صلبة شفافة لا تقبل الخرق والالتئام بطبعها ، وظن بعض علماء الشرع أن هذه الأفلاك المزعومة هي السماوات ، وقد أبطل علم الهيئة هذا الزعم من أساسه ؛ وإنما السماوات المذكورة في حديث المعراج من عالم الغيب تسكنها الملائكة وتعرج إليها أرواح الأنبياء عليهم السلام ، وقد سبق لنا تفصيل هذه المسألة في المنار من قبل . وإن هنا قاعدتين لا ينبغي أن تغيبا عن مسلم : ( 1 ) أن كل ما ثبت في الكتاب والسنة من خوارق العادات ، فالواجب على المسلم قبوله على ظاهره ما لم يقم برهان قطعي حسي أو عقلي على استحالة ظاهره فيؤول ( 2 ) أن كل ما أخبر به الوحي عن عالم الغيب لا يقاس على عالم الشهادة ولا يشترط في قبوله موافقة سنن هذا العالم وعاداته ، ومعجزة الإسراء والمعراج من الخوارق الروحانية الغيبية ، وليست من المحال الذي يقول علماء الكلام إن قدرة الله لا تتعلق به ، وقد فصلنا مسألة الخوارق في التفسير مرارًا آخرها تفسير هذا العام ، وبيَّنا فيها أن ما ظهر للبشر في هذا القرن من عجائب الكهرباء وغيرها قد قرَّب إلى العقول كل ما كانت تستبعده من المعجزات وأمور الغيب . *** إخراج مُصَلٍّ من صلاته وإبطالها عليه لأنه قرأ البسملة ( س63 ) من صاحب الإمضاء : حضرة صاحب الفضيلة والسماحة السيد محمد رشيد رضا صاحب مجلة المنار . تحية وسلامًا وبعد ؛ فإنني بينما كنت قادمًا من حلوان بمحطة باب اللوق وجدت عند نزولي بمحطة باب اللوق رجلاً أقام الصلاة وحينما قرأ الفاتحة في أول ركعة ابتدأها بالبسملة ، وبدأ الآية بعدها بالبسملة ، فمنعه رجل آخر وأخرجه من الصلاة وعرَّفه أنه لا يجوز قراءة البسملة في ابتداء الفاتحة ولا في ابتداء الآية أيضًا ، وهذا يختص بمذهب مالك زاعمًا أن الابتداء بالبسملة في وسط السورة مبطل للصلاة فهل هذا الزعم في محله ، وهل كان له أن يخرجه من الصلاة . وإلا فما رأي فضيلتكم ، وأرجوكم التكرم بنشره على صفحات المجلة لفضيلتكم الشكر والثناء وختامًا تفضلوا بقبول فائق الاحترام . ... ... ... ... ... ... ... عزب سيف الدين ... ... ... ... ... ... من أهالي محطة المعصرة الجديدة ... ... ... ... ... ... ... ... خط ... حلوان ( ج ) مسألة قراءة البسملة في أول سورة الفاتحة اجتهادية ومذهب الشافعي أن الصلاة لا تصح بدونها ، وأقوى حجة له تواترها عن بعض القراء وثبوتها في المصحف الإمام بالإجماع ، ولا يمكن أن يقال في بسملة الفاتحة ما قيل في غيرها من السور ، وهو أن البسملة في أولها للفصل بينها وبين غيرها ، وأن الأحاديث المتعارضة في قراءتها آحادية ويأتي فيها قاعدة تقديم المثبت لها على النافي ، ومن المقرر في المذاهب كلها عدم جواز الإنكار على متبع مذهب بمذهب غيره ، وأما قراءة البسملة في ابتداء قراءة آيات من أثناء السورة فهو غير مشروع ولم يثبت في مذهب من مذاهب الأئمة ؛ ولكنه لا يبطل الصلاة وفاعله لا بد أن يكون قد سبق به لسانه أو يكون جاهلاً بالحكم ، وكان ينبغي للمنكر عليه أن يقول له وهو في الصلاة أو بعدها لا تقرأ البسملة في أول الآيات فإنها غير مشروعة ، وأما إبطاله لصلاته بإخراجه منها فهو خطأ وجهل ظاهر . *** الإنكار على تأليف الجمعيات الدينية بدعوى أن قام الإسلام بالسيف ( س64 ) من صاحب الإمضاء الرمزي في طنطا : حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ الإمام صاحب المنار الأغر : تحية من أبنائك المتمتعين بجليل علمك وعظيم خلقك المعجبين بجهادك في سبيل الله جهادًا صادقًا لا تشوبه شائبة رياء أو ظهور . وبعد فقد تألفت في طنطا جمعيتان دينيتان ، جمعية الثقافة الإسلامية وجمعية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، الغرض منهما العمل على رفعة الدين وبث روح الهداية في الناس مع بعدهما عن كل ما يمس السياسة ، وقد وجدنا من كل الطبقات في البلد تشجيعًا صادقًا وعطفًا ذا أثر . غير أننا والأسف يملأ جوانحنا وجدنا شيخ معهد طنطا يحارب الجمعيتين بكل ما لديه من الوسائل ، فيرغم الطلاب المشتركين فيها والمدرسين الذين انتخبوا في مجلس إدارتها على الانسحاب منها بحجة أنها ليست من الطرق التي رسمها الدين لإقامته لأنه لم يقم إلا بالسيف . فهل هذا صحيح ؟ وماذا كان يملك النبي صلى الله عليه وسلم من وسائل القوة الحربية في بدء الدعوة ؟ أفيدونا على صفحات المنار أو في الجرائد اليومية ، ولكم منا أجزل الشكر ومن الله حسن الأجر والسلام عليكم ورحمة الله . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ( م . س ) ( ج ) إن ما حكاه هذا السائل عن شيخ المعهد الديني الأحمدي الذي هو ثاني الأزهر - جهل فاضح يكاد يكون غير معقول ؛ فإن تأليف الجمعيات لأجل الدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ثابت في كتاب الله بقوله : ﴿ وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ المُنكَرِ وَأُوْلَئِكَ هُمُ المُفْلِحُونَ ﴾ ( آل عمران : 104 ) ويدخل في ضمن قوله تعالى : ﴿ وَتَعَاوَنُوا عَلَى البِرِّ وَالتَّقْوَى ﴾ ( المائدة : 2 ) فكيف يقول شيخ معدود من كبار علماء الأزهر هذا القول الذي أُسند إليه في السؤال وهو من الجهل الفاضح بصريح القرآن وبما هو معلوم من الإسلام بالضرورة ، إن لنا أن نرتاب في صحة هذا القول على إطلاقه وإن كان قد بلغنا عن هذا الشيخ من تأييد الخرافات التي ينشرها الشيخ يوسف الدجوي ما لم يبلغنا عن غيره من علماء مصر ، بل علمت من بعضهم وعن بعض آخر أنهم ينكرون عليه ما كتبه من الطعن فينا ومن فتاويه الأخرى في تأييد البدع والخرافات ويعترفون بأنه فضح الأزهر ومجلته بذلك . وأما شيخ المعهد الأحمدي فقد نُقل إلينا عنه أنه أمر بقطع أحد الطلبة عنده عن الدرس مدة أسبوع أو أسبوعين - الشك منا - لأنه اعترف أمام أستاذ له بأنه يقرأ مقالات السيد رشيد رضا في الرد على الدجوي ويجلها ويستفيد منها ، فالتمسنا له من العذر أنه ربما يكون قد قرأ مقالة الدجوي وبهائته في مجلة مشيخة الأزهر وصدَّقه فيما افتراه علينا ولم يقرأ شيئًا من مقالاتنا في فضيحة كذبه وبيان جهله ، وإن كان المشهور عنه أنه على رأيه في خرافات القبور وأمثالها ، وهذا الصنف من الأزهريين يقل ويضمحل ؛ ولذلك لم يجد الدجوي له في الأزهر من ولي ولا نصير ، ولكن لم يُعرف عن أحد من الأزهريين إنكار على الجمعيات الدينية والوعظية بل تعددت جمعياتهم في هذا العهد . وأما ما أسنده السائل إلى الشيخ الديناري من أنه يقول : إن دين الإسلام لم يقم إلا بالسيف ، فهو من الجهل الفاضح بالسيرة النبوية والتاريخ ، يؤيد به طعن أعداء الإسلام من دعاة النصرانية وساسة الإفرنج فيه ، وقد سبق لنا دحضه مرارًا في المنار ، ونحيل السائل وغيره على ما كتبه الأستاذ الإمام في رسالة التوحيد في دحض هذه التهمة والرد على مفتريها ، وعلى بحثنا في إصلاح الإسلام الحربي الذي يرى أوله في هذا الجزء . ويبقى الكلام مع شيخ المعهد الأحمدي في مسألة أخرى ، وهي إن كان قيام الإسلام بالسيف يقتضي أن لا يعمل لبيانه ولا لنشره عمل إلا سل السيف ، فهذه المعاهد الدينية التي يرأس أحدها يجب إبطالها وإرسال طلبتها إلى المدارس الحربية ، وإن كان يفرق بين إقامته في المشركين المعاندين وتبليغه لغيرهم ، ولا سيما المسلمين الجاهلين ، فهاتان الجمعيتان من هذا النوع فكيف ينكر على مؤسسيها من المدرسين والطلبة ؟ *** بدعة كفارة الصلوات الفائتة ( س65 ) من صاحب الإمضاء بعزبة علام قمانة ( نجع حمادي ) حضرة صاحب الفضل والفضيلة محيي السنة ، ومميت البدعة الأستاذ السيد محمد رشيد رضا أطال الله عمره . سيدي أشكو إليكم مُرَّ الشكوى من جماعة يسمونهم أهل فضل في بلدنا القمانة مركز نجع حمادي يقرءون على الناس في جبر الصلوات الفائتة في كتاب صغير الحجم يسمى المجموعة المباركة في صحيفة نمرة 7 سطر 1 منه ومضمونها أن من يصلي أربع ركعات في آخر جمعة من شهر رمضان ، ويقرأ دعاء كانت كفارة له لألف سنة عن الصلوات الفائتة وإن لم يعش هذا العمر ، فيكون الباقي إلى أقاربه وجيرانه وأهل بلده ، ولربما فضيلتكم اطلعتم على هذا الكتاب ، فأرجو الجواب ولكم الثواب يا منادي الإصلاح ، أبقاك الله ذخرًا للإسلام والمسلمين ، والرد يكون بمجلتكم الغراء . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ابنكم ... ... ... ... ... ... ... ... ... حسين محمد ... ... ... ... ... ... ... ... بعزبة علام قمانة ( الجواب ) : إننا أخرنا هذا الجواب مدة طويلة وهو بديهي رجاء الاطلاع على الكتاب المسمى بالمجموعة المباركة ونبيِّن مفاسده وبدعه المضلة ولما يتسنَّ لنا ذلك ، وقد رأينا أن نشره الآن في هذا الجزء الذي يصدر في شهر رمضان مناسب ، فنقول : إن هذه الكفارة باطلة بالضرورة ، وكذب على الله تعالى وافتراء على شرعه القويم ، بل هي مفسدة تجرئ الجاهل الذي يصدقها على ترك الصلاة التي هي عماد الإسلام ولا يصدقها مسلم يعرف ضروريات دين الإسلام ، بل يدرك بطلانها كل من له مسكة من العقل وقليل من الذكاء ؛ فإنه يدرك أن صلاة أربع ركعات من النوافل لا تغني عن جميع الصلوات المكتوبة ، ومن علامات الحديث الموضوع أن يكون فيه ثواب عظيم جدًّا على عمل قليل ، وأجدر بهذا التكفير لترك الصلاة أن يكون تكفيرًا بالإيمان من أصله ، وليتكم تجدون لنا نسخة من هذه المجموعة الضلالية المفسدة للإسلام لنبين ما عسى أن يوجد فيها من هذا الضلال غير هذه المسألة .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 735__________
 الكاتب : عالم كبير من قسوس الآشوريين هداه الله للإسلام  __________ نموذج من كتاب الإنجيل والصليب لعالم كبير من قسوس الآشوريين هداه الله إلى الإسلام الباب الثاني غرض الإنجيل وموضوعه ( الإسلام ) و ( أحمد ) المبشِّر لوقا يبشر ( بالإسلام ) و ( بأحمد ) لننظر الآن في التأويل والتفسير الحقيقي للفظ إنجيل الذي يبشر بالسعادة الحقيقية ، وماذا يحتمل أن يكون المقصد من كلمة ( أمل ) أو ( ملكوت الله ) ؟ فإذا انكشف هذا السر نكون قد فهمنا روح الإنجيل ولبه ، أسأل الله تعالى أن يمن على هذا المؤلف الأحقر بأن يجعل له نصيب الفخر بكشف هذه الحقيقة التي تعدل الدنيا وما فيها بأهميتها العظمى وقيمتها التي لا يساويها شيء ، مع أنها وياللأسف لم تزل حتى الآن مجهولة لدى كل من المسلمين والمسيحيين وتمحيصها من التحريفات والتأويلات الفاسدة ، وإبرازها بتمامها وصفائها بالأدلة القاطعة والبراهين المسكتة بصورة صريحة واضحة بحيث يفهمها كل أحد . وها أنذا أتحدى بإعلان وإظهار هذه الحقيقة جميع العالم وكافة روحانيي النصارى ، وأشهر أساتذة الألسنة والعلوم الدينية في دور الفنون الموجودة في العالم المسيحي ، تسلية لقلوب المسلمين ، وتثبيتًا لإيمان الموحدين ، الذين أصيبوا بأنواع المصائب ، وأمسوا هدفًا للتحقير والطعن في هذه الأيام الأخيرة ، وها أنذا أفتتح كلامي بالحمد والشكر وتحياتي مع روحي وحياتي مشفوعة مع شهادة أن لا إله إلا الله ، تلك الكلمة الطيبة كلمة التوحيد والإيمان الصحيح تقربًا إلى الله الواحد الأحد ، مكون الكائنات ، وواهب العقول والأفهام ، المطلع على خفايا السرائر والنيات ، جل جلاله ، وخدمة لدين حبيبه ومصطفاه محمد صلى الله عليه وسلم ، فإني قد عاهدت الله عز اسمه بأن أقف نفسي على خدمة هذا الدين المبين وخدمة أمته المظلومة ، والدعاء لها ، والله ولي الإجابة والتوفيق ، بعد هذا أقول : جاء في لوقا أنه ظهر في الليلة التي وُلد فيها المسيح عليه السلام للرعاة الذين كانوا في البرية جمهور من الجنود السماوية يترنمون بهذا النشيد : ( لوقا : 14 ) ( الحمد لله في الأعالي ، وعلى الأرض إسلام ، وللناس أحمد [1] ) . إن الذي فتح عيني هذا المحرر الفقير ، ووهب له مفتاح أبواب خزائن الإنجيل وكان له دليلاً في تتبع الأديان الأخرى ، وإنعام النظر في الإنجيل مرة أخرى ، هو هذه الآية : آية الآيات الإلهية . إني مطمئن بأن هذه الآية الجليلة ستبعث اليقظة مع الحيرة والدهشة في قلوب كثير من المسيحيين كما وقع ذلك لي ؛ لأني واثق بأنه يوجد في هذه الملة اليوم أناس كثيرون بُرآء من التعصب والسفسطة ، وأنهم لا يتأخرون عن الإذعان والتصديق للكلام الحق ، ولا يترددون في قبول الفكر الصحيح وقتًا ما . كيف ترجموا هذه الآية ؟ كلما تقدمت في هذا المؤلف الوجيز تزعجني هاتان الواهمتان ، الأولى : هل يوجد من يشعر بأني راغب في اكتساب الشرف والعظمة بنقد المفسرين والمترجمين ؟ والثانية : هل أنا مصيب في ترجمتي وعلى حق في تفسيري ؟ إن في مكتبة هذا العاجز نسخة من الكتاب المقدس بالعبرانية ، ونسخة من ترجمته بالسريانية الجديدة ، ونسخة ثالثة بالتركية مع نسخة من الإنجيل والتوراة باليونانية ، ولم أجد ما أحتاج إلى مراجعته من المؤلفات في مكتبة بايزيد العامة لإكمال هذا العمل النافع ، فأنا مضطر إلى الاكتفاء بما عندي من هذه الكتب على أنه ليس في المطبعة حروف عبرانية ولا يونانية . وها أنذا أشرع في المقصود وقبل أن أدخل في بيان شرح الآية التي نحن في صدد الكلام عنها وأبسط تدقيقاتي فيما سأورده في إثباتها بصورة مفصلة في الفصل العاشر ، أراني مضطرًا إلى تقديم بعض المقدمات الإيضاحية بعبارة مختصرة فأقول : إن الرعاة السوريين الذين ذُكروا في الآية لم يكونوا من خريجي أكاديمية أثينة ، وقد سمعوا جمهور الجنود السماوية يترنمون بتلك الأنشودة العجيبة ، فلا يمكن إذًا أن تكون الأنشودة باليونانية ، هذا شيء لا يوجد من يعترض عليه ، ومن البديهي أنهم كانوا يرتلون التسبيح باللغة السريانية ، ولم يذكر أنشودتهم المهمة هذه متى ، ولا المبشرون الآخرون ، وأن لوقا كتب موعظته باللغة اليونانية لأنه روماني أو لاتيني على ما هو معلوم من اسمه . كلمتان وردتا في اللغة الأصلية للآية المذكورة ولم يدرك أحد ما تحتويان عليه من المعاني تمامًا ، فلم تترجم هاتان الكلمتان كما يجب في الترجمة القديمة من السريانية على وفق ما وقع في التراجم إلى اللغات الأخرى ، فبناء عليه يجب البحث عن نشيد الملائكة في اللغة الأصلية ؛ لأن لوقا إنما كتب كتابه متخذًا كثيرًا من المؤلفات المتقدمة [2] مادة له ، ثم إن تلك المآخذ المتقدمة صارت عُرضة لتنقيح وتصرف مراقب مجمع نيقية [3] الفاقد للرأفة ، وبعد كل ما كان فإن ترجمتها باليونانية وقعت على الوجه الآتي كما في ترجمة ( بايبل سوسايتي ) : ( الحمد لله في الأعالي ، على الأرض سلامه ، في الناس حسن الرضا ) . ومن البديهي أن الملائكة لم ينشدوها باللغة اليونانية ، وإلا كانوا كمن يكلِّم الرعاة الأكراد في جبل هكاري باللغة اليابانية ، فلنبين الآن التفسير الصحيح الحقيقي للكلمتين ( إيريني ، السلامة ) و ( أيودكيا ، حسن الرضا ) فيا للعجب !! لكن انظروا أولاً إلى هذا التفسير الذي فسَّروه هم . أولاً : كلمة ( دوكسا ) مشابهة لكلمة ( الحمد ) في العربية والعبرانية والسريانية وهي من الألفاظ المشتركة بين جميع اللغات السامية ، و ( دوسكا ) مشتقة من ( دوكو ) أو ( دوكئو ) . وبناء على ذلك تكون التسبيحات بمعنى : حمد وعقيدة وفكرة ، والكلمة المستعملة في السريانية بمقابل ( دوكسا ) هي كلمة ( تشبوحتا ) وفي اللاتينية Gloria ، والفرنسيون والإنجليز والملل العربية تستعمل كلمات تشبهها . كثيرًا ما نصادف في صحائف كتب العهد القديم كلمات بعين الكتابة مشابهة لكلمات ( حمد ) و ( أحمد ) و ( محمد ) فمما يشابه ( محمد ) ما جاء في ( ملوك أول 20 : 6 وهوشع 9 : 16 ويوئيل 3 : 5 ومراثي أرميا 1 : 7 و11 ... إلخ ) . فالأولى من الكلمتين اللتين هما موضوع بحثنا الآن هي ( إيريني ) فقد ترجمت بكلمات ( سلامة ) و ( مسالمة ) و ( سلام ) لكني لا أفهم لماذا يترجم مترجمو (بايبل سوسايتي ) اللفظ الواحد مرة ( سلام ) ومرة ( سلامة ) وأخرى ( مسالمة ) ؟ إن كلمة ( إيريني ) بمعنى ( سلم ) و ( سلام ) وهي من الألفاظ المشتركة بين جميع اللغات السامية [4] كما أن كلمة ( حمد ) كذلك موجودة في جميع تلك اللغات ، ففي السريانية ( شلم ) وفي العبرانية ( شالوم ) التي يستعمل في مقابلتها الغربيون المنسوبون إلى اللغات اللاتينية Peace Pax, Paix, Pace, . من المعلوم أن لفظ ( إسلام ) يفيد معاني واسعة جدًّا ، ويشتمل على ما تشتمل عليه ألفاظ ( السلم ، السلام ) و ( الصلح ، المسالمة ) و ( الأمن ، الراحة ) أي أن من أسلم وجهه لله واجب الوجود يكون مسلمًا ، وتزول من قلبه العداوة والخصومة التي يثيرها الكفر بالإيمان الذي يحل في قلب من أسلم مع الإقرار باللسان ، فهو للقلب راحة ، وفي الآخرة أمان ، ومن المسلمين المجاورين اطمئنان على العرض والنفس والمال ، وهذا الإسلام يعطي راحة للفكر ، واطمئنانًا للقلب ، وأمانًا يوم القيامة . إن الكلمتين ( إيريني ) و ( شلم ) تفيدان هذا المعنى بعينه ، وأما كلمة ( إسلام ، سلام ) فهي مع ما تشتمل عليه من المعاني التي شرحناها آنفا باختصار تتضمن معنى زائدًا وتأويلاً آخر أكثر وأعم وأشمل وأقوى مادة ومعنى ؛ ولكن قول الملائكة ( على الأرض سلام ) لا يصح أن يكون بمعنى الصلح العام والمسالمة ؛ لأن جميع الكائنات وعلى الأخص الحية منها ولا سيما النوع البشري الموجود على كرة الأرض دارنا الصغيرة هي بمقتضى السنن الطبيعية والنواميس الاجتماعية خاضعة للوقائع والفجائع الوخيمة كالاختلافات والمحاربات والمنازعات ، وذلك لكي يتمتعوا بالحياة والرقي ، ويعلو قسطهم من قانون الترقي والتكامل ، وهذه النزعة الفطرية الضرورية من غرائز البشر تُحْدِث لهم ضروب الاختلاف والتنازع ، وتحملهم على الشقاق والجدال والجلاد . فمن المحال أن يعيش الناس على وجه الأرض بالصلح والمسالمة ولا يتمكن أي دين كان أن يضمن دوام السلم العام بين الأمم والأقوام حتى لو تعلقت إرادة الله عز وجل بذلك لاقتضى أن يبدل سننه الاجتماعية في طباع البشر ونظام معايشهم ويغير النواميس الطبيعية فيهم ويستبدل بها غيرها . إن الحكومات المستريحة الآمنة المسالمة إذا لم تكن على حذر دائم من عدوها تكون مقضيًّا عليها بالتدلي والسقوط ، ولا تزال تتقهقر حتى تصير إلى البداوة والانحطاط أو الاضمحلال ، وإذا كانت الأمم لا تخشى اعتداء على حياتها أو عرضها أو مالها ، والحكومات الحاضرة لا تحسب للدماء ولا للنار حسابًا ، فلماذا نراها منهمكة في المسابقة إلى الاختراعات الحربية المرعبة التي نشاهدها ؟ خرقوا جبال الألب من أسفلها وهي التي تمردت على ذكاء ( بونابرت ) و ( أنيبال ) وهمتهما ، وعبَّدوا الطريق فيها حتى صارت تمر منها القطارات بالكهرباء ، ويساق فيها الجيوش . ليقم كبار العرب - الذين سافروا من حضرموت إلى الصين و جاوا - من أجداثهم ولينظروا إلى تلك البحار التي مخروا فيها والأمواج التي تسنموا غواربها ماذا يريدون ؟ أما البحار فهي هي بعينها ، ولكن أي سفن أنشئت ، وأي الآلات اخترعت لطي تلك المسافات بالسرعة العجيبة ؟ وإلى الرياح العاتية والعواصف القاصفة في جو السماء ؟ هي وإن كانت باقية على حالها منذ القدم ، ولكن ليبصروا كيف أن الفن أنفذ فيها التلغراف اللاسلكي وسخَّرها كخادم له ، ثم لينظروا هذه المناطيد والطيارات ، والمدرعات والغواصات والدبابات ، من مخترعات العقل والفن ، ما أوجدتها إلا الضراوة بالحرب ، وعدم الثقة بمعاهدات الصلح ، والأمان من الحرب ، وإذًا يكون ( السلام ) الذي هتفت به الملائكة ليس عبارة عن الاستراحة والمسالمة الدنيوية ، أو أن يدخل جميع الناس الكنيسة فيصبحون آمنين مرتاحين تحت إدارة الأساقفة والرهبان خدام الأسرار السبعة ، بل إن كان في الدنيا شيء قد اكتسب أكبر شهرة في اقتراف المظالم وإيقاد نيران العداوة فلا شك أنها الكنيسة ، أقول : لا شك ؛ لأن تلك حقيقة تاريخية ثابتة بالفعل ، ويقول المسيح نفسه : ( ما جئت لألقي سلامًا على الأرض ) وأما الذين يصدِّقون بأنه سيتأسس صلح عام ، فأولئك هم عبيد الوهم والخيال . الإسلام الإسلام دين أساس إدارته وحكمه العدل المطلق الذي لا هوادة فيه ؛ لأن الجرائم والجنايات تعاقب عليها يد العدالة ؛ ولكن الأشرار والمنافقين من المسلمين لا يزالون يسعون في الأرض فسادًا ، ولم يخل زمن الخلفاء الراشدين - مثال العدل المطلق الكامل - من مثل هذه الاختلافات والشقاق من الحروب . إذن فماذا كانت تقصد الملائكة ؟ هل قصدت ( سلام عليكم ) ( شلم لحن ) كما يريد أن يحيي بعضنا بعضًا ، ويؤدي له رسوم المجاملة ؟ الناس يمكنهم أن يستعملوا ما يشاءون من الكلمات الرقيقة لأجل المجاملة ؛ ولكن لا حكمة ولا حاجة أبدًا إلى ذلك في التبشير السماوي ، ولا سيما إذا كان من قبل جيش من الملائكة يترنمون في جو الأفلاك . ( إيريني ) أي ( الإسلام ) هو الدين المبين ، وحبل الله المتين ، المكمل للإنسان جميع وسائل تَرَقِّيه المادية والمعنوية ، والكافل له سعادة الحياة والعيش الرغيد إلى الأبد . مهما أكن حريصًا على التزام الاعتدال ، وعلى سوق القلم فيما لا يجرح عواطف المسيحيين ، فلا بد أن أكون معذورًا إذا ما تجاوزت أحيانًا هذه الخطة . رحماك ربي ، ما أكثر ما ينحي به أحرار الفكر [5] والموحدون في أوروبا وأمريكا على النصرانية من التحقير الشفهي ، والاعتداء التحريري ، ومن المعلوم بالضرورة أن مثل تلك المطاعن لا تقع في بلاد المسلمين كتركيا . ما كان أجدر الكنائس بخدمة الإنسانية لو صرفت عنايتها في مجامعها الكبرى من مجمع نيقية إلى آخر مجمع للفاتيكان [6] عن فحص الأسرار والأشياء السحرية ، ووجهت همتها إلى المعاني العميقة للآية التي نحن بصدد التدقيق في معناها : كم كان للمسيح من طبيعة وإرادة ؟ هل كانت أمه مريم إذ كان في رحمها بريئة من الذنب المغروس أم لا ؟ عندما يتحول الخبز والخمر إلى لحم المسيح ودمه في القربان المقدس هل يفقدان جوهرهما أم أعراضهما فقط ؟ إذا كان عقد النكاح كارتباط المسيح بعروسه الكنيسة أبديًّا ، فيكون افتراق الزوجين وانفصال أحدهما عن الآخر محالاً حتى الموت أم لا ؟ هل ينبثق الروح القدس من الآب وحده ، أم من الآب والابن معًا ؟ واأسفا على الكنيسة التي تشتغل بمثل هذه المسائل . إذن فالملائكة أرادت أن تقول : ( سيؤسس دين الإسلام على الأرض ) . أقول إلى رهبان البروتستانت وواعظيهم الذين يدَّعون أن المسيح جاء بالسلام : إن مُدَّعاكم غلط محض ، وإن المسيح قد قال صريحًا وتكرارًا إنه لم يأتِ بالسلام بل بالسيف والنار والاختلاف والتفريق بين الناس ، فلا مناسبة للسلام بالمسيح ولا بالمسيحية ، ودونكم هذه النصوص . ( لا تظنوا أني جئت لألقي سلامًا ( إيريني ) على الأرض ما جئت لألقي سلامًا بل سيفًا ) ( متى 10 : 34 ) وفي موعظة أخرى للمسيح : ( جئت لألقي نارًا على الأرض ، أتظنون أني جئت لأعطي سلامًا على الأرض ، كلا أقول لكم : بل انقسامًا ) ( لوقا 12 : 49 - 53 ) . إن تدقيقاتنا ومطالعاتنا العميقة في هذا الموضوع مندرجة في الفصل العاشر ولكن اضطررت ههنا عند تحقيق معنى الإنجيل إلى تدقيق في المعاني المهمة التي تتضمنها الآية المذكورة لا غير ؛ فإن الملائكة في هذه الآية تخبر وتعلن صريحًا بأنه سيظهر دين باسم ( الإسلام ) و ( السلم ) . فإذا كانت هذه الفكرة التي بيَّناها باطلة ، فالآية المذكورة ليست إلا نغمة لا معنى لها ( حاشا ) فما دامت النصرانية تعتقد أن الآية المذكورة وحي وإلهام من قبل الملائكة حقيقة ، فيجب علينا أن نقبلها مثلهم ، ونضطر إلى الاعتقاد بأنها أهم وأعظم شأنًا من أية آية في الكتب السماوية ؛ لأن هذا الإلهام ليس من قبل نبي أو رسول أو ملك واحد ، بل هو إلهام من قبل جمهور من الجنود السماوية يهللون ويترنمون بالذات ، فنحن على هذا مضطرون إلى قبول أن محتوياتها أيضًا عبارة عن تظاهرات كبيرة وتجليات مهمة جدًّا تتعلق بمنافع البشر وبنجاتهم في المستقبل . ولنبين أن أنبياء الله قد استعملوا من قبل في أسفار التوراة ( العهد العتيق ) هذا المعنى اللغوي لكلمة ( إسلام ) بمادة هذا المصدر نفسه ومشتقاته وهي ( سلم ، تسليم ، إسلام ) العربية ، و ( شلم ، شلوم ) العبرانية ، و ( شلم ) السريانية على الوجه الآتي : ( أشعيا 44 : 26 و28 ) : إتمام ، إكمال ، إكمال النقص ، الذهاب به إلى مكانه . ( أشعيا 38 : 12 ) : الإنهاء ، الإيصال إلى المنتهى . ( أمثال سليمان 16 : 7 ) : المصالحة ، الصلح مع . ( يشوع 10 : 1 - 4 ) : عقد الصلح والمصالحة ، التسليم والضبط . فالإسلام عبارة عن الدين المتمم والمكمل للأديان السابقة والحاكم في الاختلافات الكائنة بين اليهودية والمسيحية والمصلح بينهما ، ومدخلهما في ضمن دينه المكمل المتمم ليكون الجميع سوية مُسلِّمين لله ، مسلمين ومؤمنين . أليس لهذه الآية رابطة بصورة بليغة بآية القرآن المجيد التي نزلت على حضرة خاتم الأنبياء في حجة الوداع ؟ وبلغها لأكبر مجتمع في عصره ﴿ اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلامَ دِيناً ﴾ ( المائدة : 3 ) . ( للنموذج بقية) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) في الترجمة العربية : وعلى الأرض السلام وبالناس المسرة ، والمؤلف يعلم هذا ونقله فيما يأتي ولكنه يقول هنا : إن الأصل الصحيح هو ما قاله ثم شرحه في التفصيل الآتي ا هـ مصححه . (2) (لوقا 1:1 -4) . (3) نيقية هي بلدة أزنيق من توابع خداوندكار . (4) سام أحد أولاد نوح عليه السلام وهو جد الأقوام السامية . (5) أحرار الفكر - هم الذين ينتقدون كل الأديان والفرنسيون يسمون هؤلاء (ليبر بانسور) . (6) مجمع الفاتيكان معطل الآن ، وكان قد دعى من قبل (بيونونو) . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 745__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المنار ومجلة مشيخة الأزهر المقال الخامس البُهيتة الأولى : إنكار الملائكة زعمت مجلة مشيخة الأزهر أن صاحب المنار ( قرر أن الملائكة عبارة عن القوى الطبيعية ) واحتجت عليه ( بالحوار بينها وبين الله تعالى ) وبقوله تعالى : ﴿ وَمَن يَكْفُرْ بِاللَّهِ وَمَلائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ فَقَدْ ضَلَّ ضَلالاً بَعِيداً ﴾ ( النساء : 136 ) . فهل يريد محرر هذه المقالة بما بهتنا به أن يعتقد قراؤها الذين أنشئت لإرشادهم بلسان هذا المعهد الإسلامي العظيم أن صاحب المنار لا يؤمن بالملائكة ، وهو الذي أنشأ مجلته منذ خمس وثلاثين سنة لدعاية الإسلام والدفاع عنه وتبرئته من البدع والخرافات التي تصد عقلاء البشر عنه وتفتح لهم أبواب الطعن فيه وهو المفسِّر للقرآن بالجمع بين المعقول والمنقول وتنزيهه عن الخرافات الإسرائيلية وغيرها ، وهو المتصدي للإفتاء العام في أصول الدين وفروعه حتى لقَّبه العلامة الشهير الشيخ محمد محمود التركزي الشنقيطي بمفتي الآفاق ، على رغم أنف كل ذي حسد ونفاق ، هل يريد أن يقول في هذا الرجل إنه ينكر أن لله ملائكة منهم الروح الأمين مبلغ وحي الله لرسله ، ومنهم حملة العرش ، ومنهم ملك الموت وأعوانه ، ومنهم ملائكة الرحمة وملائكة العذاب والمدبرات لأمور الخلق بإذن الله . من كان لا يؤمن بالملائكة فهو لا يؤمن بوحي الله إلى رسله ، ولا يكون مسلمًا ولا يهوديًّا ولا نصرانيًّا ولا مليًّا وثنيًّا ، فإن كان صاحب المنار من هذا الصنف فلماذا سكت له على كفره هذا علماء الأزهر الأعلام وغيرهم من علماء الإسلام مدة 35 سنة ، وهو يطالبهم في كل مجلد من مجلته كما يطالب جميع من يطلع عليها بأن يكتبوا إليه بما يرونه باطلاً أو منتقدًا فيها مع بيان دليله لينشره لهم فيطلع عليه سائر قرائه كيلا يضلوا بما ضل هو به ؟ حتى إذا سخط عليه أحد محرري مجلة المشيخة بانتقاده لبعض ما نشره فيها من تأييد البدع والخرافات ، بتحريف الآيات وتصحيح الموضوعات - أظهر للناس هذا الطعن انتقامًا لنفسه ولها ، لا خدمة للدين ، ولا نصيحة للمسلمين ، فهل كانوا عاجزين أو جاهلين ، أم لا يهمهم أمر الدين ؟ هذا ما نقوله من ناحية الالتزام العقلي ، ونقفي عليه ببعض الشواهد الناطقة بعقيدة الإيمان بالملائكة واتباعنا عقيدة السلف الصالح فيها ، ويجب أن تكون هذه الشواهد بعضها من كلامنا في التفسير وفي مجلة المنار ، وبعضها من كلام الأستاذ الإمام في تفسير المنار نفسه وفي تفسيره هو لجزء عم . ذلك بأن شبهة المفتري في هذه المسألة هي عبارة للأستاذ الإمام قالها في درس التفسير بالأزهر ونقلناها عنه في المجلد الخامس من المنار سنة 1320 فاستشكلها بعض من سمعها منه وبلغوه ذلك فوضح مراده في درس آخر ، لا يزال في علماء الأزهر الذين حضروه من يذكره ، وقد صرح به في مجلس الصلح أحد محرري مجلة المشيخة ، ثم كتب بيده إيضاحًا له نشرته في تفسير الجزء الأول معزوًّا إليه رحمه الله مطبوعًا بحرف أكبر من الحرف الذي نطبع به التفسير . فهذه مسألة فرغ منها منذ 31 سنة ، ومن مقاصدها إثارتها الطعن في دين الأستاذ الإمام وعلمه من وراء حجاب الطعن في صاحب المنار ، مع العلم بأن صاحب المنار إذا كتب فيها فلا بد له أن يعزوها إلى الأستاذ الإمام ، فيرميه الطاعن بأنه هو الذي أظهر كفر أستاذه للناس ، وكان من حق الوفاء له عليه أن يقبل الطعن على نفسه وحده ؛ ولكنه قليل الوفاء ، وقد كتب الطاعن مثل هذا في مسألة الطعن علينا بإنكار وقوع السحر على النبي صلى الله عليه وسلم والمنكر له هو الأستاذ الإمام في تفسيره لجزء عم لا في المنار وله سلف فيه من أئمة العلماء ، وسيأتي بيان ذلك في محله ، وهاك الشواهد : الشاهد الأول إن أول موضع ذكرت فيه الملائكة من تفسير المنار لسورة البقرة هو قولي في الإيمان بالغيب من تفسير الآية الثالثة ما نصه : ( الناس قسمان : مادي لا يؤمن إلا بالحسيات ، وغير مادي يؤمن بما لا يدركه الحس ، أي بما غاب عن المشاعر متى أرشد إليه الدليل أو الوجدان السليم ، ولا شك أن الإيمان بالله وملائكته - وهي جنود غائبة لها مزايا وخواص يعلمها الله سبحانه وتعالى - وباليوم الآخر ، إيمان بالغيب . اهـ من صفحة 127 من جزء التفسير الأول ) . فهل هذا النص على أن الملائكة جنود لله تعالى من عالم الغيب لها مزايا خاصة بها ، يتفق هو والقول بأنهم عبارة عن القوى الطبيعية . الشاهد الثاني ذكرت في الكلام على الوحي من سياق إعجاز القرآن من تفسير سورة البقرة أيضًا أن ملك الوحي يتمثل للأنبياء عليهم السلام واستشهدت عليه بآيات ، ثم قلت : ( وأما تمثل الملك فكانوا يكتفون في إثباته بقولهم إنه ممكن في نفسه ، وقد أخبر به الصادق فوجب تصديقه ، ونقول اليوم إن العلوم الكونية لم تُبق شيئًا من أخبار الغيب غريبًا إلا وقربته إلى العقل ، بل إلى الحس تقريبًا ، بل ظهر من الاختراعات المادية المشاهدة في هذا العصر ما كان يُعد عند الجماهير محالاً في نظر العقل - لا غريبًا فقط - فإذا كان الإنسان الكيميائي يحلل الأجسام الكثيفة حتى تصير غازات لا ترى من شدة لطفها ، ويكثف العناصر اللطيفة فتكون كالجامدة بطبعها ، فكيف يستغرب تكثيف الملك لنفسه ، وهو من الأرواح ذات المِرَّة والقوة العظيمة ، بأخذه من مواد العالم المنبثة فيه هيكلاً على صورة إنسان مثلاً ؟ دع مخترعات الكهرباء العجيبة التي لا يوجد شيء مما أخبر به الرسل من عالم الغيب إلا وفيها نظير له يقربه من الحس لا من العقل وحده ، وهل الكهرباء إلا قوة مسخرة للملائكة اهـ . ويليه كلام في أرواح البشر وقول الإمام مالك فيها ( راجع ص220 من جزء التفسير الأول أيضًا ) فهل معنى هذا أن الملائكة من القوى الطبيعية ؟ الشاهد الثالث قلت في الكلام على الملائكة من تفسير آية البر ما نصه : إن الإيمان بالملائكة أصل الإيمان بالوحي ؛ لأن ملك الوحي روح عاقل عالم يفيض العلم بإذن الله على روح النبي صلى الله عليه وسلم بما هو موضوع الدين ، ولذلك قدَّم ذكر الملائكة على ذكر الكتاب والنبيين ، فهم الذين يؤتون النبيين الكتاب ﴿ تَنَزَّلُ المَلائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِم مِّن كُلِّ أَمْرٍ ﴾ ( القدر : 4 ) ﴿ نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الأَمِينُ * عَلَى قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ المُنذِرِينَ * بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ مُّبِينٍ ﴾ ( الشعراء : 193-195 ) فيلزم من إنكار الملائكة إنكار الوحي والنبوة ، إلى أن قلت : والملائكة خلق روحاني عاقل قائم بنفسه ، وهم من عالم الغيب فلا نبحث عن حقيقتهم كما تقدم غير مرة اهـ ( صفحة 123 و 124 من جزء التفسير الثاني ) فهل معنى هذا أن الملائكة قوى طبيعية ؟ الشاهد الرابع قلت في تفسير آية النساء ﴿ وَمَن يَكْفُرْ بِاللَّهِ وَمَلائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ ﴾ ( النساء : 136 ) الآية التي أوردها عليّ ما نصه ( فالإيمان بالله هو الركن الأول ، والإيمان بجنس الملائكة الذين يحملون الوحي إلى الرسل هو الركن الثاني ، والإيمان بجنس الكتب التي نزل بها الملائكة على الرسل هو الركن الثالث ، والإيمان بجنس الرسل الذين بلغتهم الملائكة تلك الكتب فبلَّغوها للناس هو الركن الرابع ... إلخ ( راجع ص 459 ج 5 تفسير ) فهل يمكن أن يكون المراد بالملائكة الذين يحملون الوحي إلى الرسل عليهم السلام القوى الطبيعية . الشاهد الخامس كتبت في الصفحة 316 وما بعدها من جزء التفسير السابع في الكلام على اقتراح المشركين إنزال ملك على النبي صلى الله عليه وسلم والرد عليهم في تفسير الآيتين الثامنة والتاسعة من سورة الأنعام بحثًا طويلاً في عدم استعداد البشر لرؤية الملائكة في صورهم الأصلية لقوله تعالى : ﴿ وَلَوْ جَعَلْنَاهُ مَلَكاً لَّجَعَلْنَاهُ رَجُلاً وَلَلَبَسْنَا عَلَيْهِم مَّا يَلْبِسُونَ ﴾ ( الأنعام : 9 ) أذكر من هذا البحث ما نصه : ( والمختار عندنا أن البشر في حالتهم العادية غير مستعدين لرؤية الملائكة والجن في حالتهم التي خُلقوا عليها ، كما قال تعالى في الشيطان : ﴿ إِنَّهُ يَرَاكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُ مِنْ حَيْثُ لاَ تَرَوْنَهُمْ ﴾ ( الأعراف : 27 ) لا لأنهم لا يطيقونها لهولها ، بل لأن أبصار البشر لا تدرك كل الموجودات بل تدرك في عالمها هذا بعض الأجسام كالماء ، وما هو أكثف منه من الأجرام الملونة دون ما هو ألطف منه كالهواء ، وما هو ألطف منه كالعناصر البسيطة التي يتألف منها الماء والهواء ، والملائكة والجن من عالم آخر غيبي ألطف مما ذكر ، وهذا العالم مما يعده المتكلمون في الفلسفة وراء عالم المادة ، وليس عند المتكلمين عالم غير مادي ولذلك يعدون الملائكة والجن من الأجسام اللطيفة ، ويقولون إنهم قادرون على التشكل في صور الأجسام الكثيفة ، فمثل تشكلهم كمثل تشكل الماء في صورة البخار اللطيف والبخار الكثيف ( كالسحاب ) وصورة المائع السيَّال وصورة الثلج الجليد ؛ ولكن الماء يتشكل بما يطرأ عليه من حر وبرد بغير اختيار منه ، وذانك يتشكلان باختيارهما إذ جعل الله لهما سلطانًا على العناصر التي تتركب منها مادة العالم أقوى من سلطان البشر الذين يتصرفون فيها بأيديهم لا بأنفسهم وماهياتهم ، فهم لا يقدرون على تحليل أبدانهم وتركيبها مع غيرها من المواد ، فإذا تمثل الملك أو الجان في صورة كثيفة كصورة البشر أو غيرهم أمكن للبشر أن يروه ؛ ولكنهم لا يرونه على صورته وخلقته الأصلية بحسب العادة وسنة الله في خلق عالمه وعالمهما ، فإذا وقع ذلك كرؤية النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل مرتين كان من خوارق العادات ، والخوارق لا تثبت إلا بنص ؛ لأنها خلاف الأصل ، على أن رؤيته بصورته لا ينافي التشكل ، إذ يجوز أن تكون مادة صورته اللطيفة التي لا ترى قد ظهرت بمادة كثيفة ، فيكون التشكل في هذه الحالة بمادة جديدة مع حفظ الصورة الأصلية ، والتشكيل في غيرها بالمادة والصورة معًا ، وعلى أن لأرواح الأنبياء من التناسب مع أرواح الملائكة ما ليس لغيرها ، ففي الحال التي تغلب بها روحانيتهم على جثمانيتهم يكونون كالملائكة ، فيجوز أن يروهم بأي صورة وشكل تَجَلَّوا لهم فيه ) اهـ . الشاهد السادس كتبت في ص 162 وما بعدها من جزء التفسير السابع بحثًا آخر في تشكل الملائكة والجن في الصورة ورؤيتهم في هذه الحالة ، وفيه إثبات رؤية النبي صلى الله عليه وسلم لغير جبريل من الملائكة ورؤية بعض الشياطين . الشاهد السابع قلت في تفسير ﴿ إِنَّ الَّذِينَ عِندَ رَبِّكَ لاَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِهِ وَيُسَبِّحُونَهُ وَلَهُ يَسْجُدُونَ ﴾ ( الأعراف : 206 ) وهي آخر آية من سورة الأعراف ما نصه : أي أن ملائكة الله المقربين الذين هم عنده كحملة عرشه والحافّين من حوله ومن شاء تقدس وتعالى بهذه العندية الشريفة التي لا يعلمها سواه وهم أعلى مقامًا من الملائكة الموكلين بالمخلوقات وتدبير نظامها لا يستكبرون عن عبادته ... إلخ ، فراجعه في ( ص 558 من جزء التفسير التاسع ) . ولو شئت أن أذكر جميع الشواهد من تفسير المنار على أن الملائكة خلق روحاني مستقل قائم بنفسه ، وأنهم أنواع أولو عبادات مختلفة وأعمال كثيرة لا يحيط بها إلا خالقها ، وأن الإيمان بها واجب ، وإنكارها كفر لازب لمل القارئ لها . وهذه الشواهد نصوص قاطعة في ذلك بدحض المفتري لهذه البهيتة التي أراد بهتنا بها من إبهام المطلع على كلامه أننا ننكر حقيقة الملائكة ونجعلهم أعراضًا لغيرهم ، ونقفي عليها بدحض شبهات علينا من كلام الأستاذ الإمام يشتمل على شواهد أخرى من كلامه وكلامنا أخرناها لمناسبتها لها . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 753__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المقال السادس شبهة الطاعن المحرِّف في مسألة الملائكة إن تفسيرنا للآيات الواردة في قصة آدم عليه السلام من سورة البقرة قد بلغت 53 صفحة من الجزء الأول من تفسير المنار ( صفحة 231 إلى 284 ) وأكثره لشيخنا الأستاذ الإمام قدَّس الله روحه ، فانتزع طعان مجلة الأزهر منها عبارة واحدة فرعية محكية جعلها أصل الموضوع وعقيدة لصاحب المنار في الملائكة بقول الزور ؛ وإنما هي حكاية حكاها الأستاذ الإمام عن بعض الناس ونقلها مؤلف التفسير عنه ، فلو كانت كفرًا لكانت من باب حاكي الكفر ليس بكافر فكيف بالحاكي عن الحاكي ، وإننا نلخص الموضوع في خمس مسائل بعبارة مختصرة يفهمها كل قارئ . المسألة الأولى إن آيات محاورات الملائكة للرب عز وجل في خلق آدم عليه السلام من المتشابهات الواردة في شأن عالم الغيب ، وإن لعلماء المسلمين في مثلها طريقتين : ( إحداهما ) : طريقة السلف وهي التنزيه الذي أيَّد العقل فيه النقل ... وتفويض الأمر إلى الله تعالى في فهم حقيقة ذلك مع العلم بأن الله يعلمنا بمضمون كلامه ما نستفيد به في أخلاقنا وأعمالنا وأحوالنا ويأتينا في ذلك بما يقرِّب هذه المعاني من عقولنا ومخيلاتنا . ( والثانية ) : طريقة الخلف وهي التأويل ، يقولون إن قواعد الدين الإسلامي وُضعت على أساس العقل فلا يخرج شيء منها عن المعقول ، فإذا جزم العقل بشيء وورد في النقل خلافه يكون الحكم العقلي القاطع قرينة على أن النقل لا يُراد به ظاهره ولا بد له من معنى موافق يحمل عليه فينبغي طلبه بالتأويل . ( قال الأستاذ ) : وأنا على طريقة السلف في وجوب التسليم والتفويض فيما يتعلق بالله وصفاته وعالم الغيب ، وإننا نسير في فهم الآيات على كلتا الطريقتين لأنه لا بد للكلام من فائدة يُحمل عليها ؛ لأن الله عزوجل لم يخاطبنا بما لا نستفيد له معنى . هذه عبارة الأستاذ الإمام التي أوردتها في ص 42 من مجلد المنار الخامس ، ثم في ص 252 من جزء التفسير الأول ، ثم زدت عليها قولي : ( وأقول ) أنا مؤلف هذا التفسير : إنني ولله الحمد على طريقة السلف وهديهم عليها أحيا وعليها أموت إن شاء الله تعالى ؛ وإنما أذكر من كلام شيخنا وغيره ومن تلقاء نفسي بعض التأويلات لما ثبت عندي باختباري للناس أن ما انتشر في الأمة من نظريات الفلاسفة ومذاهب المبتدعة المتقدمين والمتأخرين جعل قبول مذهب السلف واعتقاده يتوقف في الغالب على تلقيه من الصغر بالبيان الصحيح وتخطئة ما يخالفه ، أو طول ممارسة الرد عليهم . ثم وضحت هذه المسألة في صفحة 253 برمتها ، فبيَّنت فيها للقارئ المؤمن أن الخير له أن يطمئن بمذهب السلف ولا يحفل بغيره ، فإن لم يطمئن قلبه إلا بتأويل يرضاه أسلوب اللغة العربية فلا حرج عليه باتفاق أهل السنة سلفهم وخلفهم . *** المسألة الثانية مذهب السلف في الملائكة قال الأستاذ الإمام : أما الملائكة فيقول السلف فيهم أنهم خلق أخبرنا الله تعالى بوجودهم وببعض عملهم ، فيجب علينا الإيمان بهم ، ولا يتوقف ذلك على معرفة حقيقتهم ، فنفوض علمها إلى الله تعالى ، فإذا ورد أن لهم أجنحة نؤمن بذلك ؛ ولكننا نقول إنها ليست أجنحة من الريش ونحوه كأجنحة الطير إذ لو كانت كذلك لرأيناها ، وإذا ورد أنهم موكلون بالعوالم الجسمانية كالنبات والبحار ؛ فإننا نستدل بذلك على أن في الكون عالمًا آخر ألطف من هذا العالم المحسوس ، وأن له علاقة بنظامه وأحكامه ، والعقل لا يحكم باستحالة هذا ، بل يحكم بإمكانه لذاته ويحكم بصدق الوحي الذي أخبر به . اهـ من الصفحة 254ج أول تفسير ، فهل يتفق هذا مع زعم مجلة الأزهر أننا نقول إن الملائكة عبارة عن القوى الطبعية ؟ ثم تكلم فيمن بحثوا في جوهر الملائكة ، وقفى عليه ببيان فوائد الخطاب بينهم وبين الله تعالى وهي أربع تُراجع في ص 254 و255 منه ، وقفى على هذا بطريقة الخلف ، ومن تكلم منهم في حقيقة الملائكة وكون قصة آدم على طريقتهم ( وردت مورد التمثيل لتقرب من أفهام الخلق ما تفيدهم معرفته من حال النشأة الآدمية وما لها من المكانة والخصوصية ) . *** المسألة الثالثة أنواع الملائكة قال رحمه الله : نطق الوحي ودل العيان والاختبار على أن الله تعالى خلق العالم أنواعًا مختلفة ، وخصَّ كل نوع غير نوع الإنسان بشيء محدود معين لا يتعداه ، فأما ما لا نعرفه إلا من طريق الوحي كالملائكة فقد ورد في الآيات والأحاديث ما يدل على أن وظائفه محدودة ، قال تعالى : ﴿ يُسَبِّحُونَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ لاَ يَفْتُرُونَ ﴾ ( الأنبياء : 20 ) ﴿ وَإِنَّا لَنَحْنُ الصَّافُّونَ * وَإِنَّا لَنَحْنُ المُسَبِّحُونَ ﴾ ( الصافات : 165-166 ) ﴿ وَالصَّافَّاتِ صَفاًّ * فَالزَّاجِرَاتِ زَجْراً ﴾ ( الصافات : 1-2 ) ... إلخ ﴿ وَالنَّازِعَاتِ غَرْقاً * وَالنَّاشِطَاتِ نَشْطاً * وَالسَّابِحَاتِ سَبْحاً * فَالسَّابِقَاتِ سَبْقاً * فَالْمُدَبِّرَاتِ أَمْراً ﴾ ( النازعات : 1-5 ) على قول من قال : إن المراد بها الملائكة ، إلى غير ذلك مما يدل على أنهم طوائف لكل طائفة وظيفة محدودة ، وورد في الأحاديث أن منهم الساجد دائمًا والراكع دائمًا إلى يوم القيامة اهـ ( من ص 259 منه ) أفلا يُعَد هذا نصًّا صريحًا في افتراء مجلة الأزهر علينا بأننا نقول : إن الملائكة عبارة عن القوى الطبعية . *** المسألة الرابعة في الملائكة والشياطين والخواطر قال الأستاذ الإمام في الملائكة والشياطين ما نقلته عنه في الصفحة 266 وما بعدها من جزء التفسير الأول ملخصًا ( والعبارة لي ) : تقدم أن الملائكة خلق غيبي لا نعرف حقيقته ؛ وإنما نؤمن به بإخبار الله تعالى الذي نقف عنده ولا نزيد عليه ، وتقدم أن القرآن ناطق بأن الملائكة أصناف لكل صنف وظيفة وعمل ، ونقول الآن إن إلهام الخير والوسوسة بالشر مما جاء في لسان صاحب الوحي صلى الله عليه وسلم ، وقد أُسنِدا إلى هذه العوالم الغيبية ، وخواطر الخير التي تسمى إلهامًا ، وخواطر الشر التي تسمى وسوسة - كل منهما محله الروح ، فالملائكة والشياطين إذًا أرواح تتصل بأرواح الناس ، فلا يصح أن نمثل الملائكة بالتماثيل الجثمانية المعروفة لنا ( لأن هذه [1] لو اتصلت بأرواحنا ؛ فإنما تتصل بها من طرق أجسامنا ، ونحن لا نحس بشيء يتصل بأبداننا لا عند الوسوسة ، ولا عند الشعور بداعي الخير من النفس ، فإذًا هي من عالم غير عالم الأبدان قطعًا ) والواجب على المسلم في مثل هذه الآية الإيمان بمضمونها مع التفويض أو الحمل على أنها حكاية تمثيل ، ثم الاعتبار بها بالنظر في الحِكَم التي سيقت لها القصة . ( وأقول ) : إن إسناد الوسوسة إلى الشياطين معروف في الكتاب والسنة ، وأما إسناد إلهام الحق والخير إلى الملائكة فيؤخذ من خطاب الملائكة لمريم عليها السلام ، ومن حديث الشيخين في المُحَدَّثين وكون عمر منهم ( والمحدثون بفتح الدال وتشديدها الملهمون ) ومن حديث الترمذي والنسائي وابن حبان وهو ( إن للشيطان لمة بابن آدم ، وللملك لمة : فأما لمة الشيطان فإيعاد بالشر وتكذيب بالحق ، وأما لمة الملك فإيعاد بالخير وتصديق بالحق ، فمن وجد ذلك فليعلم أنه من الله فليحمد الله على ذلك ، ومن وجد الأخرى فليتعوذ بالله من الشيطان ، ثم قرأ ﴿ الشَّيْطَانُ يَعِدُكُمُ الفَقْرَ وَيَأْمُرُكُم بِالْفَحْشَاءِ ﴾ ( البقرة : 268 ) قال الترمذي : حسن غريب لا نعلمه مرفوعًا إلا من حديث أبي الأحوص ، والرواية ( إيعاد ) في الموضعين كما أن الآية من الثلاثي في الموضعين ، فما قالوه في التفرقة بين الوعد والإيعاد أغلبي فيما يظهر وإلا فهو غير صحيح ، واللمة بالفتح : الإلمام بالشيء والإصابة . *** المسألة الخامسة وهي مثار شبهة مجلة الأزهر جاء في صفحة 267 وما بعدها منه ما نصه : قال الأستاذ : وذهب بعض المفسرين مذهبًا آخر في فهم معنى الملائكة ، وهو أن مجموع ما ورد في الملائكة من كونهم موكلين بالأعمال من إنماء نبات وخلقة حيوان وحفظ إنسان وغير ذلك - فيه إيماء إلى الخاصة بما هو أدق من ظاهر العبارة ، وهو أن هذا النمو في النبات لم يكن إلا بروح خاص نفخه الله في البذرة فكانت به هذه الحياة النباتية المخصوصة وكذلك يقال في الحيوان والانسان ، فكل أمر كلي قائم بنظام مخصوص تمت به الحكمة الإلهية في إيجاده ؛ فإنما قوامه بروح إلهي سُمي في لسان الشرع مَلَكًا ، ومن لم يبال في التسمية بالتوقيف يسمي هذه المعاني القوى الطبيعية إذ كان لا يُعرف من عالم الإمكان إلا ما هو طبيعة أو قوة يظهر أثرها في الطبيعة ، والأمر الثابت الذي لا نزاع فيه هو أن في باطن الخلقة أمرًا هو مناطها ، وبه قوامها ونظامها ، لا يمكن لعاقل أن ينكره ، وإن أنكر غير المؤمن بالوحي تسميته ملكًا ، وزعم أنه لا دليل على وجود الملائكة ، أو أنكر بعض المؤمنين بالوحي تسميته قوة طبيعية أو ناموسًا طبيعيًّا ؛ لأن هذه الأسماء لم ترد في الشرع ، فالحقيقة واحدة والعاقل من لا تحجبه الأسماء عن المسميات [ وإن كان المؤمن بالغيب يرى للأرواح وجودًا لا يدرك كنهه ، والذي لا يؤمن بالغيب يقول لا أعرف الروح ، ولكن أعرف قوة لا أفهم حقيقتها ، ولا يعلم إلا الله علام يختلف الناس ، وكل يقر بوجود شيء غير ما يرى ويحس ويعترف بأنه لا يفهمه حق الفهم ، ولا يصل بعقله إلى إدراك كنهه ، وماذا على هذا الذي يزعم أنه لا يؤمن بالغيب وقد اعترف بما غيب عنه لو قال أصدق بغيب أعرف أثره وإن كنت لا أقدِّر قدره ، فيتفق مع المؤمنين بالغيب ، ويفهم بذلك ما يرد على لسان صاحب الوحي ، ويحظى بما يحظى به المؤمنين ؟ ] اهـ ما قاله الأستاذ الإمام في المسألة وهو محل التهمة ، وهذه العبارة التي بين العلامتين هكذا [ ] قد كتبها بقلمه كالتي قبلها . *** خلاصة ما تقدم من الرد على هذه البهيتة ( 1 ) إن عقيدتنا وعقيدة شيخنا الأستاذ الإمام في الملائكة هي عقيدة سلف الأمة الصالح ، وهي أنهم من عالم الغيب الذي نؤمن بكل ما جاء في كتاب الله ، وثبت عن رسوله صلى الله عليه وسلم من أخباره ، من غير تأويل ولا زيادة ولا نقصان ولا رأي ولا قياس ، وقد أكثرنا من الشواهد على هذه العقيدة ، وخلاصتها أن الملائكة من عالم الأرواح العاقلة المستقلة ، وأنهم أنواع لكل منها وظائف وأعمال خاصة به لا نبحث عن حقيقتها بآرائنا . ( 2 ) إن علماء الكلام ومن تبعهم من المفسرين والفقهاء يتأولون أكثر أخبار الغيب من صفات الله وأسمائه ومنها بعض ما ورد في الملائكة . ( 3 ) اتفاق علماء السلف والخلف في الأمة على تأويل شيئًا منها تأولاً مبتدعًا لا ينقض شيئًا من أمور الدين القطعية المجمع عليها المعلومة من الدين بالضرورة وهو مذعن للأمر والنهي يكون معذورًا في تأوله فلا يحكم بكفره . ( 4 ) إننا نقلنا عن أستاذنا في تفسير قصة آدم أن بعض المفسرين من علماء الخلف المتأولين ذهب إلى أن مجموع ما ورد في نوع الملائكة الموكلين بالأعمال (من إنماء نبات وخلقة حيوان وحفظ إنسان وغير ذلك لا في كل أنواع الملائكة فيه إيماء إلى الخاصة بما هو أدق من ظاهر العبارة ) وخلاصة هذا الايماء أن الروح الإلهي الذي قام به نظام هذه الأعمال هو أمر وجودي خفي لا ندرك حقيقته ، وأن المعنى الإيمائي - لا المطابقي لمعنى النصوص - يتفق مع قول الذين يثبتون هذا الروح الخفي من المنكرين للوحي وعالم الغيب ، ويعبرون عنه بالقوى الطبيعية في الأشياء ؛ لأنهم إذا سئلوا عن حقيقة هذه القوى يعترفون بأنهم لا يعرفونها ، وبهذا يكون الخلاف في التسمية ، فالمؤمنون بالوحي يسمون ما به نظام هذه المخلوقات بالملائكة ، ومن لا يؤمنون بالوحي يسمونها القوى الطبيعية ، والجامع بين التسميتين أن ذلك أمر يعرف بأثره ولا تعرف حقيقته . فالأستاذ يحكي هذا عن بعض المفسرين وأنهم قالوه من باب الإيماء والإشارة لا من باب التفسير للنص أو الظاهر من العبارة . وصرح بأن غرضه منه أن من يميل إليها ويطمئن إليها قلبه لا يكون كافرًا خارجًا من هذه الملة السمحة ، فهو لم يكن موافقًا لهم على هذا الإيماء بل لم يكن موافقًا لهم على ما قالوه من أن هذا النوع من الملائكة هم المراد بمثل قوله تعالى : ( ﴿ وَالنَّازِعَاتِ غَرْقاً ﴾ ( النازعات : 1 ) إلى قوله : ﴿ فَالْمُدَبِّرَاتِ أَمْراً ﴾ ( النازعات : 5 ) فإنه فسر هذه الأشياء في سورتها بالكواكب لا بالملائكة . ( 5 ) إن محرر مجلة مشيخة الأزهر والعضو في هيئة كبار علمائه يرى هذا كله ثم ينشر في هذه المجلة أن الشيخ رشيد رضا قد قرر في مجلته وتفسيره أن الملائكة في جملتهم عبارة عن القوى الطبيعية واحتج عليه بحوار الملائكة لربهم في خلق آدم عليه السلام وبآيات أخرى ، ليفهم قراء هذه المجلة التي رزئ بها الاسلام أن صاحب المنار ينكر أن يكون لله ملائكة غير هذه القوى الطبيعية . فإن كان هذا العلامة لم يفهم مما ذكر كله على جلائه ووضوحه وتكراره والتكرار يعلم ... ( ما نستهجن ذكره ولا يجوز تغيير الأمثال ) ويؤثر في الأحجار ، كما قال الشاعر : أما ترى الحبل بتكراره ... في الصخرة الماء قد أثرا أقول : إذا كان لم يفهم من هذا كله أن صاحب المنار ناقل عن ناقل عن بعض المفسرين المتأولين المخالفين لاعتقادهما الثابت بما تقدم من الشواهد الصريحة وغيرها ، فصرح لعدم فهمه وتمييزه بين المنقول للتقريب ، والمقول المعتقد مع التأكيد ، بان صاحب المنار هو الذي يعتقد لما نقله عمن نقله عن غيره ، دون ما صرح بأنه اعتقاده الذي يدين الله به - فكيف يوثق بعلمه وفهمه ويجعل مدرسًا في الأزهر ومحررًا في مجلته ؟ وإن كان قد فهم هذا كله وتعمد تحريف الكلم عن مواضعه ، وافتراء الكذب على صاحب المنار بالطعن في عقيدته ، انتقامًا لنفسه ، بعد أن بين صاحب المنار في مجلته خطأه وجهله بتصحيح بعض الأحاديث التي صرح أو سع الحفاظ علمًا بالجرح والتعديل بوضعها ، وعدم تمييزه بين دعاء العبادة الخاص بإله العباد وربهم والاستغاثة به فيما لا يقدر عليه خلقة ، وبين دعاء العادة واستغاثة الناس بعضهم ببعض في الأمور الكسبية ، وعدم تمييزه بين السنة والبدعة . أقول : إن كان قد فهم هذا كله واستباح معه هذا الانتقام بالتحريف والافتراء والبهتان فكيف يوثق بدينه وبنقله ، وبأمانته على العلم ، ورحم الله الشاعر الذي قال : إذا كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وإن كنت تدري فالمصيبة أعظم يجب على الأمة أن تسأل شيخ الأزهر عن هذا فإن لم يجبها كما امتنع إلى الآن عن الإذن لإدارة المجلة بنشر ما أرسلناه إليها من الرد على هذا البهتان ، ليرجعوا إلى بسط شكواهم إلى السلطة العليا المسيطرة على مشيخة الأزهر لعلها تنصفهم منه وأختم هذا بأنني قد رددت في المنار على من قال بمثل ما نقله الأستاذ الإمام عن بعض المفسرين أو قريب منه وهو تسمية بعض القوى الطبيعية بالملائكة تأكيدًا لفضيحة المفتري ومجلة الأزهر . *** رد المنار على من زعم أن بعض العوالم الطبيعية وقواها من الملائكة إن المنار كان ولا يزال بالمرصاد لمتأولي نصوص الكتاب والسنة بما يخرجها عما فهمه الصدر الأول ، وقد قال الدكتور محمد توفيق صدقي في كتابه ( دروس سنن الكائنات ) إن كلمة مَلَك أصلها مألك ومعناها الرسالة ، فهي تطلق على كل رسول مما يرسله الله إلى هذا العالم من المادة أو قواها فما يرسله منها يصح أن يسمى ملكًا بلا نزاع فالريح تسمى ملكًا أو رسولاً من الله ولذلك قال تعالى في الرياح ﴿ وَالْمُرْسَلاتِ عُرْفاً ﴾ ( المرسلات : 1 ) إلخ ، وإن أنواع المكروبات الخفية المؤثرة في تغيير بعض الأشياء وتحولها وفي الأمراض كلها من قبيل الملائكة والجن . وقد نشرت له هذا في ص 603 من مجلد الثامن عشر وعلقت عليه في الحاشية بالرد الآتي . ( المنار ) ما قاله الكاتب في هذا البحث ضعيف لغة وشرعًا ، إلا أنه مذهب له واصطلاح خالف فيه الناس كما قال ، ولكن له فائدة لا جلها أجزنا نشره ، وهي أن المغرورين بما أصابوا من علم البشر القليل بشئون الكون يتوهمون أنهم بذلك القليل من القليل قد أحاطوا علمًا بهذا العالم العظيم وبخالقه أيضًا ، وإن ما لا ينطبق على علمهم لا يكون صحيحًا وإن كان ممكنًا في نفسه . فمثل هذه التأويلات تقطع ألسنة هؤلاء الواهمين المغرورين دون الاعتراض على النصوص ، أو تزيل شبهاتهم فلا يصعب عليهم بين علمهم وبين الدين ، ولا يكون أحدهم متدينًا مؤولاً ، خير من أن يكون زنديقًا أو معطلاً . أما بيان ضعف ما ذكر لغة فلأن الألفاظ التي صارت حقيقة شرعية أو عرفية لا يجوز أن يدخل في مفهومها كل ما يناسب الأصل الذي اشتقت منه ، وأما ضعفه شرعًا فهو أظهر ، والملائكة من عالم الغيب الذي يجب على كل مؤمن الايمان به كما ورد في خبر الوحي من غير تأويل ولا تحريف ، ويكفي في ذلك كونه ممكنًا عقلاً ، والايمان بالملائكة هو الركن الثاني من أركان الإيمان والأول هو الإيمان بالله تعالى فهل يدخل في مفهومه هذه الميكروبات التي يصفها هؤلاء الكتاب بالدنيئة الحقيرة ؟ كلا ، وأما إدخالها في مفهوم كلمة الجن فليس ببعيد لغة ولا ممنوع شرعًا فقد ورد أن الجن أنواع ومنه ما هو خشاش الأرض ، ولا مانع في العقل ولا العلم من كون بعض عوالم الغيب من الملائكة موكلاً ببعض شؤون الكون وسببًا له ، وتفصيل هذا البحث لا تتسع له هذه الحاشية . اهـ . *** شبهة لفظية يظنها الجاهل علمية نشرنا في صفحة 255 من مجلد المنار الخامس سنة 1320 تحت عنوان الملائكة والنواميس الطبيعية ما نصه : سأل سائل : إذا كانت الملائكة هي عبارة عن القوى المعنوية ، والنواميس التي بها نظام العوالم الحية ، فما معنى ﴿ يَوْمَ يَقُومُ الرُّوحُ وَالْمَلائِكَةُ صَفاًّ ﴾ ( النبأ : 38 ) وأمثاله ؟ والجواب : أن الذي تقدم في التفسير هو أن الملائكة عالم مستقل مستتر عنا ، وإنما كان ذكر القوى والنواميس الطبيعية جذبًا لمنكري الملائكة إلى التصديق لأن بعض ما ورد يوافق ما يعتقدون فكيف يكفرون لاختلاف الألفاظ ؟ لا أن الكلام كان إرجاعًا لنصوص الدين إلى أقوالهم . اهـ . وأقول الآن : إن هذه الشبهة التي عرضت لبعض الناس منذ 31 سنة وكشفنا له خطأه فيها فعقله ورضيه هي التي يقولها الشيخ يوسف الدجوي حتى اليوم يقول : إن التأويل الذي ذكر في تفسير المنار هو صريح في إرجاع نصوص الدين إلى أقوال علماء الطبيعة ، لا إرجاعهم هم إلى نصوص الدين ، فهل يقول هذا بعد كل ما تقدم رجل يعقل أو يفهم ما يسمع وما يقرأ له ؟ بلغني أنه بنى على هذه الجملة في هذه الشبهة مقالاً طويلاً استدل فيه بها على تأييد بهيتته الأولى بالرغم من كل ما تقدم ، وهي إننا نعتقد أن جميع الملائكة قوى طبعية وأننا نريد بذلك رد نصوص الدين إلى عقائد الطبعيين ، وأراد نشرها في مجلة المشيخة فمنع شيخ الأزهر المجلة من نشرها لما فيها من تسجيل فضيحة المجلة وفضيحة الدجوي . وقد تعلق الدجوي من هذه الجملة بالإبهام والإجمال بكلمة ( لأن بعض ما ورد يوافق ما يعتقدون ) أي ما يعتقد المنكرون لوجود الملائكة فأراد أن يهدم بها جميع تلك النصوص الصريحة المفصلة المبينة التي كتب أكثرها بعدها ! ! لأن مبلغ الدجوي وأمثاله من العلم محصور في التشكيك والمناقشات في العبارات الجزئية ، دون تحقيق أصل الموضوع في المسائل العلمية كما تقدم . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ ( 1 ) هذا التعليل كتبه شيخنا بقلمه بعد نشر هذا التفسير في المنار وقبل طبعه على حدته . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 758__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المقال السابع البُهيتة الثانية : إنكار الجن هذه أخت التي قبلها ، والكلام فيها متمم لما قبله ومشترك معه في بعض شواهده كما تقدم في خاتمة المقالة السابقة ، ولهذا قدمناها على مسألة الشمس . قال في مجلة الأزهر بعد مسألة الملائكة ( ومثل ذلك ما قرره في المكروبات عند ذكر الجن في القرآن ، وليت شعري هل هذه المكروبات الجنية هي التي كانت تعمل لسليمان ما يشاء من محاريب وتماثيل وقدور راسيات ؟ وهل هي التي قال عفريت منها لسليمان عليه السلام ] أَنَا آتِيكَ بِهِ[ بعرش بلقيس ﴿ قَبْلَ أَن تَقُومَ مِن مَّقَامِكَ وَإِنِّي عَلَيْهِ لَقَوِيٌّ أَمِينٌ ﴾ ( النمل : 39 ) ؟ وهل هي التي قالت لقومها : ﴿ إِنَّا سَمِعْنَا كِتَاباً أُنزِلَ مِنْ بَعْدِ مُوسَى مُصَدِّقاً لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ يَهْدِي إِلَى الحَقِّ وَإِلَى طَرِيقٍ مُّسْتَقِيمٍ ﴾ ( الأحقاف : 30 ) إلخ . اهـ بنصه وقد أعاد هذه المسألة في غير المجلة . يوهم محرر مجلة مشيخة الأزهر من ابتلاهم الله بقراءتها أن صاحب المنار يقول أن الجن الذين أخبرالله بهم في كتابه عبارة عن هذه المكروبات التي كشف الأطباء أمرها في القرن الماضي ، وأنه ما ثم شيء يطلق عليه هذا الاسم واسم العفاريت والشياطين غيرهم . وهذا افتراء وبهتان كالذي قبله سواء . الجن خلق خفي مستتر من عالم الغيب أثبتتهم جميع الأديان وطريقتنا فيهم هي وجوب الإيمان بكل ما أخبر الله تعالى من أمرهم في كتابه وبكل ما صح عن رسوله صلى الله عليه وسلم لمن علم به وليس منه شيء قطعي يدخل في العقيدة ، ولا نزيد على ما ثبت عندنا من خبر المعصوم شيئًا . وقد ورد ذكر الجن والشياطين وإبليس في مواضع كثيرة من أجزاء تفسيرنا العشرة وفي مواضع كثيرة من مجلة المنار فأثبتنا في كل موضع من التفسير ما أثبته الكتاب العزيز بما يقربه إلى العقل ورددنا على المنكرين والمتأولين لما هو المتبادر من النصوص . ولو أردنا إيراد الشواهد منها كالشواهد في الملائكة لطال الكلام فيما لا فائدة من نشره في الجرائد اليومية وإنما نشير إلى بعض مواضعها لمن يريد مراجعتها ، ونكتفي منها بما نثبت به أن محرر مجلة مشيخة الأزهر وعضو هيئة كبار العلماء فيه بين أمرين لا ثالث لهما : إما أنه لا يفهم ما يُقرأ له ولا يعقله مهما تكن درجة وضوحه وتكراره !! وإما أنه يتعمد الكذب والبهتان والخيانة في النقل والعزو انتقامًا لنفسه لا خدمة للعلم والدين . لتعلم الأمة أن العلم الصحيح لا يكون بالألقاب الرسمية ، ولا بمجرد الشهادات المدرسية . وقد بينا في المنار وفي تاريخ الأستاذ الإمام ما كان من قيمة شهادات العالمية في الأزهر وما كان من المحاباة والرشوة فيها قبل الإصلاح الذي وضع قواعده ذلك المصلح العظيم ، على أن الإصلاح لم يشفِ العلل كلها كما يعلم أهل الأزهر أكثر من غيرهم . ومن شاء الوقوف على هذه الحقائق فليقرأ المقصد الثاني من الفصل السادس من تاريخ الأستاذ الإمام من صفحة 425 484 باكيًا على العلم والدين . بعض الشواهد في مسألة الجن والشياطين ( 1 ) جاء في تفسير ﴿ وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلائِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا إِلاَّ إِبْلِيسَ ﴾ (البقرة : 34 ) من جزء التفسير الأول ص 265 ما نصه ملخصًا من درس الأستاذ الإمام : (أي سجدوا كلهم أجمعون إلا إبليس وهو فرد من أفراد الملائكة كما يفهم من هذه السورة وأمثالها في القصة إلا آية الكهف فإنها ناطقة بأنه كان من الجن ﴿ فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ ﴾ ( الكهف : 50 ) وليس عندنا دليل على أن بين الملائكة والجن فصلاً جوهريًّا يميز أحدهما عن الآخر ، وإنما هو اختلاف أصناف عندما تختلف أوصاف كما ترشد إليه الآيات ، فالظاهر أن الجن صنف من الملائكة ، وقد أطلق في القرآن لفظ الجنة على الملائكة على رأي جمهور المفسرين في قوله تعالى : ﴿ وَجَعَلُوا بَيْنَهُ وَبَيْنَ الجِنَّةِ نَسَباً ﴾ ( الصافات : 158 ) وعلى الشياطين في آخر سورة الناس . ( 2 ) زاد الأستاذ الإمام هنا بعد نشر تفسير هذه الآيات في المنار سنة 1320 ما نصه بخطه : ( وعلى كل حال فجميع هؤلاء المسميات بهذه الأسماء من عالم الغيب لا نعلم حقائقها ولا نبحث عنها ، ولا نقول بنسبة شيء إليها ما لم يرد فيه نص قطعي عن المعصوم صلى الله عليه وسلم . اهـ . فكان رحمه الله يرى أن تعريف الملائكة والجن بالحد المنطقي متعذر لأنهم من عالم الغيب ، وقد اشتركوا في اسم الجن المفيد لمعنى الخفاء والستر ، والمعقول أن يكون تعريفهم بالرسم وهو الصفات كالطاعة والعصمة للملائكة دون الجن ، فهم في الجنس الروحي الخفي كالأنبياء في البشر ، والشياطين كأشرار البشر الظالمين المجرمين الفاسقين ، وسائر الجن كسائر البشر يتفاوتون في الصلاح والفساد مثلهم ، وللراغب الأصفهاني كلام كهذا في مفردات القرآن ذكرته في تفسير سورة الأعراف . ( 2 ) ما تقدم نقله عن الأستاذ الإمام في المسألة من بحث الملائكة وتعليقنا عليه وهو مسألة إسناد الوسوسة إلى الشياطين والإلهام إلى الملائكة وما هو ببعيد . ( 3 ) ذكرت في صفحة 96 من الجزء الثاني من التفسير أن قوله تعالى : ﴿ وَلاَ تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ ﴾ ( البقرة : 168 ) لا يقتضي معرفة ذات الشيطان وإنما يعرف بأثرة وهو وحي الشر وخواطر الباطل والسوء في النفس التي يفسرها قوله تعالى ﴿ إِنَّمَا يَأْمُرُكُم بِالسُّوءِ وَالْفَحْشَاءِ وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لاَ تَعْلَمُونَ ﴾ ( البقرة : 169 ) وفصلنا ذلك تفصيلاً ، وكذا تفسير هذه الجملة بعينها من آية 207 من سورة البقرة أيضًا وهو في ص 257 من الجزء وفيه تفصيل آخر . ( 4 ) ذكرت في بحث إعاذة مريم وذريتها من الشيطان الرجيم من ص 29 ج3 حديث ( كل بني آدم يمسه الشيطان يوم ولدته أمه إلا مريم وابنها) وتفسير البيضاوي للمس بالطمع في الإغواء ، وقول الأستاذ الإمام أن الحديث من قبيل التمثيل ، وحديث إسلام شيطان النبي صلى الله عليه وسلم وما يرد على الموضوع من قوله تعالى ﴿ إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ ﴾ ( الحجر : 42 ) ومشاغبة دعاة النصرانية للمسلمين في تفضيل المسيح على نبينا وما يرد عليهم من إنجيل مرقس في تجربة إبليس ليسوع المسيح أربعين يومًا لم يأكل فيها طعامًا مع تحقيق المسألة . وهذا كله ينافي الافتراء علينا بأننا نقول : الجن والشياطين عبارة عن الميكروبات فقط . ( 5 ) في الصفحات 425 - 430 من جزء التفسير الخامس تفسير لقوله تعالى ﴿ إِن يَدْعُونَ مِن دُونِهِ إِلاَّ إِنَاثاً وَإِن يَدْعُونَ إِلاَّ شَيْطَاناً مَّرِيداً ﴾ ( النساء : 117 ) إلى الآية 119 بينت فيه نصيب الشيطان من الناس وإضلاله لهم واشتغالهم بالأماني وما يأمرهم به في وسوسته ، وحال من يتخذه وليًّا من دون الله ، وهو في جملته وتفصيله يدحض شبهة مجلة الأزهر وبهتانها . ( 6 ) في ص 65 ج66 تفسير لقوله تعالى : ﴿ يَا مَعْشَرَ الجِنِّ قَدِ اسْتَكْثَرْتُم ﴾ ( الأنعام : 128 ) الآية ، وفي أوله : وإنما يسمى كل من الجن والإنس معشرًا لأنهم جماعة من عقلاء الخلق . وفي هذا البحث شبهنا تأثير الشياطين في النفس بتأثير الميكروبات في الجسم بعد ذكر المنكرين لوجود الجن ، وهذا نص عبارتنا : فإن كل إنسي يوسوس له شياطين الجن بما يزين له الباطل والشر ويغريه بالفسق والفجور كما تقدم مفصلاً ، فإن هذا الخلق الخفي الذي هو من جنس الأرواح البشرية يلابسها بقدر استعدادها للباطل والشر ويقوي فيها داعيتهما كما تلابس جنة الحيوان الخفية الأجساد الحيوانية فتفسد عليها مزاجها وتوقعها في الأمراض والأدواء ، وقد مر على البشر ألوف من السنين وهم يجهلون طرق دخول هذه النسم الحية في أجسادهم وتقوية الاستعداد للأمراض والأدواء فيها ، بل إحداث الأمراض الوبائية وغيرها بالفعل ، حتى اكتشفها الأطباء في هذا العصر وعرفوا هذه الطرق والمداخل الخفية بما استحدثوا من المناظير التي تكبر الصغير حتى يرى أكبر مما هو عليه بألوف من الأضعاف ولو قيل لأكبر أطباء قدماء المصريين أو الهنود أو اليونان أو العرب أن في الأرض أنواعًا من النسم الخفية تدخل الأجساد من خرطوم البعوضة أو البرغوث أو القملة ومع الهواء والماء والطعام وتنمي فيها بسرعة عجيبة فتكون ألوف الألوف وبكثرتها تتولد الأمراض والأوبئة القاتلة لقالوا إن هذا القول من تخيلات المجانين ، ولكن العجب لمن ينكر مثل هذا في الأرواح بعد اكتشاف ذلك في الأجساد ، وأمر الأرواح أخفى ، فعدم وقوفهم على ما يلابسها ألوفًا من السنين أولى . وقد روي في الآثار ما يدل على جنة الأجسام ولو صرح به قبل اختراع هذه المناظير التي ترى بها لكان فتنة لكثير من الناس بما يزيدهم استبعادًا لما جاء به الرسل من خبر الجن ، ففي الحديث ( تنكبوا الغبار فإن منه تكون النسمة ) والنسمة في اللغة كل ما فيه روح ، وفسره ابن الأثير في الحديث بالنَّفَس بالتحريك أي تواتره الذي يسمى الربو والنهيج وتبعه شارح القاموس وغيره ، وهو تَجَوُّز لا يؤيد الطب ما يدل عليه من الحصر . وروي عن عمرو بن العاص : اتقوا غبار مصر فإنه يتحول في الصدر إلى نسمة . وهو بعيد عن تأويلهم وظاهر فيما يقوله الأطباء اليوم وهو مأخوذ من الحديث الذي تأولوه ، وعمرو من فصحاء قريش جهابذة هذا اللسان . اهـ . وذكرت في مواضع أخرى من المنار ما ورد من الآثار في أنواع الجن ومنها حديث ( خلق الله الجن ثلاثة أصناف : صنف حيات وعقارب وخشاش الأرض وصنف كالريح في الهواء وصنف عليهم الحساب والعقاب ) أخرجه ابن أبي الدنيا والحكيم الترمذي وأبو الشيخ وابن مردويه . وفي معناه غيره . ( 7 ) في ( ص328 - 372 جزء 8 ) بسط قصة آدم مع إبليس . وقد فصلت في هذا البحث ما تقدم في سورة البقرة من كون الجن الروحاني جنسًا يشمل الملائكة . وقلت : إن لفظ الجنة اللغوي يشمل الجن الروحاني والجن المادي التي تسمى المكروبات 342 ثم فصلت هذا في تفسير قوله تعالى من هذا السياق ﴿ إِنَّهُ يَرَاكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُ مِنْ حَيْثُ لاَ تَرَوْنَهُمْ ﴾ ( الأعراف : 27 ) تفصيلاً موضحًا لهذا البحث يراجع في ( ص 264 - 371 ) ومنه يعلم مأخذ شبهة المفتري المحرف للكلم عن مواضعه ، ولا نطيل القول في هذا لأنه لا طائل تحته ، وحسبنا ما ذكرنا دليلاً على قلة اطلاع المفتري علينا وسوء فهمه وفساد نيته ، وما سيأتي في المقال الآتي أقوى دليلاً ، وأقوم قيلاً . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) سبق ذلك في مواضع أشبهها بما هنا ما في ( ص 508 - 515 ج 7 ) تفسير . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 767__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المقال الثامن البُهيتة الثالثة : ما سماه تكذيب سجود الشمس هذه هي البهيتة الكبرى التي افترتها علينا مجلة مشيخة الأزهر وسمتها ( عظيمة العظائم ) لتذكرنا من حيث لا يدري محررها بقوله تعالى فيما دونها من الخوض في حيث الإفك ﴿ إِذْ تَلَقَّوْنَهُ بِأَلْسِنَتِكُمْ وَتَقُولُونَ بِأَفْوَاهِكُم مَّا لَيْسَ لَكُم بِهِ عِلْمٌ وَتَحْسَبُونَهُ هَيِّناً وَهُوَ عِندَ اللَّهِ عَظِيمٌ ﴾ ( النور : 15 ) وكل جريمة تصغر وتتضاءل دون ما سماه ( تكذيب الله ورسوله وتجهيلهما ) وقد أكثر من إعادتها وتكرارها في الجرائد حتى كدنا نظن أنه صدق نفسه في اختلاقها أو خدع الناس فصدقوها ، والكلام فيها من وجوه : ( 1 ) صيغة الفرية ومفهومها . ( 2 ) مأخذها من تحريف مقال لنا في نصر السنة ودحض الشبهات عليها قلبه إلى ضده . ( 3 ) عبارتنا التي حرفها وزعم أنه نقلها بنصها وفصها . ( 4 ) عبارة المفتري المحرف بنصها . ( 5 ) رأي الأستاذ الإمام في أمثال هذا العالم . ( 6 ) جوابنا عن حديث الشمس . ( 7 ) أقوال العلماء المتقدمين في استشكاله والجواب عنه . ( 1 ) صيغة الفرية ومفهومها : قال المحرر بعد افترائه علينا الإفتاء بحل صلاة التلاميذ المسلمين مع النصارى بالكنيسة وقد أخرنا الكلام عليه ما نصه باختصار ، ولكن بدون تصرف : ( بل وصل الأمر من اجتهاد مجتهدنا .... أن اجترأ على تكذيب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما اتفق عليه البخاري ومسلم عن أبي ذر من أن الشمس تسجد تحت العرش وقال : إن الأنبياء لا تعرف هذه العلوم ، ولو كان رشيدًا لم يضق صدره بذلك ولوسعه إيمانه بالغيب ، فإن لم يسعه إيمانه بالغيب ، فكان ينبغي أن يسعه علمه بسعة لغة العرب وكثرة مذاهب البيان فيها ، فإن ضاق علمه كما ضاق إيمانه فما كان ينبغي أن تضيق سياسته وهي التي وسعت الشرق والغرب . وبيان ذلك أنه كان يستطيع أن يقرر في الحديث ما قرره العلماء في قوله تعالى حكاية عن الأرض والسماء ( ﴿ قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ ﴾ ( فصلت : 11 ) . ثم قال ما أذكره عملا بقول العلماء : حاكي الكفر ليس بكافر ، وإنه لتقشعر منه جلود المؤمنين : ( وكان ينبغي إذ لم يتسع صدره ولا إيمانه ، ولا علمه لشيء من ذلك أن تتسع سياسته لحسن المخرج منه بأية وسيلة غير تجهيل النبي صلى الله عليه وسلم ولو أن يرمي البخاري أو غيره من رواة الحديث بالخطأ والكذب ولا يتعرض لرسول الله ، فقد كان تكذيبهم أهون من تكذيبه صلى الله عليه وسلم فما أضيق دينه وعلمه وسياسته ) اهـ بحروفه وما فيها من أدبه مع الرسول الأعظم الذي يدعي تعظيمه و .. . ! وقد شعر خلافًا لطبعه بأن الذين ابتلاهم الله بقراءة مجلة الأزهر لا يصدقون هذه الفرية فزعم أنه ينقل لهم عبارة صاحب المنار بنصها وفصها ولكنه نقل لهم عبارة قصيرة مقتضبة منها كمن ينقل قوله تعالى ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تَقْرَبُوا الصَّلاةَ ﴾ ( النساء : 43 ) دون ما بعده من الآية . وستعلمون أيها المسلمون من بياني لما نقله ولأصله ولما قررته في هذه المسألة أي الفريقين أضيق دينًا وعلمًا .. . أصاحب المنار أم هذا العضو في هيئة كبار علماء الأزهر ؟ وتعلمون درجة صدق المشيخة في مجلتها ومقدار أمانتها على العلم والدين ، وصدقها في إرشاد المسلمين في جرأتها على ما تقدم وعلى قولها في آخر هذه المقالة نعوذ بالله منها ثم من الشيطان الرجيم [1] : ( فالشيخ إذا مخطِّئ لله ورسوله ، مكذب للقرآن والسنة ، وإن شئت فقل مجهل لهما ! ) نعم شعر بأن الناس يكذبونه ولكن لم يشعر بما يستلزمه هذا الطعن في كلام كتب سنة 1327 في مجلة المنار أي منذ 23 عامًا من الطعن في علماء الأزهر في سكوتهم عن الإنكار عليها وهي تخاطب علماء الإسلام وغيرهم في كل سنة بما يجب عليهم من بيان ما يجدون فيها من خطأ ، أفلا يلزم من سكوتهم هذا وقوع الطعن عليهم في دينهم وعلمهم ؟ بلى لو كانت المجلة صادقة ، أما وهي مفترية فإنما يقع ذلك على من أنكر الحق المعروف ونطق بالباطل والزور ومن أقره وهو قادر على منعه . يفهم كل من قرأ عبارة هذه المجلة أن صاحب المنار رأى في الصحيحين حديثًا فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أن الشمس تسجد تحت العرش فاعتقد صحة سنده أي عدالة رواته وصدقهم وسلامته من كل شذوذ وعلة ، وإنما كذب خبر هذا السجود فيه لأنه لم يكن عنده من العلم باللغة ولا من الإيمان بالغيب ولا .. و .. . ما يحمله على تصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه حقيقة ولا مجازًا وقد رأيتم أدب هذه المجلة في التعبير عن هذا المعنى المفترى والبهتان الجريء . ( 2 ) مأخذ التهمة من مقال في تأييد السنة والدفاع عنها . إنني ذكرت حديث أبي ذر في مسألة الشمس في المجلد الثاني عشر من المنار في سياق الأحاديث المشكلة وطرق الحل لمشكلاتها من مقال طويل في تأييد السنة كان حكمًا فاصلاً في مناظرة تلو مناظرة في أصل الإسلام أو أصوله ، وفي النسخ وأحاديث الآحاد هل هي من الدين أم لا ؟ دارت هذه المناظرات في أثناء أربع سنين فجعل البهَّات المفتري نصرنا للسنة ودفاعنا عنها تكذيبًا وكفرًا لصاحبها صلى الله عليه وسلم ولكتاب الله الذي نطق بسجود كل شيء لله عزوجل ، والعياذ بالله من بهتان من لا يخاف الله . ذلك أن البحاثة الشهير المرحوم الدكتور محمد توفيق صدقي كان كتب مقالاً عنوانه ( الإسلام هو القرآن وحده ) وقد نشر في المجلد التاسع من المنار تحديًا للعلماء ولا سيما علماء الأزهر أن يردوا عليه فكبر ذلك عليهم ، وقال بعضهم لبعض : إن صاحب المنار هو الذي يريد أن يجذبنا إلى المناظرة معه ، وأمسكوا عن الرد عليه ، حتى جاءني من قال لي : إن فلانًا من العلماء يريد الرد على الدكتور إذا كنت أنت لا ترد عليه ، فقلت : وإني لا أرد عليه ولكنني قد أحكم في المناظرة أخيرًا إذا احتيج إلى حكمي . فرد العالم الذي أخبرني عنه على الدكتور بمقالين رد عليهما الدكتور أيضًا ثم حكمت في المسألة حكمًا نشر في الجزء الأخير من المجلد التاسع ، فكتب الدكتور اعترافًا برجوعه عما أقنعته بأنه كان مخطئًا فيه . ونشرت خطابه هذا في صفحة 140 من مجلد المنار العاشر ثم كتب مقالاً آخر عنوانه : النسخ في الشرائع الإلهية أنكر فيه وجود النسخ في القرآن مطلقًا وزعم أن السنة القولية ( الأحاديث ) قد نُسخ بعضها بالقرآن وبعضها بالسنة ولم يبق منها شيء يجب العمل به غير موجود في القرآن . ونشرنا هذا المقال في الجزء التاسع من مجلد المنار العاشر وطالبنا العلماء بالرد عليه بشرط التزام ما يليق بالعلماء من الأدب والنزاهة واحترام المناظر . فلم يتصدَّ أحد من علماء الأزهر للرد عليه ولكن رد عليه العلامة الشيخ صالح اليافعي من علماء الحضارمة المقيمين في حيدر آباد الدكن الهند بست مقالات نشرت في ستة أجزاء من المجلد الثاني عشر من المنار وقد حكمني المتناظران فحكمت بينهما بمقال أيدت به السنة وشرعية العمل بالأحاديث القولية بشرطه . ( 3 ) عبارتنا التي حرفها البهَّات المُفتري : بينت في تلك المقالة مسألة ( أحاديث الآحاد والدين ) ثم مسألة ( أحاديث الآحاد تفيد العلم أو الظن ) بما لم أعلم أن أحدًا سبقني إلى مثله في نصر السنة في التفرقة بين اليقين اللغوي الشرعي ، واليقين المنطقي الأصولي . وانتقلت من هذا إلى بحث ما يوثق به وما لا يوثق به من الروايات ، وما انتقده المحدثون من أحاديث الشيخين البخاري ومسلم بجرح كثير من رواتهما وغلط بعض متونهما وذكرت بعض المتون التي حكموا بالغلط فيها ، ومنها حديث شريك عند البخاري في المعراج إذ صرح بأنه رؤيا منامية وخالف غيره من رواة البخاري في مسائل أخرى فيه وحديث مسلم ( خلق الله التربة يوم السبت ) إلخ ، وحديث صلاة الكسوف بثلاث ركوعات وثلاث سجودات في كل ركعة وغير ذلك ثم قلت ما نصه : وجملة القول في الصحيحين أن أكثر رواياتهما متفق عليها عند علماء الحديث لا مجال للنزاع في متونها ولا في أسانيدها ، والقليل منها مختلف فيه وما من إمام من أئمة الفقه إلا وهو مخالف لكثير منها ، فإذا جاز رد الرواية التي صح سندها في صلاة الكسوف لمخالفتها لما جرى عليه العمل ، وجاز رد رواية خلق الله التربة يوم السبت إلخ لمخالفتها للآيات الناطقة بخلق السموات والأرض في ستة أيام وللروايات الموافقة لذلك - فأولى وأظهر أن يجوز رد الروايات التي تُتخذ شبهة على القرآن من حيث حفظه وضبطه وعد ضياع شيء منه ( كالروايات في نسخ التلاوة ) ولا سيما لمن لم يجد لها تخريجًا يدفع الشبهة كالدكتور محمد توفيق صدقي وأمثاله كثيرون ومثلها الرواية في سحر بعض اليهود للنبي صلى الله عليه وسلم ردها الأستاذ الإمام ولم يعجبه شيء مما قالوه في تأويلها لأن نفس النبي صلى الله عليه وسلم أعلى وأقوى من أن يكون لمن دونه تأثير فيها ، ولأنها مؤيدة لقول الكفار ﴿ وَقَالَ الظَّالِمُونَ إِن تَتَّبِعُونَ إِلاَّ رَجُلاً مَّسْحُوراً ﴾ ( الفرقان : 8 ) وهو ما كذبهم الله فيه بقوله بعده : ﴿ انظُرْ كَيْفَ ضَرَبُوا لَكَ الأَمْثَالَ فَضَلُّوا فَلاَ يَسْتَطِيعُونَ سَبِيلاً ﴾ (الإسراء : 48 ) . ومثل هذا وذاك ما خالف الواقع المشاهد كرواية السؤال عن الشمس أين تذهب بعد الغروب ؟ والجواب بأنها تذهب فتسجد تحت العرش ، وتستأذن الله تعالى بالطلوع إلخ . وقد سَأَلَنا عنه بعض أهل العلم من تونس ولما نجب عنه لأننا لم نجد جوابًا مقنعًا للمستقل في الفهم . فالشمس طالعة في كل وقت لا تغيب عن الأرض طرفة عين كما هو معلوم بالمشاهدة علمًا قطعيًّا لا شبهة فيه ، فإذا قلنا إنها يصدق عليها مع ذلك أنها ساجدة تحت العرش لأنها خاضعة لمشيئة الله تعالى ولأن كل مخلوق هو تحت عرش الرحمن ، إذا قلنا هذا أو أنه تمثيل لخضوعها في طلوعها وغروبها وهو أقرب ، فهل ينطبق على السؤال والجواب انطباقًا ظاهرًا لا مراء فيه ؟ اللهم لا . ( ولكن هذا النوع من الحديث على ندرته في الصحيح قد يُخرَّج بعضه على أنه من باب الرأي في أمور العالم . والأنبياء لا تتوقف صحة دعوتهم ونبوتهم على العلم بأمور المخلوقات على حقيقتها ولم يقل أئمة الدين إنهم معصومون فيها كما يدل عليه الحديث الصحيح في تأبير النخل ، ولكن يستثنى الأخبار عن عالم الغيب فهم معصومون فيه ) ا هـ . هذه هي عبارتنا بنصها وفصها التي استند إليها البهات المحرف في اتهامه إيانا برد حديث عمر في رجم الشيخ والشيخة وأنه كان آية من القرآن ورد حديث سحر اليهودي للنبي صلى الله عليه وسلم وحديث سجود الشمس وتكبيره للأمر بأنها وردت في الصحيحين ، ونحن إنما ذكرنا هذه الأحاديث وغيرها كحديث المعراج وحديث صلاة الكسوف وحديث خلق السموات والأرض في سبعة أيام من باب التمثيل للأحاديث المشكلة التي تتعلق بموضوع المناظرة التي حكمنا فيها بما بينا به مزية الصحيحين وأن ما انتقده المحدثون والمتكلمون والفقهاء وردوه من أحاديثهما قليل لا ينافي تفضيلهما على غيرهما ، وقد ذكرناها بموضوعها لا بنصوصها بل لم نذكر حديث عمر في الرجم مطلقًا ؛ لأن المقام مقام التمثيل لما انتقده بعض المتناظرين بالإجمال ، ولم نذكرها لاستئناف انتقاد عليها أو استشكال لها من عند أنفسنا ، ولا لأجل الأجوبة عنها فإن هذا قد بيناه في مواضع أخرى من المنار وتفسيره ، ولكل مقام مقال ، من تفصيل وإجمال ، وهذا معهود في جميع الكتب ، فكيف ينكر مثله الصحف ؟ ولكن باغي العنت بطرق المغالطة في الجدل ، يجعل حكاية خصمه لقولٍ مذهبًا له ، وسكوته عن بيان شيء في غير موضع البيان حجة عليه فيما بينه في موضعه مع تجاهله ذلك البيان ، وياليت محرر مجلة الأزهر يكتفي بمثل هذه المغالطة ولا يفتري عليه الكذب البواح ويرميه بالبهتان . وقد صرحنا في ذكر حديث الشمس بأن وجه الإشكال فيه هو مخالفة الواقع المشاهد له وهو كون الشمس طالعة دائمًا لا تغيب عن الأرض طرفة عين ، لا السجود الذي زعمه وافترى علينا تكذيبه ، على أن شراح الصحيحين وغيرهم استشكلوا الأمرين وأجابوا عنهما بما سنذكره بعد ، ونحن صرحنا بأن الشمس يصدق عليها أنها ساجدة تحت العرش دائمًا بالمعنى الذي أثبت القرآن فيه سجود كل شيء لله عزوجل من الكواكب والشجر والنبات وغير ذلك ، وذكرنا توجيهًا آخر لسجودها وهو أنه ( تمثيل لخضوعها في طلوعها وغروبها لمشيئته تعالى ) وهو عين المراد من قوله تعالى عن السموات والأرض ﴿ قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ ﴾ ( فصلت : 11 ) الذي قال المفتري أنه كان في استطاعتنا ولم نفعله لأن اللغة ضاقت علينا ، فلم تضق علينا سعة اللغة بل ضاقت عليه سعة الصدق فافترى علينا ، ولكننا قلنا أن سجود الشمس بهذا المعنى أو ذاك لا يرفع الإشكال بمخالفة مضمون الرواية للمعلوم بالقطع من مشاهدة وأدلة علمية على كونها لا تغيب عن الأرض كلها طرفة عين . وقال العلماء قبلنا مثل قولنا كما سنبينه في المبحث السابع من هذا الرد وأما قولنا : (ولكن هذا النوع من الحديث على ندرته في الصحيح قد يخرج بعضه على أنه من باب الرأي في أمور العالم ) إلخ فالمراد به النوع المخالف للواقع المشاهد ، ولا تدل العبارة على أن حديث الشمس المذكور من هذا البعض ، بل تدل على أنه ليس منه من وجهين ، أحدهما : أنني قلت أنني سئلت من قبل بعض علماء تونس عنه ، وأنني إلى الآن لم أجب عن هذا السؤال لأنني لم أجد جوابًا مقنعًا للمستقل بالفهم وسأشرح هذا المعنى بعد ولو كان حديث الشمس عندي من هذا البعض لكان جوابي للسائل أنه كحديث تأبير النخل الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم : ( أنتم أعلم بأمور دنياكم ) وما في معناه ولم أرجئ الجواب . الوجه الثاني : أنني استثنيت من هذا النوع من الأحاديث الواردة في أمور الدنيا التي لا تنافي عصمة الأنبياء ما إذا كان الإخبار عن عالم الغيب ، والطاعن يقول إن حديث الشمس منه ، وهو مع رؤيته بل علمه بهذا الاستثناء يفتري علي أنني قست حديث سجود الشمس على حديث تأبير النخل ، وأنني قلت أنه من العلوم التي لا يعلمها الأنبياء ولم أقل هذا ، فهو لم ينقل شيئًا من تفسيري للسجود ولا من حصري للإشكال في ذهاب الشمس وغيبتها عن الأرض ولا من سكوتي عن جواب السائل عنه ، ولا من استثناء جعله من قبيل الإخبار عن أمور الدنيا دون أمور الدين والإخبار عن عالم الغيب . مع أنه زعم أنه نقل عبارتي بنصها وفصها ليؤيد بهذه الفرية تلك المفتريات كلها ، ثم قال : إنه ينقل محصلها ، وهو ينقض وعده بنقلها بنصها وفصها ، ولعل غرضه منه أن أكثر قراء مجلتهم لا يفرق بينهما فيتوهم أنه صادق أمين في نقله لها ، وهذا نص عبارته : ( 4 ) عبارة المفتري المحرِّف بنصها : ( وإني أحس منك بامتعاض شديد غيرة على المقام النبوي ، ولعلك تستبعد صدور ذلك من الشيخ أو لا تصدقه ، فلننقل لك عبارته بنصها وفصها وما طعن به على أحاديث كثيرة في البخاري غير هذا الحديث ، ثم ترقى من تكذيب الرواة في تلك الأحاديث إلى تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث ) . ( قال مناره الصادر في آخر رمضان سنة 1327 صفحة 697 من مجلد السنة المذكورة ما نعرض عليك محصله لتحكم فيه ، وليتضح به الموضوع الذي نحن فيه ، فإنه كالمقدمة له : رد الأحاديث التي في البخاري وغيره الناطقة بأن آية : الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة ، كانت قرآنًا يتلى [2] وأن عمر قال ذلك بمجمع من الصحابة ولم ينكر أحد عليه أحد ، وهو معروف لا مراء فيه ، ويستند حضرته في ذلك الرد إلى ما تعرف منه مقدار علم الشيخ وتفكيره . يقول : إن ذلك لو تم لكان يتخذ شبهة على القرآن من حيث حفظه وضبطه وعدم ضياع شيء منه ! ولم يفرق الشيخ بين النسخ الذي يكون من قِبَل الشارع ولا يُعرف إلا من جهته ولا يكون إلا في زمنه بإرشاده وتبيينه ، وبين التفريط في القرآن وضياع شيء منه . ثم رد الحديث الصحيح الذي رواه البخاري في سحر النبي صلى الله عليه وسلم رد ذلك بتمويهات وخيالات لا نطيل بها . ومثل هذا وذاك ما خالف الواقع المشاهد كرواية السؤال عن الشمس أين تذهب بعد الغروب والجواب عنه بأنها تذهب فتسجد تحت العرش وتستأذن الله تعالى بالطلوع الخ إلى أن قال : فالشمس طالعة في كل وقت لا تغيب عن الأرض طرفة عين كما هو معلوم بالمشاهدة علمًا قطعيًّا لا شبهة فيه ، أي : فكلام النبي كذب لا شبهة فيه ) اهـ . هذا ما عزاه إلى ذلك المقال بعد زعمه أنه ينقل العبارة بنصها وفصها ثم محصلها وكلاهما كذب ظاهر من نقلنا لها بحروفها . فهو لم يذكر إلا عبارة مقتضبة ناقصة منها لم تبلغ أربعة أسطر وما ذكره من محصل ونص كله كذب وباطل كما علمت وزاد ما لا ذكر له فيها كحديث الرجم ، فهكذا يكون صدق العلماء وأمانة النقل عند أحد هيئة كبار علماء الأزهر ومحرري مجلته الرسمية ، أم هكذا يكون فهم الكلام بطريقة المناقشات الأزهرية . رحم الله الأستاذ الإمام الذي كان يقول في أمثال هؤلاء العلماء أنهم يتعلمون كُتبًا لا علمًا ، وقد بين مراده من هذا في رسالة التوحيد بعد بيان خلاصة تاريخ علم الكلام الذي لا يزال أمثال هذا الرجل يتناقشون في بعض كتبه التي لا يفهمون من مواقفها ومقاصدها إلا ما قرره الإمام في قوله : ( 5 ) رأي الأستاذ الإمام في أمثال هذا العالم : ( ثم جاءت فتن طلاب المُلك من الأجيال المختلفة وتغلب الجهال على الأمر ، وفتكوا بما بقي من أثر العلم النظري النابع من عيون الدين الإسلامي فانحرفت الطريق بسالكيها ، ولم يعد بين الناظرين في كتب السابقين إلا تحاور في الألفاظ أو تناظر في الأساليب ، على أن ذلك في قليل من الكتب اختارها الضعف وفضلها القصور . ثم انتشرت الفوضى العقلية بين المسلمين تحت حماية الجهلة من ساستهم ، فجاء قوم ظنوا في أنفسهم ما لم يعترف به العلم لهم ، فوضعوا ما لم يعد للإسلام قِبَل باحتماله . غير أنهم وجدوا من نقص المعارف أنصارًا ، ومن البعد عن ينابيع الدين أعوانًا ، فشردوا بالعقول عن مواطنها ، وتحكموا في التضليل والتكفير ، وغلوا في ذلك حتى قلدوا بعض من سبق من الأمم في دعوى العداوة بين العلم والدين ، وقالوا لما تصف ألسنتهم الكذب : هذا حلال وهذا حرام ، وهذا كفر وهذا إسلام . والدين من وراء ما يتوهمون ، والله جل شأنه فوق ما يظنون وما يصفون ، ولكن ماذا أصاب العامة في عقائدهم ومصادر أعمالهم من أنفسهم بعد طول الخبط وكثرة الخلط ؟ شر عظيم ، وخطب عميم ) اهـ . ( 6 ) جوابنا عن الإشكال في الحديث : عُلم مما تقدم أننا ذكرنا مضمون حديث الشمس في ذلك المقال مع أحاديث أخرى من أحاديث الشيخين المشكلة من باب التمثيل لإثبات قلة أمثالها في الصحيحين ولم يكن من موضوع المقال إيراد ألفاظها ولا الحكم في المشكلات ، ثم إننا بينا في موضعين من المنار رأينا في الإشكال ، بما يبرئ الرسول صلى الله عليه وسلم من كل ما عصمه الله منه ، كما أشرنا إلى ذلك في المقال الأول من بياننا هذا للأمة . إجمال ذلك أنني وجدت أن أصح رواياته التي اتفق عليها الشيخان هي ما أخرجاه من طريق الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر هكذا بالعنعنة وإبراهيم التيمي قال الحافظ في التقريب : ثقة ولكنه يرسل ويدلس ، فهذه علة في سند أصح روايات الحديث تبطل الثقة بها ، ولمسلم رواية من طريق أخرى ذكر فيها الراوي سماع إبراهيم من أبيه مع عنعنته ولم يعتد بها البخاري ، وثَم روايات أخرى لا يصح شيء منها سنذكر بعضها ، ولذلك عدت فاعتمدت إعلاله من ناحية متنه . وبيان ذلك أنه في أمر غيبي يكثر خطأ الرواة في أمثاله ويختلفون في فهمها فيروونها بالمعنى الذي فهموه وكثيرا ما يكون فهمهم خطأ ، وأكثر الأحاديث المروية بالمعنى لا بلفظ الرسول صلى الله عليه وسلم يكثر الاختلاف في ألفاظها ومعانيها حتى الأمور الحسية التي يفهمها كل أحد كالطهارة وصفة الصلاة ، فإذا لم يجد شُرَّاحها وجهًا وجيهًا للجمع بينهما حملوها على تعدد ما وردت فيه حتى قال بعضهم بتعدد المعراج لكثرة الاختلاف والتعارض في رواياته . وقد بينت وجوه الدفاع عن الأحاديث المشكلة بالتعارض وغيره في مواضع من المنار وتفسيره أهمها الكلام في أشراط الساعة ولا سيما أحاديث المهدي والدجال فإن التعارض والتناقض فيها كثير جدًّا . وإنني أنقل للأمة هذين الجوابين بحروفهما مع عزوهما إلى مواضعهما من المنار والتفسير لتأكيد تكذيب مجلة الأزهر في زعمها الذي تقدم : الجواب الأول في علة السند جاء في الصفحة 725 من مجلد المنار الثاني والعشرين وفي حاشية ص 211 من جزء التفسير الثامن ما نصه : ( ومن هذه الأحاديث في الباب حديث أبي ذر جندب بن جنادة الذي يعد متنه من أعظم المتون إشكالاً فهو يقول : إن النبي صلى الله عليه وسلم سأله : أتدري أين تذهب الشمس إذا غربت ؟ قال : قلت : لا أدري ، قال ( إنها تنتهي دون العرش فتخر ساجدة ثم تقوم حتى يقال لها : ارجعي ، فيوشك يا أبا ذر أن يقال : ارجعي من حيث دخلت ، وذلك حين لا ينفع نفسًا إيمانها لم تكن آمنت من قبل ) وهذا الحديث رواه الشيخان من طرق عن الشعبي عن إبراهيم بن يزيد بن شريك التيمي عن أبيه عن أبي ذر وهو - أي إبراهيم - على توثيق الجماعة له مدلس ، قال الإمام أحمد : لم يلق أبا ذر ، كما قال الدارقطني : لم يسمع من حفصة ولا من عائشة ولا أدرك زمانهما ، وكما قال ابن المديني : لم يسمع من علي ولا ابن عباس . ذكر ذلك في تهذيب التهذيب وقد روى عن هؤلاء بالعنعنة ، فيحتمل أن يكون من حدثه عنهم غير ثقة ) . اهـ . وأعني بهذا أن روايته عنهم مرسلة ولم يذكر من حدثه بها فثبت أنه يرسل ويدلس كما قال الحافظ في التقريب ، ومن كان هكذا لا تقبل روايته بالعنعنة فهذه علة في أصح أسانيد الحديث تبطل الثقة به مع عدم الطعن في البخاري ولا في الأعمش ولا في إبراهيم التيمي أيضًا . الجواب الثاني في علة متن الحديث جاء في باب فتاوى المنار في ص 671 مجلد 24 ما نصه : (س 26) من صاحب الامضاء المدرس في مدينة تطوان في المغرب الأقصى الحمد لله وحده من تطوان في 27 شوال 1341 فضيلة أستاذي الوحيد ، وملاذي الفريد ، أستاذ العالم ومفتيه ومرشده السيد محمد رشيد رضا سلام على تلك الذات وتلك الروح الطاهرة من قلب يتأجج بنار الأشواق ويضطرم في سعير البعاد ، غير أن ثلج ماء عين مناركم قد يطفئ شيئًا من ذاك اللهيب ، ويخمد سعيرها عندما يهيم الفكر في استحسان تلك الدرر اليتيمة ، والتمتع بتلك المعاني الوحيدة الفريدة . سيدي وسندي ، أرجو من فضيلتكم الجواب على صفحات المنار الأغر عما يأتي من المقرر عند علماء الجغرافية أن الأرض لها دورتان يومية وسنوية ، وأن الليل والنهار والفصول ينشآن عن هاتين الدورتين للأرض ويقتضي هذا أن الشمس ثابتة والله تعالى يقول ﴿ وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا ﴾ ( يس : 38 ) فأرجو من فضيلتكم جوابًا كافيًا شافيًا كما هو شأن فضيلتكم بحيث لا يبقى في النفس ولو كانت جاحدة أدنى مخالفة ، حفظكم الله وأطال حياتكم ، وبارك في عمركم وعمر أنجالكم الكرام ، مدى الليالي والأيام ، من الداعي لفضيلتكم بذلك تلميذكم وصديقكم . ... ... ... ... ... ... ... محمد العربي بن أحمد الخطيب ( ج ) إذا كان ما ذكره السائل من المقرر عند علماء الجغرافية فإن من المقرر عندهم وعند علماء الفلك أيضًا أن الشمس تدور على محورها كغيرها من الأجرام السماوية ، وأنها تدور هي والكواكب السيارة التي حولها حول نجم آخر مجهول يعدونه المركز لها ، وبلغنا عن أحد المعاصرين من هؤلاء العلماء أنه حقق حديثًا أن مجاميع الشموس كلها أو العالم كله يجري في الفضاء لغاية مجهولة ، وتجدون هذا البحث ما عدا القول الأخير في مقال طويل للدكتور محمد توفيق صدقي رحمه الله في المجلد الرابع عشر من المنار ، وتجدون فيها رأيًا عزاه إلينا إذ تلقاه عنا وهو أن لجميع العالم المؤلف من هذه الشموس والكواكب مركزًا واحدًا هو مصدر التدبير والنظام لها وهو عرش الرحمن تبارك وتعالى راجع ( ص 590 و 591 ج 8 ) منه ونحن قد استنبطناه من عرض مذهب الفلكيين على قوله تعالى ﴿ إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى العَرْشِ يُدَبِّرُ الأَمْرَ ﴾ ( يونس : 3 ) فجريان الشمس ثابت بالاتفاق فإن دورانها على محورها يسمى جريانًا ، دورانها مع مجموعها المعلوم حول نجم مجهول على قولهم - كدوران المجاميع الشمالية حول نجم القطب الشمالي - يسمى جريانًا أيضًا ، وأولى منه وأظهر سيرها مع بقية العالم الذي قال به بعض المتأخرين كما ذكر في تقويم لفلامريون المشهور . على أن الجريان يستعمل استعمالاً مجازيًّا في السير المعنوي ، كما يقال : جرى القضاء بكذا ، ولك أن تقول الآن : إن أوربة تجري في تنازع دولها لحرب أخرى شر من الحرب الأخيرة . وأما المستقر الذي تجري الشمس إليه أو له ، ففيه وجهان ، أحدهما : أنه ما ينتهي إليه أمرها بخراب عالمنا هذا التي هي ركن نظامه فيكون جريانها كجريان غيرها بمعنى قوله تعالى في أول سورة الرعد ﴿ اللَّهُ الَّذِي رَفَعَ السَّمَوَاتِ بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى العَرْشِ وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ كُلٌّ يَجْرِي لأَجَلٍ مُّسَمًّى يُدَبِّرُ الأَمْرَ يُفَصِّلُ الآيَاتِ لَعَلَّكُم بِلِقَاءِ رَبِّكُمْ تُوقِنُونَ ﴾ ( الرعد : 2 ) وهو بمعنى ما روي عن قتادة قال : تجري لمستقر لها : لوقتها ولأجل لا تعدوه ، ثانيهما : أنه مستقر نظامها لا أجلها وهو النجم المجهول عند علماء الفلك والعرش على رأينا ويؤيده حديث أبي ذر في كون مستقرها تحت العرش ، والحديث قد روي بألفاظ مختلفة أظهرها أخصرها وهو ما رواه الجماعة إلا ابن ماجه وغيرهم عنه قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى : ﴿ وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا ﴾ ( يس : 38 ) قال : ( مستقرها تحت العرش ) وبعض ألفاظه مشكل في ظاهره جدًّا ورواته أقل ، وهو ما ذكر فيه سجودها لله تحت العرش واستئذانها ، وإن فسر بمعنى خضوعها لإرادته كقوله ﴿ وَالنَّجْمُ وَالشَّجَرُ يَسْجُدَانِ ﴾ ( الرحمن : 6 ) . والراجح عندنا أنه روى بالمعنى فأخطأ بعض الرواة في فهمه فعبر عنه بما فهمه والله أعلم . وسنعود إلى هذا البحث في وقت أوسع ومجال أوسع إن شاء الله تعالى . ا هـ . وحاصل هذا الجواب المختصر الذي وعدت بالرجوع إليه لأجل تفصيله عندما تسنح الفرصة ويتسع المجال كما تقدم آنفًا أن الحديث مروي بالمعنى وهو في أمر غيبي أخطأ بعض الرواة في فهمه كما أخطأوا في أمثاله ولا سيما أحاديث الدجال المتعارضة المتناقضة فليراجع تفصيلي لها ولأمثالها من شاء في تفسير قوله تعالى : ﴿ يَسْأَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِندَ رَبِّي ﴾ ( الأعراف : 187 ) الآية من ص 489 507 ج 9 تفسير . وأما العبرة للأمة الإسلامية في هذا الجواب فهو أن من كبار علمائها الرسميين في هذا العصر من فقد الصدق في القول ، والأمانة في النقل ، والفهم لمسائل العلم مع استباحة التكفير للخصم ، وأن قصارى علمهم مشاغبات ومغالطات في الألفاظ وتحريف لها وإيراد للاحتمالات فيها كما تقدم آنفًا عن الأستاذ الإمام . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) وضع الخطوط فوق الكلام الذي يراد التنبيه عليه طريقة علمائنا وأما وضعها تحته فهي طريقة أجنبية وأنا أخصها بالعناوين الفرعية . (2) عبارتي ليس فيها كلمة واحدة من هذا الحديث على أن البخاري لم يرو المسألة هكذا وهذا المحرر وأمثاله من العلماء الرسميين لا يدرون ما في البخاري إلا إذا راجعوا المسألة فيه ثم لا يدرون لماذا لم يرو هو ولا مسلم في خطبة عمر هذا اللفظ ولا يدرون ما يعارضه ؛ لأن كتب السنة ليست من علومهم ولا مما يحتاجون إليه . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 772__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المقال التاسع ( 7 ) استشكال العلماء لحديث الشمس وأجوبتهم عنه هذا الحديث رواه الشيخان وبعض أصحاب السنن والمسانيد والتفسير المأثور والبيهقي في الأسماء والصفات بألفاظ متقاربة ولكنها غير متفقة ، ورواه غيرهم بزيادات مختلفة بل مختلقة ، ولفظ البخاري في باب بدء الخلق بسنده : عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي ذر حين غربت الشمس : ( أتدري أين تذهب ؟ ) قلت : الله ورسوله أعلم ، قال ( فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش فتستأذن فيؤذن لها ، ويوشك أن تسجد فلا يقبل منها وتستأذن فلا يؤذن لها ، فيقال لها ارجعي من حيث جئت فتطلع من مغربها ، فذلك قوله تعالى ﴿ وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ العَزِيزِ العَلِيمِ ﴾ ( يس : 38 ) ورواه أيضًا في تفسير سورة يس وفي كتاب التوحيد هكذا بالعنعنة وقد استشكله العلماء من الجهتين اللتين تقدم ذكرهما وكان استشكالهم مخالفته لما تقرر في علم الهيئة أقوى وأجوبتهم عنها أضعف . وقد كان جماهير علماء المسلمين حتى غير الناظرين في علم الهيئة الفلكية يعلمون أن نور القمر مستمد من نور الشمس وعلماء المنطق منهم يمثلون بهذا للحدس المنطقي الذي هو أحد اليقينيات الستة ، وكانوا يعلمون أيضًا أن سبب خسوفه حيلولة الأرض بينه و بين الشمس ويمثلون بذلك للقضية الوقتية في المنطق أيضًا ، وقال الغزالي : إن من أدلة كروية الأرض ظهور ظلها في القمر عند خسوفه مستديرًا ، وإن هذا من القطعيات . فرؤية القمر بعد غروب الشمس دليل حسي على وجود الشمس وراء الأفق التي تتوارى عنه مقابلة للقمر تلقى نورها عليه . ولم يكن علم الهيئة وصل في عهدهم إلى ما وصل إليه الآن ولا علم الجغرافية أيضًا . ولا كان الناس في عصرهم يطوفون حول الأرض بطيارتهم وغيرها فيرون بأعينهم مصداق أدلة ثبات الشمس في فلكها ، أفليس من الجناية على الإسلام أن تحكم مجلة الأزهر على من يقول أن مضمون الحديث مخالف للحس بأنه مكذب لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم ؟ *** ما نقله الحافظ ابن حجر في استشكال العلماء للحديث وأجوبتهم عنه قال الحافظ ابن حجر في شرحه له من فتح الباري : والغرض منه هنا بيان سير الشمس في كل يوم وليلة . وظاهره مغاير لقول أهل الهيئة أن الشمس مرصعة في الفلك ، فإنه يقتضي أن الفلك هو الذي يسير ، وظاهر الحديث أنها هي التي تسير وتجري ، مثله قوله تعالى في الآية الأخرى ﴿ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ ﴾ ( يس : 40 ) أي يدورون . قال ابن العربي : أنكر قوم سجودها ، وهو صحيح ممكن . وتأوله قوم على ما هي عليه من التسخير الدائم ، ولا مانع أن تخرج عن مجراها فتسجد ثم ترجع . قال الحافظ بعد نقله لهذا : قلت : إن أراد بالخروج الوقوف ، فواضح وإلا فلا دليل على الخروج . ويحتمل أن يكون المراد بالسجود سجود من هو موكل بها من الملائكة أو تسجد بصورة الحال فيكون عبارة عن الزيادة في الانقياد والخضوع في ذلك الحين اهـ . فعلم من هذا أن العلماء استشكلوا الحديث وقالوا كما قلنا بأنه مغاير لقول علماء الهيئة القطعي وأنهم استشكلوا أيضًا سجودها وأنكره بعضهم ولم يكفرهم متأولوه . وأجابوا عنها بما رأيت وما سترى مما ننقله إليك ، ووازن بعد ذلك بين أجوبتهم وجوابنا . وقال الحافظ ابن حجر في شرحه للحديث من تفسير سورة يس من صحيح البخاري ما نصه : وروى عبد الرزاق من طريق وهب بن جابر عن عبد الله ابن عمرو في هذه الآية قال : مستقرها : أن تطلع فيردها ذنوب بني آدم ، فإذا غربت سلَّمت وسجدت واستأذنت فلا يؤذن لها فتقول : أن السير بعيد ، وإني أن لا يؤذن لا أبلغ ، فتحبس ما شاء الله ثم يقال : اطلعي من حيث غربت . قال : فمن يومئذ إلى يوم القيامة لا ينفع نفسًا إيمانها . وأما قوله ( تحت العرش ) فقيل : هو حين محاذاته ولا يخالف هذا قوله : ﴿ وَجَدَهَا تَغْرُبُ فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ ﴾ ( الكهف : 86 ) فإن المراد بها نهاية مدرك البصر حال الغروب ، وسجودها تحت العرش إنما هو بعد الغروب . وفي الحديث رد على من زعم أن المراد بمستقرها غاية ما تنتهي إليه في الارتفاع وذلك أطول يوم في السنة . وقيل : إلى منتهى أمرها عند انتهاء الدنيا . وقال الخطابي : يحتمل أن يكون المراد باستقرارها تحت العرش أنها تستقر تحته استقرار لا نحيط به نحن . ويحتمل أن يكون المعنى : أو علم ما سألت عنه من مستقرها تحت العرش في كتاب كتب فيه ابتداء أمور العالم ونهايتها ، فينقطع دوران الشمس وتستقر عند ذلك ويبطل فعلها . وليس في سجودها كل ليلة ما يعيق عن دورانها في سيرها . ا هـ . ثم قال الحافظ بعد نقل هذه الاحتمالات في تأويل الحديث والآية : قلت : وظاهر الحديث أن المراد بالاستقرار وقوعه في كل يوم وليلة عند سجودها . ومقابل الاستقرار : المسير الدائم المعبر عنه بالجري ، والله أعلم . ا هـ . أقول : يعني أن هذه التأويلات خلاف المتبادر من لفظ الحديث . وأما حديث عبد الرزاق من طريق وهب بن جابر عن عبد الله بن عمرو بن العاص الذي نقله وسكت عليه فهو أعصى على تأويلنا وتأويلهم وأبعد عنهما بُعد الشمس عن العرش وفي معناه روايات أخرى أغرب منه . ووهب هذا ثقة وثقه ابن معين والعجلي وقال علي بن المديني وابن حبان : وهب بن جابر مجهول سمع من عبد الله بن عمرو ابن العاص قصة يأجوج ومأجوج و ( كفى بالمرء إثمًا أن يضيع من يقوت ) ولم يرو غير هذين ، وقال النسائي: مجهول . وكفى بقول علي بن المديني أنه لم يرو غير هذين ، حجة على أن رواية حديث الشمس عنه مردودة سواء كان ثقة أم لا ! *** جواب الحافظ ابن كثير في تفسيره وأجاب العماد ابن كثير عن سجود الشمس تحت العرش بما حاصله أن العرش قبة ذات قوائم تحمله الملائكة وهو فوق العالم مما يلي رءوس الناس فالشمس إذا كانت في قبة الفلك وقت الظهيرة تكون أقرب ما تكون إلى العرش ، فإذا استدارت في فلكها الرابع إلى مقابلة هذا المقام ، وهو وقت نصف الليل صارت أبعد ما تكون من العرش ، فحينئذ تسجد وتستأذن في الطلوع كما جاءت بذلك الأحاديث . اهـ . وهذا جواب من يصدق الفلكيين في ثبات الشمس في فلكها ودوران الفلك بها حول الأرض ، وقد نقض ارتقاء علم الهيئة بالمناظير المقربة للأبعاد هذا المذهب اليوناني ، وأجمع علماء الفلك في هذا العصر على كروية الأرض ودورانها تحت الشمس الثابتة في مركزها . على أن قوله منقوض على ذلك المذهب أيضًا إذ لا خلاف عند أهله في كروية الأرض وسكنى الناس على سطحها من كل جانب فلا يتجه القول بأن العرش فوق رءوس المقيمين في جانب منها دون آخر . *** ما نقله الفقيه ابن حجر الهيتمي في حديث سجود الشمس جاء في الفتاوى الحديثية للشيخ أحمد بن حجر الهيتمي ما نصه : وسئل نفع الله به : إذا غابت الشمس أين تذهب ؟ فأجاب بقوله : في حديث البخاري أنها تذهب حتى تسجد تحت العرش . زاد النسائي ( ثم تستأذن فيؤذن لها ويوشك أن تستأذن فلا يؤذن لها وتؤمر بالطلوع من محال غروبها ) ولا يخالف هذا قوله تعالى ﴿ تَغْرُبُ فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ ﴾ ( الكهف : 86 ) لأن المراد به نهاية إدراك البصر لها حال الغروب ، وسجودها تحت العرش إنما هو بعد الغروب . وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس أنها بمنزلة الساقية تجري بالنهار في السماء بفلكها ، وإذا غربت جرت بالليل في فلكها تحت الأرض حتى تطلع من مشرقها وكذلك القمر . وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة أنها إذا غربت دخلت نهرًا تحت العرش فتُسبِّح ربها حتى إذا أصبحت استعفت ربها عن الخروج ، قال : ولم ؟ قالت : إني إذا خرجت عُبدتُ من دونك . وقيل : يبتلعها حوت ، وقيل : تغيب في عين حمئة كما في الآية والحمأة بالهمز ذات الطين الأسود ، حامية بالياء أي حارة ساخنة ، وقيل : تطلع من سماء إلى سماء حتى تسجد تحت العرش وتقول : يا رب إن قومًا يعصونك ، فيقول لها : ارجعي من حيث جئت ، فتنزل من سماء إلى سماء حتى تطلع من المشرق ، وبنزولها إلى سماء الدنيا يطلع الفجر . قال إمام الحرمين وغيره : لا خلاف أنها تغرب عند قوم وتطلع عند قوم آخرين ، والليل يطول عند قوم ويقصر عند آخرين إلا عند خط الاستواء فيستويان أبدًا ، وفي بلاد ( بُلغار ) بموحدة مضمومة ثم معجمة لا تغيب الشمس عندهم إلا مقدار ما بين المغرب والعشاء ثم تطلع ) اهـ أقول : الشيخ أحمد بن حجر هذا هو الفقيه الشافعي المتوفى سنة 973 وهو قليل البضاعة في الحديث وفي علوم المعقول ينقل من الكتب عند الحاجة ، وما عزاه إلى النسائي من لفظ الحديث ثابت في البخاري ، وسائر الروايات التي ذكرها لا تصح . وقد أورد كلام علامة المعقول الأكبر إمام الحرمين ولم يرده لأنه إمام الأشعرية والشافعية الذين يقلدهم ولا استطاع أن يوفق بينه وبين الحديث . *** فائدة لها علاقة بحديث الشمس يقول الفقيه ابن حجر الهيتمي : هذا إذا اختلف العلماء ، فالذي يجب اعتماده كلام الفقهاء . ولكن بضاعة أكثر الفقهاء مزجاة في مشكلات الأحاديث ولاسيما غير الفقهية وقد قرأنا في بعض كتبهم تعليلاً لبرودة مياه الآبار في الصيف وحرارتها في الشتاء كما يتوهم من لا يعرف الحقيقة وهو أن الشمس يطول مكثها تحت الأرض في ليالي الشتاء لطولها فيكون دفء مياه الآبار من ذلك ، ويقصر مكثها تحت الأرض في ليالي الشتاء لقصرها فتظل مياه الآبار باردة ! فكيف يوفق محرر مجلة نور الإسلام بين هذا التعليل الخرافي وبين ما يفهم من ظاهر الحديث من أن الشمس في الليل تكون تحت العرش فوق السموات السبع ؟ ؟ كعادته في تصحيح أمثال هذه الجهالات والخرافات ؟ *** كلام الآلوسي وجوابه عن الحديث في تفسيره قال الشهاب السيد محمود الآلوسي في تفسير آية سورة يس من تفسيره روح المعاني ما نصه : وفي غير واحد من الصحاح عن أبي ذر قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد عند غروب الشمس فقال ( يا أبا ذر أتدري أين تذهب هذه الشمس ؟ قلت : الله تعالى ورسوله أعلم ، قال : تذهب لتسجد فتستأذن فيؤذن لها ، ويوشك أن تسجد فلا يقبل منها ، وتستأذن فلا يؤذن لها ، فيقال لها ارجعي من حيث جئت فتطلع من مغربها ، فلذلك قوله عز وجل ﴿ وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا ﴾ ( يس : 38 ) وفي رواية ( أتدرون أين تذهب هذه الشمس ؟ قالوا الله تعالى ورسوله أعلم ، قال : إن هذه تجري حتى تنتهي إلى مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة ) الحديث ، وفي ذلك عدة روايات وقد روي مختصرًا جدًّا . وأخرج أحمد والبخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن أبي حاتم وأبو الشيخ و ابن مردويه والبيهقي عن أبي ذر قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى : ] والشمس تجري لمستقر لها [ قال : ( مستقرها تحت العرش ) فالمستقر اسم مكان والظاهر أن للشمس فيه قرارًا حقيقة . قال النووي : قال جماعة بظاهر الحديث ، قال الواحدي وعلى هذا القول إذا غربت الشمس كل يوم استقرت تحت العرش إلى أن تطلع . ثم قال النووي : وسجودها بتمييز وإدراك يخلقه الله تعالى فيها ، وذكر ابن حجر الهيتمي في فتاويه الحديثية أن سجودها تحت العرش إنما هو عند غروبها . وأورد ملخص ما تقدم آنفًا ثم قال : والسجود تحت العرش قد جاء أيضًا من روايات الإمامية ولهم في ذلك أخبار عجيبة ، منها أن الشمس عليها سبعون ألف كُلاب ، وكل كُلاَّب يجره سبعون ألف ملك من مشرقها إلى مغربها ، ثم ينزعون منها النور فتخر ساجدة تحت العرش ، ثم يسألون ربهم هل نلبسها لباس النور أم لا ؟ فيجابون بما يريده سبحانه ثم يسألونه عز وجل هل نطلعها من مشرقها أو مغربها ؟ فيأتيهم النداء بما يريده جل شأنه ، ثم يسألون عن مقدار الضوء فيأتيهم النداء بما يحتاج إليه الخلق من قصر النهار وطوله . وفي الهيئة السنية للجلال السيوطي أخبار من هذا القبيل ، والصحيح من الأخبار قليل ، وليس لي على صحة أخبار الإمامية وأكثر ما في الهيئة السنية تعويل ، نعم ما تقدم عن أبي ذر مما لا كلام في صحته ، وماذا يقال في أبي ذر وصدق لهجته ؟ والأمر في ذلك مشكل إذا كان السجود والاستقرار كل ليلة تحت العرش سواء قيل أنها تطلع من سماء إلى سماء حتى تصل إليه فتسجد ، أم قيل أنها تستقر وتسجد تحته من غير طلوع ، فقد صرح إمام الحرمين وغيره بأنه لا خلاف في أنها تغرب عند قوم وتطلع على آخرين ، وبين الليل والنهار اختلاف ما في الطول والقصر ما عدا عند خط الاستواء ، وفي بلاد بلغار قد يطلع الفجر قبل أن يغيب شفق الغروب ، وفي عرض تسعين لا تزال طالعة ما دامت في البروج الشمالية وغاربة ما دامت في البروج الجنوبية ، فالسنة نصفها ليل ونصفها نهار ، على ما فصل في موضعه . والأدلة قائمة على أنها لا تسكن عند غروبها ، وإلا لكانت ساكنة عند طلوعها ، بناء على أن غروبها في أفق طلوع في غيره ، وأيضًا هي قائمة على أنها لا تفارق فلكها فكيف تطلع من سماء إلى سماء حتى تصل إلى العرش ؟ بل كون الأمر ليس كذلك أظهر من الشمس لا يحتاج إلى بيان أصلاً . وكذا كونها تحت العرش دائمًا بمعنى احتوائه عليها وكونها في جوفه كسائر الأفلاك التي فوق فلكها والتي تحته . وقد سألت كثيرًا من أجله المعاصرين عن التوفيق بين ما سمعت من الأخبار الصحيحة وبين ما يقتضي خلافها من العيان والبرهان ، فلم أوفق لأن أفوز منهم بما يروي الغليل ويشفي العليل . ا هـ ما قرره الآلوسي من استشكال الحديث من الوجهين وكونه مخالفًا للقطعي وعجْز أَجَلِّ معاصريه من العلماء عما يزيل الإشكال اهـ . ثم إنه رحمه الله استنبط له حلاًّ غريبًا بعد مقدمات مؤلفة من خرافات كثيرة أغرب منه ، خلاصته أن الشمس لها نفس عاقلة مدركة كروح الإنسان ، وأن هذه النفس هي التي تصعد فتسجد تحت العرش ، ويبقى جسم الشمس المضيء على ما يراه الناس . ولم أره تجرد من عقله واستقلاله العلمي وأثبت عدة خرافات خلط فيها بين تخيلات الفلاسفة والصوفية والمبتدعة كما فعل في هذه المسألة ، عفا الله عنه ، ومن شاء فليرجع إلى عبارته فيه . *** حاصل أقوال العلماء والعبرة به وحاصل ما أوردناه من كلام المفسرين والمحدثين والفقهاء والمتكلمين أنهم اتفقوا على أن الحديث مشكل كما قلنا ، وأنهم أنكروا منه السجود تحت العرش واحتجاب الشمس عن الدنيا ، وكانت أجوبتهم عن السجود أقوى من أجوبتهم عن الاحتجاب ، وإن أحدًا منهم لم يكفر أحدًا ممن استشكله ، ولا رماه بتكذيب الله ورسوله وأن لم يسلم له تأويله ، وأن جوابنا في حل الإشكال أظهر من جميع أجوبتهم ، وأننا على توفيقنا هذا لخدمة السنة قد رمانا محرر مجلة الأزهر زورًا وبهتانًا بما علم القارئون ، ولنا أن نتمثل بقول الشاعر : وإذا أراد الله نشر فضيلة ... طويت أتاح لها لسان حسود . *** خاتمة البحث في تحدينا لمشيخة الأزهر فيه قد علمتم أيها المسلمون مما شرحته لكم في هذه المسألة أن أحد كبار هيئة علماء المشيخة الرسميين ومحرري مجلتها الرسمية قد افترى علينا في المسألة بغير أمانة ولا علم ، وترك الذين قد يصدقون كلامه في هذا الحديث ، وربما كانوا مئات الألوف في حيرة أو شك من دينهم ، إذ علموا منه أن الحديث يدل على أن الشمس تغيب عن الأرض كلها بعد غروبها عنهم ، وجميع الذين تعلموا الجغرافية منهم ، وكثير من غيرهم يعلمون علمًا يقينيًّا أن الشمس لا تغيب عن الأرض طرفة عين ، وإنما تغرب عن قوم وتطلع على آخرين ، كما قال بعض كبار علماء الإسلام المتقدمين ، فكان الواجب على هذا العالم أن يرشد المسلمين أولاً إلى الجمع بين معنى الحديث الذي أخبرهم أنه متفق عليه وبين اعتقادهم القطعي لما يخالف مضمونه قبل أن يقول لهم أن الذي لا يعتقد صحته يكون مكذبًا لله ولرسوله ، وهم لا يستطيعون هذا الاعتقاد ، وإنني بعد أن بينت لهم ما عندي من حل الإشكال وما قاله العلماء الذين استشكلوا الحديث من قبل ، وأن ما قلته هو الذي يطمئن به القلب ، أتحدى الأستاذ الأكبر شيخ الأزهر ومن شاء من هيئة كبار العلماء ( غير الدجوي الذي ليس له في علم الحديث جمل ولا ناقة ، ولا يذكر منه في مقدمة ولا ساقة ، بل هو يَعُدُّ أعظم حفاظه كالذهبي في عصره أعداء لرسول الله صلى الله عليه وسلم  ويطعن في صدقهم ) أن يبينوا للأمة طرق هذا الحديث وما يصح منها بحسب اصطلاح المحدثين وما لا يصح ، وما يجب على المسلمين أن يصدقوه مما يخالف منه المشاهدة وما تقرر في علم المنطق وعلم الجغرافية الذي يدرس في الأزهر وفي جميع مدارس هذا العصر ، إما بالجمع بين الأمرين جمعًا معقولاً ، وإما بتكذيب الحس وما أثبته العلم إن كان مستطاعًا ، إذا كانوا لا يوافقوننا على ما ذكرنا من إعلال متنه وأصح أسانيده ، فهذه سبيل العلماء حماة الدين لا الافتراء على العلماء الذين هداهم الله إلى هذه الحماية قبلهم ، والتعالي والتنفج بسلطان الألقاب الرسمية التي لا قيمة لها عندهم ، وإيقاع الناس في شك من دينهم ، وإذا لم يكف شيخ الأزهر مرءوسيه عن مثل هذا العدوان والبهتان فسأتحداه بمناظرات أخرى في علم التوحيد وفي التفسير والحديث ، وإن خالفت مقتضى الحلم والتواضع الذي اعتصمت به إلى الآن . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) يشعر هذا اللفظ بأن قائله غير أبي ذر وهو يدل على روايته بالمعنى كما قلنا . 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 785__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الشيخ محمد عبد القادر المليباري تُوفي في هذا العام عالمان عاملان مصلحان ، أحدهما : الشيخ محمد أمين الشنقيطي في بلدة الزبير التابعة للبصرة ، وقد كلَّفْنا أحد أصدقائه كتابة ترجمته ، والثاني صديقنا الأستاذ المصلح الشيخ محمد عبد القادر في مليبار وقد كتب لنا ترجمته أحد تلاميذه ومريديه فننشرها باختصار قليل ، وهي : في غرة رجب من هذا العام 1351 توفي العالم العلامة محرر المجلة الغراء ديبك ( المنير ) أستاذ الإصلاح الديني لمسلمي مليبار محمد عبد القادر المولوي ابن العالم المرحوم محمد كنجي رحمهما الله تعالى ، ففقد مسلمو مليبار أستاذهم ومحيي أرواحهم بالإصلاح الإسلامي . وكانت أعمال التجهيز لجنازته على غاية من اتباع السنة رغم أهواء الخرافيين لأن أبناء الفقيد وأقرباءه وتلاميذه المصلحين قد بذلوا جهدهم لئلا يمزج الناس تشييع هذا المصلح الأول فيهم بشيء من مبتدعات هذه البلاد من الجهر بالتهليل أو غيره حين تشييع الجنازة حاملين لها أو ماشين معها ، ومن جمع الناس وضيافتهم بعد الدفن في ذلك اليوم أو في الثالث أو غيرهما ، فبفضل الله وتوفيقه كان تجهيز هذا المصلح الأكبر خاليًا من جميع البدع والمنكرات ، والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله . وكان أهل مليبار كافة وأهل بيت الأستاذ الفقيد بل كان هو نفسه أيضًا ممن يحافظون على المحدثات والبدع مقلدين لكتب المتأخرين المؤلفة في الفقه والتصوف وغيرهما من الفنون الإسلامية ، ولكن بعد ما شرع الأستاذ يقرأ مجلة المنار الغراء هداه الله بها إلى التفكير في الإصلاح الديني ، وصار أول أستاذ إصلاح في هذه البلاد المليبارية ، جزاه الله عنا خير الجزاء ، ورضي الله عنه وأسكنه في جنة الخلد ، ومتعه بالنعيم المقيم ، آمين ، وهذه خلاصة ترجمته : كان الفقيد من أعضاء قبيلة كريمة معروفة بالمجد والشرف في نواحي تراونكور وفي الخارج أيضًا . ولد من أبوين كريمين سنة 1873م ووالده رحمه الله كان من التجار الكبار والعلماء الكرام أهل الغني والسخاء ، وكان قد أحضر من الخارج بعض علماء ذلك الوقت لتعليم الفقيد ، فقرأ عليهم وعلى غيرهم كتب النحو والبلاغة والفقه الشافعي والتصوف وحقائقه والمنطق ، ثم لم يلبث أن وجه عقله للبحث عن حقائق الدين وأسرار العبادات والأعمال المشروعة . ثم بعد ما توفي والده وحصل على سهمه الخاص به من التراث أجمع أمره وعزم على وقف حياته على خدمة الأمة بماله ونفسه . وكان محبًّا لقراءة الجرائد والمجلات فأسس أولاً جريدته الأولى المشهورة باسم شوديشابهماني ( الوطني ) ومطبعة مسماة بذلك الاسم أيضًا ، وبعد عام عين في رياسة تحريرها أديبًا هندوسيًّا مشهورًا بتحريكه للأفكار السياسية الاستقلالية في أهالي تروانكور ، فمن ثَم شرعت الجريدة بقلمه السيال تفضح الحكومة وتنقد أعمال موظفيها ولاسيما وزيرها الأعظم الذي كان شهوانيًّا أكثر من أنه إداري ، فاغتاظت الحكومة وصادرت الجريدة والمطبعة ، ونفت الناصح الصادق من أرضها ومات في غربته ، جزاه الله بصدقه وخير أعماله وأوصافه ، فبهذه المصادرة خسر فقيدنا خسرانًا عظيمًا يقدر بخمسة آلاف روبية أو أزيد ، وكان فقيدنا عقيب تأسيس الجريدة المذكورة قد أسس لخدمة أمته الإسلامية خاصة مجلته المشهورة باسم المسلم ، ولكنه بعد هذه المصادرة التي خسر بها مطبعته قد اضطر لتعطيلها أيضًا ، ثم لم يتمكن من متابعة أعماله للأمة والملة التي وقف حياته عليها إلا بعد ثلاث سنوات أو أربع . وفي سنة 1913م استأنف إصدار مجلة المسلم الغراء فوجد أمته الإسلامية على شيء من الاستعداد لقبول الإصلاح والتجديد ، فعزم على الصدع بأهم قواعد الإصلاح الديني متوسلاً إليه بإصدار مجلة في لسان قومه بأحرف عربية ؛ لأن غالب المسلمين من قومه رجالاً ونساء لا يقرءون لغتهم المليبارية بأحرفها الأصلية وإنما يقرءونها بالأحرف العربية ، فأسس تلك المجلة باسم الإسلام ومطبعتها سنة 1917م وأصدر عددها الأول في غرة رجب سنة 1336 هـ منبهًا للمسلمين إلى أحوالهم الحاضرة من حيث دينهم وتعليمهم واجتماعهم واقتصادهم ، وصادعًا بالإصلاح الديني المبني على الاعتصام بالكتاب والسنة وسيرة السلف الصالحين . وتلك المجلة ( الإسلام ) وإن لم يتمكن أن يصدر منها إلا خمسة أعداد فإنها نورت وجه أرض البلاد المليبارية ، ووجهت وجوه عقلاء المسلمين المفكرين علماء كانوا أو عوام ، شبانًا أو شيوخًا إلى مبادئها الإصلاحية من تعميم التعليمين الديني والعصري بين الذكور والإناث ، مع المحافظة على التربية الدينية الصحيحة ونبذ الخرافات والبدع وجميع أنواع الأعمال الشركية ، وتجديد توحيد الألوهية والربوبية ، والاعتصام بالكتاب والسنة وسيرة السلف الصالحين في جميع نواحي الحياة ، وعلاوة على ذلك جعل مجلة ( المسلم ) جريدة أسبوعية ، وولي رياسة تحريرها أحد تلاميذه المصلحين حفظه الله آمين . ثم وجه همته إلى تأسيس الجمعيات بين أهل وطنه وخصوصًا المسلمين ، فأسست جمعيات ومجالس في مختلف البلاد المليبارية : تراونكور وكوسن ومليبار ، البعض بسعيه والباقي على وفق إرشاداته في الإصلاح الديني ، وإن كان بعضها قد غاب من أفق الوجود فالبعض الآخر لا يزال حيًّا ظاهرًا عاملاً بتوفيق الله . وفي النهاية وجه عزمه إلى تأسيس دار النشر الإسلامية وإلى الصحافة ، فشرع في إصدار مجلته الأخيرة ديبك ( المنير ) منها موجهًا عالي همته وأكبر عنايته إلى الرد على الملحدين والماديين الذين ظهرت قرونهم في أهالي هذه البلاد ولاسيما الهندوس والنصارى في هذه الأعوام الأخيرة ، وإلى نشر محاسن الإسلام وفضائله وسائر المواضيع النافعة المهمة . فهاتان المؤسستان لا تزالان جاريتين ، أدامهما الله تعالى آمين . كان قد شرع في تفسير القرآن الكريم بلغة قومه في مجلتيه الأخيرتين ( الإسلام ) و ( المنير ) وكان عضوًا من أعضاء الهيئة المؤلفة لامتحان معلمي العربية في مدارس الحكومة ، وله مقالات في مختلف المواضيع الإصلاحية في جرائد شتى مليبارية ، وترجم من الفارسية كيمياء السعادة للغزالي رحمه الله ، ومن الأوردية رسالة أهل السنة والجماعة ، ورسالة السنة والوحي ، وكلتاهما للعلامة السيد سليمان الندوي حفظه الله . وترجم أيضًا رسالة السيد جمال الدين الأفغاني في الرد على الدهريين وله أيضًا رسالة ( إسلام مت سدهانتهاسنكرهم ) ( خلاصة مبادئ دين الإسلام ) . كان رحمه الله حليمًا ، محبًّا للسلم والسكون ، شجاعًا لا يخاف في الله لومة لائم ، ولكنه على كونه لا يحب الثورة ولا الثوار في شيء ، يحب ويكرم مبادئ الجمعية الوطنية الهندية ، وكان ذا عزم وثبات لا يتزلزل للأهوال والبلايا مهما تكن عظيمة ، وتقيًّا ورعًا لا يوصف ، وكان إيمانه وتوحيده وتوكله وتفويضه جميع أموره إلى الله مثار تعجب عند جميع من يعرفون أحواله ، وكانت أُخوته شاملة لجميع البشر ، وكذلك كان صبره وصفحه وعفوه وتسامحه واحترامه للمخالفين تبعثه على الإحسان إليهم والرحمة بهم وكذا بأعدائه في جميع الأحوال ، وكان على حظ عظيم من التواضع : يتواضع ويخفض جناحه لجميع الأصحاب بل لخَدَمِه أيضًا ، وفي الجملة كان مثالاً عظيمًا لمكارم الأخلاق . وكان يعرف من اللغات سوى لغته المليبارية وآدابها : العربية والفارسية والأوردية والتاملية معرفة جيدة ، والإنكليزية والسانسكريتية معرفة دون ذلك ، وكان في العربية وعلومها الأدبية فردًا فذًّا في مليبار بل في جنوب الهند أجمع وفي العلوم الإسلامية وأسرارها ودقائقها من الأفراد النادرين الممتازين بالاستقلال في التفكير والبحث في بلاد الهند جمعاء . وكان بمنزلة الأب العطوف لجميع مسلمي مليبار (كيرله) في جميع سعيهم للتجديد والإصلاح غيَّر حركة الأحمدية ، قاديانيين كانوا أو لاهوريين ؛ إذ لم يشارك أي فريق منهم فيها ، بل كان مخالفًا لها وإن لم يصوب سهامه إليها . وأما مذهبه في التجديد والاصلاح فقد كان فيه سلفيًّا لا يقول بالتقيد بأي مذهب كان غير مذهب أهل السنة والجماعة ، داعيًا إلى نبذ جميع العادات والأعمال الشركية والخرافات والبدع الدينية ، والاعتصام بالكتاب والسنة ، وسيرة السلف الصالحين رضي الله عنهم ، ومع كونه مستقلاًّ في البحث والتفكير كان في مبادئ التجديد والإصلاح موافقًا لإرشاد مجلة المنار الغراء ، محبًّا لها ولصاحبها السيد محمد رشيد رضا حفظه الله ، وكان يحب حكيمي الإسلام والشرق السيد جمال الدين الأفغاني والشيخ محمد عبده المصري رحمهما الله ، وشيخ الاسلام ابن تيمية وتلاميذه ، وشيخ الإسلام مرشد أهل نجد محمد بن عبد الوهاب ، وللفقيد في الذب عن ابن تيمية ومحمد بن عبد الوهاب والثناء عليهما رسالة ( ضوء الصباح ) في اللغة المليبارية ، وكان أيضا يحب إمام المملكة العربية السعودية عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل آل السعود ، أصلحه الله وهداه ووفقه لما يحب ويرضى آمين ، وقد أعقب رحمه الله ذرية مباركة : بنتًا واحدة وتسعة أبناء ، أكبرهم عبد السلام نال شهادة البكالورية من الجامعة الوطنية الملية في دهلي ، فنسأله تعالى أن يجعل منهم خير خلف لوالدهم الكريم المجدد الحكيم ، ويوفق سائر أهل مليبار للاستقامة على ما هداهم إليه من الصراط المستقيم ، وأن يثيبه عنا جنات النعيم . آمين . ( المنار ) إننا نشارك أنجال هذا الصديق الكريم والمصلح الحكيم ومريديه وسائر أهل وطنه في مصابهم العظيم بفقده ، ونعزيهم أصدق التعزية ، وندعو لهم بالثبات على ما أرشدهم ، ونعدهم بأن نكون لهم كما كنا له فيما يرجعون إلينا ، ونسأله تعالى أن يتولى توفيقهم وتوفيقنا . *** الشيخ محمد الكستي و الشيخ عبد اللطيف نشابة وقد توفي هذا العام من رجال العلم والأدب في سورية الشيخ محمد الكستي قاضي الشرع الأكبر في بيروت ، والشيخ عبد اللطيف نشابة في طرابلس ، وكان كل منهما شاعرًا أديبًا ، فالأول قد اشتهر بمنصبه فوق شهرته بأدبه وهو نجل المرحوم الشيخ أبو الحسن الكستي شاعر بيروت االمشهور ، ولوالده ديوان كبير مطبوع ، والثاني نجل أستاذنا الأكبر شيخ الشيوخ محمود نشابة الذي سبق لي التنويه بعلمه وفضله في المنار ، وما تلقيته عنه من الحديث والفقه ، وكان الشيخ عبد اللطيف ذكيًّا لوذعيًّا ، لكن ضرورة المعيشة اضطرته إلى الاشتغال بالتجارة عن العلم ، ولو انقطع لملازمة والده والتَّلَقِي عنه لكان تحصيله عظيمًا لذكائه . ولمَّا كنتُ أتردد على دار والده لقراءة الحديث والفقه عليه في الدروس الخاصة بي كان يُرَغِّبُنِي في دعوة الشيخ عبد اللطيف لحضورها معي على سبقه إياي في الطلب بضع سنين . رحمهم الله أجمعين .  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 793__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خاتمة المجلد الثاني و الثلاثين من المنار نختتم هذا المجلد من المنار بما افتتحناه به من حمد الله عز وجل والصلاة والسلام على خاتم النبيين محمد رسول الله وآله وصحبه ومن اهتدى بهديه ، ثم بتذكير قرائه بحقه عليهم ولا سيما الذين يعتذرون بالعسرة العامة عن الوفاء له بهذا الحق ، ويقل فيهم من يعجز عن توفير بضعة قروش في كل شهر من شهور السنة يساعد بها من وقف حياته طول السنة على خدمة دينه وأمته بعلمه وعقله وماله وسعيه ، ومن كان منهم في هذه الحالة من العسر والفقر فلا عتب لنا عليه ، ولكننا نعلم أن كثيرًا من المشتركين المُطْل ينفقون الألوف في الترف والزينة أو اللهو أو مظاهر الفخفخة الباطلة أو الولائم والمآدب والحفلات ، ومن سرواتهم وأغنيائهم من أخَّر دفع قيمة الاشتراك منذ سنين لم يكن لهم عذر فيها بعسرة عالمية ولا شخصية . وكأن الذين يعتذرون أو يعذرون أنفسهم بالعسرة العالمية لا يفكرون في إرهاق هذه العسرة لصاحب المجلة ، ولا في أن نفقته عليها أضعاف ما يطلب لها من كل واحد منهم ، بل صار لا يكفيها كل ما يجيء من جملة المشتركين . ونسأل الله تعالى وندعوه لهم بدعاء الملائكة ( اللهم أعط منفقًا خلفًا ، وأعط ممسكًا تلفًا ) . هذا ولو أن الحكومة نفذت علينا تلك الغرامة التي ذكرناها في الجزء الأخير من المجلد الحادي والثلاثين لعجزنا عن إصدار هذا المجلد 32 ، على أننا قد اضطرتنا العسرة ومضاعفة الحكومة لرسم البريد الخارجي إلى منع أكثر أجزائه عن الذين لم يدفعوا قيمة الاشتراك عما قبله في أكثر الأقطار النائية ، حتى علمنا أن بعضها لم يصل إلى بعض الأوفياء الذين يؤدون حقه في كل عام لخطأ وقع في الإحصاء بالتمييز بين الموفين والماطلين ، فلهؤلاء الحق في طلب ما لم يصل إليهم ، وأما غيرهم فلا حق لهم في طلب شيء إلا مع إرسال قيمة الاشتراك إلى آخر هذا العام ، وهو حق المجلد الثاني والثلاثين . لم يرد علينا في هذا العام شيء من الانتقاد على المنار ، ولكن مشيخة الأزهر الرسمية قد هاجمت المنار فيه بمجلتها الرسمية التي سَمَّتْهَا نور الإسلام لا بنقد علمي يليق بعلماء الدين ، بل بالطعن والسب والتجهيل والتضليل ، وأفظع لوازم التكفير ، ففضحت نفسها وهتكت الأستار عن جهلها بالكتاب والسنة وهدي سلف الأمة في عقائدها وآدابها ، وعما هو شر من الجهل المقابل للعلم ، وهو الجهل المقابل للعقل والحلم ، وبالشتم والسباب ، والنبز بالألقاب ، وافتراء الكذب والبهتان ، كما علم القراء من جزء المنار الماضي التاسع وهذا الجزء ، وسيزدادون علمًا بذلك في أجزاء المجلد 33 . كان في صدر الشيخ محمد الأحمدي الظواهري شيخ الأزهر لهذا العهد سخيمة وإحنة من حملات المنار على البدع والخرافات والموالد ، التي جُعلت من قبيل شعائر الإسلام يُحتَفَل بها في المساجد ، وهو قد تربى في نعمها وثروتها وجاهها ، ولم يكن يتجرأ على الرد ولا على النقد لأسباب يتوقف بيانها على سيرته العلمية والشخصية ، وهذا مما لا نخوض فيه ، ولكنه كان منذ سنين يتمنى لو يوجد في مشايخ الأزهر من يشفي غلته بالطعن في المنار وصاحب المنار ، فلم يظفر بما تمناه إلا بعد أن صار شيخًا للأزهر ، وصار للمشيخة مجلة ، وجعل هو من محرري هذه المجلة من ينصر رأيه في بدع القبور والمشاهد والموالد وغيرها وهو الشيخ يوسف الدجوي ، وكان يعلم أن في صدر هذا الشيخ مثل ما في صدره من سخيمة وحقد على صاحب المنار ، فأباح له أن ينشر في مجلة الأزهر ما نشره من تأييد البدع والخرافات ، وكان من المعلوم من البداهة أن ينتقد ذلك عليها صاحب المنار وقد كان . وكان من جرائه ما كان من عدوان ، وافتراء وبهتان ، والدليل على ما بسطناه في حديث السعي للصلح ومنه وعد شيخ الأزهر بنشر أجوبتنا عن مطاعن مجلة المشيخة ، وإصدار أمره بمنع توزيع رسالة الدجوي البذيئة وعدم تنفيذه إلخ ، ولو حاكمنا الطاعن ورئيس تحرير مجلة المشيخة إلى محكمة الجنايات لحكمت عليهما بالعقاب أو اضطرتهما إلى طلب الصلح بناء على ما يعترفان به من الذنب والاعتذار عنه ، ولكننا حاكمنا المشيخة ومجلتها إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وقواعد العلم الحق في محكمة الأمة وهي الصحافة ، فكان الحكم العدل عليها شديدًا ، ونصر الله صاحب المنار على شيخ الأزهر وعلى الشيخ الدجوي ، وأظهر فضل منار الإسلام الصحيح على مجلة الأزهر ولله الحمد من قبل ومن بعد . ينصر من يشاء وهو القوي العزيز . سيكون أهم مسائل المجلد الثالث والثلاثين إتمام بحث الوحي المحمدي ومقاصد القرآن وكليات فقهه الأعلى على الوجه الذي تبين به أنه لا يمكن إصلاح فساد الأمم والدول في هذا العصر بدون اتباع القرآن ، والإيمان بنبوة محمد عليه أفضل الصلاة والسلام ، وهذا موضوع لم يسبقنا أحد إلى مثله فيما أعلم . وسَنُقَفِّي على هذا بإبطال مسيحية الدجال ميرزا غلام أحمد القادياني وأتباعه المدعين للوحي له ولهم في هذا الزمان ، وبيان حقيقة حال الأزهر وما ينبغي له فيه . وسنُتم إن شاء الله تعالى فيه ما كنا بدأنا به من تحرير مسألة الربا وما ألحق به من الأحكام المالية ، ومنها معاملات المصارف ( البنوك ) والشركات المختلفة والأعمال وأنواع التأمين على البضائع والدور والسفن والحياة ، ولا يزال أهل العلم يطالبوننا بإتمام هذا التحرير . وكنا نشرنا المسائل الأولى من موضوع محاضرتينا في التجديد والمجددين وفي المساواة بين النساء والرجال ، ثم شغلنا عن إتمام الأولى ما بسطناه في تاريخ الإمامين الحكيمين السيد جمال الدين الأفغاني والشيخ محمد عبده المصري من بيان تجديدهما وهو المقصد من موضوع هذه المحاضرة ، وشغلنا عن إتمام نشر الثانية أننا بسطنا في رسالتنا ( نداء للجنس اللطيف في حقوق النساء في الإسلام ) جل ما أجملناه فيها . وبقي علينا أن نختم المحاضرتين بخلاصة ما في التاريخ والرسالة لأجل إصدار ما طبعناه من كل منهما على حدته ، كذلك كنا وعدنا في المجلد الثامن والعشرين أن نبين رأينا في قانون الزواج الذي وضعته الحكومة المصرية لمحاكمها الشرعية ، ثم نسيناه فذكرتنا به رسالة أو استفتاء لأحد العلماء في بعض الأقطار الإسلامية بيَّن لنا شدة حاجة بلادهم إلى هذا القانون وأنه ما منعهم من العمل به إلا انتظار ما نقوله فيه لشدة ثقتهم بنا وسنعود إلى قراءة هذا القانون وإبداء رأينا فيه إن شاء الله . وفي الختام ندعو أهل العلم والرأي بما اعتدنا دعوتهم إليه في كل عام من الانتقاد على ما يرونه في المنار مخالفًا للحق أو المصلحة العامة ونعدهم بنشره بشرطه الذي ذكرناه مرارًا . ونسأل الله تعالى التوفيق لما يرضيه من بيان الحق المبين وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين . ... ... ... ... ... ... ... ... ... منشئ المنار ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا  __________ 
__________الجزء : 32 /الصفحة : 798__________

