
 المجلد رقم (33)  
__________الجزء : 33 /الصفحة : 0__________
 ذو القعدة - 1351هـ مارس - 1933م 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فاتحة المجلد الثالث و الثلاثين من المنار بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على سيد ولد آدم محمد رسول الله وخاتم النبيين * المبعوث لإصلاح البشر أجمعين * الذي امتن عليه ربه بقوله : ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلاَّ رَحْمَةً لِّلْعَالَمِينَ ﴾ ( الأنبياء : 107 ) وآله وصحبه ومن اتبعهم في هدي ملته والتزام سنته إلى يوم الدين . ﴿ رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي * وَيَسِّرْ لِي أَمْرِي * وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِّن لِّسَانِي * يَفْقَهُوا قَوْلِي ﴾ ( طه : 25-28 ) . أما بعد ، فإنني أذكر من يعقل من المسلمين في فاتحة هذا المجلد من المنار ، وهو الثالث والثلاثون الذي يصدر في السنة السادسة والثلاثين الهجرية من تاريخ إنشائه بأهم ما يجب أن يفكروا فيه من حالهم ومآلهم على بصيرة من علم الحياة الذي عرفه شيخنا الأستاذ الإمام رحمه الله تعالى بقوله : ( العلم ما يعرفك من أنت ممن معك ) فأقول : إن الإسلام دين إيمان وعبادة ، وعلم وحكمة ، وسياسة ملك ودولة ، وأساس عمران وحضارة ، خاطب الله تعالى به جميع البشر يدعوهم به إلى الإصلاح العام بالمساواة بين جميع الأجناس ، ونبذ التفرق بينهم بالأنساب والألوان ، واللغات والأوطان ، بما شرعه في كتابه القرآن ، من القواعد والأحكام والآداب . بعث الله به نبيًّا أميًّا في أمة أمية غير مقيَّدة بسلطة روحية ولا سياسية تحول دون فهمه ، والنهوض به وتنفيذه ، ففعل به هذا النبي وأصحابه في عصر واحد ما لم يفعله نبي من الأنبياء بما أوحي إليه ، ولا حكيم من الحكماء بفلسفته ، ولا ملك من الملوك بسياسته ، ولا أديب من الأدباء برأيه وبلاغته ، ولا جملة من ذكرنا من رؤساء البشر وزعمائهم في جميع عصورهم . ظهر في آسية مهد الأديان الكبرى السائدة في جميع العالم ، والحكمة العليا والحضارة الأولى اللتين استمد منهما سائر البشر حكمتهم وحضارتهم من قبله ، فاستعلى بدينه وحكمه وحكمته وسياسته وحضارته على كل ما كان لدى شعوب البشر من ذلك كله فيهما ، وتدفق سيله على أفريقية فغمرها من الرجا الشرقي إلى الرجا الغربي منها ، فأحيا الأرض بعد موتها ، وفاض شؤبوب منه على أوربة ، فأنبت في الأندلس دولة راقية بالعلم والأدب والعمران اقتبست منها سائر شعوبها العلم والحكمة والحضارة ، ثم امتد فتحه إلى الجنوب منها بما أنذرها قرب الاستيلاء عليها كلها . ولكن الفاتحين من الصحابة والتابعين كانوا قد اختلطوا بغيرهم ممن كان حظهم من الفتح ترجيح الغنائم والكسب ، على الإصلاح والعدل ، فنفخوا في الإفرنج روح العصبية الدينية والقومية ، حتى انتهى ذلك باتفاق شعوب أوربة كلها على عداوة الإسلام فوجهت جميع قواها إلى محاربة المسلمين بقتالهم لإخراجهم من بلادها التي فتحوها في فرنسة و أسبانية ، ثم بمحاربته في غيرها من بلاد الشرق ، ثم بما هو أشد من ذلك خطرًا وأعمق أثرًا ، وهو بث نفوذهم المعنوي في ملوكهم وحكوماتهم ومدارسهم وكتبهم وصحفهم ، حتى صار زعماء المسلمين من حكام وكتاب ومعلمين ومؤلفين يخدمون أوربة ببث نفوذها المعنوي في شعوبهم وإضعاف جميع مقوماتها ومشخصاتها الملية والقومية من حيث لا يشعرون ، ولا أستثني منهم الذين يدعون إلى مقاومة نفوذها باستقلال بلادهم وتقليص ظلها عنها إلا قليلاً منهم . هذه قضايا أساسية في تاريخنا الحديث أثبتناها مرارًا كثيرة بأساليب مختلفة يغنينا تفصيلها السابق عن الإطالة بها في هذا التذكير الإجمالي الوجيز الذي نرمي فيه إلى بيان موقف العالم الإسلامي أمام أوربة في طورها الجديد ، بعد الحرب الكبرى التي كان الغبن الأكبر فيها على الشعوب الإسلامية العربية التي ساعدت أعداءها من دول أوربة ، والربح للشعوب الأعجمية التي عادتها وحاربتها وهم الترك ، والتي لزمت الحياد وهم الأفغانيون والإيرانيون ، فأمامنا الآن خمس قضايا جديدة : حالة أوربة ، ودول الإسلام الأعجمية وشعوبها ، وشعوبه الأعجمية الخاضعة لغيرها ، والعرب أرومة الإسلام الأولى شعوبها وحكوماتها ، ومركز الإسلام الذي يرجى تجديده فيه . 1- حالة أوربة الحاضرة : خرجت أوربة من الحرب العامة منهوكة القوى مثقلة بالديون ، منحلة الروابط الدينية والأدبية ، مرتكسة في فوضى الإباحة ، مهددة بالثورة البلشفية التي أسست لها أقوى دولة خلفت القيصرية الروسية ، وهي تبث دعايتها في العالم ، وبالخطر الأصفر الياباني ، وبيقظة الشعوب الشرقية كلها حيث ينابيع ثروتها ، بل مهددة بما هو أشد خطرًا عليها من ذلك كله وهو استعار نيران البغضاء وغليان مراجل العداوة في قلوب دولها وشعوبها بعضهم لبعض بعصبية الجنس والوطن وتباريها في الأثرة المالية ، وتنافسها في الاستعداد للحرب المبيدة الآتية ، فهي الآن على فقرها وكساد تجارتها وعجز ميزانياتها تنفق جل دخلها على إعداد ما تستطيع من قوة للحرب البرية والبحرية والجوية ، واختراع الغازات السامة التي تفني ألوف الألوف من البشر في ساعة أو ساعات قليلة ، مصداقًا ؛ لقوله تعالى : ﴿ وَأَلْقَيْنَا بَيْنَهُمُ العَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ إِلَى يَوْمِ القِيَامَةِ كُلَّمَا أَوْقَدُوا نَاراً لِّلْحَرْبِ أَطْفَأَهَا اللَّهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَاداً وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ المُفْسِدِينَ ﴾ ( المائدة : 64 ) . ويخشى أن تكون الحرب المرتقبة كالريح العقيم التي وصفها الله تعالى بقوله : ﴿ مَا تَذَرُ مِن شَيْءٍ أَتَتْ عَلَيْهِ إِلاَّ جَعَلَتْهُ كَالرَّمِيمِ ﴾ ( الذاريات : 42 ) فيكونون كما قال : ﴿ بَلْ هُوَ مَا اسْتَعْجَلْتُم بِهِ رِيحٌ فِيهَا عَذَابٌ أَلِيمٌ * تُدَمِّرُ كُلَّ شَيْءٍ بِأَمْرِ رَبِّهَا فَأَصْبَحُوا لاَ يُرَى إِلاَّ مَسَاكِنُهُمْ كَذَلِكَ نَجْزِي القَوْمَ المُجْرِمِينَ ﴾ ( الأحقاف : 24- 25 ) فلا يطفئها الله تعالى حتى يهلك بها جميع الظالمين . إن شعوب أوربة لفي أشد الخوف والرعب من عاقبة هذا الشقاق والعداء بين دولها أن يُفْضِيَ إلى هذه الحرب وقد كثرت أسبابها ، وهي في حَيْرَة من أمرها ، ودهاقين سياستها يعقدون المؤتمرات تلو المؤتمرات ، ويحررون المعاهدات وينقحون القديم منها لتلافي الخطر ، ودرء الخطب المنتظر ، ولكنهم فيها مضرب المثل في قوله تعالى : ﴿ وَلاَ تَكُونُوا كَالَّتِي نَقَضَتْ غَزْلَهَا مِنْ بَعْدِ قُوَّةٍ أَنكَاثاً تَتَّخِذُونَ أَيْمَانَكُمْ دَخَلاً بَيْنَكُمْ أَن تَكُونَ أُمَّةٌ هِيَ أَرْبَى مِنْ أُمَّةٍ ﴾ ( النحل : 92 ) ، وكل فريق منهم يضمر ويُسِرّ للآخر خلاف ما يُعْلِن ، ويُظهِر للعالم غير ما يُبْطِن ، وهذا عين الدَّخَل الذي يُفسد المعاهدات ، ويُلجئهم إلى نقضها نقض الأنكاث ، الذي يضطرهم إلى إعادة إبرامها لفسادها ، فأنَّى يوفقون إلى الإصلاح وهم المفسدون ؟ ألا إنه لا إصلاح بلا إخلاص ، ولا إخلاص بلا إيمان ، ولا يمكن الجمع بين الإيمان والعلم والعمران ، إلا بدين القرآن ، وهم عنه معرضون ، ولأهله مُحَادون : ] وَلَقَدْ مَكَّنَّاهُمْ فِيمَا إِن مَّكَّنَّاكُمْ فِيهِ[1﴿ وَجَعَلْنَا لَهُمْ سَمْعاً وَأَبْصَاراً وَأَفْئِدَةً فَمَا أَغْنَى عَنْهُمْ سَمْعُهُمْ وَلاَ أَبْصَارُهُمْ وَلاَ أَفْئِدَتُهُم مِّن شَيْءٍ إِذْ كَانُوا يَجْحَدُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ وَحَاقَ بِهِم مَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ ﴾ ( الأحقاف : 26 ) . فذرهم في طغيانهم يعمهون ، وفي ريبهم يترددون ، بل هم أعداء أنفسهم فيما بينهم ، لا يكادون يتفقون إلا على الكيد للإسلام والعدوان عليه . وانظر في حاله في أهله ، ومكانهم من هدايته ، هل هم حجة له على أعدائه وأعدائهم ، أم هم فتنة لهم عنه وعون لهم على أنفسهم ؟ هل هم دعاة إليه بأخلاقهم وأحكامهم وعلومهم وأعمالهم وقوتهم وعمرانهم ، أم هم صادُّون عنه ؟ وكيف يكون مستقبلهم معهم إذا وقعت الواقعة ؟ ( 2 ) دول الإسلام الأعجمية وشعوبها : إن دول بلاد الإسلام كلها ضعيفة تجاه دول أوربة ، ولكنَّ في شعوبه شيئًا من اليقظة والتوجيه للاستقلال السياسي ولتقليد الإفرنج في الحضارة المادية والنظام المالي والقوة العسكرية لحفظ هذا الاستقلال ، وكل ذلك من الضروريات التي يوجبها الإسلام وطالما دعونا المسلمين إليها ، وصرفنا لهم الآيات فيها والحجج عليها ، ولكن هذا التقليد فيما ينفع مشوب بما يضر من الإسراف في الشهوات ونزغات الإلحاد وفوضى الآداب وقد فازت الشعوب الأعجمية الثلاثة بهذا الاستقلال ، أعني الترك والفرس ( الإيرانيين ) والأفغان . فأما الترك فقد كونوا من أنقاض الدولة العثمانية التي قوضتها الحرب العظمى دولة جمهورية مستقلة تعنى أشد العناية بالقوة العسكرية وبالعمران المادي ، ولكنها إلحادية ( لا دينية ) تزهق روح الشعب الديني ، ولا يحيا شعب بغير دين ، وروح الإسلام كامنة في الشعب التركي ستظهر بقوة عظيمة يفجرها الضغط عند انتهاء حده . وأما الأفغان فقد شرعوا في عهد الملك السابق أمان الله خان يقلدون الجمهورية التركية في الإلحاد ، وفي تقليد الإفرنج في الحضارة المادية وفوضى الآداب ، فكفاهم الله شره ، وأدال لهم منه الملك نادر خان الجامع بين قوتي الحضارة والإسلام . وأما الفرس ( أو الإيرانيون ) فهم وسط في هذه الأمر بين الأفغان والترك ، فالشاه الجديد عسكري بالطبع والتربية فهو خير منظم للقوة العسكرية من برية وبحرية وجوية ، وموجه كل همته معها إلى التنظيم المالي وتفجير ينابيع الثروة . وجملة القول أن هذه الدول الثلاث قد استفادت من ضعف دول أوربة الذي أشرنا إليه ، وتم لها استقلالها بعد الحرب العظمى التي قلبت نظام العالم ، وإنها تعنى بالإصلاح العسكري والمالي الذي لا تحيا الدول بدونه عناية شديدة على الطرق الغربية ، وإن البلاد التركية وهي أقواهن ليهددها من الخطر المعنوي ووقوعها بين أوربة الرأسمالية والروسية البلشفية ما لا يهدد أختيها ، ولو عقل زعماء سياستها وقادة قوتها ما عقله نابليون بونابرت الكبير من قوة الإسلام المعنوية أو ما يعقله منها قيصر الألمان الأخير لأمكنهم في هذه الفترة التي شغلت دول أوربة بأحقادها القومية والدولية ومشاكلها المالية وفوضى شعوبها الأدبية أن يؤسسوا بالاتحاد مع العرب و إيران والأفغان قوة جديدة في الشرق الأدنى تسوده فتكون فيه أعظم من اليابان في الشرق الأقصى ، ثم تكون هي المنقذة لأوربة مما ينذرها من خطر الفوضى التي أشرنا إليها ، لا للإسلام والشرق فقط [2] . ولو ظهر في الأفغان أو إيران مصلح حكيم آخر كالسيد جمال الدين لأمكنه في هذه الفترة تنفيذ ما توجهت إليه همة السيد جمال الدين المصلح الأول من تأسيس دولة عزيزة للإسلام تحيا بقوتها وعزتها الأمة الإسلامية كلها ، وتستقل بها شعوب الشرق الأدنى والأوسط كلها أيضًا ، فتتجدد الإنسانية بأصول الإسلام تجديدًا تزول به العصبيات الجنسية والقومية ، وامتياز الألوان والطبقات في الإنسانية ، ويكون تأويلا لرؤيا بعض الحكماء المتقدمين ومحققًا لأمانيهم في الأخوة الإنسانية عامة ، التي أشار إليها السيد قدس الله روحه في آخر رسالته ( الرد على الدهريين ) . وجملة القول في الدول الإسلامية الأعجمية أن الأفغان أرجاها لتجديد الإسلام إن ظهر من يقوم به في هذه العصر ، ولكن علماءهم أشد جمودًا على تقليد فقهاء مذهبهم الحنفي ، وإنما الفقه أحكامٌ للعبادات ونُظُمُ الحكومة ، فليس من موضوعه إحداث انقلاب إصلاحي ولا تجديد سياسي ولا اجتماعي ولا أدبي ولا روحي ، وإنما روح الإصلاح والتجديد تفيض من القرآن وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم  وسيرته وتاريخ النهضة الإسلامية الأولى ، وكانت الشعوب الإسلامية كلها غافلة عن هذا فنبهها له سيد أفغاني . ( 3 ) شعوب الإسلام الأعجمية الخاضعة لغيرها : وأما شعوب المسلمين الأعجمية الكبرى التي ليس لها دول إسلامية ففيها يقظة ونهضة علمية ومدنية أقواها في الهند ومسلموها زهاء ثمانين مليونًا ، ولكن الوثنيين في جملتهم أكثر منهم عددًا وثروة وعلمًا ، وأوسطها في جاوه وما حولها من الجزائر الإندونيسية ، والمسلمون فيهم هم الأكثرية الساحقة ( كما يقال في عُرف العصر ) ويبلغون ستين مليونًا ، ولكنهم أقل من أهل الهند الإنكليزية حرية وعلمًا وثروة بضغط هولندة عليهم ، وأدناها في الصين ومسلموها يزيدون على مسلمي جاوه عددًا ، ويفضلونهم حرية وثروة وأدبًا ، ولكنهم قليل في الوثنيين الذين يزيدون على أربعمائة مليون ، بيد أنهم متفقون معهم على خلاف ما عليه مسلمو الهند مع الوثنيين ، والعلم الديني والدنيوي فيهم أضعف ؛ لضعف اتصالهم بالعالم الإسلامي والعالم المدني معًا ، وبُعْدِ لغتهم عن علومهما ، على أن الوثنيين سبقوهم إلى العلوم والفنون الأوربية ؛ لأن الدولة بيدهم ، ولو ظهر فيهم مصلحون لما كانت دولتهم عائقة لهم عن التجديد الإسلامي ، بل لأمكنهم حينئذ أن ينشروا الإسلام في بلادهم بسرعة عظيمة ولأوشك أن تكون لهم فيها دولة ولكن زعامته العامة لا تكون فيها وهي خاضعة لسلطان غيرها ، وبعيدة عن مهد الإسلام وعن الاتصال بأقرب شعوبه منها ، لبعد المسافات وفقد أسباب المواصلات بينها . ( 4 ) العرب أرومة الإسلام الأولى : ( أعني بالعرب : الناطقين بالضاد من عاربة ومستعربة على قاعدة الحديث النبوي الشريف : ( كل من تكلم بالعربية فهو عربي ) [3] وهم يملكون شطر قارة إفريقية الشمالي كله من مراكش إلى مصر ، وشطر آسية الغربي ما بين المحيط الهندى وخليج فارس والبحر الأبيض المتوسط ، ويبلغون زهاء مائة مليون ) . لقد كان هؤلاء العرب كلهم أشد شعوب الأرض خضوعًا وبذلا للملايين من الرجال والأموال في سبيل الدفاع عن الدولتين الظالمتين الباغيتين القاهرتين الكنودين الكفورين اللتين ربحتا الحرب ، واستأثرتا بجُلِّ مغانمها ، وليس من موضوعنا هنا أن نبين ما جازتا به هذه الشعوب التي جاهدت معها بأنفسها وأموالها من الخسف والقهر والضغط الاستعماري ، فإنما كلامنا في المسلمين أنفسهم وجنايتهم عليها التي مكنت الطامعين فيهم من مقاتلهم . احتلت جيوش إنكلترة وفرنسة بلاد العرب الخصبة التي ذاقت وبال الحرب ونكالها ، ولو أمكنها أن تحتل الحجاز ونجدًا و اليمن و عسيرًا لما عفَّت عنها ، ولكنها باحتلالها للعراق و سورية الجنوبية ( فلسطين وشرق الأردن ) والشمالية ( سورية ولبنان ) قد أحاطت بجزيرة العرب وجعلتها تحت نفوذها ، وتمكنت من حرمان الأمة والملة من تنظيم القوى الكامنة فيها وتوحيدها وتجديد مجد العرب بها . وأما عرب البلاد الأفريقية الذين بذلوا الملايين من أموالهم ورجالهم في مساعدة إنكلترة وفرنسة فقد جزتاهم بشدة الضغط والحرمان من حرية الدين والدنيا بقدر جهل شعوبهم واستكانتها ، فأيقظها الضغط في كل قطر بقدره ، بما يتوقع انفجاره حيث يكون على أشده ، وسبقت مصر بالثورة لرفض الحماية التي ضربت عليها فاضطرت إنكلترة للاعتراف باستقلالها ، ولكنها قيدته بتحفظات اقتضت بقاء الاحتلال العسكري فيها ، والضغط السياسي عليها ، وإيقاع الشقاق بين زعمائها ، ومكنهم من ذلك فساد الأخلاق ، وانفصام عروة الدين والإسراف في الشهوات ، ولا غرو فهي قد بدأت بعلوم الدنيا منذ قرن ونَيِّف فقضى عليها التفرنج والتقليد أن تكون أكلة سائغة للإفرنج ، وعلى العلم الديني وأهله فيها بالانحطاط ، حتى زال التشريع الإسلامي العام منها بذلك ، وما تجدد فيها من الجمعيات الإسلامية ، فكلها فقيرة ضعيفة لا تساوي قوتها كلها عشر قوة جمعية نصرانية ، وأما المجلات الإصلاحية فلا يبلغ جميع قرائها عشر قراء مجلة واحدة من مجلات المجون والفجور ، ومجلة مشيخة الأزهر تفسد وحدها أضعاف ما يصلح غيرها من المجلات ، بتأييدها وتأويلها للبدع والخرافات ، حتى كان هذا سبب ما علم القراء من حملتنا على مشيخة الأزهر الحاضرة التي لم يُصَب الأزهر بمثلها من قبل ، وعسى أن تكون آخر محنه فينتهي بها ما مُنِيَ به من الفتون والصهر ! ومدافعة الإصلاح من أول هذا العصر ، فهو في طور انقلاب يتنازعه فيه جمود التقاليد الخرافية السابق ، وجمود التقاليد المادية اللاحق ، فهو إما أن يحل به ما حل بمدرسة دار العلوم من التفرنج ، وإما أن يقتحم العقبتين ، وينهض بالإصلاح الإسلامي من الناحيتين ، فيقف على سَواء الصراط المستقيم ، صراط الذين أنعم الله عليهم من سلف الإسلام الصالحين ، غير المغضوب عليهم ولا الضالين ( وسنبسط هذه المسائل في هذا العام إن شاء الله تعالى ) . وقد اقترح المؤتمر الإسلامي العام الذي عقد في بيت المقدس في العام الماضي إنشاء جامعة إسلامية هنالك ، ورأينا المجلس الإسلامي الأعلى فيه قد خصص لهذه الجامعة مبلغًا صالحًا من ريع الأوقاف الإسلامية وفندقًا عظيمًا من مبانيه الجديدة تقدر قيمته بمبلغ مائة ألف جنيه ، فإن وفق كل قطر إسلامي لمساعدته كان مبدأ رجاء عظيم في النهضة الإسلامية العلمية تفوق ما في سائر الأقطار ، ولكن فلسطين لا تصلح مركزًا للنهضة الإسلامية العامة في العلم والعمل والتشريع والسياسة . المركز الطبيعي لتجديد الإسلام : قد علم مما تقدم أن الإسلام الذي عرفته لكم في أول هذه الذكرى لا يوجد له في هذا العصر دولة تقيمه وتكلفه وتجدد قوته وعدله ، ولا شعب يهتدي به وينشره وينهض بحضارته ، ولا مدرسة تربي النشء عليه وتعلمه وتناضل عنه ، وجمعيات غنية تجدده وتظهر للأمم الحية علويته ، وما فيه العلاج لأدواء البشر في حضارتهم المادية الحاضرة من دينية واجتماعية ومالية وحربية بحيث تقوم حجته ناهضة ماثلة للأبصار . وأما المركز الطبيعي الحقيق بالتجديد الإسلامي من جميع أنحائه فهو هو المركز الذي أشرق منه نور الإسلام ، فكان من تأثير نوره في العالم ما أشرنا إليه في أول هذه الفاتحة ، وهو الحجاز وسياجه من جزيرة العرب ، هذا المركز الأول للإسلام هو المركز الأخير له ، الذي حَرَّمَهُ الرسول صلى الله عليه وسلم على غير أهله ، وأوصى بذلك قبيل موته ، ليكون هو المأرز والمعقل لهم عندما تتداعى عليهم الأمم كما تتداعى الأكلة على قصعتها كما أنبأنا النبي صلى الله عليه وسلم وبيَّنا ذلك بالتفصيل مرارًا ، ولكن هذا الاستعداد المركزي لتجديد الإسلام في جزيرة العرب يجهله أهلها كما يجهلون ما في باطن أرضها من المعادن ، بل هم يجهلون استعدادهم أنفسهم ومبلغ قوتهم وما يجب عليهم وما يمكنهم فعله كما يجهلون وسائل استخراج معادنهم والانتفاع بها . في جزيرة العرب مئات الألوف من المسلحين المستعدين للحرب بنفقة قليلة لا يزال يقاتل بعضهم بعضًا ، أفلا يمكن وضع نظام عسكري لهم يحفظون به استقلالهم ويكونون به إلبًا واحدًا على العدو المعتدي على جزيرتهم عند الحاجة ؟ إن بلاد اليمن ونجد وداخل عمان يمكنها الاستغناء عن جلب القوت من الخارج في أثناء الحرب العامة أو الخاصة ، ويمكن الاستعداد لتموين الحجاز منها ومن سورية والعراق ، وإغناؤه عن البحر في تلك الأثناء ، ولكن الخطر على سائر البلاد العربية من قِبَل الحرب المتوقعة أشد ؛ لتغلغل النفوذ الأجنبي فيها وخلوها من قوة الدفاع عن نفسها ، بيد أن أكثر أهلها غافلون عن أنفسهم ، وآخرون مشغولون بشهواتهم وتنازعهم الداخلي عن التفكر في مستقبلهم الخاص ، فأنَّى يستعدون لحفظ معقلهم ومأرزهم ، ومستقبل دينهم وملتهم ، الذي يجب على جميع مسلمي الأرض مساعدة العرب على تجديد روح الإسلام وتشريعه وملكه فيه . ألا إنه ليوجد في أهل البصيرة وعلم الحياة وحالة العصر من المسلمين مَنْ يعرف كُنْه هذا الاستعداد كما يعرفه ساسة الإفرنج ، ولا سيما الطامعين منهم الذين يتخذون الوسائل لقطع الطريق عليهم دون الانتفاع ، فعلى هؤلاء العارفين أن يتعاونوا على وضع مشروع له بالمفاوضات السرية يتضمن بيان مسائله وإقناع أولي الأمر بتنفيذه أو إلزامهم إياه بما لا يجدون عنه محيصًا ، عليهم أن يعملوا بذلك قبل أن يتعذر عليهم بتمكن خصومهم مما يحاولونه من تطويق قوة العرب في جزيرتهم بالالتفاف عليها كما تلتف أفعى ( البواء ) على بطن الأسد فتزهق روحه ثم تبتلعه . هذا هو العلاج الوحيد القريب للخطر على الإسلام ، الذي لا تستطيع دول أوربة الآن أن تمنعه بقوة السلاح ، لما هي عليه من الاشتغال بنفسها ، وما هي مستهدَفة له من الخطر الأكبر ، والبلاء الأصفر ، والموت الأحمر . هذا ما أراه أهم الذكرى لعقلاء المسلمين في فاتحة المنار ﴿ فَذَكِّرْ إِن نَّفَعَتِ الذِّكْرَى * سَيَذَّكَّرُ مَن يَخْشَى * وَيَتَجَنَّبُهَا الأَشْقَى * الَّذِي يَصْلَى النَّارَ الكُبْرَى * ثُمَّ لاَ يَمُوتُ فِيهَا وَلاَ يَحْيَى ﴾ ( الأعلى : 9-13 ) . ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَحُولُ بَيْنَ المَرْءِ وَقَلْبِهِ وَأَنَّهُ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ * وَاتَّقُوا فِتْنَةً لاَّ تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنكُمْ خَاصَّةً وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ العِقَابِ ﴾ ( الأنفال : 24-25 ) ... ... ... ... ... ... ... ... منشئ المنار ومحرره ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا  __________ (1) أي جعلناهم متمكنين فيما لهم نمكنكم فيه من أسباب القوة وغيرها . (2) قد شرحنا هذه الفكرة في كتابنا (الخلافة العظمى) شرحًا كافيًا وافيًا . (3) رواه ابن عساكر من طريق الإمام مالك من حديث طويل له قصة تراجع في بحث الوحدات الإسلامية الثمان من الجزء 9 مجلد 32 . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 1__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الحج نفقاته و شُقَّته و مَشَقَّاته وحال المسلمين الأولين والمعاصرين فيها [1] كان الناس من المسلمين يحجون بيت الله عز وجل مشاة احتسابًا لزيادة الأجر لا للعجز عن الراحلة ، حتى إن هارون الرشيد أعظم ملوك الأرض في عصره ثروة وترفًا وعظمة حج ماشيًا ، ولكن كان يفرش له اللباد مرحلة بعد مرحلة فيطأ عليه . وكان الناس يحجون من أبعد أقطار الأرض عن الحجاز كالمغرب الأقصى والأندلس من جهة الغرب ، والهند والصين من جهة الشرق إما برًّا فقط وإما برًّا وبحرًا فيقطع أحدهم المسافة في سنة أو سنتين أو أكثر وينفق الألوف الكثيرة من الدراهم والدنانير مما يعده لهذا النسك من أطيب كسبه ، ويعد إنفاقه أفضل ما يدخره لمثوبة ربه ، فإذا هو عاد إلى وطنه حيًّا سالمًا أقيمت له الاحتفالات في أهله ، ووجهت إليه التهاني من صحبه ، ومن الأدباء والشعراء في وطنه إن كان من أهل العلم والأدب أو الوجاهة والثروة . وإننا لا نزال نرى بقية لهذه الاحتفالات والتهاني للحجاج في هذه البلاد القريبة من الحرمين الشريفين في هذه العصر الذي قربت فيه المسافة وسهلت فيه المواصلة ، وصار من الممكن للمصري أن يسافر من مصر في أوائل ذي الحجة الحرام إلى مكة المكرمة فيحج ويتم المناسك في منتصفه ، ولا يلبث أن يعود إلى وطنه في الأسبوع الثالث منه إذا لم يزر الحرم النبوي الشريف ، والقبر المكرم ، ولولا الحجر الصحي الاحتياطي لما استغرق سفر الحج شهر ذي الحجة كله ذهابًا وإيابًا بمنتهى الراحة والرفاهة التي كان يعجز عنها الملوك في القرون الماضية . وأما نفقة الحج الرسمية فقد وضعت حكومة الحجاز لها تعريفة في هذا العام علم منها أنه يمكن للرجل أن ينفق على حجه هنالك بضعة جنيهات فقط بدون الزيارة وبضعة عشر جنيهًا مع الزيارة ، وقلما تصل نفقة ركاب السيارات في الحج والزيارة التي لا بد منها إلى عشرين جنيهًا ، وأحدثت للحجاج المترفين فنادق يجدون فيها أحسن الطعام وأنقى الماء وجميع أسباب الراحة والصحة . ولقد كنت أعددت لحجتي الأولى مع الوالدة رحمها الله تعالى مائة جنيه ذهبية ، وإنما لم أنفقها كلها لأنني كنت ضيفًا للملك حسين رحمه الله تعالى مدة وجودي في الحجاز ، كما كنت في الحجة الثانية ضيفًا للملك عبد العزيز أطال الله بقاءه موفقًا للإصلاح . ومن أغرب أمر المسلمين في هذه الزمان أننا نسمع من بعض حجاجنا ونقرأ لبعضهم من المقالات في الجرائد من التبرم والشكوى من نفقات الحج ومتاعبه ما يدل أصح الدلالة على ضعف دينهم وعدهم الإنفاق في سبيل الله ونيل القربات عنده من المغارم ، وإن كانت واجبة ، لا صدقات مندوبة . ويستبيحون لأنفسهم الطعن في الذين يخدمون الحجاج في حِلِّهِم وترحالهم وطعامهم وشرابهم ومنامهم وتعليمهم المناسك وصحبتهم في أثناء أدائها ، وفي غير ذلك من الزيارات ، والطعن في حكومتهم أيضًا مما يخشى أن يكون آية على أن حجهم غير مبرور ولا مقبول عند الله تعالى . لهذا رأيت أن أنشر لهم في هذه الأيام من أشهر الحج أثارة تاريخية من حج المسلمين في القرون الوسطى التي كان حال أهلها في الدين دون حال من قبلهم في خير القرون ، وما كانوا يقاسونه في هذه السبيل سبيل الله من الشدائد والمغارم راضين من الله محتسبين الأجر عنده ؛ لتكون عبرة لمن يتذكر ويخشى الله عز وجل ، ويشكر نعمه على أهل هذا العصر . *** مشقات الحج ونفقاته في القرن السادس الهجري إن العالم الكاتب الشاعر الأديب أبا الحسين محمد بن أحمد بن جبير الغرناطي الأندلسي قد حج البيت الحرام ثلاث مرات ، خرج للأولى من غرناطة لثمان من شهر شوال سنة 578 ثم ركب البحر من سبتة في مركب للروم الجُنْوَيين في 28 منه قاصدًا الإسكندرية ، وبعد حجه وإلمامه بالعراق فسورية عاد إلى الأندلس في البحر ولقي فيه أهوالاً عظيمة منها انكسار مركبهم . وما وصل إلى بلده غرناطة إلا لثمان بقين من المحرم سنة 581 وكان في أثناء هذه الرحلة يقيد أهم ما رآه وما سمعه وما ألم به هو من معه فكان ذلك كتابًا حافلاً سمِّيَ ( تذكرة بالأخبار ، عن اتفاقات الأسفار ) واشتهر برحلة ابن جبير . وإنني أنقل منه هنا بعض ما كتبه من خبر إرهاق الحجاج في الإسكندرية ثم في صعيد مصر وبعض ما كتبه عن جدة ثغر الحجاز الأعظم وأهلها وأمير مكة وظلم الحاج وإرهاقهم ؛ ليكون عبرة لإخواننا المصريين ولسائر المسلمين ، فيشكروا نعم الله تعالى عليهم بما مَنَّ على عباده من تيسير إقامة هذا الركن العظيم من أركان الإسلام في هذا العصر وقلة نفقاته . حال الحجاج في الإسكندرية والصعيد في القرن السادس سنة 578 هـ قال ابن جبير في حوادث شهر ذي الحجة سنة 578 : أوله يوم الأحد ثاني يوم نزولنا بالإسكندرية ، فمن أول ما شاهدنا فيها يوم نزولنا أن طلع أمناء إلى المركب من قبل السلطان بها لتقييد جميع ما جلب فيه فاستحضر جميع من كان فيه من المسلمين واحدًا واحدًا وكتبت أسماؤهم وصفاتهم وأسماء بلادهم ، وسئل كل واحد عما لديه من سلع أو ناضٍّ ليؤدي زكاة ذلك كله ، دون أن يبحث عما حال عليه الحول من ذلك أو ما لم يحل ، وكان أكثرهم متشخصين لأداء الفريضة لم يصطحبوا سوى زاد لطريقهم ، فلزموا أداء زكاة ذلك دون أن يسأل هل حال عليه حول أو لا ؟ واستنزل أحمد بن حسن منا ليسأل عن أبناء المغرب ، وسلع المركب ، فطيف به مرقبًا على السلطان أولاً ، ثم على القاضي ثم على أهل الديوان ، ثم على جماعة من حاشية السلطان ، وفي كل يُسْتَفْهَمُ ثم يُقَيَّدُ قولُه ، فخلي سبيله وأمر المسلمين بتنزيل أسبابهم وما فضل من أزودتهم ، وعلى ساحل البحر أعوان يتوكلون بهم ويحمل جميع ما أنزلوه إلى الديوان ، فاستدعوا واحدًا واحدًا ، وأحضر ما لكل واحد من الأسباب ، والديوان قد غص بالزحام ، فوقع التفتيش لجميع الأسباب ما دق منها وما جل واختلط بعضها ببعض ، أدخلت الأيدي إلى أوساطهم بحثًا عما عسي أن يكون فيها ، ثم استحلفوا بعد ذلك هل عندهم غير ما وجدوا لهم أم لا ؟ وفي أثناء ذلك ذهب كثير من أسباب الناس ؛ لاختلاط الأيدي وتكاثر الزحام ، ثم أطلقوا بعد موقف من الذل والخزي عظيم ، نسأل الله أن يعظم الأجر بذلك ، وهذه لا محالة من الأمور المُلَبَّس فيها على السلطان الكبير المعروف بصلاح الدين ، ولو علم بذلك على ما يُؤْثَر عنه من العدل وإيثار الرفق لأزال ذلك وكفى الله المؤمنين تلك الخطة الشاقة واسْتؤُدُوا الزكاة على أجمل الوجوه ، وما لقينا ببلاد هذا الرجل ما يلم به قبيح لبعض الذكر سوى هذه الأحدوثة التي هي من تشدد الدواوين . ثم قال في الكلام على قوص وغيرها من الصعيد ما نصه : وببلاد هذا الصعيد المعترضة في الطريق للحجاج والمسافرين كإخميم وقوص ومنية ابن الخصيب من التعرض لمراكب المسافرين وتكشفها والبحث عنها ، وإدخال الأيدي إلى أوساط التجار فحصًا عما تأبطوه أو احتضنوه من دراهم أو دنانير ما يقبح سماعه ، وتستشنع الأحدوثة عنه ، كل ذلك برسم الزكاة دون مراعاة لمحلها أو ما يدرك النصاب منها حسبما ذكرته في ذكر الإسكندرية من هذا المكتوب ، وربما ألزموهم الأيمان على ما بأيديهم ، وهل عندهم غير ذلك ؟ ويحضرون كتاب الله العزيز يقع اليمن عليه ، فيقف الحجاج بين أيدي هؤلاء المتناولين لها مواقف خزي ومهانة تذكرهم أيام المكوس . وهذا أمر يقع القطع على أن صلاح الدين لا يعرفه ، ولو عرفه لأمر بقطعه كما أمر بقطع ما هو أعظم منه ، ولجاهد المتناول له ، فإن جهادهم من الواجبات ؛ لما يصدر عنهم من التعسف وعسير الإرهاق وسوء المعاملة مع غرباء انقطعوا إلى الله عز وجل وخرجوا مهاجرين إلى حرمه الأمين . ولو شاء الله لكانت عن هذه الخطة مندوحة في اقتضاء الزكاة على أجمل الوجوه من ذوي البضائع والتجارات مع مراعاة رأس كل حول الذي هو محل الزكاة ، ويتجنب اعتراض الغرباء المنقطعين ممن تجب الزكاة له لا عليه ، وكان يحافظ على جانب هذا السلطان العادل الذي قد شمل البلاد عدله ، وسار في الآفاق ذكره ، ولا يسعى فيما يسيء الذكر بمن قد حسن الله ذكره ، ويقبح المقالة في جانب من أجمل الله المقالة عنه . ومن أشنع ما شاهدناه من ذلك خروج شرذمة من مردة أعوان الزكاة في أيديهم المسال الطوال ذوات الأنصبة فيصعدون إلى المراكب استكشافًا لما فيها فلا يتركون عكمًا ولا غرارة إلا ويتخللونها بتلك المسال الملعونة ، مخافة أن يكون في تلك الغرارة أو العكم اللذين لا يحتويان سوى الزاد شيء غُيِّبَ عليه من بضاعة أو مال . وهذا أقبح ما يؤثر في الأحاديث المُلَعَّنَة ، وقد نهى الله عن التجسس فكيف عن الكشف لما يرجى بستر الصون دونه من حال لا يريد صاحبها أن يطلع عليها ، إما استحقارًا أو استنفاسًا دون بخل بواجب يلزمه ، والله الآخذ على أيدي هؤلاء الظلمة بيد هذا السلطان العادل وتوفيقه إن شاء الله ) . ثم قال الكلام على جدة وأهلها والحجاج فيها : وأكثر سكان هذه البلدة مع ما يليها من الصحراء أو الجبال أشراف علويون وحسنيون وحسينيون وجعفريون رضي الله عن سلفهم الكريم ، وهم من شظف العيش بحال يتصدع له الجماد إشفاقًا ، ويستخدمون أنفسهم في كل مهنة من المهن من إكراء جمال إن كانت لهم ، أو مبيع لبن أو ماء إلى غير ذلك من تمر يلتقطونه أو حطب يحتطبونه ، وربما تناول ذلك نساؤهم الشريفات بأنفسهن ، فسبحان المقدِّر لما يشاء ، ولا شك أنهم أهل بيت ارتضى الله لهم الآخرة ولم يرتض لهم الدنيا ، جعلنا الله ممن يدين بحب أهل البيت الذين أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرًا . ( ثم قال ) : وأكثر أهل هذه الجهات الحجازية وسواها فرق وشيع لا دين لهم قد تفرقوا على مذاهب شتى ، وهم يعتقدون في الحاج ما لا يعتقد في أهل الذمة قد صيروهم من أعظم غلاتهم التي يستغلونها ينتهبونهم انتهابًا ، ويسببون لاستجلاب ما بأيديهم استجلابًا ، فالحاج معهم لا يزال في غرامة ومؤنة إلى أن ييسر الله رجوعه إلى وطنه . ولولا ما تلافى الله به المسلمين في هذه الجهات بصلاح الدين لكانوا من الظلم في أمر لا ينادى وليده ، ولا يلين شديده ، فقد رفع ضرائب المكوس عن الحاج وجعل عوض ذلك مالاً وطعامًا يأمر بتوصيلهما إلى مكثر أمير مكة ، فمتى أبطأت عنهم تلك الوظيفة المترتبة لهم عاد هذا الأمير إلى ترويع الحاج وإظهار تثقيفهم بسبب المكوس . واتفق لنا من ذلك أن وصلنا جدة فأمسكنا بها خلال ما خوطب مكثر الأمير المذكور فورد أمره ( بأن يضمن الحاج بعضهم بعضًا ويدخلوا إلى حرم الله ، فإن ورد المال والطعام اللذان برسمه من قبل صلاح الدين وإلا فهو لا يترك ماله قبل الحاج ) هذا لفظه كأن حرم الله ميراث بيده محلل له اكتراؤه من الحاج ، فسبحان مغير السنن ومبدلها . والذي جعل له صلاح الدين بدلاً من مكس الحاج ألفا دينار اثنان ، وألفا إردب من القمح ، وهو نحو الثمانمائة قفيز بالكيل الإشبيلي عندنا ، حاشا إقطاعات أقطعها بصعيد مصر ، وبجهة اليمن لهم بهذا الرسم المذكور ، ولولا مغيب هذا السلطان العادل صلاح الدين بجهة الشام في حروب له هناك مع الإفرنج لما صدر عن هذا الأمير المذكور ما صدر في جهة الحاج ، فأحق بلاد الله بأن يطهرها السيف ويغسل أرجاسها وأدناسها بالدماء المسفوكة في سبيل الله هذه البلاد الحجازية ؛ لما هم عليه من حل عُرَى الإسلام واستحلال أموال الحاج ودمائهم ، فمن يعتقد من فقهاء أهل الأندلس إسقاط هذه الفريضة عنهم فاعتقاده صحيح لهذا السبب ، وبما يُصْنَع بالحاج مما لا يرتضيه الله عز وجل ، فراكب هذا راكب خطر ، ومعتسف غرر ، والله قد أوجد الرخصة فيه على غير هذه الحال ، فكيف وبيت الله الآن بأيدي أقوام قد اتخذوه معيشة حرام ، وجعلوه سببًا إلى استلاب الأموال واستحقاقها من غير حِلٍّ ومصادرة الحجاج عليها ؟ وضرب الذلة والمسكنة الدنية عليهم ، تلافاها الله عن قريب بتطهير يرفع هذه البدع المُجْحِفَة عن المسلمين ، بسيوف الموحدين [2] أنصار الدين ، وحزب الله أولي الحق والصدق ، والذَّابين عن حرم الله عز وجل والغائرين على محارمه ، والجادين في إعلاء كلمته ، وإظهار دعوته ، ونصر ملته ، إنه على ما يشاء قدير ، وهو نعم المولى ونعم النصير . وليتحقق المتحقق ويعتقد الصحيح الاعتقاد أنه لا إسلام إلا ببلاد المغرب ؛ لأنهم على جادة واضحة لا بنيات لها ، وما سوى ذلك مما بهذه الجهات المشرقية فأهواء وبدع ، وفرق ضالة وشيع ، إلا من عصم الله عز وجل من أهلها ، كما أنه لا عدل ولا حق ولا دين على وجهها إلا عند الموحدين أعزهم الله ، فهم آخر أئمة العدل في الزمان ، وكل من سواهم من الملوك في هذا الأوان فعلى غير الطريقة : يُعَشِّرُونَ تجار المسلمين ، كأنهم أهل ذمة لديهم ، ويستجلبون أموالهم بكل حيلة وسبب ، ويركبون طرائق من الظلم لم يُسْمَع بمثلها ، اللهم إلا هذا السلطان العادل صلاح الدين قد ذكرنا سيرته ومناقبه لو كان له أعوان على الحق مما أريد والله عز وجل يتلافى المسلمين بجميل نظره ولطيف صنعه ) ا هـ . المراد نقله من هذه الرحلة ، وإنني أقفي عليه بكلمة وجيزة فأقول : لئن كان فضل الله تعالى على الحجاز في القرن السادس عظيمًا بجعله تحت حكم السلطان صلاح الدين الأيوبي رحمه الله ؛ إذ أزال منه جُلَّ تلك المظالم المرهقة لأهله حتى الشرفاء منهم وللحجاج ، فإن فضل الله تعالى على الحجاز وحجاج الأقطار في هذا العصر بالملك عبد العزيز آل سعود أعظم ، فإنه لم يعرف المسلمون عصرًا بعد صدر الإسلام كان الحاج فيه آمَنَ على نفسه وماله من الظلم والتعدي مثل هذا العصر ، دع تعبيد الطرقات وكثرة المياه والإسعافات الطبية فيها ، وقطع المسافات بالسيارات لمن شاء ولو قيض الله لهذا الملك من الرجال المصلحين ما طالما تمنيناه له كما تمناه ابن جبير لصلاح الدين ، لكان هذا الإصلاح المادي والمعنوي في الحجاز أكبر وأعم مما هو الآن ، ولا نيأس من روح الله ، والحمد الله على آلاء الله . * * * الدعوة إلى انتقاد المنار نجدد دعوة أهل العلم والرأي من قراء المنار إلى بيان ما يرونه فيه من خطأ في الشرع أو الرأي بما أوجبه الله من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، بدون زيادة على القدر الواجب . ونعدهم بنشر ما يخاطبوننا به بشرطه مع بيان رأينا فيه ، كدأبنا في كل عام .  __________ (1) وضعنا هذه المقالة موضع باب الفتاوى لما نُرَجِّي من فائدتها في موسم الحج . (2) يعني دولة الموحدين التي ظهرت بالمغرب ، ووصلت دعوتها إلى الحجاز فكبر بها أمل المسلمين كما يذكره ابن جبير في مكان آخر . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 26__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المقال العاشر من مقالاتنا في الرد على مجلة مشيخة الأزهر ( تابع لما نشر في المجلد الثاني والثلاثين ) البُهَيْتَة الرابعة من بهائت مجلة الأزهر : رد أحاديث البخاري في آية رجم الشيخ والشيخة تقدم في الكلام على البُهَيْتَة الثالثة ذكر ما عزاه محرر مجلة مشيخة الأزهر إلينا في هذه المسألة بما علم به أنه افتراء منه يوهم قراءها أنه نقله من المنار بنصه ، وإننا نعيده هنا لأجل أن نتكلم في المسألة ببعض التفصيل ، وهذا نص عبارته : عبارة الدجوي في نسخ آية الشيخ والشيخة المفتراة على صاحب المنار : قال في مناره الصادر في آخر رمضان سنة 1327 صفحة 697 من مجلد السنة المذكورة ما نعرض عليك محصله لتحكم فيه ، وليتضح به الموضوع الذي نحن فيه ، فإنه كالمقدمة له : رد الأحاديث التي في البخاري وغيره الناطقة بأن آية : ( الشيخ والشيخة إذا زينا فارجموهما ألبتة ) كانت قرأنًا يُتْلَى ، وإن عمر قال ذلك بمجمع من الصحابة ، ولم ينكر عليه أحد ، وهو معروف لا مِرَاء فيه ، ويستند حضرته في ذلك الرد على ما تعرف منه مقدار علم الشيخ وتفكيره . يقول : ( إن ذلك لو تَمَّ لكان يتخذ شبهة على القرآن من حيث حفظه وضبطه وعدم ضياع شيء منه . ولم يفرق الشيخ بين النسخ الذي يكون من قبل الشارع ولا يعرف إلا من جهته ولا يكون إلا في زمنه بإرشاده وتبيينه ، وبين التفريط في القرآن وضياع شيء منه ) انتهى قول الدجوي بحروفه . أقول : إن من قرءوا هذه العبارة في مجلة مشيخة الأزهر يظنون أن محرريها إذا جاز أن يخطئوا في فهم بعض ما ينقلون فإنه لا يعقل أن يفتروا ( أي يتعمدوا الكذب ) فيما ينقلونه عن غيرهم ، ولا سيما إذا عينوا المكان الذي نقلوه عنه من كتاب أو مجلة بعدد مجلداته وصفحاته ، وإذًا يكون ما نقله هذا المحرر ، وهو من هيئة كبار العلماء المدرسين في الأزهر عن ص 697 من مجلد المنار الذي صدر في سنة 1327 هو كما نقله لا ريب فيه . وهو أن صاحب المنار صرح في تلك الصفحة برد ما رواه البخاري في المسألة باللفظ الذي ذكره الناقل ، وأنه استدل على رده بما ذكره عنه بقوله : يقول : إن ذلك لو تم لكان كذا وكذا إلخ ما تقدم آنفًا . لا أقول هذا من باب الاستنباط العقلي فقط ، بل أخبرني الثقة أنه وقع بالفعل قال قائل : إن الشيخ يوسف الدجوي قد افترى الكذب فيما عزاه إلى السيد رشيد ، وزعم أنه نقله من كلامه . فقال له أحد المشايخ - وكانوا بجوار الأزهر - : إنه ليس من المعقول أن يكون مثل الشيخ يوسف الدجوي في مكانه من كبار علماء الأزهر ومدرسيه مفتريًا فيما نقله في مجلة المشيخة وعزاه إلى موضعه من مجلة المنار بالصفحة المعينة من المجلد المعين ؟ ولكن غير المعقول عند أكثر الناس ممن يتحرون الصدق ، هو واقع بالفعل ممن يتحرى الكذب ، فإن الصفحة 697 من مجلد المنار المذكور ليس فيها ما عزاه إليها هذا المدرس في الأزهر والمحرر في مجلة مشيخته من مسألة الشيخ والشيخة ، وإنما فيها إشارة إلى ما أنكره الدكتور محمد توفيق صدقي وغيره من نسخ التلاوة لبعض آيات القرآن في مناظرته مع الأستاذ الشيخ صالح اليافعي ، ذكرتها في سياق الحكم في تلك المناظرة . ذلك بأنني أشرت إلى بعض ما رده جمهور العلماء من روايات الصحيحين لمخالفته للعمل أو لرواية أخرى أصح منها ثم قلت : فأولى وأظهر أن يجوز رد الروايات التي تتخذ شبهة على القرآن من حيث حفظه وضبطه وعدم ضياع شيء منه ، ومثلت لذلك بكلمة وضعتها بين هلالين وهي ( كالروايات في نسخ التلاوة ) وقلت بعدها : ولا سيما لمن لم يجد لها تخريجًا يدفع الشبهة كالدكتور محمد توفيق صدقي وأمثاله كثيرون ا هـ فقولي هذا حكاية لاشتباه ترتب عليه إنكار وقع ، لا رد للحديث لاشتباه يتوقع ، وهو مطلق في نسخ التلاوة ، لا خاص بنسخ آية الرجم باللفظ الذي ذكره ولا بغيره . ومعلوم عند أهل النقل أنه ورد في نسخ التلاوة عدة روايات حتى قيل : إن سورة الأحزاب كانت تعادل سورة البقرة أو أطول ، ومنها هذه الآية ، وزعم غلاة الروافض أن مما حذفه الصحابة رضي الله عنهم منها وادعوا أنه نسخت تلاوته آيات كثيرة في ولاية علي أمير المؤمنين عليه السلام إلخ ؛ بل أقول : إن حديث عمر الذي رواه البخاري في مسألة رجم الزاني المحصن قد ذكر فيه شيء آخر مما نسخت تلاوته ولكن لم يذكر فيه الشيخ والشيخة إلخ . فأنا لم أزد في التمثيل لنسخ التلاوة الذي كان أهم موضوع المناظرة المذكورة بأكثر من كلمة ( كالروايات في نسخ التلاوة ) ولم أقل روايات البخاري ولا الصحيحين ولا غيرهما . وهذه الروايات من أعظم الشبهات حتى الرواية التي خصها محرر مجلة مشيخة الأزهر بالذكر ، وزعم أنها في البخاري وليست فيه ، والشبهات فيها متعدِّدة بعضها في سندها ، وبعضها في موضوعها ، فمنها اختلاف ألفاظها ، ومنها أن النبي صلى الله عليه وسلم امتنع عن الأذن لعمر بكتابتها ، ومنها أن عمر أنكر على أبي بن كعب إرادة كتابتها بإذن النبي صلى الله عليه وسلم - ومنها أن عمر يخاف قول الناس في إظهار شيء يعتقده ، ولا سيما كلام الله تعالى ؟ وبعضها في حكمها وهو رجم الشيخ والشيخة إذا زنيا مطلقا ، وإنما الرجم على المحصن شيخًا أو شابًا . فهذا الإطلاق يخالف ما عليه العمل بالإجماع ، وفي حديث عمر في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الزاني غير المحصن الذي زنى بالمحصنة : إنه يحكم بينهما بكتاب الله تعالى ، ثم حكم عليه بجلد مائة وتغريب عام وعليها بالرجم ، والتغريب ليس في كتاب الله عز وجل ، فكل هذا من مشكلات الرواية ، وتأول بعضهم الإشكال الأخير بأن المراد به حكمه تعالى فيما أوحاه إلى نبيه غير القرآن ، وروي عن ابن عباس أن آية الرجم في القرآن لا يغوص عليها إلا غواص . وإنني أذكر أهم ما قاله الحفاظ في زيادة ( الشيخ والشيخة ) في حديث عمر . إن البخاري لما روى حديث عمر في الرجم من طريق سفيان بن عيينة عن الزهري ذكر أن سفيان قال : ( كذا حفظت ) وذكر الحافظ ابن حجر في شرح هذه الكلمة : أن الإسماعيلي أخرج هذا الحديث من رواية جعفر الفريابي عن علي بن عبد الله شيخ البخاري ، وزاد فيه أن عمر قال عند ذكر آية الرجم : ( وقد قرأناها : ( الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة ) وقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده . فسقط من وراية البخاري هذه الزيادة . ( ثم قال الحافظ ما نصه ) : ولعل البخاري هو الذي حذف ذلك عمدًا فقد أخرجه النسائي عن محمد بن منصور عن سفيان كرواية جعفر ثم قال : لا أعلم أحدًا ذكر في هذا الحديث ( الشيخ والشيخة ) غير سفيان وينبغي أن يكون وَهِمَ في ذلك . ( قلت ) : وقد أخرج الأئمة هذه الحديث من رواية مالك ويونس ومعمر وصالح بن كيسان وعقيل وغيرهم من الحفاظ عن الزهري فلم يذكروها ا هـ . المراد من كلام الحافظ . وأقول : إن قول البخاري : ( قال سفيان كذا حفظت ) يدل على أن رواية جعفر الفريابي عنه هذه الزيادة ( الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموها ألبتة ) غير صحيحة ؛ إذ لو كان سمعها من الزهري لما قال : كذا حفظت - ولهذا قال الحافظ لعل البخاري هو الذي حذف ذلك عمدًا . وأما النسائي فإنه لما ذكر رواية جعفر الفريابي عن سفيان أنكر هذه الزيادة التي انفرد بها قال : وينبغي أن يكون وهم في ذلك - فالبخاري ينفيها عن سفيان ، والنسائي يخطئه بها ، وسفيان من أئمة رواة الحديث والفقه فيه ، ولكنه تغير في آخر عمره ، وكان يدلس أيضًا . وإنني لأعجب أن أرى محرر مجلة المشيخة من هيئة كبار علماء الأزهر يتصدى للطعن علينا برد شيء من أحاديث البخاري من غير أن يكلف نفسه مراجعة البخاري فيما يعزوه إليه منها ، على علمه بضعف إلمامه بالسنة وقلة اطلاعه على ما في الصحيحين منها فضلا عما دونهما ، فيا ليت شعري ألا يشعر بضعفه ؟ أم يظن أن النقل عن صحيح البخاري كالنقل عن المنار ؟ إذا قلنا للناس في الجرائد : إن هذا النقل غير صحيح يقل فيهم من يملك مجلدات المنار القديمة ليراجع الصفحات التي يعزو إليها ما ليس فيها فيعلم كذبه في النقل عنها ؟ ولكن صحيح البخاري يوجد في كل مكتبة إسلامية عامة أو خاصة إلا ما ندر فمن شاء ، فليراجع الحديث في كتاب الحدود منه ، وشرح الحافظ ابن حجر له في الجزء الثاني عشر منه ؛ ليعلموا جهل الدجوي وكذبه فيما عزاه إليه . * * * استطراد في فضحية مجلة الأزهر لعلمائه في الجهل بعلوم الحديث ونصيحة المنار لها إنني نصحت لمجلة مشيخة الأزهر في تقريظي لها عقب ظهورها بأن تعنى بما قصر فيه الأزهريون في هذا العصر من علم الحديث ؛ إذ رأيت فيها إنكارًا لوجود حديث نبوي بمعنى تأييد الله لهذا الدين بمن ليس من أهله ، وذكرت لها حديث الصحيحين وغيرهما في ذلك ، واقترحت عليها أن لا تذكر حديثًا إلا مقرونًا بتخريجه ودرجته ، وهي على قبولها للنصيحة في الجملة سمحت للشيخ يوسف الدجوي بأن يخبط فيما يكتبه خبط عشواء بل عمياء ، فيكذب في النقل حتى العزو إلى صحيح البخاري ، ويصحح الموضوعات والواهيات ، ولما أنكرت عليه بعض هذا الخبط انتقم مني بما علمه القراء . وكان سبب هذا أن أحد طلاب العلم النجديين آلمه إسراف هذا الشيخ في الطعن على قومه وأهل مذهبه بالباطل في مجلة المشيخة فألف كتابًا في الرد عليه سماه ( البروق النجدية ، في اكتساح الظلمات الدجوية ) وكان مما أنكره عليه أنه أورد في باب تجهيله إياه في علم الحديث أنه استشهد بحديث توسل آدم أو سؤاله ربه بحق محمد صلى الله عليه وسلم أن يغفر له ، وزعم أن الحافظ الذهبي أقر الحاكم راويه على تصحيحه ، والحال أن الحافظ الذهبي أنكر تصحيحه بل قال : إنه موضوع ، ففضحه المجاور النجدي في زعمه هذا ، بل هدم بكتابه ما كان له من صيت في الأزهر انتقل إلى غير الأزهر . كبر على الشيخ الدجوي أن يرد عليه ويجهله طالب نجدي ( وهابي ) وكبر ذلك على الأستاذ الأكبر شيخ الأزهر أيضًا فقطع رزق الطالب النجدي من الأزهر وأمر بقطع انتسابه فيه ، وحاول الدجوي الرد على النجدي من غير ذكر اسمه في مجلة الأزهر حتى في مسألة وضع هذا الحديث ، فأخذ يماري فيه بما اعتاده في دروسه ، بل ادعى أنه صحيح . وأفضى ذلك إلى سؤال بعض مجاوري الأزهر إياي عن ذلك فبينت له خطأ الدجوي في مرائه هذا من بضعة وجوه بالإجمال ثم فصلتها ونشرتها في الجزء الرابع من مجلد المنار ( 32 ) واعتذرت عن ذلك بقولي : ( أصر الأستاذ الدجوي على القول بتصحيح هذا الحديث والتفصي من قول الحافظ الذهبي : إنه موضوع بالمغالطة والتأويل ، وقد سألني بعض مجاوري الأزهر عن رأيي في رده فقرأته على تحامي قراءة هذا المجلة لئلا أراني مضطرًّا إلى ما لا أحبه من الرد على ما أنكره فيها ، فبينت للسائل خطأه فيه إجمالاً وإنني أذكره هنا استطرادًا ) . ثم بينت خطأه في عدة صفحات فكان هذا هو الذي هاجه عليَّ هذه الهيجة الشؤمى عليه ؛ لأنها أظهرت من حقيقته للناس ما لم يظهره كتاب الطالب النجدي ، بل جرأه هذا على الطعن في الحافظ الذهبي وجماعته من أهل الحديث في رسالته البذيئة ، ووضعهم مع شيخ الإسلام ابن تيمية ، واتهمهم فيها كما اتهمني بعداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ إذ جاء في حاشية صفحة 23 منها أنه يعجبه قول بعض الأفاضل : لو كان قوله تعالى : ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلاَّ رَحْمَةً لِّلْعَالَمِينَ ﴾ (الأنبياء : 107 ) حديثًا لقال الذهبي وجماعته : إنه موضوع ( ! ) فمن هذا الفاضل الذي يقول في أعلم حفاظ السنة في عصره بنقد الحديث وتمحيص أسانيده هذا القول ؟ إلا أنه ينبغي أن يكون الشيخ الدجوي هو القائل لتلميذه ناشر الرسالة ذلك التقول أو يكون تلميذه هو القائل له ، وهل يتجرأ على هذا الجهل إلا مثلهما ؟ فإن كان شمس الإسلام الذهبي حافظ الأمة وفخرها قد بلغ من عداوته وبغضه لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخون علم سنته ويكذب كل بيان لمناقبه وفضائله من الأحاديث فيجعله موضوعًا ، وإن كان سنده صحيحًا كما يزعم هذا المغرور باسم الأزهر - أفلا يكون لي سلوى عما افتراه عليَّ من هذا القبيل ؟ كلا بل لي الشرف بأن أكون معهم فإنهم ممن أنعم الله عليهم ، غير المغضوب عليهم من أعداء السنة وحملتها ولا الضالين الجاهلين بها . على أنه لم يطعن في ابن تيمية والحافظ الذهبي وحدها بل ضم إلى الثاني جماعته وقال : إن لابن السبكي كلامًا كثيرًا عنهما . وإنما ابن السبكي تلميذ الذهبي يفتخر به ويقول في ترجمته من طبقاته : إن حفاظ عصره أربعة المزي والبرزالي والذهبي ووالده ( تقي الدين السبكي ) ثم يقول : وأما أستاذنا أبو عبد الله ( الذهبي ) فنظير لا نظير له ، وكبير هو الملجأ إذا نزلت المعضلة ، إمام الوجود في كل سبيل ، كأنما جمعت الأمة في صعيد واحد فنظرها ، ثم أخذ يخبر عنها إخبار من حضرها ، وكان محط رحال المعنت ، ومنتهى رغبات من تعنت ، تعمل المطي إلى رحاله ، وتضرب اليزل المهارى أكبادها فلا تبرح أو تقبل نحو داره ، وهو الذي خرجنا في هذه الصناعة ، وأدخلنا في عداد الجماعة ، جزاه الله عنا أفضل الجزاء إلخ . فالتاج السبكي هذا يفتخر بأنه من جماعة الحافظ الذهبي ، فهو من أعداء رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الدجوي وتلاميذه أعداء السنة وأنصار البدعة ؟ وحسبي هذا الذي كتبته في الموضوع ؛ إذ لا فائدة للأمة في تمحيص هذه الروايات وبسطها في الجرائد التي يقرؤها العوام والخواص ، وفيها ما فيها من الشبهات والمشكلات ، وحسبي من الرد على محرر مجلة الأزهر أن يعلم الناس أنه بهتني بما افتره عليَّ على علم ، وما كذبه على صحيح البخاري بغير علم . فإن عاد إلى القيل والقال في أمثال هذه المسائل التي لا يفقهها فإنني أتحدى مشيخة الأزهر من دونه تحديًا ثانيًا في علم الحديث والقرآن وخاصة هذه المسألة . * * * المقال الحادي عشر ( البهيتة الخامسة ما سماه سحر النبي صلى الله عليه وسلم ) قال محرر مجلة مشيخة الأزهر بعد ما تقدم في مسألة الشيخ والشيخة : ( ثم رد الحديث الذي رواه البخاري في سحر النبي صلى الله عليه وسلم رد ذلك بتمويهات وخيالات لا نطيل بها ) ا هـ لفظه ، وفي إضافة السحر إلى النبي صلى الله عليه وسلم ما فيها من سوء التعبير وسوء الأدب . وأما عبارة المنار فهذا نصها : ومثل الرواية في سحر بعض اليهود للنبي صلى الله عليه وسلم ردها الأستاذ الإمام ولم يعجبه شيء مما قالوه في تأويلها ، فإن نفس النبي صلى الله عليه وسلم أعلى وأقوى من أن يكون لمن دونه تأثير فيها ؛ ولأنها مؤيدة لقول الكفار : ﴿ وَقَالَ الظَّالِمُونَ إِن تَتَّبِعُونَ إِلاَّ رَجُلاً مَّسْحُوراً ﴾ (الفرقان : 8 ) هو ما كذبهم الله تعالى فيه بقوله بعده : ﴿ انظُرْ كَيْفَ ضَرَبُوا لَكَ الأَمْثَالَ فَضَلُّوا فَلاَ يَسْتَطِيعُونَ سَبِيلاً ﴾ ( الفرقان : 9 ) ا . هـ . فعلم من هذا أنني ناقل لهذه المسألة عن الأستاذ الإمام : ولست أنا الذي رددت الحديث فإسناد الرد إليَّ بَهْتٌ لِيَ وافتراء عليَّ ، ولما قلت في مقال سابق : إنني ناقل لهذه المسألة ومسألة الملائكة عن الأستاذ الإمام طفق المفتري يهجوني في رسالته ومقالاته بأنه لا يليق بي أن أتنصل من ذلك وألقي تبعته على أستاذي ، بل يجب أن أترك الأستاذ الإمام بمعزل من موجبات الطعن والتكفير الموجهين إليَّ ، وأحمل تبعة ذلك بنفسي ) كأن الحق وأمانة النقل والصدق في القول من المنكرات المذمومة عند الأستاذ الدجوي ، أو مما يبيح فن المناظرة عنده أن تحل محلها أضدادها وهي اتباع الباطل والخيانة في النقل والكذب في القول ، وقد بلغ به الهرب والهزيمة من توجيه الطعن إلى الأستاذ الإمام لاتفاق الأمة على إجلاله أن جعل نقلي عنه التفسير في حياته موضع التهمة ! ! ! لعله يندر أن يوجد في الدنيا خيال كخيال الدجوي سابح في دُجَى الأوهام يتصور أن ينقل صاحب المنار عن الأستاذ الإمام في حياته أنه قال في درسه في الأزهر كذا ، وأن بعض الناس اشتبهوا في هذا القول فرد عليهم بكذا ، أو أن يقول : إنني أنقل من خطه كذا ، ويكون نقله هذا غير صحيح ، مع العلم بأن المنقول عنه كان يقرأ ذلك كما يقرؤه كثير ممن حضروا دروسه في الأزهر ، بل مع العلم بما كان من قوة الصلة والثقة بين صاحب المنار والأستاذ الإمام حتى إن أمير البلاد بذل جهده في التفريق بينهما فلم يستطع إلى ذلك سبيلا مع أحد منهما . ولا يزال في الأحياء من يعلم دخائل هذه المسألة كفضيلة الأستاذ الشيخ محمد شاكر الذي كلفه الخديو أن يكلم الأستاذ الإمام بأن يترك صحبة صاحب المنار ليرضى عنه سموه ويساعده على ما يشاء من إصلاح الأزهر ، فقال رحمه الله للشيخ شاكر : وكيف أترك صحبة السيد رشيد رضا وهو ترجمان أفكاري ؟ وتفصيل هذه المسألة وأمثالها في الجزء الأول من تاريخ الأستاذ الإمام - بيد أن الشيخ الدجوي يريد أن يقنع قراء كلامه أن نقل صاحب المنار عن الشيخ محمد عبده قد يكون غير صحيح ليحصر طعنه فيه ويسلم من سخط الجمهور . ولكن القراء قد علموا أن نقل الدجوي عن المنار غير صحيح ، بل كذب صريح ، وكذا نقله عن البخاري . فكيف يعبئون بتشكيكه فيما ينقله عن أستاذه حتى في حياته ؟ ثم ماذا يقولون في مسألة السحر وهي مدونة في تفسيره رحمه الله لجزء عم الذي طبعته الجمعية الخيرية في أيام حياته بعد وفاته ؟ قد علم القراء أنني ذكرت هذه المسألة وغيرها في مقالة المنار المشار إليها من باب التمثل لما أنكره العلماء الباحثون من الروايات حتى التي صحَّحها الشيخان أو أحدهما لا من باب ما أنكره أنا من ذلك . وإنني أذكر لهم هنا نص ما كتبه الأستاذ في المسألة من تفسيره لسورة الفلق من ذلك الجزء لا من المنار ولا من تفسيره : عبارة الأستاذ الإمام في مسألة السحر : ( وقد رووا ههنا أحاديث في أن النبي صلى الله عليه وسلم سحره لبيد بن الأعصم وأثر سحره فيه حتى كان يخيل له أنه يفعل الشيء وهو لا يفعله ، أو يأتي شيئًا وهو لا يأتيه ، وأن الله أنبأه بذلك وأخرجت مواد السحر من بئر وعوفي صلى الله عليه وسلم مما كان نزل به من ذلك ونزلت هذه السورة ) . ( ولا يخفى أن تأثير السحر في نفسه عليه السلام حتى يصل به الأمر إلى أن يظن أنه فعل شيئًا وهو لا يفعله ، ليس من قبيل تأثير الأمراض في الأبدان ، ولا من قبيل عروض السهو والنسيان في بعض الأمور العادية ، بل هو ماس بالعقل ، آخِذٌ بالروح ، وهو مما يصدق قول المشركين فيه : ﴿ إِن تَتَّبِعُونَ إِلاَّ رَجُلاً مَّسْحُوراً ﴾ ( الإسراء : 47 ) وليس المسحور عندهم إلا من خُولِطَ في عقله ، وخُيِّلَ له أن شيئًا يقع وهو لا يقع ، فيخيل إليه أنه يوحى إليه ولا يوحى إليه . وقد قال كثير من المقلدين الذين لا يعقلون ما هي النبوة ولا ما يجب لها : إن الخبر بتأثير السحر في النفس الشريفة قد صح ، فيلزم الاعتقاد به ، وعدم التصديق به من بدع المبتدعين ؛ لأنه ضرب من إنكار السحر ، وقد جاء القرآن بصحة السحر . فانظر كيف ينقلب الدين الصحيح والحق الصريح في نظر المقلد بدعة ؟ نعوذ بالله ، يحتج بالقرآن على ثبوت السحر ويعرض عن القرآن في نفيه السحر عنه صلى الله عليه وسلم وعده من افتراء المشركين عليه ، ويؤول في هذه ولا يؤول في تلك ! ! مع أن الذي قصده المشركون ظاهر ؛ لأنهم كانوا يقولون : إن الشيطان يلابسه عليه السلام ، وملابسة الشيطان تعرف بالسحر عندهم وضرب من ضروبه ، وهو بعينه أثر السحر الذي نسب إلى لبيد ، فإنه قد خالط عقله وإدراكه في زعمهم . والذي يجب اعتقاده أن القرآن مقطوع به ، وأنه كتاب الله بالتواتر عن المعصوم صلى الله عليه وسلم فهو الذي يجب الاعتقاد بما يثبته وعدم الاعتقاد بما ينفيه ، وقد جاء بنفي السحر عنه عليه السلام حيث نسب القول بإثبات حصول السحر له إلى المشركين أعدائه ، ووبخهم على زعمهم هذا ، فإذن هو ليس بمسحور قطعًا ، وأما الحديث فعلى فرض صحته هو آحاد ، والآحاد لا يؤخذ بها في باب العقائد وعصمة النبي من تأثير السحر في عقله عقيدة من العقائد لا يؤخذ في نفيها عنه إلا باليقين ، ولا يجوز أن يؤخذ فيها بالظن والمظنون ، على أن الحديث الذي يصل إليها من طريق الآحاد إنما يحصل الظن عند من صح عنده ، أما من قامت له الأدلة على أنه غير صحيح فلا تقوم به عليه حجة ، وعلى أي حال فلنا بل علينا أن نفوض الأمر في الحديث ولا نحكمه في عقيدتنا ، ونأخذ بنص الكتاب وبدليل العقل ، فإنه إذا خولط النبي في عقله كما زعموا جاز عليه أن يظن أنه بلغ شيئًا وهو لم يبلغه ، أو أن شيئًا نزل عليه وهو لم ينزل عليه ، والأمر ظاهر لا يحتاج إلى بيان . ثم إن نفي السحر عنه لا يستلزم نفي السحر مطلقًا فربما جاز أن يصيب السحر غيره بالجنون نفسه ، ولكن من المحال أن يصيبه ؛ لأن الله عصمه منه ، ما أضر المحب الجاهل ، وما أشد خطره على من يظن أنه يحبه ، نعوذ بالله من الخذلان . على أن نافي السحر بالمرة لا يجوز أن يُعَدَّ مبتدعًا ؛ لأن الله تعالى ذكر ما يعتقد به المؤمنون في قوله : ﴿ آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْهِ مِن رَّبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ ﴾ (البقرة : 285 ) الآية ، وفي غيرها من الآيات ، ووردت الأوامر بما يجب على المسلم أن يؤمن به حتى يكون مسلمًا ، ولم يأت في شيء من ذلك ذكر السحر على أنه مما يجب الإيمان بثبوته أو وقعه على الوجه الذي يعتقد به الوثنيون في كل ملة ، بل الذي ورد في الصحيح هو أن تعلم السحر كفر ، فقد طلب منا أن لا ننظر بالمرة فيما يعرف عن الناس بالسحر ويسمى باسمه ، وجاء ذكر السحر في القرآن في مواضع مختلفة ، وليس من الواجب أن نفهم منه ما يفهم هؤلاء العُمْيَان ، فإن السحر في اللغة معناه صرف الشيء عن حقيقته . قال الفراء في قوله تعالى : ﴿ فَأَنَّى تُسْحَرُونَ ﴾ ( المؤمنون : 89 ) أي أنى تؤفكون وتصرفون ، سحره وإفكه بمعنًى واحد . وماذا علينا لو فهمنا من السحر الذي يُفَرِّقُ بين المرء وزوجه تلك الطرق الخبيثة الدقيقة التي تصرف الزوج عن زوجته ، والزوجة عن زوجها ؟ وهل يبعد أن يكون مثل هذه الطرق مما يتعلم وتطلب له الأساتذة ، ونحن نرى أن كتبًا ألفت ودروسا تلقى لتعليم أساليب التفريق بين الناس لمن يريد أن يكون من عمال السياسة في بعض الحكومات ؟ وقد يكون ذكر المرء وزوجه من قبيل التمثيل وإظهار الأمر في أقبح صورة ، أي بلغ من أمر ما يتعلمونه من ضروب الحيل وطرق الإفساد أن يتمكنوا به من التفريق بين المرء وزوجه ؟ وسياق الآية لا يأباه . ( وذكر الشياطين لا يمنعنا من ذلك بعد أن سمى الله خبثاء الإنس المنافقين بالشياطين قال : ﴿ وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ ﴾ ( البقرة : 14 ) وقال : ﴿ شَيَاطِينَ الإِنسِ وَالْجِنِّ يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ ﴾ ( الأنعام : 112 ) وسحر سحرة فرعون كان ضربًا من الحيلة ، ولذلك قال : ﴿ يُخَيَّلُ إِلَيْهِ مِن سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعَى ﴾ ( طه : 66 ) وما قال : إنها تسعى بسحرهم . قال يونس : تقول العرب ما سحرك عن وجه كذا أي ما صرفك عنه . ولو كان هؤلاء يقدرون الكتاب قدره ويعرفون من اللغة ما يكفي لعاقل أن يتكلم ، ما هذروا هذا الهذر ، ولا وصموا الإسلام بهذه الوصمة ، وكيف يصح أن تكون هذه السورة نزلت في سحر النبي صلى الله عليه وسلم مع أنها مكية في قول عطاء و الحسن و جابر ، وفي رواية ابن كريب عن ابن عباس ، وما يزعمون من السحر إنما وقع في المدينة ؟ لكن من تعود القول بالمُحَال ، لا يمكن الكلام معه بحال ، نعوذ بالله من الخبال ) اهـ بحروفه . هذه حجة الأستاذ الإمام على إنكاره لوقوع السحر على تلك النفس القدسية العليا التي كانت تتصل بروح الله الأمين ، وتتلقى منه كلام رب العالمين ، فهو يُجِلُّهَا أن يؤثر فيها سحر ذلك اليهودي الرجيم ، الذي كان يستعين كغيره على سحره بأرواح الشياطين ، ولم يقبل في ذلك رواية الراوين ، وإننا لم نر من علماء الملة متقدميهم ومتأخريهم من بيَّن لنا من فضل تلك النفس الزكية العلوية ، والشخصية الشريفة المحمدية ما بيَّنه لنا هذا الإمام الجليل في رسالة التوحيد ، وفي دروسه ومجالسه العلمية كما شرحناه في الجزء الأول من تاريخه . * * * بحث في أقوال من أنكر حديث السحر ومن أثبته هذا وإن علماء المعقول وجهابذة الأصول قد أنكروا وقوع السحر عليه صلى الله عليه وسلم من قبل الأستاذ الإمام ، وأنكره من علماء التفسير والفقه مثل أبي بكر الجصاص من أئمة الحنفية ، وقد قال العلامة ابن القيم بعد الجزم بصحة سند الحديث ما نصه : وقد اعتاص على كثير من أهل الكلام وغيرهم وأنكروه أشد الإنكار وقابلوه بالتكذيب وصنَّف بعضهم فيه مصنفًا مفردًا حمل فيه على هشام ( أي راويه عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة ) وكان غاية ما أحسن القول فيه أن قال : غلط واشتبه عليه الأمر ، ولم يكن من هذا شيء - قال : لأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يجوز أن يسحر .... إلخ . أقول : أما علماء الروايات فليسوا ممن يطلب منهم معرفة هذه الحقائق في نقد المتون ، وأما علماء المناقشات اللفظية التي غلبت على الأزهر في القرون الأخيرة فقد أجاب بعضهم عن استدلال المنكرين بقوله تعالى : ﴿ وَقَالَ الظَّالِمُونَ إِن تَتَّبِعُونَ إِلاَّ رَجُلاً مَّسْحُوراً ﴾ ( الفرقان : 8 ) وتفنيده تعالى لقولهم بالآية التي بعدها بما خلاصته أن المراد بالمسحور فيها ذا السَّحَر ( بفتح السين ) أي الرئة ، والمعنى ما تتبعون إلا بشرًا له رئة قال ابن القيم : ( وهذا الجواب غير مرضي ، وهو في غاية البعد ، فإن الكفار لم يكونوا يعبرون عن البشر بمسحور ، ولا يُعْرَف هذا في لغة من اللغات ) وأطال في بيان هذا ، واستدل عليه بقول فرعون لموسى : ﴿ إِنِّي لأَظُنُّكَ يَا مُوسَى مَسْحُوراً ﴾ ( الإسراء : 101 ) قال : أفتراه ما علم أن له سَحَرًا وأنه بشر ؟ ( أي إلا في تلك الساعة ) ثم كيف يقول له موسى : ﴿ وَإِنِّي لأَظُنُّكَ يَا فِرْعَوْنُ مَثْبُوراً ﴾ ( الإسراء : 102 ) ولو أراد بالمسحور أنه بشر لصَدَّقَه موسى ، وقال : نعم أنا بشر ، ولكن الله أرسلني إليك كما قالت الرسل لأقوامهم . ( ثم قال ) : وأجابت طائفة منهم ابن جرير وغيره بأن المسحور هنا هو معلم السحر الذي قد علمه إياه غيره ، فالمسحور عنده بمعنى ساحر أي عالم بالسحر . وهذا جيد إن ساعدت عليه اللغة ، وهو أن من علم السحر يقال له مسحور ، ولا يكاد يُعْرَف هذا في الاستعمال ولا في اللغة ، وإنما المسحور من سحره غيره كالمطبوب والمضروب والمقتول . ( ثم قال ) : فالصواب هو الجواب الثالث ، وهو جواب صاحب الكشاف وغيره أن المسحور على بابه وهو من سحر حتى فقالوا مسحور مثل مجنون ، زائل العقل لا يعقل ما يقول ، فإن المسحور الذي لا يُتَّبَعُ هو الذي فسد عقله بحيث لا يدري ما يقول إلخ . وأقول : إنه لولا إرادة قبول رواية السحر ، والجمع بينها وبين براءة النبي صلى الله عليه وسلم مما لا يليق به من كونه مسحورًا بشهادة الله وشهادة العقل وعلم النفس ، لما تكلف الزمخشري عَلاَّمة اللغة أن يحمل معنى السحر هنا على غاية درجاته التي قلَّمَا تقع وهي الجنون ، ولما قبل ذلك ابن القيم علاَّمة المنقول والمعقول - فإن رمي الكفار للرسول صلى الله عليه وسلم بلقب مجنون ، هو غير نبزه بلقب مسحور ، وقد ذكر في مواضع من القرآن ، فدل ذلك على أنهم يعنون بالمسحور ما دون المجنون من المخبولين ، بل نقل البخاري عن سفيان بن عيينة أحد رواة هذا الحديث أنه قال في وصف عائشة لذلك السحر بما سنذكره : وهذا أشد ما يكون من السحر . ونرى أكثر العلماء قد استقر جوابهم على أن السحر الذي وقع هو عبارة عن التأثير في جسمه صلى الله عليه وسلم دون نفسه الشريفة الزكية العلوية ، فهو كجرحه يوم أحد ، وقالوا كلهم كغيرهم : إن الأنبياء تجوز عليهم جميع الأمراض البدنية ، وقد قتل بعضهم . وهذا صحيح ولكن الروايات كلها مصرِّحَة بأن تأثير السحر المزعوم كان في نفسه وإدراكه وتصوره صلوات الله وسلامه عليه لا في جسده - من وجع رأس أو بطن أو يد أو رجل - بل فيها أنه كان يخيل إليه أن يفعل الشيء ولم يكن فعله حتى إتيان أهله الذي يترتب عليه أحكام شرعية - فهل هذا من الأمراض الجسمية ؟ وليعلم القراء أن أمثال هذه المشكلات في الروايات لا يهتدي إلى تحقيق الحق فيها إلا الذي يعطي لعقله حرية الاستقلال فيما قاله أصناف العلماء . فعلماء الرواية هم أعلم من علماء الأصول الاعتقادية والفقهية بنقد رجال الأحاديث ، وهؤلاء أعلم من المحدثين بنقد المتون ، وما يوافق المعقول وأصول العقائد منها وما لا يوافقها ، وقد اتفق الفريقان على أن ليس كل ما صح سنده من الأحاديث المرفوعة يصح متنه ؛ لجواز أن يكون في بعض الرواة من أخطأ في الرواية عمدًا أو سهوًا ، وما كل ما لم يصح سنده يكون متنه باطلاً ، بل قالوا : إن الموضوع من حيث الرواية قد يكون صحيحًا في الواقع ، وإن الصحيح السند قد يكون موضوعًا في الواقع . وإنما علينا أن نأخذ بالظواهر مع مُرَاعاة القواعد ، فما صح سنده قبلنا روايته وحكمنا قواعد الاعتقاد ودلائل العقل والعلم في متنه إن كان مشكلاً ، وما كان غير صحيح السند لا يجوز لنا أن نسميه حديثًا نبويًّا ، وإن كان معناه صحيحًا . ونحن قد اتبعنا في المنار هذه القواعد كلها في حل مشكلات الأحاديث كما صرحنا به في مواضع من المنار والتفسير ، ولعلنا نكتب فيه مقالاً خاصًّا . وإن لنا في هذا الحديث كلمتين : ( إحداهما ) في سنده ، وهي أن الذين أَعَلُّوا الحديث بهشام بن عروة ورد عليهم العلامة ابن القيم باتفاق الجماعة على تعديله - لهم وجه وجيه ، ومستند من أقوال أئمة الجرح والتعديل ، فقد قال بعضهم : إن هشامًا كان في العراق يرسل عن أبيه عروة ما سمعه من غيره ، وقال ابن خراش : كان مالك لا يرضاه وقد نقم منه حديثه لأهل العراق ، وقال ابن القطان : تغير قبل موته ا . هـ فالقول بوقوع خطأ منه أهون من قبول روايته هذه ، وهو أوثق مَن روى هذا الحديث . ( الثانية ) في متنه ، وهو أن الروايات عن عائشة تدور على أمر واحد وهو ما يتعلق بالنساء فقولها كان يخيل إليه أنه يفعل الشيء وهو لم يفعله ، كناية عن ذلك الأمر ، حياء من التصريح به على أنها صرحت في رواية أخرى فظن بعض الرواة أنه عام في كل فعل فعَظُمَتِ الشبهة فيه على علماء الأصول والعقائد ، ويؤيد حصر التأثير فيما ذكر في طبقات ابن سعد عن ابن عباس : مرض النبي صلى الله عليه وسلم وأُخِذَ عن النساء والطعام والشراب ، وفي مرسل يحيى بن يعمر عن عبد الرزاق : سحر النبي صلى الله عليه وسلم عن عائشة حتى أنكر بصره . فجملة القول أنه مرض مرضًا أثر في الجهاز الهضمي والجهاز التناسلي فقط ، وما زالت الناس تعد هذا من أنواع السحر ، ويعبر عنه العوام في زماننا بالعقد ، ويسمون الواقع عليه ( معقودًا ) وكانت العرب تسميه مَطْبُوبًا ، وهو من نوع تأثير الأنفس بعضها في بعض كالتنويم المغناطيسي أو الاستهواء في عصرنا ، وقد بيَّنا هذا النوع وسائر أنواع السحر في تفسير سورة الأعراف . وكان قد سبق لي في عهد اشتغالي بالروحانيات أن كنت أكتب نشرة للمصابين بهذا السحر فتنفعهم ، وربما كان جُلُّ هذا النفع من تأثير الاعتقاد الحسن ، وكان هذا الاعتقاد وحسن الظن فينا عامًّا في بلادنا حتى في النصارى الذين يعرفوننا . ومن المقرَّر عند العلماء المتقدمين والمتأخرين أن هذا التأثير لا يكون إلا من نفس ذات إرادة قوية في نفس ذات إرادة ضعيفة ، وأن الأنفس الخبيثة الضارة لا يمكن أن تؤثر في الأنفس الزكية العالية ، وهذا ما اعتمد عليه شيخنا في إنكار سحر اليهودي للنبي صلى الله عليه وسلم من الوجهة العقلية مهما يكن نوع السحر . وقد كان العلامة ابن القيم يعلم هذا ، وقد بيَّنه في مواضع من الكلام في الأمراض البدنية والنفسية وعلاج كل منهما في كتابه ( زاد المعاد ، في هدي خير العباد ) فننقل عنه الفصل الآتي بنصه ، قال : ( فصل ) ومن أنفع علاجات السحر الأدوية الإلهية ، بل هي أدويته النافعة بالذات ، فإنه من تأثيرات الأرواح الخبيثة السفلية ودفع تأثيرها يكون بما يعارضها ويقاومها من الأذكار والآيات والدعوات التي تبطل فعلها وتأثيرها ، وكلما كانت أقوى وأشد كانت أبلغ في النشرة ، وذلك بمنزلة التقاء جيشين مع كل واحد منهما عدته وسلاحه ، فأيهما غلب الآخر قهره ، وكان الحكم له ، فالقلب إذا كان ممتلئًا من الله مغمورًا بذكره ، وله من التوجهات والدعوات والأذكار والتعوذات وِرْدٌ لا يُخِلُّ به يطابق فيه قلبُه لسانَه ، كان هذا من أعظم الأسباب التي تمنع إصابة السحر له ، ومن أعظم العلاجات له بعد ما يصيبه ، وعند السحرة أن سحرهم إنما يتم تأثيره في القلوب الضعيفة المنفعلة ، والنفوس الشهوانية التي هي معلقة بالسفليات ، ولهذا غالب ما يؤثر في النساء والصبيان والجهال وأهل البوادي ، ومَن ضعف حظه من الدين والتوكل والتوحيد ، ومن لا نصيب له من الأوراد الإلهية ، والدعوات والتعوذات النبوية ، وبالجملة فسلطان تأثيره في القلوب الضعيفة المنفعلة التي يكون ميلها إلى السفليات . قالوا والمسحور هو الذي يعين على نفسه ، فإنا نجد قلبه متعلقًا بشيء كثير الالتفات إليه ، فيتسلط على قلبه بما فيه من الميل والالتفات ، والأرواح الخبيثة إنما تتسلط على أرواح تلقاها مستعدة لتسلطها عليها بميلها إلى ما يناسب تلك الأرواح الخبيثة وبفراغها من القوة الإلهية ، وعدم أخذها للعُدَّةِ التي تحاربها بها ، فتجدها فارغة لا عُدَّةَ معها وفيها ميل إلى ما يناسبها فتتسلط عليها ، ويتمكن تأثيرها فيها بالسحر وغيره والله أعلم اهـ . وقد لخص الحافظ ابن حجر هذا الفصل في الكلام على حديث السحر من الفتح ، وتعقبه بقوله : ويعكر عليه حديث الباب وجواز السحر على النبي صلى الله عليه وسلم مع عظيم مقامه وصدق توجهه وملازمته ورده ، ولكن يمكن الانفصال عن ذلك بأن الذي ذكره محمول على الغالب ، وإنما وقع به صلى الله عليه وسلم  لبيان تجويز ذلك ، والله أعلم ا هـ . أقول : فأنت ترى أن الحافظ يرى أن القاعدة التي بَيَّنَهَا ابن القيم صحيحة في نفسها وأن الأنفس الشيطانية لا سلطان لها على الأنفس العالية القدسية ، ويُنْقَضُ اطرادُها بإثبات الرواية لتأثير السحر في أشرف النفوس وأعلاها فيجعلها أغلبية ، وإنما يتصور نقض القاعدة فيما دون هذه النفس العليا من الأنفس الشريفة ، ولكن الحافظ عفا الله عنه من الرجال التي انحصرت قوة تحقيقهم في الروايات وحفظ ما قاله أهل الجرح والتعديل في أسانيدها وسائر العلماء في متونها ، والترجيح بينها بمقتضى قواعدهم التي هي آراء لهم . فبضاعته ضعيفة في تحقيق مسائل المتون ، وبنائها على قواعد المنقول والمعقول ، حتى إنه رجح أن لرواية الغرانيق أصلاً بما حفظه من تعدُّد طرقها ، وبقاعدتهم في تقوية الروايات الضعيفة والمُنْكَرَة بتعدد الطرق مع تصريحه بأن جميع تلك الطرق ضعيفة ، وغير متصلة ، فإذا كان لا يحتج بشيء منها في أحكام النجاسة والطهارة ، أفيعتد بها في أصل أصول العقيدة ؟ ورواية الغرانيق أفظع ما رواه الرواة في الطعن على خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم وبرأه مما قالوا في تبليغ الرسالة الذي أجمعوا على عصمته فيه ، فترى فيما اعتمده الجلال المحلي منها واقتصر عليه في تفسيره أن الشيطان ألقى على لسان النبي صلى الله عليه وسلم عند ذكر اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى من أصنام العرب في قراءته لسورة النجم جملة : (تلك الغرانيق العلى ، وإن شفاعتهن لترتجى ) وهو عين ما يعتقده المشركون والعياذ بالله تعالى ، وقد فنَّد هذه الرواية المحققون من ناحيتي الرواية والدراية ، وبيَّن ذلك شيخنا الأستاذ الإمام أحسن بيان ، بما نشرناه في المنار ، ونعيد طبعه كل مرة مع تفسير سورة الفاتحة . ومن عجائب جهل المتأخرين المقلدين لأمثالهم من المقلدين لأنهم أوسع منهم اطلاعًا أو جدلاً أن القاعدة عندهم تقديم ما اعتمده المتأخرون على غيره ، وإن خالف كلام الأئمة المتقدمين ، وتقليد الميتين ، وإن كان مخالفًا لأصول الدين ، وماسًّا بكرامة خاتم المرسلين صلى الله عليه وسلم كما أنهم يقبلون في باب مناقبه صلى الله عليه وسلم ومناقب من دونه من الصالحين ما يخل بتنزيه رب العالمين ، ويخالف المُجْمَع عليه من توحيده عز وجل ودعائه والاستغاثة به عند الشدائد ، يبيحون هذه العبادة لغير الله تعالى ، ويتأولون لها آيات القرآن الصريحة ، فخرافات العوام ، ولا سيما القبوريين عندهم مقبولة ، وبدع المؤلفين المقلدين حجج متبعة ، وكلام المحققين في عصمة الرسول وتنزيهه عن الروايات المنافية لعصمته وغير اللائقة بكماله أوهام مردودة ، وآيات القرآن المحكمة في صفات الله وعالم الغيب حتى آيات التوحيد مؤولة ، وهذا ما جرت عليه مجلة مشيخة الأزهر التي سمتها (نور الإسلام ) والذي تولى كبره من علمائها ومحرريها هو الشيخ يوسف الدجوي الذي يصحح بدع العوام ، ويتأول لتصحيحها نصوص القرآن ، كما سنبينه بعدُ ، إن شاء الله تعالى . وجملة القول في مسألة السحر أن هذه المحرر الثقة عند المشيخة رغم أن صاحب المنار رد حديث السحر المذكور بتمويهات وخيالات لا يطيل هو بها ، وإنما بهته لنا إيهامه قراء كلامه أن صاحب المنار قد انفرد بهذه الجرأة على رد حديث البخاري ! وقد علم القراء أن كثيرًا من العلماء المتقدمين قد ردوه قبل الأستاذ الإمام ، ولكن بدون أدلته - وأنه يعني بالتمويهات والخيالات ما أشرنا إليه من الحقائق العالية التي عزوناها إلى الأستاذ الإمام ، في إعظام شأن المصطفى عليه أفضل الصلاة والسلام . وإننا على هذا قد مَحَّصْنَا أقوال علماء المعقول والمنقول في الرواية متنًا وسندًا بما يهون فيها أمر منكري الرواية بما قيل في هشام ، وبما يرجع أجوبة مثبتيها إلى كون التأثير الذي وقع على قولهم هو خاص بمباشرة الراوية له ( عائشة ) على أن أستاذنا ( رحمه الله تعالى ) فوض الأمر في تأويل الحديث لأهله ، ولم يرد روايته كغيره . * * * المقال الثاني عشر البُهَيْتَة السادسة ما سماه إفتاء التلاميذ المسلمين بالصلاة مع النصارى في الكنائس وتعليله بقوله : ( ليغرس في قلوبهم النقية تلك الطقوس النصرانية وينقش في نفوسهم الساذجة ما يسمعونه من القسوس والمبشرين هناك ) ا هـ . بحروفه . كل بُهَيْتَة من المفتريات التي بهتنا به الشيخ يوسف الدجوي في مجلة الأزهر كان لها شبهة منتزعة من المنار أو تفسيره بضرب من التحريف بالزيادة أو النقصان ، وجعل المنقول مقولا للناقل ومذهبًا له ، وتفسيره بغير معناه ، وإضافة شيء من الكذب أو اللوازم الباطلة إليه . وأما هذه البهيتة فهي الفرية المفضوحة التي لا تستند إلى أدنى شبهة ، بل هي قذف لنا بضد ما كنا عليه في موضوعها ، وخلاف ما قررناه وما كررناه فيه وفي وقائعه . ومن غرائب الجرأة على الكذب الصريح ، والبهتان المفضوح أن يعزوه إلى منار شعبان من المجلد 12 ( سنة 1327 ) ليصدقه قراء مجلة الأزهر كما تقدم ، وإنني أنقل من ذلك المجلد بعض ما نشرته فيه خاصًّا بهذا الموضوع بعد مقدمة وجيزة . إنني زرت سورية في سنة 1326 هـ ( الموافقة سنة 1908م ) بعد إقامة 12 سنة في مصر لم أزرها فيها ، وكان ذلك عقب إعلان الدستور في البلاد العثمانية الذي نفخ شيئًا من روح الحرية فيها فحمل طلاب العلم من المسلمين في المدرسة الكلية الأميركانية ببيروت على الثورة على نظام المدرسة الذي يُكْرِههم على دخول كنيسة المدرسة وسماع المواعظ النصرانية فيها وحضور صلاتهم فيها ، وهي عبارة عن أدعية مأثورة عندهم ، وكنت وقتئذ في بيروت فدافعت عن هؤلاء الطلبة وقويت عزائمهم على الامتناع من حضور صلاة النصارى ، والاعتصام بعروة الإسلام الوثقى ، فمن ذلك أنني جمعت هؤلاء الطلبة في مسجد رأس بيروت وخطبت فيهم خطابًا نشرته في الجزء الأول من المجلد الذي صدر في المحرم سنة 1327 قلت في آخره ما نصه : ( إنكم لم تقصدوا بما كان منكم إلا إرضاء ضمائركم ، والمطابقة بين عقائدكم وأعمالكم ، فحسبكم أن يتم لكم ذلك بالهدوء والسكينة والأدب ، وإني أُجِلُّكم عن قصد العناد لرؤسائكم وأساتذتكم أو الجنوح للاستعلاء بالظفر لذاته ) . ( وأوصيكم بالمحافظة على الصلوات الخمس ولو منفردين في حجراتكم وبالحرص على صلاة الجماعة كلما تيسر لكم ذلك ولو على أرض حديقة المدرسة فقد قال نبينا صلى الله عليه وسلم : ( جعلت ليَ الأرض مسجدًا وتربتها طهورًا )[1] ( إنكم قمتم بواجب ديني سلبي وهو الامتناع من دخول الكنيسة لسماع تعاليم دين غير دينكم ، فعليكم بهذا العمل الإيجابي الذي هو عماد الدين : ﴿ اسْتَعِينُوا بْالصَّبْرِ وَالصَّلاةِ إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ ﴾ ( البقرة : 153 ) ا هـ . ثم أنشأت في هذا مقالة عنوانها : ( المسلمون في مدارس الجمعيات النصرانية ) بينت فيها آراء المسلمين في تعليم أولادهم فيها ، فقلت ما ملخصه : ( وإن عامة المسلمين يشعرون بشدة الحاجة إلى هذه المدارس التي أسست على دعوة النصرانية لما فيها من العلم ، ويعلمون بما فيها من الضرر لأولادهم في الدين ، فالعلم يقتضي الإقبال عليها ، والخوف على عقائد النشء الجديد يمنع من الثقة بها ، والجمهور مختلفون في الترجيح بين المانع والمقتضي ) وبينت رأي المرجحين للمقتضي وحجتهم عليه أن المسلم لا يخشى عليه أن يصير نصرانيًّا . ثم قلت : هذا ما يراه بعض الذين يعلمون أبناءهم وبناتهم في هذه المدارس الدينية ( ومنهم من يرجح المانع على المتقضي كما هو المعتمد في المسألة عند أهل الأصول كما أشار إلى ذلك الشاعر بقوله : قالوا فلان عالم فاضل ... فأكرموه مثل ما يرتضي فقلت : لما لم يكن عاملا ... تعارض المانع والمقتضي ( ومبلغ حجة هؤلاء أن مذاهب الفقهاء المتبعة تحظر على المسلم المتمكن في دينه أن يدخل مع النصارى وغيرهم من المخالفين لنا في أصل الدين معابدهم بهيئتهم الدينية التي يدخلون فيها وصرحوا بأنه إذا تشبه بهم في ذلك بحيث يُظَنُّ أنه منهم صار مرتدًّا ، وإن بقي متميزًا عنهم بحيث لا يشتبه بهم لا يكون مرتدًّا إلا إذا قال أو فعل أو اعتقد ما يخالف ما هو مُجْمَع عليه معلوم من الدين بالضرورة . ويقولون : إن من الخطر على دين غير المتمكنين في دينهم كالأولاد الذين يوضعون في هذه المدارس أن يُسمح لهم بهذه الأعمال التي يغلب أن تكون عندنا كفرًا وردة ، وأهونها أن تكون معصية ، فإذا علق النوع الأول في ذهن التلميذ منا ، ومات قبل أن يصحح اعتقاده بمعاشرة المسلمين العارفين ، أو مراجعة العلماء الراسخين ، مات مرتدًّا لا نرثه ولا نعامله معاملة موتانا إذا كنا عالمين بحاله ، وإذا مات أبوه أو أمه أو غيرهما من الأقربين في حياته لا يرث هو منهم شيئًا . ويقولون أيضًا : إن بعض فقهائنا صرح بأن الرضى بالكفر كفر فإذا رضينا بشيء من ذلك نكون نحن مرتدين أيضًا ) ا هـ . ص 20 منه . ثم ذكرت في هذه المقالة حديثًا دار بيني وبين أحد أساتذة هذه المدرسة قال فيه : ( إن المدرسة لا تعلم التلاميذ التقاليد والأعمال الدينية التي يقررها بعض مذاهب النصرانية ولا تطعن في أديانهم ولا مذاهبهم ، وإنما تلقي عليهم مواعظ عامة تتفق مع كل دين وإن كانت من الكتاب المقدس ؛ لأجل أن تغرس في قلوبهم تقوى الله وحب الفضيلة وتبعدهم من الإلحاد والتعطيل ) وذكر أن المكان الذي تلقى فيه ليس كنيسة بل مكانًا لأجل الخطب ، وسألني : ( هل يحرم الدين الإسلامي على المسلمين دخول هذا المكان ويوجب عليهم مخالفة نظام المدرسة ؟ ) هذا نص سؤاله فأجبته بما نصه : ( قلت : إن المسلمين فريقان : منهم من يأخذ بالدليل ومنهم من يتبع فقهاء مذهبه ، والمشهور عن فقهاء المذاهب التي عليها هؤلاء التلاميذ أن الدخول إلى معابد المخالفين لنا في الدين ومشاركتهم فيما هو خاص بهم في أمور الدين فيها وكذا في خارجها إما محرم وإما كفر في تفصيل لهم في ذلك ، فلعل تلاميذكم يعتقدون أن دخول المكان الذي ذكرته من هذا القبيل ، وحينئذ يجب احترام اعتقادهم ، وإن كان لا يقوم دليل في الإسلام على تحريم دخول مكان مثل الذي ذكرت ليس معبدًا دينيًّا ولا يلقى فيه شيء مخالف للإسلام ) ا . هـ صفحة 22 منه . ثم شرحت له هذا القول بالتفصيل ، وذكرت له أيضًا في المحافظة على النظام قولاً معقولاً ، وكان مدار كلامي على أن إكراه التلاميذ على نظام يخالف عقائدهم ووجدانهم هو تربية لهم على النفاق الذي يُفْسِد كل دين وأطلت في ذلك وبينت له سوء عاقبة هذه الخطة ) . هذا بعض ما قلته في ذلك الوقت وكتبته في منار سنة 1327 ، وأنا أتحدى الشيخ يوسف الدجوي الذي افترى عليَّ بأنني أفتيت التلاميذ المسلمين بالصلاة مع النصارى في كنيستهم ليتربوا على دين النصارى بأن يدلني على عالم مسلم كتب مثل هذا التشديد في الصد عن تلك المدارس أو مثله ! ! ! وفي إثر هذا أعفت المدرسة الأميركانية التلاميذ المسلمين من حضور الكنيسة في تلك السنة ، ثم جاءني من أحد وجهاء بيروت الكتاب الآتي في الموضوع : كتاب في مسألة إكراه التلاميذ المسلمين على دخول الكنيسة في الكلية الأميركانية سيدي رجل الإسلام والمسلمين السيد رشيد أفندي رضا حفظه الله : عرفتم بالتفصيل ما صار إليه أمر الاعتصاب الإسلامي في الكلية ، وكيف أن العمدة تلافت الخطر المحدق بها بإعفائها التلامذة من حضور الكنيسة مؤقتًا ، والآن وقد أوشكت السنة المدرسية أن تنتهي لم نشعر إلا والرئيس يستقدم التلامذة من مسلمين ويهود لغرفته ، طالبًا منهم التوقيع على صَكٍّ ؛ تعهدًا منهم بالقيام بالواجبات الدينية في السنة المقبلة : من دخول كنيسة ودرس توراة وإنجيل حسب الشروح والتعاليق البروتستانتية التي ينفر منها المسلم ، ويشك في صحتها كل من له مسكة من العقل ، وإذا آنس من أحدهم رفضًا أو ترددًا ينبئه بعدم قبوله في السنة الثانية ، حتى ولو لم يبق له إلا سنة أو سنتان لنيل الشهادة ، وقد وقع هذا فعلا مع أحد العثمانيين الإسرائيليين . فيا ركن الإسلام المتين ، أطلب منك أن تحمل بقلمك وعملك وفتاويك الحملة الشعواء على خطة الكلية ، وتظهر للملأ سوء نيتها ، وتعدد لهم الأضرار الناتجة عن تساهل المسلمين في أمور دنيهم حتى لا يبقى عذر للآباء ، ولا حجة للأبناء ، وإن الكلية لفي خوف من المسلمين ، ولا سيما إذا وجد من يحركهم تحريكًا لا تعمله القوة الكهربائية ؛ ليفسد ما بنوه من الأوهام منذ اثنتين وأربعين سنة . عرفتك فيما مضى تَحُضُّ المسلمين على إيجاد مدرسة للاستعاضة عن الكلية قبل مناقشتها الحساب ، أو قبل الرغبة إليها بإصلاح نظاماتها ، فنعم الرأي رأيك ، والنصيحة نصيحتك ، وقد عرف كل مسلم ما لك من القدم الراسخة ، وبُعْد النظر في الأمور العقلية والنقلية ، ولكن يا سيدي ما عسانا نفعل وقد دفع المسلمون إلى الاعتصاب بتأثير من القوى الطبيعية وقوانينها التي سنها الله ، وأهم تلك القواعد هي أن كثرة الضغط توجب الانفجار . فيا من اتخذك الكبير أخًا ، والصغير أبًا ، مُدَّ يد المساعدة إلى مسلمي الكلية وحَرِّضِ المصريين بجرائدهم اليومية ومجلاتهم للاعتراض على الكلية ، فلقد عرفنا أن ليس للمدرسة من حجة تستند عليها ، ولقد أقر كاتب العمدة أمامي بأن المدرسة عثمانية تتبع كل أمر مصدره الآستانة ، وذَكِّرْهم أن ما علينا إلا أن نصب الشكوى من جميع الجهات ، واعلم أن كل ما تفعله الكلية لتأكيد مركزها هو من باب السياسة ، وليس له ظل من الحقيقة ، واعلم أن ليس كل كلام يصدر عن كاتب له تأثير ككلامك . فكأني بالأسد الآن وقد ثار من مربضه مدافعًا عن الأشبال ، خيفة أن يصيبهم أذًى من الأغرار ، فيظهر أن للإسلام صوًى و ( منارًا ) يُسْتَضَاء بنوره إذا اشتد حالك الظلام ، فلا زلت للإسلام عضدًا ، وللمسلمين مرشدًا . ... ... ... ... ... ... ... ... مُقِرّ بفضلك بيروت ... ... ... ... ... ... ... عبد القادر الغندور أقول : لولا تلك العناية التي عرفها أهل بيروت مني في هذه المسألة بالقول والفعل والسعي لَمَّا كنت بينهم لما لجئوا إِلَيَّ دون غيري من علماء الأزهر أو غيرهم بمثل هذا الكتاب ، وقد أجبت صاحب الكتاب يومئذ بما يأتي : ( المنار ) هذا الذي عملته المدرسة الآن هو الذي كنا نحسبه فإن هؤلاء الإفرنج أشد خلق الله تعصبًا للدين ، وهم الذين نفخوا روح التعصب الذميم في الشرق كما بيَّنا ذلك مرارًا ، ولكنهم هم ومن ربوه على تعصبهم يشيعون في بلادنا أن الشرق هو مهد التعصب ( رمتْنِي بدائها وانْسَلَّتْ ) حتى راج تزييفهم هذا على الجمهور زمنًا . ولا يبعد أن يعدوا كراهتنا لإكراههم إيانا على دينهم تعصبًا منا وتساهلاً منهم ! ! ! إنهم علموا أن الحكومة العثمانية الآن تمنعهم من إكراه غير النصارى على التعاليم والأعمال النصرانية ، ولا يمكنهم أن يعبثوا بها كما كانوا يعبثون في زمن عبد الحميد ، فلجئوا إلى هذه الحيلة التي ليس أمامهم سواها ولا يرجعون عنها بحملة الجرائد عليهم ؛ لأن بث دينهم هو الغرض الأول لهم من مدارسهم لا سيما في الشرق ، فلا يثنيهم عنه شيء إلا أن يكون قوة الحكومة ، والحكومة لا تمنع إلا الإكراه . فالرأي إما ترك التلاميذ المسلمين لهذه المدرسة إن كانوا يستغنون عنها بغيرها ، وإما البقاء فيها مع تلافي ضرر التعاليم المخالفة لدينهم وجعل ذلك ذريعة إلى منافع أخرى دينية ودنيوية . أما الاستغناء عن المدرسة بمثلها أو خير منها فلا سبيل إليه ؛ إذ لا يوجد في بلادنا مثلها في تعليمها وتربيتها ، وأما الثاني فهو ميسور والذي ننبه إليه منه أمور : ( 1 ) مطالعة الكتب الإسلامية التي تبين حقيقة الإسلام ككتب الأستاذ الإمام وأقواله في التوحيد والتفسير والنسبة بين الإسلام والنصرانية وكتاب روح الإسلام للقاضي أمير علي . ( 2 ) مطالعة الكتب التي تعارض كتبهم التعليمية الدينية ككتاب أضرار تعليم التوراة والإنجيل لأحد علماء الإنكليز وهو يوجد بالعربية والإنكليزية وغيره من الكتب الإنكليزية التي يمكن أن يرشدهم إليها سليم أفندي . ( 3 ) المواظبة على الصلوات الخمس لا سيما مع الجماعة إذا أمكن وغير ذلك من الأعمال الإسلامية كالصيام في هذه الأيام . ( 4 ) ما أمر الله به من التواصي بالحق والتواصي بالصبر ، ومنه التواصي بإعداد النفوس لمسابقة القوم إلى مثل عملهم في الجمع بين العلم والدين ، وإنشاء مثل هذه المدرسة في بيروت وغيرها من البلاد فإن عملهم هذا مما يُحْمَد . قد بيَّنا فيما كتبناه عن مسألة هذه المدرسة في ( هذا العام وفي العام الماضي ) أن المسلم لا يكون نصرانيًّا كما قال السيد جمال الدين وغيره من العارفين ، وقلنا هناك أيضًا : إن هذا التعصب من هؤلاء الإفرنج لا سيما القائمين بأمر هذه المدرسة هو الذي يحيي الشعور الديني في نفوس غير النصارى من التلاميذ في هذه المدرسة ، فعمل رجال المدرسة يأتي بنقيض ما يريدون منه ويصدق فيه على المسلمين قوله تعالى : ﴿ وَعَسَى أَن تَكْرَهُوا شَيْئاً وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ ﴾ ( البقرة : 216 ) . إن المسلم البصير بدينه لا يمنع من النظر في كتب أي دين من الأديان ولا من سماعها ، ولكن علماء الإسلام متفقون على أنه لا يجوز للمسلم أن يتلبس بعبادة أهل دين آخر ، ويعدون تلبُّسَه بها الذي يكون به كأهلها لا يميزه الرائي عنهم من الردة . فإذا ثبت عند القاضي ذلك في دعوى إرث مثلا فإنه يحكم بأن من هذا شأنه لا يرث من أبيه المسلم . وما أظن أن تعصب عمدة المدرسة يصل إلى هذا الحد ، فإن هم وصلوا إليه ورفع الأمر إلى الحكومة فإنها تمنعهم منه بلا شك ، سواء تعهد التلميذ به أم لا ، نعم ما كل ما يُحْكَم به في الظاهر يوافق الباطن ، وما كل ما يسميه النصارى صلاة دعاء ممنوع عندنا ، ولكن التشبه بهم فيما هو خاص بهم من أمر الدين ممنوع قطعًا . ا هـ . من آخر جزء شعبان من منار سنة 1327 . وملخص هذا الجواب أن مسألة دخول الكنيسة تمنع الحكومة العثمانية المدرسة منه ، وإن أخذت من الطلبة عهودًا به فيجب أن يرفعوا أمرهم إليها إن عادت إليه المدرسة ، وإن ما يخص الأهالي من هذه المعاملة فهو أن يتحروا مقاومة ما تريد المدرسة منها بضده أعني شدة الاعتصام بالدين والنفور من المخالفين إلخ . فهذا ما عبَّر عنه الدجوي بافتائنا التلاميذ المسلمين بحِلِّ الصلاة مع النصارى في كنائسهم مع علمه بكل الجهاد الذي جاهدناه في صدهم عنه ، وإرشادهم إلى الاعتصام بالإسلام بأنفع العلم والعمل . ومنه أنني سعيت في بيروت لإقناع المسلمين بإخراج أولادهم من المدرسة الكلية الأميركانية وغيرها من مدارس النصارى ، وجمع المال لإنشاء مدرسة كلية إسلامية تغنيهم عنها أو مساعدة المرحوم الشيخ أحمد عباس بما يتمكن به من إيجاد جميع العلوم والفنون في مدرسته ؛ فعجزوا عن ذلك وعلمت منهم أنه لا يمكنهم الاستغناء عن تعليم أولادهم في تلك المدراس ، وكان منتهى ما أنذرتهم إياه الخوف على أولادهم من الردة ، وأما الجزم بها فغير جائز ويترتب عليه فساد كبير . فلتخبرنا مشيخة الأزهر هل كان يمكن يومئذ أن نكتب في الموضوع خيرًا مما كتبناه ، أو يمكن اليوم تخويف المسلمين وصدهم عن هذه المدارس بأشد مما كتبناه في ذلك المنار التي عزا إليه محرر مجلتها فريته ، أو في الجزء الثالث من منار هذه السنة ( 1351 ) في فتوى طويلة ، وقد ذكرت للشيخ الدجوي فقال : إن هذا من تخبط صاحب المنار وتناقضه فيما يكتبه ( ! ! ! ) ولا خلاف ولا تناقض إلا في مزاعمه وبهائته المفتريات ، وقد فضحه الله تعالى بها حتى عرفت حقيقته عند من كانوا يظنون أنه على شيء من العلم والفهم ، أو الصدق في النقل والعزو . وليس العجب أن يشتهر مدرس أزهري كالدجوي بالعلم والفهم ويظن فيه الصدق وتحري الحق ، ثم تظهر الحوادث للناس فيه خلاف ما كانوا يظنون فيه ، وإنما عجب العجب أن يُقِرَّ شيخ الأزهر هذا الرجل -بعد ظهور أمره- على التدريس في الأزهر والتحرير في مجلته ويأتمنه على العلم والدين ، والواجب عليه أن يكلفه تبرئة نفسه مما أثبتناه من افترائه وجهله بما يقنع الناس الذين يقرءون مقالاتنا وهم يعدون بمئات الألوف أو يعاقبه بمنعه من التدريس والتحرير ، وأنَّى يفعل هذا من يُخْرِج من الأزهر أفضل المدرسين وأنفعهم بحجة الاستغناء عنهم ، ومنهم خير من نعلم من مدرسي الأزهر عناية بعلم السنة التي كادت تنسخ وتزول من الأزهر ، ولعل هذا أكبر ذنبهم ، والله أعلم ، وله الأمر وهو العلي الكبير . * * * المقال الثالث عشر البهيتة السابعة ما سماه تطبيق القرآن على مذهب داروين قال بعد مسألة الجن : ( ومثل ذلك ما قاله في مذهب داروين في أول تفسيره لسورة النساء : وأنه يجوز تطبيق القرآن عليه ، وما أدري كيف يفعل في قوله تعالى : ﴿ إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِندَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ ﴾ ( آل عمران : 59 ) إلى آخر ما جاء في الكتاب والسنة ، مع أن كثيرًا من الأوربيين يأبون هذا المذهب كل الإباء ، وهل يبقى مع مثل تلك التأويلات وثوق بكتاب الله الذي أصبح قابلاً لكل تأويل ، وأصبح المراد منه غير معروف حتى في أصول الدين كالإيمان بملائكة الله تعالى . هذا نص عبارته في البهت ، ويليه عبارة أخرى في التهكم والسَّبّ ، ومن عجائب جرأة هؤلاء الجامدين المقلدين لأمثالهم من الخلف ، والمعادين لمذهب السلف ، أنهم يؤولون أكثر صفات الله تعالى وأفعاله بزعمهم أن نص كتاب الله تعالى ونصوص الأحاديث النبوية فيها تستلزم الجسمية أو الجهة في عقولهم ، وهي مُحَال ويجهلون متبعي مذهب السلف الذين يوجبون وصف الله تعالى بما وصف به نفسه من غير تعطيل ولا تأويل ولا تمثيل ، حتى إن الرجل يقول : إنه لا يؤمن بإله في السماء ؛ لأن قوله تعالى : ﴿ أَأَمِنتُم مَّن فِي السَّمَاءِ ﴾ ( الملك : 16 ) يجب تأويله بأنه ليس في السماء ولا على العرش ، وأنه لا يجوز إطلاقه كما أطلقه الله تعالى ، بل ابتدع هذا الدجوي في مجلة الأزهر تأويل أحكم المحكمات من آيات توحيد الله وعبادته لأجل أن يصحح بدع العوام والجاهلين ويبيح لهم دعاء غير الله من الموتى والاستغاثة بهم في الشدائد ، وهو ما لم يبلغه شرك العرب في جاهليتها ، فإن الله تعالى قال فيهم : ﴿ وَإِذَا غَشِيَهُم مَّوْجٌ كَالظُّلَلِ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ فَلَمَّا نَجَّاهُمْ إِلَى البَرِّ فَمِنْهُم مُّقْتَصِدٌ وَمَا يَجْحَدُ بِآيَاتِنَا إِلاَّ كُلُّ خَتَّارٍ كَفُورٍ ﴾ ( لقمان : 32 ) فهو يستبيح لنفسه تأويل أصول عقيدة الإسلام لتصحيح البدع الوثنية ، ثم يزعم أننا إذا أولنا النفس الواحدة بغير آدم فماذا يبقى لنا من القرآن ؟ وإنما هذا تفسير بظاهر اللفظ لا تأويل ، والمراد منه تنزيه القرآن عن نقض شيء فيه ، وكان قد بسط هذا الاعتراض من قبل في جريدة الأفكار كما بيَّناه من قبل في المقالين الأول والرابع من هذا الرد ، وقلنا في الرابع : إن الشيخ الدجوي قد اعتذر عنه عقب نشره في جريدة الأفكار سنة 1335 إذ خاف أن نقاضيه إلى محكمة العقوبات ، فيضطر إلى الاعتذار فيها كما اعتذر زميله في ذلك العام ، وكان مما بَهَتَ به صاحب المنار افتراؤه عليه أنه قال : إن آدم عليه السلام من سلالة القرود ، وأنه ليس أبًا الجميع البشر ، وكانت حجته في اعتذاره أن الذي قرأ له غَشَّه وهو أعمى لا يُبْصِر ، ولكنه عاد في هذه السنة إلى الطعن علينا بما كتبه واعتذر عنه . وكان الذي أثار هذه الفرية في نفسه وحمله عليها ما نقلته عن الأستاذ الإمام في تفسير قوله تعالى : ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالاً كَثِيراً وَنِسَاءً ﴾ ( النساء : 1 ) من أن كلمة النفس الواحدة ليست نصًّا أصوليًّا ولا ظاهرًا في آدم عليه السلام ، وأنها مع ذلك لا يمكن أن يعترض عليها أحد لا الذين يقولون : إن آدم هو الأب لجميع البشر ولا غيرهم حتى الذين يقولون : إن للبشر عدة أصول ، وبيَّن ذلك بما يراجع في أول تفسير سورة النساء من جزء التفسير الرابع أو مجلد المنار الثاني عشر . وقد وضحت كلامه ( رحمه الله تعالى ) فيما علقته عليه بأن المفسرين كالإمام الرازي وغيره ذكروا في تفسير هذه الجملة ﴿ خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ ﴾ ( الأعراف : 189 ) من آية سورة الأعراف : ثلاثة أقوال : أحدها قول القفال إن هذه القصة وردت على سبيل ضرب المثل ، والمراد خلق كل واحد منكم من نفس واحدة ، وجعل من جنسها زوجها إنسانًا يساويه في الإنسانية ، والثاني أن الخطاب لقريش ، والمراد بالنفس الواحدة جدهم قُصَيّ ، والثالث أن النفس الواحدة آدم ، وتأول ما يرد عليه من الإشكال في قوله تعالى : ﴿ جَعَلاَ لَهُ شُرَكَاءَ فِيمَا آتَاهُمَا ﴾ ( الأعراف : 190 ) مع عصمة آدم من البشر بما تراه فيه . فلو كان لفظ ﴿ نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ ﴾ (النساء : 1 ) نصًّا في آدم عليه السلام لما كان هناك وجه للقولين الآخرين . وكيف يكون نصًّا أو ظاهرًا فيه ولفظ ( نفس ) اسم جنس نكرة ، وآدم علم شخص معرفة ؟ فتفسير هذه النفس بآدم تفسير بالمراد لا بمعنى اللفظ . وذكرت أيضًا ما نقله المفسرون وغيرهم عن الإمامية والصوفية من أنه كان في الأرض قبل آدم المشهور عند أهل الكتاب وعندنا آدمون كثيرون ، فراجع ذلك في روح المعاني للآلوسي وراجع ما قالوه أيضًا في تفسير : ﴿ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً ﴾ ( البقرة : 30 ) من قول بعضهم : إنه كان فيها بشر قبل آدم هم الذين أشار إليهم الملائكة بقولهم : ﴿ أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ ﴾ ( البقرة : 30 ) ثم قلت بعد بيان استدلال شيخنا وما وضحته به ما نصه ( صفحة 326 من جزء التفسير الرابع ) . ( ثم إن ما ذهب إليه الأستاذ الإمام يرد الشبهات التي ترد في هذا المقام ، ولكنه لا يمنع المعتقدين أن آدم هو أبو البشر كلهم من اعتقادهم هذا ؛ لأنه لا يقول : إن القرآن ينفي هذا الاعتقاد ، وإنما يقول : إنه لا يثبته إثباتًا قطعيًّا لا يحتمل التأويل . وقد صرحنا بهذا لأن بعض الناس كان فهم من درسه أنه يقول : إن القرآن ينافي هذا الاعتقاد أي اعتقاد أن آدم أبو البشر كلهم ، وهو لم يقل هذا تصريحًا ولا تلويحًا ، وإنما بيَّن أن ثبوت ما يقوله الباحثون في العلوم وآثار البشر وعادياتهم والحيوانات من أن للبشر عدة أصول ، ومن كون آدم ليس أبًا لهم كلهم في جميع الأرض قديمًا وحديثًا - كل هذا لا ينافي القرآن ولا يناقضه ويمكن لمن ثبت عنده أن يكون مسلمًا مؤمنًا بالقرآن ، بل له حينئذ أن يقول : لو كان القرآن من عند محمد صلى الله عليه وسلم لما خلا من نص قاطع يؤيد الاعتقاد الشائع عن أهل الكتاب في ذلك بما لم تستطع اليهود أن تعارضه من قبل بدعوى مخالفته لكتبهم ، ولم يستطع الباحثون أن يعارضوه من بعد لمخالفته ما ثبت عندهم ، وليت شعري ماذا يقول الذين يذهبون إلى أن المسألة قطعية بنص القرآن فيمن يوقن بدلائل قامت عنده بأن البشر من عدة أصول ؟ هل يقولون : إذا أراد أن يكون مسلمًا وتعذر عليه ترك يقينه في المسألة أنه لا يصح إيمانه ، ولا يقبل إسلامه ، وإن أيقن بأن القرآن كلام الله ، وأنه لا نص فيه يعارض يقينه ؟ ؟ ا هـ . وإنما بيَّن الأستاذ الإمام في تنزيه القرآن ما ذكر ووضحته بما ذكرت ؛ لأننا نعلم أن كثيرًا من المسلمين يعتقدون صحة نظرية داروين في جملتها ، وطالما حاججناهم فيها كما سيأتي ، ولكن لا نقول بكفر مَن يؤمن بالله وكتابه ورسوله منهم ، ولا أن هذا الرأي مانع من صحة إسلام من يهديه الله إلى الإسلام ممن يرون صحة هذه النظرية أو نظرية تعدد أصول البشر ، ولكننا لم نؤول نصًّا من القرآن ولا ظاهرًا من ظواهره ؛ لأجل تطبيقه على هذه النظرية التي لا نعتقد صحتها من كل وجه . وقد ذكرت في المقال الأول أن عالمًا من علماء تونس الأذكياء لا يبلغ الدجوي مُدَّهُ في العلم ولا نصيفه قد انتقد عبارة الأستاذ الإمام وإقرارنا لها ، وكتب إلينا بذلك ما نشرناه له ورددنا عليه من بضعة عشر وجهًا فاقتنع بما كتبناه . وخلاصة الكلام في المسألة أن مراد الأستاذ الإمام مما قرره أن من معجزات القرآن في تعبيره عن أمور الخلق أن يذكر المسائل بما لا تستنكره معلومات العرب الأميين في عصر التنزيل ولا معلومات غيرهم ممن خوطبوا به في العصر الأول ، ثم ترتقي معارف البشر في هذه المخلوقات ارتقاء عظيمًا حتى تصل إلى ما نعلم ونسمع ونبصر في هذا العصر ، ويبقى تعبير القرآن فوق كل علم وكل ارتقاء لا يمكن أن ينهار ، ولا أن ينقض من بنائه العظيم جدار ، ولا أن يسقط منه حجر من الأحجار ، مع أننا نرى فحول علماء كل عصر كلما ألفوا كتابًا فيما وصلت إليه معارفهم الواسعة من أمور العالم يجدون من الباحثين من ينقض كثيرًا من مسائله ، بل نرى العالم الواحد منهم إذا أعاد طبع كتابه بعد سنين قليلة من تأليفه يصحح كثيرًا من مباحثه . فهل يعقل أن يكون في استطاعة محمد صلى الله عليه وسلم أن يأتي بمثل هذه التعبيرات التي يستفيد البشر منها العبرة المرادة في كل زمن بما يناسب معارف أهله من غير أن يمسها ما ينقض شيئًا منها ، أو يصدّ الناس عن الاهتداء بها ؟ ولكن أمثال الشيخ يوسف الدجوي من علماء المناقشات في عبارات الأشموني والصبان وحواشي مختصر السعد التفتازاني وجمع الجوامع ، وإيراد الاحتمالات الكثيرة فيها لا يعقلون مثل هذا الإعجاز في القرآن ، ولا يفقهون فيها مراد عليم كبير كالأستاذ الإمام ، كما أنهم لا يفقهون كلامه في عظمة نفس المصطفى عليه أفضل الصلاة والسلام ، وأنه لا يمكن أن يؤثر فيها سحر السحرة أولي الأوهام ، بل ينكرون تحقيقاته التي لا تصل إليها أفهامهم المحصورة في مناقشات كتب المتأخرين ، ويجبنون عن توجيه الاعتراض عليها ؛ لئلا تلعنهم الأمة بعد إجماعها على أن مصر لم تنجب عالمًا ربانيًّا وحكيمًا تفتخر به مثله ، فيوجه أجرؤهم على التحريف وقول الزور كالشيخ يوسف الدجوي اعتراضه على ناقل علمه وحكمته وناشر فضله ومزاياه وما هو إلا صاحب المنار ، ويظاهره على ذلك ضريبه في علمه واعتقاده الشيخ الأحمدى الظواهري فيما يظهر ؛ إذ يستعمله في نشره في مجلة الأزهر ، ولا يأذن بأن ينكر عليه فيها منكر . أما قول الشيخ يوسف الدجوي : وما أدري كيف يفعل في قوله تعالى : ﴿ إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِندَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ ﴾ ( آل عمران : 59 ) إلخ ، فجوابه أولا : أنه لا يعقل أنه لا يدري ذلك ؛ إذ لا بد أن يكون راجع تفسيرنا لهذه الآية وأمثالها لأجل تأييد طعنه علينا أن وجد فيها ما يؤيد رأيه ، وثانيا أنه إن كان صادقًا في قوله : إنه لا يدري ، فهو أنه لا يحب أن يدري ؛ لأنه لو كان يحب أن يدري لراجع تفسيرنا لهذه الآية ولغيرها في معناها ، ولا سيما الآيات التي انفردنا بتفسيرها بعد وفاة شيخنا رحمه الله كقوله تعالى في سورة الأنعام : ﴿ هُوَ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن طِينٍ ﴾ ( الأنعام : 2 ) الآية ، فقد قلت في تفسيرها من صفحة 296 من جزء التفسير السابع ما نصه : هذا كلام مستأنف جاء على الالتفات عن وصف الخالق تعالى بما دل على حمده وتوحيده إلى خطاب المشركين الذين عدلوا به غيره في العبادة ، يذكرهم به بما هو ألصق بهم من دلائل التوحيد والبعث ، وهو خلقهم من الطين وهو التراب الذي يخالطه الماء فيكون كالعجين ، وقد خلق الله آدم أبا البشر من الطين كما خلق أصول سائر الأحياء في هذه الأرض ؛ إذ كانت حالتها مناسبة لحدوث التولد الذاتي ، بل خلق كل فرد من أفراد البشر من سلالة من طين ، فبنية الإنسان مكونة من الغذاء ومنه ما في رحم الأنثى من جراثيم النسل وما يلقحه من ماء الذكر ، فهو متولد من الدم ، والدم من الغذاء ، والغذاء من نبات الأرض أو من لحوم الحيوان المتولد من الأرض ، فمرجع كل إلى النبات ، وإنما النبات من الطين ، ومن تفكر في هذه ظهر له ظهورًا جليًّا أن القادر عليه لا يعجزه أن يعيد الخلق كما بدأه إذا هو أمات هذه الأحياء بعد انقضاء آجالها التي قضاها لها في أجل آخر يضربه لهذه الإعادة بحسب علمه وحكمته اهـ . وفي معناه ما كتبته في تفسير قوله تعالى من سورة الأعراف ﴿ وَلَقَدْ خَلَقْنَاكُمْ ثُمَّ صَوَّرْنَاكُمْ ﴾ ( الأعراف : 11 ) الآية وهذا نصه من ( ص328 من جزء التفسير الثامن ) : ( الخطاب لبني آدم ، والمعنى خلقنا جنسكم أي مادته من الصلصال والحمأ المسنون ، وهو الماء والطين اللازب المتغير الذي خلق منه الإنسان الأول ، ثم صورناكم بأن جعلنا من تلك المادة صورة بشر سَوِي قابل للحياة ، أو قدرنا إيجادكم تقديرًا ثم صورنا مادتكم تصويرًا إلخ ؛ ثم ذكرت الأقوال المروية عن ابن عباس وغيره من مفسري السلف وقلت في آخرها : والتقدير الذي ذكرناه أولا هو الموافق لما عليه الجمهور ، والإنسان الأول آدم ) ا هـ . فهذان نصان صريحان في اعتقادنا أن آدم هو الإنسان الأول ، وأنه أبو البشر ناقضًا لما افتراه علينا الشيخ الدجوي ومُكَذِّبًا له . وأما آية خلق عيسى كخلق آدم فقد كتبت في تفسيرها ( ص 319 ج3 ) ما نصه : ( أقول بعد أن بيَّن سبحانه خلق عيسى ومجيئه بالآيات ، وما كان من أمر قومه في الإيمان والكفر به ، كشف شبهة المفتونين بخلقه على غير السنة المعتادة والمُحَّاجين فيه بغير علم ، وردَّ على المنكرين لذلك فقال : ﴿ إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِندَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ ﴾ ( آل عمران : 59 ) أي أن شبه عيسى وصفته في خلق الله إياه على غير مثال سبق كشأن آدم في ذلك ثم فسر هذا المثل بقوله : ﴿ خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ ﴾ ( آل عمران : 59 ) أي قدَّر أوضاعه وكوَّن جسمه من تراب ميت أصابه الماء فكان طينًا لازبًا ذا لُزُوجَةٍ : ﴿ ثُمَّ قَالَ لَهُ كُن فَيَكُونُ ﴾ ( آل عمران : 59 ) أي ثم كوَّنه تكوينًا آخر بنفح الروح فيه اهـ . مذهب داروين والإسلام : وجملة القول : أن ما بهتنا به الشيخ يوسف الدجوي في مجلة الأزهر من أننا نقول بتطبيق القرآن على مذهب داروين فهو كذب مفترى كغيره من مفترياته ، وإن في مجلد المنار الثاني عشر الذي استنبط منه سائر هذه المفتريات رسالة لشيخ الصحافة في سورية عبد القادر أفندي القباني جعل فيها مذهب داروين دينًا مناقضًا للأديان المعروفة في البلاد العثمانية وناقضًا لها وقد نشرتُها له وعلَّقْتُ عليها تعليقًا قلت فيه ( ص635 منه ) : ( أؤكد لصديقي الكاتب أن مذهب داروين لا ينقض - إن صح وصار يقينًا - قاعدة من قواعد الإسلام ، وأعرف من الأطباء وغيرهم من يقول بقول داروين وهم مؤمنون إيمانًا صحيحًا ، ومسلمون إسلامًا صادقًا ، يحافظون على صلواتهم وسائر فرائضهم ، ويتركون الفواحش والإثم والبغي التي حرم الله على عِبَادِهِ عملا بدينهم ، على أن هذا المذهب علمي ليس من موضوع الدين في شيء ) . فقولي : ( إن صح وصار يقينًا ) صريح في أنه لم يصح وأنه لا يرجح أن يصح ، وكان هذا هو المستقر في رأيي مما بسطه أستاذنا الشيخ حسين الجسر العلامة الشهير في كتاب ( الرسالة الحميدية ) وأقره عليه علماء سورية وعلماء الترك وغيرهم من العلماء كما صرَّحت به في المقال الأول من هذه الردود . وأما رأيي التفصيلي في مذهب داروين الذي كنت أرد به على القائلين به قولاً وكتابة ففيه أجوبة على أشهر أدلتهم عليه وقد ابتليت بدفع شبهاتهم كغيرها من الشبهات على الدين . وأوسع هذه المباحث ما نشر في الجزء الثامن من مجلد المنار الثلاثين ( ص 593 ) وهي شبهات ألقاها إليَّ بعض الشبان كتابة في أثناء محاضرة لي على منبر جمعية الشبان المسلمين فيعلم منها مبلغ بهتان الشيخ يوسف الدجوي عليَّ ، وقلبه للحقائق وإسناده إليَّ ضد ما هو ثابت عني في مواضع من مجلة المنار وتفسيره ، وذلك برهان قاطع على تعمده افتراء الكذب وسوء نيته فيه . وهذه البُهْيَتة آخر البهائت التي نشرتها له مجلة الأزهر في الجزء الخامس من هذه السنة ( 1351 ) ووعدت بتفنيدها وسأنشر بعدها مقالة الرد على احتجاجه لبدعة الزيادة في الأذان أو عليه إن شاء الله تعالى . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) كذا قلت في الخطاب ، والحديث ثابت في الصحيحين وغيرهما وهو فيهما من حديث جابر : (وجعلت لي الأرض مسجدًا وطهورًا) وفي مسلم من حديث حذيفة : (وجعلت لنا الأرض كلها مسجدًا وجعلت تربتها لنا طهورًا) . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 33__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ نموذج من كتاب الإنجيل والصليب ( تابع لما نشر في الجزء العاشر م 32 ) الباب الثالث ( أيادوكيا ) بمعنى ( أحمد ) الكلمة الأصلية التي ترجمت عنها كلمة ( أيادوكيا ) نقول : إذا لم يكن الإنجيل الأصلي قد رفع من الميدان منذ زمن لوقا ، أو نقول : لكي لا نعرض أنفسنا للتهمة بجرم الافتراء ؛ إذ ربما كانت أنشودة الملائكة موجودة بنصها الأصلي ؛ ثم أعدمت في عهد تصرفات مجمع نيقية التطهيرية : لماذا لا يوجد النص الأصلي لهذه الآية ؟ لماذا يحاولون أن نقتنع ونخضع لدعوى القائل : إن ( أيادوكيا ) ترجمة مطابقة للكلمة التي كانت في المتن الأصلي ، وبصورة موافقة للقاعدة اللسانية الحقيقية ؟ فلو قام أحد البَابِيِّينَ فرضًا وترجم هذه الآية بقوله : ( الحمد لله في الأعالي وعلى الأرض لوح . وللناس باب ! ! ) فبأي حق وصلاحية يمكن أن يرد ويرفض ؟ والمتن الأصلي غير موجود ؛ ليكون للكنيسة حق الاعتراض والمؤاخذة ! إلا أن البابي مجسم أو أنه يعتقد بإنسان قد تأله ، وهو أيضًا يدعي الألوهية ، وأنه يعطي ألواحًا وآيات كحضرة ( يهوه ) معبود اليهود . وها أنذا أسأل : ماذا كان أصل الكلمة المرادفة لكلمة ( أيودوكيا ) ؟ فعوضًا عن ( بروباجندا فيده ) التي للكاثوليك ، وجمعية ترجمة الكتب المقدسة إلى كل اللغات التي للبروتستانت ، أرجو أن يتلطفوا بالإجابة على هذه الأسئلة : - ماذا كان نص العبارة التي كان التهليل والترنيم بها ، والمترجمة بكلمة (أيودوكيا ) ؟ هيهات ، لا شيء ، عدم ، كله ضاع وانمحى ، وإن ما يضحكني بزيادة هو قولهم : ( بما أن لوقا ملهم من قِبَل الروح القدس ، قد حافظ على الترجمة من غير أن تَبْقَى حاجة إلى المتن ) ولكن المترجمين في المخابرات الدولية دائمًا يذهبون بمتن اللغة الأصلية مع الترجمة إلى الرئيس ويعرضونهما عليه معًا ، فأين متن اللغة السماوية ؟ وسنبرهن في الفصل الثاني بصورة قطعية ومقنعة على أن لوقا لم يكتب موعظته بالوحي والإلهام ولا بإلقاء الروح القدس . فالمتن الأصلي مفقود ، والترجمة مشكوك في صحتها ! المعنى اللغوي المستعمل لكلمة ( أيودوكيا ) يجب أن تكون كلمة ( أيودوكيا ) ترجمة حرفية لكلمة سريانية مثل ( إيرايتي ) أو لكلمة عبرانية . ولكن كتاب لوقا لم يترجم عن لسان آخر ، فإن قال قائل : ( كان هناك مأخذ ، وإن لوقا كتب كتابه مترجمًا عن ذلك المأخذ ) فإن المعنى يزداد غموضًا ؛ لأن ذلك المأخذ في اللسان الأصلي مفقود . ولا بد أن يرد على بال كل مسيحي وجود نسخة مكتوبة بالسريانية ، وهي : بشيطتا سبرا طابا ولكن تلك أيضًا مترجمة عن اليونانية ، فعلينا إذًا أن نفهم معنى ( أيودوكيا ) من اللغة اليونانية ومن قاموسها فقط ، وذلك لا يكفي لحل المسألة ، ولا بد أن تكون الملائكة قد استعملت كلمة عبرانية أو بابلية أو كلمة أخرى من إحدى اللغات السامية وإن لوقا ترجمها بـ ( أيودوكيا ) وههنا السر والظلمة . وفي النسخة المسماة ( بشيطتا ) التي برزت إلى الوجود بعد مجمع نيقية (أزنيك ) مثل ( الصبر جميل ) بالعربية تمامًا . ولا شك أن الذين ترجموها بعبارة (سورا طاوا ) قد كتبوها متخذين بنظر اعتبارهم أن ( إنجيل ) عبارة عن بشارة أمل . إن المقصود من الاشتغال بالألفاظ ليس إلا التمكن من إظهار حقيقة لم تزل مكتومة أو خافية على كل الموسوية والمسيحية والإسلامية حتى الآن ، فأرجو أن يتعقبني القراء بصبرٍ وتأنٍّ . لا يمكن أن تكون ( أمل صالح ) ترجمة حرفية مطابقة لأصل كلمة ( أيودوكيا ) بل يجب أن تكون إحدى العبارتين مردودة ، ولكن أيتهما ؟ الآثوريون النسطوريون يقرءون الآية التي هي موضوع بحثنا عند شروعهم بالصلاة ، ولهؤلاء كتاب عبادة يسمى ( قود شاد شليحي ) وهو أقدم من مجمع نيقيه بكثير . وبما أن ليس بين مندرجات هذا الكتاب المهم الآيات العائدة إلى ( قربان القديس ) الموجودة في أناجيل مَتَّى ومرقس ولوقا نستدل على أن الكتاب المذكور أقدم من الأناجيل الأربعة ، ومهما يكن هذا الكتاب فهو أيضًا قد أصيب بالتغييرات والتحريفات على مرور الزمان لكنه قد تمكن من أن تبقى صحائفه مصونة عن إضافة الآيات المذكورة إليه المسماة ( الكلمات الأصلية ) وفي هذا الكتاب ( سبرا طابا ) أي ( أمل صالح ) أو ( بشارة جيدة أو سنة ) وذلك عوض عن ( أيودوكيا ) فلدينا وثيقتان فقط في أصل أنشودة الملائكة وهما كتاب ( لوقا ) وكتاب ( قودشا ) . ليت شعري أي واحدة من هاتين الوثيقتين المستقلة إحداهما عن الأخرى هي أكثر اعتبارًا وأحرى بالاعتماد عليها ؟ لو كانت الملائكة في الحقيقة قد أنشدت ( أمل صالح ) لكان الواجب على لوقا أن يكتب عوضًا عن ( أيودوكيا ) (----) ( أيوه لبيس ) وعلى الأصح (----) ( إيلبيدا آغسى ) كما كتب بولس وبما أننا وقعنا بين وثيقتين متضادتين تناقض إحداهما الأخرى ، لا يمكننا أن نرجح إحداهما بغير مرجح . لم يكن في الكنائس القديمة كتاب باسم إنجيل باللغة العبرانية ، أما الكلمة ( أيودوكيا ) فهي بالعبرانية (----) راضون وهي تشمل على معان مثل ( رضا ، لطف ، انبساط ميسرة ، حظ ، رغبة ) وهي اسم لفعل ( ---- رضا ) المشابهة لكلمة ( رضا ) العربية فتكون النتيجة أن ( أيودوكيا ) المترجمة مرة إلى اليونانية Volantas bona ( حسن الرضا ) قد تحولت وتأولت بعد ذلك إلى كافة الألسنة بالعبارات التي تفيد المعنى المذكور . أنا أدعي أولا أن تأويل ( أيودوكيا ) على هذا الطراز لا يؤدي المعنى الحقيقي ، وثانيًا أنه من الجهل والمفتريات الكفرية بمكان . أولاً : لا يقال في اليونانية لحسن الرضا ( أيودوكيا ) بل يقال ( ---- ثليما ) وكان يجب لمن يكتب (----) أو (----) المطابقة تمامًا لحسن الرضا . ففي هذا يكون تفسير أيودوكيا غلطًا وخطأً ، ولعل الكنائس ولا سيما الأساتذة الذين يعرفون اليونانية من أهلها وغيرها يعارضوني في ذلك فأقول : إن هذه الكلمة مركبة من كلمتين ( أيو ) بمعنى ( حسن ، جيد ، صالح ، مرحى ، حقيقي ، حسن ملاحة ) وأما كلمة ( دوكيا ) وحدها فلا أعرف لها استعمالاً في شيء من كتب اللغة ، وإنما توجد كلمة ( ---- أو ---- دوكوثه ) وهي بمعنى ( الحمد ، الاشتهاء ، الشوق ، الرغبة ، بيان الفكر ) وها هي ذي الصفات المشتقة من هذا الفعل ( دوكسا ) وهي حمد ، محمود ، ممدوح ، نفيس ، مشتهى ، مرغوب ، مجيد ، والآن لننظر ماذا بين أنبياء بني إسرائيل من الأفكار والمعاني في الألفاظ ---- محمود [*] أنا لا أعلم بوجود رجل تاريخي يحمل اسم أحمد ومحمد قبل ظهور النبي ( الأخير الأعظم ) صلى الله عليه وسلم ، وبناء على ذلك فإن اختصاص حضرة النبي الأكرم بهذا الاسم الجليل ( محمد ) لا يمكن أن يكون من قبيل المصادفة والاتفاق ، ولو قال قائل : إن أبوي النبي سمياه محمدًا قصدًا لأنهما قرآ كتب الإنجيل ، ومن هناك علما أنه سيأتي نبي باسم محمد ، لكان من المحال أن يصغي لقوله أحد . وهنا أريد أن أفتش في كتب العهد القديم العبرانية المكتوبة قبل ظهور الإسلام بألفين أو ثلاثة آلاف سنة عن المعنى الحقيقي لهذه الألفاظ العربية ( حمد ، أحمد ، محمد ) وعما تشتمل عليه كلمة ( إسلام ) في اللغة الرسمية السماوية من المعاني الواسعة ، فإن كلمتي ( أحمد ، ومحمد ) أيضًا تحتويان على ذلك المقدار من المعاني . ---- لا تحمد ---- لا تطمع في بيت جارك ( خروج 17 : 20 ) إن ترجمتهم التركية تنهى عن النظر بالشهوة والحسد ، وذلك غلط ؛ لأن نص الآية ---- لا تشته زوجة جارك . ---- تحت ظله باشتياق جلست ( نشيد الإنشاد 2 : 3 ) حمدة ( ---- الحمد ، الاشتهاء ، الاشتياق ، التعشق ، التلذذ ، الانشراح ) . ---- الله اشتهى هذا الجيل أو الجبل الذي اشتهاه الله ( مزامير 16 : 68 ) . ---- أحمد الإعجاب ، الاشتهاء ، الانبساط ، الانشراح ، الرضا ، حمد ، محمد ، مليح ، جميل المنظر ، حميد المنظر ( تكوين : 9 : 2 ) . ( حمد وشمن ) مرغوب ، ---- مشتهى ، مرضي ، مطلوب ، مرغوب ( أمثال 20 : 21 ) والحال أنهم قد ترجموا الكلمتين ( هتاوا ، هاوا ) من هذا الباب نفسه بكلمة ( أيبيشوميا ) اليونانية التي هي أيضًا بمعنى الشهوة والاشتهاء . إذن فإن ( الإصحاح السبعين ) يترجم الكلمتين ( حمد ) و ( أهوى ) كلتيهما بالكلمة ( أيبيثوميا ) ---- ( ---- ) وباليونانية ( أيبيثوميا ) أحمد من الذهب أي أشهى من الذهب . ---- كل ( محمدتنا ) خربت . وفي اليونانية ---- ( أشعيا 11 : 64 ) نحب الدقة في أنهم يترجمون كلمة ( محمد يتو ) التي في الآية المذكورة أعلاه ب ( أندوكساهيمون ) . إذن فمحمد ---- بمعنى Fameux Illustre, Glorieux, الفرنسية . أي أن علماء اليهود الذين ترجموا كلمة ( محمد ) العبرانية مرة بمشتهى ومرة بمرغوب وأخرى براض ومرضي ، يعبرون عنها الآن بلفظ ( أيندكسوس ) فالصفة ( أيند وكسوس ) المذكورة تحتوي على الصفات الجميلة كالاسم ( محمد ، أحمد ، أمجد ، ممدوح ، محتشم ، ذو الشوكة ) ، والبروتستانت ترجموا هذه الصفة الجميلة بجملة ( كل نفائسنا صارت خربًا ) . إذن فإن الكلمات ( ---- ) أو ( ---- ) ( المحمدة الأحمدية ) أو ( ---- ) الحمدة التي ذكرها لوقا بمقابلة ( أحمد ، محمد ) كلها الاسم المبارك الذي ترنمت به الملائكة إشارة وإخبارًا بنبي آخر الزمان . إن عبارة ( حسن الرضا ) لها كل المناسبة إلى ( محمد وأحمد ) فقط ؛ لأنه إذ كان قد وجد في جماعة الأنبياء من ظهرت فيه هذه المعاني : طيب ومقدس حري بتوجه العالمين وجدير بحسن رضائهم وحائز على المحمدة ، وكل الصفات الجميلة بحيث يفيدهم ويرضيهم ويسرهم بكل ما يشتاقون إليه ، فهو محمد صلى الله عليه وسلم . فإن كان الذين لم يؤمنوا به ولم يطيعوه بحسن رضائهم ، فمن ذا الذي يرضون من بعده ، وأما الذين يذهبون إلى الفكرة السقيمة ، إلى أن المقصود من (حسن الرضا ) هو أن واجب الوجود كان سيئ النية ، سيئ الرضا ، حاملاً للبغض والعداوة والغضب على نوع الإنسان إلى حين ولادة المسيح ، وأنه بعد ولادة المسيح غير هذه الصفات إلى ضدها وتصالح مع الناس ، فليتفكروا جيدًا أن الجنود السماوية ( ملائكة الله ) يعلمون أن خالقهم مُنَزَّه وبرئ من سوء النية والجهل وأنهم يسبحونه ويقدسونه إلى أبد الآبدين . إن أملي الوحيد هو الكشف عن حقيقة الموضوع والغرض الذي يجب أن ترمي إليه هذه الكتب ( العهد الجديد ) أي أني أشعر بأن لا بد في هذه الكتب من حقيقة . وأدرك أن الحقيقة المذكورة سعادة وخير لكافة البشر ، وأني قد شرعت في مطالعة الكتب المقدسة باللسان الأصلي التي كتبت بالدقة والإمعان لإظهار هذه الحقيقة بكل وضوح ( ---- ) مترجمة عن كلمة ( ---- ) راصون العبرانية . ليثق قرائي المحترمون ؛ بأن الاختلاف المستحكم بين العيسوية والإسلامية سينحل ، ويفصل فيه حالا عند انكشاف المعنى الحقيقي الذي تحتويه هذه الكلمات بعونه تعالى ، فمن الضروري أن يتتبعوا المباحث في شأن الكلمات المذكورة بالصبر والدقة . يوجد في اللغتين العبرانية والبابلية القديمة فعل ثلاثي مجرد ( ---- رصه ) (---- رضا ) بمعنى ( رضي ) العربية . وهذا الفعل مستعمل كثيرًا في كتب التوراة وسنحقق هذه الكلمات الأجنبية المهمة في النسخة المسماة ( سبتو اغتبتا ) وهي الكتب العبرانية المقدسة التي ترجمها سبعون عالمًا يهوديًّا من اللسان الأصلي إلى اليونانية في مدة قرنين أو ثلاثة قبل الميلاد في إسكندرية مصر . ومن المعلوم لدى علماء اللغات أن الأسماء والصفات والأفعال على قسمين ، أي أن كل اسم أو صفة إما مذكر وإما مؤنث على الإطلاق ، مثلا محمد مذكر ومحمدة مؤنث ، وبالعبرانية ( ---- ) محمد مذكر ( ---- ) مؤنث . وفي الأثورية ( ---- ) محمد مذكر ، و ( ---- ) محمدة مؤنث . وأما اللغات الغربية القديمة ، فلا تتبع هذه القاعدة ، وهي تطلق على الكلمة التي لا تذكير ولا تأنيث فيها ( غير جنسي ) وفي اليونانية يستعملون التعبيرات ( ---- ) بمقابلة محمد ، وللمؤنث ( ---- ) أيند وكسي ، ولعديم الجنس ( ---- ) أيند وكسون . فاليونانيون يطلقون لفظ ( أيندوكسون ) على ما يصفه العبرانيون بالصفة ( ---- ) محمد لذلك جاء التعبير في ( إشعيا 11 : 64 ) ( ---- ) محمديتو ، و ( ---- ) أيندو كساهيمون بمعنى أشياؤنا الحميدية النفسية (أندوكسا وهو جمع أيندوكسون ( ---- محمديهم محمديها ) نفائسهم نفائسه ( مراثي أرميا : 1 : 7 : و11 ) وقد ترجمت في النسخة السبعينية ---- ) بمشتهيات ( ---- كرم حمد ) كرم الحمد الحديقة اللذيذة ، مبتغى اللذة والشوق ( إشيعا 2 : 27 و 12 : 32 ) ---- من أجل الحقول المقبولة ( ---- أو يحمدوت ) ( ---- دوكساسي ) النفائس ( دانيال 11 : 38 و43 ) ( ---- حمدة النسوان ) شهوة النساء ( دنيال 11 : 27 و 38 و 43 ) . ( ---- هحمدوت ثياب فاخرة ) ---- جميل ، فاخر ، مرغوب ( تكوين 15 : 27 ) فالمعاني التي تحتوي عليها الكلمات ( حمد ، حميد ، محمد ) في اللغة العبرانية القديمة على الوجه الآتي : 1- فعل : النظر بعين الطمع والشهوة ، الغبطة ، الاشتياق ، الاشتهاء صيرورة الشيء مرغوبًا ولذيذًا ، الرغبة والإرادة ، المدح والثناء ، الحمد . 2- صفة : مشتهى ، شهي ، معشوق ، مقبول ، فاخر ، نفيس ، ذو قيمة ، حميد ، جليل ، ممدوح ، حبيب ، لطيف ، لذيذ ، مكيف ( أو مطرب ) راض ، مسرور ، مليح ، جميل ، شهير ، ذو اسم ( نامدار ) ، صديق . 3- اسم : أحمد ، محمد ، عشق ، عال ، علاء ، محمدة ، نفاسة ، لذة ملاحة ، حسن ، جمال ، كيف ، غلاء ، انبساط ، شهرة ، صداقة . ولكي لا أتعب القراء المحترمين أتيت على نماذج الألفاظ الأجنبية أعلاه على وجه الاختصار ، وإن صحائف كتب التوراة مملوءة بالألفاظ المذكورة ، وكل المعاني والتأويلات التي أعطيتها صحيحة حقيقية ، وأنا مستعد كل وقت لإثباتها واحدة فواحدة . يقف المطالع مندهشًا عندما يحصي بحسن نية ما اشتملت عليه هاتان الكلمتان ( ---- . ---- . حمد ) من المعاني الكثيرة بهذا المقدار . ويجد أن ألفاظ ( حميد وأحمد ومحمد ) تحتوي اسمًا وصفة ، على معاني التفضيل : أحب ، وألذ ، وأقوم ، وأعلى ، وأغلى ، وأطيب ، وأجمل ، وأرغب ، وأقبل ، وأشرف ، وأحشم وأشهر شيء وشخص وجنس بعد الخالق تعالى . ( ---- ) عاد يرضى حتى يرضى ( إلى أن يرضى ) ---- أيودوكيص ( أيوب 6 : 14 ) ( ---- أورصيتم ) ---- إذا ترضيهم ( أيام ثاني 7 : 10 ) ( ---- رصي ) كن راضيًا ( ارض ) ---- . أيودوكيصون . ( ---- أيودوكياص ) رضا ، راضون ، عناية ( مزامير 12 : 5 ) ( ---- رصون ---- . تيليما ) مرضاة رغبة ( دانيال 4 : 8 ) إن البروتستانت ترجموا ( أيودكيا ) ---- راصون طوب ( رضاء طيب ) لا نظن أن أحدًا يجترئ على إنكار القرابة والاقتران المعنوي وبين الكلمتين ( رضا ، رضوان ) المذكورتين أعلاه الواردتين في كتب التوراة والاسمين ( حمد ، محمد ) لأننا أوضحنا أن كلمة حمد العبرانية تشتمل على معان مثل ( رضا ، رغبة ، شهوة ، عشق ، طلب ، إرادة ، شوق ) . على أن في العبرانية كلمة أخرى ( ---- حفص ) وفي العربية حفص بمعنى ( ميل ، اشتهاء ، رغبة ، طلب ، اشتياق ) وبما أن كلمة راحون التي ترجمت بها الأفعال والأسماء ( حمد ومحمد ) تستعمل أغلبيًّا في ترجمة وتفسير حفص ثبت أن مدلول ( حمد ومحمد ) أوسع وأشمل . وهنا أكرر قولي : إن ( أيودكيا ) لا يكون عبارة عن ( حسن الرضا ) الخيالي المبهم وعديم المعنى ، بل إنها بمعنى plaisir bon consentement Bienvillance الفرنسية بمعنى ( الرضا السرور وإرادة الخير ) مثلا : أيودكيا في اليونانية ( ---- إنشاء الله ، بتوفيق الله ، بعناية الباري ) وكل ما يرغب فيه الإنسان من مال وروح ونفس ، وكل ما كان لديه محبوبًا ولذيذًا ومشهورًا ومحترمًا، فهو موجود في معنى الكلمتين أحمد ومحمد .  __________ (*) يقول مصححه : إن اسم أحمد هو صيغة تفضيل من الحمد ، واسم محمد صيغة مبالغة من التحميد ومعناه الذي يحمده غيره كثيرًا ، وقد كان خاتم النبيين أحمد خلق الله لله ، وهو الذي حمده الله أكثر مما حمد غيره من رسله . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 65__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الشقاق بين العرب الحضارمة و دعوتهم إلى الصلح للأمة العربية مزايا وفضائل كثيرة ، ومنها كغيرها من الأمم عيوب كبيرة ، وشر عيوبها وأضرها عليهم : التفرق والشقاق الذي يثيره التحاسد والتنازع في الجاه وحب التعالي ، ومنه التنازع في الإمارة والملك . فلولا هذا التنازع الذي شجر بينهم منذ العصر الأول لملكوا الشرق والغرب ، ولكان أكثر البشر عربًا مسلمين بتأثير عقائد الإسلام وقواعده الإصلاحية العامة المرشدة إلى رفع الإنسانية إلى الوحدة والأخوة والكمال الممكن في الهدى والعلم والحضارة . وإنهم - وقد ضاعت خلافتهم ، وزالت حضارتهم ، وثُلَّتْ عروش ممالكهم - لو اتحدوا اليوم وجمعوا شملهم كما فعلت الأمم التي تفرقت شعوبها قبلهم كالجرمان والطليان لأمكنهم أن يجددوا للعالم الإنساني هداية وحضارة ودولة تنقذ شعوب البشر التي تفوقهم علمًا وقوة وسيادة في الأرض مما هي مستهدفة له من خطر وفساد ، كما أنقذ سلفهم البشر مما كان قد أفسدهم من مدينة الروم والفرس وغيرهم من الأقوام . لقد كان أفضل مأثرة لعرب حضرموت أن ضرب تجار منهم في الأرض يبتغون التجارة فبلغوا جزائر الهند الشرقية - جاوه وما جاورها - وأهلها وثنيون فنشروا فيها الإسلام بسرعة لم تعهد في التاريخ إلا للعرب أجدادهم ، ونالوا الحظوة عند أمرائها وحكامها الذين اهتدوا بهم ، وأثروا وتأثلوا وكثروا ولو كانوا على معارف واسعة لعمموا اللغة العربية فيها كما فعل سلفهم في غيرها ، ثم كان أقبح مساوئهم تجاه تلك المأثرة الفضلى أن دب إليهم داء الشقاق والبغضاء في الوقت الذي تنبه فيه الشعب الوطني الأصلي للعلم والعمل وجمع الكلمة ومباراة الشعب الهولندي السائد من جانب ومقاومة تيارات الإلحاد والدعايات الكفرية والبدعية من جانب آخر . انشقت عصاهم القوية فكانت شظيتين سميت إحداهما العلوية ، والثانية الإرشادية ، كل منهما تحاول كسر الأخرى ، ويخشى أن تفوز كل منهما بما تحاول فيُقضى على هذه الجالية العربية العريقة المجد ، العظيمة القدر في قلوب هذا الشعب ، فتصبح حصيدًا كأن لم تغن بالأمس . كل منهما يعيب الآخر بما إذا صح كله كان قبحه وضرره دون محاولة علاجه بما يضاعف الداء ، حتى يتعذر الشفاء ، وهو الحسد والبغضاء ، التي سماها النبي صلى الله عليه وسلم الحالقة : حالقة الدين ، وقد انتهت فيهم إلى سفك الدماء ، بعد الإسراف في الطعن والسباب ، فكيف إذا كان مبالغًا فيه ، على عادة الناس في مثله ، فإن كانوا قد صاروا همجًا لا زعماء لهم كما قال الشاعر العربي : لا يصلح الناس فوضى لا سَراة لهم ... ولا سراة إذا جهالهم سادوا فلا بد من انتقام العدل الإلهي منهم على سنته تعالى في قوله : ﴿ وَاتَّقُوا فِتْنَةً لاَّ تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنكُمْ خَاصَّةً وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ العِقَابِ ﴾ ( الأنفال : 25 ) وليتدبروها وما يليها من قوله عز وجل : ﴿ وَاذْكُرُوا إِذْ أَنتُمْ قَلِيلٌ مُّسْتَضْعَفُونَ فِي الأَرْضِ تَخَافُونَ أَن يَتَخَطَّفَكُمُ النَّاسُ فَآوَاكُمْ وَأَيَّدَكُم بِنَصْرِهِ وَرَزَقَكُم مِّنَ الطَّيِّبَاتِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ﴾ ( الأنفال : 26 ) مع تدبر قوله تبارك اسمه : ﴿ وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكُمْ لَئِن شَكَرْتُمْ لأَزِيدَنَّكُمْ وَلَئِن كَفَرْتُمْ إِنَّ عَذَابِي لَشَدِيدٌ ﴾ ( إبراهيم : 7 ) . وإن كان لهم زعماء يطاعون فعليهم أن يتداركوا الأمر ، ويرأبوا الصدع ، وإلا كان عليهم وزرهم وأوزار الذين يتبعونهم في الإثم . إنني لفي أشد الألم والحزن على هذه الجالية الكريمة ، وطالما فكرت في السعي إلى إصلاح ذات بينها ، فلم أجد له طريقًا لاحبًا يرجى بسلوكه الوصول إلى ما يرضي الفريقين ، حتى إذا ما ألم بنا أخونا السيد إبراهيم السقاف من كبار سروات العلويين ، وبسط لنا ما كان بلغ به السعي مع صديقه وصديقنا الشيخ أحمد السوركتي الأستاذ الأكبر للإرشاديين ، واطلعنا على ما اتفقا عليه من شروط الصلح ، وما عرض لها من الفشل بسوء الفهم ، تجدد عندي الرجاء في نجاح السعي ، فكتبت الخطاب الآتي ، ونقلت له صورة منه في اليوم الذي سافر فيه من مصر فأمضيتها له ليحملها إلى الفريقين ( فحملها ونشرتها جرائدهما ) وبقيت عندي المسودة وهذا نصها : خطاب صاحب المنار لزعماء العلويين و الإرشاديين بسم الله الرحمن الرحيم ﴿ وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَاناً ﴾ ( آل عمران : 103 ) . من محمد رشيد رضا ابن السيد علي آل رضا الحسيني الحسني صاحب مجلة المنار الإسلامي بمصر إلى إخوانه في الإسلام من جماعة العلويين والإرشاديين الحضرميين : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته . أما بعد فقد طال العهد على ما شجر بينكم من الخلاف والشقاق ، وما نجم عنه من الطعن في الأنساب ، والنبز بالألقاب ، واللعن والسباب ، وقطع الأرحام ، المنافية لأخوة الإسلام ، وقد آلم ذلك جميع المسلمين ، وسر أعداء الإسلام من ملحدين ومليين ، وجعلوا هذا حجة لهم على دينكم ، وأنتم دعاته وحماته ، وأجدادكم مهاجرته وأنصاره ، ولعل أخاكم هذا من أشد المسلمين حزنًا وأسفًا على ما حل بكم ، وتمنيًا على الله تعالى أن يوفقه لإصلاح ذات بينكم ، وطالما فكر في ذلك فلم يهتد إليه سبيلا . ثم إنني رأيت في العام الماضي ما وفقتم له من وضع شروط للصلح معقولة ، وسرني ما بشرتنا به الجرائد من اتفاق زعماء الفريقين عليها ، ولكن لم ألبث أن قرأت في جرائد مهاجركم أنكم نكصتم على أعقابكم ، وحللتم ما عقدتم بأيديكم ، فكنتم كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثًا . أيها الإخوان المسلمون : إن محمدًا رسول الله وخاتم النبيين ، الذي فضلكم الله باتباعه على العالمين ، لم يكن شيء بعد الشرك بالله والكفر به أبغض إليه من التفرق والاختلاف بين أمته ، وإنه ما أفسد عليه دينها ، وأضاع مجد دنياها من بعده ، إلا هذا التفرق والاختلاف ، وإنه ليحزنني أن أقول : إن التحاسد والتعادي والشقاق بين قومه العرب أشد منه بين غيرهم من الأقوام والأمم ، ولولا ذلك لكانوا أعز الأمم وأسعدها وأقواها ، ولما هدموا -بتفرقهم واختلافهم- تلك الصروح الشامخة التي بناها سلفهم باتحادهم وائتلافهم . وإننا أيها الإخوان قد دخلنا في طور جديد من الانقلاب البشري يهاجم ديننا فيه جيوش من الملحدين ومن ( المبشرين ) ومن المبتدعين ، ومن المسلمين المفرقين لوحدة الإسلام بالعصبية الجنسية واللغوية والوطنية ( أيضًا ) فديننا على خطر في كتابه وسنته وهدايته وتشريعه ولغته ، وهي قوام وحدة أمته ، وأنتم أيها العرب الخُلَّص أحق الناس بتلافي هذا الخطر وحفظ وحدة الأمة على اختلاف أجناسها ولغاتها وأوطانها ، وأنى يتسنى لكم هذا وأنتم أشد من جميع الأجناس الإسلامية تفرقًا وتمزقًا ، تخربون بيوتكم بأيديكم وأيدي أعدائكم ، فأي شعب يرضاكم قادة له وهذه حالكم : ﴿ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ﴾ ( الأنفال : 1 ) أيها الإخوان المسلمون : إنني نظرت فيما وضع مندوباكم من شروط الصلح ، وفيما اقترح بعضكم لها من تفسير يقصد به إغلاق باب الاختلاف في فهمها ، وسد ذرائع التأويل السيئ لشيء منها ، فنقحت عباراتها ، وبينت مجملها ، بما أرجو أن يكون مقبولاً عند كل منكم ؛ لظهور المصلحة فيه عند أهل العلم والرواية منكم ، وكل منكم يعلم فيما أظن أنني حسن النية بريء من المحاباة في ديني ، وأزيد على هذا أنه يمكنني أن أؤيدها بتوقيعات أشهر زعماء المسلمين من أهل العلم والرأي في مصر وغيرها ، فعسى أن يرتضيها كل منكم ، وتقر أعين المسلمين باتفاقكم الدائم إن شاء الله تعالى . شروط الصلح بين جماعتي العلويين والإرشاديين ( 1 ) يراعي كل من الفريقين في معاملة الآخر معنى الإخاء الإسلامي الثابت بقوله تعالى : ﴿ إِنَّمَا المُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ ﴾ ( الحجرات : 10 ) والفضائل الدينية المستمدة من قوله تعالى : ﴿ إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ ﴾ ( الحجرات : 13 ) ، والمساواة الشرعية التفصيلية في سائر الحقوق الدينية والأدبية والاجتماعية العرفية في حدود الشرع المبنية في مذاهب أهل السنة والجماعة التي ينتمي إليها الفريقان ، ويدخل في هذه الحقوق العرفية اختصاص العلويين بلقب ( السيد ) ككل من ثبت نسبه للسبطين الشريفين بالتواتر أو بغيره مما ثبت به الأنساب في الشرع ، ويدخل فيها إفشاء السلام بدءًا وردًّا ، وعيادة المرضى وتشييع الجنائز وتهاني الأعياد والقدوم من السفر . ( 2 ) يُدفن كل من كان من ماضي العداء والخصومة المؤسف كأن لم يكن فلا يعاد إلى شيء منه ، ويعاهد الله كل من الفريقين على اجتناب كل دعاية إلى سوء أو طعن على الآخر في الصحف أو المدارس أو المجالس وغيرها ، وكل ما يخالف الشرع من السباب ، والتنابز بالألقاب ، والطعن في الأنساب ، وغير ذلك مما يؤلم النفوس ويجرح القلوب ويجدد الشقاق ، لقوله تعالى : ﴿ َ وَلاَ تَلْمِزُوا أَنْفُسَكُمْ وَلاَ تَنَابَزُوا بِالأَلْقَابِ ﴾ ( الحجرات : 11 ) وقوله : ﴿ فَلاَ تُزَكُّوا أَنْفُسَكُمْ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتَّقَى ﴾ ( النجم : 32 ) . ( 3 ) يتعاون الفريقان على خدمة الإسلام ولغته ومقاومة أعدائه الطاعنين فيه من دعاة الإلحاد والأديان والنحل المحدثة المخالفة لإجماع المسلمين الذين يعتد أهل السنة بإسلامهم ، وعدم موالاة أحد منهم عملاً بقوله تعالى : ﴿ وَتَعَاوَنُوا عَلَى البِرِّ وَالتَّقْوَى وَلاَ تَعَاوَنُوا عَلَى الإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ ﴾ ( المائدة : 2 ) . ( 4 ) يتعهد كل من الفريقين بكف السفهاء الذين ينتمون إليه عن الطعن المحظور في الآخر ، فإن لم يتمكن الزعماء والوجهاء من كف بعض سفهائهم عن ذلك يعلنون الإنكار عليه والبراءة من سفهه بالطريقة التي يقتنع بها الفريق الآخر أن طعنه غير صادر عن إغراء ولا رضا . ( 5 ) كل من يطعن على العلويين أو الإرشاديين من غيرهم يتعين على جمعية الرابطة العلوية وجمعية الإرشاد أن تستنكر طعنه بما يدل على عدم الموافقة عليه فضلا عن تهمة الإغراء به ، إلا إذا كان انتقادًا علميًّا أو أدبيًّا أو دينيًّا موضوعُهُ الخروج عن أقوال الأئمة الأربعة الذين ينتمي أهل السنة إلى مذاهبهم . وفي هذه الحالة يذكر المخالف بحكم الشرع وأدلته بالحكمة والموعظة الحسنة . ( 6 ) يعذر كل من الفريقين الآخر جماعة وأفرادًا فيما يخالفه فيه من الرأي في المسائل الدينية غير الخارجة عن أقوال المذاهب الأربعة ؛ لأن الاختلاف في المسائل الاجتهادية طبيعي في البشر والاتفاق عليها كلها متعذر . والمسائل التي عرف رأي الفريقين فيها يجتنب إثارة الجدال غير الودي فيها ما دامت موافقة أحد هذه المذاهب فلا ينكر الآخذ بمذهب الشافعي ( مثلا ) على الآخذ بمذهب أبي حنيفة أو مالك أو أحمد بن حنبل رضي الله عنهم ، ويراعى مع الاتفاق على هذا الأصل قاعدة : ( نتعاون على ما نتفق عليه ، ويعذر بعضنا بعضًا فيما نختلف فيه ) فلا نتخذه وهو اجتهادي ظنيّ سببًا للتفرق والشقاق المحرم بالإجماع . ( 7 ) تتألف لجنة من العلويين والإرشاديين متساوية الأعضاء لمراقبة تنفيذ مواد الصلح وشروطه ، وتدارك ما عساه يبدو من أي الفريقين من مخالفة لها قبل انتشارها وشيوعها الذي يتعسر معه تلافيها ، فإن ظهر من أحد منها مخالفة لشرط منها في الصحف أو غيرها ولم يمكنها إزالته توجه اللجنة نظر الهيئة العليا للفريق الذي ينتسب إليه ذلك المخالف لتوقفه عند حده ، وتعلن في أثر ذلك أنه لا دخل لها في ذلك مطلقًا ، فإن لم تتمكن من إيقافه عند حده يجب أن تعلن براءتها منه ا هـ .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 73__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مجلة المنار سنة 33 نشرنا هذا البيان في بعض الصحف في شهر شوال الموافق شهر فبراير (شباط ) سيصدر الجزء الأول من مجلد المنار الثالث والثلاثين في أول مارس من سنة 1933 والجزء العاشر في نهاية هذه السنة الميلادية بجعل شهري التعطيل في أولها بدلاً من أثنائها المعتاد أو آخرها . وتعوض المشتركين عن جزئي هذين الشهرين فترسل إلى كل من أدى قيمة الاشتراك تامة كاملة قبل انتهاء السنة ما هو بقدر قيمتهما أو يزيد عليها من الكتب أو الرسائل المفيدة . وسيقرؤون في الأجزاء الأولى من هذه السنة تتمة بحث ( إثبات الوحي المحمدي ) بالأدلة العلمية العقلية وبيان أنواع مقاصد القرآن وعلومه في إصلاح البشر الديني والاجتماعي والسياسي والمالي والحربي مما لم يسبق له نظير قط في بيان كون الإسلام هو الدين العام الأخير للبشر ، وأنه لا منجاة لمدنية الغرب الحاضرة من تعادي الشعوب والملل المنذر لهم بالهلاك بدون هدايته ، وهو يتضمن دحض شبهة الماديين القائلين بأن وحي الأنبياء نفسي أي فائض من استعدادهم النفسي لا إلهي من عالم الغيب ، وفيه بيان لما أخطأ به موسيو درمنغام في كتابه (حياة محمد ) من تصوير هذا الوحي ومقدماته . ويلي هذا البحث في عظمة موضوعه وطرافته بحث إثبات قوله تعالى حكاية عن المسيح عليه السلام : ﴿ وَمُبَشِّراً بِرَسُولٍ يَأْتِي مِنْ بَعْدِي اسْمُهُ أَحْمَدُ ﴾ ( الصف : 6 ) والشواهد عليه من كتب العهدين القديم والجديد المؤيدة باللغات الآرامية والسريانية والعبرية واليونانية لقسيس من علماء الآشوريين هداه الله إلى الإسلام في القرن الماضي ، وكذا بحث الخطر على الإسلام من الداخل والخارج وأنواعه والمخرج منه الذي شخصناه في خطابنا الأخير في المؤتمر الإسلامي العام في القدس الشريف . إلى غير ذلك من الحقائق والفتاوى في المشكلات التي لا توجد في غير المنار . ونذكر قراء المنار والراغبين في قراءته في عامه الجديد أن خسارتنا المالية في إصداره كانت عظيمة في السنة الماضية لقلة الذين أدوا إلينا حقه بعذر العسرة المالية ، عسى أن يتفكروا فيتذكروا أن اشتراك كل واحد منهم في هذه الخدمة للملة والأمة بجنيه واحد في السنة أيسر من بذل القائم بها وحده مئات من الجنيهات مع بذل علمه وعقله وعمره في تحريرها وتصحيحها . شر المشتركين في الصحف من ينوي ألا يؤدي حقها وهو قليل ، ويليه المماطل بالوفاء . وفي الحديث النبوي المتفق عليه : ( مطل الغني ظلم ) والغني : الذي يجد القيمة . وفي حديث صحيح آخر : ( لَيُّ الواجد يُحِلُّ عرضه وعقوبته ) أي أن مطله يبيح ذمه باللسان والقلم ، وعقوبته لدى الحكام في الدنيا قبل عقاب الله تعالى في الآخرة . وليفرض الماطل الظالم أن كل المشتركين مثله ؛ إذ لا يرضى أحد لنفسه أن يكون أظلم الناس ، فكيف يمكن لصاحب الصحيفة في هذه الحالة أن يصدرها ؟ نذكرهم بذلك لقوله تعالى : ﴿ وَذَكِّرْ فَإِنَّ الذِّكْرَى تَنفَعُ المُؤْمِنِينَ ﴾ ( الذاريات : 55 ) وقوله عز وجل : ﴿ فَذَكِّرْ إِن نَّفَعَتِ الذِّكْرَى * سَيَذَّكَّرُ مَن يَخْشَى ﴾ ( الأعلى : 9-10 ) وقوله سبحانه : ﴿ وَمَا يَتَذَكَّرُ إِلاَّ مَن يُنِيبُ ﴾ ( غافر : 13 ) .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 78__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خطاب آخر لمشتركي المنار من الطبقات الثلاث تعلمون أيها الإخوان أننا كنا أشد أصحاب الصحف تساهلاً في اقتضاء قيمة الاشتراك فلا وكلاء للتحصيل يُلِحُّون في الطلب ، ولا دعوى ترفع إلى المحاكم على أحد ، ولا تشهير بذم مماطل في المجلة ولا في غيرها ، ولا منع لإرسال المنار إليه لزوال الثقة بذمته ودينه . ولكن اشتداد العسرة اضطرنا في العام الماضي إلى ما لم يكن من عادتنا فمنعناه عن بعض الماطلين في كثير من الأقطار ؛ إذ ضاعفت الحكومة المصرية أجرة البريد الصادر حتى أجرة الصحف ، ولنحن في هذه العام أعجز عن الاستمرار على إرساله إلى المُصِرِّينَ على مطلهم ، وإن أكثر أهل وطننا على قربهم منا لأشد مطلاً من غيرهم ، فكيف يحكمون ؟ وكيف نعمل لإمكان الثبات على هذه الخدمة الواجبة ؟ إن الرأي المعقول السهل هو أن يرسل المشترك المعسر ما عليه للمنار أقساطًا ولو شهرية ، وأن يتفضل علينا المدينون لنا بإخبارهم إيانا كتابة عما عزموا عليه ، وإن الكتابة إلينا بالاعتراف بالحق ، وبحسن النية في الوفاء الذي يتيسر لهم ، لهي آية طهارة الذمة واتصال المودة الأخوية ، وحب التعاون المستطاع على خدمة الملة ، وسيروننا إن شاء الله تعالى كما يحبون من قبول عذر ، وصبر وشكر ، وإنظار مُعْسِر يطلب النَّظِرَة ، وصلح مقلّ يطلب إسقاط بعض الحق المتأخر ، ونقبل منهم شهادتهم لأنفسهم . وليتدبروا قوله تعالى في طبقات أهل دينه ودرجاتهم : ﴿ ثُمَّ أَوْرَثْنَا الكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ وَمِنْهُم مُّقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ بِإِذْنِ اللَّهِ ذَلِكَ هُوَ الفَضْلُ الكَبِيرُ ﴾ ( فاطر : 32 ) . هذه الدرجات الثلاث تظهر في جميع الأعمال : فالظالم لنفسه في المعاملات المالية مع أصحاب الصحف وغيرهم هو الذي يؤخر إيتاء ما عليه إلى ما بعد الاستحقاق ، ويمطل في الوفاء كما ثبت في الحديث الصحيح - والمقتصد من يؤدي ما عليه في أثناء السنة . وأما السابق بالخيرات فهو من يعطي قيمة الاشتراك سلفًا ، وأسبق منه من يزيد على الواجب نفلاً ، ومن هذا القسم الأعلى من قراء المنار من رأى ما كتبناه في شأن المشتركين في الجزء الماضي فأرسل إلينا حوالة بستة جنيهات منها جنيه قيمة اشتراكه في المجلد الثالث والثلاثين سلفًا ، وخمسة جنيهات تبرع بها لخمسة من فقراء القراء الذي يجري انتفاعهم ونفعهم بما يقرءون ، ولم يسمح لنا بذكر اسمه ، وهو ممن يعيشون عيشة الكفاف ، وحسبه علم الله عز وجل ، وما أعد للسابقين بالخيرات من مضاعفة الثواب . وأما من يستحل أكل الحق الذي عليه كله ، فلا يعد من الوارثين لكتاب الله ولا من أهله ، برأ الله جميع مشتركي المنار من ذلك بتوفيقه وفضله .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 80__________
 ذو الحجة - 1351هـ أبريل - 1933م 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ شبهات حول الرسول والقرآن سؤال ( ما الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم بعد الأربعين وما الذي فعله ) ولم يكن لشيء من ذلك ما يدل عليه قبل هذه السن [1] من قول ولا فعل ولا علم ولا عمل . الجواب جاء بدين معقول موافق للفطرة عام دائم ، وشرع عادل مساوٍ بين الناس ، وجمع شمل أمة متفرقة متعادية لم يعرف تاريخها لها وحدة ، وكون أمة متحدة مدنية مؤلفة من جميع الشعوب والقبائل ، وأسس دولة عزيزة قوية عادلة ، وأصلح جميع ما كان قد أفسده البشر من الأديان والآداب والحضارات ، بالظلم والعصبيات والخرافات [2] . ( الدعوة المحمدية موضوعها وكتابها ) ( أ ) ادَّعَى أن الله تعالى بعثه في قومه الأميين الجاهلين المشركين المفسدين في الأرض ؛ ليزكيهم ويُرَبِّيَهُمْ في الكبر ويعلمهم الكتاب والحكمة ، فيبلغوا دعوته للأمم فيكونوا من الأئمة المصلحين ، ومن خلفاء الأرض الوارثين ، وكذلك كان ﴿ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَى لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُم مِّنْ بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْناً يَعْبُدُونَنِي لاَ يُشْرِكُونَ بِي شَيْئا ﴾ ( النور : 55 ) . ( ب ) ادَّعى أن جميع شعوب البشر على اختلاف مللها ونحلها ضالون مضلون ، وأن أتباع النبيين منهم قد فسقوا عن هدايتهم ، أشركوا بعبادة ربهم ، وابتدعوا في الدين ما لم يشرعه الله لهم ، وأنهم أضاعوا بعض كتبهم وحرَّفوا بعضها ، وأنه جاء من عند الله تعالى لهدايتهم كلهم أجمعين ، وأن دينه سيظهر على أديانهم بالحجة والبرهان ، والعقل والوجدان ، والسيادة والسلطان ، وكذلك كان ، ﴿ هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ المُشْرِكُونَ ﴾ ( التوبة : 33 ) . ( ج ) جاء بكتاب ادَّعى أنه كلام الله تعالى أوحاه إليه ، وأنه ليس له منه إلا تبليغه كما تَلَقَّاه ، وقد ظهر أن هذا الكتاب لم يكن بينه وبين كلام محمد قبله ولا بعده شبه في نظمه ولا أسلوبه ولا معانيه ولا بلاغته ولا تأثيره ، ولا أخباره وعقائده ، ولا تشريعه وأحكامه ، ولا معلوماته الكونية والاجتماعية ولا حكمه وآدابه . ( د ) قد علم من هذا الكتاب ما يضاد كونه من علم محمد وهو أنه هو الذي يربيه ويعلمه كما قال : ﴿ وَأَنزَلَ اللَّهُ عَلَيْكَ الكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُن تَعْلَمُ وَكَانَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ عَظِيماً ﴾ ( النساء : 113 ) ويصحح له خطأ اجتهاده في التبليغ أو التنفيذ تارة باللين واللطف ، كقوله : ﴿ عَفَا اللَّهُ عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَتَعْلَمَ الكَاذِبِينَ ﴾ ( التوبة : 43 ) وتارة بالموعظة والشدة كقوله تعالى : ﴿ وَلَوْلا أَن ثَبَّتْنَاكَ لَقَدْ كِدتَّ تَرْكَنُ إِلَيْهِمْ شَيْئاً قَلِيلاً * إِذاً لأَذَقْنَاكَ ضِعْفَ الحَيَاةِ وَضِعْفَ المَمَاتِ ثُمَّ لاَ تَجِدُ لَكَ عَلَيْنَا نَصِيراً ﴾ ( الإسراء : 74-75 ) وقوله : ﴿ مَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَن يَكُونَ لَهُ أَسْرَى حَتَّى يُثْخِنَ فِي الأَرْضِ تُرِيدُونَ عَرَضَ الدُّنْيَا وَاللَّهُ يُرِيدُ الآخِرَةَ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ * لَوْلا كِتَابٌ مِّنَ اللَّهِ سَبَقَ لَمَسَّكُمْ فِيمَا أَخَذْتُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ﴾ ( الأنفال : 67-68 ) وقوله : ﴿ وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ أَمْسِكْ عَلَيْكَ زَوْجَكَ وَاتَّقِ اللَّهَ وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَاهُ ﴾ ( الأحزاب : 37 ) قالت عائشة : لو كان للنبي صلى الله عليه وسلم أن يكتم شيئًا من القرآن لكتم هذه الآية . وقوله : ﴿ عَبَسَ وَتَوَلَّى * أَن جَاءَهُ الأَعْمَى * وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّهُ يَزَّكَّى * أَوْ يَذَّكَّرُ فَتَنفَعَهُ الذِّكْرَى * أَمَّا مَنِ اسْتَغْنَى * فَأَنْتَ لَهُ تَصَدَّى * وَمَا عَلَيْكَ أَلاَّ يَزَّكَّى * وَأَمَّا مَن جَاءَكَ يَسْعَى * وَهُوَ يَخْشَى * فَأَنْتَ عَنْهُ تَلَهَّى * كَلاَّ ﴾ ( عبس : 1-11 ) وقوله : ﴿ وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُم بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ وَلاَ تَعْدُ عَيْنَاكَ عَنْهُمْ تُرِيدُ زِينَةَ الحَيَاةِ الدُّنْيَا ﴾ ( الكهف : 28 ) الآية ، وقوله تعالى في معناها : ﴿ وَلاَ تَطْرُدِ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُم بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ مَا عَلَيْكَ مِنْ حِسَابِهِم مِّن شَيْءٍ وَمَا مِنْ حِسَابِكَ عَلَيْهِم مِّن شَيْءٍ فَتَطْرُدَهُمْ فَتَكُونَ مَنَ الظَّالِمِينَ ﴾ (الأنعام : 52 ) نزلت هذه الآيات الأخيرة في إرشاد النبي صلى الله عليه وسلم إلى العناية بفقراء المؤمنين وعدم المبالاة بأغنياء قريش وكبرائهم الذين كانوا يحتقرونهم ، وكان من اجتهاده صلى الله عليه وسلم أن يستميلهم لظنه أنهم إذا آمنوا لا يلبث جمهور العرب أن يقتدي بهم . ( هـ ) عُلِمَ من هذا القرآن أيضًا أنه كان حين يأتيه الوحي يخاف أن يتفلت منه شيء فلا يحفظه فيعجل بتلاوته ليحفظه فخوطب حين عرض له هذا في أثناء نزول سورة القيامة بقوله تعالى : ﴿ لاَ تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ * إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْآنَهُ * فَإِذَا قَرَأْنَاهُ فَاتَّبِعْ قُرْآنَهُ * ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ ﴾ ( القيامة : 16-19 ) فكفل له ربه جمعه له بالحفظ ، وأن يقرأه كما ألقي إليه لا يفوته منه شيء ، كما ضمن له عدم نسيان شيء منه بقوله : ﴿ سَنُقْرِئُكَ فَلاَ تَنسَى * إِلاَّ مَا شَاءَ اللَّهُ إِنَّهُ يَعْلَمُ الجَهْرَ وَمَا يَخْفَى * ﴾ ( الأعلى : 6-8 ) أي أنا قد عصمناك من نسيان شيء مما نُقْرِئك إياه بتلقين الملك ، لكن إن شاء الله أن تنسى شيئًا فإنك إنما تنساه ؛ لأنه تعالى هو الذي شاء ذلك لحكمة له فيه ، لا لضعفك عن الحفظ وعروض النسيان الذي تخشاه ، وقد عصمك الله منه ، وهذا الاستثناء المنقطع لا يدل على أنه تعالى شاء أن ينسى شيئًا منه بل هو كقوله تعالى حكاية عن إبراهيم عليه الصلاة والسلام لقومه : ﴿ وَلاَ أَخَافُ مَا تُشْرِكُونَ بِهِ إِلاَّ أَن يَشَاءَ رَبِّي شَيْئاً ﴾ ( الأنعام : 80 ) وقيل : إن الاستثناء لتوكيد النفي ، وقيل : إنه لما أراد نسخه . ( و ) إنه صلى الله عليه وسلم كان يبلغ ما يُلْقَى إليه من القرآن بنصه وعبارته كما أمر فيه لا بمعناه كوحي الإلهام وما يلقيه الملك في روعه ، فيجمع بين الأمر بالقول ومقوله المراد منه مثل ﴿ قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ ﴾ ( الإِخلاص : 1 ) ولكنه عندما كان صلى الله عليه وسلم يريد تبليغ المعنى في أثناء كلامه الذي لم يقصد به تلاوة القرآن يذكر مقول القول كالذي تراه في كتابه إلى هرقل قيصر الروم وغيره وهو ( ويا أَهْلَ الكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلاَّ نَعْبُدَ إِلاَّ اللَّهَ وَلاَ نُشْرِكَ بِهِ شَيْئاً ) إلخ ، ونص الآية : ﴿ قُلْ يَا أَهْلَ الكِتَابِ تَعَالَوْا ﴾ ( آل عمران : 64 ) إلخ . ( ز ) ليتأمل القارئ قوله تعالى : ﴿ وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا بَيِّنَاتٍ قَالَ الَّذِينَ لاَ يَرْجُونَ لِقَاءَنَا ائْتِ بِقُرْآنٍ غَيْرِ هَذَا أَوْ بَدِّلْهُ قُلْ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أُبَدِّلَهُ مِن تِلْقَاءِ نَفْسِي إِنْ أَتَّبِعُ إِلاَّ مَا يُوحَى إِلَيَّ إِنِّي أَخَافُ إِنْ عَصَيْتُ رَبِّي عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ * قُل لَّوْ شَاءَ اللَّهُ مَا تَلَوْتُهُ عَلَيْكُمْ وَلاَ أَدْرَاكُم بِهِ فَقَدْ لَبِثْتُ فِيكُمْ عُمُراً مِّن قَبْلِهِ أَفَلاَ تَعْقِلُونَ ﴾ ( يونس : 15-16 ) . ( ح ) قد اشتمل هذا الكتاب على تحدي العرب وغيرهم به وصرَّح فيه بأن جميع الخلق عاجزون عن الإتيان بمثله في جملته ، وبسورة من مثله ، واستدل النبي بذلك على كونه من عند الله تعالى لا من عنده ، فظهر عجز العرب ثم عجز غيرهم عن ذلك كما بيناه في الكلام على إعجازه بلغته وأسلوبه ونظمه [3] وأعجازه بتأثيره ، وما أحدثه من الثورة العربية والانقلاب العالمي [4] ولم يكن شيء من هذا في استطاعة محمد صلى الله عليه وسلم الذاتية ، ولا من استعداده الذي تدل عليه سيرته في شبابه . ( ط ) إنه قد نقل عنه صلى الله عليه وسلم بأصح الروايات التي تواتر خبر بعضها أنه كان يبطئ عليه الوحي أحيانًا ، فيضيق صدره ويشق عليه حتى قال المشركون مرة : إن ربه ( وقالت امرأة منهم : إن شيطانه ) ودعه أي تركه وقلاه أي أبغضه ، فأنزل الله تعالى عليه : ﴿ مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى ﴾ ( الضحى : 3 ) وحتى كان يرجئ جواب السائلين والمستفتين انتظارًا له ، وكان أكبر العبر وأوضح الدلائل على ما نريد هنا من هذه المسألة ما كان في قصة الإفك ؛ إذ أذاع زعيم المنافقين عبد الله بن أبي بن سلول قذف السيدة عائشة أم المؤمنين ، وأحظى الأزواج المطهرات عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفاحشة ، وصدق خبره بعض المؤمنين وتحدثوا به ، وقد كان كل ما ابتلي به من إفك المنافقين والكافرين دون هذه الحادثة إيلامًا له ، حتى استشار من استشار في فراقها على علو مكانة أبيها عنده ، وسأل جاريتها بريرة هل رأت منها ما يريبها فحلفت إنها ما رأت ولا علمت قط ما يريبها فيها ، وكانت عائشة تبكي ليلاً ونهارًا ما يرقأ لها دمع وهي موقنة أن الله سيبرئها قالت : ولكن والله ما كنت أظن أن ينزل الله في شأني وحيًا يُتَْلَى ، ولشأني في نفسي كان أحقر من أن يتكلم الله فيَّ كلامًا يُتْلَى . ومكث صلى الله عليه وسلم شهرًا لا يوحى إليه حكمة منه تعالى ، ثم نزلت آيات براءتها المعروفة في سورة النور ، فلو كان لاستعداده الشخصي صلى الله عليه وسلم تأثير في نزول الوحي عليه ، أو لو كان الوحي نابعًا من نفسه من اعتقاد أنه من الله تعالى كما زعم الزاعمون لما أبطأ عليه في هذه الحادثة ، بل الكارثة العظمى . ( ي ) تقدم أصح الأحاديث المرفوعة في نزول الوحي عليه صلى الله عليه وسلم ورعبه منه في أول الأمر وأنه كانت تتغير حاله حتى يتفصد عرقًا في اليوم الشديد البرد ، وأن وزنه كان يزيد في تلك الحال ، وقد بيَّنا أن ذلك من تأثير غلبة الروحانية عليه باتصاله بجبريل الروح الأمين . وكان أصحابه يعرفون حين ينزل عليه الوحي وهو معهم . قال عبادة : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي كرب لذلك وتربد وجهه . رواه مسلم . وفي حديث الصحيحين والنسائي أن يعلى بن أمية كان يقول لعمر : ليتني أرى النبي صلى الله عليه وسلم حين ينزل عليه الوحي فلما كان بالجعرانة وعليه ثوب قد أُظِلَّ به عليه جاءه الوحي فأشار عمر إلى يعلى أن تعال ، فجاء يعلى فأدخل رأسه فإذا هو صلى الله عليه وسلم  مُحْمَر الوجه يغط لذلك ساعة ( أي مدة قليلة ) ثم سُرِّيَ عنه ا . هـ باختصار . تأول هذا أعداؤه صلى الله عليه وسلم من الإفرنج وتلاميذهم بأنه كان يعرض له نوبات عصبية وتشنجات ( هستيرية ) وما أبعد الفرق بين حاله تلك ، وحالة أولي الأمراض العصبية في المزاج فقد كان مزاجه صلى الله عليه وسلم معتدلاً ولعله إلى الدموي العضلي أقرب ، وفي أعراضها وآثارها ونتائجها ، فذو النوبة العصبية يعرض له في أثرها من الضعف والإعياء البدني والعقلي ما يرثي له العدو الشامت ، وأما صاحب تلك الحالة الروحانية العليا ، فكان يتلو عقب فصمها وتسريها عنه آيات أو سورة كاملة من القرآن الذي بيَّنا في هذا البحث بعض وجوه إعجازه اللفظي والمعنوي ، وما فيه من علم الغيب والحكمة والتشريع الذي لم يعرف البشر له مثلا عن حكمائهم ولا عن أنبيائهم ، ولا يُرْجَى أن يعرفوا له نظيرًا في سائر أجيالهم ؛ لأنه هو الذي ختم الله تعالى به النبوة وتعليم الوحي الأعلى ، ونحن لا نزال نتحدى به بقية البشر أن يأتوا بمثله ، كما تحداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في عصره ، وإنما المجنون بغروره وتعصبه يُسَمِّي هذا الكمال العلمي الإصلاحي جنونًا ، إلا أن يجعل الجنون من أسماء الأضداد ، أو يجعل اسمًا لما فوق الإنسانية ودون الربوبية من الكمال . ( ك ) قد عُلِمَ مما ذكرنا من علوم القرآن ، ومقاصده في ترقية نوع الإنسان ، أنه لم يكن محمد صلى الله عليه وسلم يدري شيئًا من مباديها ، ولا من حاجة البشر إليها ، فضلا عن وسائلها وفروعها في العبادات الروحية الصحية الاجتماعية والسياسية والإدارة ، فمسألة الطهارة الإسلامية وحدها تدمغ أوربة في وثنيتها ونصرانيتها وفلسفتها . فنتيجة هذه المقدمات الإحدى عشرة أن القرآن وحيٌ من الله تعالى ليس لاستعداد محمد النفسي ولا التاريخي ولا اللغوي فيه شيء ما ، وما كان إلا مُبَلِّغًا له كما تَلَقَّاه وليس معنى كونه كلام الله أن لله فمًا ولسانًا نطق به ، ولا أنه تمثل رجلا فتكلم كما في التوراة وإنما معناه عندنا أنه تعليم من الله بصفة خاصة كما قال : ﴿ الرَّحْمَنُ * عَلَّمَ القُرْآنَ ﴾ ( الرحمن : 1-2 ) وقال : ﴿ نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الأَمِينُ * عَلَى قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ المُنذِرِينَ * بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ مُّبِينٍ ﴾ ( الشعراء : 193-195 ) فكلام الله عندنا صفة من صفات كماله كعلمه إلا أن وظيفة العلم انكشاف المعلومات للعالم ووظيفة الكلام كشفها لمن شاء بما شاء ، فالبشر يبلغون كلامهم النفسي بنطق اللسان وبالقلم وبالإشارات وبالآلات ، والله تعالى يبلغه بالوحي الذي لا يعرفه إلا الملائكة والأنبياء .  __________ (1) كداروين الذي استغرق جمعه لمواد كتابه : أصل الأنواع ثلاثين سنة ، و دانتي شاعر إيطالية وقد ظهر نبوغه بعد اشتغال طويل في الشعر ومادته ، وآينشتين العالم الألماني المعاصر ، وقد تقرر مذهبه في النسبية بعد اشتغاله في العلوم الرياضية والفلك من سن الصبا . (2) راجع ص 332 من مجلد المنار 32 . (3) راجع (آية الله الكبرى) في ص 481 من المجلد 32 . (4) راجع ص 484 - 490 منه . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 81__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أصول الدعوة المحمدية ومقاصدها العامة ( التي أجملناها من قبل في إحدى عشرة مقدمة نلخصها للتذكير وبيان نتيجتها ) ( 1 ) إصلاح ما أفسده أهل الكتاب المعروف تاريخهم في الجملة ومن سبقهم من أتباع الأنبياء الأقدمين بالأولى من أركان الإصلاح الديني الإلهي الثلاثة ، وهي الإيمان بالله ، والإيمان بالبعث والجزاء ، والعلم الصالح الذي تتزكى به الأنفس البشرية ، فأنَّى لرجل أمي أن يعلم هذه الأصول وما أفسد أتباع الأنبياء منها ويستقل عقله بما أشرنا إليه من إصلاحه المعقول الموافق للفطرة البشرية ؟ بل كان يعجز عن ذلك جميع المتكلين والحكماء الراسخين من تلك الأمم . ( 2 ) بيان ما كان يجهله البشر من حقيقة النبوة والرسالة ووظائف الرسل عليهم الصلاة والسلام ، وفيه بحث مستفيض في حقيقة الآيات الكونية التي أيدهم الله بها وما يشبهها من خارق العادات وضلال الماديين والخرافيين فيها . ( 3 ) بيان أن الإسلام دين الفطرة السليمة ، والعقل والفكر ، والعلم والحكمة والبرهان والحجة ، والضمير والوجدان ، والحرية والاستقلال ، والشواهد على هذه الأصول لترقية نوع الإنسان وبلوغه بها سن الرشد من آيات القرآن ، ولا تزال فلسفة جميع البشر القديمة والحديثة قاصرة عن تشريع يحتوي هذه الأصول كلها ، وما جاء في القرآن من فروعها أو شروط التحقق بها . ( 4 ) الإصلاح الاجتماعي الإنساني والسياسي وتحقيقه بالوحدات الثماني : وحدة الأمة ، وحدة الجنس البشري ، وحدة الدين ، وحدة التشريع بالمساواة في العدل ، وحدة الأخوة والمساواة في التعبد ، وحدة الجنسية السياسية الدولية ، وحدة القضاء ، وحدة اللغة ، ولم يأت بهذه الوحدات البشرية في ذلك كله ولا في أكثره دين ولا تشريع إلا دين القرآن وهدي محمد عليه الصلاة والسلام . ( 5 ) المزايا العشر للتكاليف الشخصية في الإسلام وهي الجمع فيها بين حقوق الروح والجسد وكون الغاية منها سعادة الدنيا والآخرة معًا ، وكونها يسرًا لا حرج فيها ولا عسر ولا إرهاق ، وكونها قصدًا واعتدالاً في كل أمر ، لا غلو بها ولا إسراف ، ولا سيما الزينة والطيبات ، وكونها معقولة سهلة الفهم ، واشتمالها على العزيمة والرخصة ، وكونها مراعًى فيها درجات البشر في العقل والفهم وعلو الهمة وضعفها ، وبناء المعاملات فيها على الظواهر دون البواطن ، وبناء العبادات فيها على الاتِّباع دون الابتداع ، حتى لا يكون فيها تحكم للآراء والرياسات . ( 6 ) بيان أن حكم الإسلام السياسي الدولي قائم على أساس سلطة الأمة واجتهاد أولي الأمر على أساس درء المفاسد ومراعاة المصالح والشورى ، والعدل المطلق والمساواة فيه ، وحصر الظلم ، ومراعاة الفضائل في الأحكام ، ولم يوجد في الدنيا دولة ولا حكومة تساوي الإسلام في ذلك ، وفي هذا البحث عدة أصول وقواعد . ( 7 ) الإصلاح المالي من جميع النواحي التعبدية والأدبية والخلقية والاجتماعية والدولية بما لو اتبعته الدول والأمم لما وجد في الدنيا فَقْر مُدْقِع ، ولا غُرْم مُفْجِع ، ولا بَلْشَفِيَّة باغية ، ولا رأسمالية طاغية ، ولا طمع يهودي ، ولا زهد مسيحي ، ولا تقشف هندي ولا بغي إفرنجي ، ولا تعطيل مصلحة عامة ، ولا إرهاق منفعة خاصة ، وإذًا لاستغنى البشر به عن الاشتراكية المعتدلة ؛ لأنه الاشتراكية المثلى . ( 8 ) إصلاح نظام الحرب ودفع مفاسدها وقصرها على ما فيه الخير للبشر ، وفيه قواعد مؤيدة بشواهد الآيات البينات المثبتة أن دين الإسلام هو وحده دين السلام ، وأن شرور الحروب وطغيانها وتأريثها للعداوات بين البشر لا يمكن درؤها إلا باتباع قواعده في قصر الحرب على الدفاع ومنع الاعتداء ، وإيثار السلم على القتال ، والصلح على الخصام ، ومراعاة الحق والعدل في المعاهدات ، وخلوها من الدخَل الذي يفسدها بجعلها حجة لغلب أمة على أمة ، وإرهاق دولة لدولة ، وقد أوردنا فيه بضع قواعد ، مؤيدة بالنصوص والشواهد . ( 9 ) إعطاء النساء جميع الحقوق الإنسانية والدينية والمدنية من زوجية ومالية وغيرها وتكريمهن واحترامهن ، وهو ما لم يوجد في دين ، ولا قانون سابق ولا لاحق . ( 10 ) تحرير الرقيق ورفع الظلم والإهانة عنه وتشريع الوسائل لمنع تجديده ، وإيجاب الإحسان إليه ، إلى أن يتم تحريره وإبطاله . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 100__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تحدي العالم بتعاليم الوحي المحمدي تلك عقائد دين محمد ، وقواعد تشريعه ، وأصول إصلاحه الاجتماعي والسياسي ، مسرودة بالإجمال ، مُؤَيَّدَة بشواهدها من آيات القرآن ، مجردة من حلل المبالغات الخطابية ، وعاطلة من حلي الخلابة الشعرية ، ونحن المسلمين نتحدى الفلاسفة والمؤرخين من جميع الأمم ، ولا سيما أحرار الإفرنج ، بأن يأتونا بمثلها أو بما يقرب منها من تاريخ أعظم الأنبياء ، وأشهر الحكماء ، وأبلغ الأدباء ، وأنبغ ساسة الأولين والآخرين ، مع صرف النظر عن كونه كان كما شرحنا أميًّا نشأ في الأميين ، وجاء بذلك كله بعد استكمال سن الأربعين ، وقد بيَّنا الفرق العظيم بينه وبين موسى وعيسى أعظم أنبياء بني إسرائيل صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين . ( التنفيذ العملي ) وأما تنفيذه صلى الله عليه وسلم لهذه التعاليم فقد تم في عشر سنين من تاريخ الهجرة الذي كان بدء حياة الحرية ، وقد ظل يدعو إلى أصولها المجملة عشر سنين أولا بالسر ، ثم بالجهر ، مع احتمال الاضطهاد والإيذاء والتعذيب والتهديد بالقتل والنفي ، الذي اضطر المؤمنين إلى هجرة بعد هجرة ، وبعد الهجرة العامة بالتبع له ، كانوا في حالة حرب وقتال مع المشركين كافة ، وكذا أهل الكتاب وكان صلى الله عليه وسلم عقد معهم معاهدة بتأمينهم على دينهم وأنفسهم وأموالهم بشرط ألا يظاهروا المشركين عليه ، فنقضوا عهده ، وظل المسلمون مدة ست سنين مدافعين عن أنفسهم في كل قتال دفاع الضعيف المؤيد من الله للأقوياء المخذولين ، وفي أواخر السادسة عقد معاهدة الحديبية مع المشركين على وضع القتال عشر سنين ، ثم غدر المشركون ونقضوا العهد ، فعادت حالة الحرب ، وفتح المسلمون مكة عاصمة قريش الدينية والدنيوية ، ومثابة جميع الأمة العربية في سنة ثمان من الهجرة ، وحج النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع في آخر سنة عشر ، وأنزل الله تعالى عليه فيها : ﴿ اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلامَ دِيناً ﴾ ( المائدة : 3 ) . ففي عشر سنين وقع توحيد الأمة العربية التي كانت أعرق أمم الأرض في الشقاق والتفرق والعداء ، وإنما كان ذلك بتأثير كتاب الله وتأييده عز وجل لرسوله كما قال : ﴿ هُوَ الَّذِي أَيَّدَكَ بِنَصْرِهِ وَبِالْمُؤْمِنِينَ * وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ لَوْ أَنفَقْتَ مَا فِي الأَرْضِ جَمِيعاً مَّا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ إِنَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ﴾ ( الأنفال : 62-63 ) وبما أعده تعالى له من مكارم الأخلاق وما وفقه وأرشده إليه من حسن السياسة المبينة في قوله تعالى : ﴿ فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ لِنتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنتَ فَظاًّ غَلِيظَ القَلْبِ لانفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ ﴾ ( آل عمران : 159 ) الآية . وذلك أن العرب كانت أعصى خلق الله على الخضوع والطاعة والانقياد لعراقتهم في الحرية ، وشدة بأسهم ، وعدم وجود الملوك المستبدين القاهرين والرؤساء الروحيين المسيطرين فيهم . فليدلنا علماء التاريخ العام على نبي من الأنبياء ، أو حكيم من الحكماء ، أو ملك من الملوك الفاتحين والمشترعين ، رَبَّى أمة من الأمم في عشر سنين ، فجعلهم أهلا لفتح الأمصار ، والسيادة على الأمم الحضرية وسياستها بالعدل والرحمة ، وتحويلها عن أديانها ولغاتها بالإقناع وحسن القدوة ، ولا تشترط أن تكون هذه الأمة التي علَّمَها وهذَّبَها ووحَّدها رجل واحد كالأمة الحضرية وسياستها بالعدل والرحمة ، وتحويلها عن أديانها ولغاتها بالإقناع وحسن القدوة ، ولا تشترط أن تكون هذه الأمة التي علَّمها وهذبها ووحَّدها رجل واحد كالأمة العربية في أميتها وجاهليتها وتفرقها وتعاديها ومرور القرون عليها وهي تتوارث هذه الصفات ، فأين الوحدة الجرمانية والوحدة الطليانية في عصر العلوم والفنون والفلسفة والقوانين ونظم الاجتماع والحرب ، من الوحدة العربية المحمدية في عهد الأمية والجاهلية ؟ بل أين الوحدة الإسرائيلية في عهد الآيات والعجائب الكونية من الوحدة العربية الخاصة ، ثم الوحدة الإسلامية العامة في عهد آيات القرآن وعلومه الإلهية وبيان السنة المحمدية لها ؟ ثم نفذ ذلك التشريع الأعلى ، والهداية المثلى ، خلفاء محمد الراشدون ، وكثير من ملوك المسلمين الصالحين ، بما شهد لهم به تاريخهم ، واعترف لهم به المؤرخون المنصفون من الإفرنج وغيرهم ، بأنهم جدَّدوا بهما الحضارة الإنسانية ورقوها ، وأحيوا العلوم والفنون الميتة وهذبوها واستثمروها ، وكانوا أساتذة جميع من جاء بعدهم فيها . ثم كان من قوة هذا الدين ومتانته أَنْ عَادَتْهُ جميع أمم الإفرنج وحاربته بجميع قواتها الصليبية ، الهمجية منها والمدنية ، ثم بعلومها وفنونها ونظمها المدهشة ، ولا تزال تحاربه وتبذل الملايين لتحويل أهله عنه ، بعد زوال قوة دوله ، وغلبة الجهل على شعوبه ، ولم تستطع أن ترد رجلاً واحدًا عنه قد كان عرفه . أفما آن لها أن تعقل أنها لو اعترفت له بحقه ، لأمكنها أن تصلح العالم كله به ؟ ؟ ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 102__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ النتيجة المقصود بالذات قيام الحجة البالغة على ثبوت نبوة محمد العامة إذا عجز حكماء هذا العصر وعلماء الحياة والاجتماع والأخلاق والمؤرخون من أحرار الإفرنج وغيرهم عن إخبارنا بوجود رجل مثل محمد فيما علم من تاريخه المعروف المشهور جاء بمثل هذا القرآن في خصائصه ولا سيما التعاليم التي لخصنا كلياتها في هذا البحث ، وقدر أن ينفذها ويربي بها أمة كالأمة العربية يكون لها بها من الأثر الديني والمدني في العالم مثل أثرها وإنهم لعاجزون عن ذلك قطعًا - أفلا يكون عجزهم هذا برهانًا على أن دين محمد وكتاب محمد وهدي محمد وتربية محمد للأمة العربية من خوارق العادات . وإذا كان هذا حقًّا واقعًا ما له من دافع ، فما المانع من عد هذه التعاليم وحيًا من رب العالمين ، العليم الحكيم ؟ وما معنى كونها وحيًا إلا أنها علم أفاضه الله تعالى على روح محمد وقلبه ، بطريقة خفية غير طرق العلم الكسبية المعروفة للبشر عامة ، وفوق الإلهامات القليلة التي تؤثر عن بعض الخاصة ؟ وما معنى كونها معجزة إلا أنها جاءت على غير المعهود في علم البشر الكسبي ، وخلاف المقرر في علم النفس والفلسفة العقلية وسنن الاجتماع ، وتواريخ الأمم ، وسير الحكماء والعلماء والملوك ، وفوق المعروف عن الأنبياء أيضًا ، وإن كانت من جنسها ، فالأنبياء قد أنبئوا ببعض الغيوب الحاضرة في عصرهم والتي تأتي بعدهم وأنبأ محمد ( صلوات الله عليه وعليهم ) بمثلها وبغيوب سابقة كانت قبل نبوته بقرون ، ولكن لم يجئ أحد منهم بمثل ما تقدم إجماله في المقاصد العشرة العالية من العلم والحكمة والتشريع . قد بيَّنا لكم أيها العقلاء الأحرار بطلان ما اخترعته عقول المنكرين لنبوة محمد صلى الله عليه وسلم من العلل والآراء لجعل ما جاء به من العلم الإلهي الأعلى ، والتشريع المدني الأسمى ، والحكمة الأدبية المثلى من استعداده الشخصي ، وما اقتبسه من بيئته ومن أسفاره ، مع تصغيرهم لهذه المعارف جهلاً أو تجاهلاً ، وعلمتم أن بعض ما قالوه افتراء على التاريخ ، وأن ما يصح منه عقيم لا ينتج ما ادعوه ، وعلمتم أنه في جملته مخالف للعلم والفلسفة وطباع البشر وسنن الاجتماع ووقائع التاريخ . ونحن نتحداكم الآن بالإتيان بعِلَل أخرى لما عرضناه على أنظاركم من وحي الله تعالى وكتابه لمحمد صلى الله عليه وسلم من القطعي من تاريخه علل يقبلها ميزان العقل المسمى بعلم المنطق ، وما ثبت عندكم في هذا العهد من علم النفس وعلم الاجتماع وحوادث التاريخ وفلسفته . فإن لم تستطيعوا ولن تستطيعوا أن تأتونا بعلل تقبلها العقول ، وتؤيدها النقول ، فالواجب عليكم أن تؤمنوا بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم ورسالته ، وبكتابه المنزل عليه من عند الله تعالى لإصلاح البشر ، وأن تتولوا الدعوة إلى هذا الإيمان ، ومعالجة أدواء الاجتماع الحاضرة به ، بعد أن عجزت علومكم الواسعة ، وفلسفتكم الدقيقة عن وقف سريان عدوى فساد الإباحة وعبادة الشهوات وفوضى الأفكار في الأمم ، وعجزت عن منع دول حضارتكم أن تنفق معظم أموالها المنتزعة من شعوبها ومستعمراتها في الاستعداد لحرب البغي والعدوان المدمرة ، وتأريث العداوات بين شعوب الأرض كافة ، فقد كان غاية شوط هذه العلوم الواسعة عند هذه الدول أعظم نكبة على البشر ، وأنتم أيها العلماء لم تقصدوا إلا أن تكون نعمة تتم بها سعادة البشر . ألا أنه قد ثبت بالحس والعيان أن العلم البشري وحده لا يُصْلِح أنفس البشر ؛ لأنهم لا يخالفون أهواءهم وشهواتهم الشخصية والقومية باتِّباع آراء أفراد منهم ، وإنما يدينون بوازع الفطرة ، لما هو فوق معارفهم البشرية وهو ما يأتيهم من ربهم ، ولا يوجد في الأرض دين عام كامل صحيح ثابت إلا دين الإسلام ، وقد بيَّنا لكم أصول تشريعه الروحي والسياسي والاجتماعي الصالح لكل زمان ومكان ، وأنه دين السلام والحق والعدل والمساواة التي تعطي كل شعب وكل فرد حقه ، وبها وحدها يمكن البرء من الأدواء المالية والسياسية والحربية والاجتماعية كلها . قد دعا بعض العلماء منكم إلى عقد مؤتمر من كبار علماء الشعوب كلها للبحث في الوسائل التي يمكن أن تقي حضارة العصر من الدمار ، ولئن عقد هذا المؤتمر فلن يكون أمثل ولا أرجى من هذه المؤتمرات التي تعقدها الدول في جامعة الأمم وعواصم السياسة وهي لما تزد الأدواء إلا إعضالا ، والأخطار إلا تفاقمًا ، وإنما الدواء الواقي المضمون بين أيديهم وهم لا يبصرون ، وحجته البينة تناديهم ولكنهم لا يسمعون : ﴿ وَلَوْ عَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ خَيْراً لأَسْمَعَهُمْ وَلَوْ أَسْمَعَهُمْ لَتَوَلَّوْا وَهُم مُّعْرِضُونَ ﴾ ( الأنفال : 23 ) . * * * سؤال علماء الإفرنج عن شبهاتهم على الدعوة المحمدية ( بعد تبليغهم لحقيقتها ، ومكان أخبار القرآن منها ) وأما أنتم أيها العلماء المستقلو العقول والأفكار ، فالمرجو منكم أن تسمعوا وتبصروا ، وأن تعلموا فتعملوا ، ولكن دعوة القرآن لم تبلغكم حقيقتها على الوجه الصحيح الذي يحرك إلى النظر ؛ لأن الإسلام ليس له زعامة ولا جمعيات تبث دعوته ، ولا دولة تقيم أحكامه وتنفذ حضارته ، بل صار المسلمون في جملتهم حجة على الإسلام وحجابًا دون حقيقته ، وأرجو أن يكون هذا البحث كافيًا في بلوغ الدعوة إليكم بشرطها المناسب لحال هذا العصر ، فإن ظهر لكم بها الحق فذلك ما نبغي ونرجو لخير الإنسانية كلها ، وإن عرضت لكم شبهة فيها فالمرجو من حبكم للعلم ، وحرصكم على استبانة الحق ، أن تشرحوها لنا لنعرض عليكم جوابنا عنها ، والحقيقة بنت البحث كما تعلمون . ولا أراكم تعدون من الشبهات الصادَّة عنه ( بعد أن ثبتت أصوله بما ذكرنا ، أن فيه أخبارًا عن عالم الغيب لا دليل عليها عندكم ، فإنما مصدر الدين عالم الغيب ) ولو كان مما يعلمه البشر بكسبهم لما كانوا في حاجة إلى تلقيه من الوحي ، وقد بيَّنا أن تعاليم الإسلام قد أثبتت أنها وحي من عالم الغيب وقامت برهانًا على وجود الله وعلمه وحكمته ، فوجب أن تؤخذ أخباره بالتسليم ، وحسبكم أنه ليس في القرآن منها ما يقوم البرهان على استحالته . وأما أخبار القرآن عن عالم الغيب والشهادة من تكوين وتاريخ فمن معجزاته الإيجابية أنه جاء فيه كثير من التعبيرات التي كشف العلم والتاريخ في القرون الأخيرة من معانيها ما لم يكن يخطر في بال أحد من أهل العصر الذي نزل فيه كما أنه لم يثبت على توالي القرون بعد نزوله شيء قطعي ينقض شيئًا من أخباره القطعية ، على أن أخباره هذه إنما جاءت لأجل الموعظة والعبرة والتهذيب ، ويكفي في هذا أن تكون الأخبار على المألوف عند الناس ، ولا ينتقد عليها إذا لم تشرح الحقائق الفنية والوقائع ؛ لأنها ليست مما يبعث الرسل لبيانه ، ولا يمكن الوقوف عليها إلا بالتعمق في العلم أو الاستعانة بالآلات التي لم تكن معروفة عند المخاطبين الأولين بالكتاب ، بل لا يصح أن يأتي فيها ما يجزمون بإنكاره بحسب حالتهم العلمية لئلا يكون فتنة لهم ، وقد قال نبي الإنسانية العام : ( أنتم أعلم بأمور دنياكم ) رواه مسلم في صحيحه . ومن دقائق تعبير القرآن في النوع الأول أن مادة الخلق ( دخان ) وهو عين ما يسمى السديم ، وأن السموات والأرض كانتا رتقًا ، أي مادة واحدة متصلة ففتقهما الله وجعل كلا منهما خلقًا مستقلا ، وأنه جعل من الماء كل شيء حي ، وأنه خلق جميع الأحياء النباتية والحيوانية أزواجًا فجعل في كل منها ذكرًا وأنثى ، وأنه جعل كل نبات موزونًا ، وأنه أرسل الرياح لواقح وأمثال ذلك كثير . وأعجب منه بيان كثير من سنن الاجتماع البشري التي لم يهتد البشر إليها بالبحث العلمي التدريجي إلا عدة قرون فمن المناسب لهذا وما سبقه من عجائب القرآن أن أختم هذا البحث كله بقوله عز وجل : ﴿ قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِن كَانَ مِنْ عِندِ اللَّهِ ثُمَّ كَفَرْتُم بِهِ مَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ هُوَ فِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ ﴾ ( فصلت : 52 ) * ﴿ سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الآفَاقِ وَفِي أَنفُسِهِمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الحَقُّ أَوَ لَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ أَنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ * أَلاَ إِنَّهُمْ فِي مِرْيَةٍ مِّن لِّقَاءِ رَبِّهِمْ أَلاَ إِنَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ مُّحِيطٌ ﴾ ( فصلت : 53-54 ) ( صدق الله العظيم ، وبلَّغ رسوله الكريم ، والحمد لله رب العالمين ) * * * الشبهات على القرآن ونبوة محمد عليه الصلاة والسلام كنت عازمًا على إتباع هذا البحث ببيان ما لعلماء هذا العصر من الشبهات على القرآن العظيم ونبوة محمد صلى الله عليه وسلم والأجوبة عنها ، وكتبت من ذلك شبهة موسيو درمنغام صاحب كتاب ( حياة محمد ) على مسألة الصلب والفداء . ثم بدا لي أن أكتب في هذا رسالة مستقلة ألخص فيها ما سبق لي نشره في مجلة المنار وتفسيرها ، ومنه ما طبع مستقلا كرسالة ( عقيدة الصلب والفداء ) وأزيد عليه ما أقف عليه بعد نشر هذا البحث ، والله الموفق وهو المستعان .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 104__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خطبة الملك السعودي في حجاج هذا العام ( في 5 ذي الحجة سنة 1351 وحضرها ألف أو يزيدون ) الملك عبد العزيز آل سعود خطيب مُفَوَّهٌ ، واعظ ديني مُكْثِر ، وقد خلت القرون ولم ير المسلمون ملكًا ولا أميرًا خطيبًا واعظًا ، وهو في كل موسم من مواسم الحج يدعو كل من يزور جلالته بمكة المكرمة من حجاج الأقطار الممتازين بالعلم والأدب والوجاهة الرسمية وغير الرسمية إلى مأدبة كبيرة في قصره فيلقي عليهم في أثنائها خطابًا حافلاً بالوصايا الدينية والسياسية ، ويسمح لمن يشاء منهم بالكلام والخطابة في المصالح الإسلامية العامة ، فيكون هذا الاجتماع بما يكون فيه من التعارف بين كبراء المسلمين من أهم فوائد موسم الحج التي كان يتمناها عقلاؤهم منذ بدء اليقظة الحديثة ، وكانت متعذرة قبل عهد الدولة العربية السعودية . وقد كانت خطبة هذا الموسم ممتازة بأنه صرح فيها بما يدل على توجه عزمه إلى النهوض بخدمة جديدة للإسلام ، وخدمة أخرى مثلها للأمة العربية . لهذا رأيت أن أنشر جُلَّها في المنار ؛ لأجل تعميم فائدتها ومطالبة جلالته بتنفيذها ( قال الملك بعد مقدمة في فضل الإسلام ، وسوء حال المسلمين عامة والعرب خاصة ) ( فإذا أراد العرب إعادة مجدهم القديم فما عليهم إلا أن يعتصموا بحبل الله ، وأن يتمسكوا بما أمر الله به ، أما الإدعاء بأن الأغيار هم سبب هذه الفُرْقَة ، وهذا التخاذل فما هو بصحيح ؛ لأن المسلمين والعرب إذا كانوا في منعة من التعاضُد والتكاتف فليس هناك من قوة في مقدورها مهاجمتهم وإذلالهم . يقول المسلمون والعرب : إن أسباب ضعفنا هو عدم سيرنا في الطريق التي سار عليها الغربيون في تمدينهم وحضارتهم ، وأن دساتيرهم أي الغربيين وأنظمتهم هي الكفيلة بتمديننا وتقويتنا ، وهذا من أسخف الأقوال التي لا يزال يثيرها بعض الكُتَّاب والخطباء ويلوكونها بألسنتهم ، يظن هؤلاء الناس أن حرية الغربيين ودساتيرهم كفيلة بإسعاد الناس أكثر مما جاء في كتاب الله وسنة رسوله ، وهذا خطأ فاضح ، فإن الدين الإسلامي قد كفل المساواة بين كافة المسلمين وآخى بينهم أكثر مما جاء في الدساتير الغربية ، وأية مساواة أعظم من تلك المساواة التي جاء بها الإسلام فلم يجعل فوارق في الحقوق بين الملك والصعلوك ، ولم يفضل أحدهم على الآخر إلا بالتقوى ، فالمسلمون لا ينقصهم إلا الرجوع إلى عبادة الله وحده ، عبادة خالصة لوجه الله ، فإذا عبدنا الله جل وعلا حق عبادته زالت الضغائن من قلوبنا فتوحدت نفوسنا ، وسرت روح التآخي والتحابب بيننا . ( إن مصائبنا من أنفسنا ؛ لأننا نحن أعداء أنفسنا ، والأغيار لم يقدروا على إذلالنا إلا بعد أن رأوا منا العداوة لبعضنا ، فاللوم واقع - والحالة هذه - علينا لا عليهم ، لذلك يجب أن نصلح أنفسنا ، وأن نطهرها من الأضغان العالقة بها ، وأن نكون مسلمين حقًّا ، إذا كنا نريد النهوض والخلاص ، وأن نعتصم بحبل الله جميعًا فنترك كل المنهيات والمنكرات ، إذا رغبنا في النجاح والفلاح ) . ( يجب أن يُعْنَى كل واحد منا بأمره أولاً وبأمر إخوانه ثانيًا ، وأن يبذل جهده في إصلاح نفسه ، وإصلاح إخوانه ، وأن نُقَوِّمَ المُعْوَجَّ من أعمالنا وأخلاقنا ، وأن يوجه كل منا مجهوداته نحو هذه الخطة المثلى . أما أنا فإني أعمل جهد الطاقة في سبيل إعلاء كلمة الدين وإحلال عقيدة السلف الصالح في نفوس المسلمين والعرب ، لذلك : 1- أنا مبشر أدعو لدين الإسلام ولنشره بين الأقوام . 2- أنا داعية لعقيدة السلف الصالح ، وعقيدة السلف هي : التمسك بكتاب الله وسنة رسوله وما جاء عن الخلفاء الراشدين ، أما ما كان غير موجود فيها فأرجع بشأنها لأقوال الأئمة الأربعة فآخذ منها ما فيه صلاح المسلمين . 3- أنا مسلم وأحب جمع كلمة الإسلام وليس أحب عندي من أن تجتمع كلمة المسلمين ولو على يد عبد حبشي ، وإنني لا أتأخر عن تقديم نفسي وأسرتي ضحية في سبيل ذلك . 4- أنا عربي وأحب عز قومي ، والتآلف بينهم ، وتوحيد كلمتهم ، وأبذل في ذلك مجهوداتي ، ولا أتأخر عن القيام بكل ما فيه المصلحة للعرب وما يوحد أشتاتهم ، ويجمع كلمتهم . 5- أنا مسالم ومدافع ، أنا مسالم للناس وأحب النصيحة قبل كل شيء ؛ لأن الدين النصيحة لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم ، وأنا مدافع لأنني ما حاولت في وقت من الأوقات أن أعتدي على إخواني وأبناء قومي وكنت في كل وقت أقابل ما يصدر إليَّ منهم من إساءة أو خطيئة بصدر رحب على أمل أن يرجعوا إلى الصواب ، ولكنني إذا رأيت تماديًا في الغي والإساءة اضطر حينئذ للدفاع . ( إن السلف الصالح هم قدوة المسلمين ، وخير قدوة ، وما رفعهم إلى ذلك إلا خصلتان : التمسك بكتاب الله وما جاء به رسول الله ، والصدق والتضحية في سبيل الله ) . 2- الصبر على القضاء والشكر على العطاء . وكلاهما من الله تعالى ، ونحن اليوم نحمد الله على أن كل ما نسمعه من المسلمين والعرب يشجع ونرجو أن ينبت نباتًا حسنًا ، والإنسان الطيب هو الذي يقتدي بالسلف الصالح في عبادة ربه ، وبالصدق والتضحية والصبر والشكر ، والمسلمون ينقصهم معرفة الزعماء والأشخاص ونفسياتهم ، فإن هنالك أشخاصًا من المسلمين يتظاهرون بالغيرة والتضحية ، وهم في حقيقة الأمر على عكس ذلك يتظاهرون بالغيرة ويسعون في الخفاء لتنفيذ مآربهم الشخصية والتجسس على أحوال إخوانهم ، وهذا أمر يؤسف له ؛ لأن الأضرار التي لحقت المسلمين والعرب جاءت عن هذه الطريقة ) . ( الإسلام عزيز علينا جميعًا ورهبته في قلوب أعدائه كبيرة ، فواجب المسلم اليوم في كل مكان أن يقوم بالدعوة إلى عبادة الله عبادة خالصة ، وأن يسعى لإصلاح شؤون المسلمين إصلاحًا حقيقيًّا لا نظريًّا ، وأن يكون كل ذلك بالطرق المفيدة المنتجة ؛ لأن هنالك طرقًا أخرى تَضُرُّ بالمسلمين والعرب أكثر مما تنفعهم إذا اتَّبَعْنَاهَا ، وإنني لعلى يقين بأن فريقًا كبيرًا من الأغيار لا يريدون الضرر بالإسلام والعرب ، ولكن ويا للأسف إن فريقًا من المسلمين يشجعون أولئك على إيذاء المسلمين ، إذًا فالضرر منا وعلينا ، ولا عتاب على الأغيار من ذلك . ( لقد تفشى الجهل ، وساد التخاذل بين المسلمين ، فوصلنا إلى ما وصلنا إليه من الحالة الراهنة التي تعرفونها ، ولم يبق من الدين إلا اسمه ، وتفرقنا أيدي سبا ، وأصبح المسلمون فِرَقًا وشِيَعًا . أما أولئك الذين يُطَبِّلون ويُزَمِّرُونَ لحضارة الغرب ومدنيته ويريدون منا أن ننزل عندها فنتمثلها في بلادنا وبين أقوامنا فإننا نسوق إليهم الحديث بتوجيه أنظارهم إلى هذه الأزمة الخانقة ، وإلى هذا التبلبل السياسي ، وإلى هذه الفوضى الاجتماعية السائدة في تلك البلاد ، فإن نظرة واحدة لمن يتدبر هذه الأوضاع السائدة في هذه الأيام يلمس فساد تلك النظريات المتسلطة على عقول السُّذَّج من المسلمين ومن العرب . أما المسائل الصناعية والزراعية ، فإن أوامر الله تعالى ونبيه بالأخذ بها صريحة ، وكذلك في أعمال رجال السلف الصالح أكبر دليل على العناية بها ، والأخذ بأسبابها ولذلك فالقول بأن الصناعة والزراعة من نتائج الحضارة الغربية وحدها ليس بصحيح ، وكذلك الطيارات والدبابات والمدافع ، والأعتاد الحربية التي تدافع بها الأمم عن نفسها وتذود بها عن حِيَاضها هي من الأعمال الصناعية أيضًا ، ومما أمر الله بها صراحة فقال في كتابه العزيز : ﴿ وَأَعِدُّوا لَهُم مَّا اسْتَطَعْتُم مِّن قُوَّةٍ وَمِن رِّبَاطِ الخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ ﴾ ( الأنفال : 60 ) ولذلك يمكنني أن أقول بأنه لا يوجد في الدنيا مدنية تسعد البشر وتكفل راحتهم أحسن من مدنية الإسلام ، ولا يوجد دستور يكفل حقوق الراعي والرعية وحقوق الناس كافة ، ويؤمن المساواة بين الصغير والكبير وبين الملك والصعلوك وينصف المظلوم من الظالم كالقرآن الكريم ، وما فيه من الآيات المحكمات ، وما جاء عن نبيه محمد صلى الله عليه وسلم لذلك نحن ننصح المسلمين كافة ، والعرب خاصة ، وننصح البشر على الإطلاق للعمل بما جاء في كتاب الله جل علا ، وعلى لسان نبيه الكريم فإن السعادة في الدنيا والآخرة لا تكون إلا بذلك : ( فريق من المسلمين ينقمون عليَّ لأنني أدعو لعبادة الله عبادة خالصة ؛ ولأنهم يريدون أن أرتكب المنهيات فآمر بإقامتها في البلاد ، فأنا أبرأ إلى الله من هذه الدعوة الباطلة ، وأفخر بأنني سلفي محمدي على ملة إبراهيم الخليل ) . ( دستوري ونظامي وقانوني وشعاري دين محمد صلى الله عليه وسلم ، فأما حياة سعيدة ، وإما مِيتَة سعيدة ) . ( وهنا نفى عن نفسه دعوى الرياسة على علو نسبه العربي الذي لا يعلوه إلا نسب آل الرسول صلى الله عليه وسلم ثم قال : ( أنا عربي ومن خيار الأسرة العربية ، ولست متطفلاً على الرئاسة والملك ، فإن آبائي وأجدادي معروفون منذ القدم بالرئاسة والملك ، ولست ممن يتكئون على سواعد الغير في النهوض والقيام ، وإنما اتكالي على الله ، ثم على سواعدنا يتكئ الآخرون ويستندون ) . ( أنا لا أفتش ، ولا أسعى للرئاسة ، ولا أريد علوًّا في الأرض ولا سعادة ، وإنما يهمني في الدرجة القصوى جعل كلمة الله هي العليا ، ولا يهمني في هذا الشأن ما يعترضني في الطريق من المصاعب والمتاعب ) . ( لقد حاربتنا جيوش جرارة في أدوار مختلفة منذ أن قمنا بهذه الدعوة المباركة ، فكان نصيبها -رغم كثرة عديدها وعددها- الفشل والخسران ولله الحمد . ( ماذا يريدون من ابن سعود ؟ ماذا عمل ابن سعود ؟ ) ( هذه أعمالي واضحة بينة ، أزلت كل شبهة ، وأقمت كل معروف ، ونهيت عن كل منكر ، وحجتي في ذلك كتاب الله وسنة رسوله ) . ( إنني أبرأ إلى الله من كل محرم أن أبيحه ، وأبرأ إلى الله من كل منكر أن آمر به ، وأنا على استعداد لمحاججة كل من يريد محاججتي بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ( وهاهنا تنصل من دعوى الخلافة وصرَّح بعدم إمكانها ثم قال : ( وإنني أتمنى أن يتم جمع المسلمين وتوحيد كلمتهم ، وإنني لعلى استعداد لأن أكون أنا وأسرتي كجندي بسيط أجاهد في هذا الشأن ، ولن أدخر جهدًا في سبيل توحيد بلادي ، وتوحيد كلمة العرب وتأسيس الوحدة بين العرب ، وإذا كنت أنا أسعى في ذلك فلست أريد من وراء ذلك جزاءًا ولا شكورًا ، وإنما يهمني وأتمنى من صميم القلب أن يتم لَمُّ شعث المسلمين وأن يسالم بعضهم بعضًا فيكفون الأذى عن أنفسهم . ( أنا مسلم عربي ، رأست قومي بعد مصاعب طويلة ولا فخر في ذلك ؛ الآن ورائي جيوش جرارة لا تقل عن أربعمائة ألف مقاتل ، إن بكيت بكوا ، وإن فرحت فرحوا ، وإن أمرت نزلوا على إرادتي وأمري ، وإن نهيت انتهوا . وهؤلاء هم جنود التوحيد إخوان من طاع الله ، يقاتلون ويجاهدون في سبيل الله ولا يريدون من وراء ذلك إلا رضاء الباري جل وعلا . وإن هذه القوى هي موقوفة لتأييد الشريعة ونصرة الإسلام في الديار التي ولاني الله أمرها ، أعادي من عادى الله ورسوله ، وأصالح فيها من لا يعادينا ولا يناوئنا بسوء ، وإني وجندي جنود في سبيل جعل كلمة الله هي العليا ودينه هو الظاهر . نسأل الله أن يأخذ بيدنا ويوفقنا لما يحبه ويرضاه . ا هـ المراد من هذه الخطبة ، وسنعلق عليها في الجزء الآتي . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 108__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ بدعة الزيادة في الأذان أو عليه تاريخها ومبتدعها ومنكروها وادعاء مجلة مشيخة الأزهر شرعيتها ( سئلنا عن هذه الزيادة ، فأفتينا في مجلة المنار بأنها بدعة منكرة ، وسئلت عنها مجلة مشيخة الأزهر فأفتت بأنها بدعة حسنة ، ورد علينا مفتيها الشيخ يوسف الدجوي ردًّا ضمَّنَه تلك البهائت السبع المفتريات ، التي فضحنا جهله وكذبه فيها بثلاثة عشر مقالاً متتابعات ، وهذا مقال خاص برد شبهاته على بدعة الأذان . الأذان شعيرة من شعائر الإسلام التعبدية مروي بالتواتر والعلم من عهد الرسول صلوات الله وسلامه عليه ، منقول في جميع كتب السنة وفقه أئمة أهلها , معدود الكلمات , موصوف الأداء , وكل عبادة هذا شأنها في ثبوتها وصفاتها يجب فيها الاتباع بلا زيادة ولا نقصان ، ولا يقبل فيها رأي أحد بشبهة قياس أو استحسان ، بخلاف العبادات المطلقة من ذكر الله تعالى أو صلاة نافلة غير معينة أو صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فكل امرئ مخير في الإكثار منها ما شاء بشرط أن تكون الصلاة على الصفة المأثورة ، وأن لا يلتزم فاعل العبادة المطلقة قيودًا لها من الزمان أو المكان أو الجهر أو الجماعة تخرجها من دائرة إطلاق الشرع لها وتدخلها في أعداد ما سماه الإمام الشاطبي بالبدع الإضافية المخرجة لها عن إطلاقها ، ولذلك قال الفقهاء في صلاة ليلة الرغائب من رجب وليلة النصف من شبعان اللتين اعتادهما بعض العباد : ( إنهما بدعتان قبيحتان مذمومتان ) كما في المنهاج للنووي وغيره . فالعبادات منها ما هو مقيد بعدد أو زمان أو مكان أو وصف فالواجب فيه التزام القيد المأثور عن الشارع ، ومنها ما ورد مطلقًا غير مقيد فيلتزم فيه الإطلاق والأذان من النوع الأول ، فلا يباح أن يزاد فيه ولا عليه ولا أن ينقص منه . وقد ابتدع فيه الشيعة في مصر وغيرها ما بينه العلامة المقريزي في أوائل الجزء الرابع من خططه المصرية المشهورة بعد بيان أصله ونصوص السنة فيه ، وقَفَّى على ذلك بإبطال السلطان صلاح الدين لما ابتدعه الفاطميون فيه وإعادته لما كان عليه من مذهب أهل السنة وما حدث بعد ذلك من الابتداع فيه فقال ما نصه : ( وأما مصر فلم يزل الأذان بها على مذهب القوم إلى أن استبد السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب بسلطنة ديار مصر وأزال الدولة الفاطمية في سنة سبع وستين وخمسمائة ، وكان ينتحل مذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه ، وعقيدة الشيخ أبي الحسن الأشعري رحمه الله فأبطل من الأذان قول ( حي على خير العمل ) وصار يؤذن في سائر إقليم مصر والشام بأذان أهل مكة وفيه تربيع التكبير وترجيع الشهادتين فاستمر الأمر على ذلك إلى أن بنت الأتراك المدارس بديار مصر وانتشر مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه في مصر فصار يؤذن في بعض المدارس التي للحنفية بأذان أهل الكوفة وتقام الصلاة أيضا على رأيهم ، وما عدا ذلك فعلى ما قلنا . إلا أنه في ليلة الجمعة إذا فرغ المؤذنون من التأذين سلموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو شيء أحدثه محتسب القاهرة صلاح الدين عبد الله بن عبد الله البرلسي بعد سنة ستين وسبعمائة ، فاستمر إلى أن كان في شعبان سنة إحدى وتسعين وسبعمائة ومتولي الأمر بديار مصر الأمير منطاش القائم بدولة الملك الصالح المنصور أمير حاج المعروف بحاجي بن شعبان بن حسين بن محمد بن قلاون ، فسمع بعض الفقراء الخلاطين سلام المؤذنين على رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة جمعة ، وقد استحسن ذلك طائفة من إخوانه فقال لهم : أتحبون أن يكون هذا السلام في كل أذان ؟ قالوا نعم فبات تلك الليلة وأصبح متواجدًا يزعم أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه وأنه أمره أن يذهب إلى المحتسب ويبلغه عنه أن يأمر المؤذنين بالسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم  في كل أذان ، فمضى إلى محتسب القاهرة وهو يومئذ نجم الدين محمد الطنبدي ( وكان شيخًا جهولاً ، وبلهانًا مهولاً ، سَيِّئَ السيرة في الحسبة والقضاء ، متهافتًا على الدرهم ولو قاده إلى البلاء ، لا يتحشم من أخذ البرطيل والرشوة . ولا يراعي في مؤمن إلاًّ ولا ذمة . قد ضَرِيَ على الآثام ، وتجسد من أكل الحرام ، يرى أن العلم إرخاء العذبة ولبس الجبة ، ويحسب أن رضا الله سبحانه في ضرب العباد بالدرة وولاية الحسبة . لم تحمد الناس قط أياديه ، ولا شكرت أبدًا مساعيه ، بل جهالته شائعة ، وقبائح أفعاله ذائعة ، أشخص غير مرة إلى مجلس المظالم ، وأوقف مع من أوقف للمحاكمة بين يدي السلطان من أجل عيوب فوادح . حقق فيها شكاته عليه القوادح ، وما زال في السيرة مذمومًا ، ومن العامة والخاصة ملومًا ) وقال له رسول الله يأمرك أن تتقدم لسائر المؤذنين بأن يزيدوا في كل أذان قولهم : ( الصلاة والسلام عليك يا رسول الله ) كما يفعل في ليالي الجمع ، فأعجب الجاهل هذا القول ، وجهل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأمر بعد وفاته ، إلا بما يوافق ما شرعه الله على لسانه في حياته ، وقد نهى الله سبحانه وتعالى في كتابه العزيز عن الزيادة فيما شرعه حيث يقول : ﴿ أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ شَرَعُوا لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ اللَّهُ ﴾ ( الشورى : 21 ) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إياكم ومحدثات الأمور ) فأمر بذلك في شعبان من السنة المذكورة ، وتمت هذه البدعة ، واستمرت إلى يومنا هذا في جميع ديار مصر وبلاد الشام ، وصارت العامة وأهل الجهالة ترى أن ذلك من جملة الأذان الذي لا يحل تركه ، وأدى ذلك إلى أن زاد بعض أهل الإلحاد في الأذان ببعض القرى السلام بعد الأذان على شخص من المعتقدين الذين ماتوا ، فلا حول ولا قوة إلا بالله ، وإنا لله وإنا إليه راجعون ) ا هـ ما قاله المقريزي بنصه : هذا أصل هذه البدعة وسببها ، وهو افتراء بعض الدجالين الخرافيين من أهل الطريق على رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا أمر بها ذلك المحتسب الظالم الفاجر بتعميمها . وحسبك ما كتبه العلامة المقريزي في إنكارها وتسفيه مبتدعها ، ولعله يعني بما زاده عليها بعض أهل الإلحاد في بعض قرى مصر من السلام على بعض المعتقدين الذين ماتوا سلامهم على السيد أحمد البدوي . وقد انتقل هذا من بعض القرى إلى الأمصار حتى القاهرة نفسها ، وزيد على السلام عليه نداء السيد ودعاؤه متصلاً بالأذان أيضًا . فقد سمعت مؤذن الفجر في أول دار سكنتها بمصر يصيح بعد الأذان : يا شيخ العرب ! مع كلمات لم أتبينها . وما كنت أعلم أن هذا لقب البدوي . إن شر مفاسد البدعة أنها بطول الزمان تُعْطَى حكم السنة المشروعة ، فيعد فاعلها متبعًا ، ومنكرها مبتدعًا ، ويخترع أدعياء العلم العلل والشبهات لشرعيتها . والقاعدة العامة عندهم لإثبات كل بدعة قولهم : ( بدعة حسنة ) وهو مصادم لنص الحديث الصحيح الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوله على المنبر : ( وشر الأمور محدثاتها ، وكل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلالة ) رواه مسلم ، وهو مُجْمَع على معناه في البدع الدينية ، وإنما قال من قال من العلماء : إن البدعة تنقسم إلى حسنة وسيئة في البدعة اللغوية ، وهي ما يخترعه الناس ويضعونه من العلوم والفنون والصناعات والأعمال ، والأذان من العبادات التي يلتزم فيها الاتباع بإجماع السلف والأئمة المجتهدين . وقد عرَّف العلامة الشاطبي البدعة الدينية في كتابه الاعتصام بأنها ( طريقة في الدين مخترعة تضاهي الشرعية يقصد بالسلوك عليها المبالغة في التعبد لله سبحانه ) ثم نقل عن الإمام مالك رحمه الله تعالى أنه قال : من ابتدع في الإسلام بدعة يراها حسنة فقد زعم أن محمدًا صلى الله عليه وسلم خان الرسالة ؛ لأن الله يقول : ﴿ اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ ﴾ ( المائدة : 3 ) فما لم يكن يومئذ دينًا فلا يكون اليوم دينًا . ا هـ . وقد احتج نصير البدع الشيخ يوسف الدجوي على شرعيتها في مجلة مشيخة الأزهر بما جاء في بعض الأحاديث الواردة في جواب المؤذن وهو ( إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ، ثم صلوا عليَّ ) الحديث هكذا ذكر منه ما وافقه وعزاه إلى صحيح مسلم - ونزيد عليه أنه رواه أحمد وأصحاب السنن أيضًا إلا ابن ماجه عن عبد الله بن عمرو - ( ثم قال ) : وإن المؤذن ممن سمع الأذان وكل من سمع الأذان طُلِبَ منه الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . وأقول : إن هذا قد ذكره الفقهاء المتأخرون ، وزاد هو عليهم أنه مخير في هذه الصلاة من وصلها بالأذان مع رفع الصوت وعدمه ، وهذه الشبهة مردودة من وجوه : ( أولها ) أن من المعلوم بالاختبار أن المؤذنين يقلد بعضهم بعضًا في هذه الزيادة ولا يقصدون بها اتباع هذا الحديث ولا غيره مما ورد في إجابة المؤذن ويقل فيهم من يعرفها . وتتمة هذا الحديث : ( .... ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا هو فمن سأل لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة ) والمؤذنون لا يسألون له الوسيلة ، ولم يذكر الشيخ الدجوي هذه التتمة ؛ لأنها تدحض شبهه . ( ثانيها ) أن المؤذن لو كان يأتي بهذه الصلاة لإجابة نفسه عملاً بالسنة لأتى بكل ما ورد في السنة من الأدعية في هذه الإجابة وأشهرها في هذه الإجابة الدعاء المفسر لطلب الوسيلة في الحديث الذي احتج به ، وهو كما في حديث آخر أصح منه ( من قال حين يسمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة القائمة ، آت محمدًا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقامًا محمودًا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة ) رواه أحمد والبخاري وأصحاب السنن من حديث جابر بن عبد الله . ( ثالثها ) أن وصلها بالأذن مع رفع الصوت يوهم من لا يعرف السنة فيه أنها منه ، أو أنها مشروعة . وقد قال المقريزي : إن العامة وأهل الجهالة يرون أن هذه الزيادة من جملة الأذان الذي لا يحل تركه ، وأكثر الناس في هذا العصر يجهلون السنة ؛ فلذلك ينكرون على من أذن الأذان الشرعي مقتصرًا عليه ، ولم يزد عليه هذه الصلوات والتسليمات ، ويطعنون فيه وفيمن ينكر هذه الزيادة أو العلاوة بأنه عدو للرسول صلى الله عليه وسلم فانقلب الشرع ، وانعكس الوضع ، وصار الذي يتبع الرسول صلى الله عليه وسلم ويؤذن كما كان يؤذن المؤذنون له ولخلفائه الراشدين يُعَدُّ عدوًّا له ، والمبتدع في ملته ، المخالف لسنته ، المتبع لذلك الفقير الخلاط المفتري على النبي صلى الله عليه وسلم وللبرلسي المحتسب الفاسق هو التقي المتبع له صلى الله عليه وسلم وهذا شر غوائل هذه البدع . ( رابعها ) أن الذي فهمه الصحابة ومنهم مؤذنو المصطفى صلى الله عليه وسلم أن إجابة المؤذن بقولهم مثل ما يقول إلا الحَيْعَلَتَيْنِ فيقول عندهما : ( لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ) والصلاة عليه صلى الله عليه وسلم وسؤال الوسيلة له وسائر الأدعية هي من الأذكار التي يقولها كل سامع له منفردًا بخفض الصوت ، فلم يرو أحد من المحدثين عن مؤذنيه صلى الله عليه وسلم ولا مؤذني خلفائه الراشدين ولا مؤذني خير القرون ولا عن غيرهم من الصحابة والتابعين أنه رفع صوته بذلك كالأذان فضلا عن وصل المؤذنين له بالأذان ولا ما دون الأذان مما ورد فيه رفع الصوت كإقامة الصلاة وهي الأذان الثاني فعلينا اتباعهم ، ورفع الصوت فيه خلاف الأصل فلا يتوقف إنكاره على نهي الشارع عنه ، ولو كان مشروعًا لجاز لأهل المسجد عند الأذان والإقامة أن يرفعوا أصواتهم بإجابتها بمثل صوت المؤذن ، ومن ذا الذي لا يقول : إن هذا عمل منكر ؟ ومن ذا الذي ينكر على المؤذن أن يأتي بالأذكار المأثورة في إجابته وهو منصرف من الأذان بصوت خاشع كما يجيبه سائر من سمعه ؟ ( خامسها ) أننا قد بينا أن ما أطلقه الشرع من العبادات فليس لنا أن نقيده بصفة نلتزمها فيها لم ترد في الشرع كالأذكار المأثورة بعد الصلاة ، وذلك مفصل في كتاب الاعتصام للعلامة الشاطبي فقد عَدَّ من البدع الإضافية اجتماع المصلين ورفع أصواتهم بالتسبيح والتحميد والتكبير 33 مرة وغير ذلك والتزامهم إياه في المسجد ؛ لأنه يوهم أنه مشروع بهذه الصفة ، ووصل أذكار إجابة المؤذن بالأذان برفع الصوت على المنار أولى بذلك . وإنني أؤذن لصلاة الفجر في روشن الدار كل يوم تقريبًا ثم أصلي على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا منصرف من الأذان وأسأل له صلى الله عليه وسلم الوسيلة باللفظ المروي عنه في الصحاح والسنن وغير ذلك مما ورد . ( سادسها ) ولو كان المؤذن يقصد بالصلاة عليه صلى الله عليه وسلم بعد الأذان ما ورد عنه في جواب النداء لما تركه في صلاة المغرب ، بل لأتى به بعدها وزاد عليه الدعاء المأثور بعده وهو ( اللهم هذا إدبار ليلك ، وإقبال نهارك ، وأصوات دعائك ، فاغفر لي ) رواه أبو داود و الترمذي من حديث أم سلمة رضي الله عنها ولما زاد عليه بعضهم بعد أذان الفجر نداء شيخ العرب البدوي ، فبذلك دحضت شبهات مجلة الأزهر كلها ، وثبت أن ما يزيده المؤذنون ليس إلا بدعة يجب إنكارها . ( سابعها ) من مفاسد هذه البدعة أنه لما كان الوهابية يتبعون السنة في أذانهم ويمنعون الزيادة فيه أو عليه وهم مبتدعة في زعم الدجوي رماهم المبتدعون بأنهم لا يصلون على النبي صلى الله عليه وسلم مطلقًا حتى إن المرحوم التقي النقي محمد أمين بك الرافعي لما حضر مجلس الملك عبد العزيز الفيصل بن السعود بمكة المكرمة وسمعه يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم كلما ذكره ، وإن تكرر ذكره في المجلس مرارًا كثيرة متوالية استغرب ذلك وكتبه في جريدته ( الأخبار ) وقال : إنه ما رأى أحدًا مثله في ذلك أي لا في مصر ولا في غيرها . وأغرب من هذا أن بعض حجاج بلدنا قال لي بمكة المكرمة : إن الناس قالوا لنا : إن الوهابية منعوا من الأذانِ الشهادةَ لمحمد صلى الله عليه وسلم بالرسالة وقد سمعت جميع المؤذنين ينطقون بها . فقلت له : هذا من افتراء الناس عليهم وذكرت له سببه . وقال بعض الناس مثل هذا مرة لوكيل إدارة المنار فدله الوكيل على دار الوكالة العربية للحكومة السعودية وقال له : اذهب إليها في هذا اليوم وكان يوم الجمعة تر فوقها علمًا أخضر ، فاقرأ ما فيه لتعلم كذب هذا القول بالمشاهدة - فإن فيه ( لا إله إلا الله ، محمد رسول الله ) وهذا شعار الوهابية ، فبُهِتَ الرجل . رد علينا الأستاذ الدجوي من وجوه غير ما تقدم نوجز الكلام في الجواب عنها فنقول : ( 1 ) زعمه أنه خفي علينا الفرق بين الزيادة في الشيء والزيادة على الشيء وهذا من الثاني - ونقول : لا فرق بينهما في المعنى المقصود ، فهي على كل حال زيادة متصلة بعبادة من شعائر الإسلام لم يأذن بها الله ، وقد سماها المقريزي قبلنا زيادة في الأذان . ( 2 ) قوله : إنه ليس أول من قال : إنها بدعة مستحسنة بل علماء المذاهب الأربعة مُصَرِّحُونَ بذلك وجوابه - إن صح النقل - أن هؤلاء العلماء ( المتأخرين ليسوا من الأئمة المجتهدين بالاتفاق بيننا وبينه فقولهم كقوله لا يعتد به ؛ إذ لا دليل لهم عليه ، ولا يجوز تقليدهم فيه باتفاق من يقول بجواز التقليد أو وجوبه على العاجز عن الاستدلال لأنهم إنما يقولون بتقليد المجتهد وهؤلاء لا يدعون الاجتهاد ، بل يعيبون علينا الاستدلال بالكتاب والسنة لأنهم يعدونه من الاجتهاد المتعذر ويتهكمون بنا ثم يفعلون مثل فعلنا ، ولكنهم يستدلون بأقوال أمثالهم . ( 3 ) قوله : إنه ( ليس كل ما لم يفعل في عهده صلى الله عليه وسلم يكون بدعة سيئة ، ومن فهم أن ذلك داخل في الحديث : ( وكل بدعة ضلالة ) فهو من أقل الناس علمًا ، وأضيقهم عقلاً ) ونقول : إن كل ما لم يفعل في عصره صلى الله عليه وسلم من العبادات ولا سيما شعائر الإسلام فهو البدعة السيئة بخلاف أعمال الخير غير التعبدية كتأليف الكتب العلمية النافعة وبناء القناطر والمستشفيات مثلا ، وقد صرَّح بهذه التفرقة كبار العلماء ، ومن لم يفهم هذا فلا فهم له ولا علم ولا عقل . ( 4 ) قوله : إن هذه البدعة تدخل في عموم حديث : ( من سن سنة حسنة ) إلخ ونقول : إن هذا خطأ ظاهر ، فعلماء المسلمين سلفهم وأئمة الخلف منهم مُجْمِعُونَ على أنه ليس لأحد أن يسن في العبادات المشروعة سنة جديدة كما بيَّناه آنفًا . ومقلدة الخلف يقولون هذا أيضًا ولكن منهم من يخالفه كما فعل هو ومن يحتج بقولهم ، وهو ليس بحجة بإجماع علماء الأصول . ( 5 ) قوله : ( ليس هناك من يجعل الزيادة من الأذان بدليل أنها تترك في أذان المغرب ، وبدليل أنهم يطيلون تارة ويقصرون ، وبدليل ما ذكره هو ( يعنينا ) أنهم قد ينادون شيخ العرب ( السيد البدوي ) فهل يفهم أن ذلك كله من الأذان ؟ ) وجوابه أن الجاهلين يفهمون أنه من الأذان كما قال المقريزي ، ومن لم يفهم أنه منه يعتقد أنه مشروع في الإسلام ، ولذلك ينكرون على من يتركه كما تقدم ، وإنما هذا حجة عليه ، مبطل لزعمه أنهم يقصدون به اتباع السنة في جواب المؤذن وتقدم تفصيله، على أن الكلام في هذا الفعل المبتدع لا في تسميته ، فسواء عليهم أَجَعَلُوه أو سموه من الأذان كما يفهم جماهير العوام أم جعلوه من إجابة المؤذن لنفسه كما زعم هو ( الدجوي ) حتى قال : إنهم اقتتلوا في بعض القرى أو كادوا يقتتلون في اختلافهم فيه ، هو على كل حال ابتداع في الدين وشرع لم يأذن به الله ، فجميع هذه الأجوبة حجة على قائلها لا له ، وإذا أمكن المِرَاء في بعضها فلا يمكن في جملتها . وخلاصة القول : أن هذه الزيادة في الأذان أو عليه أو العلاوة له بدعة أحدثها بعض الفساق في آخر القرن الثامن ، وزيد عليها فيما بعده ما لا شبهة في بطلانه فيجب إنكارها والسعي لمنعها ، وعدم إطالة الجدل لإثبات استحسانها . وهذا هو الذي يصح أن يدخل فيما أمر الكتاب العزيز به من رد التنازع إلى الله والرسول . وهو الذي يمكن أن تجتمع كلمة الأمة عليه إذا دعاها إليه علماؤها بناء على أنه هو الذي كان في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وخلفائه رضي الله عنهم ، ومن يقول : إنها بدعة غير سيئة أو حسنة لا يقول : إنها خير مما كان عليه المسلمون في ذلك العهد . وهذا معلوم بالضرورة لا يخالف فيه أحد . وإن من شر مفاسد هذه البدع في الدين أن يتعصب لها أهلها مع تهاونهم في السنن وفي الفرائض أيضًا ، وأعجب من ذلك إقرار أدعياء العلم للمبتدعين على بدعهم ، وأعجب من هذا الأعجب تأولها لهم ، والرد على منكريها عليهم ﴿ وَمَن يُرِدِ اللَّهُ فِتْنَتَهُ فَلَن تَمْلِكَ لَهُ مِنَ اللَّهِ شَيْئاً ﴾ ( المائدة : 41 ) ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 113__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ جمال الإسلام المهجور أو المجهول ( مسامرة فيه ) ( ذكرني اهتمام الصحف بعزم جلالة الملك المعظم على زيارة كليات الأزهر في هذا الشهر ، وانتقادها لإدارة المشيخة الحاضرة لهذه الجامعة ، وسيرة رئيسها فيها بمسامرة في هذا الموضوع قامت بها الحجة على هذا الرئيس بأن تعليم التوحيد وغيره في الأزهر والمعاهد التابعة له غير مفيد للخواص ولا للعوام ، فرأيت أن أنشرها كما وقعت وها هي ذه ) . أدب الدكتور عبد الحميد سعيد رئيس جمعية الشبان المسلمين مأدبة نفيسة لصاحبي السمو شقيق سلطان لحج ونجله ؛ إذ كانا من ضيوف مصر في العام الماضي ، دعا إليها جماعة من كبار أهل العلم الديني والدنيوي والمكانة ، في مقدمتهم أصحاب الفضيلة والسعادة الأستاذ الأكبر شيخ الجامع الأزهر والشيخ محمد صادق المجددي وزير دولة الأفغان المفوض بمصر والشيخ محمد الخضر وعثمان مرتضى باشا وأحمد زكي باشا والدكتور عبد الرحمن شهبندر وكذا كاتب هذه المسامرة صاحب المنار . ولما كنا على المائدة اعتذر شيخ الأزهر بالحِمْيَة عن مشاركة الجماعة بالطعام المغذي ، ولكنه أحب أن يجمع لهم بينه وبين الغذاء العقلي ، فطفق يشكو من إعراض المسلمين عن هداية الإسلام افتتانًا بالدنيا وتقاليد الحضارة الإفرنجية ، فقال عثمان باشا : إن حب الجمال طبيعي في البشر ، وإن الإسلام كله جمال ، وإن تهذيب الحضارة والعلوم الراقية تزيد العاقل حبًّا للجمال فهي تقوي الإسلام بما تظهره من جمال المحبوب أو ما هذا خلاصته . قال الشيخ : ولكننا نرى الجمال في عرف أكثر أهل عصرنا هو ما يسمونه ( الموضة ) في الأزياء والعادات واللهو وسائر نواحي الحياة ، أي وإن كان من الفسق والفجور الذي لا يخفى قبحه على عاقل ، وتساءل كيف السبيل إلى تلافيه ؟ هذه صفوة عبارته . ثم دار الكلام في جمال الإسلام وكماله وما امتاز به على سائر الأديان وما اعترف له بعض حكماء الإفرنج ومؤرخيهم المنصفين ، ولا سيما أساسه الأعظم وهو توحيد الله تعالى وكون المرشد الأعظم للناس من لدنه عز وجل هو عبد الله ورسوله لا مخلوق مشارك له ( أو وكيل ينوب عنه ) سبحانه في تدبير أمور الخلق في الدنيا ، وينجيهم في الآخرة بنفوذه وجاهه كديانة النصارى . وذكر الدكتور شهبندر أن بعض علماء أوربة قد صرَّحوا بأن بساطة العقيدة الإسلامية وموافقتها للعقل والفطرة وسهولة فهمها وتعقلها هو السبب في انتشار الإسلام في جميع طبقات البشر بالسرعة المعروفة في التاريخ وانهزام النصرانية لما رأى خذلان النصارى باتخاذ نبيهم إلهًا وربًّا لهم لم يكتفِ بتلقين أتباعه أنه نبي ورسول ، بل أمرهم بأن يقولوا : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدًا عبده ورسوله . حتى إذا فرغ الجمع من الطعام ، وأخذوا مقاعدهم من حجرة القهوة والكلام ، تصدى كاتب هذا المقال للموضوع فقال : إن ما قاله الأستاذ شيخ الأزهر من إعراض المسلمين في هذه البلاد وأمثالها عن هداية الإسلام وعن تشريعه أيضًا ولا سيما الذين يتلقون التعليم العصري حقٌّ مشاهَدٌ لا ريب فيه ، وإن ما قاله الأستاذان مرتضى باشا وشهبندر حق لا ريب فيه أيضًا ، وما كان حديث المائدة ليتسع لبسط القول الفصل الجامع بين القولين ، نعم إن كل ما قيل على المائدة صحيح ، وإن كان فيه ما يوهم التعارض ، ولا ينبغي لنا أن نترك هذا الموضوع المهم بدون تمحيص وتحقيق ، فأرجو السماح لي بذلك . إن الإسلام ظهر على لسان نبي أمي بعث في قوم أميين حملوه إلى أمم كثيرة من أهل الحضارات والعلوم والفنون السابقة فقبلوه كما قبلته قبائل البداوة ، وآثروه على أديانهم وشرائعهم ولغاتهم ؛ لما تجلى لهم في كتابه وسنة نبيه وسيرة دعاته من الجمال المعنوي في عقائده المعقولة ، وشريعته العادلة ، وآدابه العالية ، الموافقات للفطرة الإنسانية ، والجمع بين مصالح الدين والدنيا . فما السبب الذي صرف الكثيرين من المسلمين أنفسهم بعد ذلك عن هدايته وعن تشريعه وعن آدابه وفضائله على جمالها وكمالها ، وزين لبعضهم استبدال غيرها بها ، وكيف السبيل إلى عطفهم عليها ؟ وجذب غيرهم إليها ؟ هذا ما تساءل عنه مولانا الأستاذ شيخ الأزهر ، ويمكنني الجواب عنه على قاعدة الأستاذ عثمان مرتضى باشا في جماله ، وقاعدة الدكتور شهبندر في سهولته وموافقته للفطرة . إن جمال الإسلام ظهر للعالم كله في القرون الأولى بعلم دعاته وناشريه وبيانهم لكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وبحكم خلفائه وأمرائه بين الناس بعدل شريعته ومساواتها بينهم بالحق ، ثم صار هذا الجمال يخفى ويتوارى رويدًا رويدًا بهجر العلماء لتعاليم القرآن وبيان السنة له ، واعتمادهم على تقليد العلماء المصنفين ، ولا سيما المتكلمين ، وبظلم الملوك والأمراء ، وتعاون الفريقين على ظلم الناس والاستبداد فيهم ، وطغيان الرياسة عليهم ، ونكتفي بضرب المثل في العلماء . ضرب الإمام الغزالي مثلاً لما وضعه علماء التقليد من الحجب بين الناس وبين جمال الإسلام ونوره - وهي طبقات العلماء الخمس التي يذكرونها في رسم المفتي - فشبه نور الشريعة من كلام الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم  بالشمس أشرقت بها الآفاق ، ودخل نورها من كوة في حجرة فوقعت على مرآة في الجدار المقابل لها ، فانعكس النور عنها إلى الجدار الذي تجاهها ، وانعكس نور هذا الجدار إلى جدار يقابله في حجرة أخرى مظلمة فكان أضعف مما قبله ، وتكرر الانعكاس حتى إذا كان الأخير على جدار الحجرة الخامسة كان أهلها في ظلمة لا يدركون فيها إلا أشباحًا وشخوصًا لا يدركون صفاتها ولا معارفها التي تتميز بها . فهذا مثل من يزعم أن نور الله المشرق من سماء كتابه وسنة رسوله لا يدركه كما هو إلا المجتهد المطلق ، وأن من دونه المجتهد المنتسب يدرك شيئًا كثيرًا من مرآته لا يستقل باقتباسه من شمسه نفسها ، ومن دونه مجتهد المذهب ، وتحته المقلد الذي يميز بين صحيح الروايات وسقيمها في المذهب ، ووراءه الذي يقدر على ترجيح بعض الروايات والأقوال على بعض . وأما سائر الناس فهم أسرى وعيال على هذه الطبقة السفلى ، فالواجب عليهم تقليدها في نقلها ، لا في فهمها ورأيها ، ويقول بعض محققي المتأخرين من فقهاء الحنفية المؤلفين : وهذه طبقة أمثالنا . فأنى لمن أقام من وراء هذه الحجب كلها أن يدرك نور الإسلام فيرى فيه جماله وكماله وجمال كل شيء به ؟ وإذا كان لفقهاء الفتوى في النوازل العلمية وقضايا المحاكم عذر في مراعاة هذه الرسوم لعجزهم عن الدليل ، فهل لأحد عذر أن يضربها أمام عقائد الدين ، وقد قال السنوسي وغيره : إن التقليد فيها غير جائز ، أو يضربها أمام فضائله وآدابه وأحكامه القطعية التي لا مجال للاجتهاد فيها ؟ لقد كان علو الإسلام جميع الأديان قائمًا على قاعدة الاستقلال في فهم حقيقته وإدراك جماله ، وما ضعف إلا بترك هذه القاعدة . ولكن تعليم المدارس العصرية قائم على هذه القاعدة ، ولا يمكن تثبيت المسلمين على دينهم في هذا العصر إلا بجعل تعليمه قائمًا عليها أيضًا ؛ لأن من يتعلم كل علم مستقلا في فهمه يأبى أن يقلد في دينه من يعترفون أن بينهم وبين كتاب الله وسنة رسوله أربعة حجب ، وهم الحجاب الخامس دونه . ذكر لنا الدكتور شهبندر عن بعض حكماء الإفرنج اعترافهم بامتياز عقيدة التوحيد الإسلامية على عقيدة التثليث النصرانية ، وأن التوحيد يمكن أن يفهمه ويقبله كل أحد من عوام الناس وخواصهم وبدوهم وحضرهم بخلاف التثليث ، أليس من البلاء أن يكون فساد التعليم الإسلامي قد أفضى بالمسلمين إلى خفاء عقيدة التوحيد بالإعراض في بيانها عن آيات القرآن النيرة الواضحة إلى اصطلاحات علماء الكلام المعقدة ؟ مثال ذلك ما يلقنونه لطلبة العلوم الدينية في الأزهر وغيره من المدارس الدينية المقلدة في أول كتاب يقرءونه لهم في العقائد وهو حواشي السنوسية الصغرى ( أم البراهين ) وهو أن التوحيد الذي هو أُسُّ الإسلام عبارة عن نفي الكموم الخمسة : الكم المتصل ، والكم المنفصل في ذات واجب الوجود عز وجل ، والكم المتصل ، والكم المنفصل في صفاته تعالى ، والكم المنفصل في أفعاله ؛ إذ ليس فيها كم متصل كما قالوا . إن هذه الكموم الخمسة فلسفة كلامية ما أنزل الله بها في كتابه من سلطان ، ولا وردت في شيء من بيان رسوله صلى الله عليه وسلم للكتاب ، ولا في آثار أصحابه نقلة سنته ، ولا في كتب أئمة السلف الصالح ومنهم الفقهاء الأربعة وإنها لتكاد تضاهي الأقانيم الثلاثة في الخفاء ، وإن مَن يفهم معناها الذي فسروها به لا يفهم منها حقيقة التوحيد الذي حكاه الله تعالى عن خاتم النبيين وعمن قبله من إخوانه المرسلين ، ولا ما فهمه مشركو العرب من كلمة ( لا إله إلا الله ) وإنني لما لقنتها في المدرسة في طرابلس الشام حاولت أن أفهمها للعوام ، فعجزت بل كدت أن أفسد عليهم عقيدتهم ، حتى قال لي بعضهم : إنه لم يستطع أن ينام الليل الذي سمع في أوله الدرس ، وخاف أن يموت وهو لا يفهم معنى التوحيد . عندما قلت هذا وضع كفه الأستاذ الأكبر شيخ الأزهر على يدي وكان جالسًا بجانبي وقال : إن هذه الاصطلاحات الكلامية وكتبها قد وضعت لأمثالكم من الخواص لا للعوام . فقلت : اسمعوا أيها السادة ما يقول مولانا الأستاذ ، يقول : إن هذه الكتب الكلامية وضعت للخواص لا للعوام ، فأين الكتب التي وضعت للعوام وهم أكثر الناس ؟ إن علم الكلام علم مبتدع ، أنكره عند ظهوره أئمة الإسلام حتى إن الإمام الشافعي رحمه الله تعالى هجر حفصًا الفرد ؛ لأنه ألف كتابًا فيه ، وقد بيَّن الإمام أبو حامد الغزالي ما استقر رأي العلماء فيه فقال ما خلاصتُهُ أنه ليس من علوم الدين وإنما احتيج إليه لأجل حماية العقيدة من شبهات الفلاسفة والمبتدعة ، فهو كالبذرقة للحاج يعني الحرس ، فاتخاذ البذرقة ليس من أركان الحج ولا واجباته ولا سننه ، ولا من شروط الإحرام ، وإنما احتيج إليها لوجود اللصوص وقطاع الطريق الذين يعتدون على أموال الحاج وأنفسهم . فإذا كان الأمر كذلك ، فعلم الكلام تختلف الحاجة إليه باختلاف شبهات الخصوم ، وقد تجدد في عصرنا هذا شبهات على الدين غير شبهات الفلسفة اليونانية التي ألف علماء الكلام الأولون الكتب لدحضها ، فيجب على خواص العلماء الذين يتصدون لدفع شبهات هذا العصر أن يعرفوا العلوم التي نجمت منها ، ويردوها بالأدلة العلمية الرائجة عند أهلها ، لا أن يتعبوا أنفسهم ويضيعوا أزمنتهم في دراسة الفلسفة القديمة في كتب فنية دقيقة كشرح المواقف ، وشرح العقائد النفسية وحواشيهما ، وقد كفتهم العلوم والفلسفة الجديدة مؤنة التعب فيها بما يشبه التعبد بها ، ثم إننا نرى مزاوليها لا يستفيدون منها العلم بحقيقة التوحيد ولا حقيقة الشرك ، ولا يعنون بالنهي عما ابتدع الجاهلون من الشرك ، بل منهم من يتأول لأهله خرافتهم الشركية . إننا نرى هذه الخرافات الشركية الوثنية فاشية في الناس ؛ لأن أكثرهم لا يتلقون عقائد الدين إلا من أمهاتهم وآبائهم ومعاشريهم ، حتى لا يكاد يوجد في الألوف الكثيرة منهم أحد من ذكر أو أنثى تلقى عقيدته من كتاب الله وكتب السنة الصحيحة ، أو من تآليف العلماء على ما ذكرنا من تعقيدها ، فتراهم رجالا ونساء وأطفالا يشدون رحالهم إلى قبور اشتهرت بأسماء بعض الصالحين المعروفين أو المجهولين يحملون إليها القرابين والنذور للتقرب إليها ، ويتضرعون بالدعاء لمن دفن فيها بطلب الشفاء لمرضاهم والانتقام من أعدائهم وغير ذلك من مآربهم . وكل ذلك من العبادات ، وهم في حِلِّهِم وتِرْحَالهم إليهم يتركون الصلوات ، ويرتكبون كثيرًا من المنكرات . ونرى بعض المعلمين إذا حضروا دروس السنوسية والجوهرة يتأولون لهم دعاءهم واستغاثتهم لغير الله وطوافهم بالقبور ونذروهم وقرابينهم لها ، بأنهم يعتقدون أنهم يقضون حوائجهم بما خصَّهم الله به من الكرامات ، وأن قضاءها من أعمالهم الكسبية فهم كاسبون لها لا خالقون ، وأنهم هم مستشفعون بهم لا عبادون لهم ، فأقوالهم محمولة على المجاز العقلي بقرينة إسلامهم ، وقصارى أعمالهم المخالفة للشرع أن تكون من الشرك العملي لا الاعتقادي فهم بهذا التأويل الباطل للجاهلين يصدون المتعلمين عن الإسلام ، وهو ما يشكو منه الأستاذ ، والقرآن يدحض هذه التأويلات بآياته القطعية المعروفة ، التي تثبت أنهم يعبدون غير الله بشرع لم يأذن به الله . وأنَّى لمن غاية علمه بالتوحيد فلسفة نفي الكموم الخمسة أن يعرف توحيد القرآن وشرك العبادة الذي أنكره على المشركين من التقرب إليه بوسائل لم يشرعها لهم بل أنكرها عليهم ؟ إلخ . إننا محتاجون في هذا العصر إلى نوعين من الكتب لطريقتين من طرائق التعليم لإظهار حقيقة الإسلام ، وما فيه من جمال وكمال ، وإصلاح لحال من يهتدي به من الناس . النوع الأول كتب في عقائد الإسلام وآدابه وعباداته تكون في غاية السهولة والبساطة لأجل تعليم التلاميذ والعوام من الرجال والنساء ؛ ولأجل المطالعة أيضًا . ويجب أن تكون هذه الكتب مقتبسة من نور القرآن ومستمدة من آياته البينات التي تفيض النور على العقول ، وتنفخ من روح الله في القلوب ، ويجب أن يطبع منها مئات الألوف وألوف الألوف من النسخ لأجل تعميم نشرها . والنوع الثاني كتب في بيان أصول الإسلام في الاعتقاد والتهذيب والتشريع مقرونة بأدلتها وحكمها ووجه حاجة جميع البشر إليها في إصلاح جميع شئونهم الشخصية والاجتماعية ، ورَدّ جميع ما يرد عليها من الشبهات في هذا العصر ، إلخ . ومن الضروري أن يكون التعليم في المعاهد الدينية مُوَجَّهًا إلى تخريج طائفة من العلماء لبث الدين على الطريقة الأولى في المدارس والمساجد والبيوت لأجل تعميمه في العالم كله ، وتخريج طائفة أخرى لأجل الدعوة إليه والدفاع عنه ، وأن يربى كل منهما تربية روحية عقلية تكون بها الغاية التي تُنَاط بأفراده وجدانًا نفسيًّا لهم لا هم لهم من حياتهم فيما دونها ، لا وسيلة من وسائل الكسب والمعيشة . ومن المعلوم عندنا بالاختبار أن هذا المَنْحَى من مناحي التربية الدينية والتعليم الإسلامي مفقود لا وجود له في المعاهد الدينية ، لا في الأزهر الذي هو أكبرها وأغناها ولا في غيره ، وإن هذه الكتب بنوعيها لا وجود لها فيه ، اللهم إلا رسالة التوحيد للأستاذ الإمام رحمه الله تعالى . قررت ما ذكر كله في السامر بنحو مما بسطته هنا فأقرني عليه جميع السامرين حتى إن شيخ الأزهر والشيخ الخضر من أكبر أعوانه ورئيس مجلة المشيخة لم يعارضاني في كلمة منه غير ما تقدم عن الشيخ الأكبر ، وقد علم منه الجواب الصحيح عما أورده الشيخ على المائدة بما ظهر به أنه هو الملوم المسئول فيما تساءل عنه ، والمشكو منه فيما يشكو منه . وإذا كان السكوت إقرارًا ، وكان تأخير البيان عن وقت الحاجة غير جائز ، فقد قامت به الحجة على الشيخ الظواهري بخلو الأزهر في عهده من التعليم الذي يظهر نور الإسلام وجماله لعامة الناس وخاصتهم ، وظهر به أن أكبر الإثم فيما شكا منه من إعراض الناس عن الإسلام واقع عليه ، ففي يده تلافيه ، ولكنه هو الذي يصد عنه ، وقد أخرج من الأزهر أمثل المعلمين المشتغلين به ، ومجلة المشيخة الخرافية أظهر الحجج عليه ، فيا ليت جلالة الملك يعلم هذا كله ، كما علم من سوء إدارة الأزهر ما دونه ، وكتب هذا في غرة ذي الحجة سنة 1351 .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 121__________
 الكاتب : محمد الهراوي  __________ إلى شبان المسلمين قصيدة للأستاذ محمد الهراوي ( ألقاها في حفلة لجمعية الشبان المسلمين في دار الأوبرا الملكية بمصر ) الشرق والغرب قل للشباب المسلمين تحية ... من مسلم ثبت على إيمانه ويزيده في الله حسن عقيدة ... ما جره الإلحاد من خسرانه الغرب مجلبة الخسار جميعه ... والشرق مفتتن به عن شانه متودد والغرب لم يأبه له ... لا في مودته ولا شنآنه ماذا من الغربي في إحسانه ؟ ... والشر غلاب على إحسانه ما زال يرمي الشرق من نيرانه ... حتى تردى في لظى نيرانه في كل يوم معقد للجانه ... والمشكلات تئن تحت لجانه لو أخلص الغربي في نياته ... ما ثارت النيران من بركانه ما باله ، والعدل من ألحانه ... تبكي العدالة في صدى ألحانه ؟ الطابع القومي لو يحفظ الشرقي طابع قومه لم يطوه الغربي في سلطانه لو كان يزهد في الحياة لعزه ... ما هان بعد العز في أوطانه لو كان متبعا لآي كتابه ... لمضى وهذا الدهر طوع بنانه لكن سبته حضارة غربية ... ألقى إلى مضمارها بعنانه ! الذكرى أين الغزاة الفاتحون ؟ وأين ما ... فتحت سيوف الله من بلدانه ؟ أين السراة الخيرون ؟ وأين ما ... شادوا لدين الله من بنيانه ؟ أين البيوت العامرات بأهلها ... سل كل بيت دال من سكانه الأزهر والأزهر المعمور أين مكانه ؟ ... سل عنه أين ؟ وأنت فوق مكانه فرحوا وهم يبنون كلياته ... فليفرحوا بالطوب تحت دهانه من يوم أن نقلوه من جدرانه ... قد طار سر الله عن جدرانه فاسأل عن الأخيار من علمائه ... واسأل عن الأطهار من شبانه المتقين الله حق تقاته ؟ ... الحافظين لدينهم وكيانه العالمين بشرعه وكتابه ... العاملين بروحه وبيانه والزي ! حتى الزي لم يبقوا له ... ظلا لجبته ولا قفطانه [1] إلى الملك مولاي يا ملك البلاد وذخرها ... وملاذَ هذا الدين عند هوانه مصر بأزهرها القديم كما بدا ... بالطابع الموروث منذ زمانه فأعد إليه عهده واستبقه ... تدفع به الإلحاد في عدوانه الجامعة الشرقية أدعو شباب الشرق من أجناسه ... وعلى اختلاف الشرق في أديانه أدعو لجامعة تضم شتاته ... من صينه الأقصى إلى تطوانه إن لم يكن في الدين جامعة له ... كبرى ففي آلامه ولسانه الدين ما بالنا والغرب غرب دائم ... في ظله يمضي وتحت ضمانه فخذوا سبيل الدين فهو كفيلكم ... ليرد سيل الغرب عن طغيانه والدين للدنيا وللأخرى معًا ... وسعادة الدارين في قرآنه  __________ (1) يشير الشاعر إلى ما اشتهر في مصر من لبس بعض المتخرجين في الأزهر للزي الإفرنجي ، ومن كون بعض طلابه يلبسون في الدروس الجبة والقفطان ، وفي الليل زي الأفندية كما كان يفعل طلبة دار العلوم قبل إجماعهم على نزع الجبة والقباء والعمامة ، ولكنه عبر عنه بكلمة عامة مبالغة في التشاؤم. 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 128__________
 الكاتب : محمد تقي الدين الهلالي  __________ العلامة المصلح الشيخ محمد أمين الشنقيطي [1] في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن الله لا يقبض العلم انتزاعًا ينتزعه من صدور العلماء ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتى إذا لم يبق عالم اتخذ الناس رؤوسًا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا ) أو كما قال [2] وعن ابن مسعود : ( كل يوم ترذلون ، لا أقول : عام أخصب من عام ، ولا أمير خير من أمير ولكن بذهاب علمائهم فيضعف الإسلام ) أو كما قال [3] . أنعي إلى الأمة الإسلامية أحد أركان العلم والإسلام وأنا في غاية الحزن والأسى ألا وهو العلامة المتبحر في العلوم المجاهد العالم صاحب الفضيلة الأستاذ الشيخ محمد بن أمين الشنقيطي المغربي القاطن ببلد الزبير من أعمال البصرة . مولده ومنشؤه في قبيلته ( إذَ بَلْحسن ) أي بني الحسن قبيلة عظيمة من قبائل العرب من أهل شنقيط معرفون بالعلم والشجاعة ، وقد نبغ منهم خلق من العلماء والشعراء ، رحل الفقيد إلى الشرق وهو شاب بعدما درس العلوم التي تدرس ببلاده ولما وصل إلى مكة وجد بها العلامة الكبير الحافظ الشيخ شعيب الدكالي بارك الله في حياته فألقى بها عصا التسيار ، ولازم العلامة المذكور سنين ، وكان أستاذه هذا معجبًا به حتى إنه كان يرد إليه المسائل الأدبية فيتكلم فيها أثناء الدرس ، ثم زار الشيخ شعيبًا أحد أعيان أهل البصرة ممن كانوا يلقبون بكلمة ( الباشا ) التركية في عهد الترك ، فسأل هذا الوجيه الحافظ الدكالي أن يبعث معه من يرتضيه من العلماء ليؤسس له مدرسة ومسجدًا ويقف عليهما ما يكفي للنفقة عليهما من المال ، فندب لهذا الأمر صاحب الترجمة فامتثل أمره وتوجه إلى الزبير ، وأقام بها ينشر العلم صابرًا على أذى شياطين المتفقهة ممن يشرقون بنشر العلم النافع المحمدي الصحيح ؛ لأنه يبطل نواميسهم ومكرهم الذي نصبوه حبالة لصيد الحطام ، وقد أجمعوا أمرهم على إخراجه وشكوه مرارًا ، وهو صابر ثابت على خطته في نشر العلم والإعراض عن الجاهلين ، وكان رحمه الله آية في الحلم ، بعيني رأيت أكبر أعدائه الذي كان سببًا لكل ما أصابه من الأذى التجأ إليه في شدة أصابته فقابله الشيخ الفقيد بما جبل عليه من البشاشة وأخرج أوراقًا مالية فناوله إياها ، ثم أمر أحد التجار أن يعطيه عدة أكياس من الرز على حسابه ، هذا بعد ما فشل ذلك الشيخ المشاغب في جميع محاولاته . وواقعات حلمه مشهورة ، وكان سراجًا منيرًا في الخليج الفارسي وبلاد العراق ونجد . وفي زمن الحرب الطرابلسية شد الرحل من العراق إلى طرابلس للجهاد ، وسافر إلى بلاد نجد ليستوطنها فرارًا من الكون تحت تأثير الأوربيين فلم يستقم له ما أراده ، فرجع بعد ما أقام بعُنَيْزَة أربع سنين قضاها كلها في نشر العلم والعمل ، وترك أهل عنيزة كلهم ألسنًا ناطقة بالثناء عليه ، ثم توجه إلى الكويت وما مضت عليه هناك إلا ليلة واحدة حتى نُفِيَ لاتهامه بعداوة الإنكليز ، فتوجه إلى الزبير ثانية ، وأسس ( مدرسة النجاة ) هناك وكانت الأمية والجهل مخيمين على بلدة الزبير ، فحاربتهما هذه المدرسة بأن ضمت بين جدرانها مئات من أولاد إسماعيل و قحطان ، فهذبت من أخلاقهم ، وتخرج فيها خلق من الكتاب والأدباء والعلماء ، ولا تزال قائمة إلى الآن . ولما ازدهرت هذه المدرسة التهبت قلوب المتفقهة حسدًا ، وكبر عليهم مقام الشيخ وتذكيره بآيات الله ، فأجمعوا أمرهم ليقضوا عليه ولا ينظروه ، فرموه بأنه يعلم تعليمًا وهابيًّا يسمِّم أفكار شبان العراق ، زخرفوا هذه الوشاية إلى ولاة الأمر ليقطعوا الإعانة التي كانت تتلقاها المدرسة من وزارة الأوقاف العراقية ، ومن وزارة المعارف ومجموعهما اثنا عشر ألف روبية ، فكادت المكيدة تنجح ولكن الشيخ بادر بالتوجه إلى بغداد وعرض عليهم منهاج الدروس ولم يكن فيه شيء مما يسميه الجهلة وهابية إلا العقيدة الواسطية لشيخ الإسلام ابن تيمية ( ولا يخفى أن الجهلة يعدون ابن تيمية وهابيًّا ) فحذفها الشيخ من المناهج وجعل محلها عقيدة الإمام ابن أبي زيد القيرواني المالكي فبطل كيدهم واستمرت الإعانة جارية . ثم بعد سنة جدَّد أولئك الشياطين الكرة فنجحوا وقطعت إعانة الأوقاف ؛ ولأمر آخر نذكره ؛ لأن فيه عبرة للمسلمين قطعت إعانة المعارف أيضًا ، وذلك أن الشيخ كان عضوًا في إدارة المعارف بالبصرة ، وكان قد بقي في المدارس الابتدائية بالعراق درس ديني ودرسان في الأسبوع وهذه الدروس الدينية كلها لا تزيد على بضع كراريس بقطع صغير في العقائد إجمالاً والطهارة والصلاة والصوم والحج ، وكانوا يُعَيِّنُونَ لتدريس هذه الدروس عالمًا أو مُلاَّ كما يقولون من المتدينين أو المعممين كما يسميهم المتنورون ! ! ! فاجتمع هؤلاء المتنورون بنورة أعداء العروبة والإسلام وقرروا تطهير المدارس من هؤلاء المعممين وأجمعوا على أن يعينوا بدلهم شبانًا من المتنورين ، فعقدوا اجتماعًا دَعَوْا فيه الأستاذ الفقيد للحضور وعرضوا عليه هذا المكر الذي بَيَّتُوهُ ، وأضافوا إليه من سب المعممين والوقيعة بهم ما شاءت لهم النورة ، فامتنع الشيخ من الموافقة امتناعًا كليًّا ، وكان رحمه الله على ما فيه من الحلم النادر إذا وصل الأمر إلى هدم الأصول يتصلب فلا تلين قناته لغامز ، فجعل بعض المتنورين يجادله فتكلم الشيخ وقال : أنا أعرف الشبان وأعرف المعممين فَهَبُوا أنهم بلغوا في البلادة والجمود كل مبلغ ولكنهم يعملون بما يعلمون ، يعلمون التوحيد وصفات الله وهم بها مؤمنون ، وأما هؤلاء الشبان فإنا نراهم متى ذكروا العقائد بادروا إلى السخرية التي لقنهم أعداء العرب والإسلام . ثم يعلمون أركان الإسلام وهم يؤدونها ، وأما هؤلاء الشبان فلا يتوضئون ولا يصلون ولا يصومون ولا يحجون ، فهل تظنون أن الإسلام لعبة يصح بمجرد الدعوى الفارغة ! وبعد هذا انصرف من مجلسهم فتسببوا في قطع الألفين اللذين كانت تعطيهما وزارة المعارف وبقيت المدرسة على تبرعات المحسنين وقليل ما هم ، فنقصت حتى صارت على الثلث ، وكم حاول قوم من الأعيان أن يقنعوا الشيخ بالخضوع إلى سلوك منهاج المعارف والسير تحت مراقبة مفتشها وترد النفقات التي قطعت فأبى وجمع من يظن بهم الإخلاص من المدرسين وخطب فيهم وذكرهم بما يجب عليهم من خدمة الأمة فقنعوا كلهم أن يأخذوا ربع أو ثلث ما كانوا يأخذون من الرواتب ولا ينهزمون . وكان رحمه الله قدوتهم في ذلك فإنه كان يأخذ في زمان ميسرة المدرسة 150 روبية فأنزلها إلى 50 وبقيت المدرسة عامرة إلى الآن ، ولكنها لا تستطيع أن تقبل من الطلبة إلا نحو نصف العدد الذي كانت تحويه من قبل . ومناقب هذا الإمام كثيرة يضيق هذا المقام عن عشر معشارها . توفي إلى رحمة الله ضحى يوم الجمعة 14 جمادى الآخرة سنة 1351 على رأس ستين سنة كلها جهاد وصلاح وخير للمسلمين ، ولم يتخلف عن جنازته أحد من أهل الفضل من البلدين البصرة والزبير ، ولو كانت البلاد محتوية على وسائل النقل لحضر جنازته الجم الغفير من أهل نجد وأهل الخليج الفارسي وأهل العراق ، فالله يلهم ذويه الصبر الجميل ويخلفه على المسلمين وإن كان كما قال الشاعر : حلف الزمان ليأتين بمثله ... حنثت يمينك يا زمان فكّفِّر ولكن الله يفعل ما يشاء . ( المنار ) لله در أخينا الأستاذ الهلالي أتى بخير خلاصة لترجمة هذا الإمام المصلح بأدق عبارة وأجمعها للفوائد ، وأنزهها في التعبير ، ولا سيما موقف الرجل بين فريقي الشيوخ الجامدين ، والشبان المتفرنجين ، اللذين يكاد يضيع الإسلام بينهما ، فالشيوخ على محافظتهم على التقاليد الخرافية المنفرة عن الإسلام ومحاربتهم للإصلاح الديني والدنيوي لا يزالون يقومون بشعائر الإسلام وأركانه علمًا وعملاً ، وبهذا فضلهم الشيخ رحمه الله على الشبان الذين ليس لهم من الإسلام إلا الجنسية السياسية ، وأسماء الأعلام ولكنهم يعنون بالإصلاح الإداري والسياسي ، ونراهم ينتصرون على الشيوخ في الحكومات التي ترى نفسها مضطرة إلى نظام المدنِيَّة العصري ، وبهذا حملوا حكومة العراق على إلغاء الإعانتين اللتين كانت تساعد بهما ( مدرسة النجاة ) من وزارتي المعارف والأوقاف . وهي خير من جميع مدارس العراق ، فعسى أن تعيد النظر إلى ذلك وزارة العراق الجديدة التي هي أرجى وزارة ألفت في دولتها الجديدة وتعيد إليها الإعانتين ، فلن ينفعها الإصلاح المدني بدون الإصلاح الديني ، والله الموفق .  __________ (1) كتب هذا التأبين والترجمة للمنار والفتح صديقنا الأستاذ العلامة الشيخ محمد تقي الدين الهلالي المدرس في مدرسة دار العلوم الندوية في الهند . (2) المنار : الحديث متفق عليه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص بلفظ (ينتزعه من العباد) والباقي كما قال . (3) في المقاصد الحسنة ومختصره ، وفي الدرر المنتثرة أن كلمة : (كل عام ترذلون) من كلام الحسن البصري وفي معناها حديث البخاري وغيره (لا يأتي عليكم زمان وفي رواية عام إلا والذي بعده شر منه) وفي بعض الروايات من البيان له مثل ما ذكر عن ابن مسعود . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 130__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ السيد أحمد الشريف السنوسي في العشر الأخير من الشهر الماضي ( ذي القعدة ) نعت أنباء المدينة المنورة إلى العالم الإسلامي السيد الكبير ، والعلم الشهير ، والمجاهد العظيم ، السيد أحمد الشريف السنوسي كبير السادة السنوسية وزعيمهم ، وإمامهم ومرشدهم ، وقائدهم في معارك القتال ، ومعامع الأبطال : قام النعيُّ فأسمعا ... ونَعَى الكريم الأروعا نعم قام نعيه في مدينة الرسول الأعظم ، فأسمع كل مؤمن بجده محمد صلى الله عليه وآله وسلم ، فوجلت له قلوب وزرفت عيون ، وفاضت شئون ، بكته الحجاز واليمن والسودان ، وطرابلس وبرقة ومصر والعراق والشام ، وسائر بلاد الإسلام ، فماذا يقول القائلون ، وماذا يكتب الكاتبون ، إنا لله وإنا إليه راجعون . إن السيد أحمد الشريف السنوسي من أشهر رجال الإسلام في هذا العصر اشتهر بالصلاح والتقوى ، واشتهر بالكرم والمروءة ، واشتهر بالزعامة والإمامة ، ثم اشتهر بالجهاد بالمال والنفس في الدفاع عن قومه ووطنه ، ثم اشتهر بعلو المقام عند الدولة العلية العثمانية ؛ إذ كان هو الذي قلد السلطان محمد السادس السيف في حفلة مبايعته خلافًا للتقاليد المتبعة في الدولة ، وأنعم عليه برتبة الوزارة الاسمية والنشان المرصع ، ثم كان له عند المجاهدين من الترك في الأناضول مقام عال ، واشتهر أنهم عرضوا عليه منصب الخلافة الروحية التي قلدوها السلطان عبد المجيد بعد إخراج السلطان محمد السادس من الآستانة فأبى ، ثم إنهم قطعوا راتبه بعد تمام الظفر ، والشروع في الانقلاب الإلحادي المنتظر ، واضطروه إلى الخروج من بلادهم فخرج إلى سورية فلم تأذن له فرنسة بالإقامة فيها ، وأحب أن يأوي إلى مصر فعلم أنه لا سبيل له إلى الوصول إليها ، فلجأ إلى الحجاز ، فتلقاه ملك العربية السعودية بالقبول والإعزاز ، وأجرى عليه من الرزق ما يليق به ، إلى أن توفاه الله بجوار رسوله صلى الله عليه وسلم في رحابه ، ودفن في البقيع مع آل بيته وأصحابه . ولكن كل هذه المظاهر العالية للشهرة ملائمها ومؤلمها قاصرة عن معرفة كنه هذا السيد الأروع والهمام السميدع ، وإنما العلم التام بها يتوقف على الوقوف على تاريخ السادة السنوسية التي هي أسرته وعشيرته ، والطريقة السنوسية التي أسسها هو وأبوه وجده ، وماذا فعلت من إصلاح ديني وعمراني ، وما كان لها في أنفس الإفرنج عامة والفرنسيس خاصة من الشأن السياسي ، وكيف استطاعت دولة فرنسة فساد بأس جميع طرائق المتصوفة في إفريقية واستمالة شيوخها بالرشوة إلا الطريقة السنوسية . كان الجهل والفساد فاشيين في بلاد برقة وما يليها إلى أحشاء السودان فجاءها السيد محمد علي السنوسي الكبير فنشر فيها العلم والدين والعمران ، وأسس الزوايا الكثيرة بنظام عمراني بديع ، فكانت مدارس علم ، ومساجد عبادة ، ومعاقل أمن وحماية ، ومنازل ضيافة ، ومحطات تجارة ، وثكنات مرابطة ، عمرت بها البلاد وأمن العباد ، وكثر العُبَّاد ، وحسب لها الطامعون كل حساب ، ولولا السنوسية لما ذاقت إيطالية من جهاد العرب في برقة وطرابلس ما أفقدها مئات الألوف من الأموال . وللسنوسية زوايا كثيرة في الحجاز أيضًا . ولا يجد طالب تاريخ السنوسية طلبته دانية الجني إلا في ذيول كتاب حاضر العالم الإسلامي بقلم أمير البيان ، خاتمة مؤرخي الإسلام ، الأمير شكيب أرسلان . وإنني أنبه أذهان قراء المنار في تأبين هذا السيد الزعيم المجاهد لما لعلهم لا يجدونه في غير المنار من الصحف ، وهو : لقد كان هذا السيد الزعيم الكريم أول مصداق ظاهر للأحاديث الصحيحة الواردة في أُرُوزِ الإسلام إلى الحجاز ، واعتصامه فيه من الأعداء ، كما تعتصم الوعول في شناخيب الجبال . قال صلى الله عليه وسلم : ( إن الإسلام ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها ) رواه الشيخان من حديث أبي هريرة ، وقال : ( إن الدين ليأرز إلى الحجاز كما تأرز الحية إلى جُحْرها ، وليعقلن الدين من الحجاز معقل الأروية من رأس الجبل ) إلخ [1] رواه الترمذي من حديث عمرو بن عوف المزني ، وقال صلى الله عليه وسلم : ( إن الإسلام بدأ غريبًا وسيعود غريبًا كما بدأ وهو يأرز بين المسجدين كما تأرز الحية في جحرها ) رواه مسلم من حديث عبد الله بن عمر . ولهذا المعنى أوصى النبي مرارًا - آخرها قبيل وفاته - بإخراج اليهود والنصارى من جزيرة العرب وألا يبقى فيها دينان ، وهو من آيات النبوة التي لا يتمارى فيها عاقلان . وفحوى هذه الأحاديث أن دين الإسلام الذي خرج من مهده الحجاز وانبسط في الأرض فاتحًا مُصْلِحًا سوف يُغْلَبُ على أمره ويضطهد أهله بتداعي الأمم عليهم ، حتى يضطر إلى الانقباض والأُرُوز إلى وطنه الأصلي الخاص به وهو الحجاز ، فيعتصم فيه ويكون له معقلاً وملجأً ، وهذا النبأ النبوي الذي يعد من أظهر أنباء الغيب يصدق بدين الإسلام نفسه وبرجاله وأنصاره ، والسيد السنوسي من أظهرهم ، وقد ضاقت عليه مملكة الجمهورية التركية اللادينية فأخرجته بعد ما كان من مقامه الكريم فيها ، ولم يجد له ملجأً في سورية ولا في مصر فضلا عن وطنه ووطن عشيرته وطائفته الخاص ، فأرز إلى وطن دينه ومعقله من الحجاز حتى توفي في المدينة المنورة على مُنَوِّرِهَا ومُشَرِّفِهَا وآله أفضل الصلاة والسلام . فيجب على المسلمين كافة أن يعنوا بتقوية هذا المأرز والمركز لدينهم ، وحفظه من الأجانب الطامعين ، وعدم تمكينهم مما يكيدونه له ؛ لوضعه تحت سيطرتهم البرية والبحرية من ناحية العقبة ومعان وشرق الأردن وغيرها ، فوفاة السيد السنوسي في المدينة بعد تعذر إقامته في غير الحجاز من بلاد الإسلام أكبر عبرة للمعتبرين ، تغمده الله تعالى بواسع رحمته ، وجعله مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين في دار كرامته ، ووفق الأمة للانتفاع بسيرته في حياته وموتته . * * * صلاة الغائب ( على السيد السنوسي ، وفوائدها الدينية والسياسية ) بعد صلاة الجمعة الأولى من شهر المحرم فاتحة سنة 1352 تقام صلاة الغائب على الزعيم الإسلامي والمجاهد العظيم والمرشد الشهير السيد أحمد الشريف السنوسي ( قدس الله روحه ) في جميع المساجد الجامعة في القطر المصري وسائر الأقطار التي بلغتها الدعوة إلى هذه الصلاة من مكتب المؤتمر الإسلامي العام في القدس الشريف . ستكون هذه الصلاة ممتازة بمعنى لم يسبق له نظير في مثيلاتها من صلاة الغائب التي يقيمها المسلمون في بعض الأقطار عندما يموت عظيم من عظماء الإسلام في علمه الواسع وعمله النافع ، لا باتصاف السيد السنوسي بشرف النسب والحسب ولا باشتهاره بالصلاح والتقوى ولا بمكانته المعروفة في العلم والعمل والإرشاد والإصلاح ، والبر والإحسان ، ولا بالجاه العريض الذي ناله بتقليده سيف البيعة للسلطان محمد الخامس وإنعام السلطان عليه بلقب الوزارة والنشان المُرَصَّع ، فكان أول عالم مرشد مُعَمَّم تحلَّى بها كما تقدم آنفًا . بل تمتاز هذه الصلاة على هذا الرجل العظيم بعمل له هو الذي تم به كماله ، وهو الجهاد بماله ونفسه في سبيل الله دفاعًا عن دينه وقومه ووطنه ، وبما آل إليه أمره من جرَّاء هذا الجهاد من هجرته الأولى إلى بلاد الترك ، ثم من إخراجه منها وتعذر رجوعه إلى وطنه ، وتعذر إقامته في سورية ومصر ، وفي كل قطر إسلامي خاضع لنفوذ الدول الاستعمارية الثلاث المحاربة للإسلام المستذلة للمسلمين ، وقد قاتلها كلها في سبيل الله ، حتى لجأ أخيرًا إلى مهد الإسلام من حرم الله وحرم رسوله صلى الله عليه وسلم ، ومات بجوار جده صلوات الله وسلامه عليه وعلى آله ، فبهذا كله صار للصلاة عليه معنًى لم يسبق لغيره من عظماء الإسلام ، أذكره لأذكر به كل مسلم يصلي عليه صلاة الغائب عقب صلاة الجمعة في ذلك اليوم المشهود . أعني بهذا هو أن يقصد بالصلاة مع ثواب إقامة هذه السنة القاصر على من أقامها إحياء الشعور الإسلامي بوجوب الدفاع عن الإسلام وتأييد المجاهدين في سبيل الله ، والتكافل بين المسلمين في وجوه أعدائهم في دينهم وأقوامهم وأوطانهم ، السالبين لاستقلال الملايين منهم ، حتى صار يتعذر على مثل هذا الرجل العظيم بكل ما للعظمة من المعاني الصورية والمعنوية ، الدينية والدنيوية . يجب أن يتذكر الذين يصلون على هذا الزعيم العظيم أن الإسلام مُهَدَّد في أكثر البلاد التي تسمى إسلامية باضطهاد من يخدمونه ويقومون بحقوقه . وإن الذين جرَّأَ أعداءه على هذا العدوان والاضطهاد هو غفلة المسلمين عن أنفسهم ، وجهل أكثرهم بما حَلَّ بهم ، حتى طمع أعداؤهم بإخراج الملايين عن دينهم نفسه فلم يكتفوا بسلب ملكهم . وأذكر أئمة المساجد وخطباءها بأن يذكروا المصلين على المنابر بعد الفراغ من الخطبة خبر هذه الصلاة ويطالبوهم بالبقاء بعد صلاة الجمعة ؛ ليقيموا هذه السنة وينالوا أجر الصلاة على هذا الزعيم المجاهد الكبير ، بما يفتح الله تعالى على كل خطيب منهم من عبارات التذكير ، ثم يذكرهم المؤذن بعد الفراغ من صلاة الجمعة بذلك لئلا ينصرفوا . وعسى أن يكون لعلماء الأزهر الشريف أكبر مظهر في هذا يؤثر عنهم .  __________ (1) يقال أرز الشيء (من باب نصر وضرب وعلم) أرزا وأروزا بمعنى تقبض وانكمش ورجع ، وأرزت الحية إلى جحرها انقبضت وتراجعت إليه ، وأرز الرجل إلى وطنه انقبض وكف عن التجول في الأرض راجعا إليه ، والأُرْوِيَّة بالضم وتشديد الياء الوعل أي تيس الجبل يطلق على ذكره وأنثاه . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 134__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الخوجه كمال الدين الهندي توفي في سلخ شعبان من هذه السنة ( 1351 ) أيضًا أكبر الدعاة إلى الإسلام في هذا العصر الخوجه كمال الدين الهندي إمام جماعة المسلمين في مسجد ووكنج في لندن ومحرر مجلة الإسلام التي تصدر باللغة الإنكليزية هنالك ، وقد أسلم بدعوته كثير من رجال الإنكليز ونسائهم أجلهم قدرًا ، وأرفعهم قدرًا ، لورد هدلي الذي سمي بعد اهتدائه ( الفاروق ) وقد حج مع أستاذه كمال الدين ، وخدم الإسلام خدمة جليلة ، وللخوجه كمال الدين رحمه الله تعالى مصنفات في الإسلام مفيدة كانت خير مروج لدعوته إليه ، وقد اشتهر أنه كان من أتباع مسيح الهند الدجال القادياني المعتدلين ، ولكن كذب ذلك بعض العارفين بأحواله ، وأخبرني من يقرأ مجلته منذ سنين أنه لم ير فيها ما يدل على ذلك . وهاك خلاصة ترجمته . ( ملخص ترجمة الفقيد رحمه الله ) حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ صاحب المنار : نبعث إليكم مع هذا ترجمة حياة المرحوم الخوجا كمال الدين لتتفضلوا بنشرها في مجلتكم القيمة ، ولكم الشكر . ... ... ... ... ... ... ... ... خوجا عبد الغني ... ... ... ... ... ... سكرتير الجمعية الإسلامية لاهور أسلم المرحوم الخوجا كمال الدين الروح يوم الأربعاء في الثامن والعشرين من شهر ديسمبر سنة 1932 م . ولد الفقيد عام 1870 لوالده الخوجا عزيز الدين بمدنية لاهور ( البنجاب ) فهو حفيد الشاعر المشهور الخوجا عبد الرشيد الذي كان قاضي لاهور أيام حكومة السيخ ، وقد اشتهر بيته بالعلم والفضل . بدأ الفقيد دراسته في مدرسة الحكومة ، ثم انتقل إلى كلية فورمان بلاهور فنال منها شهادة البكالوريا في الآداب والعلم ، ونال الميدالية في الاقتصاد من جامعة البنجاب ، وعُيِّنَ أستاذًا في كلية لاهور الإسلامية ، ثم ما لبث بأن صار مديرًا لها ، وفي عام 1898 نال شهادة الحقوق من درجة البكالوريا ، ومارس المحاماة في بشاور ست سنوات ، وعاد بعدها في 1903 إلى لاهور حيث أصبح في زمن يسير من كبار المحامين لدى محكمة البنجاب الرئيسية وفي تلك الأثناء طاف بلدان الهند يلقي فيها المحاضرات عن الإسلام وقد اختارته جامعة عليكرة الإسلامية عضوًا في هيئة كبار علمائها وأمينًا في لجنة أمنائها ، ثم بارح الهند إلى إنكلترة عام 1912 للدعوة إلى الإسلام وحده مستقلاًّ بنفسه ، تاركًا عن طيبة خاطر ما حازه في بلاده من مكانة عالية وشهرة واسعة في المحاماة ، كانت تدر عليه أرباحًا طائلة ، فلم يتوقع له أحد من أهل وطنه نجاحًا فيما وطَّد العزم عليه ، إلا أن الحوادث قد أثبتت بعدئذ أن رحلته هذه كانت فتحًا جديدًا للإسلام في الغرب . أقام الفقيد في ووكنج بإنكلترة وأنشأ فيها بنفقته الخاصة ( المجلة الإسلامية ) فاتسعت دائرة انتشارها وذاع صيتها مع الأيام ثم أنشأ في لاهور عام 1914 مجلة مماثلة لها باللغة الأوردية باسم ( رسالة إشاعتي إسلام ) وكان يحرر المجلتين بما عهد فيه من مقدرة وكفاءة نادرة مدة عشرين عامًا كانت وفاته في نهايتها ، وفي عام 1913 تولى الإمامة بمسجد ( شاه جهان ) بووكنج ، وبقيت له هذه الإمامة حتى توفي . وقد كتب نحو مائة مؤلف في الإسلام والأديان الأخرى كان لها أثر محمود في المعاهد والبيئات الدينية . لم يكن يقول بشيء من الفوارق بين الفرق الإسلامية بل كانت كلها في نظره سواء ، وكان جُلُّ مراده وأهم مقاصده أن يعود الإسلام إلى ما كان عليه في عصر النبوة من البساطة والنقاء ، ولعل هذا القصد كان سر نجاحه وإثمار جهاده ، فهدى الله تعالى به وحده إلى الإسلام ما ينيف على ألف نسمة من الإنكليز من رجال ونساء ، منهم لورد هدلي الشهير . وقد طاف الفقيد أوربة وأفريقية والشرق الأدنى والأقصى داعيًا إلى الإسلام ناشرًا لواء هدايته ، وحج البيت الحرام مرتين أولاهما في عام 1915 والثانية مع لورد هدلي عام1923 . وكانت في حياته عنوان البساطة والتضحية في سبيل الإسلام وإعلاء شأنه ورفع مناره ، وقد انهمك في أواخر حياته بترجمة القرآن وتفسيره بالإنكليزية مع ما كان عليه من ضعف فخشي عليه الأطباء مغبة الانهماك وتحميل نفسه فوق ما تستطيعه ، ونصحوا له ترك العلم ريثما يسترد قواه ، فلم يأبه لنصحهم وتابع ما شرع فيه ، وكان له في الهند أملاك تقدر بنحو لك ونصف ( أي مائة وخمسين ألف روبية ) . وفي عام 1927 عندما شعر بثقل المرض عليه وقف جميع أملاكه لبعثة وكنج الإسلامية ، وأما حقوق مؤلفاته والمجلة الإسلامية فقد جعل الحق فيها للجمعية الإسلامية في لاهور . كان الخوجا كمال الدين ذا شخصية فذة ، وكان خطيبًا مُفَوَّهًا يقف في الجماهير ساعات بطلعته المهيبة فلا يشعرون خلالها بملل ولا سآمة . وكانت صفاته الممتازة تحببه إلى جميع عارفيه ورواد مجلسه ، ولا نبالغ إذا قلنا : إنه قد انتقل إلى الدار الآخرة تاركًا كل من اتصلوا به أصدقاء ليس بينهم عدو واحد ، وقد خدم الإسلام أجلّ خدمة ، ولم يكن له نظير في وقتنا هذا . وسيكون من الصعب بل من المستحيل ملء الفراغ الكبير الذي أحدثه فقده ، تغمده الله بالرحمة والرضوان اهـ .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 138__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقريظ المطبوعات الجديدة إننا لكثرة أعمالنا ، ومنها انفرادنا بالتحرير والتصحيح للمجلة ولكثير من مطبوعات دار المنار لا نجد فرصة نطلع فيها على ما يهدى إلينا من المطبوعات لنقضي حق أصحابها وحق الأمة علينا بتقريظها ونقدها فكنا نرجئه من سنة إلى أخرى رجاء اقتناص الفرص ولا تزال تفر منا ، فنحاول ذكرها على سبيل التعريف الوجيز كما تفعل بعض المجلات فيعز علينا ذلك فيما نراه كبير الفائدة فنقرظ في العام قليلاً منها ، وإننا نفتتح هذه السنة بالتنويه بأهمها مبتدئين بكتاب جليل في خاتم النبيين وهو : ( محمد صلى الله عليه وسلم المثل الكامل ) مؤلفه الكاتب الإسلامي الاجتماعي العالم الديني العصري الأستاذ محمد أحمد جاد المولى المفتش بوزارة المعارف ، وقد طبع في مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة سنة 1349 على ورق جيد بحروفها الجميلة ، وأعيد طبعه في هذه السنة 1351 فيها أيضًا . صفحاته 271 صفحة . تدخل ( محتويات الكتاب ) بعد المقدمة في عشرة أبواب : ( 1 ) عنوانه : إلى محمد صلى الله عليه وسلم ترد الفضائل جميعها . ( 2 ) محمد صلى الله عليه وسلم بين الرسل . ( 3 ) الأسباب الاجتماعية والاقتصادية التي اقتضت بعثته . ( 4 ) مراحل حصول النبوة واستقرارها . ( 5 ) الأدلة القاطعة على صدق نبوته صلى الله عليه وسلم . ( 6 ) محمد صلى الله عليه وسلم أكبر المصلحين نجاحًا . ( 7 ) محمد صلى الله عليه وسلم أوفى الأنبياء دينًا . ( 8 ) محمد صلى الله عليه وسلم أشرف الخلق . ( 9 ) محمد صلى الله عليه وسلم أجدر الناس بالإيمان به ومحبته واتباعه وطاعته . ( 10 ) موجز السيرة النبوية . وفي كل باب من هذه الأبواب مسائل مهمة مفصلة أحسن التفصيل بأسلوب فصيح لا تجدها مستوفاة في كتب السيرة المطولات ، وما يوجد فيها منها يعسر استخراجه على أكثر القراء في هذا الزمان ، فهو قد استخرج الزبد من تلك الألبان الروحانية التي لا يتغير طعمها ، والعسل المُصَفَّى من تلك الثمار النبوية الشهية البالغة ، ببيان تلذ قراءته جميع الناس ، وتفيد جميع القارئين ، ولكنه قد عَدَّ في الأدلة العقلية على صدق نبوته صلى الله عليه وسلم ما هو من الفضائل الأدبية والمزايا الاجتماعية ؛ لأنها تؤيد الدليل العقلي في جملتها ، كما عد ما ذكره من مزايا القرآن في إعجازه معجزة في جملتها لا في كل فرد منها ، وقال مثل ذلك الأحاديث النبوية جميعها . وأورد كثيرًا من الأحاديث في أبوابه غير مُخَرَّجَة لنقله إياها من كتب المتأخرين فكانت مختلفة الدرجات ، ومنها رفع ما ليس بمرفوع ، ولا تخلو ضعافها من الموضوع ، ومن ذلك أثر مروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سقط منه متعلق الخبر المقصود وهو : ( الناس بزمانهم أشبه ) هكذا أورده في الشواهد على إيجاز النبي صلى الله عليه وسلم وهو غير مرفوع ولفظ الأثر ( أشبه منهم بآبائهم ) ومثل هذا الكتاب في نفاسته وعظم فائدته ، وجدارته بالتدريس في المدارس الثانوية أو العالية يجب ألا يُذْكَر فيه غير الأحاديث الصحيحة أو الحسنة المَعْزُوَّة إلى مُخَرِّجِيهَا من حُفَّاظ السنة . وقد علمت أنه عازم على ذلك عند إعادة طبع الكتاب مرة ثالثة ، كما أنه عازم على إعادة النظر فيما كتبه من سوء حال الأمة العربية وما كان من مساويها قبل البعثة المحمدية ، وأن يزيد على ما ينقحه منها ذكر بعض فضائلها التي أشرنا إليها في خلاصة السيرة المحمدية ؛ وهي من مراجع هذا الكتاب النفيس كما أن من مراجعه كتاب رسالة التوحيد للأستاذ الإمام ولعله نسي أن يذكرها معها . ومن حسن ذوق المؤلف وفهمه أنه سمى كتابه ( محمد المثل الكامل ) ولم يقل ( المثل الأعلى ) لأن الله عز وجل قال في كتابه العزيز ﴿ وَلِلَّهِ المَثَلُ الأَعْلَى ﴾ ( النحل : 60 ) وهو يفيد الاختصاص ، فهل يعتبر بهذا هؤلاء الكتاب المجازفون المقلدون الذين ابتذلوا هذا الوصف الأعلى فصاروا يبذلونه لكل من يمدحونه وإن كان لا يستحق المدح بما دون هذا . وإنني أنصح لوزارة المعارف ولمديري المدارس الأهلية الإسلامية بتدريس هذا الكتاب في مدارسهم ، ولسائر المسلمين بمطالعته . وثمن النسخة منه 10 قروش صاغ ، وهو يطلب من مكتبة دار المنار بمصر . *** ( كتاب الجنايات المتحدة في القانون والشريعة ) كتاب حديث في وضعه وموضوعه ، ألفه وطبعه منذ سنتين الأستاذ الفاضل ( الشيخ رضوان شافعي المتعافي ) خريج قسم التخصص في الشريعة الإسلامية ومدرسة دار العلوم العليا ( حاول فيه بيان مقدار المماثلة الإسلامية بين قانون العقوبات الأهلية وشروحه وبين الشريعة الإسلامية ) ويعني بالشريعة الإسلامية ما تقرر في كتب الفقه المشهورة . والغرض من هذا أنه قلما يوجد في قانون العقوبات حكم لا يوجد له نظير في كتب الفقه مثله أو خير منه فلا عذر إذًا لحكومة إسلامية كحكومة مصر أن تستمد قانونها من كتب الإفرنج دون كتب الفقه الإسلامي ، وهي تجد كل ما يُحتاج إليه لحفظ الأمن وتأديب المعتدين في كتب الشرع الديني الذي تنسب إليه دولتها ، وتدين الله به أمتها . وهذا غرض صحيح طالما أَثْبَتُّهُ في المنار ، وبينتُ فوائده الدينية والاجتماعية والسياسية ، واقترحت على العلماء الواقفين على الفقه الإسلامي والقوانين الوضعية أن يؤلفوا فيه كتابًا أو كتبًا بأسلوب القوانين ويحملوا الأمة على مطالبة حكومتهم بتنفيذه . وقد فتح هذا الكتاب الجديد لهم باب العلم ، وأورد لهم النماذج منه ، فمهما يكن من آرائهم في مسائله فما أرى أنهم يختلفون في صحة الغرض الذي ذكرناه ، وأنه قد آن وضع المشروع التفصيلي الذي اقترحناه من قبل لتنفيذه . هذا وإن أكثر بضاعة المؤلف التي يعرضها في أمثال هذه المسائل يأخذها من كتب الفقه الحنفي ، وهي من مباحث الإسلام العامة وحكمته في التشريع لا من المباحث المذهبية ، ولذلك نراها قاصرة ، ونراه عرضة للعثار إذا عرض لدلائل الكتاب والسنة وما استنبط منها كعثرته فيما انتقده على تفسير المنار في مسألة الربا . ومنه زعمه أن الربا حُرِّمَ في أول الإسلام بمكة بنص قوله تعالى في سورة : ﴿ وَمَا آتَيْتُم مِّن رِّبًا لِّيَرْبُوَ فِي أَمْوَالِ النَّاسِ فَلاَ يَرْبُو عِندَ اللَّهِ وَمَا آتَيْتُم مِّن زَكَاةٍ تُرِيدُونَ وَجْهَ اللَّهِ فَأُوْلَئِكَ هُمُ المُضْعِفُونَ ﴾ ( الروم : 39 ) والآية لا تدل على تحريم الربا ولا على فرضية الزكاة دلالة قطعية ، لا على قاعدة مذهب الحنفية في الفرضية والتحريم ، ولا ظنية أيضًا ، ولذلك لم يقل بدلالتها على الأمرين أحد من علماء الصحابة والتابعين ولا أئمة الفقه ، وإنما هي من قبيل قوله تعالى في سورة سبأ : ﴿ وَمَا أَمْوَالُكُمْ وَلاَ أَوْلادُكُم بِالَّتِي تُقَرِّبُكُمْ عِندَنَا زُلْفَى إِلاَّ مَنْ آمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا فَأُوْلَئِكَ لَهُمْ جَزَاءُ الضِّعْفِ بِمَا عَمِلُوا وَهُمْ فِي الغُرُفَاتِ آمِنُونَ ﴾ ( سبأ : 37 ) . نقل هذا المؤلف جملة مما كتبناه في التفسير من التفرقة بين الربا المحرم بنص القرآن القطعي ، وما ثبت منه بروايات الآحاد الظنية وأقيسة العلماء ، وهو يتضمن ما أجمع عليه العلماء من أن الربا حرم بعد الهجرة بآية آل عمران وآيات البقرة ورد علينا بزعمه أنه حرم في مكة بآية سورة الروم ، وقرَّر الاستدلال بقوله : ( وقد تقرر في علم الأصول أن لفظ ( ما ) من صيغ العموم ولا شك في أن الربا ذكر في آية الروم بلفظ منكر مبينًا للفظ ما يشمل كل نوع يسمى ربًا ) . ثم ذكر أن السنة الصحيحة لم تبين أنواع الربا ، ولكن الأئمة استنبطوا من الأحاديث التي صحت عندهم جميع الأنواع ، فإذا كان القرآن بيَّنَها كلها فأيُّ حاجة بعدُ لاستنباط الأئمة لها من الأحاديث ؟ الحق الواضح أن آية سورة الروم لا تدل على تحريم الربا مطلقًا ، فعموم لفظها وعدمه سواء . وقد نقل المفسرون أنها نزلت في الهدايا والعطايا التي يرجو باذلوها أن يعطوا من المقابلة عليها أكثر منها ، رووا هذا عن ابن عباس و مجاهد وسعيد بن جبير والضحاك ولفظ الأخير في تفسير الآية : هو الربا الحلال أن تهدي تريد أكثر منه ، وليس له أجر ولا وزر ، ونهي عنه النبي صلى الله عليه وسلم خاصة فقال : ﴿ وَلاَ تَمْنُن تَسْتَكْثِرُ ﴾ ( المدثر : 6 ) قال في الدر المنثور بعد إيراده : وروى البيهقي في سننه عن ابن عباس مثله . وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن كعب القرظي رضي الله عنه في الآية قال : الرجل يعطي الشيء ليكافئه به ويزاد عليه فلا يربو عند الله ، والآخر الذي يعطي الشيء لوجه الله ولا يريد من صاحبه جزاء ولا مكافأة فذلك الذي يضعف عند الله تعالى . ا هـ . فعلى الأستاذ الشيخ رضوان أن يدقق في البحث ويطلع على الروايات ومسائل الإجماع ومدارك الخلاف ، قبل أن يتصدى للحكم الاستقلالي الاستدلالي في الشرع . *** ( الإسلام دين عام خالد ) كتاب جديد للكاتب الاجتماعي المشهور الأستاذ محمد فريد أفندي وجدي مؤلف من مقالات نشرها في جريدة الجهاد السياسية اليومية ثم جمعها في سِفْر بلغت صفحاته 190 صفحة من القطع الصغير ، وصفه بقوله عنه ( تحليل دقيق لأصول الدين الإسلامي تحت ضوء العلم والفلسفة ) وقد جاءنا نسخة منه في البريد والعهد بصحابه أنه غضب علينا لانتقادنا بعض كتبه منذ ربع قرن أو أكثر ، فما عاد يهدي إلينا شيئًا من مصنفاته على ما كان بيننا من تعارف وتآلف منذ السنة الأولى من هجرتنا إلى مصر ( سنة 1315 ) بل كتب مقالات شديدة في الطعن علينا : ونحن قد أمسكنا عن الرد على ما نراه أحيانًا من الخطأ في كتبه ، وفيما ينشره في الجرائد لئلا يتخذ انتقادنا وسيلة للجدل المذموم أو لما هو شر منه ، وإن أدري أهو الذي أهداني هذا الكتاب الجديد لثقته بأنه قد حرَّره واجتنب فيه الآراء الشاذة المنتقدة عند أمثالنا من المشتغلين بالإصلاح الديني والتجديد الإسلامي وهو الأرجح ، أم أرسله إلينا غيره ممن يحبون الوقوف على رأينا فيه ، وأَيًّا ما كان المُرْسِل والباعث على الإرسال فقد صار من الواجب عليَّ أن أقرظ الكتاب وأبيِّن لقراء المنار خلاصة رأيي فيه وفي صاحبه ، على أنني لم أقرأ الكتاب بعدُ ، وإنما أبني كلمتي المجملة فيه على ما قرأته منه في جريدة الجهاد ، وقد أراجع ذلك فيه للتثبت ، وربما كان هذا الإجمال هو الذي يضطرني إلى مطالعته ، والتفصيل في نقده عند سنوح الفرصة . إن الأستاذ فريد أفندي وجدي كاتب سيال القلم في المباحث الاجتماعية والمدنية الإسلامية ، شديد التأثر والإعجاب بالفلسفة العصرية ومذهب استحضار الأرواح ، ولكنه مضطرب متناقض في كل ما كتبه عن الإسلام لقلة علمه بأصوله وفروعه وكتابه وسنته وتشريعه ، ومن أظهر هذا العلم الناقض المضطرب أنه يأخذ رواية شاذة ظنية رجع عنها صاحبها في فرع خاص من الفروع العملية الظنية كالرواية عن أبي حنيفة في صحة الصلاة بقراءة ما يجب فيها من القرآن مترجمًا بغير العربية فيجعلها حجة على رفض إجماع الأمة وقاعدة كلية إسلامية يستدل بها على شرعية ما فعلته حكومة الجمهورية التركية من ترجمة القرآن كله بالتركية وإكراه شعبها على التعبد به - وإن اعتقدوا أن ذلك معصية لله أو كفر بدينه - ومِن مَنْعِ الشعب من قراءة القرآن المنزل من عند الله باللغة العربية وعِقَاب من يقرؤه ومن يطبعه ، زيادة على استحسانه منها رَفْضَ جميع كتب السنة والشريعة العربية . ومن المقرَّر في علم الأصول أن رأي المجتهد ليس حجة في الشرع ، وأن الاجتهاد لا يصادم الإجماع ولا النص ، وأن القول الذي يرجع عنه المجتهد لا يُعَدُّ مذهبًا له . وأما هذا الكتاب فأرجو أن يكون أكثر ما فيه حسنًا أو نافعًا في جملته ، ومن الحسن فيه ما له قيمة غالية ووزن راجح ، ومنفعة كبيرة ، وهو بيان مزايا الإسلام بالأسلوب العصري المقبول عند نابتة المدارس الدنيوية ، وما ينقله عن علماء الإفرنج من الثناء على عقائد الإسلام وتشريعه وحكمته وسيرة الرسول الأعظم في إقامته وسيرة خلفائه وقومه العرب في فتوحهم وحضارتهم ، ولكن ما فيه من الباطل في مقصده ، وما انفرد به من رأيه ومذهبه في فهم عقائد الإسلام وقواعده ، قد يجعلان إثمه أكبر من نفعه . إن فيه كبوات ونبوات كثيرة منها ما لا يقال له عثار ، ولا يقبل فيه اعتذار ، ومنها ما يحتمل التأويل ، وما يتسع المجال فيه للقال والقيل ، وسبب ذلك أنه لم يدرس علوم الإسلام من تفسير كتابه وسنة رسوله وأصول عقائده وفقهه وفروعه على أحد من العلماء ولا بنفسه دراسة علمية ، إن كان من الممكن فهمها بدون التلقي ، وإنما معلوماته الدينية أمشاج علقت بذهنه من مطالعات متفرقة في الكتب والصحف شِيبَتْ بالنظريات الفلسفية والاجتماعية الحديثة ، فولدت له آراء منها المقبول ، ومنها الشاذ المردود بنصوص الكتاب والسنة ، أو إجماع الأمة ، ويقع له فيها التناقض والتعارض . ولقد عهدته في شبابه أقل شذوذًا مما قرأته له في السنين الأخيرة من مقالات نشرها في جريدة الأخبار ثم في الأهرام وشرها في انتصاره وتأييده لما فعلته حكومة الجمهورية التركية من المروق من الإسلام ومحاربة كتابه وسنته وتشريعه ومحاولة محو كل ما يُذَكِّرُ الشعبَ التركيَّ الإسلامي به وبنائها ذلك كله على دعوى ارتقائها في التجدد الإنساني ارتقاء لا يمكنها معها أن تعتصم بدين قديم بَالٍ … ومن العجيب أن هذا الكاتب الإسلامي وافقها على هذا المروق ، وعلى تعليله كما أشرنا إليه في كلامنا على محاولتها ترجمة القرآن بالتركية وكتابة الترجمة بالحروف اللاتينية ، ولكننا لم نصرح باسمه فيه ، وكنت فهمت من مقالات هذا الكتاب ، أنه نهض من هذه السقطة وتاب ، فإذا هو مُصِرٌّ عليها كما علم من رده على شيخ الإسلام السابق صبري أفندي في صحيفة الفتح الغراء . وأما شذوذه في هذا الكتاب فلا يصل إلى هذا الحد من الشطط الصريح ، بل هو مزمل بنظريات الفلسفة ، ومزين بالمدائح المحسنة ، ومسجى بالدفاع عن الملة ، وأول ما علق بذهني منه إذ قرأته في جريدة الجهاد هو أنه فسر الدين والوحي والإسلام - وشأنه مع المنتهين من العلماء - تفسيرًا فلسفيًّا مخالفًا لما جاء به محمد رسول الله وخاتم النبيين ، وفهمه منه وتلقاه عنه أصحابه والتابعون لهم وسائر أئمة المسلمين ، ولكنه غير بالغ من الصراحة ما يفهم مراده منه كل مسلم . ومن تناقضه وتعارضه أنه يوافقنا على ما قرَّرْنَاه مرارًا كثيرة في توحيد الإسلام لشعوب البشر وقبائلهم في جميع الأمور الدينية لتحقيق الأخوة الإنسانية العامة ثم تراه ينقض هذا بتأييده للجمهورية التركية في أفظع شقاق حدث في الإسلام بحجة عصبية اللغة وضرورة اختلاف التشريع ، دع مخالفته في أساس الدين وبعض أصوله وشذوذه في فهمها . رأيه في أساس الدين وكون الإسلام هو الطبيعة : إن أساس الدين الذي عرفه في المقدمة الأولى من الفصل الأول من هذا البحث هو أن لهذا الوجود الظاهر روحًا عامًّا وأرواحًا خاصة بكل نوع من الموجودات ، وهذه الأرواح كلها تستمد حياتها ونظامها من الروح العام ، ومنها الإنسان فهو يستمد حياته الجثمانية من ذلك الروح كما تستمد سائر أنواع الحيوان وكذا النبات ، ولكن له روحًا عقليًّا آخر متصلاً بالحياة الروحانية العامة ، وغاية الدين القصوى هي اتصال روح الإنسان العقلي الخاص بروح الوجود العام اتصالاً ذاتيًّا مباشرًا واندماجه فيه . وقد أخذ هذا الأسس من فلسفة وحدة الوجود الهندية التي فتن بها بعض صوفية المسلمين معطلة التشريع ، الذي قال فيهم الإمام الغزالي : إنهم قد طووا بساط الشريعة طيًّا فيا ليتهم لم يتصوفوا . ثم إنه جعل الناس ثلاثة أقسام في الثقافة العقلية : علماء منتهون ، وأواسط متعلمون ، وعامة مقلدون ، وقرر أن كل طبقة من هذه الطبقات الثلاث تتطلب من الدين ما يناسبها من الغذاء الروحاني ، وأن الدين الذي يوفي كلا منها حاجاتها كلها هو الدين العام الخالد ، فإن لم تجده لجأت الإنسانية إلى شيء جديد . وقفَّى على هذا ببيان ما تطلبه الطبقة العليا من الدين بقوله : ( لا يتطلب العلماء المنتهون أن يأخذوا عن الدين آدابًا وأخلاقًا ، ولا أَنْ يتعلموا منه أسلوبًا في الحياة ولا دستورًا في المعاملات يتفق وأصول العدل والإخاء والمساواة ، فإنهم وضعة المذاهب وبناة الأساليب ، وصاغة الأصول ، وإنما هم يتطلبون من الدين أن يصلهم بروح الوجود إيصالاً مباشرًا يستمدون منه حياة لأرواحهم ، ونورًا لعقولهم ، وسكنًا لنفوسهم ، ومُطْمَأَنًّا لوجدانهم ) ثم وصف هؤلاء العلماء وصفًا خياليًّا شعريًّا في اشتغالهم بهذا الوجود وقواه وآياته وعلله الأولية وحيرتهم في أسرار ذلك وخفاياه ( وقال ) : ( فالتدين لديهم صعود بالروح إلى قيومها واتصال به في عالمها ) وصرَّح بأن هؤلاء العلماء الأعلام يرون أن لا حاجة بهم إلى الأديان المعروفة ، فهم يعتمدون في تدينهم على ما غرس في الفطرة الإنسانية من الدين الحق ، وقد حمل بعضهم اليأس من الأديان الموجودة على وضع دين دعوه الدين الطبيعي ) . هذه مقدمات خلاصتها أن هؤلاء الذين سماهم العلماء الأعلام المنتهين قد عرفوا كل الأديان الموجودة ولم يجدوا فيها حاجتهم إلى الدين الموصل لهم إلى ما يتطلبونه من وصال روح الوجود مباشرة ، وأن كل ما في هذه الأديان من أخلاق وآداب وفضائل وتشريع ومعارف إلاهية هي دون ما يعرفونه وما وضعوه منها ، ونتيجة هذه المقدمات أن ما يسميه هو إسلامًا هو الذي يصلح لهذا العصر علماؤه الأعلام ومن دونهم ، وهو ما صرَّح به قبل الآن في جريدة الأخبار واشترط لإظهاره والاقتناع به والتمهيد لقبوله أن يترك المسلمون هذا الإسلام الذي يعرفونه تركًا تامًّا لأجل أن تكون الدعوة إلى الإسلام الذي يفهمه دعوة جديدة مرجوة القبول أو مضمونة القبول . وقد صرَّح في هذا البحث الجديد بأن هؤلاء العلماء المنتهين يجدون في دين الإسلام القديم آية من كتابه موافقة لهم على مذهبهم الذي يذهبون إليه في تطلبهم لما ذكر من وصال روح الوجود وقيومه مباشرة بلا وساطة وهي قوله تعالى في سورة الروم : ﴿ فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطْرَةَ اللَّهِ الَتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لاَ تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَلِكَ الدِّينُ القَيِّمُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ ﴾ ( الروم : 30 ) يعني أنهم بمقتضى هذه الآية على ما فسرَّها هو به مسلمون ، وإن لم يعلموا ولم يعلم أحد من المسلمين الذين لا يفهمون هذه الآية كما فهمها أنهم مسلمون ، وبهذا دون غيره يكون الإسلام دينًا عامًّا خالدًا على رأيه ، والمعقول أن يكون الناس أشد تباينًا وتعاديًا في دينه إن قبلوه مما هم عليه في أديانهم كلها . وذلك بأنه فهم أن الفطرة في الآية هي الطبيعة البشرية نفسها ، وأن الطبيعة هي الإسلام المراد من الآية ، ومن القرآن كله ، قال في ص  ( فهذه الفطرة فطرة المولود قبل أن يلقن دينًا من الأديان وتعليمًا من التعاليم هو الإسلام الذي جاء القرآن بالدعوة إليه ) ثم قال : ( فالإسلام لا يؤخذ بالتلقين ، وإنما هو الطبيعة نفسها خالصة من جميع المذاهب البشرية ، فكل مولود يولد مسلمًا بطبيعته ، فهي تؤدي إلى خير المذاهب في مدى حياته بعلمه وعقله وتفكيره ولا يحتاج لمن يرشده إليه ) ! ! ! لعَمْرِي إن هذا الكاتب لم يكتب هذا تحت ضوء العلم والفلسفة ، بل كتبه وهو غريق في تخيلات من الفلسفة وأوهامها ، وآراء فجة في حقيقة الدين لم يتم نضجها ، وتجارب في مخاطبة الأرواح لم تبلغ درجة الحقائق العلمية ، فمثَله فيها ﴿ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُّجِّيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ مِّن فَوْقِهِ مَوْجٌ مِّن فَوْقِهِ سَحَابٌ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا وَمَن لَّمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُوراً فَمَا لَهُ مِن نُّورٍ ﴾ (النور : 40 ) يرد على هذا الرأي أو المذهب أو الدين مسائل كثيرة متشابكة نذكر منهم ما يتبادر إلى الذهن بالاختصار ، فإن بسطها لا يمكن إلا بتأليف سِفْر خاص . *** ( مطبوعات دار الكتب المصرية ) أخرجت دار الكتب المصرية من مطبوعاتها الدورية في هذه الفترة ديوان أيدمر المحيوي وديوان جران العود النميري على أدق ما يكون من الصحة وجمال الطبع ، وخدمة لنشر العلم والأدب جعلت ثمن النسخة الواحدة من كل منهما 25 مليمًا للأفراد و20 مليمًا لباعة الكتب أو لمن يشتري عشر نسخ فما فوق . ثم أنجزت طبع كتاب ( ديوان نابغة بني شيبان ) من فحول شعراء الدولة الأموية ، وهو كسائر مطبوعات الدار في دقة التصحيح وجمال الطبع ، وثمن النسخة الواحدة منه 40 مليمًا للجمهور ، و30 مليمًا لأصحاب المكتبات أو لمن يشتري عشر نسخ فأكثر . وتطلب مطبوعاتها منها ومن مكتبة المنار بمصر . *** ( جريدة الجامعة الإسلامية ) جريدة يومية سياسية ذات 8 صحائف تصدر في ثغر يافا الفلسطيني لمنشئها ورئيس تحريرها الأستاذ الشهير بعلمه وقلمه ووطنيته الشيخ سليمان التاجي الفاروقي ، وحسبي أن أقول في تقريظها : إن مسماها مصدق لاسمها ، فهي تتحرى في تحريرها وما تختار نقله عن صحف العالم مصالح المسلمين العامة من دينية وسياسية ، ولا تتحيز إلى حكومة من الحكومات الإسلامية دون أخرى ، ولا إلى حزب من الأحزاب الوطنية الفلسطينية أو زعيم دون آخر فيما فيه خلاف ، بل تسالم الجميع وتوادهم في دائرة المصلحة العامة ، ولكن بلغت سعة الحرية منها أنها تنشر رسائل في مدح خطة حكومة الجمهورية التركية وإطراء زعيمها فيما يخالف كاتب هذه الرسائل فيه كل مسلم يدين الله تعالى بما جاء به محمد رسول الله وخاتم النبيين ، ولعل عذرها في هذه الحرية أنها تقبل الرد على هذه الرسائل لتمحيص الحقائق ، وما ذكرت هذا إلا ليكون استدراكًا على ثنائي عليها ؛ لئلا يعد إقرارًا لهذه الرسائل ، وتنبيهًا للمدافعين عن الإسلام من قرائهم . فأهنئ الأستاذ الفاروقي المجاهد الشجاع بجريدته ، وأحث المسلمين على تعضيده بنشرها ونشر آرائهم الإصلاحية فيها ، وقيمة الاشتراك السنوي فيها في فلسطين جنيه فلسطيني ونصف جنيه ، وفي خارجها جنيهان وقيمة الجنيه الفلسطيني والجنيه الإنكليزي واحدة ، ومثلهما الدينار الحجازي والعراقي .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 141__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أنباء العالم الإسلامي ( حال المسلمين أو العرب مع دول الاستعمار ) بيَّنا في فاتحة منار هذا العام حال الدول والشعوب الإسلامية في العالم كله ، ومنه أن دول الاستعمار المعادية للإسلام قد تقلص ظل نفوذها وبغيها عن مسلمي الأعاجم ووجهت ظلمها وقهرها للأمة العربية في مهدها من جزيرة العرب وما حولها من آسية وفي أفريقية ، وهي الشعوب التي بذلت دماءها وأموالها في سبيل هذه الدول في الحرب العالمية الكبرى . فهي تكافئهم على هذا بسلب ما بقي لهم من استقلال وثروة ووحدة في آسية والقضاء على دينهم ولغتهم وثروتهم في أفريقية ، لماذا ؟ لأنهم جهلاء متفرقون لا يعرفون كيف يدافعون عن أنفسهم ؟ فإن قوة العرب في جزيرتهم كافية لكف عدوان الإنكليز عن الحجاز وفلسطين وسورية ، لو لم تجعل هذه الدولة بأسهم بينهم شديدًا ، وتهددهم بتخريب بيوتهم بأيديهم . وأما فرنسة فلا تزال تهدم دينهم في سلطنة المغرب الأقصى وإمارة تونس اللتين علاقتها بهما علاقة حماية مشترط فيها سلامة دينهم وجنسيتهم بأشد مما تفعل في الجزائر التي فتحتها منذ مائة سنة ، وقد بلغ من اضطهادها للحرية الدينية فيها أن منعت من عهد قريب علماء المسلمين من الوعظ الديني وقراءة الدرس في التوحيد والفقه من جميع المساجد . وقد كاد ينتهي العام الثالث على إصدارها الظهير البربري المشهور ( في 16 مايو ) الذي يخولها إخراج شعب البربر من دائرة الشريعة الإسلامية وجعلهم من أتباع الكنيسة الكاثوليكية ، وهي لا تزال مصرة على تنفيذه بكل ما أوتيت من قوة . وهي على هذا تنشئ سكك الحديد لوصل المغرب بمستعمراتها الداخلية في إفريقية لتتمكن من حشد الجيوش منها إلى الساحل المغربي ونقلها إلى أوربة عند اشتعال جحيم الحرب الآتية التي ستكون هي أكبر الأسباب لاشتعالها بسياستها العسكرية المسرفة ، ومحاولتها قتل الشعب الألماني صبرًا وقهرًا بحرمانه من الاستعداد للدفاع عن نفسه ﴿ فَاعْتَبِرُوا يَا أُوْلِي الأَبْصَارِ ﴾ ( الحشر : 2 ) . * * * ( الجنسية الفرنسية في تونس ) وضعت الدولة الفرنسية منذ عشر سنين نظامًا لتجنيس مسلمي الإمارة التونسية بجنسيتها لأجل إخراجهم من دينهم ومن جنسيتهم التونسية المعترف بها في عقد حماية فرنسة لها ، وقد حدث في الشهر الماضي أن مات أحد هؤلاء المتجنسين فمنع الشعب المسلم أهله من دفنه بين المسلمين في مقابرهم لأنه مرتد ، فتصدت السلطة الفرنسية لقمع هذه الحركة وأرادت أن تستعين على هذه الجناية بفتوى بعض العلماء الرسميين بنفوذ الوزير تُوهِمُ العامة أنه يمكن للمتجنس بالجنسية الفرنسية أن يظل مسلمًا بأن يتوب من ذنبه ، وحينئذ يصح أن يصلى عليه إذا مات ويدفن في مقابر المسلمين ، ولكن من المتفق عليه عند العلماء أن ركن التوبة الأول هو الرجوع عن الذنب الذي صار به كافرًا مرتدًّا ، وهو في هذه المسألة التجنس المعلوم ، يقال : إن الفتوى الرسمية صدرت ، وإن العلماء الأحرار أنكروها ، والشعب نبزها ونبزهم ، والرسميات لا مزية لها ولا رجحان على غيرها في عقائد الإسلام ؛ إذ ليس فيه باباوية ولا عصمة ، فالجمع بين الإسلام والجنسية الفرنسية مُحَالٌ ، فحيا الله الشعب التونسي ، وننصح لعلمائه وحكومته بألا تخذله في دينه ، ومن خذله منهم خذله الله وسنعود إلى الموضوع ، إن شاء الله تعالى . * * * ( فرنسة وسورية الشمالية ) لا تزال فرنسة مُصِرَّةً على تقسيم سورية إلى عدة دول وحكومات للإجهاز عليها واستعبادها : دولة مسيحية في لبنان ودولة علوية في اللاذقية ودولة إسلامية أو عربية في الشام ودولة دُرْزِيَّة في جبل الدروز . ولما رأت نفسها مضطرة لدى جمعية الأمم إلى إلغاء الانتداب اقتداء بإنكلترة ، خلقت مجلسًا نيابيًّا بقوتها العسكرية ومال الحكومة السورية ومساعدة أنصارها الخونة وألفت حكومة سورية من أعوانها ، أرادت أن تضع مع هذه الحكومة ومجلسها معاهدة تحل محل الانتداب وتعني بالدولة السورية المدائن الأربع المحصورة بين الصحراء وسورية الساحلية ، فشعر الشعب بإيقاظ زعمائه المخلصين بخطر هذه المعاهدة فهب لمقاومتها فنحثه على الثبات ، ونوجه نظر الدولتين العربيتين السعودية والعراقية إلى ما يجب عليهما من العطف عليه ، فإنه ذنبه الذي لا يغفر هو العروبة والإسلام ، وتعذر جعله فرنسيًّا كاثوليكيًّا كما يرجون من الدُّرُوز والنُّصَيْرِيَّة .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 151__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ لبنان الكبير وطن مسيحي ( هكذا يقول بطرك المَوَارِنة الزعيم الديني السياسي ) نشرت جريدة المقطم رسالة لمراسلها اللبناني تاريخها 14 فبراير سنة 1933 فرأينا أن نسجلها في المنار ؛ لأنها من أهم وثائق التاريخ لهذا الانقلاب الطارئ على هذا الطارئ ، وهذا نصها : ( في لبنان اليوم حركة خواطر لأسباب متعددة منها : انقضاء نحو ثمانية أشهر على تعليق دستوره بحجة إصلاحه وتعديله وعدم ظهور شيء حتى الآن من هذا التعديل . ومنها خوف أهل لبنان من العودة إلى الحكم المباشر . ومنها عدم مفاتحة لبنان وأهله بأمر تحديد العلاقات بينهم وبين المنتدبين وإفراغ هذه العلاقة في قالب معاهدة على المثال الذي جرى في بغداد والذي سيجري في دمشق . ومنها المعارضة التي تتململ اليوم في لبنان لزحزحة حكومته الوقتية متوسلة بوسائل لا تنتسب إلى برامج معينة في السياسة الوطنية . هذه الأمور وغيرها مما تسبب عنه قلق في الأفكار في لبنان وحركة في الخواطر دعاني إلى البحث في المراجع العالية من زمنية ودينية يرجع إلى رأيها في حقيقة ما يتوقع أن يتم بهذه الأمور لإطلاع القراء على هذه الحقيقة فقصدت يوم أمس إلى ( بكركي ) مقر كبير أحبار الطائفة المارونية غبطة البطريرك أنطون عريضة لأخذ رأيه ؛ ورأي البطريركية المارونية ما برح عليه المعول في شؤون لبنان السياسية وإليه يستند المنتديون في كل ما يريدون إجراءه . ( دخلت على غبطة السيد البطريرك وهو في خلوته وأعلمته بمهمتي فاستقبلني بترحاب فقلت : نحن اليوم يا صاحب الغبطة في دور دقيق جدًّا من حيث مصير البلاد اللبنانية لا سيما أن سورية جارتنا تتحفز إلى الاستقلال الناجز على مثال ما جرى في العراق فهل يمكن أن تتكرموا برأيكم في مصير لبنان ، وفي موقفه من هذا التحول في الانتداب في سورية ؟ فقال غبطته : نحن طلبنا الانتداب الفرنسوي بمطلق إرادتنا ونحن نريد أن يبقى عندنا الآن ، ليس لأننا غير أكفاء للقيام بما هو مطلوب منا كشعب ؛ بل لأن للظروف أحكامًا ، وأما أهل سورية فلهم رأيهم ، وهم أدرى بما يوافقهم ، فإذا كانت المعاهدة أوفق لهم فنحن نرى الآن أننا ما زلنا في حاجة إلى هذا الانتداب الذي طلبناه بمحض إرادتنا . فقلت : يتحدثون كثيرًا اليوم بالوحدة السورية ويذكرون أسماء البلدان التي يمكن أن تشترك في هذه الوحدة ويقولون : إنها إذا تمت على أساس اللامركزية لا يضار لبنان بشيء . فهل لغبطتكم رأي في ذلك ؟ فقال : إن لبنان كان لبنان ، ونريده أن يبقى لبنان ، فسورية بحالها ونحن بحالنا . فقلت : ولكنهم يا صاحب الغبطة يتشبثون بإرجاع الأجزاء التي ألحقت بلبنان إلى سورية . وما أتممت عبارتي هذه حتى التفت إلي العميد اللبناني بعينين برق نورهما وقال : ومتى كانت سورية مملكة لها هذه الأجزاء وسلبناها منها ، إن هذه الأجزاء هي أصلا للبنان وقد سلبت منه في الأزمان الماضية فإذا استعادها إليه اليوم استعاد ما هو ملكه ، واسترد ما هو حق له ، وهي بلدان لبنانية الأصل أعيدت إلى لبنان . ألم يكن لبنان ممتدًّا حتى إنطاكية وحتى عكا أو ما وراءها في الأيام السالفة ؟ ولهذا فإذا أعيد إلى ما كان عليه فإعادته هذه يجب ألا تعد تطاولاً منه على حق غيره ، وهذه الأجزاء التي يتألف منها الوطن اللبناني اليوم إنما كانت مع لبنان المعروف في أيام المتصرفين أجزاء من ولايات أنشأها الترك فحلوا بسلخها عن لبنان الإمارة اللبنانية ، واليوم أعيد الحق إلى نصابه ولبنان إلى أصحابه . ونحن نريده لعوامل شتى أن يبقى على ما هو عليه ، والظروف تجبرنا على ذلك . ( وهنا ذكر المكاتب حديثًا في دستور لبنان والحكم الوقتي فيه قال في آخره ) فقلت هنا : إن الإشاعات التي يتناقلها الناس اليوم متناقضة ، والآراء فيها مختلفة ، فمنهم من يستحسن أن يكون للبنان حاكم من أهله ، ومنهم من لا يريد أن يكون للبنان إلا حاكم فرنسوي ، وقبل أن أتم كلامي قال البطريرك : لا ! لا ! إننا لا نريد حاكمًا فرنسويًّا للبنان ، بل نريده لبنانيًّا محضًا . فقلت : وماذا ترون في حاكمه الحالي فقال : إننا طلبنا أن يكون الحاكم مارونيًّا ، فقلت : لا أعلم إذا كنتم غبطتكم قد اطلعتم على البيان الذي أفضى به المسيو بونسو أمام لجنة الانتدابات في جامعة الأمم ، وفيه يذكر لبنان بين البلدان التي قبلت الانتداب في هذه البلاد بطيبة خاطر ، وذلك لاختلاف مذاهب سكانه ، وكيف سرد للجنة إحصاء لسكان لبنان وقال : إن جميعهم من الأقليات التي لا يمكن لواحدة منها أن تسود الأخرى . فقال غبطته : نعم نحن قبلنا الانتداب بطيبة خاطر ، وأما الأقليات والأكثريات وقولهم فيها فلا يعنينا ولبنان وطن مسيحي ) ( المنار ) في هذا الحديث عِبَر كثيرة للمسلمين لا نريد الآن أن نشرحها : ( منها ) أن الرئيس الديني لمذهب الموارنة الكاثوليكي هو الزعيم السياسي الأكبر لهم ، وقد جعلوه بقوة فرنسة زعيمًا ورئيسًا سياسيًّا لجميع اللبنانيين والمسلمون فيهم أكثر من الموارنة . ( ومنها ) أن هذا الزعيم العام يطلب أن يكون حاكم لبنان مارونيًّا ويقرر أن لبنان هذا وطن مسيحي . وقد كان لهذه الكلمة هزة في نفوس الطوائف الإسلامية وبعض المسيحيين الذين لا يزالون يقولون : إن الأوطان في هذا العصر يجب أن تكون للأقوام لا للأديان ، فأراد بعض هؤلاء أن يزيلوا سوء تأثير كلمة البطرك فنقلوا عنه أنه قال : إن كون لبنان وطنًا مسيحيًّا لا يمنع أن يكون فيه غير المسيحيين ، وهذا مما يعلم بالبداهة فإن العبرة بالحاكمية والسيادة العليا وفي جميع الأوطان الأوربية وغيرها سكان وطنيون من غير أهل دين الدولة ذات السيادة . يا حسرة على لبنان ، كان متمتعًا باستقلال عديم المثال ، فسلبته منه ( الأم الحنون ) وجعلته شر آلة لسلب استقلال سورية كلها ، وأبناؤه البررة لها لا يشعرون ، فلا قومية ولا وطنية ولا سياسة ولا إدارة ، فأين ما كانوا يدعون ؟  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 153__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الاتفاق بين الدولة السعودية و حكومة شرق الأردن من أهم أنباء العالم الإسلامي فوز السياسة الإنكليزية بحمل كل من ملك العربية السعودية وأمير شرق الأردن على الاعتراف بحكومة الآخر ، والاتفاق بينهما على نحو مما سبق في التأليف بين الأول وملك العراق وحكومتيهما . وإن هذا الاتفاق ليسر كل عربي وكل مسلم ، وإن استاؤوا من كونه بسعي الإنكليز لمصلحة الإنكليز بشرط ألا يتضمن نصه الرسمي اعتراف الأول بقاء منطقة العقبة ومعان الحجازية تابعة لإمارة شرق الأردن الإنكليزية ، ( نعم هي إنكليزية بالفعل سواء سمي استيلاؤها انتدابًا أو ملكًا أو خدمة أو عبودية ) فإن كانت نتيجة هذا الاتفاق بقاء السلطة البريطانية في خليج العقبة وتصرفها فيه ، وفي منطقته إلى معان ، فالربح والفوز لها وحدها ، والغبن والخسار على الإسلام والمسلمين ولا سيما عرب الحجاز و نجد ، وحكومة الحجاز تكون شريكة لحكومة شرق الأردن الصورية في إثمه الذي كان لاصقا بأميرها وأخيه وحدهما . أقول هذا على فرض تسليم الملك السعودي بذلك وهو ما لا أظنه فيه ، بل يغلب على ظني أن تبقى المسألة معلقة ومؤجلة إلى مفاوضة أخرى . والواجب على المسلمين على كل حال أن يهبوا في كل قطر لحمله على مطالبة الإنكليز بالخروج منها وإرجاعها إلى الحجاز ، وكذا سكة الحديد الحجازية بما سأعود إلى بسطه بعدُ .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 156__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ عسرة الحجاز و هضم حقوقه يقول بعض حجاج هذا العام : إن ألوفًا من أهل الحرمين يموتون جوعًا في هذا العام بشدة العسرة وقلة الحجاج ولا سيما أهل البادية وحكومة مصر تتمتع بمئات الألوف من أوقاف الحرمين ، وهي لا ترحمهم ببذل حقوقهم لهم ، وأهلها أقرب المسلمين إليهم ، وهي أعلمهم بحالهم ، بل اشتهر أن هذه الحكومة تستولي على ريع أوقاف الحرمين الأهلية المستحق للحجاز من نظارها وتمنعهم من إرساله إلى مستحقيه ، أفلا تخاف وترعى حرمة رسوله صلى الله عليه وسلم في جيرانهما وأهل حرمهما ؟ دع حقوق الإسلام الخاصة ، والرحمة الإنسانية العامة ؟ ولكن لعنة الله على السياسة التي لا تعرف دينًا ولا رحمة ولا إنسانية .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 156__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ نداء من حزب الاستقلال العربي في فلسطين إلى كل عربي كريم ، إلى كل هيئة عربية ، إلى كل صحيفة عربية في أنحاء الأرض يبعث حزب الاستقلال العربي في فلسطين نداءه هذا ، وحالة العرب في فلسطين قد انتهت إلى ما تهلع له القلوب ، و تضطرب النفوس ، وتهتز المشاعر ، إذ أخذ المستقبل المشؤوم يبدو كالحًا مظلمًا ، والخطر الملاشي لكيان العرب يتجسم يومًا فيومًا ، ويحدق بهم إحداقًا مفزعًا منبعثًا من ناحيتين كبيرتين ، هما ناحية بيع الأراضي خاصة ، وناحية الحكم الاستعماري المباشر في فلسطين عامة ، وكلتا الناحيتين تؤديان إلى تلاشي العرب وانهيار بنيانهم القومي ، وانسلاخهم عن أرض آبائهم وأجدادهم بفعل السياسة البريطانية الصهيونية . أما مشكلة الأرض ، فقد بلغت حدها الأكبر من الخطر ، إذا نشط اليهود في المدة الأخيرة لابتياع الأراضي نشاطًا عظيمًا ، وهي الأراضي العربية القليلة التي بقيت بأيدي العرب ، والتي إذا تسنى لليهود ابتياعها - وأكثرها واقع في السهول الساحلية ذات القيمة الزراعية الجيدة - أصبح اليهود يملكون معظم الجهات الساحلية الخصبة في البلاد ، سلسلة متصلة الحلقات ، وظاهر ما في هذا من خطر ينذر البلاد بسوء المصير ، يضاف إلى هذا الخطر ، خطر آخر مُمَاشٍ له جنبًا إلى جنب ، وهو الهجرة الصهيونية وإغراق فلسطين بسيل عرم من المهاجرين اليهود يدخلون البلاد بجوازات سفر وبطرق غير مشروعة ، كل هذا نتيجة استقتال اليهود لبناء المملكة اليهودية في فلسطين ، على أنقاض الكيان العربي المتداعي إلى السقوط والانهدام . ولقد أصبح أكثر من ستة وثمانين ألف عائلة عربية لا أرض لها ومن دون مأوى ولا كسب ، وثبت هذا بشهادة التقارير الرسمية التي وضعها الخبراء الإنكليز الذي كلفوا درس الحالة درسًا دقيقًا ، وكانت النتيجة الواقعة حتى اليوم أن انتقلت أجود الأراضي إلى اليهود ، وانزوى العرب في المناطق الجبلية القاحلة . ولذلك باتت فلسطين تشهد كل يوم مآسي انهدام مكانها ، بذهاب قرية بعد أخرى ، والأراضي قطعة بعد قطعة ، وتشرد المزارعين وهيامهم على وجوههم إلى حيث الفناء والدمار ، هم وعيالهم وأولادهم ! يجري هذا كله جريًا مُطَّرِدًا سنة فسنة ، والسلطة الإنكليزية في فلسطين مُمْعِنَة في حكم البلاد حكمًا استعماريًّا مباشرًا ثقيل الوطأة ، مسلحًا بأقسى ما عرفه البشر من ضروب التقنين والتشريع والأنظمة ، مما تدأب السلطات البريطانية في وضعه وتكبيل البلاد به ، وتمهيدًا لإنشاء الوطن القومي اليهودي ، وقد بلغت الحال خلال الخمس عشرة سنة الأخيرة من الويل والإرهاق مبلغًا يعز وصفه ويصعب تصويره ، فأصبح العرب وليس لهم من أمر بلادهم ووسائل حمايتهم شيء ، ولم تلتفت السلطات البريطانية إلى شيء من أنين الشعب العربي وتظلمه وشكاته ، طالبًا وضع حد لهذه الغزوة الصهيونية المجتاحة ، وسن قانون عاجل يمنع بيع الأرض من العرب إلى اليهود منعًا باتًّا ، ويغلق باب الهجرة الصهيونية ، وطالبًا أن يتسلم مقاليد حكم نفسه بنفسه ، حفظًا لكيانه ، وهو العلاج الطبيعي الوحيد الذي بغيره تظل فلسطين تتردى في الهوة السحيقة حيث الفناء المنتظر ، فتمثل فاجعة الأندلس ثانية دون أن يغني فيها ندب ولا عويل ! ويُسار بالوطن القومي اليهودي في قلب البلاد العربية وعلى كتف الجزء الشمالي من جزيرة العرب ، والأقطار العربية المجاورة لم تقم بعمل بعد تشعر منه السياسة البريطانية بتضافر العرب على دفع الكارثة ، ودرء هذا الخطر الذي إذا استفحلت غزوته ، فسيشمل غير فلسطين لا محالة ، كما أخذت الدلائل في شرق الأردن تدل عليه في هذه الفترة الأخيرة . فحزب الاستقلال العربي في فلسطين ، وهو يرى كل هذا حاضرًا ، ويقيس على الواقع ، المصير المتوقع مستقبلاً ، يناشد كل عربي كريم وكل هيئة عربية ، في أنحاء الأرض ، ويناشد أهل البلاد العربية الشقيقة ، إلى التضافر والتآزر مع إخوانهم عرب فلسطين في رد هذه النكبة التي كادت تأتي عليهم ، وإلى الوقوف في وجه السياسة الإنجليزية موقف المدافع عن حياته وبقائه وكيانه ، ابتغاء وضع حد لهذه الحالة المروعة التي كادت تفتك بقطر عربي وتذهب به فريسة المطامع الاستعمارية والصهيونية ، بيت المقدس 3 شوال 1351 28 ، ك 2 ، 1933 .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 157__________
 الكاتب : موسى كاظم الحسيني  __________ كتاب اللجنة العليا لصندوق الأمة بفلسطين حضرة صاحب الفضيلة مولانا الأستاذ الشيخ رشيد أفندي رضا المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، أما بعد ، فبالنظر لما يعهده المسلمون فيكم من الغيرة على تراثهم الديني ، والذَّب عن مقدساتهم ، والرغبة في المحافظة على كيانهم ، يرى فريق منهم كان له شرف الحظوة لسدانة أولى القبلتين وثالث الحرمين الشريفين ، وما يحيط بها من مقدسات إسلامية ، وبقاع جبلت بدماء المجاهدين الذين لاقوا ربهم فيها دفاعًا عن كيانها جيلاً بعد جيل ، أن يرفعوا لجنابكم هذه الكلمة الموجزة عما وصلت إليه حالتها من خطر الخروج - لا سمح الله - من أيدي المسلمين إلى أيدي اليهود ، إن لم يتداركها المسلمون وعلى الأخص ملوكهم وأمراؤهم وزعماؤهم بعنايتهم ويعملوا متكاتفين لإنقاذها قبل أن يقع المصاب ويحل الندم ، ولات ساعة مندم . إن السياسة الصهيونية التي ابتليت بها فلسطين وأهلها ترمي إلى ( وضع البلاد في حالات سياسية واقتصادية وإدارية تساعد على إنشاء وطن قومي فيها لليهود ) وكانت أهم مساعي اليهود في تنفيذ هذه الفكرة منذ البدء متجهة إلى الاستيلاء على أراضي البلاد المقدسة بأي وسيلة كانت ، وإغراقها بالمهاجرين من شذاذ الآفاق من يهود العالم ، وإن الاستيلاء على الأراضي هو الذي يخيف المسلمين ويجعل مقامهم فيها بعد الحصول إليه لا سمح الله مستحيلاً ؛ لأن من لا أرض له لا وطن له ، ولا يمكن لقوم أن يعيشوا في بلاد أراضيها ليست لهم مهما كثر عَدَدُهم وعُدَدهم . ولما كان بيع الأراضي وشراؤها أمرًا اقتصاديًّا تابعًا للقوانين والنواميس والأصول الاقتصادية فقد وجد المسلمون في فلسطين وغير فلسطين ، بعد معالجتهم لهذا الموضوع مدة عشر سنوات أن من العبث العمل لحل هذه المعضلة بغير النواميس والأصول . فالمسلم ذو العائلة مضطر عند الحاجة لبيع أرضه لإعالة أطفاله ، والمدين منهم يُرْغَمُ على بيع أرضه بواسطة المحاكم ، وليس في أسواق الأراضي من يشتري غير اليهود بأسعار بخسة . ولذلك كان من الحكمة والمصلحة لحفظ كيان المسلمين أن تؤلف شركة لإنقاذ أراضي فلسطين لشرائها ممن يضطر إلى بيعها ثم تقسيمها وتأجيرها واستثمارها لمنفعة الشركة ، وفي ذلك حفظها من الضياع وإصلاحها واستبقاؤها في يد العرب . هذا هو الحل الوحيد الذي اتفقت عليه الآراء ، وهذا ما أقره ممثلو الأمة الإسلامية في مؤتمرهم الإسلامي العام المنعقد في المسجد الأقصى ببيت المقدس في 27 رجب 1350 كانون الأول 1931 ، لذلك وجدت لجنة صندوق الأمة العليا الممثلة للمؤتمر العربي الفلسطيني الذي يتكلم باسم عرب فلسطين أن تنفذ هذه الفكرة ، فشكلت شركة باسم ( شركة إنقاذ الأراضي في فلسطين ) وجعلتها شركة مساهمة ، وتجدون … . طيه نسخة من نظام هذه الشركة القانوني برأسمال قدره عشرة آلاف جنيه تزداد باضطراد إلى أن تبلغ مئات الألوف . واللجنة إنما قامت بعملها هذا ، مستندة على ما سوف تلاقيه من ملوك المسلمين وعظمائهم ، من الإقبال على ابتياع أسهمها دفاعًا عن كيان هذه البلاد الإسلامية المقدسة واستثمارًا لأموالهم فيكون في اشتراكهم فيها ربح من أموالهم ودفاع مجيد عن ثالث الحرمين وأولى القبلتين . إن أهل هذه البلاد الذين هم سدنة أماكنها المقدسة من عامة المسلمين يعملون لإنقاذها مُضَحِّينَ بأموالهم وأنفسهم فمن العدل أن يقوم المسلمون البعيدون عنها وهم أصحابها ، وعليهم إثم التواني في الدفاع عن كيانها أن يمدوا يد المساعدة في مثل هذا الأمر فيكونوا قد استثمروا أموالهم واشتركوا في الجهاد دفاعًا عنها ، والله لا يضيع أجر المحسنين . بيت المقدس في 10 شوال سنة 1351 ... رئيس اللجنة العليا لصندوق الأمة ... ... ... ... ...  و 5 فبراير سنة 1933 ... ... ... ... ... موسى كاظم الحسيني  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 159__________
 المحرم - 1352هـ مايو - 1933م 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الوطنية والقومية والعصبية والإسلام ( س1-6 ) من صاحب الإمضاء : صاحب الفضيلة والعالم العلامة الشيخ رشيد رضا أطال الله عمره . تحية وسلامًا . وبعد ، فإن في بلادي إندونيسيا الآن حركة استقلالية قوية وكفاحًا مستمرًّا بين الإندونيسيين والمستعمرين ، ولسوء الحظ ظهر في وسط هذا الجهاد ، وفي خلال هذه المعمعة والنضال فريق من علماء الدين ، والحاملين لواء الحق ، يحرمون الوطنية ، ويحاربون الوطنيين باسم الدين الإسلامي وتعاليمه ويرمونهم بالمروق ، ويغرون العداوة بين العامة والزعماء والقادة حتى أصبحوا بين نارين نار المستعمرين ، ونار علماء الدين ، وهذا بلا شك بلاء عظيم . أعلم تطور الحركة الوطنية في مصر ، وأعلم أن رجال الدين فيها كانوا في طليعة المجاهدين ، والحاملين لواء الوطنية ، وما كانوا يومًا ما من ألد أعدائها ، نعم أذكر رجال الأزهر ، علماءها وطلابها الذين يقودون المظاهرة تلو المظاهرة ، ويسقطون في الميدان والشوارع ، فلأجل هذا كله توجهت إلى مقامكم الكريم لاستجلاء هذه الأمور والاستفهام عن الأسئلة الآتية ، فإذا تكرمتم بالجواب فقد أسديتم للأمة الإندونيسية نعمًا عظيمة ، وبينتم لها طرق الهدى ، وسبل الحق ، وهذه الأسئلة هي ما يأتي : ( 1 ) أصحيح أن هناك أحاديث تحرم الفكرة الوطنية القومية ؟ ( 2 ) هل قوله : ( لا عصبية في الإسلام ) وقوله : ( ليس منا من دعا بدعاء الجاهلية ) حديثان صريحان في تحريم الوطنية ؟ ( 3 ) هل هناك فاصل بين العصبية والوطنية ؟ وهل الوطنية داخلة في معنى العصبية ؟ ما هي العصبية عند العرب ؟ ( 4 ) ما وجهة نظر الإسلام نحو الفكرة الوطنية ، وهل هي تعارض الوحدة الإسلامية ؟ وما المقصود بالوحدة الإسلامية ؟ ( 5 ) المعروف أن الشيخ محمد عبده الفيلسوف العظيم أبو الوطنية والوطنيين ؛ لأن في بيته في حلوان نشأ سعد واجتمع رجالات مصر ، وما رأيكم في هذا باعتباركم ناشر مذهبه وناشر تاريخ حياته ! ( 6 ) ما نوع الوطنية التي يجب أن يتحلى بها الشاب المسلم ؟ هذه هي الأسئلة التي أرجو أن تتكرموا بالجواب عنها ويستحسن الجواب على صورة مقالة متسلسلة ، ولكم مني بالنيابة عن الأمة الإندونيسية جزيل الشكر والسلام ... ... ... ... ... ... ... ... نصر الدين طه الإندونيسي ( جواب المنار ) هذه الأسئلة في موضوع مسألة واحدة ذات شعب ، وقد قدمناها على غيرها ؛ لأنها أهم من كل ما لدينا من الأسئلة ، فنجيب عنها جوابًا واحدًا مجملاً مختصرًا ؛ لأن ما بعد هذه الورقة من هذا الجزء قد طبع فنقول : إن العصبية عند العرب نسبة إلى العَصَبَة بالتحريك ، وهم قوم الرجل الذين يتعصبون له ، أي يحمونه ويحامون عنه وينصرونه ظالمًا كان أو مظلومًا ، وأصل العصبة أقارب الرجل الذين يرثونه ثم توسعوا فيها ، وهي مأخوذة من العصب ، وهو شجر اللبلاب الذي يلتوي على الشجر ونحوه . ومن المعلوم من الإسلام بالضرورة أنه يحرم تعصب الظلم للأقارب وللقوم والموطن ويحرم العداوة والشقاق بين المسلمين بتعصب كل فريق لقومه أهل بلده أو إقليمه على إخوانهم في الدين وغيرهم إلا أهل الحرب ، وقد بيَّن النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : ( العصبية أن يعين الرجل قومه على الظلم ) رواه الإمام أحمد ، ومن المعلوم من الإسلام بالضرورة أيضًا أنه يفرض على أهله عداوة من يعتدي عليهم من الأجانب وقتالهم فقد صرَّح جميع الفقهاء بأن الجهاد يكون فرضًا عَيْنِيًّا إذا اعتدى العدو على المسلمين أو استولى على بعض بلادهم ، وهذا دفع للظلم ، فمن الجهل الفاضح أن يُحَرَّم عليهم ، ويُسْتَدَلَّ على تحريمه بعصبية الجاهلية المنهي عنها في بعض الأحاديث كالذي كان بين الأوس والخزرج من الأنصار رضي الله عنهم ، هذا مجمل الجواب عن الأسئلة الثلاثة الأولى . وأما فكرة الوطنية العصرية فهي عبارة عن اتحاد أهل الوطن المختلفي الأديان وتعاونهم على الدفاع عن وطنهم المشترك وحفظ استقلاله ، أو إعادته إن فقد ، وعلى عمرانه ، فهي لا تظهر في جزائر إندونيسية كظهورها في مصر ، ونظر الإسلام فيها أنه يوجب على المسلمين الدفاع عمن يدخل في حكمهم من غيرهم ومساواته بهم في الأحكام الشرعية العادلة ، فكيف لا يجيز اشتراكهم معهم في الدفاع عن البلاد وحفظ استقلالها والعناية بعمرانها ؟ وقد رفع الصحابة رضي الله عنهم الجزية عمن شاركهم من أهل الذمة في الحرب في خلافة عمر رضي الله عنه ، كما بيَّنَّاه بالشواهد في الجزء العاشر من تفسير المنار . وأما نوع الوطنية التي يجب أن يتحلى بها الشاب المسلم فهو أن يكون أسوة حسنة لأهل وطنه على اختلاف مللهم ونِحَلِهِم ومشاركًا لهم في كل عمل مشروع لاستقلاله وترقيته بالعلم والفضيلة والقوة والثروة على قاعدة الشرع الإسلامي في تقديم الأقرب فالأقرب في الحقوق والواجبات ، وأن لا يغفل في خدمته لوطنه وقومه عن كون الإسلام قد كرَّمَه ورفع قدره بجعله أخًا لمئات الملايين من المسلمين في العالم فهو عضو لجسم أكبر من قومه ، ووطنه الشخصي جزء من وطنه الملي وإنه يجب عليه أن يتحرى جعل ترقي الجزء وسيلة لترقي الكل . وأما الوحدة الإسلامية فهي تتحقق ببضع روابط بيَّنَّاها في كتابنا ( الوحي المحمدي ) وفي تفسيرنا ومنارنا ، فراجعوها وراجعوا في الجزء الأول من تاريخ الأستاذ الإمام ( ص917 ) رأيه في الوطنية والدين ، وفي الجزء الثاني منه مقالاته في الجنسية وفي التعصب .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 161__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مقدمتنا لتصدير كتاب نقض مطاعن في القرآن الكريم للأستاذ الفاضل الشيخ محمد عرفة وكيل كلية الشريعة بالأزهر والمدرس فيها ﴿ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِالذِّكْرِ لَمَّا جَاءَهُمْ وَإِنَّهُ لَكِتَابٌ عَزِيزٌ * لاَ يَأْتِيهِ البَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلاَ مِنْ خَلْفِهِ تَنزِيلٌ مِّنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ ﴾ ( فصلت : 41-42 ) ، ﴿ قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ وَالَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ فِي آذَانِهِمْ وَقْرٌ وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمًى أُوْلَئِكَ يُنَادَوْنَ مِن مَّكَانٍ بَعِيدٍ ﴾ ( فصلت : 44 ) . إن من أكبر مصائب الأمة الإسلامية أن يبلغ بها الهوان في أكبر أمصارها وأشهرها بالعلم ، وأرجاها للحياة ، أن تعلم أفرادًا من نابتتها من العلم ما ترجو أن يكونوا به جندًا لها ينصرها على من يهاجمها من الأعداء في دينها وشرفها وأدبها ، فينقلبوا أنصارًا لأعدائها ، ويهاجموها في أمنع معاقلها وحصونها ، ويحاولوا هدم ما لم تكن لولاه شيئًا مذكورًا ، وإنما به كانت أمة عزيزة شديدة القوى ، مرجوة الندى ، مرهوبة الشذا ، ذات هداية عليا ، وتشريع عادل ، وحضارة زاهية به دانت لها الأمم الكثيرة ، وبه نالت الإمامة والملك ، ثم يوجد من حكامها ووزرائها من يكرمهم ويأتمنهم على تربية نشئها ، وتعليمه بلغتها ، ما هو شر من تعليم المجاهرين بعداوتها ، الذين يدعونها إلى الخروج عن دينها ، ليتم لهم إخضاعها لسلطان أجنبي ، بغير منازع وجداني . كان أجرأ هؤلاء العَقَقَة [1] كاتب بدأ تعليمه في الأزهر في الجامعة المصرية في أول العهد بإنشائها ، وصحب في هذا العهد من لقح ذهنه بالإلحاد ، ثم أرسلته الجامعة إلى فرنسة ليدرس أدب اللغات فيها ، فغذت فرنسة ذلك اللقاح بما ظهر أثره في العمل ؛ إذ عاد إليها فجُعِلَ من أساتيذها ثم عميدًا لكلية الآداب فيها ، وهو أستاذه الأول في أفكاره ، والمُرْكِس له في تياره . حذق في صناعة الكتابة ، فكان فيها ذا رشاقة خلابة ، ألف كتبًا وأنشأ مقالات دس في بعضها سموم الإلحاد ، وفي بعض آخر مخدرات الإباحة والإغراء بالشهوات ، فنهد للرد عليه فريق من العلماء والأدباء ، حتى ضج في الشكوى منه مجلس النواب في عهد رياسة سعد باشا زغلول فأوشك أن ينتقم منه ، ورفع أمره إلى القضاء فكاد يقضي عليه ، بَيْدَ أن أنصاره الأقوياء من كبار الوزراء آزروه وظاهروه حتى أنقذوه . ثم قدر الله تعالى أن تخرجه وزارة المعارف من الجامعة في العام الماضي في إثر حملة شديدة جديدة في مجلس النواب ، أظهرت للأمة من جنايته على طلبة كلية الآداب فيها ما يرى القراء نقضه في هذا الكتاب . سُرَّ جميع أهل الغيرة على الدين بإخراجه من الجامعة ، وإنه ليسرهم أن يسمعوا اليوم من الأزهر الشريف صوتًا جهوريًّا في نقض ما أذاعه مجلس النواب من طعن هذا الكاتب على القرآن العظيم ، صوت عالم أزهري ، وأديب عصري ، وكاتب مجيد غير سياسي ، ينقض هذه المطاعن الأخيرة ، وأن يصدر نقضه لها عن دار المنار ، التي أُسِّسَتْ من أول يوم لخدمة الإسلام ، فكلانا بريء من سياسة الأحزاب فلا نحن من أحزاب الحكومة ولا من أحزاب المعارضين لها ، ولا من خصومهم ولا من خصومها ، وإنما ننصر ديننا ، ابتغاء مرضاة ربنا ، فيما يجب علينا لأمتنا ودولتنا . ونتمنى لو يصرح هذا الطاعن بأن جميع ما صدر عنه من الطعن على القرآن قولاً في الدرس ، وكتابة في الطرح ، كان باطلاً ، وأنه رجع عنه وتاب منه . وأنه يؤمن بأن القرآن كلام الله كله حق ﴿ لاَ يَأْتِيهِ البَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلاَ مِنْ خَلْفِهِ ﴾ ( فصلت : 42 ) فإن ما نقل عنه من أنه قال : إنه يؤمن بالله ورسله لا يكفي في صحة توبته مما ذكر ، على أن هذه المطاعن التي ألقاها في دروسه كانت بعد تلك الكلمة التي كان سببها تحقيق النيابة العامة معه في مطاعن كتابه ( في الشعر الجاهلي ) . اختار الأستاذ صاحب هذا النقض للمطاعن الأخيرة أن يطبعه في مطبعة دار المنار لأنها أحق به ، وأجدر بنشره ، بل رغب إليَّ أن أشركه في أجره ، بالوقوف على تصحيحه ، وبما يَعِنُّ لي من تعليق عليه ، وبمقدمة تصدير له ، فأقرن كلمه الطيب بكلمي ، وأعزز قلمه البليغ بقلمي ، وإنها لرُغْبَى محبوبة للمؤمن بالطبع ، ومظاهرة على الحق واجبة في الشرع ، وتعاون على البر والتقوى ، أمرنا الكتاب العزيز بها ، وهو قد وفَّى النقض للمطاعن الجديدة حقه ، وقَفَّى عليه بما كان من رد له على ما قبلها من خطيئاته ، فأدى الواجب في جزئيات المطاعن الخاصة ، وزاد عليه ، وليس عليَّ إلا أن أقول كلمة وجيزة في النازلة وأهلها من الوجهة العامة . النابتة العصرية من الكُتَّاب : نبغ في الربع الثاني من هذا القرن الهجري نابتة من كُتَّاب الأدب والسياسة والتاريخ ، اقتفوا أثر الإفرنج في الأساليب ، وما يسمونه النقد التحليلي في الكتابة ، ومزج الكلام بالنظريات الحديثة والمسائل العلمية ، فكان لما يكتبون رواج ووقع حسن عند جميع المتعلمين على المناهج الحديثة ، وأصاب بعضهم به شهرة بما تنشره لهم الجرائد التي يؤيدون سياستها ، وما تقرظه من مصنفاتهم ، ناعتة إياهم بأجمل النعوت ، والألقاب المحببة إلى النفوس ، وناهيك بدعوى تجديد حضارة الأمة ، وقيادتها إلى حيث تساوي أمم الإفرنج في عظمتها ، وتمتعها بزينة الدنيا وطيباتها . وإن لبعض هؤلاء الكُتَّاب مصنفات حرة مستقلة ، وهم الذين يخدمون العلم والتاريخ والأدب بباعث حب التحقيق ، وإن لبعضٍ آخر أهواء سياسية وإلحادية ، لمنافع لهم شخصية ، على ما بيَّنَّاه في المنار بالتفصيل ، أشرنا إليه آنفًا بالإجمال ، وهو موضوع كلامنا هذا ، وشره وأضره الطعن على القرآن الحكيم . إذا كان يوجد في الأوربيين من يتمحل الطعن على الإسلام ، ولا يتنزه عن التسامي إلى انتقاد القرآن ، فلهم على ذلك باعثان : باعث ديني وباعث سياسي . وذلك بأنهم رأوا أن الإسلام قد غلب النصرانية على أمرها في الشرق ، وكاد يغلبها في الغرب أيضًا ، بعد اعتزاز دولها ، واستبحار ثروة كنائسها وإحكام نظمها ، فلم يجدوا وسيلة لصد تياره عن بلادهم ، وسلبه لملكهم وتعريبه لشعوبهم إلا بمحاربته بالافتراء عليه والطعن فيه ، وبقتال أهله بالسلاح ، ثم بالسياسة ، فأحكموا نظام الحربين بعد التمهيد لهما بتربية الشعوب النصرانية على بُغْض المسلمين ، وتلقينهم في البيوت والمدارس أن الإسلام هو العدو الأكبر للمسيحية ، وما هو إلا أخو المسيحية وصديقها ، والمُدَافع عن حقها ، والمتمم لإصلاحها ، والمبرئ لنبيها عليه الصلاة والسلام من طعن المفترين وشطط الغالين . ويوجد منهم قوم آخرون لا يدينون بدين ، وقد رأوا من معجزات القرآن ومن أنزل عليه القرآن في العلم وهداية البشر وإصلاح شئونهم ما يلجئهم إلى الإيمان والإذعان ؛ إذ لم يجدوا لهذه المعجزات تأويلًا ينظمونها به في سمط السنن الكونية ، فتكلفوا التأويل لها ؛ لإبطال كونها من خوارق العادات والآيات الإلهية ، فهذه أسباب طعن الإفرنج ومريديهم وتلاميذهم من النصارى والملاحدة . وأما المسلم فلا يعقل أن يبعثه شيء على الطعن في كتاب الله وفي هدي رسوله ، صلوات الله وسلامه عليه وآله ، وهو برهان الكفر والردة ، وكبرى الجنايات القاتلة لهذه الأمة ، فإن خفي عليه برهان شيء من عقائده ، أو صحة شيء من آياته ، وجب عليه أحد أمرين : إما الجد في طلب العلم بالبحث عما جهل والسؤال عنه ، وإما تفويض الأمر في ذلك إلى الله تعالى . بيد أن في المسلمين الجغرافيين زنادقة منافقين ، وإن منهم ملاحدة شاكِّينَ ، وإن من زنادقتهم غاوين مشككين ، يستخدمهم شرار أعداء الإسلام الدينيين والسياسيين ، وإن منهم من يزدلف إليهم بالتشبه بهم ، وبدعوى ( التنور ) وحرية الفكر والفلسفة ، وإن من النابتة والعامة من ينخدع بشبهات هؤلاء وأولئك ، وتغره دعايتهم بما يزينها من خلابة القول ، ووهم التجديد العصري ، والانسلاخ من تقاليد القديم الذي يصفونه بالخلق البالي ، وإن كان كالفلك لا تخلق جدته ، وكالشمس والقمر لا تبلى محاسنه ، ولا ينطفئ نوره ، وهو القرآن الحكيم . وإن لهذا التجديد دعاة من ملاحدتنا يوهمون الدهماء في بلاد الإسلام العربية والأعجمية أن الإفرنج ما صاروا أقوى منا وأرقى ثروة وحضارة ، وتمتعًا باللذات والشهوات ، إلا بالانسلاخ من الدين ، فأول ما يجب علينا أن نفعله إذا أردنا أن نكون مثلهم أن نتجرد أولاً من ديننا ، فنكون إباحيين عبادًا لشهواتنا ، ثم نطلب علومهم وفنونهم فنكون مثلهم ، وهذا غش وخداع بالكذب والبهتان ، فهم أشد من شعوب الشرق كلها إحكامًا لربطتهم الدينية وعناية بتعليم الدين ونشره ، وبذل الملايين في سبيله [2] . ولكن لهؤلاء الدعاة للإلحاد والإباحة شبهات من فلسفة الإفرنج وأصول النقد عندهم يروجون بخلابتها الطعن على القرآن بما يفترون عليه ، فنحن نشير إليها أولا ونُقَفِّي عليها ببطلان بناء نقدهم على قواعدها ، فإذا هي وأهلها كمن قال الله تعالى فيهم : ﴿ قَدْ مَكَرَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ فَأَتَى اللَّهُ بُنْيَانَهُم مِّنَ القَوَاعِدِ فَخَرَّ عَلَيْهِمُ السَّقْفُ مِن فَوْقِهِمْ وَأَتَاهُمُ العَذَابُ مِنْ حَيْثُ لاَ يَشْعُرُونَ ﴾ ( النحل : 26 ) قواعد النقد العصري من أصول النقد العلمي الفلسفي للكلام الذي يسمونه النقد التحليلي أن يعرف أولا تاريخ صاحبه في مزاجه وتربيته الدينية والأدبية ، وقومه وعشرائه ، ووطنه وحكومته ، وأخلاقه ومعيشته ، وأهله وولده ، وعوارض حياته ، وأطوارها الاجتماعية والسياسية والشهواتية وغيرها ، فمن المعلوم بالطبع والعقل أن كل ما يعرض لإدراك الإنسان ووجدانه يكون له أثر في كلام صاحبه . فلو كان الإنسان مفطورًا على الصدق وألا يقول إلا ما يعتقد ، وألا يكتم شيئًا مما يعتقد ، وعلى التوفيق بين اعتقاده وما يعارضه من شعوره ووجدانه ، من حب وبغض ، وخوف وطمع ، لكان طريق النقد التحليلي للكلام مُعَبَّدًا مستقيمًا قَلَّمَا يضل سالكه أو يعثر . ولكن الإنسان خلق قادرًا على الصدق والكذب ، وعرف من سيرة أفراده أنهم يتبعون أهواءهم ومنافعهم ، في كلامهم فيرجحون بها الكذب على الصدق ، أو إخفاء الحق على إظهاره ، إما لجلب منفعة أو لدفع مضرة ، إلا من كان له عقيدة دينية أو حكمة عالية تعصمه من الكذب الصريح ولو بالتأول ، وقليل ما هم . ولذلك قال بعض الأذكياء : إنما وظيفة اللسان في الإنسان إخفاء الحقيقة عن الناس ، ولا ريب في أن الشعراء وكُتَّاب السياسة المكتسبين بشعرهم هم أبرع الناس في الكذب والإفك ، وإبراز الباطل في صورة الحق ، والرذيلة في ثوب الفضيلة ، والعكس . فهذه مَدْحَضَةٌ من مداحض النقد التحليلي في الناقدين والمنتقدين ، تتيح لصاحب البصيرة أن يظهر خطأ هؤلاء الكتاب عندنا في كثير مما قالوه ويقولونه في تراجم شعراء العربية ونقد رجال السياسة . ومن هذه المداحض بعض ما يضعونه من الأصول والقواعد الواهية لطبائع الأمم وأحوالها الاجتماعية ويرجعون إليها في نقدهم ، كالذي كانت الشعوبية تقوله في ذم العرب ، ومنه بعض ما قاله الحكيم ابن خلدون بسريان دعايتهم في رأيه على استقلاله فيه ، وبنى عليه زعمه أن أكثر حملة العلم في الإسلام من العجم ، دع ما تخرص به بعض علماء الإفرنج من المستشرقين وغيرهم في هذا الباب ، وهو ما يعتمد عليه مقلدتهم منا في نقدهم التحليلي ، تراهم يعرفون بداوة العرب ويجهلون حضارتها القديمة في جزيرتها ، ولا سيما السعيدة منها ، وفعل جواليها في الحضارات الكلدانية في العراق والفينيقية في سورية والمصرية في مصر . ومن فروع الأغلاط الراجعة إلى هذه الأصول التي أخذها كثيرون بالتسليم فجعلوها من القضايا البرهانية ، قول بعض السابقين : إن سبب وضع علماء الأعاجم لأكثر معاجم اللغة العربية ولكتب فلسفتها من النحو والبلاغة هو شعورهم بالحاجة إليها لفهم هذه اللغة التي كان يفهمها أهلها بالسليقة . وهذا قول باطل فمن ثم كان تعليله باطلاً ، فإن الواضع لأول معجم للغة هو الخليل بن أحمد وهو عربي ، وأكثر واضعي سائر المعاجم من العرب كالفيروزآبادي وهو قرشي صديقي ، وابن سيده وهو عربي أندلسي ، وابن منظور وهو عربي أنصاري خزرجي ، ولا تتسع هذه المقدمة للتمثيل لسائر العلوم اللغوية الشرعية . ومن فروعها ما جرى عليه الدكتور طه حسين في محاضراته الأخيرة في شعر أبي تمام والبحتري وابن الرومي ، فقد تمحل فيما حاوله تبعًا لغيره من إثبات نسب أعجمي لبعض هؤلاء الشعراء وغيرهم ، وتمييز شاعريتهم عن غيرها من شاعرية أقرانهم ، بتأثير الوراثة الأعجمية في عقولهم ومخيلاتهم ، في إثبات الأنساب الأعجمية لبعض هؤلاء الشعراء نظر تاريخي ظاهر ، وأضعف دلائله الأسماء والألقاب ، والنسبة إلى البلاد ، ولكن النظر في إثبات الوراثة الأعجمية في شعرهم أقوى وأظهر ، فقد أتى على جيل الروم قرون كثيرة لم ينبغ فيها فيلسوف ولا شاعر يقرن بشعراء العرب في جاهليتهم فضلاً عن شعراء حضارتهم ، على أن ملكة الشعر لم تكن شائعة منتشرة في الروم كالعرب فيرثها أكثر من كان من سلائلهم ، وإن بعدت من عهد علمهم وحضارتهم . إذا تمهد هذا أقول : نقد كُتَّاب الإفرنج للقرآن والنبي صلى الله عليه وسلم ومقلدهم المسلم : إن كُتَّاب الإفرنج من دعاة النصرانية والملاحدة قد وضعوا القرآن المجيد الحكيم والنبي الأمي الصادق الأمين على مشرحة النقد التحليلي ، وأعملوا فيهما مُدَاهم ومباضعهم ، وآلات التحليل عندهم ، اتِّباعًا لقواعدهم وأصولهم التي أشرنا إليها ، فكان عاقبة ذلك أن آمن من كان سليم الفطرة منهم غير جامد على الأفكار المادية بنبوة محمد ورسالته ، وكون القرآن كلام الله تعالى ووحيه إليه صلى الله عليه وسلم ، وتمحل بعضهم من التعليل والتأويل للمعجزات والآيات العلمية ما رآه أقرب للجمع بين المعتاد والمعهود في استعداد البشر العقلي والروحي وسنن الاجتماع ، وما ثبت في تاريخ محمد صلى الله عليه وسلم مما هو من خوارق العادات ، مع اجتناب المبالغة في ذم ولا مدح كموسيو مونتيه [3] ومنهم من عرضه في قالب المدح بمثل ما شرحه كارليل في كتابه ( حياة محمد ) عليه الصلاة والسلام . وأصر الفريق الثالث على افتراء الكذب والبهتان ، وأعني بهذا الفريق دعاة الكنيسة ، وأعوانهم من رجال السياسة . فأما رجال هؤلاء الطعانون المفترون ، فالباعث لهم على عملهم خدمة ملتهم ودولهم ، وجهاد أقوى عدوٍّ لتعاليم كنائسهم وعظمتها على قاعدتهم المشهورة عنهم بلفظ ( الغاية تبرر الواسطة ) يعنون أن الجريمة التي تكون وسيلة إلى مقصد حسن - كالكذب - تكون بهذه النية من أعمال البر الشريفة ، وهم مأجورون عليه من جمعيات كنائسهم في الدنيا ، والمؤمن منهم بكنيسته وقاعدتها المذكورة يرجو على عمله ثواب الآخرة ودخول الملكوت . وأما أولئك الناقدون من علمائهم المستقلي العقل مادحهم وقادحهم فإنهم رأوا أنفسهم تجاه أعظم حادث في تاريخ البشر : رجل أمي ظهر في قوم أميين مشركين من أبعد الشعوب عن الحضارة ، وهداية الديانة ، والتشريع والفتح وسياسة الشعوب ، جاءهم بكتاب فاق جميع كتب الأنبياء والحكماء في عبارته وهدايته ، فجمع به وعليه كلمتهم المتفرقة ، وألف بين قلوبهم على ما كان من إحنة وضغن ، وهذَّب طباعهم على كبر السن ففتحوا العالم وصاروا أئمة أمم الحضارة وسادتها وملوكها ، كتاب معجز بأسلوبه ونظمه وعلمه ، ونبي ذو معجزات في نفسه وأخلاقه وأعماله وأمته ، لا جرم أن هذا الحادث التاريخي الأعظم يحتاج إلى فهم ونقد وتعظيم وإكبار . مع تكلف إدماجه في المعتاد من كبار العقول وأعلياء الهمم من الناس . وأما مدرس الأدب المسلم في الجامعة المصرية التي أسستها الأمة المصرية المسلمة بأموال أغنيائها وأوقافها ، وكفلتها الدولة المصرية الإسلامية ، فما الباعث له على الطعن في نبيه الكريم ، وكتاب ربه العلي العظيم ، وجعل الطعن عليهما درسًا في الأدب يلقح به أذهان طلبة كلية الآداب مصرِّحًا فيه ( بأن الباحث الناقد والمفكر الجريء لا يفرق بين القرآن وبين أي كتاب أدبي آخر ) والمفروض أنه مؤمن بأن القرآن كلام الله ووحيه ، فلا يدخل في عموم تلك القواعد الموضوعة لنقد كلام البشر ؟ هل يستطيع مسلم جريء أو متهور ألا يفرق بين كتاب الله وبين أي كتاب أدبي آخر ، وإن كان ككتاب ألف ليلة وليلة ، أو جريدة العجائب مثلا ؟ أم هل يستطيع كافر بالله وكتابه ورسوله وقد أوتي حظًّا من بلاغة اللغة أو نصيبًا من أدب النفس وعلم الأخلاق ، أو خَلاقًا من علم الاجتماع وفلسفة التاريخ ، ألا يفرق بين القرآن العظيم الحكيم ، وبين أيّ كتاب آخر ؟ أم هل يُصَدَّق مَن يدعي عدم التفرقة في قوله ، وقد اقتصر في نقده على الطعن ، وأسرف فيه حتى أربى على أولئك الأعداء الطعانين بما لا يعقل أنه يعتقده ، وهو ما يرى القارئ بيانه في هذا النقض ؟ ألا إن من وراء المعقول أن يكون هذا من النقد النزيه ، الذي يعبرون عنه بالبريء فما سببه إذًا وما الداعي إليه ؟ الفرق بين السور المكية والمدنية من هذه المطاعن ما سببه الجهل بالمكي والمدني من السور ، ومنها ما منشؤه الجهل بما يدرك منها بالسمع والبصر كالذي زعمه في قصر الآيات في القسم المكي ، وطولها في القسم المدني ، وهو ما ذكره علماؤنا ولم يبينوا سببه ، ونحن نبينه هنا بالإيجاز فنقول : إن طول الآيات وقصرها مَنُوط بموضوعها ، ولا دخل فيه لمكان نزولها ، فالآيات أو السور التي يراد بها الوعظ والزجر يحسن فيها أن تكون أقصر من آيات الأحكام ، وهي تكثر في القسم المكي ؛ لأنه هو المناسب لحال المخاطبين ، من المشركين المعاندين ، كما تكثر الأحكام التفصيلية في السور المدنية ؛ لأن الخطاب بها للمؤمنين المكلفين ، على أن الآيات الطويلة التي قال : ( إن الآية الواحدة منها تزيد على عدة سور بتمامها من القسم المكي ) قليلة جدًّا ، بل لا تظهر تمام الظهور إلا في آية الأحكام المالية من الدَّيْن والرَّهْن وكتابتها والاستشهاد عليها من سورة البقرة ، فهي أطول آية في القرآن تبلغ في المصاحف المطبوعة اثني عشر سطرًا ، وهي تزيد على عدة سور من صغار المفصل التي تتلى في الصلوات القصيرة مكيها ومدنيها ، فسورة النصر منها مدنية ، وهي سطران فقط ، وسورة الزلزلة مدنية وهي أربعة أسطر ، ومثلها سورة العاديات والمعوذتين ، وكذا العصر في قول وهي سطر واحد . وآيات الأحكام التي قلما تبلغ نصف تلك الآية الطولى قليلة جدًّا كآيتي المواريث في سورة النساء ودونها الآية التي في آخرها ، وآية الوضوء وآية الوصية في السفر من سورة المائدة [4] وما عدا ذلك من آيات السور السبع الطول والمئين معتدل بين الطول والقصر ، ومنها المكي والمدني ، وإنما تكثر الآيات القصيرة في قسم المفصل من القرآن لحكمتين : ( أولاهما ) أن أكثره وعظ وزجر وعبر ، وسوره أكثرها مكي ، وهو المناسب لمقتضى الحال في مكة وأهلها لما كان عليه أكابر أهلها في جحودهم وعنادهم وطول باعهم في البلاغة ، لا لانحطاط بيئتهم وسذاجتهم كما زعم ، فإنهم كانوا أرقى العرب ذكاء ونباهة وبلاغة [5] . ( وثانيتهما ) أنه أكثر ما يُتْلَى في الصلوات فرضها ونفلها ، طويلها وقصيرها ، فالمناسب أن تكون آياته قصيرة وسوره قصيرة أو متوسطة ليكون كل ما يقرأ منها مستقلا بالفائدة المتدبرة ، والطاعن يجهل كل هذا على ظهوره ؛ لأن درس التفسير وحكمة القرآن لم يكن مما يُعْنَى به . ومن هذه المطاعن ما سببه الجهل بفنون البلاغة أو الغفلة عنها أو تقليد الإفرنج ، وهو ما عبر عنه بتقطع الفكرة واقتضاب المعاني ، وقد سبقه إليه مستر سايل وغيره ، ولا يتسع هذا المقام لبيانه . أخلاق النبي وأفعاله قبل الهجرة وبعدها : تكلف النقاد من الإفرنج قبله أن يجدوا فرقًا بين السور المكية والمدنية وبين أخلاق النبي وأحواله في مكة ؛ إذ كان فقيرًا ضعيفًا ، ثم في المدينة بعد أن صار غنيًّا قويًّا ، وما كان شرعه في البلدين إلا شرعًا في إبطال الباطل وإحقاق الحق ، وتقرير قواعد الإصلاح وإقامة ميزان العدل ، وما كان في الحالين إلا مثلا في الخلق والعلم ( والشمس رَأَد الضحى كالشمس في الطَّفَل ) وما كان مكي القرآن ومدنيه إلا سواء في البلاغة المثلى على ما قيل في تعريفها من مطابقة الكلام لمقتضى الحال ، وعلى ما نقول من أنها عبارة عن بلوغ المتكلم به ما يريد من إصابة موقع الإقناع من العقل ، والوجدان في القلب . ﴿ الر كِتَابٌ أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ ثُمَّ فُصِّلَتْ مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ ﴾ ( هود : 1) ﴿ اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الحَدِيثِ كِتَاباً مُّتَشَابِهاً ﴾ ( الزمر : 23 ) فكان مقتضى الحال في مكة - وأهلها مشركون منكرون للبعث ، مستكبرون بما لهم من الثروة والرياسة في العرب ، في الذروة من بلاغة اللسان ، ولوذعية الأذهان ، وجرأة الجنان أن يخاطبوا بالنذر القارعة ، والحجج الصادعة ، بأبلغ العبارات ، وأفصح البينات ، في الدعوة إلى التوحيد وأصول الدين ، وقواعد التشريع ، وعقائل الفضائل ، وهو ما ألممت ببيانه في مقدمة الطبعة الثانية للمجلد الأول من المنار ، التي كانت في سنة 1327هـ إذ قلت : ( قد اقتبسنا أسلوب الإجمال قبل التفصيل وقرع الأذهان بالخطابيات الصادعة من القرآن الحكيم ، فإن أكثر السور المكية ، ولا سيما المنزلة في أوائل البعثة قوارع تصخ الجنان ، وتصدع الوجدان ، وتفزع القلوب إلى استشعار الخوف ، وتَدُعُّ العقول إلى إطالة الفكر ، في الخطبين الغائب والعتيد ، والخطرين القريب والبعيد ، وهما عذاب الدنيا بالإبادة والاستئصال ، أو الفتح الذاهب بالاستقلال وعذاب الآخرة ، وهو أشد وأقوى ، وأنكى وأخزى ، بكل من هذا وذاك ، أنذرت السور المكية أولئك المخاطبين إذا أصروا على شركهم ، ولم يرجعوا بدعوة الإسلام عن ضلالهم وإفكهم ، ويأخذوا بتلك الأصول المجملة ، التي هي الحنيفية السمحة السهلة ، وليست بالشيء الذي ينكره العقل ، أو يستثقله الطبع ، وإنما ذلك تقليد الآباء والأجداد ، بصرف الناس عن سبيل الهدى والرشاد . ( راجع تلك السور العزيزة ولا سيما قصار المفصل منها ك ﴿ الْحَاقَّةُ * مَا الحَاقَّةُ * ﴾ ( الحاقة : 1-3 ) ، و﴿ الْقَارِعَةُ * مَا القَارِعَةُ ﴾ ( القارعة : 1-2 ) ، و﴿ إِذَا وَقَعَتِ الوَاقِعَةُ ﴾ ( الواقعة : 1 ) ، و﴿ إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ ﴾ ( التكوير : 1 ) ، و﴿ إِذَا السَّمَاءُ انفَطَرَتْ ﴾ ( الانفطار : 1 ) ، و﴿ إِذَا السَّمَاءُ انشَقَّتْ ﴾ ( الانشقاق : 1 ) ، و﴿ وَالذَّارِيَاتِ ذَرْواً ﴾ ( الذاريات : 1 ) ، و﴿ وَالْمُرْسَلاتِ عُرْفاً ﴾ ( المرسلات : 1 ) ، و ﴿ وَالنَّازِعَاتِ غَرْقاً ﴾ ( النازعات : 1 ) . تلك السور التي كانت بنذرها ، وفهم القوم لبلاغتها وعِبَرها ، تفزعهم من سماع القرآن ، حتى يفروا من الداعي صلى الله عليه وسلم من مكان إلى مكان : ﴿ كَأَنَّهُمْ حُمُرٌ مُّسْتَنفِرَةٌ * فَرَّتْ مِن قَسْوَرَةٍ ﴾ ( المدثر : 50-51 ) ﴿ أَلاَ إِنَّهُمْ يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ لِيَسْتَخْفُوا مِنْهُ أَلاَ حِينَ يَسْتَغْشُونَ ثِيَابَهُمْ يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ ﴾ (هود : 5 ) ثم ارجع إلى السور المكية الطوال ، فلا تجدها تخرج في الأوامر والنواهي عن حد الإجمال ، كقوله عز وجل : ﴿ وَقَضَى رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُوا إِلاَّ إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً ﴾ ( الإسراء : 23 ) إلى الآية 37 منها ، وقوله بعد إباحة الزينة وإنكار تحريمها وتحريم الطيبات من الرزق : ﴿ قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الحَقِّ وَأَن تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَاناً وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لاَ تَعْلَمُونَ ﴾ ( الأعراف : 33 ) . *** قصص القرآن ومزاياها ، والتشريعان الإسلامي والإسرائيلي هذا ومما امتازت به السور المكية قصص الرسل عليهم السلام مع أقوامهم وما في معانيها من أصول دين الله العام ، ومن بيان سننه تعالى في الأقوام ، ومن العبر والمواعظ في التهذيب ، ونزاهتها من كل ما يُخِلُّ بالآداب ، ومن سوء القدوة في الأخلاق والأعمال ، وهي تفضل بذلك كله قصص التوراة كما فصلناه في تفسير المنار ، وكذلك تفضلها وتفضل سائر كلام البشر بما في نظم عباراتها ، واختلاف أساليبها ، من روعة البلاغة ودلائل الإعجاز الخاصة بها ، وناهيك بإيرادها في بعض السور بمنتهى الإيجاز والاقتصار على موضع العبرة ، وفي بعضها بالإسهاب والبسط المشتمل على كثير من أصول الهداية وسنن الاجتماع وأمهات الفضائل ، وفي بعض آخر بما هو وسط بينهما ، مع اختلاف النظم والأسلوب والفواصل في كل منها ، بما يتجلى به الإعجاز أظهر التجلي من ناحية البيان ، فوق الإعجاز من ناحية الإخبار بالغيب ، وتصحيح أغلاط التاريخ المأثور عند أهل الكتاب ، وبيان خلاصة دين الله ( الإسلام ) في العقائد والهداية التي جاء بها الأنبياء عليهم السلام ، ونزاهتهم عما وصمتهم به كتب اليهود من النقائص والآثام . ولو أن هذه القصص جاءت في السور المدنية لقال المغرور بفلسفة نقده التحليلي : إن محمدًا أخذ أكثرها من التوراة ؛ لأن أهل مكة كانوا يجهلونها ، بل كانوا يجهلون هذا النوع القصصي في كلامهم تاريخيه ووضعيه جميعًا ، وقد عدوا هذا من عيوب الشعر العربي ونقصه عن شعر الأعاجم ، ولكانت هذه الشبهة على قوله هذا أدنى أن تشتبه على طلبة الجامعة المصرية والعوام ، من شبهته على وجود تشريع الأحكام الشخصية والمالية والزوجية في القسم المدني ، فإن الفرق بين التشريعين الإسلامي والإسرائيلي في هذين النوعين وفي غيرهما عظيم جدًّا ، كما أن سبب تفصيله في المدينة دون مكة واضح جدًّا ، وهو أن التشريع العملي مرتبط بسلطان الحكم التنفيذي ، فلا تشريع لمن لا يملك حكم التنفيذ ، فالإسلامي أرقى وأعلى من الإسرائيلي من كل وجه ، وناهيك بكونه تشريعًا عامًّا لجميع البشر في جميع الأزمنة والأمكنة ، ومن أسسه : المساواة في الحق والعدل بين جميع الشعوب والقبائل ، وجميع الأفراد فيهما ، لا يميز فيه بين ملك وسوقة ، ولا بين شريف ووضيع ، أو غني وفقير أو قوي وضعيف ، والتشريع الإسرائيلي خاص بشعب خاص مبني على تفضيله على جميع الشعوب بنسبه ( لحكمة موقوتة بيناها في مواضع من تفسير المنار ) فلا يستطيع هذا الشعب نفسه تنفيذه في هذا العصر إن عاد له الملك الذي يسعى له ، بل هم قد تركوا معظم أحكامه من قبل أن يفقدوا الملك ، والقرآن يعيب عليهم تحريف كتابهم وجهلهم به ، وعدم إقامته ، وإيمانهم ببعضه وكفرهم ببعض ، والنبي صلى الله عليه وسلم نهى أصحابه عن النظر في كتبهم ، وأخبرهم أن نبيهم موسى عليه الصلاة والسلام لو كان حيًّا لما وسعه إلا اتباعه ؛ لأنه خاتم النبيين الذي جاء بالدين الكامل والشرع العام لجميع البشر ، كما بشَّر الله به موسى في التوراة ، وكما بشر به عيسى عليه الصلاة والسلام المصلح في شريعته ، زد على هذا نعيه عليهم فساد أخلاقهم ولا سيما الحسد ، والبخل ، وأكل السحت ، واستحلال أكل أموال الناس بالباطل ، ووصفهم بأنهم لا يفقهون ولا يعقلون . ألا يستحيي من يعلم هذا من مؤمن بالقرآن ونبي القرآن ، أو كافر حر الفكر ، أن يفضل السور المدنية على المكية بتأثير مجاورة اليهود - وهذا حكمه عليهم - ويدعي استمداد المهاجرين من ثقافتهم وتشريعهم ، وهم الذين أصلحوا جميع شعوب البشر بهداية القرآن ، والتأسي بأكمل الخلق على الإطلاق ؟ ؟ وقد أجمع مؤرخو الإفرنج وغيرهم على أن أظهر أسباب نجاح الإسلام في انتشاره السريع وفتوحه الكثيرة الظافرة ما كان عليه أهل الملل كلها من فسوق وفساد ، والدول كلها من ظلم واستبداد . هذا ما يتسع له المجال من الفرق بين السور المكية والمدنية بالإجمال ، وقد التزمنا في تفسير المنار أن نكتب في آخر تفسير كل سورة خلاصة كلية لما في السورة من الأصول والقواعد العامة التي تشتمل عليها ، ومنها الفرق بين المكي والمدني بالتفصيل . فمن راجع خلاصة سورة الأعراف المكية في الجزء التاسع من تفسير المنار يرى في باب توحيد الله إيمانًا وعبادة وتشريعًا 12 أصلاً ، وفي باب أصول التشريع 9 أصول ، وفي باب آيات الله وسننه في الخلق والتكوين 14 أصلاً ، وفي باب سنن الله تعالى في الاجتماع والعمران 7 أصول . ثم إذا راجع خلاصة سورة الأنفال المدنية في الجزء العاشر يجد في أولها مقدمة في الفرق بين السور المكية والمدنية هذا نصها : ( ينبغي أن يتذكر القارئ أن جُلَّ السور المكية في أصول الإيمان الاعتقادية من الإلهيات والوحي والرسالة والبعث والجزاء وغيرهما من عالم الغيب ، وقصص الرسل مع أقوامهم . ويلي ذلك فيها أصول التشريع الإجمالية العامة ، والآداب والفضائل الثابتة ، كما بيناه في خلاصة كل من سورتي الأنعام والأعراف . ويتخلل هذا وذاك مُحَاجَّة المشركين ودعوتهم إلى الإيمان بتلك الأصول ، ودحض شبهاتهم ، وإبطال ضلالاتهم ، وتشويه خرافاتهم . وأما السور المدنية فتكثر فيها قواعد الشرع التفصيلية ، وأحكام الفروع العملية ، بدلا من أصول العقائد الإيمانية . وقواعد التشريع العامة المجملة ، كما تكثر في بعضها محاجة أهل الكتاب ، وبيان ما ضلوا فيه عن هداية كتبهم ورسلهم ، ودعوتهم إلى الإيمان بخاتم الرسل صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين ، وفي بعضها بيان ضلالة المنافقين ومفاسدهم كما يرى القارئ للسور المدنية الطول الأربع ( جمع الطولى ) المتقدمة ، وكل من هذا وذاك يقابل ما في السور المكية من بيان بطلان الشرك وغواية أهله . في سورة البقرة تكثر محاجة اليهود ، وفيها تذكير كثير بقصة موسى معهم ، وفي سورة آل عمران تكثر محاجة النصارى [6] وفي سورة المائدة تكثر محاجة الفريقين ، وفي سورة النساء تكثر الأحكام المتعلقة بالمنافقين ، ويليها في فضائح المنافقين سورة التوبة الآتية . وتكثر في هذه السور الثلاث أحكام القتال ، كما تكثر في هذه السورة ( أي سورة الأنفال ) ا هـ . ثم إذا راجع خلاصة سورة براءة ( التوبة ) المدنية يجد في أولها ما نصه : ( هذه السورة آخر السور المدنية الطول نزولاً فيقل فيها ذكر أصول الدين ، وما يناسبها من الحجج العقلية والسنن الكونية ، وكذا أنواع العبادات البدنية . ا هـ . ثم إذا هو قرأ الأبواب والفصول التي لخصنا فيها ما في السورتين من الأصول والقواعد يجد أكثرها في قواعد التشريع الخاص بالقتال والصلح والعهود ، وأحكام المشركين والمنافقين وأهل الكتاب في ذلك ، وكذا القواعد والأصول المالية ، وكل ذي إدراك يفهم أن هذا كله لا يعقل أن يكون إلا في القسم المدني دون المكي . الحروف المفردة في أوائل بعض السور إن هذه المسألة ما كان ينبغي لمسلم أن يقلد دعاة النصرانية في تشكيك طلاب العلم في القرآن بها وجعلها من مباحث النقد التحليلي في الأدب ، ( أي كما فعل طه حسين ) وقد فنَّد الأستاذ الناقض لمطاعنه رأيه فيه ، وذكرنا فيما علقنا عليه في حاشيته ما سبقه إليه بعض المستشرقين منه ، ونذكر هنا المختار عندنا في هذه المسألة ، وهو ما كتبناه في تفسير ﴿ المص ﴾ ( الأعراف : 1 ) من أول سورة الأعراف في الجزء الثامن من تفسير المنار وهو : ( المص ) هذه حروف مركبة في الرسم بشكل كلمة ذات أربعة أحرف ، ولكنها تقرأ بأسماء هذه الأحرف ساكنة هكذا : ألف . لام . ميم . صاد . والمختار عندنا أن حكمة افتتاح هذه السورة وأمثالها بأسماء حروف ليس لها معنى مفهوم غير مسمى تلك الحروف التي يتركب منها الكلام هي تنبيه السامع إلى ما سيلقى إليه بعد هذا الصوت من الكلام حتى لا يفوته منه شيء . فهي كأداة الافتتاح ( ألا ) وها التنبيه ، وإنما خصت سور معينة من الطول والمئين والمثاني والمفصل بهذا الضرب من الافتتاح ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتلوها على المشركين بمكة لدعوتهم بها إلى الإسلام وإثبات الوحي والنبوة ، وكلها مكية إلا الزهراوين البقرة وآل عمران وكانت الدعوة فيهما موجهة إلى أهل الكتاب وكلها مفتتحة بذكر الكتاب إلا سورة مريم وسور العنكبوت والروم وسورة ن ، وفي كل منها معنى مما في هذه السور يتعلق بإثبات النبوة والكتاب . فأما سورة مريم فقد فصلت فيها قصتها بعد قصة يحيى وزكريا المشابهة لها ، ويتلوهما ذكر رسالة إبراهيم وموسى و إسماعيل و إدريس مبدوءًا كل منها بقوله تعالى : ﴿ وَاذْكُرْ فِي الكِتَاب ﴾ ( مريم : 16 ) والمراد بالكتاب القرآن . فكأنه قال في كل من قصة زكريا ويحيى وقصة مريم وعيسى : ﴿ وَاذْكُرْ فِي الكِتَابِ ﴾ ( مريم : 16 ) وذكر هذه القصص في القرآن من دلائل كونه من عند الله تعالى ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يعلم هذا لا هو ولا قومه كما صرح به في سورة هود بعد تفصيل قصة نوح مع قومه بقوله : ﴿ تِلْكَ مِنْ أَنْبَاءِ الغَيْبِ نُوحِيهَا إِلَيْكَ مَا كُنتَ تَعْلَمُهَا أَنْتَ وَلاَ قَوْمُكَ مِن قَبْلِ هَذَا فَاصْبِرْ إِنَّ العَاقِبَةَ لِلْمُتَّقِينَ ﴾ ( هود : 49 ) وكما قال في آخر سورة يوسف بعد سرد قصته مع إخوته : ﴿ ذَلِكَ مِنْ أَنبَاءِ الغَيْبِ نُوحِيهِ إِلَيْكَ وَمَا كُنتَ لَدَيْهِمْ إِذْ أَجْمَعُوا أَمْرَهُمْ وَهُمْ يَمْكُرُونَ ﴾ ( يوسف : 102 ) وختمت هذه السورة ( أي سورة مريم ) بإبطال الشرك وإثبات التوحيد . ونفي اتخاذ الله تعالى للولد ، وتقرير عقيدة البعث والجزاء ، فهي بمعنى سائر السور التي كانت تتلى للدعوة ويقصد بها إثبات التوحيد والبعث ورسالة خاتم النبيين وصدق كتابه الحكيم . وأما سورة العنكبوت وسورة الروم ، فكل منهما قد افتتحت بعد ( الم ) بذكر أمر من أهم الأمور المتعلقة بالدعوة ، فالأولى الفتنة في الدين وهي إيذاء الأقوياء للضعفاء واضطهادهم ؛ لأجل إرجاعهم عن دينهم بالقوة القاهرة . كان مشركو قريش يظنون أنهم يطفئون نور الإسلام ويبطلون دعوته بفتنتهم للسابقين إليه ، وأكثرهم من الضعفاء الذين لا ناصر لهم من الأقوياء بحمية نسب ولا ولاء . وكان المضطهدون من المؤمنين يجهلون حكمة الله بظهور أعدائه عليهم فبين الله في فاتحة هذه السورة أن الفتنة في الدين من سننه تعالى في نظام الاجتماع يمتاز بها الصادقون من الكاذبين ؛ ليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين ، وتكون العاقبة للمتقين الصابرين . فكانت السورة جديرة بأن تفتتح بالحروف المنبهة لما بعدها . والأمر الثاني الذي افتتحت به سورة الروم هو الإنباء بأمر وقع في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولما يكن وصل خبره إلى قومه وبما سيعقبه مما هو في ضمير الغيب ، ذلك أن دولة فارس غلبت دولة الروم في القتال الذي قد طال أمره بينهما فأخبر الله رسوله صلى الله عليه وسلم بذلك ، وبأن الأمر سيدول وتغلب الروم الفرس في مدى بضع سنين ، وبأن الله تعالى ينصر في ذلك اليوم المؤمنين على المشركين ، وقد صدق الخبر وتم الوعد ، فكان كل منهما معجزة من أظهر معجزات القرآن ، والآيات المثبتة لرسالة محمد عليه الصلاة والسلام . ولو فات من تلاها عليهم النبي صلى الله عليه وسلم كلمة من أولها لما فهموا مما بعدها شيئًا ، فكانت جديرة بأن تبدأ بهذه الحروف المسترعية للأسماع المنبهة للأذهان ، وكان هذا بعد انتشار الإسلام بعض الانتشار ، وتصدي رؤساء قريش لمنع الرسول صلى الله عليه وسلم من الدعوة وتلاوة القرآن على الناس ، ولا سيما في موسم الحج . وكان السفهاء يلغطون إذا قرأ ويصخبون ﴿ وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لاَ تَسْمَعُوا لِهَذَا القُرْآنِ وَالْغَوْا فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَغْلِبُونَ ﴾ ( فصلت : 26 ) وأما سورة ( ن ) ففاتحتها وخاتمتها في بيان تعظيم شأن الرسول صاحب الدعوة صلى الله عليه وسلم ودفع شبهة الجنون عنه إلخ . وقد بينت بعد ما ذكر حكمة هذا التنبيه الذي كان من إصلاح القرآن في أساليب اللغة العربية ، وكونه مما يقتضيه علم النفس ، وبلاغة القول ، وتأثير الخطاب ، فيراجع في التفسير فإنه مهم جدًّا . ( نصيحة ) قد علمت أيها المسلم القارئ لهذه المقدمة ، وهذا الكتاب أن الدكتور طه حسين تكلم في القرآن بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ، ولا بإخلاص في النقد التحليلي ، الذي يعلو القرآن على مدارك أهله وعقولهم وعلمهم باللغة والدين والتشريع ، وإذ كان القرآن أصل الدين فلا ينبغي للمسلم أن يأخذ علم بلاغته وآدابه ، ولا علم هدايته وتشريعه ، إلا عن خواص العلماء بتفسيره ، ويجب أن يرجع إليهم فيما عسى أن يقرأه أو يسمعه لغيرهم من نقد أو طعن أو رأي فيه يخفى عليه . أما دعاية التجديد التي يبثها الملاحدة الإباحيون بعضهم لبعض ويخدعون بها التلاميذ الأغرار ، والمفتونين بتقليد الإفرنج فيما يسهل عليهم من طُرُز ( بضمتين جمع طراز ) الزينة والشهوات ، فليخبرونا أي شيء جديد جاءوا به مما يرقي الأمة في اتحادها وأخلاقها وقوتها وعزتها لنبين لهم خطأهم فيه ، ونحن نقول : إنهم ما جاءوا بشيء جديد نافع قط ، بل بالضار المفسد للأمة على أنه غير جديد ، بل هو الذي أفسد أمم الحضارة القديمة وأسقط دولها ، وعقلاء أمم أوربة يخافون سقوطها بمقتضى سنة الله فيمن قبلها . وأما الأسلوب العصري في النقد الذي اعترفنا بحسنه في جملته فهو قديم أيضًا وأول واضع لأصوله حكيمنا ابن خلدون ، وجرى عليه شيخنا الأستاذ الإمام في رده على موسيو هانوتو بما حمل هذا الوزير على اعتذاره للإمام ، وجرى عليه أيضًا في مقالات الإسلام والنصرانية مع العلم والمدنية الذي طبع مرارًا ، ومنه هذا النقض . وأما ما يكتبه هذا الرجل وأمثاله في مسائل الأدب اللغوي والتاريخ فمنه الصحيح المقبول ، ومنه الزائف المردود ، وإن تطبيق الحكم على الصحيح منها قد يكون خطأ ظاهرًا ، وقد يكون محل نظر واستدلال ، كما وقع للحكيم ابن خلدون واضع هذا الفن ، وهذا شأن جميع علماء النظر العقلي والشرعي وغيرهم ، فإن خطأ الفقهاء في تطبيق الأحكام على قواعد الأصول أكثر من خطئهم في القواعد نفسها . ومن راجع ما كتبه بعض الحُذَّاق في النقد التحليلي التفصيلي لكتاب ( في الأدب الجاهلي ) علم قيمة بضاعته المزجاة فيه ، والتقليد المحض لكبار الحكماء والعلماء ينافي العلم الصحيح ، فما القول بتقليد من دونهم ، و ( الحكمة ضالة المؤمن أين وجدها فهو أحق بها ) ﴿ فَبِشِّرْ عِبَادِ * الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ القَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ أُوْلَئِكَ الَّذِينَ هَدَاهُمُ اللَّهُ وَأُوْلَئِكَ هُمْ أُوْلُوا الأَلْبَابِ ﴾ ( الزمر : 17-18 ) .  __________ (1) جمع عاق بالتشديد اسم فاعل من العقوق وقد اخترته على العاقين على ثقل لفظه لمناسبة معناه ، وللإشارة إلى عدم استعمال عقولهم في عقوقهم ، على أن الإدغام يخفف الثقل . (2) إن دول أوربة لتجدد العناية بالدين تعليما وتربية وقد قرأت اليوم برقية في الصحف بأن حكومة النمسة أمرت بجعل إقامة شعائر الدين في مدارسها إجباريا . (3) هو مدرس اللغات . (4) ومثلهما في الطول آية قيام الليل من سورة الزمل وهي من أول ما نزل بمكة وقيل أول سورة كاملة نزلت فيها . (5) وتظهر البلاغة في الآيات القصيرة بأتم ما تظهر في الطويلة ولا سيما آيات القصص . (6) كان سبب هذا مجيء وفد نصارى نجران ومحاجة النبي صلى الله عليه وسلم لهم . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 193__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الإسلام ووثنية الهند و زعماؤها مقابلة ومقارنة ومفاضلة في التوحيد والتصوف بمناسبة شهرة غاندي في العالم الفصل الأول ( 1 ) الإسلام نشأته الأولى وحاله اليوم : الإسلام دين ودولة ، ملة وأمة ، ساد العالم بيسر تعاليمه الدينية وسماحتها وقلتها وموافقتها للفطرة ، وبعدل دولته العام ، ومساواته بين البشر في الأحكام ، وجعل السلطان فيه للأمة التي تختار لنفسها الإمام ، ويعد إجماعها من أصول الأحكام ، فتح بهذه المزايا ثلاثة أرباع العالم القديم في ثلاثة أرباع قرن تقريبًا ، واهتدى به عشرات الملايين فيه من جميع الأمم باختيارهم قبل أن يتم القرن الأول . بيد أنه ابْتُلِيَ بعد عصر النور المحمدي وعصر الخلفاء الراشدين المهديين ببدع تغلغلت في تعاليمه وتربيته الدينية بالتدرج فَكَثَّرَتْهَا وعَقَّدَتْهَا حتى جعلتها أضعاف ما جاء الرسول الرءوف الرحيم عن رب العالمين ، وجعلتها حَرَجًا لا يطاق احتمالها ، وسرت سموم فسادها في دوله فجعلتها استبدادية ، وسلبت منها سلطة الأمة على خلفائها وسلاطينها ، بتأويلات رجال الدين والشرع وتحريفهم لها ؛ لأجل أن يشاركوا الحكام في السيادة عليها واستغلال ثروتها ، ولكن انتهى بهم ذلك إلى عصر ما عاد يطيق فيه الحكام أحكامهم فصاروا يبعدونهم من مناصب السياسة ، ويحرمونهم من منصات الرياسة ، إلا أفرادًا منهم يخضعون العوام لنفوذهم ، ثم أدى ذلك إلى ترك بعض أحكام الشرع الإسلامي نفسه ، ثم إلى ترك بعضهم له كله أصوله وفروعه . قام في الأمة رجال مصلحون يدعون الأمة إلى الرجوع إلى دينها الذي وصفه الله باليسر وبرَّأه من الحرج ، وترك كل ما عرض لأهله من الخرافات والبدع ، وإلى استعادة حقها في المراقبة على حكامها ، والشورى في أحكامها ، فناوأهم زعماء البدع والخرافات من ناحية ، وأرباب الاستبداد من ناحية ثانية ، وما زالت الحرب بين الفريقين سِجَالاً في جميع الأقطار الإسلامية ، لم يستطع قطر منها ، ولا شعب أن يبلغ من الإصلاح العام ، ما بلغته أوربة و اليابان ، ولا وثنيو الهند في هذه الأيام ، وسبب ذلك أن السواد الأعظم من شعوب الأمة لم يبلغ من الرشد أن يفقه ما دعاه إليه المصلحون فيؤلف لهم عصبية تنصرهم على المبتدعين الخرافيين ، وعلى المستبدين المستكبرين ، ولذلك كان الأستاذ الإمام رحمه الله تعالى يقول : يا وَيْح الرجل الذي ليس له أمة . إن شئتم أيها المسلمون أن تفقهوا كلمة هذا الإمام المصلح الكبير فقد ضرب الزمان لكم أكبر مثل لفقهها ، ترونه بأعينكم ، وتسمعون أخباره كثيرًا في صحفكم ، وهو زعيم الهند الكبير المهاتما غاندي . ( 2 ) زعيم الهندوس وزعيما الإسلام وأمة كل منهما : أتظنون أيها المسلمون أن غاندي أوسع من السيد جمال الدين الأفغاني والشيخ محمد عبده المصري علمًا بما تصلح به الأمم وتعتز وتنال حقوقها ؟ أتحسبون أنه أشد غيرة على قومه ووطنه منهما على أمتهما وأوطانهما ؟ أتحسبون أنه أقوى منهما إيمانًا ، أو أقوى حجة وبرهانًا ، أو أجرأ جنانًا وأفصح لسانًا ؟ أتتخيلون أنه أقوى منهما إرادة ، أو أصح عزمًا وأشد حزمًا ؟ أم تذهبون إلى أن سبب فوزه في سياسته ، سخاؤه ببذل روحه في سبيل أمته ( وهو آخر ما أعجب به العالم من أخباره ) وأنهما كانا يبخلان بها في سبيل أمتهما ؟ كلا إن كل هذه الفروض والظنون والأوهام بعيدة عن ساحة حكيم الشرق والأستاذ الإمام ، فطالما عرَّضَا حياتهما للموت والقتل ، بل يعتقد أكثر الناس أو جميعهم أن أولهما قد قتل بالسم قتلا ، ويظن بعضهم أن الثاني كذلك ، ويرى أكثرهم أنه قتل قهرًا . وكان على الرأي الأول مستر ألفرد بلنت صديق الإمام ، كما صرَّح به في مذكراته التي نشرت بالعربية في العام الماضي . وأما هذا الوصال في الصيام الذي يصومه غاندي على دينهم في تعذيب الجسد لتربية النفس فقد حرَّمه وأبطل قاعدته الإسلام الذي أعطى الجسد حقه والروح حقها ، على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يواصل في الصيام وينهى عنه ، ويعلل وصاله بأن الله تعالى يطعمه ويسقيه ، أي يعطيه قوة الطاعم الشارب كما قالوا . على أن هذين الإمامين المجددين قد فعلا لأمتهما وأوطانها ما لم يفعل غاندي لأمته ووطنه : هما اللذان نفخا فيها روح الإصلاح الديني والسياسي والأدبي فسرى في جميع شعوبها ولكنه لما يبلغ كماله بعدُ ، إنما ظهر غاندي في أمة فيها ألوف من رجال التعليم العالي والتربية الصوفية المبنية على الإيمان بوحدة الوجود ، وقوة الإرادة وبذل المال والنفس فيما توجبه العقيدة ، مع ثروة واسعة ، وجمعيات منظمة ، فوجه إرادته إلى إكمال ما بدأ به غيره من السعي للوحدة والاستقلال . وأما أمتهما الإسلامية فكانت عند ظهورهما معتلة منحلة ، ليس فيها تربية دينية ولا سياسية ، ولا جمعيات إصلاحية ، وإنما كان التعليم الديني مناقشات لفظية في عبارات كتب هي أبعد عن العلم الصحيح من كل ما كتب سلفهم في عصر حياة العلم ، وكان أهل هذا التعليم العقيم في عزلة عن العالم لا يشعرون بشيء من أطوار الأمم في ترقيها وتدليها ، وقوة دولها وضعفها ، وما تجدد لها من التربية والتعليم والتشريع المُوجِب للتجديد . وكان تعليمها المدني قاصرًا على فئة قليلة تعلم ؛ لتكون آلات وأدوات في معمل الحكومة . يمتاز غاندي ويَفْضُل جميع زعماء قومه بجمعه بين الزعامتين الدينية والسياسية ، وفي كهنتهم من الصوفية من هم أعلم منه بالدين وأشد انقطاعًا للتنسك فيه ، وفي زعمائهم السياسيين من هم أعلم منه بالقوانين وسنن الاجتماع ، ولكن الجمع بين الدين والدنيا إيمانًا وعلمًا وعملاً هو الذي آتاه من القوة والتأثير في جمهور أمته ما لم يؤت أحد من هؤلاء ، ولا من أولئك ، وبقدر استمساك أمته به واتباعهم له كان تأثير نفوذه في الدولة البريطانية ، فهي في كل بلاد تملكها أو تستعمرها تحترم رجال الدين والدنيا وتستميلهم إليها بقدر نفوذهم في شعوبهم ، فما القول فيمن يجمع بين النفوذين الروحي والسياسي ؟ على أنها لم تر بُدًّا من سجنه ، ومنع قومه من لقائه . ولقد كان كل من زعيمي الإسلام الأفغاني والمصري عالمًا دينيًّا ، وصوفيًّا روحانيًّا ، وعالمًا بكل ما يحتاج إليه الإصلاح العام من علم الدين وفلسفة النفس والأخلاق وسنن الاجتماع وعِبَر التاريخ ، وكان كل منهما كاتبًا بليغًا ، وخطيبًا مفوَّهًا ، ولو وجدا في الأمة الإسلامية ما وجد غاندي من قومه الهندوس لكان ما أحدثاه من الانقلاب تامًّا كاملاً في شعب مستقل أتم الاستقلال ، ولكان ذلك يسري إلى سائر الشعوب الإسلامية كما كانا يريدان . ( 3 ) اقتباس غاندي الإصلاح الذي دعا إليه الأفغاني : فالعبرة لنا معشر المسلمين في هذا الفوز الكبير لوثني الهند أن نعلم أن الإصلاح الذي تكون به الأمة عزيزة مستقلة لا بد أن يكون دينيًّا دنيويًّا ، ونحن أولى بهذا من الهندوس ؛ لأنهم إنما أخذوه عنا ، ألم تروا أن زعيمهم الأكبر (غاندي ) قد صرَّح أخيرًا بأنه يتشبه بنبينا وبعيسى بن مريم عليهما الصلاة والسلام ، ألم تَرْوِ لنا جرائدنا عنه في العام الماضي أنه نصح في بورسعيد لمن زاره من طلاب العلم بمصر من إخواننا مسلمي الهند أن يتشبهوا بالخلفاء الراشدين في سيرتهم العالية ، ولا سيما تقشفهم وعدم مبالاتهم بالشدائد ؟ ألم تنقل لنا قبل ذلك جرائد الهند فسورية ومصر ما أثنى به على نبينا صلى الله عليه وسلم وعلى دين الإسلام القويم وشهد بأنه حق وأمر قومه بأن يدرسوه باحترام ويحبوه ، ( وقد نشرنا ترجمة قوله في الجزء الثاني من منار السنة الماضية المجلد 32 ) . ألم تعلموا أن انقسام الهندوس إلى طبقات بعضها مقدس وبعضها رجس وبعضها بين بين ، هو من أصول دينهم ، وأن الإسلام هو الذي جاء بالأخوة العامة وبالمساواة بين جميع البشر وعدم التفاضل بينهم بالطبقات والأجناس والتقاليد ، بل بتقوى الله وهي معرفته والتقرب إليه بتزكية النفس بالعبادات والفضائل ، بعد التخلي عن الشرك والرذائل ؟ وأن هذا الذي يدعو إليه غاندي الآن هو من إصلاح الإسلام ؟ ولقد دعانا المصلحان المجددان الأفغاني والمصري من قبله إلى الجمع بين الإصلاح الديني الروحي والدنيوي المدني والسياسي ، دعوانا بأن نكون وسطًا بين الدجالين الخرافيين الدينيين ، والمتفرنجين الماديين الإباحيين ، وضربا لنا على ذلك الأمثال ، وأقاما الحجج والبراهين ، بأنه سبيل الفوز والفلاح في الدنيا والدين فحزبهما هو الحزب الوسط الذي اعترف بسداده عقلاء الأوربيين ، وبأنه لا يرجى بدونه حياة ولا استقلال المسلمين ، كما بينا ذلك مرارًا في المنار ، وفيما بسطناه من سيرتهما في الجزء الأول من تاريخ الأستاذ الإمام ، ولا سيما فاتحته وخاتمته . ( 4 ) الدين عندنا وعند الهندوس والوثنية : المعروف عند المسلمين بالإجمال في كل العالم أن دين الإسلام دين التوحيد الخالص ، وأن دين الهنود من البراهمة و البوذية و السيخ وكذا البرس وغيرهم أديان شرك ووثنية ، وأن دين أهل الكتاب دين توحيد طرأ عليه ابتداع الشرك والوثنية . ويقل في المسلمين من وصل علمه في هذه الأديان إلى تفصيل لهذا الإجمال ولا سيما مسلمي العرب والترك والفرس ، وقد يوجد من يعلم هذا في علماء الهند الذين اطلعوا على أديان أقوامها وتاريخها ولا سيما مذهبهم في التصوف وتربيتهم عليه . إن التوحيد هو أصل دينهم أو أديانهم أيضًا ، وقد طرأت عليه الوثنية طروءًا ، ولهم فيها فلسفة تجتمع مع وحدة التجلي والشهود ووحدة الوجود عند صوفيتنا ، وقد سرى ضرب من وثنيتهم ووثنية غيرهم من أهل الأديان القديمة التي أصلها التوحيد إلى أكثر النصارى وضرب منها إلى مبتدعي المسلمين الذين نراهم عند الشعور بالحاجة إلى السلطان الإلهي الغيبي الأعلى لجلب نفع أو دفع ضر من غير طريق الأسباب يتوجهون إلى غير الله من الصالحين ، فيدعونهم ويستغيثون بهم ، إما وحدهم وإما لتوسيطهم عند الله بما يسميه عوامهم سوقًا أو سياقة فيقولون : يا سيدي فلان أنا سايقك على الله أو على النبي ويسميه خواصهم توسلاً . وقلما يوجد بين هذين الفريقين من يتوجه إلى الله وحده مخلصًا له الدين كما أمر الله تعالى في آيات الأمر باتباع الحنيفية ملة إبراهيم وهو التوجه إليه وحده دون سواه ، وفي دعاء افتتاح الصلاة المقتبس منها ( وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفًا وما أنا من المشركين ) إلخ . ( 5 ) طغمة الدعاة لعبادة القبور باسم التوصل : ويوجد من أصحاب العمائم من يدعو إلى ذلك التوجه المشترك المنافي للحنيفية ، ويحتج له بأن الذي يدعو غير الله من أحبابه إنما يقصد بدعائه إياهم واستغاثته بهم تقريبهم إياه إليه عز وجل . قال بعضهم في توجيهه من كتاب ألفه للدعوة إليه : وكل ما في الأمر أنه يرى نفسه مُلَطَّخًا بقاذورات المعاصي أبعدته الغفلات عنه تعالى أيما إبعاد ، فيفهم من هذا أنه جدير بالحرمان من تحقيق مطالبه وقضاء حاجاته ، وله الحق في هذا الفهم فإن الله تعالى إنما يتقبل من المتقين ، وشؤم المعاصي معروف أثره في الحرمان من الخيرات ) إلخ ما قال ، وقرر أن الدعاء والاستغاثة بالموتى وبالأحياء من هؤلاء الأحباب سواء ؛ لأن الموتى منهم أحياء في قبورهم يفعلون أفعال الأحياء فيها ، وفي خارجها ، وأدخل هذا في باب الكرامات ، التي جعلوها عملا كسبيًّا لهم جاهلين لمعنى كونها من خوارق العادات ، وواطأه على ضلاله وإضلاله 63 عالمًا أزهريًّا كما ادعى وذكر أسماءهم وإمضاوات أكثرهم بخطوطهم ، وبَنَى على هذا أنه انعقد عليه الإجماع ؛ لأن سائر علماء الأزهر يوافقونهم فيه ، وأنه يجب على جميع المسلمين اعتقاده والعلم به ، وإنما الإجماع الأصولي اتفاق مجتهدي هذه الأمة وليسوا منهم ، بل هو يقول كجمهورهم : إن المجتهدين قد انقرضوا من القرن الثالث ، فلو أجمع جميع علماء الأزهر لما كان إجماعهم حجة شرعية . هذا عين ما كان يحتج به المشركون الأولون وحكاه الله تعالى عنهم بقوله : ﴿ وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لاَ يَضُرُّهُمْ وَلاَ يَنفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلاءِ شُفَعَاؤُنَا عِندَ اللَّهِ ﴾ ( يونس : 18 ) إلخ ، وقوله : ﴿ وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ مَا نَعْبُدُهُمْ إِلاَّ لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَى إِنَّ اللَّهَ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ فِي مَا هُمْ فِيهِ يَخْتَلِفُونَ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِي مَنْ هُوَ كَاذِبٌ كَفَّارٌ ﴾ ( الزمر : 3 ) وهو ما يفعله بعض النصارى عند قبور القديسين ، فهو مصداق قوله صلى الله عليه وسلم : ( لتتبعن سنن من قبلكم شبرًا بشبر وذراعًا بذراع ) الحديث وهو متفق عليه . ما شرع الله تعالى للعاصي أن يتوجه إلى أحد غيره من أوليائه الميتين ولا الأحياء ليقربه إليه ، بل قال : ﴿ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ لاَ تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعاً إِنَّهُ هُوَ الغَفُورُ الرَّحِيمُ * وَأَنِيبُوا إِلَى رَبِّكُمْ وَأَسْلِمُوا لَهُ ﴾ ( الزمر : 53-54 ) الآية ، وقال بعد ذكر مضاعفة العذاب للمشركين والقتلة والزناة : ﴿ إِلاَّ مَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُوْلَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَّحِيماً ﴾ ( الفرقان : 70 ) فشرع للعصاة التقرب إليه بالتوبة من الذنب والإنابة والرجوع إليه عز وجل ، والآيات والأحاديث المحكمات في هذا المعنى كثيرة هي أصل الدين في المسألة وشرع لكل مؤمن أنه يتوجه إليه حنيفًا أي مائلاً عن كل ما سواه ، وأن يدعوه كفاحًا في كل ركعة من صلاته بقوله : ﴿ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ * اهْدِنَا الصِّرَاطَ المُسْتَقِيمَ ﴾ ( الفاتحة : 5-6 ) فيجب أن يطلب منه وحده دون سواه أن يهديه الصراط الذي استقام عليه أحبابه المُنْعَم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ، لا أن يطلب ذلك ممن يعتقد أو يظن أنه منهم ، بل قال تعالى لأكرمهم عليه السلام : ﴿ إِنَّكَ لاَ تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ ﴾ ( القصص : 56 ) أي الهداية بالفعل ، وإنما عليه صلى الله عليه وسلم هداية التعليم المُرَادة بقوله تعالى : ﴿ وَإِنَّكَ لَتَهْدِي إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ ﴾ ( الشورى : 52 ) وفاقًا لقوله له : ﴿ إِنْ عَلَيْكَ إِلاَّ البَلاغُ ﴾ (الشورى : 48 ) وقال له : ﴿ قُلْ إِنِّي لاَ أَمْلِكُ لَكُمْ ضَراًّ وَلاَ رَشَداً ﴾ ( الجن : 21 ) أي ولا نفعًا ولا غيًّا ففيه احتباك : ﴿ قُلْ إِنِّي لَن يُجِيرَنِي مِنَ اللَّهِ أَحَدٌ وَلَنْ أَجِدَ مِن دُونِهِ مُلْتَحَداً * إِلاَّ بَلاغاً مِّنَ اللَّهِ وَرِسَالاتِهِ ﴾ ( الجن : 22-23 ) إلخ ، والآيات في هذا المعنى عديدة . الفصل الثاني ( 6 ) توحيد الإسلام والهندوس ومبتدعتهما وصوفيتهما : إن كتاب الله تعالى قد علَّمَنَا أنه بعث في كل أمة من الأمم رسولا يدعوهم إلى عبادته وحده واجتناب الشرك والطاغوت وإلى العمل الصالح ، وأنه لما بعث محمدًا خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم كانت جميع الأديان قد فسدت ببدع الوثنية فَبَيَّنَ الإسلام الذي جاء لجميع أهلها دين الله الحق ، وأن أساسه التوحيد المجرد ، ولا تظنوا أن الهندوس ليس عندهم كهنة يتأولون لهم بدعهم الوثنية كما تأول هذا العالم الأزهري ، وأستاذه الدجوي للمستغيثين بالبدوي والدسوقي والمتبولي وأبو سريع وغيرهم ممن لا يُحْصَى عددهم ، واحتج لهم بأنهم كأنجاس الهند المنبوذين ليس لأحدهم أن يتقرب إلى الله تعالى بنفسه ، بل لا بد له من أحد هؤلاء المعتقدين ليقربه إليه زلفى . ولا تظنوا أنه ليس عندهم صوفية لهم من الخوارق ما حار أكبر علماء الإنكليز وغيرهم في فهمه أو تأويله ، بل اعترف قدماء صوفيتنا بكشفهم وخوارقهم وسموها ظلمانية أو صورية ولا أنه ليس عند طغمة مقلديهم من الحكايات التي يستدلون بها على قضاء الأموات لحاجات المستغيثين بهم ما هو أكثر وأكبر من الحكايات التي يتناقلها عَوَامنا ، وأكبر مما ينقله النصارى عن سيدة لورد في فرنسة وغيرها . إن عند الهندوس علماء أقدر من هذا العالم ، ومن الذين أجازوا كتابه بزعمه (وهم 63 معًا من المنسوبين إلى المذاهب الأربعة ) على تأويل بدعهم بفلسفة أرقى من هذه الفلسفة الباطلة التي نقلنا لكم كلمة منها ، حتى إنهم أقنعوا كثيرًا من الإنكليز بدينهم فدخلوا فيه ، ونشرت الصحف أن أحد دعاة النصرانية من الأميركان قد دخل فيه هو وامرأته ، والمعجبون من الإفرنج بدين غاندي كثيرون ، وقد قال بعضهم : إنه لم يوجد في البشر أحد يشبه المسيح مثله أو غيره ، فهذا بعض أثر الهندوس في خدمة دينهم الوثني ، فماذا يفعل علماؤنا في خدمة دين التوحيد المُصْلِح لجميع الأديان ؟ ها أنا ذا أذكر لكم محاورة دارت بيني وبين أحد كهنة الهندوس في مدينتهم المقدسة ( بنارس ) في التوحيد عندهم وعندنا ، بعد أن نشرت لكم مسامرة في انتقاد كتب التوحيد وتعليمه عندنا ، كانت بيني وبين الأستاذ الأكبر شيخ الجامع الأزهر فأقمت بها الحجة على أن تعليم التوحيد في الأزهر ومعاهد التعليم التي على منهاجه لا يصلح في عصرنا هذا للعوام ، ولا للخواص ، وما يجب من إصلاحه ، ولم يرد عليها شيخ الأزهر بكلمة . ( 7 ) محاورة بيني وبين كاهن هندوسي في التوحيد ووحدة الوجود : في ضحى يوم الأربعاء لثمان بقين من شهر ربيع الآخر سنة 1330 ( 8 ...  أبريل سنة 1912م ) وصلت إلى بنارس ( مدينة الهندوس المقدسة ) فاستقبلني في محطتها ( محمد ممنون حسن خان ) المعاون المسلم لواليها الإنكليزي ، وهو شهم أفغاني الأصل ، وأنزلني ضيفًا مكرَّمًا في داره بضاحية المدينة ، وهي في حديقة غناء غبياء فيها بعض الشجر المقدس عن الهنود كالبيبل والبيبر ، وإذ كنا جالسين في ظل شجرة منها متدلية الأغصان مفتحة الزهر الأبيض جاء كاهن من كهنة الدين لزيارة مهراجا من أمرائهم محجور عليه لمرض عقلي بكفالة مضيفي ، هو مرسل من قبل زوج المهراجا ، فلما علمت أنه من علماء دينهم أحببت البحث معه بما أدونه هنا . قلت : ما الذين جعل هذا النوع من الشجر وأشرت إلى الشجرة التي فوقنا مقدسًا ؟ قال : إن أوراق هذه الشجرة إذا وضعت على المجدور لا يلبث الجدري أن يذبل ويزول من قريب . قلت : إن صح هذا فهو لا يوجب لشجرة قداسة دينية ، فإن لشجرة الخروع زيتًا يطهر الأمعاء من الفساد فيشفي من الذرب والهيضة ، وأن لشجرة الكينا مادة تزيل الحمى ، ولكل شجرة وكل مخلوق خاصية أيضًا . قال : نعم وإن كل ذلك أو كل ما في الوجود ما ظهر الفيض الإلهي ( ونطق كلمة الفيض بالظاء وكان يتكلم باللغة الأوردية ، ويترجم لي كلامه ترجماني السيد عبد الحق الأعظمي رحمه الله تعالى ) فالله تعالى يعبد ويتوجه إليه بمظاهر وجوده ومجالي فيضه وآياته في خلقه . وذكر أن مذهبهم هذا في وحدة الوجود هو الذي ينتهي إليه كبار العارفين منا كشمس الدين التبريزي ومحيي الدين بن عربي وأمثالهم . فرددت عليه بكلام حاصله أن التوحيد الحق الذي جاء به الإسلام المجرد من شوائب الشرك ، الوسط بين إفراط صوفية الهند وغيرهم وفلسفتهم في وحدة الوجود ، وتفريط المشركين منهم ومن سواهم في تعديد الإله المعبود ، هو التوجه إلى الله تعالى وحده غير مقترن بأحد من خلقه ، مهما تكن مراتبهم في مظاهر فيضه ، وحظوظهم من خواصه وآياته في خلقه ، وهو المُعَبَّر عنه بالحنيفية والموصوف صاحبها بالحنيف ، فهكذا يتوجه إليه المسلم الموحد الحنيف عند الدعاء والصلاة والذكر ، يلاحظ أنه هو العلي العظيم القاهر فوق عباده ، فلا يصوب نظر قلبه إلى ما دونه عند وقوفه في حضرة مناجاته ، وبسط أكف الحاجة إلى كرمه ، والسجود والذل لعظمته وكبريائه ، وهو قد كرَّم الإنسان بالعبودية له ، وفرض عليه مخاطبته كفاحًا بغير وساطة كما ترى في سورة الفاتحة ، وفي غيرها من آيات كتابه ، كقوله فيها وهو ما نقرؤه في كل ركعة من صلاتنا ﴿ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾ ( الفاتحة : 5 ) وقوله في غيرها : ﴿ وَأَنَّ المَسَاجِدَ لِلَّهِ فَلاَ تَدْعُوا مَعَ اللَّهِ أَحَداً ﴾ ( الجن : 18 ) . وأما إذا نظر المسلم إلى كل من هؤلاء المخلوقات وحده فمقتضى كمال التوحيد ألا يحجبه شيء من آياته تعالى فيها وما أودع فيها من جمال وخواص ومنافع لعباده عن كونها من آلائه ومظاهر فيضه ، وتجليات أسمائه وصفاته ، ولا عن تسخيره بعضها لبعض في عالم الأسباب ، ووقوف كل منها في محيطه ، لا يتجاوزه إلى مشاركته تعالى في شيء مما هو فوق الأسباب المسخرة والسنن العامة في خلقه ، فهو يعطي كل مخلوق منها حقه ، ويعطي ربها وخالقها حقه ، ومن ثم لا يشركها معه بشيء ما من التقديس والتعبد ، لا بالذكر ولا بالدعاء ولا بالتوجه ، ولا بوضعها أو وضع شيء مما يذكر بها من صورة أو تمثال أو قبر في بيوت العبادة تفعلونه في هياكل هذه المدينة ( بنارس ) وغيرها ا هـ . ( 8 ) معابد الهندوس ومعابد غيرهم : في بنارس هذه قبر أبي البشر آدم عليه السلام وقبر زوجه وقبر أمه ( ويقال : إنهم يعبرون بأمه عن الطبيعة ) وقبور قضاته ، وهي تحت قباب مصفحة بالذهب ، كقبة أمير المؤمنين علي في النجف وقباب غيره من أئمة أبنائه ( عليهن السلام والرضوان ) في كربلاء و الكاظمية وغيرها ، وبجانب قبة آدم تمثال العجل الأحمر الذين يزعمون أنه كان يمتطيه في انتقاله من مكان إلى آخر ، وترى الأزهار منثورة عليه ومن حوله . وجميع هذه القبور تُعْبَد بالطواف حولها والتمسح بها ، وتلاوة الأدعية والأوراد عندها كغيرها من تماثيل معبوداتهم ، مع الخشوع وبذل الأموال والنذور لها ولسدنتها وكهنتها ، فلا يحسبن الجاهل بالتاريخ وبعقائد الملل والنِّحَل أو التعبدات فيها أن علماء وثني الهند يعتقدون أن هذه الأشياء تنفع وتضر بنفسها ، وأنهم ليس لهم فلسفة في عباداتها ، كيف وهم أئمة الفلسفة الأولى ، ولا سيما فلسفة علم النفس والأخلاق والتصوف وتربية الإرادة ، وعنهم أخذ غيرهم من الشعوب ، وقد بينت هذه الحقائق في مواضع من المنار وتفسير القرآن . أفيصح لنا معشر المسلمين أن نرى وثني الهند يقتبسون من ديننا الحق ما يصلحون به دينهم الفاسد ، ويبقى فينا من يصرون على البدع الوثنية التي اتبعنا بها سننهم وسنن من قلدهم قبلنا من أهل الكتاب ؟ أما آن لنا أن نعلم أننا في مصر وغيرها مهملون لعلم التوحيد وهو أعلى العرفان الذي يصلح النفوس ويزكيها ، ويربأ بها أن تقبل الاستبداد ، أو تدين بالذل والعبودية لغير خالقها ، وكذا تعليم أخلاق الإسلام وتاريخه ، وأن وثني الهند وأهل الكتاب أشد عناية بتعليم دينهم منا ؟ أما آن لنا أن نعلم أن فشو هذه الخرافات وتأييد بعض المعممين لها باسم الإسلام ، هو أكبر أسباب ترك أكثر معلمي المدارس العصرية لهداية الإسلام ، وحسبان بعضهم أنه كغيره من الأديان الوثنية الخرافية ؟ ( 9 ) الإسلام بين الخرافيين والإباحيين : لقد كاد الإسلام يضيع بين فريقين أحدهما غلبت عليه الخرافات والبدع الملصقة بالدين ، فهو يطلب سعادته في الدنيا والآخرة من قبور الميتين ، والآخر استحوذت عليه الشهوات البدنية فارتكس في حمأة الإباحة ، المفسدة للصحة ، المفنية للثروة ، الهادمة لبناء الأسرة . وكل من الفريقين في ضلال مبين ، العارفون بحقيقة الإسلام الجامع بين مصالح الدنيا والآخرة قد أصبح صوتهم خافتًا لفقد الزعامة التي تجمع شملهم ، وتصدي الخرافيين لمحاربتهم ، وتأييد الزعامة الدينية لهؤلاء بمجلة الأزهر ، ولم يسبق لهذا نظير في القرون الأخيرة ، فالأمة ضائعة بين الخرافيين والإباحيين . كتب بعض رجال التاريخ في بعض الصحف أن السيدة زينب بنت الإمام الحسين السبط عليهما السلام غير مدفونة في المشهد المبني لها في المسجد المضاف إلى هذا الاسم ، فتصدى الخرافيون للرد على هؤلاء المؤرخين ، وكان دليلهم على الإثبات قول الشعراني : إن شيخه عليًّا الخواص قد علم بالكشف وجودها في هذا القبر ، وهذا الكشف الذي يدَّعُونه ليس بحجة شرعية ولا عقلية ولا لغوية ، وكتب الشعراني هذا طافحة بالخرافات التي لا يقبلها عقل ولا دين ، ولعلها أقوى أسباب الاستمساك بها عند كثير من المعممين . من هذه الردود أن أحد علماء الأزهر كتب مقالاً في الموضوع نشره في المقطم يقول فيه لمنكر وجود السيدة زينب في هذا القبر ووجود رأس الإمام الحسين في القبر المنسوب إليه : ( إنك جئتَ تفجأ المسلمين في اعتقاداتهم المقدسة النبوية … تريد أن تطير البقية من دينهم ، وذكر أن وجود أبناء النبوة بين ظهرانيهم كما يكون النبي صلى الله عليه وسلم بينهم . وأن الأمة عامتها وخاصتها يرون الأنوار النبوية تتلألأ في مقاماتهم ، والعزة الهاشمية تتجلى على أضرحتهم ، ويحسون بذلك أثناء الزيارة ويشعرون أنهم يتوسلون بهم إلى الله تعالى في قضاء حوائجهم فتقضى ، وفي شفاء مرضاهم فيشفون ) . ويحتجون بمثل هذا على وجود رأس الحسين عليه السلام في المشهد المعروف بمصر ، وأنه حي فيه يقضي حوائج المستغيثين به ، ولا ندري ما يقولون في حكمة حياة الرأس وحده في مصر والجسد وحده في العراق ، وكون كل منهما حيًّا يقضي حوائج الناس أي فلا حاجة مع وجود هذه المقامات إلى الطب والأطباء ، ولا إلى الأسباب الدنيوية في قضاء الحاجات ، بل لا حاجة إلى دعاء الله تعالى وحده فيما وراء الأسباب والعادات . ( 10 ) اقتراح مؤتمر ديني : أيها المسلمون : إن دعاة البدع الخرافية قد نظموا دعايتهم وألفوا لها عصبية يؤيدونها بإيهام العامة إجماع علماء الأزهر عليها ( وحاشاهم ) وبمجلة مشيخة الأزهر ، وهو ظاهر فيها ، والأزهر قوة معنوية لا تُنْكَر ، والعامة قوة أكبر وأخطر ، والله أجل وأكبر ، ودينه أظهر وأنور ، ومعاذ الله أن يجمع علماء الأزهر على بدع أحدثها ملاحدة الباطنية وغيرهم بعد عصر النبوة ، وعهد الأئمة وخير قرون الملة ، ولكن آن لأهل البصيرة من المسلمين أن يستبينوا حقيقة هذه الدعاية الجديدة ويمحصوها في جرائدهم بأقلام الأحرار من علماء الأزهر الذين لا يخافون انتقام أستاذهم الأكبرة ، وأن يلخصوا هذه البدع في قضايا كلية ، ويطالبوا مجلس الأزهر الأعلى بعقد مؤتمر إسلامي عام لبيان الحق فيها ، فإن لم يفعل فليطالبوا الحكومة بذلك ، فإنه لا يوجد في رجال الحكومة من يستطيع الإيمان بهذه الخرافات المبتدعة ، بل هي أكبر أسباب فشو الإلحاد في نابتة الأمة ، وإننا سنبين صفة هذا المؤتمر وموضوعه في مقال خاص ، إذا أيدت الأمة طلبنا له .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 211__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تعليق على خطبة ملك المملكة العربية السعودية التي لخصناها في الجزء الماضي إن ما قرره هذا الملك العربي الهمام من أسباب ضعف المسلمين وتفرقهم هو الحق الواقع الذي لا يقبل المراء ولا المكابرة ، وإن ما ذكره من نعم الله تعالى عليه بالإمارة والملك وحب قومه وطاعتهم له صحيح يعرفه له ولهم كل من له وقوف على تاريخه فيهم ، وكذلك ما قاله من حبه للسلم والوفاق ، ومن دلائله اتفاقه مع سيادة إمام اليمن حتى إذا ما وقع الخلاف على جبل عرو حكَّمَه الإمام يحيى فيه فحكم على نفسه ، وترك ذلك الجبل الحصين له ، وكان هذا الحكم موضع إعجاب الشعوب العربية والأعجمية ، واستغراب الدول الغربية . وكذلك قوله : إنه مسلم سلفي يدعو إلى الاعتصام بكتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وما كان عليه الخلفاء الراشدون ، والأئمة المجتهدون ، فهو حق تشهد له به خطبه وسيرته في أحكامه بقدر استعداده واستعداد علماء بلاده ، على انتقاد يوجه إلى بعض رجال حكومته ، منه ما خوطب به ومنه وما لا يحيط به علمًا ، ومنه ما يقول : إنه ضرورات قضى بها ضعف الأمة وضعف استعدادها ، وكثيرًا ما أشرنا إلى هذا في المنار ، وفصَّلْنَاه لجلالته في المكتوبات الخاصة . وأما الشيء الجديد المهم في الخطبة فهو قوله : ( أنا مبشر أدعو لدين الإسلام ولنشره بين الأقوام ) فهذا نعده وعدًا منه لا يمكنه إيفاؤه إلا بتأسيس جماعة ومدرسة للدعوة والإرشاد كالذي سبق لنا في مصر ، والذي قرر مثله المؤتمر الإسلامي الذي عقد في العام الماضي في بيت المقدس . وكذلك قوله : إنه يبذل كل مجهوداته لتوحيد الأمة العربية وجمع كلمتها ، فهو وعد تطالبه به الشعوب العربية عالمة أنه أقوى دولها وحكوماتها ، وأن مقامه في قلب جزيرتها من الحجاز ونجد يعطيه من قوة المركز ما يزيد قوة جيشه أضعافًا مضاعفة ، وحسبنا من قوة جيشه وتأمين بلاده ، وحفظ مركزه من التعدي الخارجي وتمكنه من العمل ، وإنما يعوزه العلم والمال وهما مما يأتي به الرجال ، إذا صحت النية ووضع النظام لكل عمل من الأعمال ، ومتى وثق المسلمون بهذا فإن عربهم وعجمهم يبذلون له ما يستطيعون من المساعدة ، وفقه الله تعالى ووفق سائر المسلمين لإحياء مجد الإسلام .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 223__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مسألة التجنيس الفرنسي أتى على دولة فرنسة قرن كامل منذ تم لها الاستيلاء على قطر الجزائر الإسلامي ، وهي تدبر المكايد لتحويل أهله عن دينهم ، وكان الطريق المعبد لها ولغيرها من دول الإفرنج الدعوة إلى النصرانية التي يسمونها ( التبشير ) ولهم فيها فنون وشؤون ، والتعليم المدرسي ، وهو قسمان تبشيري وإلحادي ، والتعليم لا يفيد إلا في الأحداث ، لذلك ابتدعت فرنسة طريقين آخرين لتحويل المسلمين الكبار الراشدين عن الإسلام ، آخرهما انتزاع شعب البربر المسلم من الإسلام بالقوة العسكرية القاهرة ، وهو قريب العهد ، وأولهما تجنيسهم بجنسيتها الذي يكون لصاحبه جميع ما للفرنسي الأصلي من الحقوق القانونية وعليه ما عليهم . وهو موضوع حديثنا في هذا الفصل ، ومقتضى هذا التجنيس أن يمرق المسلم من جنسيته الإسلامية ويؤثر أحكام القانون الفرنسي على أحكام كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم في النكاح والطلاق والإرث وغير ذلك ، وهو ارتداد عن الإسلام صريح لا يحتمل التأويل ، ولذلك لم يكن يقدم عليه إلا من لا حظَّ له من الإسلام إلا التسمية بالأعلام التي لا تزال خاصة بالمسلمين كمحمد ومحمود ومصطفى ، وإنما يقدم عليه من غير المارقين المنافقين من لا يعلمون في الغالب أنهم يكونون به كفارًا خالدين في جهنم ، فإن سلطان الإسلام على قلوب البشر يمنع أجهلهم بعقائده وأحكامه أن يؤثر عليه غيره ، ويرتد عنه ارتدادًا يكون به عدوًّا لله ورسوله صلى الله عليه وسلم ويحرم على المسلمين أن يزوجوه مسلمة وأن يدفنوه في مقابرهم ، حتى لا تجاور روحه النجسة أرواح موتاهم الطاهرة ، فكان الجاهل بهذه الأحكام وبما هو أشد منها في الإسلام يرى بأنه يمكنه أن يتجنس بالجنسية الفرنسية ويظل مسلمًا ، وأن هذا ليس إلا ذنبًا يمكن أن يغفره الله له بالكفارات وغيرها ؛ لأنه لم يرغب فيه إلا ليدفع عن نفسه ظلم حكومته للمسلمين وإرهاقها لهم في أمور دينهم ودنياهم ، ويتمتع بمساواة الفرنسيين في حقوقهم ، على أن هذه الحقوق لا تكون تامة له ، وإن عادى المسلمين ، وعبد المسيح وأمه والقديسين ، أو كفر كملاحدتهم بالله وملائكته وكتبه ورسله أجمعين . ثم إن فرنسة أدخلت خديعة التجنيس في المملكة التونسية منذ عشر سنين كما ذكرنا مخالفة في ذلك شروط الحماية المعقودة بينها ، وبين حكومة باي تونس ومنها المحافظة على جنسية التونسيين الإسلامية ، ولكنها رأت أن الذين يقبلون جنسيتها من أهل تونس أقل ممن يقبلونها من أهل الجزائر ؛ لأن التونسيين أعلم بأحكام الإسلام من الجزائريين ، ولهم حكومة ملية صورية ، فحاولت حمل الناس عليه بقوة السيطرة الرسمية ، فخذلت إذ كان فعلها إيقاظًا للشعب كله ، فهب يدافع عن دينه ، فقاومته حكومة الحماية بقوتها ، وقوة الحكومة المحلية التي هي آلة بيدها ، فلم تزده القوتان الرسميتان إلا شجاعة وإقدامًا وثباتًا ، سنة الله في يقظة الشعوب من رقادها بالاضطهاد والقهر . دفنت السلطة متجنسًا بعد آخر في مقابر المسلمين بالقوة العسكرية ، وبنت قبورهم بالأسمنت والحديد كما تبني الحصون الحربية ، وجعلت لها حرسًا من الجند شاكي السلاح ، فدرى بالكارثة من لم يكن يدري من العوام والخواص ، ففهم الشعب المؤلف من ميلوني مسلم أنه يراد إخراجه من دينه بالقوة القاهرة ، فهاج هيجة عامة لم يبال فيها ما تكون العاقبة ، قيل له : إن الحكومة أصدرت فتوى شرعية من شيخي الإسلام شيخ الجامع الأعظم ، وهو المفتي المالكي ومفتي الحنفية فزاده ذلك هياجًا ؛ لأن مسألة ارتداد المتجنس بالجنسية الفرنسية صارت عنده من المسائل المعلومة بالضرورة لما سبق لنا ولغيرنا من الإفتاء بذلك من قبل ولإفتاء بعض علمائهم وعلماء الشرق في هذا العهد ، والشعوب الإسلامية لا تقيم وزنًا للعلماء الرسميين الذين يرونهم آلات في أيدي الحكومات الإسلامية ، ولا سيما الخاضعة لنفوذ أجنبي ، وناهيك بالخضوع للنفوذ الفرنسي . كان أعظم مظهر لهيجان الشعب التونسي إضراب طلاب العلم في جامعة الزيتونة الأعظم وأكثر شيوخهم عن الدروس ، ومشاركتهم لسائر الأهالي في الإنكار بالمظاهرات وكانت المظاهرات العامة عظيمة ، وكانت الخطب والأناشيد التي ألقيت فيها جد مؤثرة ، أنذرت الحكومة الزيتونيين وغيرهم بطشتها بهم فتماروا بالنذر ، ولم يبالوا العقاب المنتظر ، وأنشأت محكمة عرفية لعقابهم بالفعل فما زادتهم إلا إقدامًا وإيمانًا ، وإنه ليجب علينا أن نوجه نظر الأمة الإسلامية في هذه المسألة إلى قضيتين : إحداهما دينية تعبدية ، والثانية إسلامية سياسية شرعية . مسألة التجنس من الوجهة الدينية التعبدية : فأما الدينية المحض فإنني أرى بعض المسلمين قد شبه عليهم الحكم كون تجنس المسلم بالجنسية الفرنسية ونحوها يُعَدُّ ردة ومروقًا في دين الإسلام ويرجحون أنه معصية من كبائر المعاصي التي يمكن أن يقترفها صحيح الإيمان ، كالزنا والسرقة وشرب الخمر وغيرها من الكبائر التي يتحامى أهل السنة تكفير المسلم بها ؛ إذ يقولون في كتب العقائد : ولا نكفر أحدًا من أهل القبلة بذنب ، وأن قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا يزني الزاني حيث يزني وهو مؤمن ، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ، وهو متفق على صحته يجب تأويله بنفي الإيمان الكامل أو بغير ذلك . وقد قال لي أحد أصدقائي من فضلاء المسلمين : إذا كان الذي يقبل الجنسية الفرنسية أو غيرها من جنسيات الدول غير الإسلامية يُعَدُّ كافرًا فلا يصح إسلام أحد من الذين يسلمون في أوربة وأمريكة وهم كثيرون ويزدادون في هذه السنين عامًا بعد عام ، وإن لي أصدقاء منهم أثق بصحة إسلامهم وكانوا يرجعون إليَّ في كثير من مسائل العبادات والأحكام الإسلامية التي تخفى عليهم إذ كنت بينهم . قلت له : إن الفرق عظيم بين الفرنسي الأصلي المقيم في بلاده تحت سلطان دولته إذا أسلم ، وكان قانون دولته يكرهه على أحكام غير أحكام الإسلام ، وبين المسلم الأصلي الذي يختار لنفسه ترك أحكام الشرع حتى المجمع عليها المعلومة من الدين بالضرورة ويستبدل بها أحكام الجنسية التي يختارها عليها . إن صفة الفرنسي الذي يهتدي إلى الإسلام أنه قد آمن بعقائده وأخذ بعباداته ، وفضل شريعته على كل ما يخالفها من شرائع دولته ، فيجب عليه العمل بكل ما يقدر عليه منها وما يعجز عنه وأمكنه أن ينفذه بصورة لا تعارضها حكومته فعل ، كالوصية بجعل تركته من بعده لوارثيه الشرعيين في حكم الإسلام ، وما عجز عنه من كل وجه يكون معذورًا فيه . وأما صفة المسلم الذي يختار الجنسية الفرنسية وأمثالها على الإسلامية فهو أنه قد فضَّل شرع المكذبين لله ولكتابه ولرسوله خاتم النبيين على شرع الله ، وآثر الاعتزاز بهم على الاعتزاز بدين الله ، وأعان المعتدين على المسلمين في دينهم وشرعهم وملكهم فيما يبغونه منهم ، وما يبغون إلا محو الإسلام من الأرض دينًا وتشريعًا وسلطانًا ، وجعل الآخذين به عبيدًا أذلاء لهم ، وهذا عين وَلاَيَتهم التي نهى الله تعالى عنها وقال : ﴿ وَمَن يَتَوَلَّهُم مِّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ ﴾ ( المائدة : 51 ) فأنى لمسلم أن يجعله من المسلمين بعد إخراج الله تعالى إياه منهم وجعله من أعدائهم ؟ ومن هذا الوجه كتبت عند البحث في هذه المسألة أول مرة أن الذي يقبل هذه الجنسية مختارًا عالمًا بمعناها وأحكامها لا يكون مرتدًّا عن الإسلام بقبولها ، بل لا بد أن يكون كافرًا بما جاء محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ربه من قبلها . فإن المؤمن الموقن لا يمكنه أن يفعل ما ينافي إيمانه عامدًا متعمدًا ، وأما المعاصي التي قال علماء السنة : إنها لا تنقض الإيمان فهي ما يفعله المؤمن بجهالة من ثوران شهوة أو غضب عليه تنسيه وعيد الله تعالى على الذنب ، أو تضعف عزيمته أن تتغلب على هوى النفس ، كما قيل في تأويل حديث ( لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ) إلخ وتأويل معصية آدم إذ قال الله تعالى : ﴿ وَلَقَدْ عَهِدْنَا إِلَى آدَمَ مِن قَبْلُ فَنَسِيَ وَلَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْماً ﴾ ( طه : 115 ) حتى إذا تذكر الوعيد ، دفعه عنه بضرب من التأويل ، كالرجاء في المغفرة ، وقد قال الله تعالى : ﴿ إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللَّهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السُّوءَ بِجَهَالَةٍ ثُمَّ يَتُوبُونَ مِن قَرِيبٍ فَأُوْلَئِكَ يَتُوبُ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيماً حَكِيماً * وَلَيْسَتِ التَّوْبَةُ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السَّيِّئَاتِ حَتَّى إِذَا حَضَرَ أَحَدَهُمُ المَوْتُ قَالَ إِنِّي تُبْتُ الآنَ وَلاَ الَّذِينَ يَمُوتُونَ وَهُمْ كُفَّارٌ أُوْلَئِكَ أَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَاباً أَلِيماً ﴾ ( النساء : 17-18 ) فليراجع ما كتبناه في أحكامهما من الجزء الرابع من تفسير المنار من شاء . والآيات التي تدل على كفر هذا المتجنس من كتاب الله تعالى غير آية التولي التي أشرنا إليه آنفا ، وما في معناها كثيرة أظهرها في هذا المقام قوله تعالى : ﴿ أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ آمَنُوا بِمَا أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنزِلَ مِن قَبْلِكَ يُرِيدُونَ أَن يَتَحَاكَمُوا إِلَى الطَّاغُوتِ وَقَدْ أُمِرُوا أَن يَكْفُرُوا بِهِ ﴾ ( النساء : 60 ) الآيات ، فهي صريحة في أن الذين يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وهو كل ما يخالف حكم الله من أحكام المخالفين إنما هم منافقون غير مؤمنين بما أنزل الله وإن لم يتحاكموا بالفعل ؛ لأن الإرادة وحدها تنافي الإيمان ، فكيف إذا نفذها مريدها بالفعل تنفيذًا دائمًا ؟ فراجع تفسيرها في الجزء الخامس من تفسير المنار . ومنها قوله تعالى : ﴿ وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ المُؤْمِنِينَ نُوَلِّهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيراً ﴾ ( النساء : 115 ) فإن هذا المتجنس مشاق للرسول باختياره شرع الأجنبي على شرع الله على لسانه ، ومتبع غير سبيل المؤمنين في أزواجهم من زواج وطلاق وما يتعلق بهما ، وفي فرائض المواريث وغير ذلك من الأحكام الشخصية والمدنية ، بل هو بهذا التجنس راضٍ ببذل ماله ونفسه في قتال المسلمين إذا دعته دولته إلى ذلك وهي تدعوه عند الحاجة قطعًا . ففي المسألة أحكام كثيرة مجمع عليها معلومة من دين الإسلام بالضرورة يستحل المتجنس مخالفتها ، واستحلالها كفر بالإجماع ، والأصل في الاستحلال عدم المبالاة بأمر الله ونهيه لا النطق باللسان فقط ، وقد قال الفقهاء : إن من اعتقد قبح شيء من هذه الأحكام القطعية أو فضَّل غيرها يكون مرتدًّا عن الإسلام ، وهذه مسألة في غاية البداهة . مسألة التجنس من الوجهة الشرعية السياسية : وأما القضية السياسية الإسلامية في المسألة ، وقد أشرنا إليها في عرض الكلام فنوجز الكلام فيها كالقضية الأولى ومجال التطويل فيها أوسع فنقول : إن الإسلام دين روحاني ، ونظام دولي اجتماعي سياسي ، وكل جانب من جانبيه هذين معزز للآخر مكمل له ، ولذلك كانت غايته سعادة الدارين الدنيا والآخرة فموضوع الجانب الأول تزكية النفس البشرية بالعقائد الصحيحة والعبادات المعقولة ، والأخلاق العالية ، والأعمال الشريفة النافعة ؛ لتكون أهلا لجوار الله تعالى في جنات الآخرة ، وموضوع النظام الدولي حماية هذا الدين وكفالته والدفاع عنه وعن أهله وأوطانه بالقوة ، وإقامة الحق والعدل والحرية بين أهله وجميع التابعين لدولته من غير أهله ؛ لإقامة العمران ، وإظهار سنن الله وأسرار خلقه بترقي نوع الإنسان ، فالجانب التعبدي الروحاني من الإسلام يكمل النظام المدني بنفخ روح الصدق والإخلاص فيه حتى لا تكون السياسة وسيلة لمطامع الدنيا وشهواتها وظلم الأقوياء للضعفاء فيها ، والنظام المدني السياسي يكفل الجانب التعبدي ويمكنه بجعل المتعبدين به أحرارًا أعزاء ، آمنين على أنفسهم في إقامته لوجه الله تعالى لا يخافون فيه لومة لائم ، ولا اعتداء معتدٍ ، كما بين الله لهم ذلك فيما وعدهم به من استخلافهم في الأرض بقوله : ﴿ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَى لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُم مِّنْ بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْناً يَعْبُدُونَنِي لاَ يُشْرِكُونَ بِي شَيْئاً وَمَن كَفَرَ بَعْدَ ذَلِكَ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الفَاسِقُونَ ﴾ ( النور : 55 ) ومن المعلوم بالبداهة أن المتجنس بالجنسية الفرنسية إن أمكن عقلا وصح شرعًا أن يظل متمسكًا بالجانب الروحي من الإسلام بأن يكون مؤمنًا بأن كل ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من الدين حق يجب اتباعه فيه بتأوله أنه يقدر على القيام بعباداته ، ويكون عاصيًا معذورًا ، فلا يمكن عقلاً ولا شرعًا أن يدعي أنه يظل مستمسكًا بالجانب الآخر من الإسلام ، وهو السياسي الاجتماعي ، فإنه لا معنى للتجنس إلا خروجه منه ، ومن المعلوم بالضرورة أن كلا من جانبي الإسلام شرع الله ودينه ، فالمروق من هذا مروق من ذاك وخذل له وجناية عليه . أيها المسلمون الغافلون ! لماذا فرض الله الجهاد عليكم بأموالكم وأنفسكم وجعله أقوى آيات الإيمان ؟ أليس لتأييد دولة الإسلام وحكمه ، والدفاع عن داره وأهله ؟ لماذا فرض الله الهجرة لحرية العقيدة والوجدان ، قبل أن يفرض الجهاد ؟ أليس لأجل تأسيس دولة الإسلام ؟ لماذا فرض الله الولاية والبراءة وجعل المؤمنين بعضهم أولياء بعض في النصرة كما أن الكافرين بعضهم أولياء بعض عليهم ؟ ألم تعلموا أن الله تعالى جعل من شروط صحة الإسلام : الإيمان بالكتاب كله ، وجعل الكفر ببعضه كالكفر به كله ، ولم يفرق بين التعبدي والسياسي منه ؟ ومن أدلة هذا وشواهده أن الله وبَّخ اليهود واحتج عليهم في قتالهم مع مخالفيهم من العرب لإخوانهم المحالفين لغيرهم ثم فدائهم لأسراهم بقوله : ﴿ أَفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الكِتَابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ فَمَا جَزَاءُ مَن يَفْعَلُ ذَلِكَ مِنكُمْ إِلاَّ خِزْيٌ فِي الحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ القِيَامَةِ يُرَدُّونَ إِلَى أَشَدِّ العَذَابِ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ ﴾ ( البقرة : 85 ) فهو تعالى قد سمى مخالفتهم لشريعتهم في المسائل الحربية كفرًا جزاؤه الخزي والذل في الدنيا وأشد عذاب النار في الآخرة ، أفيُعَدُّ مثله من المسلمين إيمانًا وإسلامًا ويجعل جزاؤه عز الدنيا وسعادة الآخرة ؟ وهل حال المسلمين في تونس وغيرها تدل على ذلك ؟ أتريدون مع هذا أن تجدوا للخارجين من ولاية الإسلام وجنسيته إلى ولاية المحادين له مخرجًا لفظيًّا من أحكام الردة لإثبات إسلامه ودفنه في مقابر المسلمين خداعًا لعامتهم ليقبلوا الخروج مما خرج منه ، والدخول فيما دخل فيه ، إلى أن يزول الإسلام كله من بلادكم بجهل عامتكم ، ونفاق خاصتكم ؟ أرأيتم هذه الصراحة في بيان حقيقة دينكم التي قلما يتجرأ غير صاحب المنار على الجهر بها في صحيفة تنشر ؟ إنها لهي بعض ما يجب أن تعلموه وتعملوا به ، ولو صرح لكم بكل ما يجب عليكم لرجت الأرض رجًّا ، وقامت عليه جميع دول أوربة وصحفها بل على الإسلام كله ، على أنه قد بين كل شيء في فرص أخرى ، ولكن أكثر المسلمين لا يقرءون ، وأكثر الذين يقرءون منهم لا يفقهون ، وأكثر الذين يفقهون على قلتهم في أنفسهم متحيرون ، ولا يدرون ما يعملون ﴿ وَلَقَدْ وَصَّلْنَا لَهُمُ القَوْلَ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ ﴾ ( القصص : 51 ) وأما أنتم أيها الفرنسيس فحسبكم بغيًا وفجورًا ، وحسبكم اضطهادًا لدين الحق ، واستعبادًا للمستضعفين من الخلق ، واعلموا أن الإسلام لا يزول بزوال الدولة العثمانية ، وارتداد الحكومة التركية ، وأنكم لم تصيروا آلهة العالم بضعف الدولة الألمانية ، وأن صداقة الإسلام خير لكم من عداوته ، فاطلبوها تجدوها ، قبل أن تحتاجوا إليها فلا تجدوها والعاقبة للمتقين ، ولا عدوان إلا على الظالمين .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 224__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ التبشير أو التنصير في مصر ماضيه وحاضره ومساعدة الحكومة له ليس في مصر من الحملة الدولية الصليبية على الإسلام كل ما في المستعمرات الأوربية منها ، ليس فيها مسألة كمسألة البربر في المغرب ومسألة العلويين في سورية ، ولا كمسألة التجنيس في إفريقية الفرنسية كلها ، ولا كمسألة الجلاء والإبادة في طرابلس الغرب وبرقة ؛ إذ لا مجال فيها لهذه الحملات وهي ذات حكومة إسلامية مستقلة بنفسها ، معترف باستقلالها من جميع الدول ، وما كانت سيادة الدولة العثمانية السياسية عليها إلا مزيد حصانة لها ووقاية من هذا النوع من الحرب الصليبية . بيد أن استقلالها وتلك السيادة عليها من قبل لم يكونا واقيين لها ولا للإسلام فيها ولا في تلك الدولة من سائر أنواع الحرب الصليبية ، فقد اعتدى على استقلالها الفرنسيس ثم الإنكليز ، وقد اعتدى على إسلامها الفريقان وغيرهما بالتعليم الإلحادي وبجميع وسائل التنصير من دعاية لسانية وكتابية وتعليم وتطبيب وإغراء وإغواء بالمال والشهوات وغير ذلك ، وقد وجدوا من حكومتها المتفرنجة كل مساعدة مالية وإدارية على جميع ذلك ، وكان نجاحهم في التعليم الإلحادي أتم من غيره ، فهو الذي جعل نفوذهم السياسي والأدبي والاقتصادي يعلو ولا يعلى ، ويحطم كل ما تحته من نفوذ للحكومة المصرية ، ومن حرمة للأمة المصرية ، واشتد هذا النفوذ من إسماعيل باشا إلى اليوم ، فكانت مدارس الأجانب الإلحادية والتنصيرية تُسَاعَد من الحكومة المصرية بالمال وبهبة المباني والأراضي ، وبإعفاء ما يرد لها من بلادها من الكتب المراد بها هدم الإسلام ومن الأدوات المدرسية وغيرها من رسوم المكس ( الجمرك ) وكان الوزراء والكبراء ثم الأوساط فالفقراء - وما زالوا - يعلمون أولادهم ذكرانًَا وإناثًا فيها ، ويفضلون تربية القسيسين والرهبان والراهبات والمبشرين والمبشرات على تربية المدارس المصرية الأميرية وغيرها ، ولم يكن أحد ممن يقذفون بأولادهم أو ينبذونهم فيها يبالي عاقبة هذا التعليم في جنايته على الدين والدنيا : أما الدنيا فلأن زمامها في أيدي هؤلاء الإفرنج فصارت تطلب بالزلفى عندهم ، ولقد قال اللورد سالسبوري : إن مدارس المبشرين أول خطوات الاستعمار فإن أول عملها إحداث الشقاق في الأمة التي تنشر فيها .. وأما الدين فلأنه لم يعد مما يراد في مصر من التربية والتعليم ، إذ قررت الحكومة المصرية جعل ما كان واجبًا من تعليمه والعمل به أمرًا اختياريًّا لا شأن له ولا يطالب التلاميذ به ، فصار الدين في مدارسها كالشيء اللقا ( اللقا بالفتح ما يُلْقى ويطرح لعدم الحاجة إليه ) وهي تعلم أن أئمتها من الإفرنج يجعلونهما من الفرائض القطعية التي لا هوادة فيها ، ويجبرون عليهما كل من يعلمونه من أبناء دينهم ومن المسلمين . زال ما كان من رسوم ماثلة للدين من مدارس الحكومة على ما كان من قلة غنائه ، وتعليم الأزهر وملحقاته للدين أصبح عقيمًا في هذا العصر على أنه محصور بين حيطانه في دروس تلك الكتب التي صار ضرها أكبر من نفعها كما بيَّناه بالبرهان مرارًا ، وأقمنا الحجة اللسانية به على شيخ الأزهر لهذا العهد في محفل حافل ، والخرافات الدينية فاشية في الأمة من جهة ، ونزغات الإلحاد والتفرنج من جهة ثانية ، فخلا الجو للمبشرين في التعليم الديني بالأساليب العصرية الموافقة لأذهان التلاميذ ، ومبدأ الدين فطري في أنفس البشر ، فإن لم يوجد من يلقن النشء دين الفطرة المعقول قبلوا من يلقنهم أي دين كان قبل الرشد واستقلال العقل . ذلك ، ولم يوجد في مصر هيئة دينية حكومية ولا ملية تتولى أمر التربية الإسلامية العامة ومراقبة سيرها في الأمة ، ولا العناية ببث التعليم الديني السهل والوعظ العام في طبقات الأهالي ولا سيما تعليم البنات ، وإرشاد الأمهات ، كالهيئات البطركية والحاخامية عند النصارى واليهود ، ولم يوجد فيها جمعيات إسلامية تتولى ذلك بنظام عام ، إلا ما تجدد في هذه السنين الأخيرة من الجمعيات الوعظية الضيقة النطاق ، الضعيفة التأثير . أول من فطن لمقاومة التنصير : كان أول من فطن من المسلمين بأمر تنصيرهم في مصر المصلحان العظيمان السيد جمال الدين الأفغاني ، والشيخ محمد عبده في القرن الماضي . وقد كان أول حادثة علمت في عهدهما مثل حوادثهم التي فطن لها الجمهور في هذا العهد ، أن طغمة التبشير الأمريكانية نصَّرَتْ فتًى مصريًّا وصارت تعرضه للوعظ العام الذي يحضره كثير من المسلمين في كنيستهم بحي الأزبكية ، فكبر ذلك على السيد فعهد إلى جماعة من الإيرانيين بخطفه من الكنيسة ووضعه في مكان خفي ففعلوا وذهب هو وتلميذه الأكبر الى ذلك المكان واستتابا الفتى ، وأقنعاه بأن الإسلام هو دين الله . وسعيا لتلافي مثل هذا الأمر لدى الحكومة فلم يسمع لهما أحد ، وقد ركبا مرة عربة وذهبا إلى محافظ العاصمة في يوم مطير كثير الوحل للاستعانة به على إنقاذه فلم يحفل بسعيهما ، فقال السيد للشيخ : إنه والله ليس في مصر مسلم غيري وغيرك . أول من اقترح مراقبة الحكومة للمدارس الأجنبية فتقرر : قد كان الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده أول من فكر في خطر المدارس الأجنبية على مصر فاقترح على مجلس المعارف الأعلى الذي ألف في مصر بسعيه سنة 1398 هـ (1881 م ) أن يقرر جعل جميع مدارس الأجانب في القطر المصري تحت مراقبة الحكومة وتفتيشها وقد كان من معارضة أعضائه من الأجانب لهذا الاقتراح ما كان ، وكان من فوزه فيه بالوسائل الذي اتخذها له ما هو من عجائب أعماله في خدمة الأمة ( يراجع ذلك في ص 144 من تاريخ الأستاذ الإمام ) . وكان يجب على الحكومة المصرية أن تتخذ هذا القرار قانونًا متبعًا دائمًا ولكن البلاد نكبت في ذلك العهد بالاحتلال الإنكليزي في إثر الثورة العرابية ففقدت حكومتها كل سلطان كان لها على التعليم وغير التعليم ، وألقيت مقاليد وزارة المعارف المصرية في يد قسيس إنكليزي ( مبشر ) جعل سكرتيرًا لها فمستشارًا ، وكان من أمر التعليم الإسلامي والتربية في مدارسها ما أشرنا إليه آنفًا ، وقد اعترفت إنكلترة لمصر بعد الحرب الكبرى بالاستقلال مقيدًا بتحفظات لا تمس التعليم الحكومي ولكن الدين الإسلامي لم يزدد بذلك إلا ضعفًا في مدارس الحكومة والأوقاف العامة والخاصة بالبيت المالك ويعارضه قوة دين النصرانية في جميع المدارس الأجنبية . مساعدة الاحتلال للتنصير واضطهاد المنار : بلغ من مساعدة الاحتلال الإنكليزي لدعاية المبشرين بسيطرتها على الحكومة أن أمر اللورد كتشنر وزير الأوقاف بإلغاء المستشفى الذي بنته الوزارة في مصر القديمة بجوار مستشفى هرمن التبشيري ؛ لأنه يصرف كثيرًا من فقراء المسلمين عنه فيحرمون من التبشير بالنصرانية ، فوعده الوزير بأن سيبحث له عن مكان بعيد عن مستشفى التبشير يصلح له فينقله إليه ، ولكن الله تعالى صرف اللورد المستبد عن هذه البلاد قبل أن ينفذ أمره هذا . وقد أمر اللورد بما هو شر من ذلك استبدادًا وتحكمًا في هذه الحكومة الصورية لمساعدة النصرانية على الإسلام ، أمر بتعطيل مجلة المنار ؛ لأنها ترد على المبشرين ، وبنى ذلك على مقالة نشرت فيه بإمضاء الدكتور محمد توفيق صدقي رحمه الله تعالى قالوا : إنها شديدة اللهجة ، وقد كتب اللورد على الجزء الذي نشرنا فيه تلك المقالة بخطه ما كتب ، وأرسلها إلى النائب العام ليقيم الدعوى على صاحب المنار ويحكم بعقابه وتعطيل مجلته . وكان النائب العام عبد الخالق ثروت باشا والوزارة وزارة محمد سعيد باشا (رحمهما الله تعالى ) فكبر عليهما أن يعطلا المجلة الإسلامية الوحيدة التي تنشر وتفاوضا في الأمر فاتفقا على أن يحاولا إقناعي بترك الرد على المبشرين والكلام في النصرانية ليتوسلا بذلك إلى إقناع اللورد بعدم تعطيل المنار ، فكلمني ثروت باشا بالمسرة ( التلفون ) أنه يريد أن يكلمني في أمر مهم في داره إن لم يكن لدي مانع من زيارته فيها في تلك الساعة أو عندي ، وكنت في مدرسة الدعوة والإرشاد فأجبته مخبرًا بوجود المانع فجاء بنفسه وأطلعني على الكتابة الإنكليزية التي كتبها اللورد على المنار وأخبرني الخبر وسألني عن رأيي فيه ، فقلت له : إنني لن أدع الرد على المبشرين ما داموا يطعنون في الإسلام ويدعون المسلمين إلى دينهم ؛ لأن الرد عليهم وتفنيد شبهاتهم فرض من فروض الكفاية لا أرى في البلاد مجلة ولا جريدة تقوم بها ، فإن تركتها كنت آثمًا كجميع القادرين عليها . قال : إن دولة رئيس النظار يسوءه تعطيل المنار كما يسوءني وأود أن تساعدنا على اتقاء هذا الشر ، وهو يرجوك أن تقابله في داره وتأتي معك بالدكتور محمد توفيق صدقي وتخبره بالوقت الذي تحضران فيه وأنا سأكون عنده لننظر في المسألة ففعلت . جئت الوزير الرئيس بالدكتور في الموعد الذي اتفقنا عليه ، وكان قد علم من النائب العام أنني لن أكف عن الرد على المبشرين فأمر بدخولي عليه وحدي أولا وبوضع الدكتور في حجرة الانتظار إلى أن يطلبه ؛ لأنه كره أن يسمع ما يدور بيننا من الكلام الحر الصريح ، وكان ثروت باشا قد حضر ، فبدأ الوزير يذكرني بسيطرة الإنكليز على البلاد وشأن المبشرين عندهم وأنهم ضاقوا ذرعًا بما ينشر في المنار من الطعن في دينهم حتى طلبوا من الحكومة محاكمته لعقابه وتعطيله ، وأنه يشق عليه ذلك ؛ لعلمه بقيمة خدمة المنار للإسلام ، ويرغب إليَّ أن أكف عن ذلك ليتخذه حجة على إقناع اللورد كتشنر بالعدول عن اقتراحه أو أمره الذي علمته . قلت : إن ما أنشره في المنار قسمان : أحدهما تفسير آيات القرآن التي نزلت في شأن النصارى ودينهم فلا بد من بيان معانيها وإقامة ما عندنا من الدلائل الدينية والعقلية والتاريخية على صحتها ، وثانيهما مقالات في الرد على المبشرين المعتدين علينا في بلادنا : وهذا فرض من فروض الكفاية إلخ . قال : إنك لا تقتصر على الرد بل تهاجمهم كثيرًا . قلت : ما يوجد في المنار من هجوم فهو في ميدان الدفاع إذ كانوا هم المعتدين في الأصل ، وإنما يتحقق معنى هجوم الاعتداء في إعلان الحرب وبدئها لا في كل معركة منها ، فإذا كان لهم الحرية في هذا دون المسلمين في حكومتنا فلتحكم عليَّ هذه الحكومة بما تشاء … وتكلمت كلامًا شديدًا في حقوق الإسلام ووجوب الهجرة من مصر إذا فقدت حرية الدين ، وأجابني الوزير بصراحة غريبة في استبداد الإنكليز لا حاجة إلى شرحها . ثم قال : إن ما تكتبه أنت بقلمك تتحرى فيه الأدب واتقاء ما يمنعه القانون ويعاقب عليه ، ويمكننا أن ندافع عنك بأن مجلتك دينية تقوم بوظيفتها ، وليس كذلك تلميذك الدكتور محمد توفيق صدقي فهو شديد اللهجة ويكتب ما يعد طعنًا صريحًا في الديانة المسيحية لا بيانًا لعقائد الإسلام ولا مناظرة للمبشرين ، فأرى أن تساعدنا عليه عند الكلام معه وإنذاره . ثم طلب الدكتور فحضر فكلمه الوزير بأن ما يكتبه في الديانة المسيحية ليس من شأنه ، وقد يفضي إلى عقابه وعزله من وظيفته في الحكومة ، وهو يمضيه باسمه مع ذكر وظيفته ، والذي ينبغي له أن يكتبه في المنار وغيره هو الوصايا الصحية والمقالات العلمية والطبية ، فإن كان لا بد له من كتابة مثل هذه الردود فيجب عليه اجتناب ما يعد طعنًا لا بحثًا وأن لا يمضيه باسمه الصريح . فوعد الدكتور بذلك . هذا ملخص ما وقع في هذه الحادثة ، وقد كتبت عقبها في آخر المجلد السادس عشر من المنار ما نصه : حرية المسلمين الدينية بمصر لدعاة النصرانية ( المبشرين ) عدة مدارس ومستشفيات وصحف في مصر لا غرض لهم منها إلا تنصير المسلمين ، وقد ساعدتهم الحكومة المصرية على إنشاء مدارسهم ومستشفياتهم باسم نشر العلم وعمل الخير ، ثم إنهم ينشرون في كل سنة عدة كتب ورسائل في الطعن في القرآن والنبي عليه الصلاة والسلام ، وتنفير المسلمين من الإسلام . دع النشرات والأوراق الصغيرة التي ينثرونها في المستشفيات ، والخطب التي يلقونها فيها ، وفي سائر معاهد التبشير ، وقد عز عليهم مع هذا أن يكون للمسلمين في هذا القطر الإسلامي كله صحيفة إسلامية واحدة ترد عليهم وتدافع عن الإسلام ، فسعوا بواسطة بعض قناصلهم إلى لورد كتشنر ورغبوا إليه أن يأمر الحكومة المصرية بإلغاء المنار وإبطال صدورها ، وبمحاكمة صاحبها هو والدكتور صدقي الذي يساعده في الرد عليهم ! أليس من عجائب الغلو في تعصب القوم أن يسعى إلى هذا أو يتحدث به أو يفكر فيه بعض أبناء الأمتين الأمريكية والإنكليزية ، أعرق أمم الإفرنج في احترام الحرية ؟ وقد سئلنا عما يُنْشَر في المنار من الرد على النصارى فأجبنا : أننا أقدمنا على هذا العمل مدافعين لا مهاجمين ، وأن هؤلاء المبشرين قد كتبوا في الطعن في ديننا أضعاف ما كتبنا ، وأن هذا الرد واجب علينا شرعًا ، بل هو من فرائض الكفاية إذا لم يقم به بعض المسلمين أَثِمَ الجميع ، وأنه يجب على المسلمين الهجرة من البلاد التي ليس لهم حرية فيها في إظهار دينهم والدفاع عنه ، وأننا مع هذا نفضل أن يسكت هؤلاء المعتدون عنا ونسكت عنهم . على أن مجالهم في الرد علينا أوسع ؛ لأننا نؤمن بنبيهم وكتابهم الذي أنزله الله عليه ، ونعد الطعن فيه كفرًا كالطعن في نبينا بلا فرق ، فلا نستطيع أن نقول كما يقولون ، ولا أن نخوض كما يخوضون . ألا إنه لم يكن يظن أحد من الناس أن الحرية التي كانت مصر تفاخر فيها أوربة من كل وجه تتضاءل بعد لورد كرومر حتى يطمع الطامعون فيها بمثل ما ذكرنا ، وهي التي رفعت اسم إنكلترة حتى صار جميع مسلمي الأرض يفضلونها على جميع دول أوربة ، ضعفت في مصر الحرية السياسية فخفف على الناس المُصَاب فيها راحتهم من أولئك الأحداث السفهاء ، فإذا اضطهدت الحرية الدينية فأي شيء يخفف على المسلمين مصابها ويعزيهم عنها ؟ على أن الذي ظهر لنا أن أولي الشأن قد أقنعوا أولئك السعاة المحالين ) بل لورد كتشنر ) بأنهم هم المعتدون ، وأنه يصدق على المنار وعليهم ( واحدة بواحدة بل بمئات ، والبادئ أظلم ) ا هـ . هذا ما فعله المبشرون في مصر من السعي لتعطيل المنار ، وقد فعلوا مثله في السودان فكانت حكومته أطوع لهم ؛ لأنها إنكليزية خالصة فصادرت كل ما أرسل إلى السودان حتى المسجل منه وأحرقته ومنعت دخوله في تلك البلاد ، واستمر هذا المنع إلى سنة 1345 ثم طلبنا من حكومة السودان الحاضرة الإذن به فأذنت . كان يقع لنا مثل هذا فلا نهن لما أصابنا في سبيل الله ، ومشيخة الأزهر لا تبدئ في الدفاع عن الإسلام ولا تعيد ، والأمة في شغل عن المبشرين بالسياسة أو الشهوات ، حتى تفاقم شرهم ، وصار مثل القس زويمر منهم يدخل الأزهر ويزور بعض علمائه في بيوتهم داعيًا إلى النصرانية ، حتى كاد يبطش به صديقنا الأستاذ الشيخ علي سرور الزنكلوني في الأزهر مرة واشتهرت الحادثة ، ولكن الأمة قد استيقظت في هذه السنة بكثرة ما تنشره الجرائد من حوادث كاستمالتهم للشبان بالنساء الجميلات ، وقلب أفكارهم بالتنويم المغناطيسي ، وإغوائهم للبنات في مدارسهم ، بالترغيب والترهيب ، وكذا الضرب والتعذيب ، وليس للحكومة عندهم أدنى قيمة ، وسنبين في الجزء التالي ما يجب عمله في كف عدوانهم . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 231__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقريظ المطبوعات الجديدة ( بقية ما كتبناه للجزء الماضي من الرد على كتاب فريد أفندي وجدي ( الإسلام دين عام خالد ) وزعمه فيه أن الإسلام هو أن يعمل كل إنسان بعلمه وعقله وتفكيره بدون تلقين من أحد ، وهو ما فسر به دين الفطرة ، أي الطبيعة . وهذا الزعم هدم لدين القرآن لا تفسير له ، ولا توحيد لجميع الأديان ، كما يزعم ، ويعلم القارئ ببطلان زعمه بالإيجاز مما يأتي : ( 1 ) الإنسان عالم اجتماعي يعيش بالتعاون العلمي والعملي ، وتنمى معارفه كلها بتلقي بعض أفراده من بعض حتى إنه يستحيل أن يكون لكل فرد دين هو وليد فكره وعقله وحده لم يتلق منه شيئًا من عشرائه ، ومن انفرد بشيء فقلما يوافقه عليه قومه ، إذن يستحيل أن يكون ما ذكره هو الدين في كل قوم أو في البشر كلهم ، فتعين أنه يريد أن يكون لكل فرد دين يصح أن يسمى الإسلام . ( 2 ) إن كانت الطبيعة التي يولد عليها كل طفل من البشر هي دين الله الحق الذي سماه الإسلام ، فكل ما يهتدي إليه الإنسان من أول نشأته إلى آخر حياته بعلمه وتفكيره وعقله هو دين الإسلام ، ومنه عبادة بعض الحشرات وغيرها من حيوان ونبات وجماد ، وهو يقتضي أن قبائل الهمج من معطلة ووثنية كلهم على الإسلام ، وأن الذي لا يصح أن يكون من دين الإسلام هو ما جاءهم به النبيون المرسلون ؛ لأنه تلقين تلقوه من الوحي ولقنوه للناس ، لم يكن مما وصلوا إليه بعلمهم وتفكيرهم . ( 3 ) هل فهم أولئك العلماء المنتهون من تراجم القرآن بلغاتهم ( وهو يشهد لها بالصحة والدقة في تحديد معانيه ) هذا المعنى الذي قرَّره في الآية ؟ وهل كان له من الوقع العظيم في عقولهم ما وصفه وصاروا به مسلمين مؤمنين بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم ، ويكون القرآن كلام الله تعالى ؟ أم هي مترجمة بلغاتهم بغير المعنى الذي فسرها هو به ، فيكون إيمانه موقوفًا على اطلاعهم على تفسيره ؟ وكيف السبيل إلى اقتناعهم بتفسيره لها في هذه الحال وترجيحه على ما يخالفه من فهم علمائهم وعلماء المسلمين كافة ؟ ( 4 ) إذا أعجب هؤلاء العلماء المنتهون بهذه الآية من القرآن ، وبالآية الجامعة بين تنزيه الخالق عز وجل ووصفه ببعض صفات خلقه وهي ﴿ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ ﴾ ( الشورى : 11 ) وأكبروا مخاطبة البشر بهما من زهاء أربعة عشر قرنًا كما قال ، واتخذوهما منهاجًا من مناهجهم العلمية الكسبية بعقولهم ، يسيرون عليها في تطلابهم للوصول إلى روح الوجود العام ، أو وصاله وصال العشاق للمعشوقات ، وكان الأستاذ محمد فريد أفندي وجدي يعدهم بهذا مسلمين دائنين بدين القرآن ، وإن لم يتبعوا ما أنزله الله تعالى فيه من عقائد وعبادات وآداب وشرائع ، ولم ينتهوا عما نهى عنه من المحرمات والرذائل ؛ لأن هذه الأصول والفروع من الدين مما يحتاج إليه من دونهم من الطبقتين الوسطى والدنيا في رأيه ، إن فرضنا صحة هذا كله فأي ربح للإسلام القديم وأهله منهم في حفظ دين القرآن وتجديدهم إياه بفلسفته هو ، وما هو إلا إسلامه دون إسلام محمد صلى الله عليه وسلم وأتباعه ؟ أم يريد أن يكونوا أتباعًا له في هذا ، فيسمون محمديين وجديين ؟ ( 5 ) مَن هؤلاء العلماء المنتهون وكم عددهم ؟ أليسوا أفراد الفلاسفة والعلماء الذين انقطع كل منهم لإتقان مسألة أو مسائل من النظريات العقلية والاجتماعية أو العلوم والفنون فلا يكاد يعنى بغيرها ؟ إن هؤلاء إذا وافقوا القرآن في بعض آياته فإنما يوافقونه كما يوافق كل منهم غيره فيما يستحسنه من رأيه ، لا لاعتقادهم أنه كلام ( روح الوجود العام ) الذي هو أقرب وسائل الوصول إليه والزلفى عنده ، وإنما هو الوسيلة إلى ذلك ببيان الرسول له بأمره ، ولن يكونوا مسلمين إلا بهذا الإيمان ، وبما يستلزمه من الأعمال ، ولن يصلوا إلى أعلى ما يمكن للبشر أن يصلوا إليه في الدنيا من معرفة الله عز وجل والكمال في حبه المؤهل لما هو فوق ذلك في الآخرة إلا بهذا الإيمان والإسلام ، دون الإسلام الذين اخترعه محمد فريد أفندي وجدي . ( 6 ) إن تسميته ما فعلته الجمهورية التركية من رفض الإسلام كله وإجبار شعبها على اتباع ترجمة القرآن بالتركية وكتابته بالحروف اللاتينية والتعبد بها من اعتقادهم أنه حرام أو كفر ، قد يكون عنده من إسلام المنتهين وهو في اعتقاد جميع المسلمين كفر وارتداد عن الإسلام ممن كان مسلمًا ، فما باله يخاطب به المسلمين في جريدة سياسية يومية ( جريدة الجهاد ) مُلَبِّسًا عليهم بأنه مجدِّد للإسلام ؟ ( 7 ) ليخبرنا الأستاذ فريد أفندي وجدي عمن يعرف في قومه الترك من هؤلاء العلماء المنتهين الهائمين في حب روح الوجود العام المتطلعين لوصاله ؟ هل مصطفى باشا كمال وعصمت باشا وأمثالهم من رجال الحرب منهم ؟ وما حقيقة العبقرية التي زعم أن الترك فاقوا بها غيرهم من الشعوب فأقر هو بسببها حكومتهم العسكرية على رفضها للشريعة الإسلامية المشتملة على كل ما تحتاج إليه الطبقة الوسطى والطبقة الدنيا من هداية الدين مما لا يوجد في غيرها ، وقد فضلت هذه الحكومة شرائع سويسرة و إيطالية وغيرهما عليها ، ولم تستطع أن تسن شريعة تركية لائقة بعبقريتها ؟ إن كانت هذه العبقرية هي استبسالهم في ظفرهم على اليونان الضعيفة في عقر دارهم وقلب وطنهم وهو الأناضول فكيف يطمع في إقناع الأمم الفاتحة التي قهرت الترك ، ومن هم أقوى من الترك بقبول الإسلام الصحيح أو بإسلامه هو ، وكلها متعصبة لأديانها ؟ إن من أعجب ما في مصر من الفوضى الدينية والأدبية أن ينشر فيها مثل هذا الإلحاد السخيف ، ويوجد في المسلمين مَن يثني عليه ، وعلى كاتبه بنصر الإسلام ، والانفراد ببيان حقيقته للأنام ، وينشر هذا الثناء في الجريدة التي نشرته ، ثم لا يجد من شيخ الأزهر ، ولا هيئة كبار العلماء فيه ، ولا محرري مجلته التي سميت باطلاً ( نور الإسلام ) من يخطئه ويبين له ولقراء كلامه أنه دعوة إلى إبطال الإسلام . وإنني قد كلمت في هذا رئيس تحرير هذه المجلة ؛ إذ لقيته في دار سفارة الدولة الأفغانية - وكان قد نشر مقالاً في الانتقاد على فريد أفندي وجدي فقلت له : إن هذه المقالات في الإسلام تتضمن الرد على مجلتكم ، وإن الثناء عليها من فئة لا تخلو من بعض الأزهريين ، والسكوت عليها منكم ومن سائر العلماء ، يتضمن نقض نقدكم ، وترجيح فهمه للإسلام على فهمكم ، الذي هو فهم المشيخة الرسمية وأتباعها فسكت ، وكلمت أيضًا بعض من لقيت من علماء الأزهر في هذا المعنى . وأما ما يجب عليَّ من ذلك فكنت معتمدًا فيه على بحثي المستفيض في حقيقة الوحي المحمدي وحجة القرآن على جميع البشر الذي نشرت أكثره في تفسير المنار وطبعته في كتاب مستقل ، وهو يتضمن هدم كل ما في هذه المقالات من الباطل ، ومنه تفسير دين الفطرة ، فلما أهدى إليَّ الكتاب صار من الواجب عليَّ شرعًا أن أعجل بهذا النقد له قبل صدور كتاب ( الوحي المحمدي ) .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 238__________
 ربيع الأول - 1352هـ يونيه - 1933م 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ حكم الشرع فيمن يساعد اليهود على امتلاك فلسطين ببيع أرضها و غير ذلك ( س7 ) من حضرة صاحب الإمضاء إلى صاحب المنار ، بعد خطاب طويل : لقد وصلت حالة البلاد الفلسطينية إلى درجة من أسوأ الحالات وأصبح هذا القطر العربي الإسلامي مهددًا بخطر الاضمحلال والزوال بسبب ما تسرب إلى أيدي أعداء البلاد من الأراضي المقدسة التي تعد بحق هي الحصون التي يجب على كل مسلم أن يدافع عنها إلى آخر نسمة من حياته . ولقد أعلن اليهود مرارًا أنهم يريدون الاستيلاء على هذه البلاد المقدسة استيلاء أبديًّا تامًّا ، وأن يجعلوها يهودية ، كما أن إنكلترا إنكليزية ، وقد بدأت نتائج غزوتهم تظهر جلية واضحة ، فقد أصبح عدد كبير من المسلمين مشردين بلا مأوى ، وهذه مقدمة لتشريد بقية السكان وإجلائهم عن بلادهم ، كما أنهم استولوا على مرافق البلاد الاقتصادية ولم يبق للمسلمين غير القليل من أراضيهم التي إن لم يحافظوا عليها أصبحت فلسطين المقدسة يهودية بالفعل بعد زمن قليل . إن أعداء البلاد يريدون فتحها والاستيلاء عليها بالمال ، ولو أنهم أرادوا افتتاحها حربًا وقعد أحد أبنائها عن الجهاد أو قام يساعد الخصوم على امتلاكها لقلنا : إنه خارج على دينه وقومه ، فما رأيكم فيمن يساعدهم على تمليكهم البلاد وهذا لا يقل خطورة عمن يقعد عن الجهاد أو يساعد الخصم ؟ وهل يجوز لمن يؤمن بالله واليوم والآخر ، وبكتاب الله وشريعته ورسوله أن يبيع أرضه لليهود بعد أن يعلم أنه إن فعل ذلك مكَّنَهم من مقدسات المسلمين وساعدهم على القضاء على الإسلام ، وطرد إخوانه من بلادهم ؟ وما حكم أمثال هؤلاء في الإسلام ، رئيس اللجنة التنفيذية لمؤتمر الشبان العربي بفلسطين . ... ... ... ... ... ... ... ... محمد يعقوب الغصين ( الجواب ) ( بسم الله الرحمن الرحيم ) رَبِّ آتني حكمًا وفهمًا وعلمني من لدنك علمًا ، أما بعد فإن حكم الإسلام في عمل الإنكليز واليهود الصهيونيين في فلسطين حكم قوم من أهل الحرب أغاروا على وطن من دار الإسلام فاستولوا عليه بالقوة واستبدوا بأمر الملك فيه ، وشرعوا في انتزاع رقبة أرضه من أهله بتدابير منظمة ليسلبوهم المِلْك ( بكسر الميم ) كما سلبوهم المُلْك ( بضمها ) وحكم من يساعدهم على عملهم هذا ( امتلاك الأرض ) بأي نوع من أنواع المساعدة وأية صورة من صورها الرسمية ( كالبيع ) وغير الرسمية ( كالترغيب ) حكم الخائن لأمته وملته ، العدو لله ولرسوله وللمؤمنين ، الموالي لأعدائهم وخصومهم في ملكهم وملكهم ، لا فرق بينه وبين المجاهد معهم للمسلمين بماله ونفسه ، فالذي يبيع أرضه لليهود الصهيونيين في فلسطين والذي يسعى في شراء أرض غيره لهم من سمسار وغيره كالذي يساعد أي قوم من الأجانب على قومه فيما يحاولون من فتح بلادهم بالسيف والنار ، وامتلاك أوطانهم ، بل أقول ولا أخاف في الله لومة لائم ، ولا إيذاء ظالم : إن هذا النوع من فتح الأجنبي لدار الإسلام هو شر من كل ما سبقه من أمثاله من الفتوح الحربية السياسية والدينية على اختلاف أسمائها في هذا العصر ؛ لأنه سلب لحق أهل الوطن في ملك بلادهم وحكمها ، ولحقهم في ملك أرضها لأجل طردهم منها . ومن المعلوم بالبداهة أنه إذا بقي لنا ملك الأرض تيسر لنا إعادة ملك الحكم ، وإلا فقدناهما معًا . هذا وإن فقد فلسطين خطر على بلاد أمتنا المجاورة لهذا الوطن منها ، فقد صار من المعلوم بالضرورة لأهل فلسطين والمجاورين لهم ، ولكل العارفين بما يجري فيها من عزم اليهود على تأسيس الوطن القومي الإسرائيلي واستعادة ملك سليمان بقوة المال الذي هم أقطاب دولته الاقتصادية ، وبقوة الدولة البريطانية الحربية أن هذا الخطر سيسري إلى شرق الأردن وسورية والحجاز والعراق ، بل هو خطر سينتقل من سيناء إلى مصر . وجملة القول أن الصهيونية البريطانية خطر على الأمة العربية في جميع أوطانها الأسيوية وفي دينها ودنياها ، فلا يعقل أن يساعدها عليه عربي غير خائن لقومه ووطنه ، ولا مسلم يؤمن بالله تعالى وبكتابه العزيز وبرسوله محمد خاتم النبيين ، صلوات الله عليه وعلى آله وأصحابه ، بل يجب على كل مسلم أن يبذل كل ما يستطيع من جهد في مقاومة هذا الفتح ، ووجوبه آكد على الأقرب فالأقرب ، وأهون أسباب المقاومة وطرقها المقاومة السلبية ، وأسهلها الامتناع من بيع أرض الوطن لليهود ، فإنه دون كل ما يجب من الجهاد بالمال والنفس الذي يبذلونه هم في سلب بلادنا وملكنا منا . ومن المقرر في الشرع أنهم إن أخذوها وجب على المسلمين في جملتهم بذل أموالهم وأنفسهم في سبيل استعادتها ، فهل يعقل أن يبيح لنا هذا الشرع تمهيد السبيل لامتلاكهم إياها بأخذ شيء من المال منهم وهو معلوم باليقين ؛ لأجل أن يوجب علينا بذل أضعاف هذا المال مع الأنفس لأجل إعادتها لنا وهو مشكوك فيه ؛ لأنه يتوقف على وحدة الأمة العربية وتجديد قوتها بالطرق العصرية ، وأنَّى يكون ذلك لها وقلب بلادها وشرايين دم الحياة فيها في قبضة غيرها ؟ فالذي يبيع أرضه لليهود في فلسطين أو في شرق الأردن يعد جانيًا على الأمة العربية كلها . لا على فلسطين وحدها . ولا عذر لأحد بالفقر والحاجة إلى المال للنفقة على العيال ، فإذا كان الشرع يبيح السؤال المحرم عند الحاجة الشديدة ، ويبيح أكل الميتة والدم ولحم الخنزير للاضطرار ، وقد يبيح الغصب والسرقة للرغيف الذي يسد الرمق ويقي الجائع من الموت بنية التعويض ، فإن هذا الشرع لا يبيح لمسلم بيع بلاده وخيانة وطنه وملته لأجل النفقة على العيال ، ولو وصل إلى درجة الاضطرار ، إن فرضنا أن الاضطرار إلى القوت الذي يسد الرمق يصل إلى حيث لا يمكن إزالته إلا بالبيع لليهود وسائر أنواع الخيانة ، فالاضطرار الذي يبيح أمثال ما ذكرنا من المحظورات أمر يعرض للشخص الذي أشرف على الموت من الجوع وهو يزول برغيف واحد مثلا ، وله طرق ووسائل كثيرة . وإنني أعتقد أن الذين باعوا أرضهم لهم لم يكونوا يعلمون أن بيعها خيانة لله ولرسوله ولدينه وللأمة كلها ، كخيانة الحرب مع الأعداء لتمليكهم دار الإسلام وإذلال أهلها ، وهذا أشد أنواعها . ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تَخُونُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ وَتَخُونُوا أَمَانَاتِكُمْ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ * وَاعْلَمُوا أَنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلادُكُمْ فِتْنَةٌ وَأَنَّ اللَّهَ عِندَهُ أَجْرٌ عَظِيمٌ ﴾ ( الأنفال : 27- 28 ) .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 273__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أسئلة غيبية ومالية ( س8-11 ) من صاحب الإمضاء في مركز المنصورة مصر : حضرة صاحب الإرشاد الأستاذ المجاهد في الله شيخ الإسلام السيد محمد رشيد رضا . سلام الله عليكم أهل البيت ورحمته وبركاته . وبعد فإني ألتمس من فضيلتكم الفُتْيَا على ما يأتي بأدلتكم العقلية المنطقية ، وبراهينكم النقلية الصحيحة ، راجيًا نشرها في المنار ؛ ليعم النفع ولكم الشكر منا والثواب من ربنا . ( 1 ) هل شُقَّ صدرُ النبي صلى الله عليه وسلم واستخرجت منه علقة سوداء ، أو علقتان وما الحكمة في ذلك ؟ والقلب الذي هو بيت الحكمة غير محسوس ، فهل يريد أهل السير بتلك الروايات التي أخالها ضعيفة تنقية قلبه الجسمي الصنوبري أم قلبه الروحي ؟ ( 2 ) ما معنى خاتَم النبوة ، وهل كان يُرَى وما الحكمة ؟ أهو معجزة نقول للناس هذا خاتم الأنبياء بدليل هذا الطابع أم ماذا ؟ ( 3و4 ) إن فلانا يدخر أمواله في صندوق التوفير ويأخذ نظير ذلك ربحًا ولئن سألته ليقولن لك هذا حِلٌّ ، أفتى به الأستاذ الإمام ، فما حكم هذا ، وحكم المودعين في المصارف والبنوك بربح مقدر معروف ؟ ( 5 ) يزعم أحد المبشرين أن الجن لم يساعدوا سليمان وأنه لم يعرف منطق الطير ، وأن الهدهد لم يكن هو السبب في اتصال ملكة سبأ به ، وراجع من الإصحاح الثاني بالإصحاح التاسع من أخبار الأيام الثاني ، ولولا أن أحد المسلمين المثقفين بالعلوم الحديثة استحسن رأيه وصوَّبه ما كنت اكترثت بكلام هذا المبشر الضليل ، فهل حقًّا لم يرد ذلك في الكتب التي بأيديهم ، وهل تؤول تلك الآيات المحكمة عندنا نظرًا لإرضاء عقلية متعلمنا المخصص في التاريخ كما يزعم ( أعوذ بالله من هذا التعليم ) أفتنا على عجل بربك الذي وقفت نفسك على إظهار دينه الحق وتطهيره من أدناس المبطلين ، وسلام عليك وعلى جميع المصلحين . ... ... ... ... ... ... ... ... ... تلميذكم ... ... ... ... ... ... ... ... عبد الغفار الجيار ... ... ... ... ... مدرس بمنية محلة دمنة مركز المنصورة ( 8 ) شق صدر النبي صلى الله عليه وسلم : أخرج ابن إسحاق وابن راهويه وأبو يعلى والطبراني والبيهقي وأبو نعيم وابن عساكر من طريق عبد الله بن جعفر بن أبي طالب حديثًا طويلاً عن حليمة بنت الحارث السعدية أم النبي صلى الله عليه وسلم بالرضاعة منه أنه صلى الله عليه وسلم كان بعد شهرين أو ثلاثة من سنته الثالثة خلف بيوتهم مع أخ له من الرضاعة فجاء أخوه يشتد فقال : ذاك أخي القرشي قد جاءه رجلان عليهما ثياب بياض فأضجعاه فشقا بطنه ، فخرجت أنا وأبوه نشتد نحوه فنجده قائمًا منتقعًا لونه فاعتنقه أبوه ، وقال : أي بني ما شأنك ؟ قال جاءني رجلان عليهما ثياب بياض فأضجعاني فشقا بطني ثم استخرجا منه شيئًا فطرحاه ثم رداه كما كان . وفيه أنهما خشيا أن يكون قد أصيب فرداه إلى أمه . إلخ ( أقول ) من المعلوم أن عبد الله بن جعفر لم يسمع هذا الحديث من حليمة بل قال الذين أخرجوه عنه : إنه قال : حُدِّثْتُ عن حليمة ، ولم يذكر مَن حدثه به ، وقد أخرجه ابن إسحاق من طريق نوح بن أبي مريم وهو ممن ثبت عنهم الكذب ووضع الحديث ، وعبد الله بن جعفر ولد في الحبشة في عهد الهجرة إليها . وأخرج البيهقي وابن عساكر حديثًا آخر عن حليمة فيه هذه المسألة مطولة مخالفة للأولى في سياقها ، وفي موضع وقوعها إلخ ، وهي التي يذكرونها في بعض قصص المولد . وهو من طريق محمد بن زكريا الفلابي عن يعقوب بن جعفر بن سليمان عن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده ، وقد قال الدارقطني في محمد بن زكريا الفلابي مخرجه : إنه كان يضع الحديث وصرَّح غيره بكذبه أيضًا . وأخرج مسلم عن شيبان بن فروخ حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل صلى الله عليه وسلم وهو يلعب مع الغلمان فأخذه فصرعه فشق عن قلبه فاستخرج القلب فاستخرج منه علقة فقال : هذا حظ الشيطان منك ، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم ، ثم لَأَمَهُ ثم أعاده في مكانه ، وجاء الغلمان يسعون إلى أمه - يعني ظئره - فقالوا : إن محمدًا قد قتل فاستقبلوه وهو منتقع اللون ، قال أنس : وقد كنت أرى أثر المخيط في صدره ا هـ . أقول : هذه الرواية تقوي رواية عبد الله بن جعفر عن حليمة ويحتمل أن يكون أنس سمعها منه فهو لم يقل : إنه سمعها من النبي صلى الله عليه وسلم ولا من غيره ، وحماد بن سلمة تركه البخاري وهو من أثبت من رَوَى عن ثابت البناني ، ولكنه تغير بعد كبر سنه وساء حفظه ، على أن أنسًا رضي الله عنه كان بعد كبر سنه ينسى بعض ما حدَّث به ، ويقال : إن مسلمًا تحرى من رواية حماد عن ثابت ما سمعه منه قبل تغيره . ثم أخرج مسلم عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر قال سمعت أنس بن مالك يحدثنا عن ليلة أُسْرِيَ بالنبي صلى الله عليه وسلم من مسجد الكعبة أنه جاءه ثلاثة نفر قبل أن يوحى إليه وهو نائم في المسجد الحرام وساق الحديث بقصة نحو حديث ثابت البناني وقدم فيه شيئًا وأخر وزاد ونقص ا هـ . وهي معارضة بما يأتي ، وهو أصح منها . أقول : رواية شريك عن أنس في قصة الإسراء والمعراج طويلة ، وفيها أنها كانت قبل البعثة ، وهي مخالفة لرواية ثابت البناني من كل وجه ، وقد أخرجها البخاري برمتها في التوحيد ، وفيها أن القصة ومنها شق الصدر كانت رؤيا منامية . وأقوى الروايات في شق الصدر ما أخرجه الشيخان وغيرهما من حديث أنس ابن مالك عن مالك بن صعصعة من حديث الإسراء والمعراج الطويل ، وليس لمالك هذا غير هذا الحديث الذي يرويه أنس عنه وفيه أن نبي الله صلى الله عليه وسلم  حدَّثه عن ليلة أسري به قال : ( بينما أنا في الحطيم ، وربما قال في الحِجْر - مضطجعا - إذ أتاني آتٍ فَقَدَّ - قال : وسمعته يقول فشقَّ - ما بين هذه وهذه - أي أشار إلى ثغرة نحره وآخر بطنه - فاستخرج قلبي ، ثم أتيت بطست من ذهب مملوءة إيمانًا وحكمة فغسل قلبي ثم حشي ثم أعيد ) . هذا لفظ البخاري وزاد مسلم (ثم حشي إيمانًا وحكمة ) إلخ ، ومن المعلوم بالضرورة أن الإيمان والحكمة ليسا مادة جسمانية فتوضع في القلب الجسماني . وجملة القول : أن الروايات في شق الصدر مختلفة من عدة وجوه ، وأقواها أنه كان ليلة الإسراء بعد البعثة ، وحملها بعضهم على التعدد ، وقد كانت في حالة بين النوم واليقظة ، وفي رواية شريك في حالة النوم ؛ لأنه يقول في أولها : ( بينا أنا نائم ) في أخرها ( ثم استيقظت ) والاختلاف فيها كالاختلاف في سائر أخبار تلك الليلة ، سببها أنها أخبار عن أمور غيبية فالإحاطة بها تتعذر أو تتعسر . والظاهر من مجموعها أنها تمثيل لحفظ نفس النبي صلى الله عليه وسلم وقلبه من حظ الشيطان من سائر بني آدم بالوسوسة والإغواء ، فالمراد منها أن الله تعالى طهَّر نبيه وصفيه من كل ما لا يليق بمنصبه الأعلى من الشهوات والأهواء التي هي موضوع وسوسة الشيطان ، وكثيرًا ما تتمثل المعاني بالصور الحسية في المنام وفي الكشف الروحاني كما ثبت في رؤى النبي صلى الله عليه وسلم الكثيرة ، وفي رؤيا يوسف عليه السلام ، والرؤى التي أولها لصاحبيه في السجن ثم لملك مصر . وقد استشكل بعض الفقهاء استعمال طست الذهب وأجابوا عنه بأنه كان قبل تحريم استعمال أواني النقدين ، وهي غفلة تامة من وجوه من أظهرها أن جبريل عليه السلام مكلف في عالم الغيب وفي تصوير الحقائق للنبي صلى الله عليه وسلم  بالصور الحسية ، وأن يتبع فروع الشريعة العملية ، وقد لمح هذا الحافظ ابن حجر فقال بعد ذكر جوابهم الأول : ويمكن أن يقال : إن تحريم استعماله مخصوص بأحوال الدنيا وما وقع في تلك الليلة كان الغالب أنه من أحوال الغيب فيلحق بأحكام الآخرة ، والظاهر ما حققناه ؛ إذ لا يعقل سواه ، وقد علمت منه أن دعوى رؤية أخي النبي في الرضاع لشق الصدر ورؤية أنس لأثر المخيط فيه لا تصحان ، ولو كان في صدره أثر خياطة لرواها أمهات المؤمنين وغيرهن لغرابتها ، ولما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة كان أنس ابن عشر سنين وخدم النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين ، ومات سنة 93 على الأرجح فكان عمره 103 سنين رضي الله عنه . ( 9 ) خاتم النبوة ومعناه : ثبت في أحاديث الصحيحين وغيرهما أنه كان للنبي صلى الله عليه وسلم  علامة تسمى خاتم النبوة ، وهي غدة بين كتفيه مثل بيضة الحمامة تشبه الخال الكبير ، وقد اختلفت الروايات في حجمه ولونه وصفته وكونه بين كتفيه أو مائلا إلى الكتف الأيسر عند غضروفه ، وفي بعضها أن حوله ثآليل . والروايات الصحيحة فيه متقاربة ، وثم روايات باطلة لا حاجة إلى الإشارة إليها ، ردها الحافظ ابن حجر وغيره . والمشهور أن هذا الخاتم كان من العلامات المأثورة عن علماء أهل الكتاب لنبي آخر الزمان كما ورد في رواية إسلام سلمان الفارسي رضي الله عنه ، وفي بعض روايات بحيرا الراهب ، وهذه لا تصح ، وفي بعض الروايات أن الملك ختمه بهذا الختم عقب شق صدره فظهر أثره فيه ولم يخلق معه ، وقالوا : إن حكمته الإشارة إلى عصمته صلى الله عليه وسلم من وسوسة الشيطان في تفصيل لهم معروف ، والله أعلم . ( 10 و11 ) صندوق التوفير والبنوك : ذكرنا في المنار مرارًا ، وفي تاريخ الأستاذ الإمام أن الحكومة لما أرادت إنشاء صندوق التوفير في مصلحة البريد طلب سمو الخديو جماعة من علماء المذاهب الأربعة في الأزهر لمقابلته في قصر القبة وسألهم عن طريقة شرعية له ، فوضعوا له طريقة مبنية على قاعدة شركة المضاربة فاستفتت الحكومة فيها مفتي الديار المصرية وكان الأستاذ الإمام رحمه الله فوافق عليها فاعتمدت الحكومة على ذلك فنفذت المشروع . وأما الذين يودعون أموالهم في المصارف بربح معين فله صور كثيرة ، فمنه ما يدخل في شركة من الشركات التجارية أو الصناعية أو التجارية المشهورة في بنك مصر ، وما ليس كذلك فما كان منه يستغل كصندوق التوفير فله حكمه ، وما كان دينًا للبنك بربح سنوي فهو ربا ظاهر ، ونحن قد وضعنا كتابًا خاصًّا في أحكام الربا والشركات المالية العصرية طُبِعَ أكثره وشغلتنا الشواغل ومنها العسرة عن إتمامه ، ونرجو أن يتم في هذا العام فيكون كافيًا في هذه المسائل الكثيرة التي نُسْأَل عنها فنرجئ الجواب . ( 12 ) تسخير الجن لنبي الله سليمان : هذه مسألة واردة في كتاب الله تعالى ليس لمسلم أن يعتد فيها بكلام نصراني مبشر ولا منفر ، ولا باستحسان مسلم مثقف بالعلوم العصرية لقول المبشر ، ولعله أبعد منه عن الإسلام ، وأما ما يحتج به المبشر والمثقف من عدم ورود ذلك في أخبار الأيام ولا أخبار الملوك من أسفار العهد العتيق ، فلا حجة فيه علينا ، ودليلنا المنطقي الجدلي على رده أن السكوت عن ذكر الشيء لا يقتضي عدم وقوعه أو نفي وجوده ، ودليلنا الشرعي أن كتبهم التشريعية التي صدقها القرآن - وهي التوارة والإنجيل والزبور - لا حجة علينا فيما عندهم منها ؛ لأنه قد ثبت بنص القرآن أنها محرفة ، وأنها لم توجد كاملة صحيحة كما أنزلت ، وإن الله تعالى أنزل القرآن مهيمنًا عليها ، فما وافقه منها فهو المقبول ، وما خالفه فهو مردود ، وما كان بينهما فهو موقوف ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : ( لا تصدقوهم ولا تكذبوهم ) ولأن ما قررناه فيه قد أثبتناه بالدلالة التاريخية من كتبهم وكتب التاريخ القديمة والحديثة ، وقد فصلنا هذا وذاك في المنار ، وفي التفسير أيضًا . فإذا كان هذا حكم الشرع في كتبهم التشريعية المنزلة ، فأي قيمة تبقى لكتبهم التاريخية الموضوعة ؟ وهل يقول مسلم أو عاقل : إننا نتأول كتاب الله تعالى لأجل أن نوافقها فيما سكتت عنه أو فيما خاضت فيه ؟ وأما تأويل أمثال هذه الآيات ؛ لأنها من الخوارق الغيبية التي أيد الله بها بعض أنبيائه فلا يقول به إلا من كان تدينه بالوحي صوريًّا ، لا إيمانًا حقيقيًّا ، وإنما يشترك في جواز التأويل أن يكون لظواهر غير قطعية الدلالة عارضها ما هو قطعي شرعًا أو عقلاً ، وكون أمور الغيب مخالفة للمعهود المألوف في عالم الشهادة المادي لا يقتضي تأويلها ؛ لتوافق السنن المادية ، فلكل عالم سننه ، وقد أقمنا الدلائل على آيات الأنبياء وخوارق العادات مرارًا آخرها ما حققناه في كتاب ( الوحي المحمدي ) الذي صدر حديثًا فراجعوه ، وفي تفسير هذا الجزء شيء في هذا المعنى فتأملوه .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 276__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مقدمة كتاب الوحي المحمدي بسم الله الرحمن الرحيم ﴿ شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ وَالْمَلائِكَةُ وَأُوْلُو العِلْمِ قَائِماً بِالْقِسْطِ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ العَزِيزُ الحَكِيمُ * إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلامُ وَمَا اخْتَلَفَ الَّذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ إِلاَّ مِن بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ العِلْمُ بَغْياً بَيْنَهُمْ وَمَن يَكْفُرْ بِآيَاتِ اللَّهِ فَإِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الحِسَابِ * فَإِنْ حَاجُّوكَ فَقُلْ أَسْلَمْتُ وَجْهِيَ لِلَّهِ وَمَنِ اتَّبَعَنِ وَقُل لِّلَّذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ وَالأُمِّيِّينَ ءَأَسْلَمْتُمْ فَإِنْ أَسْلَمُواْ فَقَدِ اهْتَدَوْا وَإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْكَ البَلاغُ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ ﴾ ( آل عمران : 18-20 ) ارتقاء البشر المادي وهبوطهم الأدبي وحاجتهم إلى الدين إن من المعلوم اليقيني الثابت بالحواس أن علوم الكون المادية تَثِبُ في هذا العصر وُثُوبًا يشبه الطفور ، وتؤتي من الثمار اليانعة بتسخير الطبيعة للإنسان ما صارت به الدنيا كلها كأنها مدينة واحدة ، وكأن أقطارها بيوت لهذه المدينة ، وكأن شعوبها أسر ( عائلات ) لأمة واحدة في هذه البيوت ( الأقطار ) يمكنهم أن يعيشوا فيها إخوانًا متعاونين ، سعداء متحابين ، لو اهتدوا بالدين . وإن من المعلوم اليقيني أيضًا أن البشر يرجعون القهقرى في الآداب والفضائل على نسبة عكسية مُطَّرِدَة لارتقائهم في العلوم المادية واستمتاعهم بثمراتها ، فهم يزدادون إسرافًا في الرذائل ، وجرأة على اقتراف الجرائم ، وافتنانًا في الشهوات البهيمية ، ونقض ميثاق الزوجية ، وقطيعة وشائج الأرحام ، ونبذ هداية الأديان ، حتى كادوا يفضلون الإباحة المطلقة على كل ما يقيد الشهوات من دين وأدب وعرف وعقل ، بل رجع بعضهم إلى عيشة العري في أرقى ممالك أوربة علمًا وحضارة ، كما يعيش بعض بقايا الهَمَج السُّذَّج في غابات أفريقية وبعض جزائر البحار النائية عن العمران . وإن من المعلوم اليقيني أيضًا أن الدول الكبرى لشعوب هذه الحضارة أشد جناية عليهم وعلى الإنسانية - من جنايتهم على أنفسهم - بإغرائها أضغان التنافس بينهم ، وباستعمالها جميع ثمرات العلوم ومنافع الفنون في الاستعداد للحرب العامة التي تدمر صروح العمران التي شيدتها العصور الكثيرة ، في أَشْهُرٍ أو أيام معدودة ، وتفني الملايين فيها من غير المحاربين كالنساء والأطفال ، وبصرفها معظم ثروات شعوبها في هذه السبيل وفي سبيل ظلمها للشعوب الضعيفة التي ابتليت بسلطانها ، وسلبها لثروتهم وحريتهم في دينهم ودنياهم ، فالعالم البشري كله في شقاء من سياسة هذه الدولة الباغية الخبيثة الطوية ، وكل ما عقد من المؤتمرات لدرء أخطارها لم يزد نارها إلا استعارًا ، ولو حسنت نياتها وأنفقت هذه الملايين التي تسلبها من مكاسب شعوبها وغيرهم في سبيل الإصلاح الإنساني العام لبلغ البشر بها أعلى درجات الثراء والرخاء . كل ما ذكر معلوم باليقين ، فهو حق واقع ما له من دافع ، ومن المعلوم من استقراء تاريخ هذه الحضارة المادية أن هذه الشرور كانت لازمة لها ، ونمت بنمائها ، فكان هذا برهانًا على أن العلوم والفنون البشرية المحض غير كافية لجعل البشر سعداء في حياتهم الدنيا ، فضلا عن سعادتهم في الحياة الآخرة ، وإنما تتم السعادتان لهم بهداية الدين ، فالإنسان مدني بالطبع ، أو بالفطرة كما يقول الإسلام . من أجل ذلك فكر بعض عقلاء أوربة وغيرهم في اللجوء إلى هداية الدين ، وأنه هو العلاج لأدواء هذه الحضارة المادية والترياق لسمومها ، وتمنوا لو يبعث في الغرب أو في الشرق نبي جديد بدين جديد يصلح الله بهدايته فسادها ، ويقوِّمُ بها منئادها ؛ لأن الأديان المعروفة لهم لا تصلح لهذا العصر ، وقد فسد حال جميع أهلها ، وكان ما يسمونه دين المحبة مِصْداقًا لآية : ﴿ فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ العَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ إِلَى يَوْمِ القِيَامَةِ ﴾ ( المائدة : 14 ) . الحجب بين الإفرنج وحقيقة الإسلام : بيد أن هؤلاء لا يعرفون حقيقة دين القرآن ، وهو الدين الإلهي العام ، والمانع لهم من معرفته ثلاثة حُجُب تحول دون النظر الصحيح فيه ، وعدم فهمهم للقرآن كما يجب أن يُفْهَم ، فأما الحجب دونه فهذا بيانها بالإيجاز : ( الحجاب الأول ) الكنيسة أو الكنائس التي عادته منذ بلغتها دعوته ، وطفقت تصوره بصور مشوهة باطلة بدعاية عامة فيها من افتراء الكذب وأقوال الزور والبهتان ، ما لم يعهد مثله في أهل ملة من البشر في زمن من الأزمان ، وألَّفَت في ذلك من الكتب والرسائل والأغاني والأناشيد والقصائد ، ما يعرف بطلانه كل مؤرخ مطلع على الحقائق ، ثم إنها جعلت تشويهه ووجوب معاداته من أركان التربية والتعليم في جميع المدارس التي يتولى أتباعها تعليم الناس فيها ، فما من أحد يتعلم فيها من أتباعها إلا وهو يعتقد أن جميع المسلمين أعداء للمسيح وللمسيحيين كافة فيجب عليه عدواتهم ما استطاع ، والحق الواقع أن الإسلام هو صديق المسيحية المتمم لهدايتها ، وأن محمدًا صلى الله عليه وسلم هو الفارقليط روح الحق الذي بشَّر به المسيح عليه السلام ( الحجاب الثاني ) رجال السياسة الأوربية ، فإنهم ورثوا عداوة الإسلام من الكنيسة ، وتلقوا مفترياتها في الطعن عليه بالقبول ، وضاعف هذه العداوة له والضراوة بحربه ، طمعهم في استعباد شعوبه واستعمار ممالكهم . وإذا كان رجال الدين قد ملئوا الدنيا كذبًا وافتراء على الإسلام - ومن أسس الدين الصدق وقول الحق والحب والرحمة والعدل والإيثار - فأي شيء يكثر فعله على رجال السياسة ، وأساس بنائها الكذب وأقوى أركانها الجور والظلم والعدوان والقسوة والأثرة والخداع ، وهو ما نراه بأعيننا ونسمع أخباره بآذاننا كل يوم في المستعمرات الأوربية ؟ بل نحن نعلم أن سبب افتراء رجال الدين على الإسلام هو السياسة لا الدين نفسه ، وإن قاعدتهم المشهورة ( الغاية تبرر الواسطة ) سياسية لا إنجيلية ، فما كان لدين أن يبيح الجرائم والرذائل باتخاذها وسيلة لمنفعة أهله ، وإن دينية . ( الحجاب الثالث ) سوء حال المسلمين في هذه القرون الأخيرة ، فقد فسدت حكوماتهم وشعوبهم ، واستحوذ عليهم الجهل بحقيقة دينهم ومصالح دنياهم ، حتى صاروا حجة لأعدائهم فيهما على أنه لا خير فيهم ولا في دينهم ، وأمكن لهؤلاء الأعداء أن يقنعوا بهذه الحجة الداحضة أكثر من يتخرج في مدارسهم السياسية والتبشيرية من ملتهم ، حتى نابتة المسلمين أنفسهم ، وهم يختارون من هذه النابتة الأفراد التي تتولى أعمال الحكومة والتعليم في مدارسها في كل قطر خاضع لنفوذ دولهم الفعلي ، بأي اسم من أسمائه من فتح وامتلاك وحماية واحتلال وانتداب ، أو لنفوذهم السياسي والتعليمي كما فعلوا في بلاد الترك و إيران ، لتساعدهم على هدم كل شيء إسلامي فيها من اعتقاد وأدب وتشريع ، وقد كان السيد جمال الدين الأفغاني حكيم الإٍسلام موقظ الشرق يرى أن هذا الحجاب أكثف الحُجُب الحائلة بين شعوب أوربة والإسلام ، ونقل لي الثقة عنه أنه قال : إذا أردنا أن ندعو أوربة إلى ديننا فيجب علينا أن نقنعهم أولا أننا لسنا مسلمين ، فإنهم ينظرون إلينا من خلال القرآن هكذا : - ورفع كفيه وفرَّج بين أصابعهما - فيرون وراءه أقوامًا فشا فيهم الجهل والتخاذل والتواكل فيقولون : لو كان هذا الكتاب حقًّا مصلحًا لما كان أتباعه كما نرى . لا ننكر أن بعض أحرار الإفرنج قد عرفوا من تاريخ الإسلام ما لم يعرفه أكثر المسلمين فأنصفوه فيما كتبوا عنه من تواريخ خاصة ، ومن مباحث عامة في العلم والدين ، وأن منهم من اهتدى به عن بصيرة وبينة ، ولكن ما كتبه هؤلاء كلهم لم يكن مُبَيِّنًا لحقيقته كلها ، ولم يطلع عليه إلا القليل من شعوبهم ، وكان جُلُّ تأثيره في أنفس من اطلعوا عليه أن بعض الناس أخطئوا في بيان تاريخ المسلمين فانتقد عليهم آخرون ، فهي لم تهتك الحجب الثلاثة المضروبة بينهم وبين حقيقة الإسلام . وأما عدم فهمهم للقرآن كما يجب ، وأعني به الفهم الذي تعرف به حقيقة إعجازه وتشريعه ، وكونه هو دين الله الأخير الكامل الذي لا يحتاج البشر معه إلى كتاب آخر ولا إلى نبي آخر - فله أسباب . الأسباب العائقة عن فهم الأجانب للقرآن : ( أولهما ) جهل بلاغة اللغة العربية التي بلغ القرآن فيها ذروة الإعجاز في أسلوبه ونظمه وتأثيره في أنفس المؤمنين والكافرين به جميعًا ، فأحدث بذلك ما أحدث من الثورة الفكرية والاجتماعية في العرب والانقلاب العام في البشر ، كما شرحناه في هذا الكتاب ، وقد كان من إكبار الناس لهذه البلاغة أن جعلها علماء المسلمين موضوع تحدي البشر بالقرآن دون غيرها من وجوه إعجازه ، وجعلوا عجز العرب الخُلَّص عن معارضته بها ، ثم عجز المولَّدين الذين جمعوا بين ملكة العربية العلمية وملكة فلسفتها من فنون النحو والبيان ، هو الحجة الكبرى على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ، وقد فقد العرب الملكتين منذ قرون كثيرة إلا أفرادًا متفرقين منهم - فما القول في غيرهم ؟ فعلماء المسلمين في هذه القرون يحتجون بعجز أولئك ولا يدعون أنهم يدركون سر هذا الإعجاز أو يذوقون طعمه ، بل قال بعض علماء النظر المتقدمين منهم : إن الإعجاز واقع غير معقول السبب ، فما هو إلا أن الله تعالى صرف الناس عن معارضته بقدرته والصواب أن منهم من حاول المعارضة فعجزوا ؛ إذ ظنوا أن إعجازه بفواصل الآيات التي تشبه السجع فقلدوها فافتضحوا ، ومن متأخري هؤلاء من ادعى النبوة كمسيح الهند القادياني الدجال ، ومن ادعى الألوهية ( كالبهاء ) وقد أخفى أتباع هذا كتابه الملقب بالأقدس ؛ لئلا يفتضحوا به بين الناس . ( ثانيها ) أن ترجمات القرآن التي يعتمد عليها علماء الإفرنج في فهم القرآن كلها قاصرة عن أداء معانيه التي تؤديها عباراته العليا وأسلوبه المعجز للبشر ، وإنما تؤدي بعض ما يفهمه المترجم له منهم ، وقلما يكون فهمه تامًّا صحيحًا ، ويكثر هذا فيمن لم يكن به مؤمنًا ، بل يجتمع لكل منهم القصوران كلاهما : قصور فهمه وقصور لغته ، وقد اعترف لي ولغيري بهذا مستر ( محمد ) مارما ديوك بكتل الذي ترجمه بالإنكليزية وجاء مصر منذ 3 سنوات فعرض على بعض علماء العربية المتقنين للغة الإنكليزية ما رأى أنه عجز عن أداء معناه منه ، وصحح بمساعدتهم ما ذاكرهم فيه . واعترف بذلك الدكتور ماردريس المستشرق الفرنسي الذي كلفته وزارتا الخارجية والمعارف الفرنسية لدولته بترجمة 62 سورة من السور الطول والمئين والمفصل التي لا تكرار فيها ففعل . وقد قال في مقدمة ترجمته التي صدرت سنة 1926 ما معناه : ( أما أسلوب القرآن فإنه أسلوب الخالق جل وعلا ، فإن الأسلوب الذي ينطوي على كُنْه الكائن الذي صدر عنه هذا الأسلوب لا يكون إلا إلهيًّا . والحق الواقع أن أكثر الكُتاب ارتيابًا وشكًّا قد خضعوا لسلطان تأثيره ( في الأصل : لتأثير سحره ، يعني تأثيره الذي يشبه السحر في كونه لا يعرف له سبب عادي ) وإن سلطانه على الثلاثمائة الملايين من المسلمين المنتشرين على سطح المعمور لبالغ الحد الذي جعل أجانب المبشرين يعترفون بالإجماع بعدم إمكان إثبات حادثة واحدة محققة ارتد فيها أحد المسلمين عن دينه إلى الآن . ( ذلك أن هذا الأسلوب الذي طرق في أول عهده آذان البدو [1] كان نثرًا جد طريف ، يفيض جزالة في اتساق نسق ، متجانسًا مسجعًا ، لفعله أثر عميق في نفس كل سامع يفقه العربية ( لذلك كان من الجهد الضائع غير المثمر أن يحاول الإنسان أداء تأثير هذا النثر البديع ( الذي لم يسمع بمثله ) بلغة أخرى ، وخاصة اللغة الفرنسية الضيقة ( التي لا سعة فيها للتعبير عن الشعور ) المرنة ( التي لا تتنازل عن حقوقها ) والقاسية ، وزد على ذلك أن اللغة الفرنسية ومثلها جميع اللغات العصرية ليست لغة دينية وما استعملت قط للتعبير عن الألوهية ) ا هـ . ثم تكلم عن عنايته هو مدة تسع سنوات متواليات بمحاولة نقل شيء من القرآن إلى اللغة الفرنسية على شرط المحافظة على بلاغة الأصل ( وتساءل هل أمكنه التغلب على هذه الصعوبة أم لا ؟ يعني أنه يشك في ذلك ) . ( ثالثها ) أن أسلوب القرآن الغريب المخالف لجميع أساليب الكلام العربي ، وطريقته في مزج العقائد والمواعظ والحكم والأحكام والآداب بعضها ببعض في الآيات المتفرقة في السور - وهو ما بينا سببه وحكمته في هذا الكتاب - قد كان حائلاً دون جمع كبار علماء المسلمين من المفسرين وغيرهم لكل نوع من أنواع علومه ومقاصده في باب خاص به ، كما فعلوا في آيات الأحكام العملية من العبادات والمعاملات ، دون القواعد والأصول الاجتماعية والسياسية والمالية التي يرى القارئ نموذجها في هذا الكتاب ؛ إذ لم يكونوا يشعرون بالحاجة إليها كما نشعر في هذا العصر . وقد عني بعض الإفرنج بوضع كتاب باللغة الفرنسية جمع فيه آيات القرآن بحسب معانيها ، ووَضْع كل منها في باب أو أبواب خاصة بقدر فهمه ، ولكنه أخطأ في كثير من هذه المعاني وقصَّر في بعض ، على أن أخذ القواعد والأصول العامة من هذه الآيات يتوقف على العلم بسيرة النبي صلى الله عليه وسلم وسنته في بيان القرآن وتنفيذه لشرعه ، وآثار خلفائه وعلماء أصحابه من بعده ، كما يعلم من يراجع في ذلك الكتاب الآيات الدالة على ما بيناه في كتابنا هذا من مقاصد القرآن بالاختصار ، وما فصلناه منها في تفسير المنار . ( رابعها ) أن الإسلام ليس له دولة تقيم القرآن وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم بالحكم وتتولى نشره بالعلم ، ولا جمعيات دينية تتولى بحمايتها الدعوة إليه بالحجة ، وليس لأهله مجمع ديني علمي يُرْجَعُ إليه في بيان معاني القرآن وهدايته في سياسة البشر ومصالحهم العامة التي تتجدد لهم بتجدد الحوادث ومخترعات العلوم والفنون ، وفيما يتعارض من العلوم ونصوص الدين فيرجع إليها علماء الإفرنج في استبانة ما خفي عليهم من نصوصها . وأعجب من هذا وأغرب أن المسلمين أنفسهم قد تركوا من بعد خير القرون الأولى أخذ دينهم من القرآن المنزل ومن بيان الرسول صلى الله عليه وسلم له كما أمره الله تعالى فيه بقوله : ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ ( النحل : 44 ) وما زالوا يهجرون الاهتداء بهما حتى استغنوا عنها استغناء تامًّا بأخذ عقائدهم عن كتب المتكلمين ، وأخذ أحكام عباداتهم ومعاملاتهم عن كتب علماء المذاهب غير المجتهدين ، وهذه الكتب لا تقوم بها حجة الله تعالى على البشر ، ولا سيما أهل هذا العصر الذي ارتقت فيه جميع العلوم العقلية والتشريعية ، حتى صار المسلمون منا ، يأخذون عنهم ما كانوا يأخذون عنا ، بل فيها من آراء المتكلمين والفقهاء ، وروايات الكذابين والضعفاء ما قد يعد حجة على الإسلام وأهله ، كما أن سوء حال المسلمين في فُشُوِّ الجهل في شعوبهم والفساد والانحلال في حكوماتهم قد اتُّخِذَ حجة على دينهم ، فصاروا فتنة للذين كفروا به . وإذا كان هذا حال المسلمين في فهم القرآن وهدايته ، فيكف يكون حال الشعوب التي نشأت على أديان أخرى ألفتها ، ولها رؤساء يربونهم عليها ويصدونهم عن غيرها ، ودول حربية قد عادوا الإسلام منذ بضع قرون ، بما لو وجهوه إلى الجبال لاندكت وزالت من الوجود ، ولكنه دين الله الحي القيوم فهو باقٍ ما دام البشر في الأرض لا يزول أو تزول . هذه أظهر الأسباب لخفاء حقيقة الإسلام الكاملة على علماء الحضارة العصرية من الأجانب ومن المسلمين أيضًا وتمنيهم لو يبعث نبي جديد بهداية إلهية عامة كافية لإصلاحهم . ولما كان الإسلام هو دين الإنسانية العام الدائم الجامع لكل ما تحتاج إليه جميع الشعوب من الهداية الدينية والدنيوية وجب على العقلاء الأحرار والعلماء المستقلين الذين يتألمون من المفاسد المادية التي تفاقم شرها في هذا العهد أن يعنوا بهتك تلك الحجب التي تحجبهم عن النظر فيه ، وإزالة الموانع التي تعوقهم عن فهم حقيقته . *** بيان هذا الكتاب لحقيقة الإسلام بما تقوم به الحجة على جميع الأنام أما بعد فإنني أقدم لهم هذا الكتاب الذي صنفته في إثبات ( الوحي المحمدي ) وكون القرآن كلام الله عز وجل ، وكونه مشتملاً على جميع ما يحتاج إليه البشر من الإصلاح الديني والاجتماعي والسياسي والمالي والحربي . وقد أطلت في بيان هذه المقاصد الأساسية بعض الإطالة ؛ لأنها مثار جميع الفتن والمفاسد التي يشكو منها عقلاء هذا العصر ، وأما توفية هذا الموضوع حقه فلا يكون إلا في سِفْرٍ كبير يجمع مقاصد القرآن كلها مع بيان حاجة البشر إليها في أمور معاشهم ومعادهم ، وهو ما أبينه في تفسير المنار بالتفصيل في شرح آياتها ، وبإجمال قواعد كل سورة وأصولها في آخر تفسيرها . على أنني لم أكتب هذا البحث أول وهلة لهذا الغرض ، وإنما بدأت منه بفصل استطرادي لتفسير آية : ﴿ أَكَانَ لِلنَّاسِ عَجَباً أَنْ أَوْحَيْنَا إِلَى رَجُلٍ مِّنْهُمْ ﴾ ( يونس : 2 ) إلخ من أول سورة يونس بينت به الدلائل القطعية على أن القرآن وحي من الله تعالى كان محمد صلى الله عليه وسلم يَعْجَزُ كغيره عن مثله بعلمه ولغته ، وأنه أعم وأكمل وأثبت من كل وحي كان قبله ، وأن حجته قائمة على المؤمنين بالوحي وغيرهم ، ثم بدا لي في أثناء كتابته أن أجرده في كتاب خاص أدعو به شعوب الحضارة المادية من الإفرنج و اليابان إلى الإسلام ، بتوجيهه أولا إلى علمائهم الأحرار ، حتى إذا ما اهتدوا به تولوا دعوة شعوبهم ودولهم إليه بلغاتهم ، ولهذا زدت فيه على ما كتبته في التفسير ، ووضعت له الخاتمة التي صرحت فيها بالدعوة وجعلتها هي المقصودة بالذات منه . ولو أنني قصدت هذا منذ بدأت بالكتابة لوضعت له ترتيبًا آخر يغنيني عن بعض ما فيه من الاستطراد والتكرار بتحقيق كل مسألة في موضعها ، على أن بعض ما فيه من الاستطراد والتكرار متعمد فيها . ولكنني كتبته في أوقات متفرقة ، وحالات بؤس وعسرة ، لا أراجع عند موضوع منها ما قبله ، ولا أعتمد إلا على ما أتذكره من القرآن نفسه ، على صعوبة استحضار المعاني المتفرقة في سوره ، وإلا بعض الأحاديث في مواضعها من كتبها لتخريجها والثقة بصحتها ، وإني أحيل القارئ له في كل إجمال على مراجعة تفسير المنار في تفصيله ، وفي كل إشكال على مراجعة محرره : محمد رشيد رضا ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) يعني العرب الذين تغلب عليهم البداوة حتى في حواضرهم كمكة و يثرب . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 282__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فاتحة كتاب المنار و الأزهر بسم الله الرحمن الرحيم ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَى أَنفُسِكُمْ أَوِ الوَالِدَيْنِ وَالأَقْرَبِينَ إِن يَكُنْ غَنِياًّ أَوْ فَقِيراً فَاللَّهُ أَوْلَى بِهِمَا فَلاَ تَتَّبِعُوا الهَوَى أَن تَعْدِلُوا وَإِن تَلْوُوا أَوْ تُعْرِضُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيراً ﴾ ( النساء : 135 ) . أحمد الله تعالى أن أنفقت 35 عامًا من عمري هي سن الشباب والكهولة في الإصلاح الإسلامي العام وإصلاح الأزهر خاصة مع التزام الأدب والتواضع مع أهله ، واجتناب الدعوى ، وإنني أوذيت في هذه السبيل بكل ما أوذي به طلاب الإصلاح من قبلي فصبرت ، وكان أغرب ما لقيته من الأذى بعد أن قامت الحجة على صحة كل ما طالبت به الأزهر من الإصلاح ، فتقرر فيه رسميًّا ( إلا شيئًا واحدًا وهو العناية بعلوم السنة ) أن كوفئت من جمود مشيخة الأزهر الظواهرية ، وكنودها في مجلتها الخرافية ، بما اضطرني إلى مكاشفة الأمة بفضيحة جهلها في المنار وفي الجرائد اليومية ، وأن أجمع مقالات ردي عليها في هذا الكتاب ، وأن أضع له مقدمة في خلاصة ماضي الأزهر وحاضره ودلائل مستقبله وخاتمة في خلاصة جهادي في سبيل إصلاحه . المقدمة دخل الجامع الأزهر منذ سنتين في عهد جديد لا يعلم عاقبته إلا الله تعالى ، فإدارته تبث له دعاية سياسية في الجرائد التي تؤيد السياسة المصرية الحديثة ، يُرَادُ بها إقناع العالم الإسلامي بأن الأزهر الحديث أحق من الأزهر القديم في بث علوم الإسلام والزعامة الدينية للمسلمين كافة ، وإن لم يصرحوا بتفضيل الجديد على القديم إلا بالثناء على ما استُحْدِثَ فيه ، وجعله مناط الآمال ، والجدارة بشد الرِّحَال ، ويعارض هذه الدعاية شكوى شديدة من سوء إدارة الأزهر الجديدة ، وذبذبة التعليم والتربية الخلقية والمادية فيه ، وإفساد السياسة له ، والخشية على مستقبل الدين بتفرنجه . أما تلك الدعاية فمصدرها سياسي محض ، لا يؤيدها أحد من أهل الرأي المعروفين من المسلمين ، وأما هذه الشكوى التي تعارضها وتنقضها فأكثرها بأقلام جماعة من علماء الأزهر الأحرار ومن غيرهم من الأدباء والشعراء ، وتؤيدها جميع صحف الأحزاب المصرية التي يثق بها السواد الأعظم من الشعب المصري ، فهي لا تخلو من السياسة أيضًا ، وإنما هي سياسة وطنية تعارض سياسة تأييد الحكومة الحاضرة باسم الأزهر أو من قِبَل شيخ الأزهر . ولهؤلاء العلماء والكتاب وأصحاب الجرائد مطاعن بينة صريحة في فساد إدارة الأزهر لم نر أحدًا من قبل مشيخته فَنَّدَهَا أو كذَّب أخبارها ، بل بلغنا من ثقات الأزهريين أن الرأي العام أو الغالب في الأزهر مخالف لسياسة شيخه ، ولكنهم يخشون مغبة معارضته ، وقد سمعت رجلاً من كبار المسلمين أولي المكانة الدينية والعامة من غير المصرية يقول : إن الأزهر لم يكن في عهد ولا في عصر من العصور أدنى مما هو الآن . مدار الدعاية السياسية الجديدة للأزهر على جعله جامعة عصرية بمقتضى قانونه الجديد ونظامه الجديد ، وإنشاء الكليات فيه على نظام المدارس المدنية ، وتقرر إرسال بعثة من طلابه إلى أوربة لدراسة بعض علومها ولغاتها ، وما حدث بذلك للذين سيتخرجون فيها من الآمال في الرقي العصري - والتفصي من عقال ذلك النظام القديم الذي انتهى بأهله إلى احتقار الأمة للأزهريين ، وهضمها لحقوقهم الدينية والأدبية ، ونُبُوّ الأنظار عن زيهم ، ونفور الطباع من أدبهم ، حتى صار بعضهم يفضلون الزي الإفرنجي والطربوش على زيهم المعروف ، ويخشى أن يفعلوا كما فعل جميع طلاب دار العلوم ، بل ظهرت بوادر هذا من أناس منهم . ومن رأي المعارضين أن هذا الأمل والرجاء الجديد ، هو أخوف ما نخافه على هذا المعهد الإسلامي القديم ، الذي نفتخر بقدمه ، وما كان له من خدمة العلوم الدينية ، والفنون العربية منذ القرون الوسطى ، وأنهم يخشون على خريجي كلياته أن يضيعوا القديم ، ولا يتقنوا الجديد ، فيكونوا في تجديدهم كالنساء : أسرف دعاة التجديد بذم ما كان من تشددهن في الحجاب ووصف مساويه من ضعف الصحة والجهل بفن التربية والتدبير المنزلي والاقتصاد ، والحرمان من مجامع العلم ، والأدب والسياسة ، وفي دعوتهن إلى السفور والاختلاط بالرجال في المحافل العلمية والأدبية . فكانت عاقبة تحقير القديم وتزيين الجديد لهن أن زدن على السفور الذي هو كشف الوجه ما نراه من هتك الستور ، والخروج إلى الأسواق والمتنزهات كاسيات عاريات ، والرقص مع الرجال ، والسباحة معهم في البحار والأنهار ، فأضعن جميع فضائل الحجاب القديم ، واستبدلن بها جميع رذائل التفرنج الجديد ، ولم يستفدن شيئًا من المنافع الاجتماعية والاقتصادية ، كان يتعذر عليهن استفادته مع المحافظة على الحياء والصيانة الإسلامية . هذا ما يخشاه أكثر المسلمين على الأزهر من نظامه الحديث حتى دعاة التجديد العصري ، وقد نشر بعضهم هذا الرأي في الصحف ، وعبر عنه الشاعر الأديب محمد أفندي الهراوي في قصيدة أنشدها في الحفلة السنوية لجمعية الشبان المسلمين بقوله فيها مخاطبًا جلالة الملك : والأزهر المعمور أين مكانه ؟ ... سل عنه أين ؟ وأنت فوق مكانه فرحوا وهم يبنون كلياته ... فليفرحوا بالطوب تحت دهانه من يوم أن نقلوه من جدرانه ... قد طار سر الله عن جدرانه فاسأل عن الأخيار من علمائه ... واسْأَلْ عن الأطهار من شبانه المتقين الله حق تقاته ... الحافظين لدينهم وكيانه العالمين بشرعه وكتابه ... العاملين بروحه وبيانه والزي ! حتى الزي لم يبقوا له ... ظلا لجبته ولا قفطانه [1] مولاي يا ملك البلاد . وذخرها ... وملاذ هذا الدين عند هوانه مصر بأزهرها القديم كما بدا ... بالطابع الموروث منذ زمانه فأعد إليه عهده واستبقه ... تدفع به الإلحاد في عدوانه ليس هذا الشاعر ومن على رأيه بمخطئين في خوفهم على الأزهر في هذا الطور من الانقلاب السريع ، ولكنهم لم يحيطوا بحال الأزهر علمًا ؛ إذ ظنوا أن في شيوخه وطلابه في هذا القرن من يشبهون علماء القرون الخالية في الانقطاع للعلم لوجه الله تعالى ، مع الزهد في حطام الدنيا ومناصبها ، وعزة النفس ، وعلو الأخلاق ، الذي كان به علماء الدين موضع ثقة الشعب واحترام الحكام ، بحيث يرجى أن تجد الأمة منهم مثل الشيخ عز الدين بن عبد السلام الذي كان يصرح بأن أمراء مصر الترك هم من الرقيق الذين لا تجوز معاملتهم معاملة الأحرار في زواج ولا بيع ولا شراء ، فضلا عن عد أحكامهم شرعية تجب طاعتها ، فتعطلت بتصريحه مصالحهم ، فلما هدده السلطان وأنذره العقاب شرع في الهجرة إلى الشام بأسرته ، وهى وطنه الأصلي ، وشرع أهل مصر في اتباعه ، حتى اضطر السلطان إلى الركوب خلفه بنفسه واسترضائه ، ولم يرض ويرجع عن فتواه ببطلان إمارتهم إلا بعقد مجلس من التجار باعهم هو فيه بالمزاد ، وأعتقهم الذين اشتروهم في الحال ، كما حكاه السبكي في طبقات الشافعية . أو بحيث يوجد فيهم مثل الشيخ القويسني من المتأخرين الذي لم يفرح محمد علي باشا الكبير بموافقته له على عمل من أعماله إلا مرة واحدة فافتخر بذلك ، وصرح بأن هذه أول مرة قال له الشيخ القويسني شيخ الأزهر : أحسنت وأصبت ، وكيف لا يُسَرُّ محمد علي بذلك وهو مَدِينٌ بإمارته للأزهر وزعماء رجال الدين وهم الذين اختاروه لحكم البلاد ونصبوه واليًا عليها ، وألزموا الدولة العثمانية صاحبة السيادة الرسمية إقراره عليها ، وفي عهد دولته بدأ ينحط نفوذهم وتزول زعامتهم ، حتى وصلت إلى ما يعلمه كل أحد في هذا العهد الذي يُرْشَق فيها شيخ الأزهر في الجرائد يومًا في إثر يوم بأرجال من سهام النقد والتجريح ، والتثريب والتفنيد ، لا في سوء إدارة الأزهر وكونه صار في عهده بيئة تجسس ومحاباة فقط ، بل في التقصير في المصالح الإسلامية العامة وفي مقاومة البدع الخرافية ، وفي الدفاع عن العقائد الدينية ، وعن شعوب المسلمين الذين تحاول بعض دول الاستعمار ردهم عن دينهم بالتنصير التعليمي والإجباري وإخراجهم من جنسيته وجامعة شريعته وإدخالهم في جنسيتهم وجامعة دولتهم ، بل تجرأ دعاة النصرانية ( المبشرون ) في هاتين السنتين على ما لم يكونوا يتجرءون عليه في مصر من إهانة الإسلام بالقول والفعل ، وفتنة تلاميذ مدارسهم ولا سيما البنات عن دينهم ، وإدخالهم في النصرانية بضروب من الحِيَل والأذى ، حتى هاج ذلك عامة الأمة وخاصتها ، ونقمت من مشيخة الأزهر تقصيرها ، وإنه ليعز علينا ما وصلت إليه مشيخة الأزهر في هذا العهد من احتقار الأمة لها ، وكثر طعنهم في الصحف عليها ، وما يقوله الناس في مجالسهم الخاصة ، وأنديتهم وسمارهم العامة ، لهو شر مما يكتبونه في الصحف ؛ لأن الحرية القانونية في الكلام أوسع وأسلم عاقبة من الكتاب ، وعقاب القانون على النشر ، ويلخص رأي الأكثرين بكلمة وجيزة هي آخر ما سمعته في هذا الموضوع من عالم أديب من أبناء كبار الشيوخ الذين كانوا يحضرون دروس الأستاذ الإمام في الأزهر ، قال : إن حال الأزهر الآن شر مما كان في كل زمان ، وإن حاله غدا لشر مما هو الآن ، ولا يرجى صلاحه ألبتة . وهذا عين رأي المرحوم سعد باشا زغلول كما نقلته عنه في المنار وعقب وفاته . وبلغ من مقت الأمة لشيخ الأزهر الظواهري أن تصدَّى بعضهم لاغتياله ، حتى صار في وجل دائم على حياته ، إذا خرج لزيارة بعض مشاهد الصالحين للتبرك والتوسل الذي نشأ عليه تربية ووراثة ، يعود من غير الطريق الذي ذهب منه . وأما رأيي الخاص في ماضي الأزهر وحاضره ومستقبله فهو مخالف لكل الآراء التي يتحدث بها الناس من بعض الوجوه إن لم يكن من جميعها ، وهاك خلاصته : ماضي الأزهر وأطواره فيه : الأزهر لم يُؤَسَّس على التقوى من أول يوم كما يدعون . وإنما كان كمسجد الضرار ، أسسه الباطنية سنة 360 هـ لبثِّ دعوتهم الإلحادية التي بيَّنها العلامة المقريزي في خططه ، ومنها يُعْلم صدق قول حجة الإسلام أبي حامد الغزالي فيهم : ظاهرهم الرفض , وباطنهم الكفر المحض . ومن أعلم بكنه حالهم من أبي حامد صاحب الحجج البالغة في مناظرة دعاتهم ، والمصنفات القيمة في الرد على نحلتهم ( كفضائح الباطنية ، والمستظهري ، والقسطاس المستقيم ) ؟ ويليه تلميذه القاضي أبو بكر بن العربي الذي وقف على دخائلهم في أثناء رحلته إلى المشرق وناظرهم كما ترى في كتابه العواصم والقواصم ، ولا يزال يجهل هذه الحقائق أكثر المسلمين ، ويظن بعضهم أن الطعن في الفاطميين كان من دعاية العباسيين ، لا فرق بين الطعن في نسبهم والطعن في دينهم . وبعد أن ثُلَّ عرشهم ، وقضى على دعوتهم سلطان الإسلام المجاهد صلاح الدين يوسف الأيوبي ، سنة 567 دخل الأزهر كغيره من المساجد والمعاهد المصرية في حوزة أهل السنة ، ولكن ظل مدة مائة سنة لا تقام فيه الجمعة إذ حصرت إقامتها في مسجد الحاكم لسعته ، أعيدت إليه سنة 665 وقد خرب الأزهر كغيره بزلزال سنة 702 ثم جدده بعض أمراء دولة المماليك البحرية وأنشئوا بالقرب منه عدة مدارس ، ووقف على طلاب العلم فيه كثير من الأوقاف . وقد تخرج فيه كثير من العلماء الذين كانوا يقومون بمناصب القضاء العام والحسبة والإفتاء والتدريس ، ولبعضهم مصنفات مفيدة في علوم اللغة والشرع والتاريخ . وكان ازدهار العلم فيه وفي غيره من مدارس مصر من أوائل القرن الثامن إلى آخر القرن العاشر ، وطفق بعده يرجع القهقرى بسرعة كان من أهم أسبابها تفضيل مصنفات المتأخرين على كتب الأئمة الأولين ، حتى صار أهل كل جيل يدرسون كتب شيوخهم من الحواشي التي وضعوها على كتب من قبلهم من المتأخرين ، ثم صاروا يضعون لبعض هذه الحواشي تقارير يوضحون بها غوامضها ، وابتدعوا في التعليم المناقشة في عبارات المؤلفين في درجاتها الأربع : المتن ، الشرح ، الحاشية ، التقرير . فانحصر الغرض من التدريس والتأليف في عبارات هذه الكتب التي صنفت كلها بعد ذهاب دولة العلم ، حتى صار عبارة عن التعبد بهذه المناقشة التي عبر عنها شيخنا الأستاذ الإمام بقوله : إنهم يتعلمون كتبًا لا علمًا ، وبقوله في رسالة التوحيد في وصف هذه الكتب : اختارها العجز وفضلها القصور . ولكن الأوقاف على الأزهر وأروقته ظلت تتوالى من الأمراء والأغنياء وهي التي حفظته وجعلته مثابة إلى الآن أتى على الأزهر ثلاثة قرون لم يَنْبُغْ فيها عالم مستقل في علم من العلوم كعلماء القرون الأولى أو الوسطى إلى القرن العاشر كابن عبد السلام و ابن دقيق العيد من الجامعين ، والحافظ العراقي والحافظ العسقلاني من المحدثين ، وكذا السخاوي والسيوطي من بعدهما ، و كابن هشام من علماء العربية ، ومن الغريب الذي كان مجهولاً في مصر أنه نشأ في القرون الثلاثة الأخيرة أفراد من علماء الشرع المستقلين والإحصائيين في سائر الأقطار الإسلامية كالمقبلي والشوكاني وابن الوزير والمرتضى الزبيدي في اليمن ، والشهاب الآلوسي في العراق ، وابن عابدين في الشام ، والسيد جمال الدين في الأفغان ، والسيد حسن صديق خان في الهند ، وناهيك بنهضة علوم الحديث في الهند من عهد ولي الله الدهلوي إلى الآن ، وفي هذه القرون ضعفت علوم الحديث في الأزهر حتى ذابت وزالت ، ولم يبق لها مدرس مفيد ، ولا طالب مستفيد . وما زال العلم في الأزهر يهبط ويتدلى ، ويتقلص كالظل ويتولى ، والشعب لا يشعر بما يصيبه لغلبة الجهل عليه ، حتى جاءت الدولة العلوية بالنهضة المدنية العصرية وصارت تبعث البعوث إلى أوربة لتلقي العلوم والفنون فيها ، فكان هذا العصر عصر القضاء المبرم الأخير على دولة الأزهر وعزه ومكانته في الأمة ، وخدمته للملة ، وإن كان الإقبال على المجاورة فيه قد زاد ولم ينقص ، فأبناء الفلاحين قد كثروا فيه بعد وضع نظام الجندية وإعفاء طلبة العلم من خدمتها بالشخص أو المال ، والمجاورون من الأقطار كثروا لقلة العلم في بلادهم ووجود جراية الوقف التي يستعينون بها ، كذلك ظل عدد طلاب العلم يكثر والعلم نفسه يقل ، وهاك بيان سبب ذلك مجملاً : دخلت البلاد المصرية في طور جديد بتجدد الدولة ما كان يمكن أن يبقى علم الأزهر فيه على ضعفه كافيًا للأمة في تقرير عقائدها والدفاع عنها ، ولا في طريقة تدريس الشريعة والتأليف فيها ، ولا في الأدب النفسي واللغوي ، ولهذا آل الأمر في هذه الدولة إلى ترك أحكام الشريعة المدنية والجزائية ( العقوبات ) والسياسية والعسكرية والمالية ، ونسخها بالقوانين الأوربية ، وكثرت المدارس الإفرنجية والأميرية المقلدة لها من عهد إسماعيل باشا ، ثم جاء الاحتلال الإنكليزي فكانت له السيطرة على مدارس الحكومة ، وكادت تلغى المحاكم الشرعية لشدة شكوى الأمة منها ، لولا ما تصدى له الأستاذ الإمام من إصلاحها وتولى جميع أعمال الدولة حتى التعليم في مدارسها من يتعلمون فيها أو في مدارس أوربة ، فصار المتخرجون في الأزهر كالعالة على الأمة يعتقد حكامها وزعماؤها أنهم لا يصلحون لعمل ما فيها ، واشتد التفرنج من عهد إسماعيل باشا وما فيه من حرية الإلحاد والفسق والسرف والبذخ حتى كاد يقضي على الأمة والدولة ، ولم يرتفع من الأزهر صوت في إنكار شيء من ذلك ، ولم يتخرج فيه أو يخرج منه عالم يدعو إلى الإصلاح والتجديد ، ولا كتاب مؤلف فيه علم جديد ، من دفاع عن الإسلام أو دعوة إليه - إلي أن ظهر الموقظ المجدد الأفغاني وتلاه المصلح المصري . فكان الثاني أول أزهري دعا إلى إصلاح الأزهر بعد عودته من النفي ، وكانت مجلتنا ( المنار ) لسان حاله ، وأقوى مُظَاهِر له في إصلاحه . تجديد الحكيم الأفغاني والمصلح المصري للأزهر وغيره : وفد السيد جمال الدين الأفغاني على مصر في أواخر القرن الثالث عشر للهجرة ( سنة 1286 ) في عهد الخديو إسماعيل باشا ، وحال البلاد وأزهرها على ما نعلم ، فكان أول من أيقظ الأفكار إلى وجوب التجديد والإصلاح الديني والمدني ، فاستفاد منه بعض شبان الأزهر دون شيوخهم ، وكان الذي تولى السعي لإصلاح الأزهر مريده الأكبر وخليفته الوحيد الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده كما يعلمه جميع المتعلمين في هذه البلاد في الجملة ، وإنما تفصيله الأتم الأوفى في مجلدات المنار وفي التاريخ المفصل الذي دَوَّنَاه في سيرته وسيرة السيد جمال الدين ، وقد علم منه أن الأزهر كان كالمحتضر ؛ لأن الحكومة سائرة بالأمة إلى غاية لا تشعر فيها بأن لها أدنى مصلحة في الأزهر ، فكان لا بد له من إصلاح يقنع الأمة والحكومة بأنه لا بد لهما منه ، وهذا بعض ما كان يقصده الأستاذ الإمام . وأما غرضه الأسمى من إصلاحه فهو تخريج نشء جديد من جميع الشعوب الإسلامية جامع بين التقوى والأخلاق الفضلى وبين العلم الاستقلالي المثمر لترقية اللغة وإحياء علوم الدين ، والتمكن من الدفاع عن الإسلام والدعوة إليه . قال الأستاذ الإمام رحمه الله تعالى : إنني بذرت في الأزهر بذرًا إما أن ينبت ويثمر فيصلح به الأزهر ويقوم بما يجب عليه للإسلام ، وإما يسقط الأزهر ويزول . وإننا نرى أن ذلك البذر قد نبت نباتًا حسنًا وطفق يثمر أطيب الثمرات ، ولو أتيح له بعده من يتعاهده بسقيه وتنقيته من الأعشاب والحشرات لأثمر وأينع وأتى أكله مضاعفًا ، وهاك الإشارة إلى فوائد ذلك الإصلاح سالبًا وموجبًا : ( 1 ) وضع النظام لإدارة الأزهر والمعاهد التابعة له ، وقضى عشر سنين في تنفيذه قاسى فيها ما قاسى من المعارضة والمناهضة ، حتى صار النظام مألوفًا متفقًا عليه ، وإنما يعوزه التنقيح ، والحرية في حسن التنفيذ . ( 2 ) كان من تأثير قراءته لأسرار البلاغة ودلائل الإعجاز فيه ثمرة ظاهرة في اللغة وآدابها ، فكثر الكتاب المجيدون ، والخطباء المرتجلون . ( 3 ) كان من تأثير قراءته للبصائر النصيرية في المنطق ومن أسلوبه في سائر دروسه أن ضعفت جهالة التقليد الأعمى لعبارات الكتب ، وقويت مكانها فكرة الاستقلال في الفهم ، والاستدلال الصحيح في العلم ، ولكن هذا خاص ببعض الأذكياء من تلاميذه وتلاميذهم ، ولا سيما أساتذة مدرسة دار العلوم منهم . ( 4 ) كان من تأثير قراءته لرسالة التوحيد وتفسير القرآن الحكيم أن عرف الكثيرون عقائد الإسلام معرفة استقلالية برهانية لا كلامية تقليدية ، واهتدوا إلى ما في القرآن من الحكم والفضائل والآداب ، ووجوب الاهتداء به في الوعظ والإرشاد والأخلاق الدينية ، وعرف قليلون ما فيه من الإصلاح السياسي والحكمة الاجتماعية . ( 5 ) تبع ما ذكر من إصلاح اللغة والفكر والدين التصدي لمقاومة ما أفسد المسلمين من البدع والخرافات والتقاليد والعادات ، فصار أنصارها يقلون بالتدريج البطيء ، وعاقبتهم الانقراض والزوال ، وإن راجت سوقهم في هذه الأيام ، فظهر في كل من جاوه و الجزائر شيخ أزهري من أنصار البدع القبوريين ، كل منهما يخذل السنة وعلماءها ، وينصر البدع ودعاتها ، معتزًّا بالنسبة إلى الأزهر ، وَوُجِدَ من وعاظ الأزهر في الأرياف من نهى المسلمين عن الصلاة خلف أمام سلفي العقيدة يقول : إن الله تعالى مُسْتَوٍ على عرشه فوق السموات من غير تمثيل ولا تأويل . ولكن أكثر الوعاظ الظاهرين سلفيون أو غير خرافيين . ( 6 ) تبع ذلك اقتناع كثير من النابتة الجديدة بضرر الأسلوب الأزهري السابق في التعليم وهو قراءة الكتب التي يسمونها المخدومة أي المركبة من المتون والشروح والحواشي والتقارير ومناقشة كل منها لعبارات التي قبلها ، حتى تقرر أخيرًا تحضير بعض الدروس بعبارات جديدة . ( 7 ) الاقتناع بالحاجة إلى العلوم الرياضية والاجتماعية والصحية والتاريخ الطبيعي والسياسي وتقويم البلدان وغير ذلك - بعد أن قامت قيامة الشيوخ لمقاومة تعليم الحساب العلمي وتقويم البلدان ، وقد وقع الاتفاق أخيرًا على الزيادة على هذه العلوم . ( 8 ) الاقتناع بوجوب ( التخصص ) لإتقان بعض الطلاب لبعض العلوم والاكتفاء بقدر الحاجة من غيرها ، وكان الأستاذ الإمام قد وضع الأساس للتعليم القضائي والنظام لمدرسته ، فكان لمدرسة القضاء الشرعي -بتولي أنجب تلاميذه للتدريس فيها - أفضل أثر علمي ظاهر في أكثر ما ذكرنا من أنواع الإصلاح واحتاج الأزهر إلى خريجيها وخريجي دار العلوم في تنفيد نظامه الجديد . كل هذه الأنواع من الإصلاح وجدت في الأزهر ، وكان للمنار من النصيب فيه مع الأستاذ الإمام وبعده ما نبينه في خاتمة هذا الكتاب ، ولا يمكن نزعها منه ، ولكن الترقي فيها وإتقانها يتوقف على حسن الإدارة ، ووجود الرجال أولي الكفاية والكفاءة العلمية والخلقية والإخلاص مع الاستقلال في العمل وأنى له بهم ؟ حاضر الأزهر ومستقبله ، وما يمكن أن يصلح به : إن الأزهر لم يستطع الرجوع إلى عهد القرن الماضي ؛ وما كان فيه من بقايا الصلاح والقناعة ، ولم يستطع السير على النظام الجديد في أنواع ترقيه ، واضطربت أحواله فتدخلت الحكومة في أمره ، ووضعت له قانونًا جديدًا نُقِّحَ فيه النظام الذي كان قبله ، ولكنه وُضِعَ فيه تحت سيطرة الحكومة ( خلافًا لخطة الأستاذ الإمام الذي كان واقيًا له من ذلك كما بيَّناه في المنار وفي تاريخه ) فوقع في مأزق جديد وهو التجاذب والتدافع بين البلاط والوزارة ، واحتيج إلى تنقيح آخر ووضع له قانون جديد أدخله في طور عصري مدني هو باعث الخوف عليه كما تقدم . والتحقيق أن الأزهر لن يصلح ويصير أهلاً لخدمة الإسلام ، والدفاع عنه ، والدعوة إليه بما تقتضيه علوم هذا العصر وحضارته ، إلا بعد أن يصير مستقلا بنفسه في إدارة التعليم والتربية بدون سيطرة عليه فيهما . وبعد أن تكون نفقته من الأوقاف وخزينة المالية رهن تصرفه بنص الدستور لا سيطرة عليه فيها ، وبعد أن يكون رئيسه وأعضاء إدارته منتخبين من أهله انتخابًا حرًّا بنظام ، وبعد أن تكون رتب العلم فيه من نفسه لا من الحكومة ولا من ملك البلاد ، ولا يرجى أن يرتقي الأزهر إلى هذه الحرية بالتربية الحاضرة فيه ولا بمثل التربية القديمة ، وإنما كان يُرْجَى أن يبلغها ويرتقي إليها بإدارة الأستاذ الإمام لو تم له الأمر فيها . في هذه الأثناء ولي أمر المشيخة ورياسة المعاهد الدينية الأستاذ الجليل الشيخ محمد مصطفى المراغي وكان رئيس المحكمة الشرعية العليا من بعد أن كان قاضي القضاة في السودان ، وهو ممتاز بعزة النفس والعزيمة واستقلال الفكر ومتانة الأخلاق ومعرفة حال الزمان ، ومتمرسًا بدقة النظام ، فَسُرَّ به مُحِبُّو الإصلاح والتجديد من علماء الأزهر وطلابهم وسائر فضلاء الأمة وابتأس الجامدون والخرافيون منهم ، خوفًا منه على جاههم ورزقهم ، ولكنه أمنهم من خوفهم ، وأقرهم على أعمالهم ورواتبهم ، وحاول تنفيذ التجديد بالقادرين عليه من غيرهم ، والبحث عنهم أينما كانوا من أرض الله تعالى . وضع القانون الجديد للأزهر برأيه ، وعرضه على أهل الحل والعقد من رجال الوزارة ومندوبي البلاط الملكي وتولى الدفاع عنه بنفسه ، حتى إذا ما وقع الخلاف بينه وبينهم في بعض مواده الأساسية وتعذر عليه الإقناع بوجهة نظره ، استقال من منصب المشيخة ورياسة المعاهد غير آسف على جاهها ، ولا مُبَالٍ بكبر راتبها ، فساءت استقالته جميع محبي الإصلاح من الأزهريين وغيرهم ، وعدوه مليمًا في فعلته ، مع الإعجاب بعزة نفسه وعلو سجيته ؛ لأنه كان خير رُبَّان لهذه السفينة في هذا الطور الانتقالي الخطر ، يرجى أن يبلغها ساحل المستقبل الاستقلالي آمنة من الغرق في لُجَج الحياة المادية والتفرنج ، ولقد كان بعض المعجبين بالأستاذ من أهل الرأي يخشون أن يعجز عن تحقيق هذا الرجاء فيه ، ولو كان القانون موافقًا لرأيه ، فكيف وقد زال رجاؤه هو فيه فاستقال . وخلفه من علمنا ، ورأينا من سوء إدارته ما رأينا . ولي المشيخة والرياسة بعده الأستاذ الشيخ محمد أحمد الظواهري ، ففرح به الجامدون والبدعيون ، ووجم المستقلون المجددون ، وخابت آمال المصلحين ، ولا سيما الإدارة لاعتقاده استحالة الإصلاح به ، ثم كان من سيرة الظواهري ما أسخط الفريقين إلا أفرادًا منهم ، ولكنه قذف في قلوبهم الرعب من أول عهده ؛ إذ عزل من مدرسي الأزهر سبعين أو أكثر ممن يعتقد أنهم مخالفون له في رأيه ، وقد أوتوا من الشجاعة ما يربأ بهم أن يتملقوا له ، فعلموا أنه مستبد في الأزهر ( دكتاتور ) ومعاهده بقوة الحكومة ، وأنه أقنعها بأنها لا تجد أحدًا غيره يرضيها بكل ما تريد فيحل محله ، وكان هذا سبب الشكوى العامة من سيرته ، والتشهير بأعماله وإدارته في الصحف ، وعدم وجود أحد من الأزهريين ولا من غيرهم يدافع عن شيء من مساوي إدارته ، ولو جمعت المطاعن التي سددت سهامها إليه وإلى الأزهر في عهده لبلغت سفرًا كبيرًا ، وهي لا تزال تزداد وتتكرر على الأيام ، ومن أسبابها تحريه الجمع بين إرضاء الخرافيين والمتفرنجين ، وأكثرها يرجع إلى السياسة الحزبية والأهواء الحكومية ، التي ما دخلت في عمل إلا أفسدته وفاقًا للمثل المأثور عن الأستاذ الإمام . وخلاصة القول في الأزهر : أن رياسة الظواهري له قد دهورته في أسفل المهاوي بموقفه بين الإسلاس لتقحم التفرنج المادي فيه ازدلافًا للحكومة ، وتأييد الخرافات والبدع إرضاء للعامة ، ولكل من الطرفين المتقابلين فئة تنصره في الأزهر ، وسيكون النصر لفئة التفرنج ، فيكون بيدها أمر مستقبله الاستقلالي وإزالة سلطة الحكومة منه بعد اعتزازها بها الآن . ككل انقلاب سياسي واجتماعي حدث في الشرق ، وهو خطر على الدين إلا أن ينتصر حزب التجديد والإصلاح المعتدل الجامع بين مصالح الدنيا والدين ، والمشيخة الظواهرية خصم لهذا الحزب فهي تمهد سبيل الانقلاب المادي للأزهر بضعفها أمام فئته ، وسوء إدارتها الإسلامية وإننا نلخص انتقاد الأمة عليها في الجرائد بما يلي : ( 1 ) مقاومة مشيخة الأزهر للمؤتمر الإسلامي العام وإظهارها العداوة له والصد عنه ، وهو أفضل عمل اجتماعي عمل لمصلحة المسلمين في هذا العهد . ( 2 ) البيان السخيف الضعيف الذي أصدرته المشيخة لتأييد الوزارة على الأمة فيما تشكو منها ، وكان من الممكن أن يكون بيانًا شرعيًّا عادلاً لا يستطيع أحد نقضه . ( 3 ) عزل سبعين عالمًا من مدرسي الأزهر باتهام خيارهم بالميل إلى الوفد المصري وبعضهم بالميل إلى الحزب الحر الدستوري ، وذنبهم الحقيقي ما قررناه آنفًا . ( 4 ) محاباة بعض الأساتذة والموظفين والتحامل الجائر على بعض . ومن ذلك أن أحد مفتشي الأزهر المنتمين إلى حزب الاتحاد ركب في الدرجة الثانية من السكة الحديدية ، وقد أخذ أجرة الدرجة الأولى فكان سارقًا للفرق في أجرتي الدرجتين وقد أكثرت الجرائد من سؤال شيخ الأزهر عن هذه المسألة وما فعله فيها فلم يرجع إليها جوابًا . ( 5 ) عناية مشيخة الأزهر بالاحتفال بزيارة ملك إيطالية الرسمية لمصر مع العلم بما فعلته دولته في طرابلس و برقة من التقتيل والتنكيل بمسلمي طرابلس وبرقة ولا سيما السادة السنوسية ، وما نشرته الصحف من إهانتهم لمساجدهم وزواياهم وللمصاحف الشريفة أيضًا ، وناهيك بأنشودة الجيش الطلياني هنالك التي كانت من أقبح أناشيد أجدادهم في الحرب الصليبية الكبرى إهانة للمسلمين ولخاتم النبيين وسيد ولد آدم أجمعين ، عليه الصلاة والسلام ، ولقد أهان المسلمون طلبة الأزهر الذين أخرجتهم المشيخة للوقوف في طريق ملك إيطالية حفاوة به . ( 6 ) امتناع علماء الأزهر وخطبائه في الأزهر وغيره من المساجد من إجابة الدعوة التي وجهها المؤتمر الإسلامي العام إلى مسلمي الآفاق بصلاة الغائب على المرحوم السيد أحمد الشريف السنوسي المجاهد في سبيل الله ، المهاجر المُخْرَج من وطنه كجده رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدوان إيطالية ، بل كان منهم من صدَّ الناس عن هذه الصلاة فصلوها بالرغم منهم ، وأنا أعلم أن بعض الخطباء لم يكتف بالامتناع عن هذه الصلاة وقد طولب بها حتى أرسل بعض خدم المسجد يطلب شرذمة من البوليس لمنع المسلمين منها ، فما جاء البوليس إلا وقد قضيت الصلاة وانفضَّ المصلون ، ولكن هذا من سخفه لا بإغراء أحد . ( 7 ) موافقة شيخ الأزهر في مجلس الشيوخ الرسمي للحكومة على جميع مشروعاتها حتى المخالفة للشرع . ( 8 ) امتناع شيخ الأزهر وهيئة كبار علمائه من الاحتجاج على الدولة الفرنسية فيما قررته وشرعت فيه من إخراج شعب البربر في المغرب الإسلامي من الدين الإسلامي وإدخاله في النصرانية ، وقد اضطرب له العالم الإسلامي كله ، وطولب الشيخ الظواهري بذلك مرارًا فلم يستجب ، حتى إذا ما زار مصر عالم مغربي اشتهر بأنه من أنصار سياسة فرنسة في بلاده وطعنت فيه الجرائد الإسلامية أشد الطعن احتفى به الشيخ وكرَّمَه تكريمًا . ( 9 ) امتناع شيخ الأزهر وهيئة كبار علمائه من الاحتجاج على ما فعلته فرنسة من منع علماء المسلمين في الجزائر عن وعظ المسلمين وتعليمهم دينهم في المساجد ، ثم من محاولتهم تجنيس مسلمي تونس بالجنسية الفرنسية وإخراجهم من حظيرة الجنسية الإسلامية بجعل أنكحتهم ومواريثهم تجري بمقتضى القانون الفرنسي . ( 10 ) امتناع شيخ الأزهر وهيئة كبار علمائه أن يكونوا قادة الأمة في مقاومة الحملة الأخيرة الفظيعة التي حملها دعاة النصرانية على الإسلام في مصر بإهانته في مدارسهم والطعن فيه وإخراج تلميذات مدارسهم منه بالتوريط وبالإكراه وتنصيرهن وتزويجهن من النصارى إلخ ما هو شغل الجرائد الإسلامية الشاغل في هذه الأيام . ( 11 ) مطالبته الحكومة بمصادرة كتاب تاريخ بغداد الشهير لأحد حفاظ الأمة الأعلام الإمام أبي بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفى سنة 463 قبل إتمام طبعه ؛ لأن فيه طعنًا على الإمام أبي حنيفة في ترجمته له منه على طريقة المحدثين في نقل الروايات التي يرونها في كل من يترجمونه من جرح وتعديل . ( 12 ) مجلة المشيخة المسماة نور الإسلام يمنعها الشيخ الظواهري من الدفاع عن الإسلام بالرد على الطعانين فيه والمعتدين عليه وعلى أهله ، وكنا قد اقترحناه عليها من أول ظهورها ، فكان مبدأ سخطها علينا ، ويغريها بالطعن على الوهابية ؛ لأن الدولة المصرية ساخطة على دولتهم السعودية فيما هو مثار العداوة بين الشعوب الإسلامية . ثم إنها بسيطرته تدافع عن الخرافات والبدع الفاشية في البلاد ، والمُفْسِدة للعقائد والأخلاق والآداب ، وتأولها للمفتونين بها بضروب السخف والاحتمالات التي يتأولون بها أغلاط المؤلفين فيما يدعون أن فائدته على بطلانه تشحيذ الأذهان ، حتى إذا ما أنكرنا عليها بعض هذه الجهالات تجرأت على الطعن علينا بما كان سببًا لفضيحة جهلها في العالم الإسلامي كله في مقالاتنا التي نشرناها في المنار وفي أشهر الجرائد المصرية وجمعناها في هذا الكتاب . كان من خذلان المشيخة في الطعن في المنار داعية السنة ، أن انتدبت له شيخًا من أنصار البدعة ، فكان سببًا لإظهار عدة فضائح لها ولمجلتها ، وإظهار صاحب المنار عليهم بالعلم والعمل والأخلاق ، وكان شر فضائحها في العلم الجهل الأعمى بعلوم السنة كلها ، وشر فضائحها في الأخلاق افتراء الكذب والبهتان الذي لا شبهة عليه من سوء فهم المفتري ، ولا من استنباط الاحتمالات السخيفة المألوفة ، كما يرى القراء بيانه مفصلا في مقالاتنا ، والكذب شر الرذائل كلها على الإطلاق ولا أستثني الكفر بالله فإنه كله كذب ، وقد غفل عن هذا جماعة الكتاب الذين يطعنون على هذه المشيخة بإفساد أخلاق رجال الدين ، وأي فساد شر من الكذب وقول الزور في العلم والدين ؟ ومن خير ما نحمد الله تعالى عليه من إظهارنا عليهم ، ولا سيما الشيخ الظواهري ، ومن اختصه للطعن علينا منهم ، أن علم جماهير الناس أن الرد على المنار كان من أمانيهم التي يرتقبون سنوح الفرصة لها ، ويستعدون لها بمراجعة مجلدات المنار السابقة ، حتى إذا ما سنحت الفرصة وصار الأول رئيسًا للأزهر والثاني محررًا في مجلته ، ونشرا ما نشرا فيها من الطعن على المنار ، ظهر أنه كله جهل وكذب وسباب ، وتأييد للبدع . ولو أن الشيخ الظواهري وفَّى لنا بما وعدنا به من نشر ردنا على مجلة الأزهر فيها ببيان حججنا عليها في مسائل الطعن من غير تعرض منا للطاعن ولا لغيره لاكتفى أمر ظهور هذه الفضائح كلها أو جلها ، وأمر تحدينا له ولهيئة كبار العلماء في علوم الحديث ، ولأدى واجبًا شرعيًّا لقراء المجلة بإيقافهم على الحقيقة في تلك المطاعن وحكم الشرع فيها ، ولكنه وعد ولم يف فنال جزاءه . أفرأيتم من كانت هذه سيرته العلمية والدينية هل يمكن أن يكون وسطًا بين حزب الجمود الخرافي القديم ، وحزب التفرنج الجديد ، فيوجه الأزهر إلى الجمع بين علوم الدنيا وهداية الدين ؟ أم المنتظر منه أن يكون هو الهادم الأخير لخير القديم بنصره لشره ، والممهد به لشر الجديد الذي بَيَّنا تشاؤم أذكياء الأمة المخلصين منه ؟ وإنه ليؤلمني ألذع الألم أن تضطر الأمة الإسلامية وصحفها إلى هذا التشهير بسيرة الرئيس لأكبر مصلحة إسلامية في مصر ، ونحن نرى إجلال جميع الطوائف لرؤسائها الدينيين ، وسأبين رأيي في المَخْرَج منه ، وفيما يجب أن تكون عليه الرئاسة الإسلامية من النظام ، وما يجب لها من الاحترام ، وهو ما أوجه إليه الأنظار ، وأدعو للسعي له حزب التجديد والإصلاح ، والعاقبة للمتقين . ا هـ ( كتبت هذه المقدمة في أول ربيع الأول سنة 1352 )  __________ (1) يشير الشاعر إلى ما اشتهر في مصر من لبس بعض المتخرجين في الأزهر للزي الإفرنجي ومن كون بعض طلابه يلبسون في الدروس الجبة والقفطان وفي الليل زي الأفندية كما كان يفعل طلبة دار العلوم قبل إجبارهم على نزع الجبة والقباء والعمامة ، ولكنه عبر عنه بكلمة عامة مبالغة في التشاؤم. 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 290__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ولاية العهد للدولة العربية السعودية وكتابان إسلاميان تاريخيان كانت حكومة الحجاز وحكومة نجد وملحقاتها كل منهما مستقلة بنفسها إلا أن ملكهما واحد يلقب بملك الحجاز ونجد وملحقاتها ، وكان هذا التفريق خطأ عائقًا دون الوحدة القومية الخاصة التي تربطهما ، والتمهيد للوحدة العربية العامة التي يدعو إليها المصلحون ، فقرر أولو الأمر توحيد الحكومتين وجعلهما دولة واحدة بالاسم المذكور في العنوان ، واحتفل بذلك في مكة المكرمة بحضور جلالة الملك عبد العزيز الفيصل مؤسس هذه الدولة المباركة في منتصف جمادى الأولى سنة 1351 ثم إنه في 16 المحرم من سنتنا هذه 1352 قرر أركان حكومة الحجاز مبايعة سمو الأمير سعود نجل جلالته الأكبر بولاية العهد للمملكة ، وفي 20 المحرم بايعه أهل الحل والعقد من الحجازيين والنجديين في مكة المكرمة ومنهم العلماء والشرفاء وأمراء بيت الملك السعودي الذي كانوا فيها . وقبل البيعة بالنيابة عنه سمو أخيه الأمير فيصل نائب الملك لحكومة الحجاز ؛ إذ كان سموه في نجد ، ثم تقرر إرسال وفد من مكة إلى الرياض عاصمة نجد برياسة الأمير فيصل فبايع سموه مع أهل الحل والعقد من العلماء والأمراء هنالك وقبل المبايعة بمكة أرسل جلالة الملك برقية إلى سمو الأمير سعود ينبئه بالبيعة ويوصيه بالوصايا العالية ، فرد الأمير رجعها بما يليق ببره وحسبه وأدبه ، ثم أرسل إليه جلالة والده الكتاب التاريخي الآتي وهو المقصود لنا بالذات ؛ لأنه نموذج كامل لاتباع هذا الملك لسنة الخلفاء الراشدين والسلف الصالحين في هديه وحكمه ويتضمن معاني وصايا البرقية وزيادة وهو : كتاب جلالة الملك برقيتك وصلت ، وقد أحطنا علمًا بما جاء فيها ، وهذا أملنا فيك ، نرجو أن الله يرزقنا وإياك الهدى والتوفيق . وقد أحببت أن أكرر عليك نصائحي ، توجه فيصل وإخوانك إلى الرياض وبرفقتهم وفد من الحجاز . والحقيقة أننا رأينا في الحجاز أمرًا ما كنا نظنه . نحن كنا على يقين من إخلاصهم وولائهم . ولكن الأمر تجاوز الحد وفوق ما كنا نظن ، فقد شاهدنا منهم محبة وشفقة على ولايتهم ونصحًا للمسلمين عظيمًا . نرجو أن يوفقنا الله وإياهم للخير . وأما أهل نجد فقد كتبنا لهم كتابًا وعرفناهم أننا أجبنا طلبهم فيما يتعلق بولاية العهد ، وأما الأمر الذي أكرره عليك وأوصيك به فهو : ( الأمر الأول ) تقوى الله والمحافظة على ما يرضيه وتفهم أن الحجة قائمة على البشر بعد ما أرسل الله أفضل رسله وأنزل أفضل كتبه ، فلا يوجد بعد كتاب الله وسنة رسوله صلوات الله عليه وسلامه حجة لأحد ؛ لأنها المبينة المبشرة بالخير بحذافيره ، والمحذرة والمنذرة عن الشر بحذافيره ، فلا حجة ولا معذرة بعد ذلك . ثم تفهم أننا نحن آل سعود ما أخذنا هذا الأمر بحولنا ولا بقوتنا إنما مَنَّ الله به علينا بسبب كلمة التوحيد . وتفهم أن كلمة التوحيد معناها الإخلاص لله بالعبادة والانقياد له بالطاعة ، أما الإخلاص فهو عبادته وحده والاعتصام به والالتجاء إليه وترك ما سواه ، وأما الانقياد فهو اتباع أوامره واجتناب نواهيه والعمل بالجميع بإخلاص ونية ومتابعة . فبحول الله وقوته ما اعتصم أحد بالله وقام بسنة رسوله إلا وفق وهدي ، والكلام بذلك يطول وزبدته ما ذكرنا . ( الأمر الثاني ) معلومك أننا في آخر زمان ، ولقد أصبح الشح مطاعًا والهوى متبعًا وأعجب كل ذي رأي برأيه ، فبموجب هذا يخشى من التغيير والتغير . قال الله سبحانه في محكم كتابه : ﴿ إِنَّ اللَّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ ﴾ ( الرعد : 11 ) وزبدة الحياة قائمة على قواعد ( الأولى ) ما ذكرنا أعلاه ( والثانية ) مكارم الأخلاق كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها : ( يا عائشة ذهب حسن الخلق بخيري الدنيا والآخرة ) وقال الشاعر : لو أنني خيرت كل فضيلة ... ما اخترت غير مكارم الأخلاق كل الأمور تبيد منك وتنقضي ... إلا الثناء فإنه لك باق وحسن الخلق يشتمل على أمور كثيرة منها : معاملات الخلق بالإنصاف والعدل ومنها : حفظ سمت العرب وأخلاقهم كما قال صلى الله عليه وسلم : ( بعثت لأتمم مكارم الأخلاق ) ومنها بذل النفس والمال والنصح في محاله ومواجبه . ( الأمر الثالث ) الحزم في جميع الأمور : منها ما رواه بعض الأدباء عن انحطاط دولة بني العباس فقال أحدهم للآخر : إنهم قربوا أعداءهم تأليفًا لهم ، وأبعدوا أصدقاءهم وثوقًا بهم ، وخزنوا المال ، وأهملوا الجند ، وتركوا حقوق الناس ، فلما وقع الأمر ، وادلهم الخطب ، وثب عليهم عدوهم ، وتباعد عنهم صديقهم ، وصار الجند في ضعف ، ولم ينفع المال لفوات الفرصة . ويجب الحزم في مواقف أهمها تقريب المتقدمين من جميع الأصناف سواء منهم من كان قريبًا أو بعيدًا ، وأخذ خواطرهم ، وعدم تركهم سدًى وإبعادهم بعلة بسيطة لا تلحق بالدين ولا بالولاية ، وأن يتألف من كان من الرعية على قدر عقله ، ويجلب خيره ويدفع شره ، وأن تكون الحامية موجودة في كل محل ممن يوثق به وثبتت بالتجربة أفعاله ، وأن يؤمر الناس جميعهم بالمعروف وينهوا عن المنكر ، وأن يعاملوا بالعدل ، ولا شيء أعدل من شريعة محمد ، أما في الأمور التي تحيلها الشريعة إلى الولاية فهذه ينظر فيها حسب المصلحة والأشخاص والأوقات بدون تشنيع أو تنفير ، وعدم مداهنة أو إرخاء العنان ، والدليل على ذلك قوله تعالى : ﴿ ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الحَسَنَةِ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ ﴾ ( النحل: 125 ) وقوله : ﴿ وَلَوْ كُنتَ فَظاًّ غَلِيظَ القَلْبِ لانفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ ﴾ ( آل عمران: 159 ) . ثم بعد ذلك تفهم أن كل شيء له حامية ومرجع ، ومرجع المسلمين وحماة دينهم علماؤهم ، فالعلماء كالنجوم ، زينة للسماء ، وقدوة للسائرين ، ورجوم للشياطين ، وليس العلماء في المقام على السواء ، منهم من يؤخذ عمله ورأيه ، ومنهم من يؤخذ علمه ولا يناقش في الرأي ؛ لأن أخذ الرأي من الكبير الذي يعرف الأمور ، وعدم العمل برأيه ليس بطيب ، إنما يعمل مثل ما قال النبي صلوات الله وسلامه عليه ( ليليني منكم أولو الأحلام والنهى ) [1] والعمدة على كل حال على ما جاء في كتاب الله وسنة رسوله والسلف الصالح والخلفاء الراشدين ، ومن حذا حذوهم من الأمم ورؤساء المسلمين سابقًا ولاحقًا . وعليك بحفظ العهود والمواثيق كما قال سبحانه وتعالى : ﴿ وَأَوْفُوا بِالْعَهْدِ إِنَّ العَهْدَ كَانَ مَسْئُولاً ﴾ ( الإسراء : 34 ) سواء كان العهد مع بار أو فاجر ، عملاً بقوله : ﴿ فَانبِذْ إِلَيْهِمْ عَلَى سَوَاءٍ ﴾ ( الأنفال : 58 ) لأن الغدر مذموم في الشرع وعاقبته وخيمة مع أي كان[2] . ثم عليك أيضًا النظر في مصالح المسلمين وولايتهم في الصلح والحرب وفي جميع الحوادث ، فما كان من التمادي فيه مصلحة للمسلمين أو كف شر ، فهذا واجب العمل به ، وما كان منه سعي وراء طمع أو إرهاق للنفوس فيجب التروي فيه كما قال الشاعر : الرأي قبل شجاعة الشجعان ... هو أول وهي المحل الثاني وكما قيل : وأحزم الناس من لم يرتكب عملاً ... حتى يفكر ما تجني عواقبه والتبصر والتفكر والتعقل مذكور في كتاب الله وهو المُعَوَّلُ عليه . ثم بعد ذلك عليك النظر في أقوال الناس وأهوائهم وآرائهم والتثبت في ذلك كما قال الله تعالى : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَأٍ فَتَبَيَّنُوا أَن تُصِيبُوا قَوْماً بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَى مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِينَ ﴾ ( الحجرات : 6 ) فالتأني في تبين أمور الناس والتفكر فيه وعدم العجلة به يظهر الحقيقة ويحل المشكل . ثم بعد ذلك عليك النظر في حال النفس ، وما تحتوي عليه من عز وشرف ولذات ، فهذا أمر شاق وجهاد كبير ، ولا علاج له إلا ثلاثة أمور : ( الأول ) التضرع إلى الله بقول : اللهم ألهمني رشدي وأعذني من شر نفسي فبالاستعانة به يُكْفَى ابن آدم شر كل شيء . ( الثاني ) يعرض الإنسان ما بدا له وما طمح إليه على كتاب الله وسنة رسوله فما وافقهما عمل به وما خالفها تركه والله سبحانه خير عِوَض في كل حال من الأحوال ( الثالث ) النظر في أفعال الرجال من أهل العلم والعمل والحقيقة ؛ لأن في اتباعهم خير قدوة . ثم عليك بعد ذلك النظر في المعاملات الداخلية من أي جهة كانت سواء في الأمور الاقتصادية ، أو في حالة الأمراء وأعمالهم مع الولاية والرعية ، أو في الوزراء وسيرتهم ، أو في حالة الناس فيما بينهم ، فإذا دقق الإنسان النظر في هذا مع إخلاص النية وحسن القصد تبين له الأمر ، وكان على بصيرة وهداية . ثم بعد ذلك عليك النظر في الأمور الخارجية وأحوال الزمان وتقلباته مع الدول ، ومعرفة الحكومات ومواقفها ونواياها ( نياتها ) وقواعد سياستها التي تسير عليها في علاقاتها الخارجية . والدول كالأفراد تتألف وتتفق طبقًا للأغراض والمصالح ، وأساس صلاتها قائم في تبادل المصالح وتقارض المنافع ودفع الأذى وحماية الثغور ، فعليك التبصر في سياسة كل دولة ومعرفة أغراضها معرفة حقيقية تمكنك من انتهاج خطة صريحة حيالها ، فيما يُولِّيكَهُ الله من بلاد أنت المسئول عن المحافظة على حرماتها ودفع العدوان عنها ، وجلب الخيرات واستكثار المصالح والمنافع لها . وعليك الحذر والتأني في تلقي ما يُنْقَل إليك من الأخبار عن نوايا الدول ، وخذ ما يلقى إليك بالعقل والروية ولا تَسِرْ فيه بحكم الهوى والأماني ، واحذر من كلام يظهر لك في ظاهره النصح ، وهو كلام حق يُرَاد به غيره ، واتخذ ديدنك النظر فيما كان من أفعال الحكومات ومواقفها تجاهنا ، واجعل سياستك قائمة على مصافاتها باطنًا وظاهرًا ومسالمتها سرًّا وعلانية ، واعلم أيضًا مقامك ومقام بلادك بين المسلمين وبين أبناء قومك العرب ، ولا تنس واجبك تجاه كل مسلم وكل عربي ، واعمل في كل ذلك كما قيل : لكل مقام مقال ولكل يوم شأن . الحقيقة أنني قد أطلت عليك الكلام ، وهذا شيء لم أرده ولا يمكن أن تعمله بالعجلة . ولكن إذا أحسنت النية من جهة الله وسألته التوفيق ، واستخرت وشاورت أهل الخبرة الناصحين ، وكل فن عرفته من المختصين به فبحول الله وقوته على طول الزمان تحصل النتيجة . أحببت أن أبين لك ذلك حتى تضعه نصب عينيك وتفكر فيه في فراغك ؛ لأن هذا من واجبات الدين وواجبات الولاية ، ومن الخواص التي لا يستغني عنها ولاة الأمور . نرجو من الله أن يوفقنا وإياك لما يحبه ويرضاه وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم ، يوم الجمعة أول صفر سنة 1352 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... عبد العزيز *** جواب سمو ولي العهد مولاي جلالة الملك المعظم : عرضت على جلالة سيدي ما كان من أمر البيعة ، وقد قرئ كتابكم الملوكي الذي حوى تلك النصائح الثمينة لخادمكم . والحقيقة أنه يصعب عليَّ بيان ما كان لها من الوقع العظيم على مملوككم ، وعلى جميع المسلمين الحاضرين ، فإنها من أثمن النصائح وأجلها قدرًا ، وقد قوبلت من الجميع بالدعاء لجلالتكم بطول العمر ودوام التأييد والنصر . ومعلوم سيدي أننا لو فعلنا مهما فعلنا لا نتمكن من الرد على جوابكم ، إلا أننا نسأل الله أن يديم بقاءكم ولا يرينا ولا المسلمين فيكم أي مكروه ، وأن يلهمنا رشدنا ويعيذنا من شرور أنفسنا . وأرجو من الله ، ثم من حضرة سيدي الدعاء لمملوكه بالهدى والتوفيق ، وأن الله يرزقنا السعي فيما يرضي وجهه ، ويوفقنا لخدمتكم وخدمة عامة المسلمين والله يديم جلالتك ذخرًا وسندًا . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... الابن سعود ( المنار ) إن وصية هذا الملك بالاهتداء لكتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وسيرة الخلفاء الراشدين والسلف الصالحين واتباع العلماء وتقديم العقلاء ، وقد وقعت أحسن موقع من قلوب جماعة المسلمين ، ونوهت بها جرائدهم في المشرق والمغرب الإسلاميين ، ولو سئلت عنها مجلة مشيخة الأزهر ( نور الإسلام ) لأفتت بأنها ضلالة من ضلالات الوهابية يحرم على المسلمين الموافقة عليها ؛ لأن الإسلام في رأي هذه المجلة هو ما يذكر في كتب المقلدين للمذاهب الكلامية والفقهية فقط ، وأما الأمر بالاهتداء بالقرآن والسنة فهو إضلال وإغواء ، ونعوذ بالله من إغواء هذه المجلة ، فهي شر من الشيطان ؛ لأنه يوهم عوام المسلمين أنه من أحكام دين الله ، وهو هدم له من أساسه . ومما يستغربه أهل هذا العصر من وصايا هذا الملك لولي عهده أمره بمصافاة المعاهدين سرًّا وجهرًا ، فإن هذا من فضائل الإسلام ، التي تخالفها سياسة هذا الزمان ، وقد يكون في الصدق من الفوائد ما ليس في الكذب والخداع .  __________ (1) الحديث رواه مسلم وأصحاب السنن الأربعة من حديث أبي مسعود البدري ولها تتمة أولها (ثم الذين يَلُونهم ثم الذين يَلُونهم) إلخ والأحلام والنُّهَى : العقول . (2) المنار : في هذه الوصية إجمال ؛ إذ المراد بها أن الإيفاء بالعهد واجب شرعًا مع المؤمن والكافر ، والبر والفاجر ، وأن الغدر بنقض العهد ولو بالسر والحيلة محرم شرعًا ، فإن خاف الإمام الخيانة من المعاهدين نبذ إليهم عهدهم على سواء ، ولا يعاملهم بالخيانة والغدر في الخفاء ، وحكمة الإجمال أن مثل هذه المسألة لا تفصل للعوام . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 305__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مقاومة المبشرين و تخاذل المسلمين تشتد جرأة دعاة التنصير في مصر عامًا بعد عام بما ظهر لهم من ضعف الغيرة الإسلامية وانهماك المسلمين في الشهوات والأهواء حتى كادت الإباحة تعم الطبقات الوسطى تقليدًا للطبقات العليا في التفرنج والفسق ، لا في الفضيلة والعلم . وقد تفاقم الأمر في هذا العام ، وظهر احتقارهم للأمة والحكومة فعرفه الخاص والعام ، وأكثرت الجرائد من نشر حوادثهم المنكرة ، ولا سيما إغواء البنات في المدارس ، فهب بعض أولي الغيرة للدفاع عن دينهم وشرفهم ، ووجهت دعوة خاصة للاجتماع في نادي جمعية الشبان المسلمين للبحث في طرق المقاومة والدفاع ، فاستجاب لها جمهور عظيم من الطبقات المثقفة ، من المستقلين والمنتمين إلى الأحزاب المختلفة ، وعقدوا جلسة اختاروا لرياستها الأستاذ الأكبر الحازم الشيخ محمد مصطفى المراغي ، فوضعوا أساسًا لاجتماع آخر ينظر فيه ما وضعوه من المبادئ العامة للعمل لتقرير ما يرونه منها وتأليف جمعية لتنفيذه . وقد اقترحت في هذه الاجتماع الأول خمسة أمور : ( 1 ) أن توجه الدعوة إلى العلماء في مصر وغيرها . ( 2 ) إلى خطباء المساجد ووعاظها للاشتراك في العمل . ( 3 ) أن يكتب إلى بطاركة الطوائف المسيحية كلها خطاب من الجمعية الرسمية بعد تأسيسها يبين لهم فيه أن العمل لمقاومة أعمال دعاة التنصير المعتدين على المسلمين الطاعنين على دينهم وكتابهم ونبيهم ، يُتَحَرَّى فيه عدم مقابلتهم بمثل مطاعنهم ، ويُتَّقَى فيه كل قول وعمل يُخِلُّ بما بين المسلمين وسائر الطوائف التي تعيش معهم في هذا القطر الآمن الحر بالمودة والتعاون على جميع المصالح والمنافع الوطنية . ( 4 ) إلى الحكومة بما يجب عليها . ( 5 ) تأليف لجنة للدعاية والنشر تؤلف وتترجم الكتب والرسائل وتنظم الأناشيد والقصائد ، وتنشرها في البلاد الإسلامية كلها . كان هذا الاجتماع في 29 صفر الماضي ثم عقد الاجتماع الثاني بعد أسبوع ، ولم أحضره لعذر عرض لي ، وقد قرروا فيه تأليف جمعية عامة باسم ( جمعية الدفاع عن الإسلام ) وانتخبوا لها لجنة تنفيذية وانتخبوا للرياسة العامة الأستاذ الأكبر الشيخ محمد مصطفى المراغي ، وأن تكتب اللجنة خطابًا يوجه إلى جلالة الملك ، وخطابًا آخر إلى الحكومة المصرية ، وثالثًا إلى الأمة ، ورابعًا إلى وزراء الدول المفوضين لدى الحكومة ، ثم شرعت في العمل ووضعت له نظامًا عامًّا ربما ننشره في جزء آخر . وكانت الجرائد قد أكثرت من مطالبة مشيخة الأزهر بالعمل في هذه السبيل ، وطفق بعضها يدعم المطالبة بشيء من اللوم والتثريب ، فاجتمعت هيئة كبار العلماء برياسة رئيسها الشيخ الأكبر شيخ الجامع الأزهر في اليوم الثالث من شهر ربيع الأول وقررت أمرين : ( أحدهما : مطالبة الحكومة بأن تسن تشريعًا حازمًا حاسمًا يجتث بذور هذا الفساد ، ويستأصل شأفة هذا المرض الوبيل الفتاك ، كي يطمئن المسلمون على الدين الإسلامي والقرآن المجيد ، وكي يكون أولادهم وإخوانهم وأقاربهم في مأمن من أن تصل إليهم يد بالاعتداء والإغراء لتحويلهم عن دينهم ، وقد عهدت الهيئة إلى رئيسها شيخ الجامع في تنفيذ ذلك . والأمر الثاني : إصدار بيان إلى الأمة الإسلامية نشرت نصه ، وخلاصته ذكر مجمل مما نشر في الجرائد من أعمال هؤلاء الدعاة إلى التنصير والنصح للأمة بالحذر وما يجب عليها من إحباط أعمالهم ، وحثها على إنشاء مثل ما لهم من المستشفيات والمدارس والملاجئ التي هي وسائل التنصير عندهم . فأما هذا النصح فهو حسن ، وهو أسهل ما يكتب وأهون ما يقال ، وأما ذلك التشريع الذي قرروا مطالبة الحكومة به فهو غريب غير معقول ، ولن يكون له عند الحكومة نصيب من القبول ، ولا ندري كيف ينفذه شيخ الأزهر وهو أتبع للحكومة من ظلها ، وأغرب ما فيه جعل الغاية منه اطمئنان المسلمين على الدين الإسلامي والقرآن المجيد ، فهل ترى هيئة كبار علماء الأزهر أن المسلمين مضطربون خائفون على زوال الإسلام والكفر بالقرآن ، مما يبثه دعاة التنصير السفهاء من الزور والبهتان ؟ ثم هل تعتقد الهيئة ( بارك الله فيها ) كما يدعو شيخ الأزهر - أن يزول هذا الاضطراب والزلزال ، ويخلفه الأمن والاطمئنان ، بتشريع حازم يضعه مجلس الوزراء ؟ وكيف يضع ما يعجز عن تنفيذه ؟ ندع بسط الكلام في هذه المسألة إلى أن ينفذ شيخ الأزهر قرار هيئة علمائه إن نفذه ، وقبل الانتقال إلى غيره نقول : إن جميع مطاعن الكفار في القرآن لا يُخْشَى أن تصرف المسلمين عن هدايته وتحجب عنهم نوره بقدر معشار ما تفعله مجلة مشيخة الأزهر ( نور الإسلام ) في تحريمها عليهم الاهتداء بهذا النور المبين ؛ لزعمها أنه غير جائز إلا للأئمة المجتهدين ، فإنها طعنت في الإمام الشوكاني أقبح الطعن ؛ لأنه أنكر على المقلدين العمل بكلام علماء مذاهبهم المخالف لكتاب الله تعالى ، وحثهم على تقديم كلام ربهم على كلام علماء مذاهبهم ، وعدت هذا طعنًا منه في أئمة المذاهب ، كأن مفتي هذه المجلة وناشر هذا الضلال فيها وهو من هيئة كبار العلماء التي تريد حماية القرآن من المبشرين يرى أنه لا يوجد في كلام علماء المذاهب ما يخالف القرآن إلا كلام أئمتهم ، فامنعي أيتها الهيئة لكبار العلماء أفرادك عن صد المسلمين عن هداية القرآن والاستضاءة بنوره قبل أن تطالبي الحكومة بوضع شريعة تمنع المبشرين من عملهم وما هي بفاعلة . وقع تأليف جمعية الدفاع عن الإسلام ( من أحرار العلماء وزعماء الأحزاب ، وكبار الكتاب ومديري الجرائد المشهورة ) كالصاعقة على رءوس الحكومات التي تنتمي إليها جمعيات التنصير وتتولى حمايتها ، وحسبوا ألف حساب لتنبيهها الشعور الإسلامي العام لعداوة من يعادون الإسلام ويحقرونه ويحاولون إطفاء نوره ، وأعلنت الجرائد الإنكليزية الكبرى في عاصمتهم هذا الخوف ، وظاهرتها الجرائد الألمانية والأميركانية ، ودب دبيبها إلى الجرائد اللاتينية ، فاستولى الرعب على الحكومة المصرية كدأبها مع الإفرنج عامة ، والإنكليز خاصة ، فبادرت إلى منع ( جماعة الدفاع عن الإسلام ) من عقد الاجتماعات العامة لدعوة المسلمين إلى التعاون على هذا الدفاع ببذل المال ، وما يجب في ضمن دائرة القانون والاعتدال من الأعمال ، ثم منعت سائر الجماعات والخطباء من مثل ذلك ، وأمرت مشيخة الأزهر بتأليف لجنة من هيئة كبار العلماء تقوم بما تراه الحكومة من العمل الواجب الذي لا يثير سخط الأجانب ، فنفذت مشيخة الأزهر الأمر ، ولم يلبث أن انكشف الستر ، وذاع السر ، بما نشرته جريدة التيمس الإنكليزية الشهيرة ، ثم بما فاه به معالي وزير المعارف في خطبته المأثورة ، وهكذا شأن المسلمين منذ حل غضب الله عليهم ، وبخذل بعض كبرائهم بعضًا في كل مصالحهم ، ومن فروع هذا الخذلان طعن بعض جرائد المسلمين على لجنة الدفاع عن الإسلام ، واتهامها بضد سعيها أي بمصانعة الإنكليز والتقصير في مقاومة التبشير ، وإنما كانت هذه الجرائد هي الخادمة للإنكليز وللمبشرين بهذا الطعن ، وإن كانت تعاليم في السياسة .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 311__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقريظ المطبوعات ( نقض مطاعن في القرآن الكريم ) كتاب جديد صنَّفه الأستاذ الشيخ محمد عرفة من علماء الأزهر المدرسين ووكيل كلية الشريعة فيه ، وكان القصد من تصنيفه الرد على مطاعن في القرآن العظيم عُزِيَ إلى الدكتور طه حسين الكاتب الشهير أنه ألقاها على طلبة كلية الآداب أيام كان مدرسًا فيها ، شرع الأستاذ المؤلف في هذا الرد ، وجاءني بالقسم الأول منه ، ورغب إليَّ أن أطبعه له في مطبعة المنار وأتولى تصحيحه وأعلق عليه من الحواشي ما أراه عند التصحيح ، وأن أضع له مقدمة تؤيد موضوعه ، فأجبته إلى ذلك . شرعت في الطبع وكتبت المقدمة التي رآها قراء المنار في الجزء الماضي منه وأطلعته عليها فسُرَّ بها ، ولما تم طبع النقض ملتزمًا فيه ما ذكره في أوله من الشرط ، عَنَّ له الزيادة عليه ، ثم استحسن أن يضم إليه ما كان كتبه في الرد على كتاب الدكتور طه ( في الأدب الجاهلي ) ونشره في الصحف ليحفظ ذلك في كتاب واحد ، فكان كتابًا جامعًا في بابه ، فصيحًا في عبارته ، قويًّا في حجته ، حسن الوقع عند قرائه ، أحسنت الصحف تقريظه ، وأثنى كثير من كبار الكتاب على مؤلفه ، وأطنب أمير البيان الأمير شكيب أرسلان في تقريظه في كتاب خاص أرسله إليَّ . وكان من تأثير وقعه أن أنكر الدكتور طه حسين في جريدة كوكب الشرق التي يتولى تحريرها ما عُزِيَ إليه من تلك المطاعن أنه ألقاه في كلية الآداب ، فسررنا بهذا الإنكار ، وتمنينا لو كان قبل ذلك ، ونتمنى بعده لو يكتب مقالا آخر حافلاً في دلالة إعجاز القرآن على أنه وحي من الله عز وجل أنزله على محمد رسوله الله وخاتم النبيين ، وأن كل انتقاد وجه إلى سماء عصمته فهو من أباطيل أعدائه من دعاة النصرانية أو الملحدين ، ليهدم بذلك ما اشتهر به من الطعن في الدين وغيره وصنفت فيه كتب أخرى ، فقد ظهر مما بثه بعض الكُتَّاب في هذه الأمة من فساد العقائد ، وإباحة الفواحش والرذائل ، وانفصام عُرَى الآداب والفضائل ، ما ينذرها بالانقراض والزوال ، بما هو مشاهد من إباحة الأعراض المخربة للبيوت المفنية للأموال ، وإن الدكتور لأقدر من علماء الأزهر على مقاومة هذا التيار بقلمه السيال ، إذا حوله من السحر الحرام إلى السحر الحلال . ومن سخافة مجلة نور الإسلام أن عداوتها العلمية الدينية للمنار لإظهار جهلها والرد على بدعها قد ظهر أثرها في الأمور الإدارية والأخبار التاريخية ، والمجاملات الصحفية ، فإنها قرظت هذا الكتاب فلم تذكر أنه طبع في مطبعة المنار ، وأن صاحب المنار صحَّحه وعلق حواشيه ، وكتب له مقدمة نفيسة زادت رده قوة على قوة ، بل نقلت منه عبارة من عباراته في الرد قصر فيها المؤلف فوضع لها المصحح حاشية طويلة نفيسة نقلتها نور الإسلام مع أصلها ، فدل ذلك على أنها من قلم المؤلف وهو كذب وزور ، وكان يجب أن تتنزه عنه مجلة دينية هي لسان مشيخة الأزهر ، فإن كانت فعلت ذلك عن غفلة لا عن عمد فالواجب عليها وقد علمت الحق أن تبينه في جزء آخر ، فهل هي فاعلة ؟ المُطَالب بهذا الواجب مديرها عبد العزيز بك محمد الذي كان صديقنا ومن مشتركي المنار من أول العهد بظهوره ، ومن أكثر الناس زيارة لنا . فاستفاد منا ثم جفانا بدون سبب ، وذلك أن الأستاذ الإمام كان أمره بترجمة كتاب ( إميل القرن التاسع عشر ) للمنار خاصة فكان يترجمه ترجمة كثيرة الأغلاط العربية فنصححها بما تعلم به الكتابة وتنقيح الإنشاء في الجملة ، ولولا تصحيحنا لما كانت الترجمة تفهم [1] وبعد إتمام نشرنا إياه في المنار طبعناه مرتين بنفقتنا ونفقته وجعلنا حق الطبع محفوظا لنا كلينا ، وحقه أن يكون لنا وحدنا . فلما راج الكتاب طلب مني أن أكتب له أنني جعلت له حق إعادة الطبع فامتنعت ؛ لأنه باطل لا موجب له ، وما زال يلح حتى قلت : أتخاف إن طبعته أن أرفع عليك قضية ؟ إنك إن طبعت تفسير المنار لا أقاضيك . فما كان منه إلا أن طبع الكتاب وحده وادعى أن حق الطبع له وحده وحذف من مقدمته ما كان اعترف به من الفضل لي بتصحيحه ، وكان حسن ظني في دينه ومودته ألا يفعل ، ولكنه فعله مرة بعد مرة ، ولم أرفع عليه قضية بهذا الاعتداء فكان جزائي منه الهجر والعداء بعد طول الود والولاء . بلغت صفحات هذا الكتاب 168 صفحة من قطع رسالة التوحيد ، وثمن النسخة منه خمسة قروش يضاف إليها أجرة البريد ( للخارج 3 قروش ) ويطلب من مكتبة المنار بمصر . *** ( الوحي المحمدي ) ( ثبوت النبوة بالقرآن ودعوة شعوب المدنية إلى الإسلام ) ( دين الأخوة الإنسانية والسلام ) جمعنا ما كتبناه في التفسير من مباحث إثبات الوحي المحمدي وإعجاز القرآن وحاجة جميع البشر إلى هدايته في كل زمان ومكان ، وكونها هي العلاج الوحيد لمفاسد الإلحاد والإباحة وتعادي الشعوب والدول واستعدادها للحرب العامة المدمرة للعمران ، وزدنا عليها ، وتحدينا علماء الإفرنج وغيرهم بها ، ودعوناهم بما أقمنا على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم من البراهين العلمية والفلسفية والاجتماعية إلى الاهتداء بالإسلام ؛ لإنقاذ حضارة العصر وأهلها به من الخطر المنتظر . جمعنا ذلك في كتاب واحد ووضعنا له مقدمة بَيَّنا فيها شعور علماء الإفرنج إلى هداية الدين والحُجُب الثلاثة التي حالت بينهم وبين فهم القرآن ، وكونه كلام الله الذي لا يحتاج البشر معه إلى هداية أخرى ، ويراها القراء في هذا الجزء بلغت صفحاته زهاء مائتي صفحة وزعنا منه نسخًا كثيرة على الجمعيات الإسلامية والصحف الشرقية والغربية وعلماء الإفرنج المستشرقين ، وقد شهد من اطلع عليه من علماء الدين وعلماء الدنيا بأنه لم يُؤَلف مثله في الإسلام ، وأنه يغني عن جميع ما كتب العلماء في عقائد الإسلام في إثبات النبوة وإعجاز القرآن ، وأنها كلها لا تغني عنه ، فهو الجدير بتدريسه لطلبة المدارس الثانوية والعالية ، وأن يعتمد عليه في دعوة أمم المدنية إلى الإسلام وفي صد هجمات الملاحدة والماديين على الدين ، وفي إلقاء شبهات دعاة التنصير في أسفل سافلين ، وسيترجم ببعض اللغات الشرقية والغربية ، ويظهر إن شاء الله تعالى أنه خير مفسر للمثل العظيم في نور الله الذي يوقد من شجرة مباركة ، زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار . وقد جعلنا ثمنه رخيصًا جدًّا لا يكفي ما يباع منه نفقة ما يوزع منه مجانًا ، فالنسخة من الورق الصقيل الجيد ثمانية قروش مصرية ، ومن الورق المتوسط خمسة قروش فقط . وأجرة البريد قرشان . *** ( صيانة الإنسان عن وسوسة دحلان ) من المشهور أنه لما ظهر الإصلاح والتجديد الإسلامي في جزيرة العرب بدعوة الشيخ محمد عبد الوهاب الشهير خافت منه الدولة التركية أن يوقظ الأمة العربية من رقادها ، ويُخْرجها من ظلمات جهلها وتفرقها الذي عادت به إلى جزيرتها جاهليتها ، فتُجدِّد ملكها ، وتُحيي الخلافة الإسلامية الميتة ، فيتقلص ظل الحكم التركي عن البلاد العربية كلها ، فاتفقت مع أشراف الحجاز وحكومة مصر على مقاومة هذه الدعوة بنشر دعاية في جميع البلاد الإسلامية من عربية وغير عربية ، تصف به دعوة تجديد الإسلام بأنها ابتداع مذهب جديد مخالف للمذاهب الإسلامية المتبعة عند أهل السنة ولمذاهب الشيعة بالأولى ، ولم تكتف بذلك بل حاربت العرب طلاب التجديد ونبزتهم بلقب الوهابيين . وهذا أمر معلوم وقد بيناه مرارًا بمناسبات مختلفة . وبيَّنا أيضًا أن كثيرًا من العلماء المنافقين قد تقربوا إلى حكامهم بتأليف كتب في الرد على هؤلاء المجددين ، الذين عرف علماء الإفرنج ومؤرخوهم من حقيقة أمرهم ما لم يعلمه أكثر علماء المسلمين . وأقول الآن : إن الشيخ أحمد زيني دحلان الذي كان مفتي مكة المكرمة وكبير علمائها قد ألف في أواخر القرن الثالث عشر كتابًا أو رسالة في الطعن على هؤلاء الوهابية رآه الحُكَّام أجمعَ ما كُتِبَ في الافتراء عليهم وعلى شيخهم ، وفي الاحتجاج على بدع القبوريين المنكرين عليهم فنشروه في الأقطار ، ووافق أهواء مبتدعة الزمان ، فأخذوا أقواله ونُقُوله بالقبول والتسليم حتى الآن ، فكل ما رآه المطلعون على مجلة مشيخة الأزهر ( نور الإسلام ) من الطعن فيها على الوهابية وانتزاع الشبهات لعابدي القبور على شرعية عبادتها هو بعض من كتاب دحلان هذا . وقد كتب في الرد على دحلان غير واحد من العلماء فكان أقواهم حجة ، وأتمهم استقصاء ، عالم من أعظم علماء الهند أدرك الشيخ دحلان ولقيه وناظره في مكة المكرمة في فجر هذا القرن ( وقد توفي الشيخ دحلان سنة 1304منه ) ولما عاد إلى الهند رد على كتابه في سفر كبير سماه ( صيانة الإنسان ، عن وسوسة الشيخ دحلان ) لم يدع له صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ، وحكم الدلائل الصحيحة فيها . هذا العالم الكبير هو الشيخ محمد بشير السهسواني المفسر المحدث الأصولي الفقيه النظار الذي اعترف له منصفو علماء عصره بأنه بلغ رتبة الاجتهاد ، ومن مناقبه أنه ناظر مسيح الهند القادياني الدجال فألقمه الحجر ، حتى فر من إتمام المناظرة واعتذر ، وقد طبع هذا الكتاب بالهند في عصر مؤلفه وعزي إلى أحد تلاميذه كما يفعل بعض العلماء مثل هذا لحكمةٍ تقتضيه ، وقد توفي الشيخ بشير في سنة 1326 فرثاه بعض العلماء بمرثية جاء فيها أن تاريخه عدد كلمة ( مغفور ) بالجمل . ثم أعيد طبع هذا الكتاب في هذه الأيام على نفقة جماعة من الحجازيين والنجديين في مطبعة المنار طبعًا جميلاً متقنًا وصدر بترجمة للمؤلف منقولة من كتاب ( الياقوت والمرجان ، في ذكر علماء سهسوان ) مترجمة بالعربية عن اللغة الأوردية بقلم أحد علماء الهند ، يليها مقال طويل لنا في التعريف بالكتاب وبيان مزاياه ، وقد بلغت صفحات الأصل وحده 576 صفحة . ومن أهم مباحثه الحافلة الوافية التي زدناها بيانًا في المقدمة ، تحقيق المراد من كلمتي ( السنة والجماعة ) ومعناهما في الأحاديث النبوية وآثار السلف الواردة في الحث على اتباعهما والترهيب من مفارقتهما ، وكذا كلمة ( السواد الأعظم ) ، والفرق بين المراد من هذه الكلمات في عصر السلف وفي هذا العصر ، وتضليل أدعياء العلم المعاصرين ومن على مقربة منهم بإيهامهم الناس في كل قطر أن أكثر الذين يسمون المسلمين في كل عصر يصح فيه أن يطلق عليهم اسم جماعة المسلمين ، وأن حكمهم حكم الذين كان يطلق عليهم ذلك في عصر الصحابة والتابعين ، الذين كان إجماعهم حجة في الدين حتى عند من ينكر حجية الإجماع الأصولي أو وجوده من غير الصحابة كالإمام أحمد ، ويجزم بأن أكثرهم كانوا على الحق والهدى ، وأن رأي مخالف الأكثر من أفراد علمائهم محل اجتهاد ونظر ، وهذا الإضلال الذي ينشره بعض محرري مجلة مشيخة الأزهر كالشيخ يوسف الدجوي لا يصح إلا قاعدة للذين يقولون : إن دين كل قوم ما هم عليه ، أو ما عليه الأكثرون منهم ، وإن كان مخالفًا لنصوص كتابهم ، وما كان عليه نبيهم وأصحابه ، فهذا الكتاب يقيم لك الحُجَج على أن مخالفي الكتاب والسنة وهدي السلف الصالح إلى اتباع البدع أو المعاصي لا يصح أن يسموا جماعة المسلمين الذين وردت الأحاديث والآثار باتباعهم ، خلافًا لمجلة مشيخة الأزهر فإنها تدعي أنهم هم الجماعة في عصرنا ، وأن المنكر عليهم وهابي منكر على المسلمين خارج على جماعتهم ، وأن احتجاجه على ذلك بآيات القرآن في أصول التوحيد ، وبالأحاديث الصحيحة المتفق عليها في لعن الذين يتخذون قبور أنبيائهم وصلحائهم مساجد ، والذين يضعون عليها السرج والمصابيح ، وقوله صلى الله عليه وسلم فيهم : ( أولئك شرار الخلق عند الله ) احتجاج باطل - ولم يبق عليهم إلا أن يعدوا منع السواد الأعظم من مسلمي مصر للزكاة ، وترك الجماهير الكثيرة منهم للصلاة ، وسباحة الألوف من نسائهم مع رجالهم في شواطئ البحار والأنهار ، ومجاهرتهم بشرب الخمور والمخدرات - كلها من أفعال المسلمين التي يُعَدُّ المُنْكِرُ عليهم فيها بترك دينهم وهابيًّا ضالاًّ أو مجتهدًا مضلاًّ . فهذا الكتاب يبين لك ما ورد في الأخبار والآثار في جماعة المسلمين مع تخريجها وما قاله أئمة العلماء فيها ، وما ورد في هدي سلف هذه الأمة الصالح ، ولا سيما أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، وما يقابله مما ورد في خلفهم الطالح كأهل هذه القرون الأخيرة من اتباع سنن من قبلهم شبرًا بشبر وذراعًا بذراع ، حتى صح فيهم ما صار يتمثل به خطباؤهم من فوق منابرهم بهذه الجملة المأثورة ( لم يبق من الإسلام إلا اسمه ، ولا من القرآن إلا رسمه ) . فينبغي لكل مسلم أن يطالع هذا الكتاب في هذا العصر ولا سيما أهل مصر ، وهو رخيص الثمن تُبَاع النسخة من ورقه النباتي بخمسة عشر قرشًا ، ومن الورق الأبيض الأجود بثمانية عشر قرشًا ، وأجرة البريد في مصر قرشان ، وفي الخارج خمسة قروش . *** ( التوحيد ) جريدة دينية أدبية يصدرها في سنغافورة الأستاذ الفاضل الشهير الشيخ عبد العزيز الرشيد صاحب مجلة الكويت التي كان يصدرها في الكويت من قبل ، والأستاذ كاتب عالم معتدل فنتمنى لصحيفته الرواج .  __________ (1) أعتقد أنه لا تزال بعض أصول هذه الترجمة محفوظة عندي . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 314__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ وفيات الأعيان ( الشيخ عبد الفتاح الزعبي الجيلاني ) توفي في هذا الصيف ، ولم أعلم بوفاته في وقتها فكتبت إلى أكبر أنجاله ( الشيخ محمد والشيخ علي ) تعزية سألتهما في كتابها عن تاريخ الوفاة وسببها ، وعن مسائل أخرى أحب ذكرها في ترجمته ، فمضى زُهَاء شهرين ولم يرجع إليَّ الجواب . السيد عبد الفتاح هو نقيب السادة الأشراف في طرابلس الشام والخطيب المدرس للجامع الكبير المنصوري فيها ، وسيد كبرائها وأعيانها ، وشيخ الطريقة القادرية ، من أسرة الزعبية التي تقيم في قرية مشحة و حصن الأكراد من ملحقات طرابلس وينتهي نسبهم إلى الشيخ عبد القادر الجيلاني الحسني أكبر أئمة الصوفية وأقطابهم في عصره . طلب العلم في طرابلس على شيخ الشيوخ العلامة الشيخ محمود نشابة ، ولم أسمع منه أنه أدرك جده الشيخ نجيب الزعبي وكان من كبار العلماء ، وممن أخذ عنه العلامتان الشيخ عبد الغني الرافعي والشيخ أحمد أفندي سلطان ، وكان السيد عبد الفتاح من أذكى الأذكياء ، وأفصح الفصحاء ، له شعر كثير ، وديوان خطب جمعية خرجت له أحاديثه ، وكان الحكام يهابونه لجرأته على النقد . كان رحمه الله تعالى من أصدق أصدقائنا وبين بيتهم وبيتنا مصاهرة فقد كانت عمته زوج عم والدي السيد أحمد أبي كمال ، خطبها إلى جده الشيخ نجيب أكبر وجهاء طرابلس وأغنيائها فأبى ؛ لأنهم لم يكونوا شرفاء النسب ، وكان كبار الشرفاء إلى عهده يحافظون على هذا ، وأقدر أنه أتم في العقد التاسع من عمره أو كاد وقد تزوج في شيخوخته عذراء وله منها أطفال . وآخر ما كتبه إليَّ تقريظ للجزء العاشر من تفسير المنار ، تمنى فيه أن يجد قوة لقراءة هذا التفسير درسًا في الجامع الكبير ، رحمه الله رحمة واسعة ، وأحسن عزاء أنجاله وسائر أسرته الشريفة . *** ( الشيخ محمود خطاب السبكي ) بعد صلاة الجمعة 14 من شهرنا هذا ( ربيع الأول ) فجأت المنية هذا الأستاذ الكبير ، والعلم الشهير ، وقد كان إمامًا في الهداية إلى العبادة والتقوى والنهي عن البدع والمعاصي يتبعه ألوف كثيرة منتشرون في القطر المصري كله ينسبون إليه ، وكان مواظبًا على التدريس وله مصنفات كثيرة مطبوعة آخرها شرح لسنن أبي داود صدر منه خمسة أجزاء ، ولم أطلع على شيء منها ، فرحمه الله تعالى ، وجزاه أفضل الجزاء .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 320__________
 جمادى الأولى - 1352هـ سبتمبر - 1933م 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار ( س13-15 ) من صاحب الإمضاء في برلين ( أوربة ) بعد مقدمة طويلة . ( 1 ) لِمَ فضَّل الله تعالى اليهود وهم أرذل الأقوام وأشنعهم ومفسدون في الأرض ، وكل الفساد الأخلاقي والاقتصادي والسياسي ناشئ منهم فقط كما قال تعالى : ﴿ أَلاَ إِنَّهُمْ هُمُ المُفْسِدُونَ وَلَكِن لاَّ يَشْعُرُونَ ﴾ ( البقرة : 12 ) وإنهم أشد الناس عداوة للناس ولا سيما للمسلمين . فإذن ما معنى قوله تعالى : ﴿ وَأَنِّي فَضَّلْتُكُمْ عَلَى العَالَمِينَ ﴾ ( البقرة : 47 ) ( 2 ) لِمَ ورد في كلام الله القديم قصص بعض الرسل كنوح وإبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام مرارًا كثيرة مثلا قصة عيسى عليه السلام أكثر من سبع عشرة مرة وقصة موسى عليه السلام أكثر من سبع وعشرين مرة إلخ . ( 3 ) لماذا جمع أبو بكر وعثمان - أيْ الهيئة المخصوصة لجمع القرآن زمن خلافتهما - على غير ترتيب نزوله ؟ فإن أمكن اليوم جمعه على ترتيب نزوله ؟ فإن أمكن أيصح ؟ تلميذكم الداعي المخلص : ... ... ... ... ... ... ... عالم جان إدريس ... ... ... ... ... ... ... ... في برلين ( أجوبة المنار ) 13- معنى تفضيل بني إسرائيل على العالمين على مفاسدهم : إن تفضيل بعض الشعوب على بعض من الأمور النسبية التي تختلف باختلاف الأجيال والزمان والمكان ؛ وباختلاف مراد المفضل من التفضيل ، وإذا أطلق التفضيل في كتاب الله يراد به الديني منه ، وإلا بينه كقوله تعالى: ﴿ وَاللَّهُ فَضَّلَ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ فِي الرِّزْقِ ﴾ ( النحل : 71 ) وإنني أبين جواب السائل بشيء من التفصيل . يقول الله تعالى : ﴿ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى آدَمَ وَنُوحاً وَآلَ إِبْرَاهِيمَ وَآلَ عِمْرَانَ عَلَى العَالَمِينَ ﴾ ( آل عمران : 33 ) ويقول : ﴿ وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا نُوحاً وَإِبْرَاهِيمَ وَجَعَلْنَا فِي ذُرِّيَّتِهِمَا النُّبُوَّةَ وَالْكِتَابَ فَمِنْهُم مُّهْتَدٍ وَكَثِيرٌ مِّنْهُمْ فَاسِقُونَ ﴾ ( الحديد : 26 ) فعلم منه أن التفضيل خاص بالمهتدين بكتب الله تعالى للأنبياء الذين بعثوا فيهم من ذرية إبراهيم بعد نوح عليهما السلام . وقد كان الأنبياء في بني إسرائيل أكثر منهم في غيرهم من الشعوب والمهتدون منهم أكثر من غيرهم لأولئك الأنبياء ، وقال الله تعالى : ﴿ وَلَقَدْ آتَيْنَا دَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ عِلْماً وَقَالا الحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي فَضَّلَنَا عَلَى كَثِيرٍ مِّنْ عِبَادِهِ المُؤْمِنِينَ ﴾ (النمل : 15 ) فهذان نبيان من أعظم أنبيائهم يحمدان الله تعالى أن فضلهما على كثير من عباده المؤمنين لا على جميعهم . وإن من قواعد الشرع الإلهي العام أن الغُرْم على نسبة الغُنْم فمن كان ثوابه على الإيمان والطاعة مضاعفًا كان عقابه على الكفر والمعصية مضاعفًا وقد أنذر الله بني إسرائيل على لسان موسى ومن بعده من أنبيائهم أشد النذر إذا هم نقضوا عهده بالكفر والمعاصي كما تراه في كتبهم المقدسة من العهدين القديم والجديد ، وفي القرآن العظيم المهيمن على جميع تلك الكتب ، وفيه وصف لشدة كفرهم وبغيهم وقتلهم الأنبياء بغير حق ، وما عاقبهم به من اللعن وسلب الملك وضرب الذلة عليهم بفقد الملك ، وتسليطه عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب ، وأنهم لن يعتزوا بأنفسهم ، بل بسيادة غيرهم ، كما قال تعالى : ﴿ إِلاَّ بِحَبْلٍ مِّنَ اللَّهِ وَحَبْلٍ مِّنَ النَّاسِ ﴾ ( آل عمران : 112 ) فحبل الله شرعه الإسلامي الذي أمنهم على أنفسهم وأموالهم ودينهم ، فرفع ظلم الرومان وغيرهم عنهم ، وحبل الناس خضوعهم للدول التي تحميهم ، وكل هذا معروف في تاريخ دول الإسلام ، وواقع مشاهد في بعض بلاد أوربة الآن ، وإن اعتزوا في بعض آخر وأحدثوا ما نعلم من انقلاب . وأما ما يؤيد تفضيلهم على غيرهم من ناحية الخصائص القومية والوراثة والتربية فيؤخذ من التاريخ الديني والمدني ، وهو ما أجمله لنا القرآن على سنته في بيان سنن الاجتماع بالإيجاز ، إلى ما فصلته أسفار التوراة من معاندة موسى عليه السلام في صحاري سيناء بعد إنقاذ الله تعالى إياهم على يديه من استعباد فرعون وقومه وإذلالهم لهم ، وتعبر عنهم أسفار التوراة بالشعب الصلب الرقبة ، حتى انقرض في مدة التيه - وهي أربعون سنة - أولئك الأذلاء الجبناء الذي تربَّوْا تحت حجر الوثنية والعبودية ، ونشأ فيه جيل جديد تربى في حجر الشريعة المؤسسة على عقيدة التوحيد الخالص وآيات النبوة ، وقشف البادية ، فسلطهم الله على أولئك الوثنيين المفسدين في بلاد فلسطين ونصرهم عليهم ، وأدال لدين الله وشرعه من عبادة الأوثان ، فذلك قوله تعالى : ﴿ وَلَقَدْ نَجَّيْنَا بَنِي إِسْرَائِيلَ مِنَ العَذَابِ المُهِينِ * مِن فِرْعَوْنَ إِنَّهُ كَانَ عَالِياً مِّنَ المُسْرِفِينَ * وَلَقَدِ اخْتَرْنَاهُمْ عَلَى عِلْمٍ عَلَى العَالَمِينَ * وَآتَيْنَاهُم مِّنَ الآيَاتِ مَا فِيهِ بَلاءٌ مُّبِينٌ ﴾ ( الدخان : 30-33 ) فالمراد بالعالمين الذين اختارهم عليهم القبط والفلسطينيون الذين نصرهم عليهم ، وأنشأ لهم ملكًا عظيمًا من بعد ذلهم . ثم سلبهم الله هذا الملك بما كفروا من نعمه ، وأشركوا في عبادته ، كما بيَّنَ تعالى هذا في أول السورة التي سميت باسمهم ؛ إذ قال : ﴿ وَقَضَيْنَا إِلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ فِي الكِتَابِ لَتُفْسِدُنَّ فِي الأَرْضِ مَرَّتَيْنِ وَلَتَعْلُنَّ عُلُواًّ كَبِيراً ﴾ ( الإسراء : 4 ) إلى قوله : ﴿ وَجَعَلْنَا جَهَنَّمَ لِلْكَافِرِينَ حَصِيراً ﴾ ( الإسراء : 8 ) وهو بيان لما عوقبوا به من القتل والسبي مرة بعد أخرى ، ولسنة الله فيهم بعد ذلك . وقد انقضى كل ما كان لبني إسرائيل من التفضيل الديني على غيرهم إلى الفرع الآخر من ذرية إبراهيم عليه الصلاة والسلام وهم العرب ببعثة محمد رسول الله وخاتم النبيين الذي بشرهم الله تعالى به على لسان موسى وعيسى ومن كان بينهما من النبيين كما بيَّناه بالشواهد الكثيرة في مواضع من تفسير المنار أوسعها تفسير آية الأعراف : ﴿ الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الأُمِّيَّ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوباً عِندَهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَالإِنجِيلِ يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَاهُمْ عَنِ المُنكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الخَبَائِثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالأَغْلالَ الَتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ ﴾ ( الأعراف : 157 ) من الجزء التاسع . وقد بيَّن الله لهم وللناس غرورهم بما كان من تفضيل الله لسلفهم من الأنبياء والذين اهتدوا بهم بأنه ليس اختصاصًا ومحاباة منه لهم لذاتهم أو لنسبهم بينه في آيات منها قوله تعالى : ﴿ وَقَالَتِ اليَهُودُ وَالنَّصَارَى نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّهِ وَأَحِبَّاؤُهُ قُلْ فَلِمَ يُعَذِّبُكُم بِذُنُوبِكُم بَلْ أَنتُم بَشَرٌ مِّمَّنْ خَلَقَ يَغْفِرُ لِمَن يَشَاءُ وَيُعَذِّبُ مَن يَشَاءُ ﴾ ( المائدة : 18 ) الآية ومنها قوله : ﴿ قُلْ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ هَادُوا إِن زَعَمْتُمْ أَنَّكُمْ أَوْلِيَاءُ لِلَّهِ مِن دُونِ النَّاسِ فَتَمَنَّوُا المَوْتَ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ * وَلاَ يَتَمَنَّوْنَهُ أَبَداً بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ ﴾ ( الجمعة : 6-7 ) ومنها الآيات الكثيرة في لعنهم والغضب عليهم ومقاصدهم وعقابهم . راجع في سورة المائدة ( 5 : 41 -51 و58 -70و76 - 82 ) وغير ذلك في غيرها . وأما ما يستنكره السائل من أعمالهم الإفسادية في العالم ولا سيما روسية وألمانية ، فحكمته أن الله تعالى ينتقم بقوتهم في التدبير المالي والمكر والكيد السري ( كالماسونية ) من أشد شعوب الأرض ضراوة بالحروب ، واستذلال الشعوب ، واستخدام دين المسيح لنقيض ما جاء به من الزهد والتواضع والإيثار ، فلولا كيد اليهود في ثل عرش ذلك السلطان الديني الدنيوي في أوربة لمحت العصبية الصليبية آية الإسلام من الشرق كما محتها من أكثر أوربة ، ولأطفأت نوره ، ولما وجدت هذه الحضارة المؤسسة على قواعد العلوم والفنون والحرية التي نفخها روح الإسلام في الأندلس والشرق ثم انتقلت إلى إيطالية و فرنسة فسائر بلاد الغرب . على أن الشعوب الأوربية الحربية بالطبع الموروث قد كفرت بنعم الله تعالى في العلم كما كفرت من قبل بنعمته في هداية الدين ، فهي تستخدمها في الاستعداد لدك معالم الحضارة والعمران وإبادة بعض شعوبها لبعض ، فاليهود يكيدون لهذه الدول وشعوبها في شرق أوربة وآسية بالبلشفية ، وفي غربها بخصيمتها الرأسمالية ، والغرض من الكيدين إزالة بغي القوة النصرانية ثم القوة المادية لشعوب أوربة إلا التي تساعدهم على غرضهم الأساسي ، وهو تجديد ملك يهودي يكون له النفوذ الأعلى في العالم . فهم الذين ثلوا عرش السلطان البابوي بقوة العلم والمال ؛ لأنه كان يضطهدهم في كل مكان ، وهم الذين أضعفوا سلطان الحكم القيصري بمجلس الدوما أولا ، ثم قوضوه بالحكومة الشيوعية آخرًا ؛ لأنه كان يضطهدهم أيضًا وهم الذين ساعدوا جمعية الاتحاد والترقي على تقويض سلطان الخلافة التركية تمهيدًا لتمكينهم من امتلاك فلسطين لا لاضطهاد الترك لهم ، فإنهم لم يضطهدوهم وهم الذي قوَّضوا صرح القوة الألمانية في الحرب الأخيرة بما نفثوه من سموم الثورة في أسطولها وفي جيشها وبما جاهدوا بأموالهم وكيدهم في حمل الولايات المتحدة على مساعدة أعدائها الحلفاء عليها ، ثم سعوا لنشر الشيوعية فيها حتى لا تقوم لها قائمة مسيحية ولا قومية ، وما كان هذا إلا خدمة لإنكلترة وجزاء على عهدها بلسان لورد بلفور على تأسيس وطن قومي وملك يهودي في فلسطين ، فكيدهم لألمانية كان ككيدهم الدولة العثمانية ، لا ككيدهم لدول اللاتين وللقيصرية الروسية ، ومن الناس من يرى أن إضعاف ألمانية وانتصار الحلفاء عليها كان خيرًا للإنسانية وأنا أرى عكسه . فأنت ترى أن هذا الشعب أفضل من جميع شعوب الأرض عزيمة ووحدة وأثرة وذكاء ، وإقدامًا وثباتًا ، واعتزازًا بنفسه ، وأما ضرره لغيره فهو يجري فيه على ما تعلمه من شعوب أوربة لبعض ، وشره ما كان من دفع الفاسد بالفاسد ويجري على سنة الاجتماع البشري والطبيعي المسماة برد الفعل ، وقاعدة إذا جاوز الشيء حده ، جاور ضده أو انقلب إلى ضده ، ووفاقًا للحديث المشتهر على ألسنة العامة : ( الظالم سيف الله ينتقم به ثم ينتقم منه ) . رواه الديلمي في مسند الفردوس بلفظ ( عدل الله ) ولكن بغير سند ، وقال الحافظ ابن حجر : إنه لا يعرف له رواية غيره . ولا يمكن أن يغلب على أمره إلا بقوة الحق والعدل والهدى التي كفل الله نصر أهلها على من يقاومها ، وهذه القوة لا توجد إلا في دين الإسلام دين القرآن وسنة محمد عليه الصلاة والسلام ، التي فتح بها خلفاؤه العالم وطهروا ما ظهروا عليه منه من الوثنية والظلم والمنكرات وعبادة البشر من الكهنة والملوك ، وقد بينا هذا بالتفصيل في كتابنا ( الوحي المحمدي ) الجديد . وقد تنبهت الشعوب اللاتينية والجرمانية للانتقام منهم ، ولا يزال الأنكلوسكسون ينتصرون لهم بسبب نفوذهم المالي ، ولكن الدولة الإنكليزية هي التي ستقضي عليهم القضاء الأخير ، بمساعدتهم على تأسيس الملك اليهودي في فلسطين ، بظلم للعرب شديد وبغي فظيع ، بالرغم من وعيد الله لهم على لسان رسله ، ولا سيما المسيح الحق ومحمد خاتم النبيين صلوات الله وسلامه عليهما ، وسيكون هذا الجمع بين الظلم والبغي الإنكليزي والطمع اليهودي قاضيًا على نفوذ إنكلترة في الشرق خلافًا لما يظنان ، معجلاً لحياة الأمة العربية خلافًا لما يبغيان ، بمقتضى سنة رد الفعل في الاجتماع ، بل عجل الله للإنكليز الانتقام بزوال نفوذهم المعنوي وصيتهم الأدبي بفضيحتهم في فلسطين وسيتبعه النفوذ المادي ولو بعد حين ، وأما اليهود فهم على ما ذكرنا من مزاياهم قد سُلِبُوا الاستعدادَ للملك بفقدهم لملكة الحرب إذ قال فيهم : ﴿ وَلَتَجِدَنَّهُمْ أَحْرَصَ النَّاسِ عَلَى حَيَاةٍ ﴾ ( البقرة : 96 ) وبشدة أثرتهم المالية وعصبيتهم النسبية والدينية ، التي بَغَّضَتْهُم إلى جميع شعوب البشر مَسُودِينَ ، فكيف إن صاروا سائدين ، وقد قال الله فيهم : ﴿ أَمْ لَهُمْ نَصِيبٌ مِّنَ الْمُلْكِ فَإِذاً لاَّ يُؤْتُونَ النَّاسَ نَقِيراً ﴾ ( النساء : 53 ) وقد ورد في أخبار نبينا الغيبية أنه قال : ( تقاتلكم اليهود فتظهرون عليهم حتى يقول الحجر والشجر : يا مسلم ههنا ورائي يهودي تعال فاقتله ) رواه البخاري ومسلم وغيرهما . *** 14- حكمة تكرار قصص بعض الأنبياء في القرآن : إن هؤلاء الأنبياء الذين كرَّر القرآن ذكرهم هم الذين كانوا معروفين في بلاد العرب وما جاورها من طريق أهل الكتاب ، ولهذا التكرار حكمتان : ( إحداهما ) بيان هدايتهم الصحيحة التي شوهتها روايات اليهود والنصارى بما جهلت به حقيقة دين الله وهدايتهم فيه بما يُرْجَى تأثيره كما فصلناه في كتاب ( الوحي المحمدي ) في بحث حكمة التكرار في القرآن ، وفي بحث إصلاح الإسلام لتعاليم الرسل قبل محمد عليه الصلاة والسلام . ( ثانيهما ) إقامة الحجة على إعجاز القرآن في أسلوبه ونظمه وبلاغته كما ترى بيانه في تفسير هذا الجزء . *** 15- جمع القرآن على غير ترتيب النزول : من المعلوم من تاريخ الإسلام بالإجماع أن بعض السور نزلت متفرقة في أوقات مختلفة ، وأنه كلما كملت سورة كان جبريل عليه السلام يقرئها النبي صلى الله عليه وسلم كاملة ، وكان يعارض النبي صلى الله عليه وسلم أي يدارسه كل ما تم من القرآن في كل سنة ، وأنه في آخر سنة من عمره عارضه القرآن كله مرتين بهذا الترتيب الذي لقَّنَه لأصحابه ولكتبة الوحي ، وكان يقرؤوه في الصلاة وغيرها ، ويحفظه كثير منهم ويقرؤونه بهذا الترتيب الذي في المصحف ولأجل هذا كتبوه ، وبه يظهر تناسبه والتئامه وإعجازه ، ويسهل حفظه ومدارسته على الصغار والكبار ، فترتيب القرآن ترتيب توقيف من النبي صلى الله عليه وسلم بأمر الله تعالى ، ولا يمكن جمعه بحسب النزول إلا بالنسبة إلى فائدة في كتابته على هذا الترتيب وخلط السور الصغيرة بالكبيرة . وأما ترتيب آياته في كل سورة مما نزل متفرقًا فمتعذرٌ ، والتصدي لما علم منه ممنوع بالإجماع ، وهو ضار غير نافع ، فإن آيات الربا من سورة البقرة ، وقوله تعالى بعدها : ﴿ وَاتَّقُوا يَوْماً تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللَّهِ ﴾ ( البقرة : 281 ) الآية هي آخر الآيات نزولاً ، وأكثر السورة نزل عقب الهجرة . ولما أنزلت هذه الآيات أمر النبي صلى الله عليه وسلم بوضعها في مكانها ؛ لمناسبتها لما قبلها وما بعدها من الآيات المالية من الصدقة والدَّيْن . ولو وضعت مع آخر ما نزل من السور لوضعت في سورة النصر ، ولا مناسبة بينهما ، فكل تغيير في القرآن ضارٌّ ، ومحرم بالإجماع .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 347__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فصول من ترجمتي منقول من كتاب المنار و الأزهر تَأَلُّهي ونسكي وتصوفي نشأت في حجر العبادة ، فألفها وجداني ونشطت فيها أعضائي من الصغر ، فَخَفَّتْ عليَّ في الكِبَر ، كنت من سن المراهقة أذهب إلى المسجد في السَّحَر ، ولا أعود إلى البيت إلا بعد ارتفاع الشمس ، حتى كانت والدتي رحمها الله تعالى تقول : إنني منذ كبر رشيد ما رأيته نائمًا ، فإنه ينام بعدنا ويقوم قبلنا ، وقد اتخذت لنفسي حجرة خاصة من غرفتين في أعلى ركني مسجدنا البحريين للمطالعة والعبادة ، وهذه الغرفة كان يخلو فيها جدنا السيد علي الكبير الذي بنى المسجد قدس الله روحه ، والغرفة الأخرى كانت لخادمه المسمى بالأعرج ، وكان أهل القرية يعتقدون أنه من الجن ويتناقلون في ذلك حكايات غريبة . وكانت هذه الغرفة ملتقى العلماء والأدباء الذين يزوروننا في القلمون يطالعون ويراجعون فيها ويتحاورون ، وكان شيخنا الجسر يستقرئني فيها إما بعض فصول الفتوحات المكية ، وإما بعض فصول كتاب الفارياق … وكانت تلذ لي صلاة التهجد تحت الأشجار من بساتيننا الخالية ، وأفكر في صدق من قال : أهل الليل في ليلهم أنعم من أهل اللهو في لهوهم ، وقول آخر : لو يعلم الملوك ما نحن فيه لقاتلونا عليه بالسيوف . نعم إن للبكاء من خشية الله وتدبر كتابه في صلاة الليل حيث يعلم المصلي أنه لا يسمع صوته أحد إلا الله لذة روحية تعلو كل لذات الضحك واللهو على اختلاف أسبابها . وكان كبير أسرتنا الشيخ السيد أحمد أبو الكمال الذي تقدم ذكره يُدَارس أولاد الأسرة القرآن في رمضان لأجل تجويده ، فكنا نقرأ معه كل يوم نصف ختمة : خمسة أجزاء من بعد شروق الشمس إلى صلاة الظهر إلى العصر ، كل واحد يقرأ ثمن الجزء ويسمع الآخرون ، وكان يحضر هذه المدارسة معنا عنده السيدة زلفى ابنة بنته وكانت صبية ولم يكن فينا أحد بالغًا غير ابنه السيد محمد كمال وهو خالها ، وكان يقرأ في غير رمضان عشرة أجزاء كل يوم . والسيدة زلفى هذه كانت تكتب إن شاءت وتطالع الكتب وهي أم السيد عبد الرحمن عاصم تلميذي ووكيل المنار ، وهو ابن عمي السيد محمد كامل وزوج شقيقتي ويعيشان معي . وأما عمي - والده - فهو على قدم عمه في الانقطاع للعبادة والنسك ، ويقوم بوظائف الإمامة والخطابة والتدريس في مسجدنا ، وقد عني بكتاب إحياء العلوم كما عنيت به . وكان يعاشرني معاشرة الصديق ، ويفيدني في كثير من مسائل العربية والدين ، ثم فقته في ذلك حتى كان يحضر درسي ؛ لتواضعه وإخلاصه أطال الله بقاءه . وكنت أقرأ ورد السحر في غير رمضان وحدي وفي رمضان مع الجماعة ، وكنت إذا بلغت قوله في الجيمية : ودموع العين تسابقني ... من خوفك تجري كاللجج ولم يكن حضرني البكاء أسكت فلا أقرأ البيت حياء من الله تعالى أن أكذب عليه ، ولما اشتغلت بالسنة وعلمت أن قراءة هذا الورد وأمثاله من البدع التي جُعِلَتْ من قبيل الشعائر والشرائع التي شرعها الله تعالى على ما فيه من الأمور والأقسام المنتقدة شرعًا تركت قراءته واستبدلت بها قراءة القرآن . وكنت أواظب على قراءة دلائل الخيرات وتلقيت الإجازة بها عن الأستاذ العابد العالم الشيخ أبي المحاسن القاوقجي بسنده إلى مؤلفها ، ثم تركتها بعد اشتغالي بكتب السنة كما تركت ورد السَّحَر ، واستبدلت بها وردًا آخر في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ليس فيه شبهة بدعة من توقيت وجهر وصِيَغ منكرة ومضاهاة للشعائر الموهمة للمأثور عن الشارع . وقد حبب إليَّ التصوفَ كتابُ إحياء العلوم لحجة الإسلام أبي حامد الغزالي ، فكنت أجاهد نفسي على طريقة الصوفية بترك أطيب الطعام اكتفاء بقليل من الزعتر مع الملح والسماق ، وبالنوم على الأرض وغير ذلك ، حتى إنه لم يعد يشق عليَّ ترك أطيب الطعام الحاضر عمدًا ، ولكنني حاولت أن أتعود احتمال الوسخ في البدن والثياب وهو غير مشروع فلم أستطع ، وقد ذكرت هذا وذاك للأستاذ الإمام بمناسبة عرضت فقال لي : وأنا كذلك ، وقال مثل هذا في غيره مما اتفق وتشابه من نشأتي ونشأته . وقد طلبت من أعبد عباد شيوخ الطريق في عصرنا الشيخ أبي المحاسن محمد القاوقجي أن يسلكني الطريق على أصولهم في الرياضة والخلوة والترقي في منازل المعرفة ، وصرحت له بأنه لا يعجبني أن أسلك طريقة الشاذلية الصورية بقراءة أورادها وحضور اجتماع أذكارها ، وكنت حضرت هذا عنده مرارًا وحفظت حزب البر بقراءته معهم ، فاعتذر ، وقال لي : يا بني إنني لست أهلاً لما تطلب فهذا بساط قد طُوِيَ وانقرض أهله ، فرحمه الله رحمة واسعة . ثم أخبرني صديقي الأستاذ العلامة الشيخ محمد الحسيني أنه قد ظفر بصوفي خفي من النقشبندية يرى هو أنه وصل إلى رتبة المرشد الكامل فسلكت هذه الطريقة معه وقطعت مراتب اللطائف كلها ، ورأيت في أثناء ذلك كثيرًا من الأمور الروحية الخارقة للعادة كنت أتأول الكثير منها وعجزت عن تأويل بعضها ، إلا أنها من خصائص الروح التي تظهرها الرياضة وكثرة الذكر والفكر ، ولكن هذه الثمرات الذوقية غير الطبيعية لا تدل على أن جميع وسائلها مشروعة أو تبيح ما كان منها بدعة كما حققت ذلك بعدُ . كان الورد اليومي لي في هذه الطريقة ذكر اسم الجلالة ( الله ) بالقلب دون اللسان خمسة آلاف مرة مع تغميض العينين وحبس النفس بقدر الطاقة ، وملاحظة ربط قلبي بقلب الشيخ ، وهذا النوع من الذكر غير مشروع ، بل هو مخالف لجميع ما ورد في الذكر المأثور ، وهذه الرابطة محل إنكار خاص عند علماء الشرع ، وهي مقررة في غير هذه الطريقة ، وقد تكون بصفة مخلة بالعقيدة ، إذا عبدت عبادة شرعية ، فإن مقتضى التوحيد أن يتوجه العبد في كل عبادة إلى الله وحده حنيفًا مسلمًا له الدين ، فالتوجه فيها إلى الشيخ قد يكون من الشرك الخفي ، وإن لم يقصد به عبادته ، وإنما يمكن تفسيرها بأنها ضرب من التربية الروحية الصناعية المجربة في إظهار ما أودعه الله في النفس من الأسرار والسنن الإلهية المخالفة للسنن المودعة في المادة ، وبأن الرابطة فيها كالرابطة بين المقتدي وإمام الصلاة لا يقصد بها شيء من إشراكه في عبادة الذكر ، ولا تعظيمه بنوع من تعظيم عبادة الرب ، ولا تتضمن الاعتقاد بأنه قادر على شيء من النفع أو الضر ، من غير طرق الأسباب المشتركة بين الخلق ، وإنما هي عندهم وسيلة سببية في ربط الأرواح بعضها ببعض ، من المريد إلى الشيخ فمن فوقه من شيوخ السلسلة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فمن عدها عبادة شرعية فهو مبتدع بلا شك ، وهذا التوجيه لها قلما يخطر ببال أحد من سالكيها . وجملة القول : أنني كنت أعتقد أن سلوك طريقة المعرفة وتهذيب النفس والوقوف على أسرارها جائز شرعًا لا حظر فيه ، وأنه نافع يُرْجَى به من معرفة الله ما لا يوصل إليه بدونه ، ولكنني لم أعتقد قط أن الشيخ الذي أرتبط به فيه قادر على شيء مما تقدم ، ولم أكن أستحضره ولا أتصوره في أثناء الذكر وإنما أتصور عند البدء به أنني ربطت قلبي بسلسلة من القلوب المخلصة لله تعالى هو طرفها الأدنى فزدت فيها حلقة جديدة ، وأن هذه الرابطة لها تأثير في الإمداد الروحي كما تصل مصباحًا كهربائيًّا بالسلك الممتد إلى مولد التيار الشامل لمصابيح الدار كلها أو البلد كله . ومن الغريب أن الإنسان بعد طول الإكثار من هذا الذكر يصير يسمع للقلب صوتًا ، وأغرب منها أن يسمع غيره صوت قلبه . أخبرتني والدتي -تغمدها الله ووالدي برحمته ورضوانه- أنها وضعت أذنها مرة على صدر عمها السيد الشريف الصالح عبد الرزاق حبلص فسمعت منه ترداد اسم الجلالة : الله ، الله ، الله . وقد أدركت أنا عمها هذا وأنا صغير ولم أكن أعلم من أمر هذه الطريقة شيئًا . وقد لقنني الأستاذ بعد الانتقال من اللطائف كلها أو عند لطيفة السر الذكر بكلمة التوحيد باللسان . ( نسيت الآن ) . هذا ما أقول في الورد الشخصي والرابطة ، وللطريقة النقشبندية ورد آخر مشترك يسمى الختم ، وهو عبارة عن اجتماع من كان حاضرًا من أبناء الطريقة على ذكر وقراءة لبعض سور القرآن والتوجه إلى استحضار بعض أرواح سلسلة الطريقة مع تغميض العينين ، واستحضار الروح لا يتضمن شيئًا من عبادتها بدعاء ولا تعظيم تعبدي ، والاستمداد الروحي ليس عبادة بالفعل ولا بالقصد ، إلا أن يكون من جاهل بالشرع شيخه أجهل منها وأضل سبيلا ، وإنما هو من قبيل ما يُحْكَى عن الإفرنج من ذلك ، وقد سبقهم إليه الصوفية ، وسأذكر بعض ما حققته فيه . ولكنه لا يخلو من مثار فتن دينية ، وخوف اختلال في القوى العقلية ، بما يعرض للجاد المجد فيه من العوارض غير الطبيعية ، ولذلك اتفق الصوفية العارفون على أنه لا يجوز سلوك طريقة الرياضة عندهم إلا بإرشاد شيخ عارف . قد سلك الطريف ثم عادا ... ليخبر القوم بما استفادا * * * ما يعرض لسالك الطريق من الأمور الروحية الغريبة أول ما عرض لنا من ذلك أن كانت تتمثل لنا ونحن في الختم مغمضي الأعين صورة من يذكر الشيخ اسمه من رجال السلسلة لعقد الرابطة به وأعلاها أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، وفوقه النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما كان هذا بعد تكرار ، وكنت أعتقد أنه خيال يثيره التخيل ، ويدعي الشيخ أن الروح نفسها تحضر الختم وتتجلى للمستعد ، وكل شيوخ الطريق يدَّعون هذا ويزعمون أن روح النبي صلى الله عليه وسلم تحضر مجالسهم ، فمنهم الكاذبون الدجالون ، ومنهم المتخيلون الممثلون ، وقد أطلت في تحقيق هذه المسألة في بحثي الفياض في الكرامات ، الذي كتبته في كتابي ( الحكمة الشرعية في محاكمة القادرية والرفاعية ) الذي ألفته وأنا تلميذ ثم عدت إليه في المجلد الثاني من المنار ثم في المجلد السادس منه ، ثم ألممت به في مجلدات أخرى . ثم عرض لي ولغيري في أثناء استحضار هذه الأرواح بالتخيل أن نميز بينها باختلاف صورها ونشم للروح رائحة عطرية مُنْعِشَة لا نظير لها فيما يعرف من الأعطار . فكنت في أول العهد بها أظن أن الشيخ يحفظ في جيبه قارورة أو حُقًّا فيه هذا النوع من العطر فيفتحها في أثناء الختم ولا يراه منا أحد ، وهذا من خواطر السوء في الشيخ لا تبيحه آداب الطريقة ، بل هو من عوائق السلوك ، ولكن الرائحة لم تكن تستمر ، ثم صارت تعرض لي في أثناء وردي الخاص ، فأظن أنها ذكرى في النفس ، تعدى أثرها إلى الأنف بالوهم ، وبعد التكرار اعتقدت أن ما يقوله كبار الصوفية من أن للأرواح الشريفة الزكية العالية رائحة طيبة ذكية صحيح ، وأن تجلي الأرواح صحيح في الجملة . ومما كنت قرأته في الفتوحات المكية للشيخ محيي الدين بن عربي ( وهو من أكابر الصوفية الروحانيين على ما عرض له من الاختلال في معلوماته الدينية والكشفية ) أن الشيخ عبد القادر الجيلي كان يعرف مقامات الرجال العارفين بالشم وأنه شم محمد بن قائد فقال له : لا أعرفك ، وكان ابن قائد يرى لنفسه مقامًا عاليًا فعرف من إنكار عبد القادر له قصوره ، فَعَلَتْ همته حتى صار من الأفراد . ويذكر في رحلة الشيخ عبد الغني النابلسي الصوفي الفقيه المشهور أنه لما جاء طرابلس تَرَجَّلَ قبل أن يبلغ مقبرتها في المكان المعروف بباب الرمل فترجل من معه وسألوه عن السبب فقال : إننا قربنا من مكان فيه بعض قبور الروحانيين . ومما أخبرني به صديقي الأستاذ المصدوق الشيخ محمد كامل الرافعي أن والده الشيخ عبد الغني كان يشم لبدنه ولثيابه رائحة مسكية في أثناء خلوته وانقطاعه فيها لذكر الله تعالى ، ومما يتناقله أهل القلمون أنه لما نبش قبر السيد أحمد أخي جد والدي الذي تقدم ذكره ، وأن مصطفى آغا بربر تزوج ابنته كانت رائحة ترابه ذكية كالمسك حتى إن بعض الناس أخذوا منها في جيوبهم ما يحفظونه في بيوتهم . وأخبار الشيخ علي العمري الطرابلسي المعاصر لنا في الرائحة كثيرة ، ووقائعه فيها مشهورة في طرابلس والآستانة ومصر وكانوا يسمونه شيخ المسك ، إذ كان ينفخ على الشيء كمنقوع الشاي والقهوة وعلب التبغ فتصير رائحتها مِسْكِيَّة . وقد أخبرني المشير العثماني أحمد مختار باشا الغازي عنه ببعض ما وقع له في أثناء زيارته لمصر وإقامته في قصر القبة ضيفًا عند الخديو محمد توفيق باشا الذي استحضره من طرابلس لأجل استشفاء بنت له مريضة برقيته وبركته بعد أن عجز عن مداواتها الأطباء فشفيت ، والمسألة مشهورة في طرابلس الشام وعند الخواص في مصر . قال لي مختار باشا : إن الشيخ العمري كان يزورني بعد العصر في كل يوم فيشرب الشاي معي ثم نخرج إلى التنزه في الجزيرة ونعود عند الغروب فيذهب هو إلى قصر القبة وأجيء أنا إلى قصر الإسماعيلية هنا ( حيث حدثني ) . قال : فكان إذا أحضر الشاي ينفخ على الإبريق والفناجين فنجد للشاي رائحة المسك ، فقال لي شوقي باشا : ( هو زوج بنت الغازي ووالد وزير الجمهورية التركية المفوض بمصر اليوم ) في إحدى الليالي : إن المسك طيب شرقي أو عربي معروف ويمكن للشيخ أن يرش شيئًا من مسحوقه في الشاي بخفة لا نشعر بها ، فإذا كان هذا التعريف ( التطييب ) للشاي أمرًا روحانيًّا أي يحدث بالتوجه الروحي المعروف عند الصوفية ، فلماذا لا يطيبه لنا بعطر كذا الإفرنجي ( وذكر لي الباشا اسم عطر إفرنجي لم أحفظه ) . قال : فلما كان اليوم التالي وجاءنا الشيخ علي العمري وأحضر الشاي نفخ عليه أو فيه فإذا رائحته هي رائحة الطيب الذي ذكره شوقي باشا ليلاً ولم يكن معنا أحد . أقول : وقد كنت بعد ذلك أشم أحيانًا هذه الرائحة في الدار وغيرها ، ثم تذهب من نفسها بسرعة ، وقد يكون بعد السؤال مني لمن في الدار : هل تشمون رائحة طيب ؟ فيقال : لا ، وقد عرض لي في رمضان شيء من هذا القبيل لا أذكره ، وكان قبل سلوك الطريق ، ولكن كنت ربما أقرأ في النهار منه ختمة كاملة في حقل لنا . * * * تحقيق مسألة رؤية الأرواح وجملة القول : أنني ما زلت أعالج هذا الأمر حتى أمكنني أن أعرف الفرق بين استحضار الصوفية للأرواح ورؤيتها ، وما يحكيه الإفرنج من ذلك ، والفرق بين التخيل المحض والكشف الصحيح ، وما يكون في يقظة تامة وهو لا يعدو اللمحات القصيرة ، وما يكون من غيبة عن الحس ، وهو ما يسمونه بين النوم واليقظة كما قال بعضهم . ومن يدعي في هذه الدار أنه ... يرى المصطفى جهرًا فقد فاه مشتطًّا ولكن بين النوم واليقظة الذي ... يحاول هذا الأمر مرتبة وسطى وعلمت من الفرق بينها ما أعتقد أنه أصح مما نقله ابن المبارك عن شيخه عبد العزيز الدباغ ، ومنه ما وقع لشيخنا الأستاذ الإمام ، وأن ما يسمعه الرائي من الأرواح في هذه الغيبة هو مثل الذي يرونه ويسمعونه في الرؤى المنامية لا يوثق بصحته ولا بضبطه ، بدليل أن كل ما نقل عن أشهر الروحانيين منهم متعارض يدل على أنه كان على قدر معارفهم ومعلوماتهم وما يناسبها من مداركهم ، كما أشرت إليه في جواب من سألني عن دعوى شيخ التيجانية وتخريفه ونشرته في فتاوى المجلد الثاني والثلاثين من المنار ص99 ، فسأل عنه بعض أتباعه مجلة الأزهر فردت عَلَيَّ بما لا تعقله من علم الصوفية ولا من علم الشرع ، فالحق ما قاله علماء الشرع من أن الرؤى والكشف لا يُعْتَدُّ بهما شرعًا ، ولا يحتج بما يرى ولا بما يسمع فيهما . ويعجبني ما نقله الشعراني عن شيخه علي الخواص في كتابه الدر والجواهر أنه سأله لماذا يؤول العلماء ما يشكل من كلام الأنبياء دون ما يشكل من كشف الأولياء فيردونه ؟ فقال : لأن النبي معصوم فلا بد من حمل كلماته على الصحة والولي غير معصوم ، فيحتمل كلامه الخطأ . ا هـ بالمعنى ، ولكن الباجوري نقل عنه في حاشيته للسنوسية ضده ، وإذا حكمنا الشرع حكم لنقله الأول وهو الحق . * * * الروحانية والتجرد وخطاب أرواح البشر والشياطين كان مما وقفت عليه من أسرار النفس غير ما تقدم من تجلي الأرواح مسألة التجرد وغلبة الروح على الجسد التي تنتهي إلى ما ينقلونه في بحث الكرامات من المشي على الماء والطيران في الهواء ، ومن دون ذلك قطع المسافات في زمن قليل ، ذلك أنني كنت في أثناء شهر رمضان لا أذكر من أي سنة أتحنث وأطالع الربع الرابع من إحياء علوم الدين فلما كان آخر يوم منه بلغت كتاب التوحيد والتوكل ، وقد أحييت معظم ليلة عيد الفطر بالتكبير مع جماعات من أهل بلدنا الذين يبيتون في المسجد كيلا تفوتهم صلاة العيد ، وكان منهم شيخ كبير السن عاش في صباه وكهولته عزيزًا منعمًا وافتقر وذل في شيخوخته فكان لرفع صوته الأجش بالتكبير مع شيبته التامة ضراعة خشوع مؤثرة ، حتى إذا كان السحر صليت صلاة الليل والوتر إحدى عشرة ركعة وفاقًا للسنة الصحيحة كالعادة ، وعدت بعد صلاة الفجر إلى التكبير مع الناس في المسجد إلى وقت صلاة العيد ، وبعد أدائها صعدت إلى غرفة خلوتي وأتممت قراءة ما بلغته من الإحياء ، وفيه ذلك البحث البليغ العظيم التأثير في الفناء في التوحيد فما أتممته إلا وشعرت بأنني في عالم آخر من اللذة الروحية ، وأنه لم يبق لي وزن فكأني روح بغير جسم ، ثم عدت أرجع إلى حسي فذكرت ما علي من الذهاب إلى تهنئة والدي بالعيد ، وكان يزور قبر والده وأجداده بعد الصلاة ويقرأ سورة يس ، ثم يُمَدُّ له سماط فيفطر مع من يوجد من الفقراء ومن شاء من غيرهم ، فنزلت من الغرفة وكأنني ريشة طائر وشعرت بأنني لو ألقيت بنفسي من النافذة إلى الأرض لا أكون إلا كما تقع الريشة ، وأنه يمكنني المشي على الماء دون الطيران في الهواء ، واعتقدت بل أعتقد حتى اليوم أنني لو تركت الطعام زمنًا طويلا مع ملازمة مثل تلك الحال من الذكر والعلم الإلهي الأعلى لقويت معي تلك الروحانية ووصلت إلى غاية ما يذكر عن الروحانيين ، ولن يكون ذلك لو كان إلا كشفًا لشيء من استعداد الأرواح قد يفقد صاحبه ميزان بشريته التي هي جسد وروح ، فما تعلقت ذلك ولا تكلفته وما كنت متكلفًا في شيء من أمري ، ولله الحمد . ولم أكن أذكر مثل هذه الأحوال لأحد كما هو شأن الصادقين المخلصين الذي قرَّره الغزالي وغيره ومنه كتمان كل ما هو غير معتاد ، والصوفية الصادقون متفقون على هذا ، وعلى أن مبادئ هذه البوارق واللوائح والأذواق مشوقات منشطات للسالك ، وأن الذي يغتر بها ينقطع وإلا فقل هو هالك ، وقد نفعني ما كنت قرأت في كتاب الغرور من الإحياء ، ولا سيما غرور الصوفية قبل ذلك . ثم رأيت شيخنا الأستاذ الإمام عليه ، كان يقول : إن هذه أحوال غير طبيعية لا يجوز التحدث عنها إلا مع أهلها ؛ لأنها تكون لغيرهم فتنة ، وإن الشيخ محيي الدين قد أفسد التصوف بإطلاق العنان لقلمه بشرح كل ما يعرض له ، وأنه انقطعت معه سلسلة التوازن فخلط الحق بالباطل . وهذا الذي كان يراه شيخنا هو الحق ، فإن الذين أوغلوا في الروحانيات قد فتنوا أنفسهم وفتنوا كثيرًا من الناس ، واختل ميزان عقلهم فيما يتصورون ، وفيما يصدقون ، وفيما يقولون ويكتبون ، كما تراه في كتب الشعراني من الخرافات والخيالات التي لا يميز فيها بين معقول ولا مشروع ، وفي مقدمة صحيح مسلم عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : ( ما أنت بمحدث قومًا حديثًا لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة ) . ومما افتتن به الجماهير من الناس بهؤلاء الروحانيين ظنهم أن كل من يصدر عنه أمر خارق للعادة يكون وليًّا معصومًا وإن ضل وغوى ، وخرف وهذى ، وإن له عند الله ما يشاء في الدنيا ، والحق الذي عرفناه بوزن الكشف بميزان الشرع والعقل أن الذي تعرض له بعض المزايا الروحانية ، من عملية أو علمية ، هو كالباحث الذي تكشف له بعض الحقائق الكونية ، والاختراعات الصناعية ، كل منهما بَشَرٌ يخطئ ويصيب في كل علم وحال وعمل ، وتحكم عليه الشهوات والخرافات والأهواء في غير ما أصاب فيه ، وما تسمعه من الجاهلين بالقرآن من زعمهم أن قوله تعالى : ﴿ لَهُم مَّا يَشَاءُونَ عِندَ رَبِّهِمْ ﴾ ( الزمر : 34 ) يراد به هؤلاء الذين تصدر عنهم بعض الغرائب الروحانية من صحيحة أو وهمية ، فراجع هذه الآية وما في معناها من سور النحل والفرقان والزمر والشورى وق تجدها كلها في أهل الجنة وما لهم فيها من النعيم . وهم المؤمنون المتقون . فاغتنم هذه الحقيقة العليا ، فإنك ربما لا تجدها في كتب ، واعتبر بما أذكره بعدها . وأما ما قاله شيخنا في الروحاني الكبير الشيخ محيي الدين بن عربي فهو موافق لما نقله لي علي بك شوقي وزير الترك المُفَوَّض في مصر عن والده شوقي باشا الذي سبق ذكره قريبًا . زارني هذا الوزير إثر قدومه إلى مصر في هذا العهد لعلمه بما كان بيني وبين والده وجده لأمه أحمد مختار باشا من الصداقة ، فذكرت له أن والده كان يحدثني بمناجاته للأرواح وحديثه مع السيدة مريم العذراء عن حملها بالسيد عيسى المسيح عليهما السلام وغير ذلك ، وأنه كان يكتب ذلك ، فهل وجدتم في تركته ما كتبه في هذه الشئون ؟ قال : نعم . وأخبرني أن مما قرأه فيه من مناجاة والده لروح الشيخ محي الدين بن عربي أنه سأله عن منزلته في عالم البرزخ ، فقال له : إن منزلته دون مقامه من معرفة الله تعالى ، وإن سبب ذلك أن اختلط عليه الأمر في عالم المثال ، فكتب ما ضل به كثير من الناس ، فصاروا خصومًا له عند الله تعالى ، وكان من عقابه على ذلك أنه حبس عن الارتقاء إلى المنزلة التي هي لمن كان له مثل معرفته ، وأنه هو توسل إلى خصومه ليعفوا عنه ، فلم يقبلوا ، وأنه يرجو أن يعفوا عنه في موقف الحساب فيعفو الله عنه . ا هـ . هذا ما فهمته من السفير مما قرأه فيما كتبه والده ، وسأبدي رأيي فيه وفي أمثاله عندما أجد فرصة واسعة لكتابة بحث طويل في مسألة الأرواح التي تشغل العالم المدني في هذا العصر ، وأقتصر هنا على كلمة وجيزة اقتضتها الضرورة : * * * استحضار أرواح الموتى وتلبيس الشيطان فيه لا شك أن قليلاً من الناس يرون بعض الأرواح في حالات مخصوصة واستعداد خاص ، وإن تربية الإرادة بالرياضة عند الصوفية أقوى وسائل هذه الرؤية ، وإن منها ما يستعين عليه الإفرنج بما يسمونه الوسيط من أولي الاستعداد الفطري ، وفائدة الرياضة والعمل الكسبي في ذلك صرف الإرادة عن الأشياء الكثيرة المفرقة ؛ لقوة إدراك النفس وتوجيهها إلى شيء واحد ، والراجح عندي أن أكثر هذه الأرواح التي يرونها هي أرواح الشياطين من قرناء أولئك لا الميتين أنفسهم ، وأن بعض الصوفية الذين كانوا يغيبون عن حسهم وعقلهم في رياضتهم كانت تستهويهم الشياطين وتوحي إليهم ما يظنون أنه حقائق كوشفوا بها من الله مباشرة أو من تلقين أرواح شيوخهم المعتقدين ، فكل ما خالف الشريعة من كشفهم فهو من الشيطان ، ومنه ما يحكيه الشعراني عن السيد البدوي أنه كان يجمع أرواح الميتين من البلاد المختلفة ويسوقهم إلى حضور مولده الذي هو مجمع البدع والفسق والخرافات والضلال ، ومنه ما يحكيه الشيخ محيي الدين بن عربي من كشفه الذي تخيل به أن فرعون موسى كان من أكابر العارفين بالله وأوليائه المقربين عنده ، وإذا كان التيجاني من أصحاب الرياضات والأحوال فكل ما خالف الشريعة من كلامه - وهو كثير- فهو من وحي الشيطان ، وإن لم يكن منهم فهو كذب واختلاق لكسب الشهرة والمال ، وإن أسندوه إلى روح النبي عليه أفضل الصلاة والسلام . ولا يهولنك أيها المؤمن العاقل المتبع هذا القول فتستبعده على أناس نقلت عنهم حكم حسنة معقولة ، وأفهام في القرآن مقبولة ، وأعمال أو أحوال روحية خارقة للعادة ، فقد قال علماء الكلام : إن خوارق العادات قد تقع للكفار والفجار ، وإنها تختلف باختلاف مَن تقع لهم ، وقال بعض كبار الصوفية الراسخين المهديين : إذا رأيتم الرجل يطير في الهواء فلا تغتروا به أو لا تقتدوا به حتى تنظروا حاله عند الأمر والنهي ، وإنما العصمة عند أهل السنة للأنبياء في التبليغ عن الله عز وجل دون أمور الدنيا ، وكذا عن معصيته عز وجل . ( فإن قيل ) : وهل تتمثل الشياطين بصورة الأنبياء عليهم السلام أو كبار الأولياء ؟ ( قلنا ) : إن إغواء الشياطين لمن اختل عقله بشدة الجوع والخلوة والسهر والتخيل كثير ، وإن إيهام الشيطان لأحدهم أنه نبي أو ولي يكلمه أو يكشف له الحقائق مع تمثله له بصورة نورانية أو بغير تمثل واقع ، ولا يقتضي أن يكون قد تمثل بصورة النبي الحقيقية ، وقد نقل عن الولي الكبير الشهير المتفق عليه الشيخ عبد القادر الجيلاني أنه قال : تراءى لي نور عظيم ملأ الأفق وسمعت منه صوتًا يقول لي : يا عبد القادر أنت عبدي وقد أحللت لك المحرمات ( قال ) فقلت له : اخسأ يا لعين ، فتحول ذلك النور دخانًا مظلمًا ، وقال لي : قد نجوت مني بعلمك بأمر ربك ، وفقهك في أحوال منازلاتك ، وقد أضللت بمثل هذه الواقعة سبعين من أهل الطريق . فقلت : لله الفضل . فقيل له : كيف علمت أنه شيطان ؟ قال : بقوله قد أحللت لك المحرمات . ومن ليس لهم من العلم بالشريعة مثل ما للشيخ عبد القادر يضلون بهذه الأنوار الشيطانية ، وهو لولا تلك الكلمة لاعتقد أن ذلك النور من تجلي الرحمن ، وللشيطان مع كبار الصوفية العرافين مناظرات ومجادلات . منها قوله لبعضهم وقد غاب اسمه عني الآن : ألست أنا شيئًا ؟ قال الصوفي : بلى ؟ قال : وإن الله تعالى يقول : ﴿ وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ ﴾ ( الأعراف : 156 ) فهي تسعني . قال : فقلت له : اقرأ ما بعدها يا ملعون يعني : ﴿ فَسَأَكْتُبُهَا لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ ﴾ ( الأعراف : 156 ) الآية فقال : التقييد صفتك لا صفته . وقد نقل عن بعضهم أنهم قالوا : إن التكاليف خاصة بغير الواصلين ، وأما الواصل الذي بلغ مرتبة اليقين فإن التكليف يرتفع عنه ويباح له كل شيء ، ويتأولون لهذا قوله تعالى : ﴿ وَاعْبُدْ رَبَّكَ حَتَّى يَأْتِيَكَ اليَقِينُ ﴾ ( الحجر : 99 ) وإنما اليقين في الآية الموت ، وسيد الموقنين وأكملهم صلى الله عليه وسلم قد التزم العبادة إلى أن توفاه الله ورفعه إلى الرفيق الأعلى . ومن أولئك المفتونين بوحي الشياطين من ظن أنه تجاوز درجة الأنبياء ، ومنهم ابن سبعين الذي قال : لقد تَحَجَّرَ ابن آمنة واسعًا بقوله : ( لا نبي بعدي ) ومثل هذا الكلام هو الذي جَرَّأَ ميرزا غلام القادياني على ادعاء النبوة . وقد نقل النصارى ما هو أعظم من ذلك ، عمن هو أعظم من أولئك ، وهو النبي المعصوم عندنا الذي أعاذه الله وأمه من الشيطان في اعتقادنا ، وقد اتخذوه ربًّا وإلهًا لهم ؛ إذ ذكروا في أناجيلهم أن الشيطان قد جرب السيد المسيح وهو إمام الروحانيين عليه السلام ، فقد حملت به أمه بنفخة من روح الله جبريل عليه السلام ، وكانت آياته كلها روحانية ، ففي الفصل الرابع من إنجيلي متى ولوقا أنه صام أربعين يومًا فجاع فأخذه الشيطان في تلك المدة وجربه عدة تجارب منها أنه أصعده إلى جبل عالٍ وأراه جميع ممالك المسكونة في لحظة من الزمان ، وطلب منها أن يسجد له ؛ ليعطيه ذلك كله فأجابه يسوع : اذهب يا شيطان إنه مكتوب ( للرب إلهك تسجد ، وإياه وحده تعبد ) . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 353__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الرؤى الصالحة وشهادة النبي صلى الله عليه وسلم لي في الرؤيا ورؤية كل منا في صورة الآخر إن الرؤى الصالحة التي رأيتها والتي رآها الناس لي كثيرة في جميع أطوار عمري ، ومنها ما كان يقع في اليقظة كما رأيته في النوم بعينه ، وما كان تأويله ظاهرًا لا يحتمل المراء ، والعباد وأهل الصلاح يهتمون بأمر هذا الرؤى ولا سيما رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم والمشهورين من الصالحين ، ومنهم الذين يتيهون بها غرورًا ، وأحسن ما قيل فيها الحكمة المأثورة ولا أذكر قائلها : الرؤيا تَسُرُّ ولا تَغُرُّ ، ومن أحسن ما سرني من رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم القديمة أن سمعته يقول لي : ( اثبت على ما أنت عليه ) وقد رأيته في هذا العام وندمت أن لم أكتب هذه الرؤيا ولا أمثالها لأرويها بنصها . وإنني أذكر أحدث ما رآني فيه أو رآه لي بعض الأحياء مع النبي صلى الله عليه وسلم بنصه ، فمنه ما رواه لي ابن عمي السيد عبد الرحمن عاصم عن رجل حدثه في طرابلس الشام أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في الرؤيا فشكا له سوء حال أمته وما فشا فيها من البدع والمعاصي وعدم تصدي أحد من العلماء ولا من غيرهم للإنكار على أهلها وإرشادهم قال : حتى إن السيد محمد رشيد رضا مقصر ، أو كلمة بهذا المعنى . فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن محمد رشيد يفعل في كل وقت ما يرى أنه الواجب ) . وروي لي في السنة الماضية ( سنة 1350 ) عن الفاضل الأديب الأستاذ عمر الرافعي أحد أنجال علامة العصر وفقيهه وصوفيه الشيخ عبد الغني الرافعي رحمه الله أنه رآني في الرؤيا بهيئة جميلة نورانية تمثلت له فيها بصورة النبي صلى الله عليه وسلم قال للسيد عاصم : رأيت أن الناس في بلاد الشام في هرج ومرج ينتظرون حضور السيد ( إياي يعني ) ليخطب فيهم خطبة تكون فيصلاً في موقفهم ، ثم حضر السيد فسألته هل كتب الخطبة التي يريد إلقاءها ؟ فقال : إنني أخطب ارتجالاً وليس من عادتي كتابة الخطب ، قلت : إن هذه خطبة سيترتب عليها عمل عظيم فينبغي كتابتها ، وألحفت عليه في الرجاء بأن يملي علينا خطبته لنكتبها فاستجاب لنا ، وطفق يملي ، وأنا أكتب فإذا تعبت ساعدتني ( الخطاب للسيد عاصم ) ولما أتم السيد إملاءه أعجبت بالخطبة جد الإعجاب . وطفقت أنظر إليه نظر الإجلال والإكبار ، والسيد يزداد في نظري جمالاً ولطافة ونورانية حتى قلت له : أنت السيد رشيد أم النبي صلى الله عليه وسلم اهـ. ثم نظمها وأرسل إليَّ ما نصه : ( عمر الرافعي يقدم لمعاليكم واجب التبريك بشهر رمضان المبارك ، ويرجو الله أن يديمكم منار حق وهدًى لهذه الأمة ، ويلهمكم الدعاء له في خلوة من خلواتكم مع الله ، ثم يقص على سيادتكم رؤياه التي رآها لكم حديثًا وهي كما يأتي : أعلامة الدنيا لك الله مرشدًا ... بعلمك أهل الحق في الغرب والشرق تمثلت لي مولاي ( رؤيا ) كقادم ... علينا خطيبًا جاء يصدع بالحق وما زلت تصفو في جمالك مشرقًا ... صفاء منار الحق في مفرق الطرق فأدهشني هذا الجمال الذي أرى ... ولم أره والله في سائر الخلق فقلت بنفسي ذا رشيد مصدقا ... أم المصطفى ؟ والله أعلم بالحق عن طرابلس الشام ... ... ... ... 25 شعبان سنة 1351 ولقيت في أواخر شهر ذي القعدة من تلك السنة رجلا يريد الحق ، ولم أكن أعرفه بالرؤية ولا بالسماع فأخبرني أنه رآني في رؤيا فقصها على العلامة الشريف الأستاذ السيد عبد الرحيم عنبر فقال له : إن هذه رؤيا صادقة ويحتمل أن يكون الذي رأيته هو النبي صلى الله عليه وسلم فإنني أنا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم  في صورة السيد محمد رشيد رضا إلخ . وبعد أشهر زرت الأستاذ السيد عبد الرحيم عنبر وسألته عن هذه الرؤيا فذكرها وقال لي : إنني كثيرًا ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وقد رأيته مرة في صورتك وهي أبهى وأجمل مما أنت عليه ولكنها صورتك . وبعد كتابة ما تقدم بشهر ، وقبل طبعه قَصَّ عليَّ الأديب محمود أفندي منصور الإسكندري رؤيا ثم كتبها لي وهي : ( رأيت فيما يرى النائم رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسًا في صدر مجلس وأنت بجانبه فتحدثت إلى صديق كان بجانبي عن جماله صلى الله عليه وسلم قائلا له : انظر يا أخي هذا هو النبي صلى الله عليه وسلم ، ألا ترى أن أصدق من وصف جماله الخلقي تلك المرأة القائلة : إن جماله لا يطمع الناظر فيه ، كما أن جلاله لا يفزع الناظر منه ؟ أولا ترى أن النسب له دخل كبير في الشبه ، فهذا السيد رشيد أقرب الناس شبهًا به ؟ ( ثم قال ) : ولقد أولت هذه الرؤيا بصدق دعوتكم وقيامكم بالعمل بمقتضى كتاب الله وسنة رسوله ، ثم قصصتها على نفر من إخواني فأولوها بتأويلي هذا . ا هـ . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 365__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المكاشفات مما أثمرته العبادة والمراقبة قبل سلوك الطريق وبعده المكاشفات بقسميها الصوري والمعنوي أو الظلماني والنوراني كما يقول الصوفية ، والمراد بالثاني المعرفة بالحقائق ، وقد سبقت الإشارة إليه في الكلام على الاستعداد النفسي وتحصيل العلم ، وبالأول الشئون الدنيوية ، وكانت كثيرة جدًّا بحيث يتعذر كتمانها كلها ، كنت أكتم ما لم يعلمه الناس ، وأما ما يقع لي معهم فقد كنت أسمي بعضه مصادفة وبعضه رأيًا أو خاطرًا ، وإن كان في موضوع طويل الأمد كثير الحوادث ، ومنه ما كنت أرجح أنه كذلك وأؤكده فيقبله بعض الناس دون بعض . من هذا أنني كنت في دار آل الرافعي بطرابلس في أثناء زيارتي للبلاد عقب إعلان الدستور العثماني سنة 1326 في فصل شتاء سنة 1908 فقلت : الله أعلم أنه سينزل من السماء ثلج الآن ، فنزل الثلج بعد دقائق قليلة ونزول الثلج في بلادنا الساحلية نادر ، وإنما يكثر نزول البرد . فقال ريس صيد بحري من القلمون كان حاضرًا : من أين علمت ؟ قلت : إنه ليس بعلم وإنما هو شعور من برد الهواء أو لذعه ؟ قال : أيش شُغْلنا نحن ؟ يعني أن الملاحين أعلم منا بأحوال الجو والطقس . ثم انقطع الثلج مدة وأراد هذا الرجل وغيره الانصراف فقلت غير مالك للساني : الله أعلم أن الثلج سيعود ، فلم يلبث أن عاد ، فقال الريس : وهذه ؟ قلت : كتلك ، فلمعت الدموع في عينيه . والحق أن مثل هذا ليس له قيمة المكاشفات التي سببها توجه الإرادة ، ولكن الرجل كان من المتشبعين بحسن الاعتقاد من قبل هجرتي إلى مصر ويحفظ عني أمورًا غريبة عنده ، منها أنه استشارني في تربية ابنه وتعليمه فذكرت له ما سيكون من أمره في مستقبله بتفصيلٍ حفظه فوقع كله ، وهذا ليس بغريب أن يقع بصحة الرأي ، ولو لم يكن سامعه يعتقد صلاح قائله وولايته لما كان يعده كرامة له ، وقد كان الشيخ يوسف النبهاني يبحث عن أمثال هذه الأخبار عمن اشتهروا بالصلاح ليدونها فيما يجمع من كرامات أهل عصره ، ويَعُدُّنِي أنا والأستاذ الإمام والسيد الأفغاني من أعداء الصالحين ؛ لأننا أعداء الخرافات التي هي برهان الولاية في رأيه الأفين ، ولا يزال يقع لي مثله كثيرًا في الدار فتقول أم الأولاد : إنك تكاشف علينا ، فأبتسم . وأذكر عن ولد هذا الريس ( رحمه الله ) وهو حي يرزق أنه دخل عليَّ مرة في غرفتي فوقع في قلبي أنه كان يغازل امرأة فذكرت له الأثر المروي عن الخليفة الثالث عثمان بن عفان ( رضي الله عنه ، وهو أنه دخل عليه رجل فقال له : أيدخل أحدكم عليَّ وأثر الزنا ظاهر على عينيه ؟ فقال الرجل : أَوَحْيٌ بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لا ولكنها فراسة المؤمن ) . ا هـ ذكرته له بلهجة الإنكار ، ففهم واعترف خجلاً . وجاءني السيد علي عبد القادر يريد أن يسأل عن شيء ، فقلت له قبل السؤال : إنك تريد أن تعلم ما ورد فيما يُقْرَأُ بعد الفاتحة في راتبة الفجر ، وورد أنه كان صلى الله عليه وسلم يقرأ فيها بسورة الكافرون والإخلاص ، وورد بسورة الانشراح والفيل ( ولا يصح ) وورد في الركعة الأولى آية ﴿ قُولُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنزِلَ إِلَيْنَا وَمَا أُنزِلَ إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَالأَسْبَاطِ وَمَا أُوتِيَ مُوسَى وَعِيسَى وَمَا أُوتِيَ النَّبِيُّونَ مِن رَّبِّهِمْ لاَ نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّنْهُمْ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ ﴾ (البقرة : 136 ) من سورة البقرة وآية ﴿ قُلْ يَا أَهْلَ الكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلاَّ نَعْبُدَ إِلاَّ اللَّهَ وَلاَ نُشْرِكَ بِهِ شَيْئاً وَلاَ يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضاً أَرْبَاباً مِّن دُونِ اللَّهِ فَإِن تَوَلَّوْا فَقُولُوا اشْهَدُوا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ ﴾ ( آل عمران : 64 ) من آل عمران ، فقال : من أين علمت ؟ وقد يكون لمثل هذا أو بعضه ما يشعر به عند الذي يحاسب نفسه دقيقًا على طريقة الغزالي ، وإن منه لوقائع لا يمكن أن تخطر بالبال ، ومنه ما هو نتيجة التوجه المعروف عند الصوفية ، وهاك حادثة منه : كنت أترك غرفتي في أعلى المسجد مفتوحة وأنام في الدار لعلمي بأنه لا يعقل أن يسرق لي أحد من أهل القلمون شيئًا ، وكان في الغرفة صندوق صغير أضع فيه بعض الأوراق وما عندي من السبح وهي كثيرة كانت تُهْدَى إليَّ ، وأحيانًا أضع فيه الدراهم ، ومع هذا أترك مفتاحه فيه لئلا أحمله فيسقط مني وأحتاج إلى كسر الصندوق . وقد رأيت الصندوق في صبيحة بعض الأيام مبعثر الورق والكيس الذي فيه السبح مسروقًا فطلبت من ساعتي أن تشد لي الفرس فشدت فركبتها وذهبت إلى طرابلس ولم أنزل حيث كنت أربطها عادة عند مدخل المدينة بل قطعت الأسواق راكبًا إلى أن وصلت إلى دكان عند الجسر الشمالي ، فنزلت أمامه وقلت لصاحبه : أين السبح التي اشتريتها اليوم ؟ فأخرج لي الكيس ، فأخذته ودفعت له ما اشتراها به وهو قليل ، وكان السارق خادمًا لصديقنا الشيخ عبد الفتاح الزغبي الجيلاني الشهير وكان مصطافًا في القلمون كعادته ، والخادم وهو من قرية المينا لا من القلمون ولا من طرابلس ، وقد علم بأنني عثرت على سرقته فلم يعد إلى خدمة سيده ، ثم إنني عدت إلى عادتي في ترك مفتاح الصندوق فيه ومفتاح الغرفة في بابها ثقة مني بأهل بلدي . * * * الانتقام في الدنيا من كل من آذانا تذكرت بهذه الحادثة أنه كان مشهورًا عند أهل بلدنا فوق احترامهم لشخصي أنه لا يعتدي أحد علينا إلا وينتقم الله منه في الدنيا قبل الآخرة ، حدَّثَ بعضهم عن نفسه أنه ذهب يحتطب مرة من شجر الزيتون فانتهى إلى كرم لعم والدي الذي سبق ذكره في هذه الترجمة فصعد شجرة زيتون ليقطع منها ( قال ) : وقلت في نفسي : يقول الناس : هؤلاء أولاد جد ( أي جدهم وليٌّ ) لا يعتدي أحد عليهم إلا أصيب ( أنا رايح شوف أيش يصير لي ) ولم أكد أشرع بقطع فرع من الزيتونة إلا وسقطتُ منها على الأرض سقطة مؤلمة فتبتُ . وهذه مسألة مما يعدها الكثيرون من كرامات المعتقدين ، فإن كان ما يذكرون في بلدنا من انتقام الله من كل من آذانا من الحكام وغيرهم حقًّا ، فأنا ما أظن أنه استقراء تام ، على أنني لم أعلم أن أحدًا آذانا ولم يلق جزاءه في الدنيا ، وقد آذانا رجل من أهلنا إيذاء ماليًّا كان جُلُّه خاصًّا بي ، ثم كان عاقبته أن اضطر إلى السفر إلى مصر لطلب الرزق ، وأن صار يطلب مني الإحسان إليه المرة بعد المرة فأفعل ، ولا أزال أعنى بولده وأهله بعد موته ، ولله الحمد . وكان آخرُ المعتدين عليَّ بالطعن وقول الزور رجلاً معدودًا من كبار العلماء المشهورين في مصر ، فسلط الله عليه من العلماء والكتاب من شهره أنواعًا من التشهير في علمه وأخلاقه وأمانته المالية والعلمية … ومع هذا أصرح بأنني لا أغتر فأقول : إن لي خصوصية عند الله تعالى وإنه انتقام لي خاص ، وإنما هو جارٍ بأسبابه الظاهرة ، وقد يدخل في معنى ما ذكرته في تفسير قوله تعالى في البغاة : ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّمَا بَغْيُكُمْ عَلَى أَنفُسِكُمْ ﴾ ( يونس : 23 ) الآية ، ولكن جمهور الناس يعدون مثله من كرامات الأحياء والميتين ، ويذكر الشعراني وأمثاله من ناشري الخرافات في كرامات السيد البدوي وغيره وقوع البلاء والمصائب على المعترضين عليهم أو على موالدهم بحق ، فذكرته عبرة لهؤلاء ولغيرهم . * * * استجابة الدعاء أحمد الله تعالى ولا أحصي ثناء عليه أنه استجاب دعائي له بالإيمان والإخلاص والتوجه الصادق في أمور كثيرة جدًّا لا أحصيها ، منها ما ظهر لي بالتدقيق في السنن والنواميس التي ترتبط بها الأسباب بالمسببات ، أنه من توفيق الأقدار للأقدار ، وعلم ما لم أكن أعلم ، وتسخير ما لا يصل إليه كسبي من الأشياء والأشخاص ، ومنها ما لم تظهر لي فيه الأسباب ، حتى صح أن يُعَدَّ من خوارق العادات . ثم أحمده عَوْدًا على بدء ، ودوامًا أسأله الثبات عليه إلى آخر العمر ، أن ظهر لي فيما لم يستجبه لي بعينه أن استجابه بالمعنى المقصود منه ، وفيما لم يستجبه بعينه ولا بالمعنى المقصود منه أن كان الخير لي في عدم استجابته كله ، وأذكر منه دعائي وتضرعي إليه عز وجل أن يسخر لي رجال الدولة العثمانية فيما طلبته منهم ومكثت عندهم سنة كاملة أسعى له عندهم ، وهو إنشاء جمعية ومدرسة للدعوة والإرشاد ، أو للعلم والإرشاد في عهد ظهور العصبية الطورانية ونجوم قرون الإلحاد ، فقد تم إنشاء الجمعية رسميًّا وتم صدور الأمر من مجلس الوزراء بتخصيص المال اللازم للمدرسة ، ولكن لم يتم تأسيسها بالفعل المقتضي لإقامتي في الآستانة ، وكان الخير لي أن عدت إلى مصر فأسست الجمعية والمدرسة فيها ، ثم ظهر لي أن عدم السكنى في الآستانة كان خيرًا لي بما كان في أثناء الحرب الكبرى من بغي الترك على العرب وتقتيل زعمائهم وطلاب ارتقائهم ، وقد كنت في مقدمتهم ، وحكم عليَّ بالقتل ( الإعدام ) مرتين أو أكثر ، نعم إن الأجل محتوم ، والعمر محدود معدود ، ولكنه مرتبط بالأسباب في نظام القدر المعلوم ، على أن المقام في تلك البلاد في زمن تلك الحرب كان محفوفًا بالقهر والفقر والخوف والذل ، ولا سيما مثلي من العرب ، ودعاة الدين ورجال السياسة ، وأين منه المقام في مصر التي كانت جديرة بأن يحسدها الملوك والأمراء في كل قطر ، أمان واطمئنان ، وسعة في الرزق وجميع مرافق الحياة ؟ وأما حالها بعد الحرب ، فهو شر عليَّ مما كان في زمن الحرب . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 367__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ شفاء المرضى بالرقية ونحوها أذكر من أمثلة انتفاع المرضى التي لا تُحْصَى حادثة مشهورة في القلمون ، وهي أن عمر قدور كسن الصياد رمى شبكته ليلاً في البحر فسمع حيث وقعت صوتًا رُعِبَ منه ، فعاد إلى بيته مصروعًا واشتد عليه الصرع ، فكان لا يعي ، وييبس جسده كأنه لوح من الخشب ، ويرى نفرًا من الجن يجتمعون حوله قد ضربه واحد منهم ضربة صرخ منها صرخة مزعجة فطلبوني لأراه وأرقيه ، فقلت : بل أدعو له ، فعادوا إليه فألح في الطلب ، وكان من أغرب ما قاله أنْ أخبرَ بالحال الذي كنت عليها في خلوتي ليلاً ، قال : إنه جالس متكئ ورأسه على عصا قصيرة شبه الباكورة ( يعني المحجن ) وأنه قال للذي ضربني : ضربة بضربة فاتركوه . ثم عادوا إليَّ وألحوا في طلب الذهاب معهم فذهبت فوجدته مستلقيًا جامدًا لا يعي ، فوضعت يدي على رأسه وتلوت قوله تعالى بعد البسملة : ﴿ فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللَّهُ وَهُوَ السَّمِيعُ العَلِيمُ ﴾ ( البقرة : 137 ) فأفاق في الحال ، وقام كأنما نشط من عقال . وقيل لي مرة : إن محمد زيدان مصاب بصداع شديد يصرخ من شدته بأعلى صوته فكتبت له ورقة وضعوها على رأسه فشعر بأن رأسه انشق وخرج منه الوجع في الحال ، ثم كانوا يعيرون ذلك الحجاب لكل مصاب ويذكرون أنه يُشْفَى إلى أن خطر في بالهم أن يفتحوه ليروا ما كتب فيه ، فرأوا فيه حرفًا واحدًا من حروف المعجم كتب بعدد مخصوص ، فاحتقروا ذلك فلم يعد ينفعهم كما قيل لي بعد ذلك بسنين ، وكنت أكتب نشرة للحمى فتشفي بإذن الله تعالى . ومن هذا النوع مسألة رقية غريبة فعلتها من تلقاء نفسي ، وهي أنني كنت جائيًا من طرابلس إلى القلمون فوجدت بالقرب منها رجلاً من معارفنا من نصارى أنفة ( من لبنان ) وهو إسكندر الخوري الذي أظن أنه لا يزال حيًّا ، أو أخوه مالك الخوري وهو عاصب رأسه من صداع شديد فيه ، فسألته فأخبرني فقلت له : ادن مني فدنا فقلت له : إن الإنجيل يروي عن سيدنا المسيح عليه السلام أنه قال : وهذه الآيات تتبع المؤمنين يضعون أيديهم على المرضى فيبرءون ، ووضعت يدي على رأسه ورسمت عليه كلمة كنت مُجازًا بها فذهب الوجع في الحال ، فتعجب وصار يهز رأسه لأجل أن يحرك الوجع ليعود فلم يعد ، وكم فعل هذا غيره استغرابًا من سرعة البرء . ومن التأثير في غير الآدميين أن الوالدة رحمها الله استكتبتني حجابًا طلبه منها بعض نساء الأعراب لوضعه على غنمهم ؛ لأن الموت فشا فيها ، وبعد سنة أو أكثر جاءني بدوي من مشايخ قبيلة أخرى فشكا إليَّ وقوع الموت في غنمه وطلب مني حجابًا ليضعه على رأس أكبر كبش فيها لمنع الموت ، فقلت له : إن الحجاب لا يمنع وقوع الموت في الغنم ، ولا بد أن تكون غنمكم قد أكلت زهر الدفلى وورقها أو نباتًا آخر ضارًّا ، فاسأل عن طبيب بيطري وأخبره بما تعلم من حال الغنم يرشدك إلى ما ينفع فيها ، قال : بل الحجاب هو الذي ينفع . قلت : أنا أعتقد أنه لا ينفع ، قال : وكيف نفع غنم بني عليوه ؟ ؟ وأنا لم أكن أذكر مسألة هؤلاء ولكن الوالدة ذكرتني بها ، فاعتقدت أن ذلك من قبيل المصادفات التي كبرتها الأوهام ، ثم تركت هذه الحجب والنشرات للمرضى والمعقودين عن النساء وكذا الرقى إلا نادرًا لحديث في صحيح مسلم ( من استطاع أن ينفع أخاه فلينفعه ) واجتنبت فتح هذا الباب عليَّ بعد هجرتي لمصر ؛ لأن الفتنة فيها بهذه الأمور أكبر إلا لأهل الدار قليلاً . ولما كنت مسافرًا من البصرة إلى بغداد في إحدى بواخر الدجلة سنة 1330 انتقلت من الدرجة الأولى إلى الدرجة الثالثة في مقدمة الباخرة لأرى حركتها ، وكان هنالك كثير من الفقراء فوجدت بينهم فتاة مريضة مضطجعة فقيل لي : إنها يتيمة فقيرة ، وقد اشتدت عليها الحمى فرثيت لها ورقيتها فقامت في الحال ، كأنما نشطت من عقال ، وشكت الجوع فأمرت أحد الخدم بأن يأتيها بصحن حساء من مطبخ الباخرة ، ويقيد ثمنه في حسابي ففعل ، فأكلتْ ، واشتد عجب الفقراء الذين كانوا معها من نساء ورجال . ولكن هذه الحمى ( وهي الملاريا ) كانت أصابتني في البصرة ككل من كان يدخلها ، ثم عادت إليَّ في الباخرة ولم أرق نفسي ولم يرقني أحد ، ورقية الإنسان لنفسه مشروعة ، وأما استرقاؤه فينافي كمال التوكل ، وقد حققت الموضوع في المنار . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 371__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تكفير أزهري للمؤمنين بظواهر القرآن وطعنه في دين الدعاة إلى الاهتداء بالكتاب والسنة من الأئمة كابن حزم وابن تيمية والشوكاني والأستاذ الإمام قد علم الخواص والعوام ما يبثه بعض محرري مجلة الأزهر المسماة باطلاً بنور الإسلام ، من الصد عن الاهتداء بالكتاب والسنة والطعن في المهتدين بهما من المتقدمين والمتأخرين ، ومن تأييد البدع والدعوة إليها والدفاع عن متبعيها المتقدمين والمتأخرين كالمفتونين بعبادة القبور ، من دعاء للموتى واستغاثة بهم فيما لا يقدر عليه إلا الله ، وطواف بقبورهم ونذور لها ، ولم يكتف هذا المحرر بالنشر في هذه المجلة حتى بدأ يبث ذلك في جريدة جديدة اسمها الإسلام ؛ لأنه بلغه أنها يقرؤها كثير من العوام ، الذين لا يزالون يقبلون كل ما ينسب إلى علماء الأزهر ، ثم في جريدة المقطم السياسية لعلمه بأنها منتشرة في غير مصر من البلاد العربية ، فهو يريد تعميم ضلالته . وآخر ما نشره في هذا الشهر ( جمادى الأول - سبتمبر ) مقالة في جريدة الإسلام صرَّح فيها بكفر من يؤمن بظاهر آيات الصفات من القرآن ، ومقالة في المقطم لا غرض له منها إلا الطعن على صاحب المنار ، والأستاذ الإمام ، بعد أن طعن في الشهرين اللذين قبله في الإمام ابن حزم وشيخ الإسلام ابن تيمية والقاضي الشوكاني ؛ لدعوتهم الأمة إلى اتباع القرآن والسنة دون من يخالفهما كائنًا من كان . أما جريدة الإسلام فقد أرسلت إليها مقالة في تفنيد ما نشرته له في هذه المسألة فلم تنشرها خلافًا لما يجب عليها من تحذير قرائها العوام من الاغترار بقول هذا الحامل للقب الأزهري : إن الإيمان بظاهر القرآن كفر ، ونخشى أن يكون رئيس تحرير هذه الجريدة يعتقد ذلك ؛ إذ لم يتعقبه ولم ينشر الرد عليه بل طالب مرسله بأن يبين له اسمه ليرى رأيه فيه ! ! والمسألة مسألة عقيدة دينية لا شأن للأشخاص فيها ، ولكن نشرته جريدة السياسة الغراء ، وهذا لا يسقط الإثم عن جريدة الإسلام فيجب عليها أن تبين لقرائها ما يوجبه عليهم دينهم من الإيمان بظاهر القرآن ، أو بتحريف الدجوي أو تأويله نشرته له ، وإن كان هذا هو الواجب عندها فكيف السبيل إلى تلقينه لكل قارئ للقرآن الكريم ، ومقتن للمصحف الشريف ؟ وأما جريدة المقطم فإن ما نشره فيها من الطعن في الأستاذ الإمام وإسناده إلى صاحب المنار فهو كذب وتحريف بجهل وسوء نية نبينه ليقيس عليه قارئها غيره مما ينشره هذا الشيخ ، ويعلم أن سبب إعراضنا من قبل ومن بعد عن الرد عليه هو ما صرَّحنا به في المنار من عدم ثقتنا بنقله ولا بعلمه ولا بفهمه ولا بحسن نيته . قال في مقالة المقطم الذي صدر في تاريخ 16 جمادى الأولى 6 سبتمبر ما نصه : ( ومن الغريب أن صاحب المنار يقول : إن مشيخة الأزهر تمنع الاهتداء بكتاب الله وسنة رسوله ) إلى أن قال : ( وإني لأعجب له كيف يقول : إن الأستاذ الإمام كان ينقم على الشيخ أحمد الرفاعي وأمثاله عدم الأخذ من القرآن والسنة ، فهل يريد أن يقول : إن الأستاذ الشيخ محمد عبده كان مجتهدًا يأخذ من الكتاب والسنة ، وهو الذي يرميه في الجزء الأول من المنار سنة 1350 صحيفة ( 21 ) بالجهل بالسنة ، وأنه كان يجمع الصلوات ؟ ومعنى ذلك عند كثير ممن يقرأ عبارته هذه أن الشيخ عبده كان لا يصلي ، فهل يتفق هذا والاجتهاد في الدين ؟ وهل يرى صاحب المنار أن الجهل بالسنة لا ينافي الاجتهاد ؟ ا . هـ بحروفه . هذا نص ما نشر في المقطم بإمضاء ( يوسف الدجوي من هيئة كبار العلماء بالأزهر الشريف ) وإننا نبين ما في هذا القول من الكذب والتحريف والجهل بأصول الدين وفروعه ؛ ليعتبر به مَن يظنون أن جميع أعضاء هيئة كبار العلماء بالأزهر ثقات يصدقون فيما ينقلون ، وأمناء على العلم والدين فيما يثبتون وينفون . وإنني قبل أن أنقل لهم نص عبارة تلك الصفحة بحروفها أبين لهم أنها جاءت في مقدمة الجزء الأول من ( تاريخ الأستاذ الإمام ) في سياق الاستدلال على أنني سلكت في هذا التاريخ مسلك المؤرخ العادل فيما للأستاذ رحمه الله تعالى وما عليه ، لا مسلك دعاة الأحزاب السياسية والاجتماعية والدينية الذين يقتصرون في الكلام عن زعمائهم وأئمتهم على بيان ما لهم دون ما عليهم ، فالعبارة مجملة في المقدمة مبينة بالتفصيل في موضعها من التاريخ ، وهذا نص عبارة المقدمة : فإذا رأى القارئ أنني على إعجابي بسعة علومه ورسوخه في معارفه التي كان بها جديرًا بلقب الأستاذ الإمام ، الذي قبله وأجازه الرأي العام ، أثبت أنه كان مقصرًا في علوم الحديث من حيث الرواية والحفظ والجرح والتعديل كغيره من علماء الأزهر . هذا نص العبارة بحروفها ، وهاك بيان ما فيها من افتراء الكذب والجهل . الشواهد على افتراء هذا الطاعن الكذب : ( الفرية الأولى ) زعم هذا المفتري أنني رميت الأستاذ الإمام بالجهل بالسنة بالإطلاق الذي يدل على أنه غير عالم ولا مطلع على كتب الحديث كالصحيحين وموطأ مالك والسنن الأربعة وشروحها وكتب الجرح والتعديل أيضًا . ومن المعلوم الذي لا مراء فيه أن رواية الحديث وحفظه قد فقدا من الأزهر منذ قرون كما بينته في كتابي ( المنار والأزهر ) وكذلك العناية بالجرح والتعديل ، وهذا لا يقتضي الجهل المطلق بالسنة نفسها في هذه القرون ، فإن العلم بها من كتبها المدونة التي شرحها الحفاظ والفقهاء كافٍ فيما اشترطه علماء الأصول للاجتهاد كما سيأتي ، وهو الذي كان له بقية في عهد تلقي الشيخ محمد عبده للعلم في أواخر القرن الهجري الماضي ، وزالت في هذا القرن باعتقاد مثل الرفاعي وتلاميذه ومتبعيه كالدجوي والظواهري أنه لم يبق للعلماء بها حاجة في معرفة الإسلام والعمل به ؛ لأن العمدة في عقائده عندهم كتب المتكلمين ، وفي أحكامه كتب المتفقهين المقلدين ، وأما حكمه وآدابه وسياسته وحججه على المخالفين فمما لا يخطر ببالهم أنها من هدايته ، وأنها تطلب من كتاب الله تعالى وسنة رسوله ، وقد أقمنا عليهم الحجة بالمنار وبتفسير المنار ، وبكتاب ( الوحي المحمدي ) المقتبس من نوره ، والذي شهد من اطلع عليه من علماء العصر وعقلائه بأن لم يسبق له نظير في إثبات النبوة المحمدية ، وحجة الإسلام على أهل العلوم المادية ، والحضارة العصرية . وجملة القول أن قولي : إنه مقصر في الرواية والحفظ والجرح والتعديل كغيره لا يقتضي عدم علمهم بهذه الثلاثة مطلقًا ، وأن عدم العلم لا يدل على جهلهم بالسنة نفسها ، فكيف أباحت له ديانته التعبير بذلك ونقله عني ؟ ( الفِرْيَتَان الثانية والثالثة ) نقله عني أنني قلت : ( إنه كان يجمع الصلوات ) هكذا بالجمع والإطلاق وهو كذب مفترًى ، وهذا نص عبارتي بحروفها : ( وإنني على إعجابي بقوة تدينه ، وحسن تعبده ، ومحافظته على تهجده ، صرحت بأنه كان يجمع بين الصلاتين في الحضر أحيانًا ترخصًا اجتهاديًّا خالف فيه المذاهب الأربعة ، ولكنه وافق حديثًا صحيحًا أخذ به غيرهم من الأئمة ) . فزَعْمه أنني قلت : إنه كان ( يجمع الصلوات ) بهذا الإطلاق يتضمن فريتين ( أولاهما ) دلالة اللفظ على أنه كان يجمع الخمس كلها ، وأنا لم أقلها ، وإنما قلت : ( بين الصلاتين ) والعامي يعلم الفرق بين الصلاتين والصلوات كلها ، وكل متفقه في دينه يعلم أن الجمع بين الصلاتين كالظهر مع العصر والمغرب مع العشاء مشروع دون جمع الصلوات كلها . ( الثانية ) دلالة الإطلاق على أنه كان يفعل ذلك دائمًا ، وأنا لم أطلقه في الصلاتين كما أطلقه هو في الجمع ، بل قلت : إن الأستاذ قد يفعله أحيانًا أخذًا بحديث صحيح في الجمع بينهما أعني في الحضر . وأقول هنا : إن هذا الحديث الذي أشرت إليه قد رواه الإمام مالك في الموطأ والإمام الشافعي في سننه ، ومسلم في صحيحه ، وأصحاب السنن عن ابن عباس رضي الله عنهما حاصله أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة الظهر والعصر جميعًا ثمانيًا والمغرب والعشاء جميعًا سبعًا من غير خوف ولا سفر ولا مطر ( لئلا يحرج أمته ) . ( الفرية الرابعة ) قوله : إن معنى عبارتي عند كثير ممن يقرؤها ( أن الشيخ عبده كان لا يصلي ) بهذا الإطلاق ، وقد رأيتم أن عبارتي صريحة في الإعجاب بقوة تدينه ، وحسن تعبده ، ومحافظته على تهجده ، فهل يكون المتصف بهذه الصفات - ومنها المحافظة على التهجد بالصلوات في جنح الظلام - تاركًا للصلوات الخمس المفروضة على الإطلاق ؟ كلا إن المفتري نفسه -على سوء فهمه وسوء نيته- لا يفهم هذا من العبارة ، ويعلم أنه لا يوجد عاميٌّ يفهمه منها فضلاً عن خاصيٍّ ، ولهذا حرَّفها بما تقدم فكيف أباح علمه ودينه وأمانته ذلك ؟ ( الفرية الخامسة ) زعمه أنني قلت : ( إن الأستاذ الإمام كان ينقم على الشيخ أحمد الرفاعي عدم الأخذ من الكتاب والسنة ) وأنا لم أقل هذا ، وإنما نشرت في السنة الأولى من المنار الذي صدر في شعبان 1316 ( محاورة في إصلاح التعليم في الأزهر أنكر فيها الأستاذ الإمام على الشيخ أحمد الرفاعي قوله عن علم الحديث : لا حاجة إليه في هذه العصور ألبتة ، وقوله في تعليله إنه : ( لا يجوز لمسلم أن يأخذ بالحديث بل الواجب الأخذ بكلام الفقهاء ، ومن ترك كلام فقهاء مذهبه للأخذ بحديث مخالف له فهو زنديق ) . قلت : ( فتعجب الأستاذ وقال : أنا أرى أن الذي يترك كلام صاحب الشريعة المعصوم الذي يعتقد صحته وأنه قاله ، ويأخذ بكلام فقيه يجوز عليه ترك الحق عمدًا وخطأ هو الزنديق ) . ( فقال الشيخ صاحب الكلمة ( أي الرفاعي ) يجوز أن يكون الحديث الذي يأخذ به ضعيفًا أو موضوعًا ) فأجابه الأستاذ ( إن كلامنا في حديث يُعْتَقَدُ أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله ولا أقدر أن أفهم معنى إسلام رجل ينبذ ما يعتقد أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله لقول أيِّ إنسان من الأناسي ) . فعلم من هذا أنني لم أقل : إن الأستاذ الإمام نقم من الشيخ أحمد الرفاعي عدم الأخذ من الكتاب والسنة أي الذي هو شأن المجتهد ، فالأستاذ الإمام كان يعلم أن الرفاعي هذا لم يكن مجتهدًا ولا ممن يبيح الاجتهاد ، وسأذكر الفرق بين ما قلته وما افتراه هذا المدعي للعلم عليَّ ، ولو كان رواة الكتاب والسنة كلهم مثله لضاع الإسلام كله ، ولم يثق أحد منه بشيء ، ولكان المسلمون في دينهم كالذين من قبلهم في تحريف بعض كتبهم وإضاعة بعض . هذه خمس شواهد على افتراء هذا العضو من هيئة كبار العلماء وتحريفه للكلم ، وتجرده من الأمانة في العلم ، والصدق في النقل ، ومن فقد الأمانة والصدق ، فأي شيء يبقى عنده من فضيلة العلم ؟ إلا أن فقدهما ثبوت لثلثي النفاق [*] والثلث الثالث من العلم الفهم ، وهاؤم اقرءوا الشواهد من عبارته المتقدمة على مبلغ حظه منه . الشواهد على عدم الفهم أو العلم ( الشاهد الأول ) فهم عضو هيئة كبار العلماء المذكور أن ما قلته في إنكار الأستاذ الإمام على الشيخ أحمد الرفاعي يدل على أنني أقول : إنه مجتهد يأخذ من الكتاب والسنة ، والعبارة لا تدل على ذلك بالمطابقة ولا بالتضمن ولا بالالتزام ، فإن موضوعها أن يعرف مسلم حديثًا صحيحًا ويعتقد أنه صحيح كأن يطلع في كتب الحديث الصحاح عليه ، أو يرى في الكتب المعتمدة أنه رواه الشيخان في صحيحهما أو أصحاب السنن وصححوه ، ثم يقول له أحد المنتمين إلى فقه المذهب بوجوب مخالفته له وأنه إنما يجب عليه العمل بالمذهب دون الحديث ، فهل مقتضى دين الإسلام أن يطيع المسلم هذا الفقيه أو اللابس لباس العلماء الفقهاء . وإن كان يعتقد أنه بطاعته يكون عاصيًا لرسول الله ؟ أو أن يطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم  كما أمره الله ، وكما بلغ عباده قوله : ﴿ قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ ﴾ ( آل عمران : 31 ) وقوله : ﴿ وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ يُدْخِلْهُ نَاراً خَالِداً فِيهَا وَلَهُ عَذَابٌ مُّهِينٌ ﴾ ( النساء : 14 ) . قال الشيخ أحمد الرفاعي عفا الله عنه , ويقول الشيخ الدجوي تاب الله عليه : إنه يجب عليه أن يتبع العالم المنتمي للمذهب ، ويحرم عليه أن يتبع الرسول صلى الله عليه وسلم لأن اتباع الرسول اجتهاد خاص بالمجتهدين ، بل قال الأول : إن الذي يقول : أتبع الرسول في مثل هذا الحديث دون المذهب فهو زنديق ، ونحن نقول : إن هذا ليس من دعوى الاجتهاد المطلق في شيء ، كما يعلم من تفسير علماء الأصول للاجتهاد وهو استفراغ الفقيه الجهد لتحصيل الظن بحكم شرعي ، ومن اتفاقهم على أن ما فيه نص يمتنع الاجتهاد فيه . مثال ذلك أن يرى المسلم المتعلم في صحيحي البخاري ومسلم وكتب السنن أو يسمع من قارئها أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الذين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ( يحذر ما صنعوا ) ولعن المتخذين عليها السراج ، وهذا الأخير في السنن الأربع وغيرها ، فيعتقد أنه يحرم عليه ما ذكر ، ومنه نذر الشمع وإيقاده على قبر من قبور أهل البيت أو غيرهم من المشايخ المعتقدين وهي كثيرة ، ثم يفتيه الشيخ الدجوي أو الشيخ الظواهري مثلاً بأنه مشروع ويثاب عليه بناء على أنهما من علماء المذهب ونقلته ، فهل الواجب عليه أن يعمل بما فهمه من الحديث أم بقول الشيخ الأكبر شيخ الأزهر والشيخ الدجوي مفتي مجلة نور الإسلام ؟ بل نقول : هل يكون زنديقًا إذا عمل بالحديث وامتنع من نذر الشمع أو تقديمه لأجل أن يوقد على القبور ، وإن خالف مفتيه منهم ما يعتقده هو من حديث الرسول الصحيح الصريح في لعن فاعله ، وإن كان أيضًا لا يأمن أن يكون جاهلاً بالنص النبوي وبمذهب الإمام معًا ، ولا أن يكذب في الفتوى ، وأن يتبع فيها المنفعة والهوى ، كما يعلم من كثير منهم ، فهم يفعلون البدع والخرافات التي لم يقل بها إمام مجتهد قط ، ويدعون فيما يبغون من اتباع الناس لهم حمل الناس على اتباع الأئمة الذين هم أعلم بالسنة ؟ إن غرور بعض علماء السوء بنسبتهم إلى الأزهر ، ومجازفتهم بإطلاق لقب الكفر والزندقة على من لا يقلدهم في دينه على جهلهم وعدم أمانتهم ، ويخالف في ذلك ما يعلم من كلام الله ورسوله النبي الواضح - لهو مصاب في الإسلام كبير ، إن كلمة الزنديق التي أطلقها الشيح أحمد الرفاعي على من يخالف فقيه مذهبه ويتبع الرسول صلى الله عليه وسلم دونه معناها من لا دين له ، ويقول بعض الفقهاء : إن الزنديق كافر لا تقبل توبته فلا بد من قتله ، ولو كانت حكومة عصرنا تأخذ بأقوالهم لفعلوا بنا شرًّا مما فعلته الكنيسة في عهد محاكم التفتيش المشهورة في قرونها الوسطى من قتل الناس وتعذيبهم حتى بالنار لمخالفتهم لفهم رؤسائها . ولكن الله عز وجل يقول في رسوله صلى الله عليه وسلم في آخر سورة النور : ﴿ فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ ( النور : 63 ) . بل الأمر في صد المسلمين عن دين الله بدعوى حماية المذاهب أعظم من ذلك ، وهو حمل الناس على تقليدهم في مسائل الاعتقاد والإيمان بما يخالف ظاهر القرآن ، كما فعل هذا الطاعن في الأستاذ الإمام في المقال الذي نشره في جريدة الإسلام فقد صرح فيه بكفر من يؤمن بظاهر القرآن في صفات الله عز وجل ، فهو قد بدأ يجعل جريدة الإسلام كمجلة نور الإسلام ، صادة عن اتباع القرآن ، واتباع خاتم النبيين عليه أفضل الصلاة والسلام في كل من العقائد والعبادات والأعمال ، بتأويلات مبتدعة اجتهادية ما أنزل الله بها من سلطان ، وهو ليس بأهل للاجتهاد فيما دون هذا من فروع الأحكام ، ولا فيما يعيش به من شراب وطعام ، وهم يقررون أن المقلد في عقيدته مختلف في صحة إيمانه ، وإننا نذكر هنا عبارته مع الإشارة إلى بطلانها بالإيجاز استطرادًا . قال في أول الصفحة 13 من السنة الثانية من جريدة الإسلام : ( يتمسك كثير من الناس بظواهر الآيات وهو غلط فاحش يؤدي إلى الكفر ، وقد قال لي قائل : يجب اعتقاد أن الله في السماء فإنه يقول : ﴿ أَأَمِنتُم مَّن فِي السَّمَاءِ ﴾ ( الملك : 16 ) إلخ فمن لم يعتقد ذلك فهو كافر ، فقلت له : إن من يعتقد ذلك على ظاهره فهو الكافر ) . هذا نص عبارته بحروفها ، لم ننقلها كما ينقل أقوالنا بحسب ما يزعم من معانيها مع تحريفها ، وإننا لم يبلغنا أن أحدًا من مبتدعة هذه الأمة ولا من أهل الكتاب تجرأ على مثل هذا القول في كتاب ربه ، فزعم أن المؤمن به على ظاهره هو الكافر به ، أي دون من يحرفه أو يتأوله برأيه أو تقليده ولو لبعض أدعياء العلم . نعم إنه علَّل زعمه أن المؤمن بظاهر القرآن هو الكافر بقوله : ( فإنه جعل لله ظرفًا يحيط به ، ومكانًا يستقر فيه ، ومن اعتقد ذلك فيه ، فقد شبهه بخلقه ، ومن شبَّهَه بخلقه فهو كافر ) وهذا الاستدلال باطل من وجوه أكتفي منها في هذا الاستطراد من ناحية اللغة بأن لفظ السماء في أصل اللغة : ما علاك ، ولا يلزم أن يكون ظرفًا ولا مكانًا ، بل المعلوم من جملة الآيات أن المراد بالسماء في هذا المقام إما العلو المطلق ، وإما العرض الذي هو أعلاها ، واستواؤه تعالى على عرشه يقتضي أنه فوقه بالمعنى اللائق به ، وأنه فوق جميع خلقه بائن منهم حيث لا مكان ولا زمان ﴿ وَاللَّهُ مِن وَرَائِهِم مُّحِيطٌ ﴾ ( البروج : 20 ) . وأكتفي من جهة العقيدة بأن الإيمان بظاهر القرآن واجب بالإجماع فإن أو هم تشبيهًا جزمنا بأن التشبيه غير ما ورد بدليل العقل والنقل ، وفوَّضْنَا الأمر في كيفية ذلك وتأويله أي ما يؤول إليه إلى الله عز وجل ، لقوله : ﴿ وَالرَّاسِخُونَ فِي العِلْمِ يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِّنْ عِندِ رَبِّنَا ﴾ ( آل عمران : 7 ) وهو ما كان عليه سلف الأمة من الصحابة والتابعين ، وأئمة الحديث والفقه المجتهدين ، وكل مسلم يعتقد أن ربه وخالقه مُنَزَّه عن مشابهة عبيده المخلوقين ، ولا يحتاج إلى تأويل كلامه برأيه كالملاحدة أو المبتدعين ، ولازم المذهب ليس بمذهب ، على أن اللزوم هنا ممنوع ، وناهيك بمنعه في باب التكفير . وإذا كان من يؤمن بحقيقة الآية ويتأول ظاهرها المشكل عنده بما يعطيه أسلوب اللغة لا يكون كافرًا ، ولكنه إذا خالف فيه المأثور عن السلف يكون مخطئًا أو مبتدعًا ، وإذا أطلق العنان لكل متأول تتفرق الأمة شيعًا ، فكيف يحكم بكفر المؤمن بالظاهر المأمور به في ضمن الإيمان بكتاب ربه ، ومقتضى إيمانه بالظواهر أن يكون منزهًا له عن التمثيل بخلقه ؟ وجملة القول أن تكفير هذا الدعي في نسب العلم لمن يؤمن بظاهر الآيات المتشابهات ، وهو تكفير لسلف الأمة من الصحابة والتابعين وحفاظ الحديث والأئمة المجتهدين ، وهو عين ما يتهم هو به أئمة المحدثين ، ومن بعدهم من السلفيين ، ولا شبهة له إلا دعوتهم الناس إلى اتباع ما أنزل الله ، وما بيَّنه به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكنه لا يفهم ذلك ولا يعقله ؛ لأنه لا يفهم القرآن ولا لغته ، ولا يعلم ما ورد من بيان السنة له ، ولا آثار السلف الصالح في عقائد الملة ، فعلم منه أن ما كفرهم به هو صحيح الإيمان ، وأن ما يدعو الناس إليه هو عين الكفر والابتداع ، فإن كان معذورًا بالجهل ، فعليه أن يتوب إلى الله تعالى بعد ما هديناه إليه من العلم ، وآية التوبة أن ينشر هذه الحقيقة في المجلتين اللتين يبث فيهما دعوته إلى ترك الناس عقائد القرآن وهداية السنة . * * * ثم أعود إلى بيان بقية الشواهد على جهله بالاصطلاحات العلمية فأقول : ( الشاهد الثاني ) في سؤاله إياي هل أريد أن أقول : إن الشيخ محمد عبده كان مجتهدًا يأخذ من الكتاب والسنة وقد رميته بالجهل بالسنة - إلى قوله - ( وهل يرى صاحب المنار أن الجهل بالسنة لا ينافي الاجتهاد ) ؟ أقول : ( أولاً ) قد علم مما سبق في بيان مفترياته أنني لم أرم الأستاذ الإمام بالجهل بالسنة ولا بترك الصلاة ( وثانيًا ) أنني لم أعن بعبارتي تلك أن الأستاذ كان مجتهدًا وهي لا تدل على هذا ( وثالثًا ) هب أنني أردت منها أنه كان مجتهدًا وهو كذلك ، فما ذكرته من تقصيره في الحفظ والعناية بالجرح والتعديل لا ينافي الاجتهاد كما صرح به علماء الأصول الذين قرأ المفتري كلامهم ، ولم يفهمه أو نسيه أو تناساه ، اتباعًا لهواه في الطعن على المرحوم الأستاذ الإمام وعلى صاحب المنار . قال التاج السبكي في الكلام على ما يُشْتَرَط في المجتهد من العلم بالحديث من جمع الجوامع ( ويكفي في زماننا الرجوع إلى أئمة ذلك ) قال شارحه المحلي في بيان هؤلاء الأئمة من المحدثين كالإمام أحمد والبخاري ومسلم وغيرهم فيعتمد عليهم في التعديل والتجريح لتعذرهما في زماننا . ( الشاهد الثالث ) إن فرضنا أنني عنيت بإنكار الأستاذ الإمام على الشيخ أحمد الرفاعي أنه يدل على جواز الاجتهاد في موضوعه الذي بَيَّناه آنفًا فهو يصدق بالاجتهاد الجزئي دون الاجتهاد الكلي الشامل لجميع الأحكام ، وقد صرح علماء الأصول بجوازه ، وهو بديهي ، وإن لم يصرحوا به ، ولا سيما الاجتهاد في بعض الأحكام الجزئية كالذي فسرنا به المسألة ، وهو إيقاد السُّرج على القبور ، وقولهم : يشمل الاجتهاد في بعض أبواب الفقه برمتها كالفرائض فمن العلماء المتأخرين من نبغ فيه دون بقية الأبواب ، فجوازه وإمكانه في المسائل الجزئية أَوْلَى . فعُلِمَ مما ذكر كله في هذا العضو من أعضاء هيئة كبار العلماء في الأزهر الشريف أنه لا ثقة بنقله ولا بصدقه ولا بأمانته ولا بفهمه ، وأنه مغرور بلقبه وبثقة شيح الأزهر به ، لموافقته له في رأيه ومشربه ، حتى بلغ من غروره الطعن على أئمة الكتاب والسنة في مجلة المشيخة وغيرها والتسلق إلى محاولة تصحيح أغلاطهم . وتنفير الناس من كتبهم الداعية إلى الاهتداء بالنصوص ، وزعمه أنهم بهذه الدعوة يكفرون جميع المسلمين ؛ لأن اتباع الكتاب والسنة حتى في العقائد يؤدي عنده إلى الكفر والمروق من الدين . فعلى شيخ الأزهر أن يَكُفَّهُ عن إفساد عقائد عوام المسلمين الذين يغترون بلقبه وثقة المشيخة به ، وإلا كان شريكًا له في إثمه ، وإن ادعى الشيخ الأكبر أنه مصيب فإنا ندعوه هو - أي شيح الأزهر - ومن شاء من هيئة كبار العلماء المنافقين لهما ( إن وجدوا ) إلى المناظرة الكتابية في هذه المسائل ، وعرض ما يكتب على علماء الأمة وعقلائها في العالم الإسلامي كله ، فالعلم بالإسلام حر مطلق من قيود الرياسة الدولية والشهادات الرسمية ، والسيطرة الكهنوتية ، والسلام على من اتبع الهدى .  __________ (*) إشارة إلى حديث (آية المنافق ثلاث …) وهو معروف متفق عليه . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 373__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ويل للعرب من شر قد اقترب ( أفلح من كَفَّ يده ) ( حديث صحيح ) نشرت هذه المقالة في بعض الجرائد المصرية عند انتشار البرقيات بقرب الحرب بين المملكتين اليمانية والعربية السعودية استيقظوا أيها النائمون ، تنبهوا أيها المغرورون ، استذل الإسلام في الأرض وصاح النذير بجزيرة العرب . احتلال عسكري في مصر وسيناء ، صهيونية بريطانية في فلسطين ، تأسيس قوة بحرية برية في خليج العقبة الحجازي للأسطول الإنكليزي ، ومرفأ له وللبواخر في حيفا ، حظائر للطيارات الحربية في مصر وشرق الأردن والعراق ، حكم عسكري فرنسي في سورية ولبنان ، حكم إنكليزي في عرب البحرين والكويت وعمان ، حكم إنكليزي في عدن ، وحماية على تسع مقاطعات من عرب اليمن ، البحر الأحمر العربي الإسلامي صار بحرًا إنكليزيًّا قد تشارك إيطالية إنكلترة فيه بمقامها في مصوع وما تسعى إليه من نفوذ واستعمار في تهامة اليمن كما شاركتها في النفوذ والإشراف على مصر بمقامها في برقة واحتلالها لجغبوب ، لم يبق للأمة العربية التي تمتد ممالكها من ساحل المحيط الغربي إلى بحر عمان والمحيط الهندي إلا جزيرة العرب هي البقعة الوحيدة التي ليس فيها ملك ولا حكم لمستعمري الغرب ولا لابس برنيطة يسيطر عليها بالأمر والنهي ، وهي مهد الإسلام ، ومهبط الوحي ، وفيها بيت الله قبلة الصلاة ، وشعائر الله ، والمشعر الحرام ، وعرفات موقف الحجيج العام ، بل هي ملجأ الإسلام ومعقله ومأرزه الذي يأرز إليه ويعتصم به عندما تتداعى إليه الأمم كما تتداعى الأكلة إلى قصعتها كما ثبت في الأحاديث الصحاح ، ولذلك ( وصى النبي صلى الله عليه وسلم في مرض موته بأن لا يبقى في جزيرة العرب دينان ) . ها هي ذي جزيرة العرب ، يطوقها المستعمرون الفاتحون من البر والبحر والجو ، وليس لهم فيها شبر من الأرض ، ولا أحد من أبناء جلدتهم ، الذين يتدخلون في البلاد لحمايتهم ، وفيها زهاء مليون من شجعان العرب المسلمين المسلحين ، ولكنهم أعداء أنفسهم ، بأسهم بينهم شديد ، يخربون بيوتهم بأيديهم ، ويكيد لهم أبناء جنسهم ودينهم الذين في خارج بلادهم ، ويسعون لإثارة العداوة وتأريث الفتنة وإيقاد نار الحرب بينهم . كان في هذه الجزيرة عند انتهاء الحرب العالمية أربع حكومات مستقلة : اليمن وعسير والحجاز ونجد ، وكان دعاة الجامعة العربية يدعون رؤساء هذه الحكومات إلى الاتفاق الحلفي بينهم ، فتعذر ذلك عليهم ، فسقطت حكومتان وبقي حكومتان ، إحداهما في الجنوب والأخرى في الشمال ، وكان مما سر رجال الأمة العربية والشعوب الإسلامية كافة أن إمامي هاتين الحكومتين الإمامية والسعودية من أعظم من أنجبت الأمة عقلاً وأخلاقًا وديانة وسياسة وغيرة وحرصًا على صيانة مهد العرب ومشرق نور الإسلام من التفرق والاختلاف الذي يضعف كلا منهما ، ويفضي إلى تدخل النفوذ الأجنبي في وطنهما ، وهو لهما بالمرصاد . وقعت في مملكة كل منهما فتن داخلية من شأنها أن تغري الطامع في بلاد جاره باغتنام الفرصة ، فلم يفقد أحد منهما رشده ، ولا تجاوز حده ، ثم عرضت لهما تجربة أخرى فاختلفا على موقع جبل عرو المشهور بامتناعه وهو في منطقة عسير السعودية ، وقيل : إن جيش سيف الإسلام ولي عهد الإمام قد اقتحم عقابه ، وإن الجيش السعودي قد زحف لحفظه واسترداد ما اقتحم منه ، وقيل : إن القتال بين الدولتين واقع ، ما له من دافع ، فما لبثنا أن سمعنا ما لم يسمع بمثله أحد بين خصمين متنازعين ورأينا ما لم تر قبله عين من حكم بين حكومتين ، ذلك أن الإمام يحيى كتب إلى الملك عبد العزيز آل سعود كتابة أخوية إسلامية يحكمه في القضية راضيًا بحكمه سواء أكان له أم عليه ، فما كان من هذا إلا أن حكم له على نفسه ، ونزل له عما يعتقد أنه من حقه ، فدهش لهذا التحكيم والحكم الشرق والغرب ، وفرح به العرب والعجم من المسلمين ، واغتم له دعاة التفريق والتعادى من المفسدين . فما عدا مما بدا ؟ ما هذه الصيحة التي أفزعت المجامع ؟ ما هذه الصرخة التي مزقت المسامع ؟ ما لنا نسمع في هذا الأسبوع أن زحوف الأمير أحمد سيف الإسلام القائد العام لليمن قد استولت عنوة على مقاطعة نجران ، واقتحمت حدود العسير بعد خيبة الوفد السعودي الذي يقيم لدى الإمام العظيم منذ شهور للمفاوضة في عقد معاهدة ودية حلفية بين المملكتين تحد الحدود ، وتسد ذرائع الخلاف ، وتحول دون أسباب الشقاق ، بل توحد قوى الدولتين وتضمن تكافلهما وتعاونهما على حفظ مهد الأمة العربية وقلب الإسلام وقبلته ، وحرم الله وحرم رسوله ، صلوات الله وسلامه عليه وعلى آله وصحبه ، وسائر المعتصمين بحبل الله وحبله . قد يدل على كذب الخبر من أصله أو على المبالغة فيه ما اشتهر عن الإمام الهمام من تقوى الله وحفظ حدوده وكراهة سفك الدماء ، ومن ترجيح السياسة السلبية على الإيجابية ما لم تلجئ الضرورة إلى الثانية ، ومن الأناة وطول التروي في الأمور ، ومن الحذر الشديد من فتح أصغر المنافذ للنفوذ الأجنبي في بلاده فهو لم يتورط إلا في الاتفاق المعلوم مع دولة إيطالية ، ولكن هذا الاتفاق علمه ما لم يكن يعلم فاشتد حذره وتضاعف ، ثم إنه يعلم مع هذا أن الخطر على بلاده أشد من الخطر على المملكة السعودية لمواقع ثغورها على البحر الأحمر ، ولأن ينابيع الثروة فيها أغزر ، وليس لها من مناعة القداسة الدينية ما لجارتها الحجاز . ولكنه يطمع في ضم عسير إلى اليمن ، ويجد من دعاة الفتن خصوم الملك السعودي من يزينون له هذا الطمع ، ويسمونه حقًّا من حقوقه ؛ لأنها -بزعمهم- مرسومة في مصور تخطيط البلدان من اللوح المحفوظ من توابع المملكة اليمانية الإمامية فلهذا يتريث بل يمتنع عقد المحالفة السياسية العسكرية الجغرافية مع ملك المملكة العربية السعودية على علمه بشدة الحاجة بل الضرورة الداعية إليها . فإذا كان نبأ هذه الصيحة الجديدة صحيحًا وأن اليد العاملة في محاولة الاستيلاء على عسير كلها أو بعضها بعد الاستيلاء على نجران هي يد ولي العهد الشاب العسكري المتوثب . فالمعقول أن يكون قد زين للإمام الحكيم المتقي أن الفرصة الآن سانحة لتحريض قبائل عسير المجاورة لليمن على تجديد الثورة ببذل شيء من المال لهم ، وقد ضعفت القوات السعودية من البلاد بعد إخماد نار الثورة والتنكيل بمضرميها ، فإذا احتل الجيش المتوكلي ما يريد احتلاله من البلاد يرى الملك عبد العزيز نفسه أمام أمر واقع ، فيضطر إلى الاعتراف به وبناء الاتفاق عليه ، كما حكم على نفسه بالتخلي عن جبل العرو من قبل . ولما هو عليه من العسرة المالية التي تحول دون تجهيز جيش عرمرم يكافح به الثورة الجديدة وما وراءها من الجيش اليماني ، مع شدة حرصه على اتفاق الحكومتين . هذا أقرب ما نعقله لإرضاء الإمام الحكيم العليم بالإقدام على هذا العدوان الشديد الخطر ، الذي يستهدف البادئ بالشر فيه لسخط الأمة العربية كلها والعالم الإسلامي كله ولسخط الله تعالى فوق كل شيء . إذا فرضنا أن الإمام يحيى لا يبالي سخط المسلمين البعيدين ولا العرب القريبين ، أو لا يصدق أنهم يسخطون للتعادي والتقاتل الذي يضعف هذه البقية من البلاد العربية ، فهل يجهل أن الله تعالى يسخطه أن يسفك دماء المسلمين لأجل توسيع مملكته على سعتها ، وقابليتها لعمران عظيم يغنيه عن زيادة مساحتها ؟ أم هل يجهل سوء عاقبة هذا القتال ، وما يستلزمه من ألوف الرجال وبدر الأموال ، التي لا يمكن تعويضها إلا في زمن طويل ؟ كلا إنه ليعلم حق العلم كل ما ذكر ، وإنه ليعلم أن هذا التعادي والاقتتال خطر عليه وعلى أمته ومهد دينه ، وأن الملك السعودي ليعلم هذا حق العلم ، وإنما قللنا من ذكره في هذا التذكير ؛ لأن الذي روي عنه في هذه المسألة هو أفضل وأكمل ما يُطْلَبُ منه ، وهو أنه بلَّغ الإمام أنه لا يعتدي ، وإنما يدافع إذا اعْتُدِيَ عليه ويقبل التحكيم في الخلاف ، والمرجو أن يقدر الإمام هذا الخطاب قدره ، وإنا لننتظر ما يجيئنا الغد من الخبر اليقين ، فنعطيه حقه من النصيحة لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم ، وليتذكر الفريقان ما رواه أبو داود والحاكم من قوله صلى الله عليه وسلم ( ويل للعرب من شر قد اقترب ، أفلح من كف يده ) ( والسلام على من اتبع الهدى ) هذا ما نشر عقب انتشار الخبر في الصحف وذعر الأمة به ثم جاءنا كغيرنا من الإمامين كليهما ما هو صريح في مبالغة الجرائد في التشاؤم وتبرؤهما من إرادة الحرب ، وتفاوضهما الودي للاتفاق ، لكننا نرى أنه لا سبيل إليه إلا بالمعاهدة واجتناب اعتداء الحدود في عسير ونجران بعد الاتفاق عليها كما هي . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 383__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الملك فيصل الحسيني الهاشمي في اليوم السابع عشر من شهر جمادى الأولى وهو السابع من أيلول ( سبتمبر ) فُجِعَتْ المملكة العراقية الطريفة العتيدة ، والأمة العربية العريقة التليدة ، بوفاة الشريف فيصل ملك سورية الأول المؤسس بالأمس القريب ، فملك العراق الأول المؤسس إلى هذا اليوم العصيب ، ابن المرحوم الشريف حسين ملك الحجاز الأول المؤسس من قبله ، ووالد الملك غازي الأول الوارث من بعده ، فاهتزت لموته البلاد العربية وزلزلت الأمة زلزالاً شديدًا ، وكان لنعيه رنة عالية في الغرب رجَّع صداها الشرق كله بما لم يتفق مثله لملك من كبار الملوك ولا لعظيم من عظماء الفاتحين . توفي فجأة في مدينة ( برن ) عاصمة ( سويسرة ) من أوربة بسكتة عرضت لذلك القلب الخفاق بحب قومه ووطنه ، فما سكن بالموت خفقانه ، وسكت جيشانه ، إلا وخفقت أسلاك البروق الكاتبة والناطقة في الخافقين معلنة نعيه ، مكبرة خطبه ، معددة مناقبة ، مثنية على سياسته ، وتلتها صحف العالم تتلو آيات التأبين والرثاء ، وتردد شهادات الحمد والثناء ، ولا سيما الصحف العربية في مصر و الشام والعراق فسائر الآفاق ، ولا تزال أنهارها تفيض بذلك إلى الآن . وقد حنط حيث توفي وحمل في تابوت إلى إيطالية فاحتفلت به حكومتها احتفالاً عظيمًا ، ثم حمل منها ومن كان معه من الآل والوزراء والبطانة والحاشية على طرَّادة حربية إنكليزية إلى حيفا حيث كانت تنتظر الوفود من فلسطين وشرق الأردن وسورية ولبنان ، فكان يومًا يُذَكِّر بيوم الحشر ، في ازدحام الأقدام ، واشتراك الجميع في الكرب ، وإكبار الخَطْب ، ووَجِيف القلوب ، وفيض الدموع ، وهنالك صُلِّيَ على جنازته ، ثم حمل على طيارة مع بعض من حضر من أهله وخاصته وتبعها طيارات أخرى تقل سائر من كان معه وبعض المشيعين له إلى بغداد ، ولا تسل عما جرى هنالك من استقبال الشعب العراقي لمؤسس ملكه ، وواضع بناء مجده ، وقد عاد إليه جسدًا محنطًا بغير روح ، على مثل الطيارات التي حملته من بينهم في هذا الصيف مرتين غادية رائحة وهو يكاد يكون روحًا بغير جسد ، ولو لم يعرف الشعب من جهاده في سبيله إلا عمله في هذا الصيف لكفى . فإن ما فعلته حكومته وشعبه ، رجاله ونساؤه حَضَره وبدوه ليجل ويكبر عن الوصف والإحاطة . شهدت بمشهده بغداد ما لم يشهده بلد من البلاد ، كانت كلها مأتمًا ممثلا لمناحة شعب كامل ، كأنه أم رءوم ثاكل ، رنات نواح وعويل ، في كل دار وكل سبيل ، وحداد عام شامل لشعب كبير ، لعله لم يعرف له في الدنيا من نظير . لا في حشر الخلائق له ، ولا في الحزن عليه ، ولا في تشييعه ودفنه ، فإن قارئ وصفه في الصحف ليكاد يستصغر ما رثى به بلغاء الشعراء المتقدمين أعظم عظماء الممدوحين ، وكنا نعده من الغلو الخيالي والتصوير الشعري . فارقهم أول مرة بقصد الاستشفاء في سويسرة مما عرى ذلك الجسم الضاوي الهزيل من الضعف وتصلب الشرايين ، فكانت طيارته كأنها تحمل روحًا من علو الهمة وحب القومية ، أو كأن هذا الروح هو الذي يحملها فحط رحاله في عمان من شرق الأردن فالقدس فمصر ، وكان يَلْقَى في كل مكان من حفاوة المستقبلين والمودعين ، ما لم يعهد مثله فيما سلف من السنين ، إلا عند دخوله الشام فاتحًا ، ثم عند تتويجه فيها ملكًا ، وصرَّح له كل من استقبله من العرب الفلسطينيين والسوريين أنه مناط آمالهم في الدفاع عنهم ، والسعي لكشف ما حل من الظلم والهضم والقهر الاستعماري ببلادهم ، فوعدهم خيرًا ، بل قدمت إليه عشرات من وثائق التوكيل الرسمي عليها توقيع الجم الغفير من السوريين في ذلك . وما كاد يستريح من وعثاء السفر في سويسرة حتى حدثت في العراق فتنة خروج الأشوريين على حكومته ، وإيقاد نيران الثورة عليها بمساعدة السلطة العسكرية الفرنسية في مصر لها ، وإظهار الجرائد الإنكليزية في بلاده لمظاهرتهم والدفاع عنهم ، والطعن على حكومة العراق وإنذارها سوء العاقبة على ما تصدت له من تأديبهم . فَكَرَّ راجعًا من سويسرة إلى العراق طائرًا بذلك الروح القوي القادر ، المتواري في ذلك الشخص الشخت الضامر ، الذي يصارع الخطوب ، ولا يشكو الأين واللغوب ، حتى كأنه لا يشعر بالكلال والإعياء ، فتولى تلافي ثورة الأشوريين بتدبيره الحكيم ، ورأيه الحازم السديد ، وعاد أدراجه على طيارته من بغداد إلى أوربة ، فأقنع أولي الأمر في إنكلترة بما لحكومة العراق من الحق في تأديب هؤلاء الثوار ، وبما لها هي من المصلحة في تأييدها لها ، وفي كف تحامل الجرائد الإنكليزية عليها ، وخطلها في تهديد حكومتها ، ثم في نصرها عند عرض المسألة على جمعية الأمم . بعد هذا الجهاد العنيف والكفاح في كارثة العراق التي تصدت فرنسة لإثارتها وإثارة تعصب أوربة الديني بها على استقلاله ، لإحباط السعي لاتحاد سورية به ، تضاءل جسد فيصل وانحطت قواه البدنية عن حمل قواه الروحية والعقلية ، فأراد أن يستريح ويستسلم لمعالجة الأطباء ، وأراد القدر المحتوم أن يخطئ في استراحته ومعالجته ، بقدر ما وفق وأصاب في سياسته ، فكان توقله في الحبل للرياضة خطأ مضنيًا ، وتداويه بالحقن غير الموافق لمرضه خطأ مرديًا ، فقضيا عليه في يوم وليلة قضاء مبرمًا ، فسبحان الحي الذي لا يموت ﴿ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَداً وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ ﴾ ( لقمان : 34 ) إنا لله وإنا إليه راجعون . هذه خاتمة جهاد فيصل وخاتمة عمره ، قد أظهرت للعالم كله ما لم يكن يعلمه إلا الأفراد من علو همته ، وتفانيه في توطيد استقلال دولته ، وتمهيد السبيل لتوحيد أمته ، هذا ما تجلى لقومه ووطنه فيه من عمل ، وما تجدد لهم به من أمل ، عرفه من كان ينكره ، وأكبره من كان يستصغره . وليس من موضوع المنار تلخيص أمثال هذه الأخبار الطولى من الصحف اليومية ، فليس المنار بمجلة تاريخ وأخبار ، وإنما هي صحيفة ذكرى واعتبار ، وعلم وإصلاح ديني واجتماعي ، وسيجمع الناس بعض ما نشر في الصحف العربية من تأبين فيصل ورثائه ، ووصف مآتمه وعزائه ، وتفصيل تاريخه في أسفار لا في سفر واحد . وستقام له حفلات تأبين ورثاء لذكرى يوم الأربعين وغيره في بغداد وعمان والقدس والشام ومصر وغيرهن من الأمصار ، على أن السابقين إلى ذلك لم يتركوا لأنفسهم ولا لغيرهم مقالاً جديدًا ، فقد غلوا في الشعريات غلوًّا كبيرًا ، فماذا عسى أن يقول المقتصد خلقًا ودينًا ، وأي تأثير يكون لقوله في أمثال هذه المجامع في هذه الكارثة ؟ ألا إنني قد دعيت إلى حضور ما ذكرت من الأمصار وإلى غيرها ، أو إرسال شيء يقال فيها ، وإني لمعتذر لما عدا حفلة القاهرة منها ، ولمعترف بعجزي عن وصف هذه الفجيعة بفيصل بالوصف المحيط بها ، ولمرجئ ما أراه من الواجب عليَّ من الاعتبار الإصلاحي بها إلى جزء آخر . بيد أني أشهد في هذا التأبين الوجيز أن الأمة العربية خسرت بفقد الملك فيصل سياسيًّا محنكًا لا يناظره فيها نظير ، ولا يقارعه قريع ولا يلز به قرين ، بل تباري به دهاة ساسة الأوربيين وقرومهم المقرمين ، وفقدت زعيمًا عصريًّا ، وملكًا مدنيًّا حازمًا غير مستبد ، كبيرًا غير متكبر ، متواضعًا عن غير ضعة ، حليمًا في غير ضعف ، قد مارس الأيام ، وعجم عود الزمان . وأختم القول الآن بالواجب أداؤه ، الممتنع إرجاؤه ، وهو تعزية إخوة الفقيد وأسرته الهاشمية عامة وجلالة نجله الذي خلفه على عرش العراق الملك غازي الأول ، خاصة فأسأل الله تعالى أن يحسن عزاءه وسلوته عن والده البر الرحيم ، بحسن القيام بما أورثه من الملك والمجد العظيم ، وأن يوفقه فيه للنهوض بأعبائه ، ويجعله خير أهل لما ترجوه بلاده وأمته من سياسته ، بالاعتماد على المجربين من رجال حكومته ، بعد تحري مرضاة الله عز وجل وشكره على نعمته ، وبناء دعائم الإصلاح على أساس شريعته ، فإن الشعب العراقي قد دخل في طور جديد من الحياة الدولية ، ولبلاده سلف عظيم من الدولة العباسية ، التي كانت مؤسسة لأرقى دولة مدنية في عصرها علمًا وفنًّا ، وتشريعًا وقوة وفتحًا ، وثروة ونعمة وعمرانًا ، والأمة العربية التي بتوحيدها ووحدتها أوجدتها ، ثم فقدتها بتفرقها وغفلتها ، قد استيقظت بعد رقاد لبثت فيه عدة قرون ، ووجهت عنايتها لتجديد المجد الذي ابتدأه سلفها فأخرجوه من ظلمات العدم إلى نور الوجود ، ولكنها متفرقة في المذاهب الدينية ، مختلفة في الآراء والأفكار العصرية ، متفاوتة في أسبابها من التربية والتعليم ، مبتلاة بما ينافي تأسيس القوة من الترف وحب الزينة والتمتع بالشهوات ، وحولها خصوم لُدّ وأعداء ما من صداقتهم بُدّ ، وإن في هذا القرآن والسنة المحمدية التي شرَّف الله بها العرب على جميع الأمم لعلاجًا لكل تلك الأدواء ، وإن نجاح العرب في هذه العصر بدون هذا العلاج ضرب من المُحَال .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 387__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقريظ المطبوعات الحديثة ( مجمع البيان . في تفسير القرآن ) لمؤلفه العلامة الشيخ أبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي من أكابر علماء ( الشيعة ) الإمامية في القرن السادس . وهو مطبوع طبعًا حجريًّا في طهران ونسخه نادرة الوجود وغالية الثمن ، ولهذا انتدب لإعادة طبعه بالحروف الجميلة زميلنا الأستاذ الفاضل الشيخ عارف الزين ، صاحب مجلة العرفان الغراء ومحيي آثار علماء الشيعة في هذا العصر ، وهذا التفسير أفضل ما نعرفه منها ؛ لاعتداله وحسن ترتيبه وفصاحة عبارته ، فهو يتكلم أولا على القراءات حيث تتعدد ، وثانيًا على مفردات اللغة وشواهدها ، وثالثًا على وجوه الإعراب إذا خفيت ، ورابعًا على أسباب النزول إذا رُوِيَتْ ، وخامسًا على المعنى من مأثور ومعقول وما فيه من المذاهب إذا اختلفت . وقد تم في رمضان سنة 1350 طبع المجلد الأول منه فكان طبعًا جيدًا لكن على ورق غير جيد ، وفيه تفسير جزء من تجزئة الأصل ويشتمل على تفسير سورة الفاتحة والبقرة وآل عمران بعد مقدمات أحدها في ترجمة المؤلف للعلامة السيد محسن الحسيني العاملي والثانية في مباحث التفسير من معناه وفائدته والحاجة إليه وأقسامه وأذواق المفسرين وطبقاتهم للأستاذ العالم الأديب الشيخ أحمد رضا ، وقد أشار في آخرها إلى دروس الأستاذ الإمام في الأزهر واقتباسها في المنار ، ولكنه لم يذكر أن تفسير المنار مستقل ، وأنه قد صدر منه إلى وقت كتابته لها تسعة أجزاء . ويلي هاتين المقدمتين مقدمة المؤلف وهي جامعة لبضع مسائل في القرآن سماها فنونًا . بلغت صفحات هذا المجلد 562 صفحة بدون الفهرس من القطع الكامل وقد جعل الأستاذ القائم بطبعه قيمة الاشتراك في المجلد منه جنيهًا عثمانيًّا ونصف جنيه بنقد الذهب واعدًا بأنه كلما اجتمع لديه منها ما يكفي نفقة جزء منه طبعه ، وهو معذور ؛ لأنه إن قدر على طبع الجزء منه بماله في هذه العسرة فلا يثق بأن يجتمع له ما أنفقه نقدًا إلا في عدة سنين نسيئة ، لا لقلة المال عند المسلمين من شيعة وسنيين ، بل لقلة الدين ، والانصراف عن فهم كتاب الله إلى الإسراف في الشهوات المضيعة للدنيا ، والعصبيات المضيعة للآخرة والدنيا معًا . *** ( حاضر العالم الإسلامي ) ( لمستر لوثروب ستودار - والأمير شكيب أرسلان ) ( الطبعة الثانية بمطبعة عيسى البابي الحلبي وشركائه بمصر في أربعة أجزاء ) نشرت مكتبة البابي الحلبي الطبعة الثانية من هذا الكتاب في هذا العام ( 1352 ) في مجلدين كبيرين في كل منهما 782 صفحة كصفحات المنار بحروف جديدة على ورق جيد . فهو من أحسن الكتب طبعًا ، وكانت الطبعة الأولى في جُزْءَيْنِ فقط ، فهذه الزيادة جاءت مما أضافه إليها أمير البيان الأمير شكيب أرسلان من الحواشي والتعليقات الجديدة على الأصل ، فصارت جديرة بأن تجعل هي الأصل بطولها وتحقيقها وتعدد مباحثها ، ويجعل كتاب لوثروب حاشية أو ذيلاً لها ، ولعله لا يزيد عن ربعها . الكتاب قد اشتهر عند قراء العربية في المشرق والمغرب شهرة تغني عن التعريف به ، وقد قرَّظنا الطبعة الأولى منه عقب صدورها سنة 1343 فهي قد نفدت نسخها الكثيرة في بضع سنين فشرع الأمير بعد ذلك في كتابة الزيادات التي أشعره بالحاجة إليها ما تجدد في العالم الإسلامي وشعوبه من الأحداث المهمة بالحرب العالمية العظمى والمصائب والكوارث والنوازل التي ألمت بالمسلمين وبأكثر البشر بربح إنكلترة و فرنسة و إيطالية للحرب ، وتحكمهم الجائر في إرث الأرض ، وقد بيَّن أمير البيان الحاجة إلى هذه الزيادة بقلمه البليغ في مقدمة الطبعة الثانية فقال : ( ولما كان قد مضى على الطبعة الأولى سبع سنوات تامات ، جرى خلالها حوادث ومهمات ، ووقائع هامات ، وحصل ما يسوء وما يسر ، وطرأ ما هو حلو وما هو مر ، وبالإجمال تجددت قضايا تهم التاريخ العام ، فضلاً عن تاريخ الإسلام ، وذلك لأن الحرب العامة كانت أشبه بزلزال جيولوجي عام ، كاد أن يأتي الأرض من قواعدها ، فكثرت على أثرها الانقلابات والتحولات ، وازدادت قابلية الأمم للتأثرات ، وتم في هذه السنين السبع بين طبعتي الكتاب الأولى والثانية ما لا يحصل أكثر منه في الحِقَب الطوال ، كان لا مندوحة لنا عن مراجعة النظر في الحواشي التي علَّقناها على الكتاب أول مرة ؛ لنضم إليها ما جدَّ من الوقائع التي جرت خلال هذه الأعوام الأخيرة ، ونردف الأول بالآخر ، والأصل بالفرع ، وتكون الحواشي التي توخينا تعليقها على موضوع من مباحث العلامة ستودارد قد جاءت بتمام البحث ، ووفت بالغرض ، ونقعت الغلة ، ولم تبق في النفس حاجة ، وأتت بصورة الوقائع متسلسلة من الأول إلى هذه الساعة ، ثم إنه لم ينحصر الأمر في سرد الوقائع ولا في تقييد ما تجدد في هذه الأعوام الأخيرة من الحوادث ، بل تعداه إلى إكمال مباحث كان ضيق الوقت قد قضى باختصارها ، ومطالب ألجأ تحرُّج المكان دون استنزافها إلى أصبارها ، فأطلقنا هذه المرة فيها للقلم عنانًا ، وأرهفنا للتحقيق سنانًا ، وأكملنا ما كان قضى ضيق الوقت بإبقائه ناقصًا ، أو برده عن محله ناكصًا . ( وأما كتابنا هذا في أجزائه الأربعة هذه المرة ، فإنه إلى أن يُتَاح للإسلام حظ هذا العمل الكبير ، يكون من الكتب التي تفي بجانب من هذا العوز ، ويجوز أن يقال : إنه معلمة إسلامية صغيرة ، بل هو في المباحث الجغرافية والتاريخية والإحصائية عن أقطار الإسلام النائية وبقاعه المجهولة فَذٌّ في بابه ، وكذلك يمتاز هذا الكتاب بالمباحث السياسية التي قيض لمحررها أن يعلمها من عين صافية ، وأن يقف على الرواية الوثقى منها بطول خبرته ، وقرب سنده ، واستمرار مزاولته لهذه الأمور من 47 سنة . وفيه بعدُ تراجمٌ وأخبارٌ ، لم يسجلها كتاب ولا جرى بها قلم ، فلا يجدها الناشد في غيره ، إذ هي نتيجة مشاهدات الكاتب وما رآه بالعين وما سمعه بالأذن وما كان له فيه أخذ ورد . وعلى كل حال ففي هذا الكتاب من الطريف ما لا يسع إنكاره الجاحد ، ولا يضيره مراء الحاسد . ولا شك في أن الأمة الإسلامية الناهضة إلى تجديد تاريخها ، النازعة إلى النماء بجميع فروعها وشماريخها ، ستتفطن إلى كل ما يعوزها من هذه المقاصد الجليلة ، ومن جملتها تأليف المعلمة الكبرى التي هي من ضرورات رقيها وأشراط نموها وبالله التوفيق ، ومنه نستمد الهداية إلى أقوم طريق ، وصلى الله على النبي العربي العريق ، وعلى آله وصحبه وسلم . هذا ما كتبه الأمير شكيب في التعريف بالحواشي التي علقها على كتاب (حاضر العالم الإسلامي ) وما زاده فيها ، ومن أعلم منه بها وهو أبو عذرتها ، وغارس فسيلتها ، وجاني ثمرتها ، وقد يظن من يقرؤها وحدها أنه ربما كان مبالغًا في وصفه لها ، وما هو إلا مقصر كل التقصير ، وما كان التقصير من شأن قلمه في يوم من أيام عمره ، وإنما كان الآن أمرًا لازمًا لتسمية مصنفه الكبير ، حواشي معلقة في أذيال كتاب ستودارد الصغير ، وإنه لأَجَلّ من أن يكون أصلاً له أو مَتْنًا ويقل ذلك الأصل أن يجعل ذيلاً له أو ذنبًا ، ولكنه ظلم نفسه ظلمًا علميًّا أدبيًّا ، أعقبه ظلمًا ماليًّا ماديًّا ، ومن شاء أن يعلم كُنْهَ هذا الظلم مجملاً ، فلينظر في فهرس الكتاب قبل أن يعلمه بقراءته كله مفصلاً . على أن اسم ( حاضر العالم الإسلامي ) لو وضع لتعليق لمصنف الأمير شكيب هذا وحده ، لكان ظلمًا له وهضمًا لحقه ، وتصغيرًا لقدره ، وإنما الجدير به أن يسمى ( غابر العالم الإسلامي وحاضره ) أو تالده وطارفه ، فإن مقدمته في نشوء الإسلام وارتقائه وانحطاطه ، ويليها الكلام في الفتح العربي والبعثة المحمدية وأقوال جمهرة من العلماء والفلاسفة والمؤرخين الأوربيين في النبي صلى الله عليه وسلم ومنه خلاصة كتاب ( حياة محمد ) لإميل درمنغهم الكاتب الفرنسي الذي اشتهر بهذا الكتاب ، ويلي ذلك فصول ضافية في علو الإسلام وعظمته ، وسبب هبوط أهله في هذا الزمان ، وفي مدنية الإسلام والرد على حسادها المكابرين ، وارتقاء اليونان والرومان العلمي المدني قبل النصرانية وانحطاطهم بعد انتحالها ، والمدنية العربية وخدمتها للطب ثم الكلام في الفرس والترك والتشيع والتعصب والتسامح والخلافة والملك وهدي الخلفاء الراشدين وسيرة عمر وعدله خاصة ، وكل ذلك في لباب الإسلام وماضيه لا في حاضره . أخذت هذه المباحث 258 صفحة من الجزء الأول ، ووضع بعدها الفصل الأول من كتاب ستوارد وموضوعه اليقظة الإسلامية وهو في 16 صفحة ، ويليه ترجمة القس زويمر الأمريكاني أوقح أعداء الإسلام من دعاة النصرانية وأشدهم إفسادًا ، فترجمة الأستاذ الإمام وصاحب المنار من أشهر أنصار الإسلام ودعاته وهي للأمير شكيب ، ووضع بعدها الفصل الثاني من كتاب ستودارد وموضوعه الجامعة الإسلامية وصفحاته 41 وسائر الجزء للأمير ، وهو في بيان حال الدول المستعمرة والإسلام - وأثر الدولة الروسية في الشرق- والفتوحات الإسلامية في الهند وحال هذا القطر العظيم في هذا العصر- والإسلام في جاوى ومسلمي فيلبين - الجزائر الشرقية الهندية الهولندية - وكلها للأمير ، وقس الجزء الثاني على الأول بل لم أر في فهرسه لستوارد شيئًا . وجملة القول أن هذا الكتاب معلمة ( دائرة معارف ) للإسلام وشعوبه وخواص رجاله لا يستغني مسلم قارئ عن الاطلاع عليه والاستفادة منه ، وهو يغني عن مئات من الكتب التي طرقت مباحثه ، ولا يغني عنه غيره في أبوابه ، إلا أن تُعْنَى دولة أو جمعية إسلامية غنية بوضع دائرة معارف إسلامية يتولى تحرير كل موضوع منها علماء أخصائيون في علومهم وفنونهم ، كما تمنى الأمير شكيب ونوَّه في مقدمته وكما يتمنى كل مسلم يعرف حاجة المسلمين إلى معرفة أنفسهم وتاريخ دينهم وحضارتهم ، وإن أهم ما فيه بيان الحرب الصليبية التي يجردها الإفرنج لمحو الإسلام واستعباد المسلمين ، بما يسمونه الاستعمار ، ودعاية التنصير ومطاعن المستشرقين ، وسنقتبس بعض الأشعة من شمسه المشرقة ، وبعض الجذى من ناره المحرقة ، لعل المسلمين يستفيدون منها ما يضيء لهم الطريق ، ويحول عنهم نار الحريق . هذا وإن ثمن النسخة من مجلدي الكتاب معًا مائة قرش مصري وما هو بكثير . *** ( كتاب الوحي المحمدي ) لقد كان لهذا الكتاب من حسن الوقع والتأثير في العالم الإسلامي فوق ما كنا نحسب ونقدر ، فلم تمض على صدوره ثلاثة أشهر إلا وصار المطلوب من نسخه أكثر من الموجود منها حتى امتنعنا من بيعه للمكتبات بالجملة فطلبت إحداها خمسمائة نسخة فأعطيناها مائة لكيلا تنفد النسخ كلها قبل أن يتيسر لنا إعادة طبعه وقد قررت وزارة معارف أفغانستان ترجمته بالفارسية ونشره في مدارسها وطلبت عدة نسخ منه بالعربية ؛ لتوزيعها على العلماء بالعربية . وقرَّظه صاحب الجلالة المتوكلية الإمام يحيى حميد الدين وطلب نسخًا كثيرة منه لنشرها في اليمن وشرع آخرون بترجمته باللغات التركية والأوردية والإنكليزية ، وسننشر بعض ما قرَّظه به كبار العلماء والكُتَّاب في مصر وغيرها . *** ( نداء الجنس اللطيف - في حقوق النساء في الإسلام ) ( لصاحب الفضيلة مفتي طرابلس الشام ) لحضرة الأخ الفاضل السيد عاصم آل رضا حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد فقد تناولت بيد الشكر والاحترام هديتكم السنية كتاب ( حقوق النساء في الإسلام ، وحظهن من الإصلاح المحمدي العام ) تأليف العلامة الشهير ، الأستاذ الكبير ، دائرة العلوم المعارف ، من تالد وطارف ، مفخرة الأمة المحمدية ، طراز العصابة الهاشمية ، خادم دين الإسلام ، وسنة سيد الأنام ، عليه وعلى آله وأصحابه أفضل الصلاة وأزكى السلام ، أعنيه ابن عمكم السيد الشيخ محمد رشيد فيا لله ما أعلا وأغلا هذا الكتاب المستطاب ، الذي تمثلت فيه روح حكم أحكام الدين بلا ارتياب ، فكان بموضوعه فصل الخطاب لما حوى من الاقتدار ، في استخراج درر الحقائق من أصداف بحار الكتاب والسنة وعلوم الأئمة الأخيار الخفية في هذا الزمان عن كثير من المسلمين والأغيار . إن هذا العصر لمحتاج إلى عالم خبير ، مثل ابن عمك النِّحْرِير ، الذي دأبه في الغابر والحاضر بيان حكم الدين الإسلامي المبين ، ونشر ثقافته وحضارته بين العالمين . أسأل الله أن يكافئ هذا العالم العامل النافع الجليل بالخير والأجر الجزيل ، بمنه تعالى وكرمه مجردًا لشكري العظيم بادرت بتقديم هذا الرقيم راجيًا إبلاغ حضرة المشار إليه فائق الاحترام ، وأزكى التحية والسلام . ... ... ... ... ... ... ... ... ... مفتي طرابلس ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد ميقاتي  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 391__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أصل الشيعة وأصولها من تأليف علامتهم الكبير ومجتهدهم الشهير الشيخ محمد الحسين آل كاشف الغطاء النجفي ، وهي مطبوعة في مطبعة مجلة العرفان بصيدا وقد جعلها الأستاذ صاحب هذه المجلة هدية للذين وَفَّوْهُ اشتراك المجلة وهي تباع لغيرهم بقيمة عشر فرنكات على صغرها ، فإن صفحاتها مع مقدمتها 138 صفحة من القطع الصغير ، ولكنها وصلت إلينا رسالة من بغداد فيها كتاب اسمه ( الشيعة ) تأليف ( السيد محمد صادق السيد محمد حسين الصدر ) . فأما ( كتاب الشيعة ) فلا نتكلم فيه ؛ لأنه صدع جديد لبناء وحدة الإسلام ، بالطعن على أهل السنة والجماعة من الصحابة الكرام ، وحُفَّاظها ومدونيها من الأئمة الأعلام ، كاد يضرم نار الثورة في العراق ، فأنا أغضي عن هذا الكتاب المُبَارز للسنة وأهلها بالعداء وإعلان الحرب ، وهو فيه كالصعو الذي يهاجم الصقر ، وأما الرسالة فهي دعاية فرقة ، في دعوى وحدة ، لهذا أخصها بكلمات من النقد والعتب ، أو التذكير والوعظ ، يظهر بها لمؤلفها الأجل أنه جدير فيها بضرب المثل : أوردها سعد وسعد مشتمل ... ما هكذا يا سعد تورد الإبل هي مُصَدَّرَة بمقدمة وجيزة بإمضاء ( عبد الرزاق الحسيني ) كتبها ببغداد في غرة ذي الحجة سنة 1350 خلاصتها أنه تجول في معظم القصبات والقرى الريفية في العراق ، وأنه صادف أن زار في العام الماضي مصر وفلسطين وسورية ، واتصل بالطبقة المثقفة في هذه الأقطار العربية كلها ، فسمع منها ما كان يسمعه من أهل الدليم في العراق من الطعن الغريب في طائفة الشيعة ( قال ) : ( وخلاصة ما كنت أسمعه أن للشيعي ذَنَبًا لا يختلف عن أذناب البهائم ، وأن لهم أرواحًا تتقمص أجساد بعض الحيوانات بعد أن تفارق أجسادهم ، وأنهم لا يعرفون الأكل مثلما تعرفه بقية الطوائف ) وأنهم وأنهم وأنهم ( إلى آخر ما هنالك من عجائب وغرائب ) ا هـ . بنصه ، مع حذف أكثره . ثم ذكر أنه كان ولا يزال يقرأ في كتب من يدعون البحث والتحقيق العلمي من أهل السنة ، ما هو أغرب مما سمعه عن الشيعة ، وأنه كان يكاتب الإمام العلامة المؤلف بذلك كله فيدله على أكثر مما قرأ ومما سمع ، وأنه في أثناء هذه المكاتبة ( كان سماحته يبث الدعوة إلى الوحدة الإسلامية ، ويدعو المسلمين إلى سحق التقاطع من أجل الفوارق المذهبية ، فكان بحق أول من شق هذا الطريق المؤدي إلى فلاح الإسلام ) ! ! ! ثم استدل على هذه الدعوى بما تجشمه سماحته من عناء السفر ووعثائه لحضور المؤتمر الإسلامي العام في القدس وعبر عنها الكاتب الحَسَنِي ( بأرض الميعاد ) لأجل أن يخطب لدعوة المسلمين إلى هذه الوحدة التي لم يعن بها غيره . هذه المقدمة أول شاهد في هذا الكتاب على دعاوي القوم وغلوهم فيما لهم وما عليهم ، وقد أقرها المؤلف عليها ، وبنى تأليفه هذا على صحتها وصحة ما هو شر منها ، فكانت داعية شقاق ، وإن قنعت بقناع صلب الوفاق ؛ لأنها تقنع كل من قرأها من الشيعة أن جميع أهل السنة عاميهم وخاصيهم أعداء لهم قد أخرجهم الشنآن من حظيرة العقل والفهم ، فلا علاج لهم بما يبذله المؤلف من علاجهم بالعلم ، ومحاولة إقناعهم بأن مذهب الشيعة هو الحق بل هو الإسلام دون ما خالفه . إننا لم نسمع في عمرنا الطويل كلمة واحدة مما نقله عن المثقفين في مصر وسورية وفلسطين ، لا من المثقفين الذين يجلون عن هذه الجهالات أن تصدقها عقولهم ، أو ترويها ألسنتهم ، ولا عن العوام الخرافيين منهم ، ونحن أعلم بهذه البلاد وأهلها منه ، ولم نر في كتب أحد ما هو أغرب منها كما ادعى ، وأي شيء أغرب من جعل خلقة الشيعي مخالفة لخلقة سائر البشر ، فإن فرض أنه سمع كلمة سخيفة كهذه جديرة بالسخرية من بعض أعراب الدليم الأميين في العراق ، أفلم يكن له من عقله ما يزع تعصبه أن يلصقها بالطبقات المثقفة في مصر وفلسطين والشام ؟ وإننا قد سمعنا من أخبار الشيعة في العراق وإيران وجبل عامل من الأقوال والأعمال في عشر المحرم وغيره حتى في البيوت ما لم يخطر في بالنا أن نكتبه تمهيدًا للاتفاق ؛ إذ من الضروري أنه مثار للشقاق . يلي هذا الشاهد على غلوه في هجو أهل السنة في أرقى البلاد العربية والإسلامية غلوه في إمامه المؤلف بجعله هو العالم المسلم الفذ الذي عني بدعوة أهل السنة إلى الاتحاد ونبذ عصبية المذاهب المفرقة بالسعي العظيم الذي انفرد به ، وقاسى الأهوال والشدائد في سبيله ، وهو قبوله دعوة المؤتمر الإسلامي العام ومجيئه من أرض العراق إلى أرض جارته فلسطين ليلقي خطبة فيه ! ! بخ بخ ، أليس لأحد من علماء أهل السنة وفضلائهم شيء من مشاركة علامة الشيعة في هذا الفضل ، وقد جاء بعضهم من أقطار أوربة وبعضهم من أقطار الشرق ، وكانوا كلهم متفقين على جمع كلمة المسلمين ، ونبذ التفريق الذي دعا إليه بعض علماء الشيعة كالسيد عبد الحسين نور الدين ، ولم يسمع بمثله في العالمين ؟ ولا يزالون يسعون إليه كما فعله صاحب كتاب الشيعة في هذا العام ؟ إن أول صوت سمعه العالم الإسلامي كله في الدعوة إلى الوحدة الإسلامية العامة ، والاتفاق بين أهل السنة والشيعة خاصة ، هو صوت الحكيمين الإمامين السيد جمال الدين الأفغاني والشيخ محمد عبده المصري ، ومقالات العروة الوثقى في ذلك محفوظة أعيد طبعها ، وتاريخ ( الأستاذ الإمام ) مفصل لها وقد نشرنا دعوتهما وأيدناها بمقالاتنا وسعينا العملي منذ 36 سنة ، ولكننا نغضي النظر عن ذلك ، وننظر إلى عمل المؤتمر الإسلامي وحده . ألم يكن لرئيس المؤتمر الإسلامي الداعي إليه وأعضاء اللجنة التحضيرية التي وضعت نظامه من الفضل ما يفوق فضل علامة الشيعة بإجابة الدعوة ؟ ألم يكن للرئيس من فضل السبق إلى التأليف والاتحاد تقديمه إياه على جميع من حضر المؤتمر من علماء السنة وسادتهم بإمامة الصلاة في الاجتماع العام للمؤتمر في ليلة ذكرى الإسراء والمعراج ؟ وقد علمت باليقين أن السيد أمينًا الحسيني شاور في هذا التقديم له غير أعضاء اللجنة من كبار علماء السنة ، فوافقوه على ذلك ؛ لأن الغرض منه التأليف والوحدة لا لسبب آخر ، ولم يكن أحد منهم سمع في هذا الغرض من سماحة كاشف الغطاء كلمة ، فلأهل السنة السبق إلى هذه الدعوة ، ثم في تكريمه وتقديمه لأجل الوحدة . ومما انتقده جمهور أعضاء المؤتمر على الأستاذ الشيخ محمد آل كاشف الغطاء أنه اتخذ هذا التقديم في تلك الليلة الحافلة حقًّا له شرعيًّا ، ومنصبًا رسميًّا ، فكان يتقدم من تلقاء نفسه الجميع في كل صلاة جماعة يحضرها ، ولم يزاحمه أحد من أهل السنة فيها ، ولم يتواضع هو مرة فيدعو غيره من العلماء أو السادة الشرفاء إلى مشاركته أو النيابة عنه على فرض أنه هو صاحب الحق ، ولكنه يقدم غيره من باب التواضع وحسن الذوق . أو لم تكن هذه المنة للمثقفين من أهل السنة كافية لإبطال تلك التهمة ، فتمنع السيد عبد الرزاق الحسني وأستاذه علامة الشيعة ومجتهدهم من تشهير مثقفي أهل السنة كلهم بها وجعلها سبب تأليف هذه الرسالة وإنما هي دعوة لأهل السنة إلى مذهب الشيعة . نعم إنه قد ذكر كل من مؤلفها ومؤلف كتاب ( الشيعة ) أن الداعي أو الدافع الداعّ لهما إلى ما كتبا هو ما جاء في كتاب ( فجر الإسلام ) في الطعن على الشيعة لمؤلفه الأستاذ أحمد أمين ومساعده الدكتور طه حسين المصريين ، ولم أكن رأيت هذا الطعن ولا طالعت هذا الكتاب ، ولكني أعلم كما يعلم العالمان الشيعيان وغيرهما أن مؤلفي كتاب فجر الإسلام وضحى الإسلام ليسا من دعاة مذهب السنة والرد على مخالفيه في ورد ولا صدر ، وقد ذكر مؤلفها فيها أن الأستاذ أحمد أمين صاحبه اعتذر عما كتبه في الشيعة بأنه نقله عن بعض كتب التاريخ المشهورة التي اطلع عليها ولم يطلع على ما يخالفها ، ثم أشار إلى ما يبرئهما من كل تعصب مذهبي أو غرض ديني ، بل إلى ما هو شر من ذلك ، وهو ما اشتهر عن أحدهما من الطعن في أصل الدين ؛ إذ قال : ونحن لولا محافظتنا على مياه الصفاء أن لا تتعكر ، ونيران البغضاء أن تتسعر ، وأن تنطبق علينا حكمة القائل : لا تنه عن خلق وتأتي مثله لعرفناه من الذي يريد هدم قواعد الإسلام بمعاول الإلحاد والزندقة ، ومن الذي يسعى لتمزيق وحدة المسلمين بعوامل التقطيع والتفرقة ا هـ . وجملة القول أنه ما كان ينبغي للعلامة كاشف الغطاء أن يوافق تلميذه السيد الحسني على ما رمى به أهل السنة مثقفيهم وعامتهم من هذا الطعن غير المعقول ، وأن يزيد عليه بما يوهم أنه قليل مما يعلمه هو ، وأن يجعله هو وما كتب في فجر الإسلام داعيًا أو دافعًا إلى كتابة هذه الرسالة وما فيها مما يسوء أهل السنة من الدعوى العريضة لنفسه وهضم حق غيره من أهل السنة على الإطلاق ، ثم أن يجعل ما كتبه في أصل الشيعة وأصولها ردًّا عليه وإقناعًا للفريقين بالاتفاق مع إقرار كل منهما للآخر على مذهبه ، فإن الرسالة صريحة في ضد ذلك . وأما ما كتبه في أصل الشيعة وأصولها فإننا نخصه بمقال ننشره بعد . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 401__________
 رجب - 1352هـ أكتوبر - 1933م 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار سماع الغناء من آلتي الحاكي ( الفونغراف ) والمذياع ( الراديو ) ( س16 ) من صاحب الإمضاء في مليبار ( الهند ) تأخر بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم . إلى حضرة السيد الجليل المحترم صاحب الفضل والفضيلة محمد رشيد رضا صاحب مجلة المنار الغراء حفظه الله ونفعنا وجميع المسلمين بعلومه . بعد التحية اللائقة بمقامكم الشريف وجزيل السلام ورحمة الله وبركاته أرفع لفضيلتكم السؤال الآتي راجيًا التكرم منكم بالإجابة عليه سريعًا ، ولكم منا جزيل الشكر ، ومن المولى عظيم الثواب والأجر . هو : ما حكم آلتي الغناء المسماتين بفونوغراف وهارمونيا ، هل يجوز استعمالهما للمسلمين في الأفراح وغيرها ، وهل يجوز الالتذاذ بسماع غنائهما أم لا ؟ فالمرجو من فضيلتكم أن تجيبوا جوابًا شافيًا في العدد القريب من مجلتكم المنار الغراء ، لا زلتم ملجأ للمسلمين . ... ... ... ... ... ... ... ... محمد الكود نجيري ( ج ) حكم الآلات الناقلة للأصوات أنه يجوز استعمالها والسماع منها لما يُسْمَع من الناس وغيرهم بدونها ، بل ربما كان السماع منهما جائزًا لما يُحْظَر سماعه من الألسنة لعارض ، كالسماع من المرأة لما يثير الافتتان بها عند من لا يعد السماع منها محظورًا لذاته وهو الصواب ، فالمسألة واضحة لا تحتاج إلى الإطالة إلا إذا كان للسائل شبهة فيها ، وعليه إذًا أن يبينها في السؤال . فإن كان يرى أن سماع الغناء محظور ؛ لأنه مستلذ مطلقًا أو في غير العرس وقدوم المسافر كما يقول به بعض الفقهاء وهو ما تشير إليه عبارته فسماعه من الآلة كسماعه من الناس وقد بيَّنا في المجلد العشرين أن سماع الغناء ليس محرمًا لذاته فراجعوه . * * * حكم سماع القرآن من الآلات الحديثة ( س17 ) من صاحب الإمضاء بأسيوط حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ الجليل السيد محمد رشيد رضا السلام عليكم ورحمة الله وبعد ، فقد دار الحديث بيني وبين جماعة من إخواني في سماع القرآن الكريم من الحاكي ( الفنوغراف ) هل يحل أو لا يحل ؟ وهل إذا كان جائزًا تترتب عليه آثاره من سجود عند سماع آية سجدة أو لا ؟ وهل إذا سمع الإنسان قارئًا يقرأ القرآن في التليفون أو الراديو يكون كذلك أو إن ذلك مشروط بالسماع من إنسان عاقل . وكثر الجدل بيننا في هذا ، وأخيرًا قد رأينا أن نتوجه بالسؤال لفضيلتكم علَّكم تتكرمون بإفادتنا ، أبقاكم الله ذخرًا للإسلام ومصدر نفع للمسلمين . ... ... ... ... ... ... ... ... محمود حسين مهدلي ... ... ... ... ... ... ... المحامي الشرعي بأسيوط ( ج ) القرآن هو القرآن وسماعه هو سماعه ، لا يختلف حكمه باختلاف وصوله إلى السمع بواسطة آله تنقل الصوت أو بغير واسطة ؛ إذ الأداء واحد ، والمؤدي واحد ، ومثله نقل القرآن بالكتابة لا فرق فيه بين رسمه بالقلم تحركه اليد ، ورسمه بالآلة الكاتبة أو آلة التلغراف أو آلة الطبع ، ولا بين الحروف الكوفية والنسخ وغيرهما على اختلاف الأشكال فيها ، ما دام المقروء واحدًا لا يختلف وهو المقصود منها . إذا علم هذا تبين به أن على سامع القرآن من الآلة أن يستمع له وينصت متأدبًا معتبرًا ، وأنه يسن له السجود إذا سمع آية سجدة وكان متوضئًا . وقد كنت سئلت عن السماع من ( الفونوغراف ) في أثر شيوعه في بلاد الإسلام ونشرت منها سؤالين في المجلد السادس ( سنة 1325 ) وَرَدَا من سنغافورة وأجبت عنهما جوابًا مفصلاً فيه بنيت فيه أن حكم سماع القرآن منه على قصد السامع ، وذكرت أن الأستاذ الإمام كان يتأثم منه مطلقًا ، وأن بعض أصحاب العمائم أباحه مطلقًا ، وأن رأينا ما ذكرنا من قصد السامع هل الاتعاظ والاعتبار والتفقه المأمور بها من يسمع القرآن ؟ أم التلهي من بعض الناس ؟ وجزمنا بأن هذا هو المحظور ؛ لأنه من اتخاذ الدين هزوًا ولعبًا ، وذكرنا فيه حكم الأسطوانات هل تسمى قرآنًا ، ويكون لها حكم المصحف أم لا . فتراجع في ص 429-442 من المجلد السادس . ثم سُئلنا عنه في سنة 1345 فأجبنا عنه في صفحة واحدة من المجلد 28 ( وهي ص 120 ) أحلنا فيها على الفتوى الأولى . * * * درجة حديث قراءة سورة يس على الميت ( س18 ) من صاحب الإمضاء في الجزائر بما أننا على مذهبكم الحق مذهب السلف الصالح ، وكان من مذهب مالك رحمه الله كراهة القراءة على الجنائز وكراهة رفع الصوت خلفها ، ولكن أتباع مالك في المغربين تأصلت فيهم عادة قراءة سورة يس ورفع الصوت بلا إله إلا الله خلف الجنازة بالرغم من إجماع مصنفي وشراح فقه مالك على كراهة ذلك ، وأنها ليست من فعل السلف كذا قالوا كلهم ، ولكن كلهم قالوا : لا بأس بقراءة سورة يس ما لم يقصد بها الاستنان محتجين بهذا الحديث الذي في النسائي ورواه أبو الدرداء وإن الحديث - بزعمهم - مقدم على قول مالك إنه يعني شأن القراءة يس أو غيرها ليست من فعل السلف ، وكذا تمسكوا بأخبار واهية من أن عبد الله بن عمر أمر بقراءة سورة البقرة إلى غير ذلك مما تمسكوا به ؛ ولأنهم يتقاضون على ذلك الأجرة ، وإن الطبقة القراء الصغار عاشوا في هذه البدعة فانتصر لهم الفقهاء والشيوخ الخرافيون كالدجوي إلخ ، فالرجاء أن تفيدونا بدرجة الحديث هل يُعْمَل به كما ذكر أو لا ؟ ودمتم . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... الزواوي ( ج ) حديث ( اقرءوا يس عند موتاكم ) وفي رواية ( على موتاكم ) هو لمعقل بن يسار وهو ضعيف بالاتفاق ، والمراد فيه من الموتى من حضرهم الموت كما صرَّح به بعض المحدثين والفقهاء في شرحه ، وما ذكرتم من مذهب مالك رحمه الله في المسألة هو الحق وما ذكرتم من مخالفته فهو بدعة ، والحديث المذكور لا يُحْتَج به ، وتجدون تفصيل الكلام في مُخَرِّجِيه ودرجته ومعناه وعمل الناس به مفصَّلاً في الصفحة 265-268 من الجزء الثامن من تفسير المنار ( الطبعة الأولى ) وهو في أثناء البحث الواسع المفصل في القراءة على الموتى وللموتى من آخر تفسير سورة الأنعام . * * * أسئلة من بيروت ( س19-25 ) من صاحب الإمضاء : بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد فإني أرفع إلى فضيلتكم الأسئلة الآتية راجيًا التكرم بالإجابة عليها . ( 1 ) هل يجوز الاعتقاد والعمل بالأحاديث الموضوعة ( المكذوبة ) والضعيفة في فضائل الأعمال وغيرها أم لا ؟ ( 2 ) هل هذان الحديثان الآتيان صحيحان معتمدان يجوز العمل بهما أم لا ؟ وهما ( يوم الأربعاء يوم نحس مستمر ) وفي رواية أخرى ( آخر أربعاء في الشهر يوم نحس مستمر ) ، ( يوم السبت يوم مكر وخديعة ، والأحد يوم غرس وبناء ، والإثنين يوم سفر وطلب رزق ، والثلاثاء يوم حديد وبأس ، والأربعاء لا أخذ ولا عطاء ، والخميس يوم طلب الحوائج ، والجمعة يوم خطبة ونكاح ) ( 3 ، 4 ) هل يستحسن زيارة المريض يوم الأربعاء والتزوج في شهر جمادى الأولى والثانية أم لا ؟ وهل ورد في ذلك كله شيء صحيح يُعْتَمَدُ عليه أم لا ؟ ( 5 ) هل إذا أذنب الإنسان في الشهور والأيام الفاضلة كشعبان ورمضان ويوم الخميس والجمعة وغيرها يزداد عذابه وعقابه في القبر وفي الآخرة عن باقي الشهور والأيام الأخر أم لا ؟ ( 6 ) هل ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء صحيح يُعْتَمَد عليه في أفضلية الأعداد والسنين ، والشهور والأيام ، والأوقات والمأكولات ، والمشروبات والملبوسات وغيرها أم لا ؟ تفضلوا بالجواب ولكم الأجر والثواب . ... ... ... ... ... ... ... عبد الحفيظ إبراهيم اللاذقي ( 19 ) العمل بالأحاديث الموضوعة والضعيفة : العمل بالأحاديث الموضوعة غير جائز بالإجماع بل بالبداهة ، فإنها ليست بأحاديث وإطلاق لفظ ( حديث ) على الموضوع مشروط بوصفه بالموضوع أو المصنوع أو المكذوب ، فالمراد باللفظ ما قيل إنه حديث وليس بحديث ، وأما الحديث الضعيف فقد اختلفت العلماء في جواز العمل به مع عدم الاستدلال به على حكم شرعي فقيل بمنعه مطلقًا ، وقيل بجوازه بشروط بيَّناها في المنار مرارًا آخرها الفتوى 20 من المجلد 31 ص 127 فراجعوها . ( 20 ) أحاديث يوم الأربعاء وأيام الأسبوع : هذه الأحاديث موضوعة باطلة ، وقد بيَّنا ذلك بالتفصيل في المجلد التاسع والعشرين من المنار فتراجع في ( ص 524 ) . ( 21 ، 22 ) عيادة المريض يوم الأربعاء : يوم الأربعاء كغيره من الأيام لا فرق بينها في زيارة الأهل والأصدقاء وغيرهم وعيادة المرضى إلا إن كان الزائر أو العائد يعلم أن بعضهم يتشاءم ببعضها ويكرهه فلا ينبغي له أن يؤذيه فيها . ( 23 ) التزوج في شهري جمادى : هذان الشهران كغيرهما من الشهور في التزوج فليس لهما مزية شرعية في استحسانه ولا كراهته فيهما ولا مزيد فضيلة . ( 24 ) الذنوب في الأيام والشهور الفاضلة : الأيام والشهور في ذاتها لا تفاضُل بينها ، وإنما الفضيلة فيما يُعْمَل فيها ففضيلة رمضان في عبادة الصيام ، وفضيلة الأشهر الحرام الثلاثة في أداء مناسك الحج والسفر إليها والرجوع منها ، وكان رجب يشاركها فيما سميت لأجله بالحرم وهو تحريم القتال فيها ، وفضيلة يوم عرفة وأيام التشريق ويوم الجمعة بما يعمل فيها معروفة . ومن المعلوم بالبداهة أن الأيام التي شرع الله تعالى فيها عبادة خاصة بها يكون فعل المعاصي فيها أقبح منه في غيرها وأدل على ضعف الإيمان وتعظيم شعائره ، وأن الجرأة عليها فيها تكون أفعل في إفساد النفس وتدسيتها الذي هو منشأ عقاب الآخرة ، كما أن تزكيتها هي منشأ ثوابها كما قال تعالى : ﴿ قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا * وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّاهَا ﴾ ( الشمس : 9-10 ) ولكن لا يمكن تعيين زيادة العذاب عليها في البرزخ الذي يعبر عنه بعذاب بالقبر ولا في الآخرة إلا بنص من الشارع . ( 25 ) أفضلية بعض الأزمنة والمآكل والملابس على بعض : تقدم آنفًا أن بعض الأيام والشهور أفضل من بعض بما يُشْرَع فيها من عبادة تُقَرِّبُ إلى الله تعالى وتُرْضِيه ويستحق بها العامل مزيد ثوابه إذا كان مخلصًا فيها ، وورد في الكتاب والسنة تفضيل بعض الأوقات بجعل ذلك كالدعاء ، والاستغفار في الأسحار ، وصلاة التهجد وساعة الإجابة في يوم الجمعة وحكمة إبهامها ، وأما المآكل والأشربة والملابس فقد يفضل بعضًا بضعًا بمنافعها الصحية ولَذَّاتها لا لِذَاتِهَا ، وورد في بعضها أحاديث قليلة بيناها بمناسبات مختلفة ، يقل فيها ما هو ديني منها كملابس الإحرام بالحج والعمرة ، وإن مثل هذه الأسئلة المجملة المبهمة عن أمور كثيرة من الإرهاق الذي لا سبب له إلا تلذذ السائل لا الحاجة الدينية ، فالمرجو أن لا يسأل أحد إلا عن أمر معين يحتاج إلى معرفة حكمه أو حكمته . * * * شرب الدخان في مجلس القرآن ( س26 ) من صاحب الإمضاء من دمنهور : حضرة أستاذي الجليل السيد رشيد رضا صاحب المنار ، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته . وبعد فنرجو نشر رأيكم في شرب الدخان في مجالس القرآن على صفحات المنار ، ولكم منا الشكر ، ومن الله جزيل الثواب . ... ... ... ... ... ... ... محمد عبد الرحمن الحاوي ... ... ... ... ... ... ... ... مدرس بدمنهور شبرا ( ج ) سبق لنا جواب عن مثل هذا السؤال في المنار خلاصته : أن هذا العمل تابع للاعتقاد الشخصي والعرف ، فمن كان يعتقد أن التدخين مباح وعرف قومه وأهل بلده أنه لا ينافي الأدب فلا يُحْظَر عليه ، ومن اعتقد أنه حرام أو مكروه ففعلُهُ له في مجلس القرآن يزيده غلظة ، وهكذا إذا كان عرف الناس أنه ينافي الأدب فليس له أن يفعله ، وإن اعتقد إباحته ، والله أعلم .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 429__________
 الكاتب : شكيب أرسلان  __________ المستشرقون في موقفهم الخطير إزاء الإسلام بقلم أمير البيان الأمير شكيب أرسلان ( ونشرت في جريدة الجهاد ) هذه مسألة جلى لا يتنبه إليها الشرقيون كما يجب أن يتنبهوا ، وكما هو شأنهم في كثير من المسائل ، ولكن عليهم من الآن فصاعدًا بعد أن زعموا كونهم تقدموا ورقوا أن يتنبهوا لهذا الموضوع ، وذلك أن أوربة عالم كبير قد أخذ بزمام العالم كله في الوقت الحاضر وهو يتلقى معلوماته عن الشرق والشرقيين من طريقين : أحدهما : طريق القناصل والسفراء والمعتمدين الرسميين وهؤلاء يكتبون عن الشرق والشرقيين كل شيء ولا يكتمون حكوماتهم عنهما حديثًا إلا أن حكوماتهم تتصرف بتقاريرهم كما تشاء بحسب أهوائها ومصالحها فهي تكتمها أحيانًا وقد تطمسها طمسًا تامًّا حتى كأنها لم تُكتب ولم تتقدم ، وهي تفشيها أحيانًا إذا اقتضت ذلك سياستها ، وكثيرًا ما تكتم شيئًا منها وتنشر شيئًا ، وبالاختصار جميع تقارير سفراء أوربة وقناصلها في الشرق هي رهن أغراض النظارات الخارجية في أوربة ، وإذا قلنا : إنها رهن أغراض نظارات أوربة الخارجية ، فمعنى ذلك أنها رهن التغطية والتمويه والتلفيق والتبديل والتعديل والفصل والوصل ، وإنه لا شيء هناك يقال له حقيقة بل لا يوجد هناك إلا ما يقال له : ( مصلحة ) . وأما الطريق الثاني لمعرفة أحوال الشرق والشرقيين فهو طريق الاستشراق ، وذلك أنه يوجد في أوربة طبقة من المتعلمين تعنى خاصة بدرس اللغات الشرقية ، وكل ما يتعلق بالشرق وأهله ، وهم يتنوعون في هذه الدروس فمنهم من يتخصص بعلوم الصين ، ومنهم من يتخصص بعلوم اليابان ، ومنهم بالمعلومات عن الهند أو عن الجاوى ، ومنهم من يجعل همته منصرفة إلى الاستقصاء في أخبار فارس ، ومنهم من يوجه نظره إلى تركستان وغير ذلك . وإنَّ جانبًا عظيمًا من الاستشراق وربما يكون هو الأعظم متوجه إلى درس الإسلام والبلاد الإسلامية من مشرقها إلى مغربها . وإن هذه الطبقة التي تعنى بشأن الإسلام والمسلمين هي التي تكيف المعلومات الإسلامية في أوربة بكيفية نظرها وتمثيلها للعالم الإسلامي إن خيرًا فخير ، وإن شرًّا فشر ، هذه الطبقة هي الترجمان الذي يلقي إلى ستمائة مليون أوربي وصف أحوال الإسلام والمسلمين ، فإن كان هذا الترجمان أمينًا تلقى هؤلاء الستمائة مليون أوربي تلك المعلومات على وجهها ، واعتدلوا بحق الإسلام والمسلمين ، وإن كان الترجمان خائنًا أو لئيمًا يُحَرِّف الكلم عن مواضعه ويقلب الحقائق عمدًا لمرض في نفسه أو لإحنة في صدره ، أمكنه أن يهيج من أحقاد الأوربيين الكامنة على المسلمين ، وأن يثير من عداوتهم لهم ما ليس لضرره حد ؛ لأن العالم الأوربي إذا فكر قال ، وإذا قال فعل ، وإذا فعل قام بانقلابات كثيرة ، هذا إلى اليوم ، ولا نعلم ماذا يكون في الغد ؟ فهل هذه الطبقة التي يصح أن يقال : إنها ترجمان العالم الإسلامي لدى العالم الأوربي هي أمينة أم خائنة في الترجمة ؟ الجواب عليه هو هذا البحث الذي نريد الآن أن ننبه الأفكار إليه بعد أن نقرر أن هذه الطبقة هي التي تصور أحوال المسلمين للأوربيين بحسب درجتي صدقها وكذبها أو درجتي علمها وجهلها . من هؤلاء المستشرقين فئة ما استشرقوا ولا خَطَوْا خطوة في هذه السبيل إلا لأجل أن يتعقبوا عورات الإسلام ومثالبه ، ويخوضوا في أعراض المسلمين ، ويبحثوا عن زلاتهم ؛ ليجسموها ويُبْرِزُوها لأنظار الأوربيين بالشكل المُسْتَبْشَع الذي تنفر منه طباعهم ، وتثور حفائظهم ، وذلك حتى يزدادوا بغضًا للإسلام وبعدًا عنه ، وهذه الفئة من حيث إن أصل استشراقها هو العمل لخدمة المسيحية وتشويه الإسلام بما أمكن لا تقتصر على تجسيم العورات إذا وقعت عليها ، بل يبلغ بها سوء القصد أن تقلب الحقائق قلبًا ، وأن ترتكب التزوير عمدًا ، وأن تأخذ بالحوادث الجزئية فتعممها فتجعل منها قواعد ، وكل شيء تعمله هذه الفئة على قاعدة ( أن الغاية تبرر الواسطة ) فالإسلام بزعمها هو شر محض ، فينبغي تنفير الناس منه بالحق وبالباطل ، وهذه الفرقة من المستشرقين كثيرة العدد يطول بنا تعدد أسمائها ، ومن جملتها لامانس اليسوعي البلجيكي ومارتين هارتمان الألماني ، ومرغليوث الإنكليزي ، وفنسنك الذي ذكر عنه الدكتور حسين الهراوي أنه طعن في الرسول عليه السلام ، وأنا لم أقرأ طعن هذا ، ولكنني قرأت مطاعن الآخرين ، وقد نشرت في ( حاضر العالم الإسلامي ) أسماء مشاهير المستشرقين الممتازين في التحامل على الإسلام ، فليراجع ذلك من أراد في ذلك الكتاب . ومن المستشرقين فئة أخرى غرضهم أيضًا أن يخدموا المدنية الأوربية والثقافة المسيحية ، وأن يبثوها بما أمكنهم بين المسلمين ، ولكنهم لا يستبيحون ما تستبيحه الفئة الأولى من الكذب والبهتان ، وقلب الحقائق واللوذ بكل عضيهة للتمثيل بالإسلام وأهله ، كلا هؤلاء يلتزمون في مباحثهم الطريقة العلمية التي تقتضي معرفة الحق في أي جانب كان ، ولكنهم لا يتحرجون عند أول فرصة تلوح لهم أن يتولجوها ويحملوا على الإسلام باسم العلم بزعمهم ، وأن يجسموا الهنات ، وأن يعمموا الجزئيات في الأحايين ، وأن يتجاهلوا ما عندهم من الطامات الكبرى التي لا تقاس إليها معايب الإسلام في كثير ولا قليل فهذه الفئة يتألف منها أكثر المستشرقين وهم يعدون إجمالاً من ذوي الفضل على العلم ، وممن يلزم أن يستفاد منهم ، ولكن مع دوام الحذر مما يلقونه أحيانًا من السموم بحق الإسلام مما يكون ضرره أشد من ضرر الفئة الأولى التي بهتانها ظاهر للعيان ، يمكن أن توصف هذه الفئة ( بالعدو العاقل ) ومن هؤلاء الأستاذ ماسينيون الأفرنسي و سنوك هور كرونيه الهولندي وغيرهما . ومن المستشرقين فئة ثالثة قليلة العدد في أوربة إلا أن منها رجالاً محققين ، وهؤلاء يتحرون مزيد التحري ، وينصفون الإسلام إنصافًا تامًّا لا يشوبه أدنى تحامل ، وإن بدر منهم انتقاد للإسلام في شيء فيكون عن اعتقاد أو وجهة نظر نظروها أو خطأ وقعوا فيه لا عن سوء نية ، ولا عن تعمد انتقاص ، ولا أعلم في هذه الطبقة أشهر من غولد سيهر المجري الذي هو في الحقيقة أفهم الأوربيين لقواعد الإسلام ومنهم في الحياة الأستاذ كامفماير الألماني والأستاذ مونتا السويسري ، ومنهم كاراده فو الفرنسي صاحب كتاب مفكري الإسلام ، ومنهم الدكتور مايرهوف الألماني ، ومنهم غروسه الفرنسي ، ومنهم رينه الإفرنسي الذي بلغ به استشراقه من حب الإسلام أن دان بالإسلام وحج البيت الحرام ، ومنهم علماء آخرون لست الآن في مقام استقصاء من جهتهم . ولا شك أن الفئة الأخيرة قد خدمت الإسلام خدمات جلى في أوربة وحولت كثيرًا من العقائد الباطلة بحق الإسلام عن مجراها الأول ، وخففت كثيرًا من الأحقاد ، وصححت جمهرة من الأوهام ، ولكنها مع الأسف لم تقدر أن تنسف تلك الجبال المتراكمة من البغض والعدوان والعقائد الفاسدة بحق الإسلام والمسلمين ؛ لأن التيار الأصلي الباقي من القرون الوسطى لا يزال شديدًا . كان زميلي إحسان بك الجابري يتحدث منذ يومين إلى مهندس كبير قد يكون أشهر مهندس في سويسرة وهو من كبار المفكرين فقال لزميلي : نشأنا من الصغر في بغض الإسلام وربانا آباؤنا ومعلمونا على مبادئ من العداوة للإسلام نحن الآن نعلم بطلانها ، لكننا بحكم الاستمرار لا نقدر أن نتخلص منها ) إن غوته الشاعر الألماني الأكبر الذي يقول الألمان : إنه أكبر دماغ ظهر في ألمانية ، وكان شبان الألمان ينتحرون من تأثير بعض رواياته الشعرية ، نعم غوته هو نفسه قال - وكلامه هذا مُدَوَّنٌ عنه- : إذا كان هذا هو الإسلام أفلسنا كلنا مسلمين ؟ هذا الرجل الذي سحر ناشئة الألمان في عصره ولا يزال يسحرها إلى الآن قد عجز عن أن ينسف ما تراكم من الأوهام المتكاثفة بحق الإسلام في ألمانية ، هذا والألمان أقل الأمم الأوربية تحاملاً على الإسلام والمسلمين فما ظنك بغيرهم ؟ حرَّر الأستاذ الحجة السيد رشيد رضا في المدة الأخيرة كتابا أسماه ( الوحي المحمدي ) من أنفس ما كتبه المسلمون في هذا العصر وكل عصر ، وكأنما كتبه تلقاء الانتقادات الأوربية التي تتوجه على الإسلام ، إما عن تحامل وعداوة ، وإما عن جهل المستشرقين حقائق كثيرة فاتتهم ، أو عن جهل المؤلفين المسلمين أنفسهم بحقائق دينهم وبكيفية الدفاع عنهم إلا من عصم ربك ، أو بعدم فهم الكثيرين منهم لأسرار الشرع المحمدي ، وقد أهديناه إلى من نحسن الظن فيهم من المستشرقين فلعلهم ينتدبون لترجمته إلى اللغات الأوربية [1] فتتبدد به أوهام ، وتنقشع ضلالات ، ويتجلى ما في المطاعن على أحكام القرآن من المُحَالات ، فالذي يوفق إليه الأستاذ صاحب المنار في هذا الباب لا يوفق إليه غيره . وأما الخلاصة التي أريدها من هذه المقدمات فليست إخراج المستشرق فنسنك من المجمع اللغوي المصري ، هذا شيء يعني الحكومة المصرية ورعاياها المصريين وهي أدرى بشغلها ، وأنا لست من مصر ولا أقدر أن أطأ بقدمي أرض مصر ، ولكن أريد تنبيه اللجنة المنتدبة لترجمة الإنسيكلوبيذية الإسلامية إلى العربية إلى شيء وهو أنه مع كون ترجمة هذه الإنسيكلوبيذية هي في الدرجة القصوى من الإفادة ، بل هي ضرورية لناشئة العالم الإسلامي لا تخلو من تحاملات منكرة على الإسلام ، ومن غلطات وخبطات علمية في مباحثها التي تولاها بعض الفئة الأولى المتحاملة من المستشرقين ، فإن تحرير هذا الكتاب تشطره عدد كبير من المستشرقين ، وكل منهم كتب بحسب معرفته ، ومنهم من كتب بمقتضى هواه أيضًا ، فعلى لجنة الترجمة التي يجب أن يكون فيها الأديب والمؤرخ والجغرافي والفلكي والرياضي والكيماوي والجيولوجي والطبيب والفقيه والفيلسوف والمتكلم ؛ لتكون الترجمة صحيحة أن يكون بجانبها لجنة تضع في الحواشي تصحيح ما يجب تصحيحه من الأغلاط ، وتستدرك أيضًا على فوات المتن ، وإلا فنكون أدخلنا في عقول ناشئتنا الجديدة ضلالات لا تحصى باسم العلم والفن وحرية الفكر والاستنتاج التحليلي وغير ذلك من الألفاظ التي يلوكها بعض الأوربيين في تسمية سمومهم الخبيثة ، ودسائسهم المنكرة لحمل المسلمين على اتخاذ ثقافتهم ، والتحول عن الإسلام ، فنحن من هذا البلاء في المقيم المقعد الذي يكفينا بدون ترجمة أنسيكلوبيذية إسلامية يحرر فيها لامنس وأضرابه ، فكيف إذا أصبحنا نأخذ أخبار الإسلام والمسلمين عن هؤلاء ولا ننبه عليها ؟ إليك الدليل على تحامل لامنس ومحاولته قلب الحقائق العلمية ما أرسل به إليَّ أحد أصحابي من مصر من مقال في الأهرام ينقل كلام لامنس عن عرب الأندلس وهو بحرفه : ( لم يكن بين المسلمين الذين قاموا بفتح الأندلس إلا القليل من العنصر العربي الخالص ، فكان منهم قواد العسكر وأصحاب الرتب فيه ليس غير . أما أكثرية الجيش فكانت مؤلفة من البربر والأفريقيين وفضلا عن ذلك فإن عدد العرب الأقحاح كان ينقص باطراد متواصل بسبب الحروب الأهلية . فإذا تقرر هذا رأينا أنفسنا مدفوعين إلى الإقرار مع الأستاذ ريبيره بأن نسبة العنصر العربي في تكوين الشعب الأسباني المسلم قليلة جدًّا ، ومن ثم فلا شيء يجيز لنا نعت مسلمي الأندلس بالعرب ، إلى غير ذلك من الهذيان الذي هذاه لامنس اليسوعي ومن قبله صاحبه العالم الأسبانيولي . العرب يفتخرون بمدنيتهم الأندلسية ، والإسلام يتخذها حجة على أهليته للتمدين والتثقيف والسبق في ميدان الحضارة ، وهذا بيت القصيد ، فلامنس اليسوعي يريد إنكار هذه الحقيقة التي تأتي بعكس ما يقرره دائمًا هؤلاء المتحاملون من أن الإسلام لم يوفق حتى الآن إلى تأسيس مدنية راقية . ولما كانت هذه المقالة قد طالت وكان الرد على كلام لامنس هذا بالأدلة العلمية القاطعة يأخذ بعض أعمدة من ( الجهاد ) فإننا نرجئ هذا الرد إلى عدد قادم إن شاء الله . ( المنار ) أشكر لصديقي الأمير شكيب هذا البيان لحقيقة حال جماعة المستشرقين وأصنافهم الثلاثة ، ثم أشكر له سلفًا ما سيرد به على لامنس اليسوعي المشهور بغلوه في عيوب طغمته وشرها الكذب ، وتحريف الكلم فيما ينشرون من الكتب ، والخيانة في العلم والأدب لخدمة سياستهم الدينية على قاعدتهم المشهورة ( الغاية تبرر الواسطة ) عرفت هذا منذ كنت تلميذًا بتحريفهم لكتاب الألفاظ الكتابية ، وإني على اعتقادي بأن أمير البيان سيفضح لامنس في رده عليه بما هو أحق به وأهله ، وقلَّ أن يقدر عليه غيره ، لا يسعني إلا أن أسبقه فأقول للامنس : إن العرب نزلوا كالغيث من سماء الإسلام على جميع الأقطار فأحيوا جميع الشعوب الآسيوية والأفريقية والأوربية وأصلحوا إفساد حضارتهم ومللهم وأديانهم على قلة عددهم في كل قطر ، فإن كانوا وجدوا عونًا لهم من أبنائهم البربر الذين مدينوهم بالإسلام على فتح الأندلس ، فالفضل الأول على الفريقين لهم ، وإلا فلماذا لم يفعل ذلك البربر في أنفسهم قبلهم ، فالعرب كانوا أقلية في غير الأندلس ، ولكن قليلهم لا يقال له قليل ، فهم كالملح قليله يصلح الطعام ، وكالنور شعلة منه تطرد الظلام ، ولولا أن تداركوا العالم بالإسلام ، لقضت محاكم التفتيش الكاثوليكية على حضارة جميع الأقوام .  __________ (1) إنني طلبت من صديقي الأمير شكيب عناوين من يعرف من المستشرقين الذين يعرفون لغتنا وأرسلت كتاب الوحي إلى كل من أرسل إليَّ عناوينهم ، ووعد بإرسال غيرها وغرضي من الإرسال إليهم إقامة حجة الإسلام عليهم بوقفهم على حقيقته والوقوف على آرائهم فيه بعدُ ، وإني لأنتظر منه إرسال عناوين أخرى . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 435__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ أصل الشيعة و أصولها قرظنا في الجزء السابق هذه الرسالة التي ألفها علامة الشيعة ومجتهدها الشيخ محمد آل كاشف الغطاء الشهير ؛ لدعوة أهل السنة إلى مذهبه ونشرها الأستاذ اللبيب الأريب زميلنا صاحب مجلة العرفان ، ورأينا من الواجب علينا أن نكتب مقالاً آخر نبين به بعض ما انتقدناه عليها من جهة الغلو الذي اعتاده علماء الشيعة حتى صارت العادة عندهم عبادة ، ومن ناحية ضعفهم في علم الحديث ولا سيما روايته وما يصح منه وما لا يصح بحسب أصول العلم وقد نشير إلى ناحية ثانية هي ناحية التاريخ ، ولا نعرض للخوض في مسألة الإمامة ولا مسألة عصمة الاثني عشر التي هي أساس المذهب ؛ لأنها مفروغ منها في المؤلفات القديمة وليست عملية في هذا الزمان ، وما كان الجدال في أصول المذاهب إلا ضررًا لأهله في دينهم ودنياهم في كل زمان ، وشر ضرره تفريق الكلمة وتمزيق نسيج الوحدة ؛ لأنه مبني على عصبية المذاهب ، ولن تكون إلا تقليدية وما أضيع البرهان عند المقلد ، وأبدأ بكلمة في الغلو فأقول : من هذا الغلو إطراء أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه المتضمن لاحتقار الإسلام وما يستلزمه مما لا يحسن التصريح به ، بما أنكرناه على السيد عبد الحسين نور الدين العاملي من قبل فلم يمنع ذلك الأستاذ كاشف الغطاء أن يعيده مُقِرًّا له من بعد ؛ إذ قال في أول ص 21 بعد ذكر من سمى من الصحابة في الشيعة ما نصه : ( ولكن ما أدري أهؤلاء الذين أرادوا هدم الإسلام أم إمام الشيعة علي بن أبي طالب الذي يشهد الثقلان أنه لولا سيفه ومواقفه في بدر وأحد وحنين والأحزاب ونظائرها لما اخضر للإسلام عود وما قام له عمود حتى كان أقل ما قيل في ذلك عنه المعتزلي أحد علماء السنة ( ! ! ) : ألا إنما الإسلام لولا سهامه ... كعفطة عنز أو قلامة ظفر هذا ما كتبه مجتهد النجف الأكبر وعلامته الأشهر ثم فسره بمختصر مما فسره به عبد الحسين نور الدين العاملي وضرب له هذا المثل الشعري الإلحادي . الله أكبر ودينه الإسلام أعلى وأظهر وأذكى وأطهر وأعز وأقهر من تشبيه هذا المعتزلي الرافضي - لا السني - له بضرطة أنثى المعز وقلامة الظفر . نعم إن دينًا سماه الله دينه وأتمه وأكمله ووصفه بما وصفه ووعد بإظهاره على الدين كله وإتمام نوره بقدرته وفضله ، وبعث به خير خلقه محمدًا رسول الله وخاتم النبيين ورحمته للعالمين ، وجعل ملته هي الباقية إلى يوم الدين وأيده بملائكته فوق تأييده بالمؤمنين ، وإن دينًا هذا شأنه يجب على كل مؤمن به أن يوقن أنه أجل وأكبر وأعظم وأعلى وأسمى وأرفع وأمنع من أن يتوقف ظهوره ونوره ونصره وبقاؤه على جهاد أي فرد من أفراد المؤمنين ، وأن يكون من امتهنه بأنه لولا فلان من أتباعه لكان كضرطة أنثى المعز أو قلامة الظفر التي تلقى وتداس بالنعال جديرًا بأن يكون من أجهل الناس به وأبعدهم عن الإيمان به واتباعه ، وإن وصفه مجتهد الشيعة بأنه من المعتزلة علماء السنة ، ومتى كان المعتزلة من علماء السنة , فأين علم هذا المجتهد الكبير بالمذهب والتاريخ ؟ لو كنا نريد أن نتكلم في أصول المذاهب لبينا للقارئ أي الفريقين تبعت المعتزلة فيما خالفوا فيه السنة من تحكيم عقولهم في تأويل كلام الله وكلام رسوله وغير ذلك . وشر من قول هذا المعتزلي بل الزنديق المحتقر للإسلام قول من جعل ذمه وإهانته له أقل ما يقال فيه , فأي شيء أقل من ضرطة العنز وقلامة الظفر ؟ ! أهذا هو مذهب الشيعة الذي يدعي العلامة كاشف الغطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم  هو الواضع له فهذا مثل من غلو القوم اللاشعوري . نعم إنه ادعى أن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي وضع أصل مذهب الشيعة وأن خيار أصحابه تلقوه عنه ، ثم كان أئمة الإسلام من مدوني كتب السنة حفاظ الحديث والمفسرين وسائر علماء الملة منهم إلخ . من الغريب أن يحتج على هذا الأصل بروايات يعزوها إلى الكتب المعتمدة عند أهل السنة ، وما أدري أعلمه بالروايات المعتمدة عند أهل السنة كعلمه بكون المعتزلة منهم ؟ أم هو يتعمد التدليس والإيهام ؟ كل ذلك جائز ، وهو ما تراه في أول ص 41 وما بعدها جوابًا عن سؤال أورده : قال : ( إن أول من وضع بذرة التشيع في حقل الإسلام هو نفس صاحب الشريعة الإسلامية - يعني أن بذرة التشيع وضعت مع بذرة الإسلام جنبًا إلى جنب وسواء بسواء ، ولم يزل غارسها يتعاهدها بالسقي والعناية حتى نمت وأزهرت في حياته ، ثم أثمرت بعد وفاته . وشاهدي على ذلك نفس أحاديثه الشريفة لا من طريق الشيعة ورواة الإمامية حتى يقال : إنهم ساقطون ؛ لأنهم يقولون بالرجعة أو أن راويهم ( يجر إلى قرصه ) بل من نفس أحاديث علماء السنة وأعلامهم ، ومن طرقهم الوثيقة التي لا يظن ذو مسكة فيها الكذب والوضع . وأنا أذكر جملة ما علق بذهني من المراجعات الغابرة ، والتي عثرت عليها عفوًا من غير قصد ولا عناية : ( فمنها ما رواه السيوطي في كتاب ( الدر المنثور ، في تفسير كتاب الله بالمأثور ) في تفسير قوله تعالى : ﴿ أُوْلَئِكَ هُمْ خَيْرُ البَرِيَّةِ ﴾ ( البينة : 7 ) قال : أخرج ابن عساكر عن جابر بن عبد الله قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل علي عليه السلام فقال : ( والذي نفسي بيده إن هذا وشيعته لهم الفائزون يوم القيامة ) ونزلت ﴿ إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُوْلَئِكَ هُمْ خَيْرُ البَرِيَّةِ ﴾ (البينة : 7 ) وأخرج ابن عدي عن ابن عباس قال : لما نزلت ﴿ إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ﴾ ( البينة : 7 ) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي : ( أنت وشيعتك يوم القيامة راضين مرضيين ) ( ؟ ) وأخرج ابن مردويه عن علي رضي الله عنه قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ألم تسمع قول الله : ﴿ إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُوْلَئِكَ هُمْ خَيْرُ البَرِيَّةِ ﴾ ( البينة : 7 ) هم أنت وشيعتك وموعدي وموعدكم الحوض إذا جاءت الأمم للحساب تدعون غرًّا محجلين ) انتهى حديث السيوطي ، وروى بعض هذه الأحاديث ابن حجر في صواعقه عن الدارقطني وحدَّث أيضًا عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يا علي أنت وأصحابك في الجنة ، أنت وشيعتك في الجنة ) . ( وفي نهاية ابن الأثير ما نصه في قمح : وفي حديث علي عليه السلام قال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( ستقدم على الله أنت وشيعتك راضين مرضيين ويقدم عليه عدوك غضابًا مقمحين ، ثم جمع يده إلى عنقه يريهم كيف الإقماح ) انتهى وببالي أن هذا الحديث أيضًا رواه ابن حجر في صواعقه وجماعة آخرون من طرق أخرى تدل على شهرته عند أرباب الحديث . ( والزمخشري في ( ربيع الأبرار ) يروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( يا علي إذا كان يوم القيامة أخذت بحجزة الله تعالى وأخذت أنت بحجزتي ، وأخذ ولدك بحجزتك ، وأخذ شيعة ولدك بحجزهم فترى أين يؤمر بنا ) . ولو أراد المتتبع كتب الحديث مثل مسند الإمام أحمد بن حنبل وخصائص النسائي وأمثالهما أن يجمع أضعاف هذا القدر لكان سهلاً عليه . وإذا كان نفس صاحب الشريعة الإسلامية يكرر ذكر شيعة علي ويُنَوِّهُ عنهم بأنهم هم الآمنون يوم القيامة وهم الفائزون ، والراضون والمرضيون ، ولا شك أن كل معتقد بنبوته يصدقه فيما يقول ، وأنه لا ينقل عن الهوى ، إن هو إلا وحي يوحى ، فإذا لم يصر كل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم شيعة لعلي رضي الله عنه فبالطبع والضرورة تلفت تلك الكلمات نظر جماعة منهم أن يكونوا ممن ينطبق عليه ذلك الوصف بحقيقة معناه لا بضرب من التوسع والتأويل . تعليقنا الوجيز على هذه الدعوى وأدلتها : أقول : ( أولا ) إن هذه الأحاديث التي اعتمد عليها في بيان أصل الشيعة لا تصح رواية لشيء منها ألبتة ، ولذلك لم يخرج شيئًا منها مصنفو الصحاح كالإمام مالك والبخاري ومسلم ولا من بعدهما - ولا أحد من أصحاب كتب السنن كالأربعة المشهورة ، ولا مما قبلها من المسانيد كمسند الإمام أحمد ومسند إسحاق بن راهويه ومسند ابن أبي شيبة ومسند الطيالسي ، على ما في هذه السنن والمسانيد من الأحاديث الضعيفة ، بل لم يخرجها الحاكم في مستدركه ولا عبد الرزاق في مسنده ولا مصنفه على ما فيها من الأحاديث الموضوعة وشدة عنايتهما بجمع مناقب علي وآل بيته عليهم السلام ، وإنما خرَّجها بعض الذين عنوا بجمع كل ما روي من الشواذ والمناكير والموضوعات أيضًا ، ولا سيما رواة التفسير المأثور التي عني السيوطي بجمعها في كتابه الدر المنثور ويكثر إيراد مثلها المصنفون في المناقب والفضائل بغير تمييز ، ولا سيما الجاهلين بعلم الرواية ومنهم الواحدي والزمخشري الذين أوردوا في تفاسيرهم الأحاديث الموضوعة في فضائل السور سورة سورة ونقلها عنه البيضاوي . وكلها موضوعة ، اعترف واضعوها بوضعها عند سؤالهم عنها كما نقله السيوطي في الإتقان ( ص 155 ج 2 ) وقد اشتهر عن الإمام أحمد أنه قال : ثلاثة ليس لها أصل التفسير والملاحم والمغازي - يعني من الأحاديث المرفوعة - وذلك أن أكثر ما روي فيها مراسيل لا يعلم الساقط من سندها وتكثر فيها الإسرائيليات وأقوال أهل الأهواء . ثانيًا : إن ما نقله السيوطي منها في تفسيره ( الدر المنثور ) من الروايات عن ابن عساكر وابن عدي وابن مردويه هو حديث واحد في موضوعه ، وهو سبب نزول آية البينة ، وهو لم يذكره في كتابه ( الباب المنقول في أسباب النزول ) لأنه من القشور الواهية لا من اللباب ، ولهذا لم يروها الإمام الطبري ولم ينقلها الحافظان البغوي وابن كثير وأمثالهما في تفاسيرهم ولا مفسرو المعقول . ( ثالثًا ) إن ما ينقله السيوطي في هذه الكتب لا يقال : إنه هو الذي رواه كما يقول الاستاذ كاشف الغطاء فيه وفي الزمخشري و ابن حجر الهيتمي ويقول مثله غيره من علمائهم في كل ما ينقلونه عن أي كتاب ألفه أحد المنسوبين إلى مذهب السنة ليحتجوا به على أهل السنة كما بيناه في الرد على الأستاذ السيد عبد الحسين نور الدين العاملي فالفرق بين الراوي والناقل معروف عند جميع أهل الحديث وجميع أهل العلم ، وأكثر الذين رووا الأحاديث بأسانيدهم لم يلتزموا الصحيح منها بل منهم من تعمد رواية كل ما سمعه حتى الموضوع المفترى اعتمادًا على التفرقة بينهما بمعرفة رجال أسانيدها ، ومنهم من اجتنب الموضوع دون الضعيف ، وأكثر الغافلين عنهم من غير المحدثين كالرمخشري والرازي لا يميزون بين الصحيح وغيره ، وما كل المميزين يلتزمون نقل ما يصح أو يبينون درجته إلا قليلاً ، ولا سيما أحاديث المناقب والفضائل حتى مناقب النبي صلى الله عليه وسلم ودلائل نبوته ومناقب آله وأصحابه ومن دونهم فأكثر روايات دلائل النبوة للحافظ أبي نعيم وحلية الأولياء ضعيفة وفيها موضوعات كثيرة . ( رابعًا ) أن الشيخ أحمد بن حجر الهيتمي وهو من مثل الفقهاء غير المحدثين نقل في كتابه الصواعق ما رآه من هذه الروايات التي فيها ذكر الشيعة وصرَّح بضعف بعضها وكذب بعض . و ( قال ) في ص 94 : إن المراد بشيعته أهل السنة والجماعة لا مبتدعة الروافض والشيعة فإنهم من أعدائه لا من شيعته وأورد عنه كرم الله وجهه ما استدل به على ذلك ، وأعاد هذا في ص 95 ثم قال في 98 بعد الإحالة على ما تقدم فيهم ، وفي رواية أحمد في المناقب التي ذكر فيها اللفظ إنما هم شيعة إبليس ، ثم قال : فاحذر من غرور الضالين وتمويه الجاحدين الرافضة والشيعة ، ثم ذكر حديث الدارقطني عن علي وأم سلمة ، وهو حجة له على الشيعة ولذلك يذكر كاشف الغطاء نصه ، بل كشف عن بعضه وغطى بعضًا ، فنص الأول : ( يا أبا الحسن أما أنت وشيعتك ففي الجنة ، وإن قومًا يزعمون أنهم يحبونك يصغرون الإسلام ثم يلفظونه ، يمرقون منه كما يمرق السهم من الرَّمِيَّة يقال لهم الرافضة ، فإن أدركتهم فقاتلهم إنهم مشركون ) وفي رواية أم سلمة زيادة في علامتهم من ترك الجمعة والجماعة والطعن على السلف ( قال ) : وشيعته هم أهل السنة ؛ لأنهم هم الذين أحبوه كما أمر الله ورسوله ، وأما غيرهم فأعداؤه في الحقيقة إلخ . ( خامسًا ) علم من هذا أن قوله : إنه ينقل الأحاديث الشريفة في أصل مذهب الشيعة من نفس أحاديث علماء السنة وأعلامهم ومن طرقهم الوثيقة إلخ غير صحيح فإنه لم يذكر شيئًا من طرق الأحاديث التي نقلها ، وإنما نقلها من غير كتب رواتها ، بل لا يعرف تلك الطرق ولا رآها ، ولو رآها لما عرف صحيحها من سقيمها ، فإن ادعى أنه يعرف هذا وذاك ، وأنه قال ما قال عن معرفة ، فإننا نسأله : لِمَ لَمْ يذكرها ؟ ثم نتحداه بأن يبين لنا هذه الطرق ، وينقل لنا أقوال علماء الجرح والتعديل في رجال أسانيدها ، ومن المعلوم بالبداهة أن نقل هذا بعد تحدينا إياه به لا يدل على أنه كان يعلمه قبله ، وهو على كل حال لن يكون إلا حجة عليه . ( سادسًا ) قوله : إنه لا ينقل من طريق الشيعة ؛ لئلا يقال ما ذكره - فيه : إن أئمة أهل الحديث لا يقولون مثل هذا القول فيهم كلهم ، وقد عدلوا كثيرًا من رجال الشيعة في الرواية فليأتنا بما شاء من رواياتهم بطرقهم المتصلة إن وجدت . ( سابعًا ) إن ما نقله عن ربيع الأبرار للزمخشرى المعتزلي هو باطل المتن على حسب أصول المعتزلة والشيعة الذين يُحَكِّمُون عقولهم في الروايات الصحيحة فيردونها أو يؤولونها بل يؤولون آيات القرآن التي توهم التشبيه بزعمهم ، فكيف يقبلون حديثا لا يصح له سند ، ولا يظهر له تأويل تقبله اللغة ، وهو جعل الشيعة كقطار آخذ كل واحد منهم بحجزة الآخر ، وهي معقد إزاره يكون أوله رب العالمين له حجزة يأخذ بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ﴿ سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ العِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ ﴾ ( الصافات : 180 ) وجملة القول : أن هذه الروايات التي أوردها الأستاذ كاشف الغطاء لا يصح منها شيء ألبتة ، ولا يعتد بإيهامه لقارئ كلامه أنها أقرب ما علق بذهنه عرضًا من روايات المحدثين الكثيرة المعتمدة أو المتواترة عند أهل الحديث ، وأنه لو شاء لأورد أضعافها وجعلها في معنى الوحي الواجب اتباعه ، فلو كان في كتب الصحاح أو السنن شيء منها ، ولو واحدًا لكان أولى منها كلها . ولو رجعنا إلى أسانيدها وبيَّنا علة كل منها لطال الكلام في غير طائل ، وإنما البينة على المدعي وإنا نتحداه ونتحدى غيره أن يأتونا بسند حديث واحد ( منها ) رجاله رجال الصحيح . ثم نقول ( ثامنًا ) إن فرضنا أنه صح حديث مرفوع في ذكر شيعة علي فإننا ننقل الكلام إلى المراد منه في اللغة ، وقوله تعالى في موسى عليه السلام : ﴿ هَذَا مِن شِيعَتِهِ وَهَذَا مِنْ عَدُوِّهِ ﴾ ( القصص : 15 ) فنقول : إنهم هم الذين اعتقدوا أنه هو الذي كان على الحق فنصروه على من عادوه وتبرءوا منه وحاربوه من الخوارج ، وكذا معاوية وأتباعه خلافًا لابن حجر الهيتمي وأمثاله الذي يخرجون هؤلاء منهم بحجة أنهم كانوا مجتهدين متأولين فلهم أجر واحد ، ولعلي وأتباعه أجران ، فإن متبع الحق مستقل الفكر فيه بلا هوى ولا تعصب لمذهب يجزم بأن معاوية نفسه كان باغيًا خارجًا على الإمام الحق كالخوارج ، وأنه طالب ملك ، ويؤيد ذلك إكراه الناس على جعل هذا الملك لولده يزيد المشتهر بالفسق ، وأن بعض الخوارج كانوا متأولين كبعض أصحاب معاوية الذين اعتقدوا أنه كان على حق في مطالبته بدم عثمان ، فمجموع كل من الفريقين بغاة خارجون على إمامهم الحق ، وأفرادهم يتفاوتون في النية والقصد ، كتفاوتهم في العلم والجهل ، وحكمه كرم الله تعالى وجهه عليهم في جملتهم هو الحق ، وهو أن بغيهم لا يُخْرِجهم من الإسلام ، وإن كلمته عليه السلام : ( إخواننا بغوا علينا ) لكلمة لو وزنت بالقناطير المقنطرة من اللؤلؤ والمرجان ، لكانت ذات الرجحان في هذا الميزان . هذا ما يصح به تفسير شيعته في عهده ، فإن صح إطلاق هذا اللقب على أحد من بعده فيجب إطلاقه على كل من يقولون : إنه كان هو الإمام الحق في زمن خلافته كما كان على الحق في مبايعة الأئمة الثلاثة من قبله ، وجميع أهل السنة يقولون بهذا حتى الذي يعذرون بعض المخالفين له بالتأويل على قاعدتهم فيمن يخالف بعض ظواهر القرآن والسنة الصحيحة عندهم متأولاً . ولا يصح بوجه من الوجوه أن يفسر لفظ الشيعة في الحديث على فرض صحته بمذهب ديني فإن أساس الدين الإلهي الوحدة والاتفاق في جميع العقائد والمقاصد والأصول القطعية ، والله يقول لرسوله صلى الله عليه وسلم : ﴿ إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعاً لَّسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ ﴾ ( الأنعام : 159 ) الآية ، فالشِّيَع في الدين باطلة ، والرسول صلى الله عليه وسلم بريء منها بنص القرآن فكيف يكون هو الواضع لأصولها . كذلك لا يصح أن يكون الغلاة في علي وأولاده وأحفاده عليهم السلام من شيعته ، ولو بالمعنى الأعم ؛ لأن الغلو في دين الله مذموم في كتاب الله وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم وقد روي عنه في نهج البلاغة وغيره أنه قال : ( هلك فيَّ رجلان : مُحِبٌّ غالٍ ، ومبغض قَالٍ ) ، ولا شك في أن من أقبح الغلو فيه أن يقول : إن دين الله الإسلام لم يكن لولا سيفه إلا ...... ولا نحب أن نتوسع في بيان غلو من يبرءون أنفسهم من الغلو ويخصون به من اتخذوه إلهًا ، على أن الشيعة الإمامية يعدون منهم خلفاء مصر العبيديين كما شهد لهم عميدها الشريف الرضي ، وهم الذين يقول شاعر المعز منهم فيه : ما شئت لا ما شاءت الأقدار ... فاحكم فأنت الواحد القهار دع دعايتهم الإلحادية التي فصَّلها المقريزي في خططه . وقال فيهم حجة الإسلام الغزالي : ظاهرهم الرفض ، وباطنهم الكفر المحض ، فهل هذا كله مما وضعه النبي صلى الله عليه وسلم من أصول الشيعة ؟ وخلاصة الخلاصة أن ما نقله مجتهدهم من الروايات لإثبات أصل مذهب الشيعة لا يصح أن يثبت بها أي مسألة من الفروع العملية كالطهارة والنجاسة والبيع والإجارة ، وأنها لا تدل على شيء من أصول هذا المذهب ، في عصمة الأئمة وفي الإمامة وفي تحكيم الآراء العقلية في العقائد الدينية ولا من فروعه ، كذلك لا يصح شيء مما قاله في عدِّ بعض الصحابة وغيرهم من أتباع هذا المذهب ، وليس من غرضنا أن نتكلم في المذهب نفسه ، ولا في فرق الشيعة من غلاة ، وهم درجات من باطنية وظاهرية ومن معتدلين كالزيدية . فإن الخوض في هذا كان أكبر المصائب الممزقة للأمة الإسلامية . ولا يزال الذين يثيرونها لأجل المحافظة على جاههم ومنافعهم أشد الناس جناية عليها ، وإن سخر بعضهم منها بزعمه الدعوة إلى التأليف بين فرقها ، وجمع كلمتها . وما هو إلا داع إلى مذهبه ، مضلل لمتبعي غيره ، وهذا هو التفريق بعينه : أوردها سعد وسعد مشتمل ... ما هكذا يا سعد تورد الإبل  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 441__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مباحث الربا و الأحكام المالية ( كنا شرعنا في كتاب بحث فياض في تحرير حقيقة الربا وأحكامه وما يتعلق به من الأحكام المالية في العقود والشركات والمصارف وغيرها ؛ لكثرة ما يستفتينا الناس فيها من الأقطار المختلفة ، بدأناه برسالة الاستفتاء في حقيقة الربا التي نشرتها حكومة حيدر آباد الآصفية الهندية ووزعتها مطبوعة على أشهر علماء الأقطار الإسلامية ، وسألتهم عن رأيهم في إفتاء مفتيها في المسائل الأربع التي حصرت الموضوع فيها ، وقفينا عليها بتخطئة ما اعتمده محرر هذه الرسالة في حقيقة الربا ؛ بناء على مذهب الحنفية وبنى عليه فتواه ، وبينا آراء محققي المفسرين من علماء مذاهب السنة في القرآن والشيعة وأقوال المحدثين والفقهاء ، وجعلنا نتيجة هذه النقول بيان حقيقة الربا القطعي المنصوص فيه ، وهو ربا النسيئة ، وعقدنا بعده فصلاً مهمًّا في إلحاق الفقهاء ذرائع الربا وشبهاته بالقطعي والظني المنصوص ، وإبطال دليلهم على هذا الإلحاق . وانتهى بنا البحث إلى الوعد بالكلام على الحِيَل في الربا وغيره في أول المجلد  ( ص37 ) . وههنا وقفنا ، وأرجأنا وسوَّفْنَا في إنجاز وعدنا ، إذ كنا عزمنا على تحرير الموضوع بالاستقصاء لأدلته وفروعه بنصوص المختلفين فيه ، وهو ما حال دونه كثرة أعمالنا إلى الآن ، ورأينا أنها لا تزال تزداد ، فرَّجَحْنَا أن نكتفي بخلاصة آراء فقهاء المذاهب ورأينا فيها وهو ما يرى القارئ في الفصل التالي . *** فصل في الحيل في الربا وغيره الحيلة اسم أو هيئة من حال الشيء يحول إذا تغير حاله أو لونه أو صفته أو وضعه أو مكانه ، وأصلها حولة كحكمة ، فقلبت الواو ياء ؛ لكسر ما قبلها . قال في الأساس : حال الرجل يحول حولاً إذا احتال ومنه ( لا حول ولا قوة إلا بالله ) وحال الشيء واستحال تغيَّرَ ، وحال لونه ، وحال عن مكانه تحول - إلى أن قال - : وحاوله طلبه بحيلة ا هـ . وفي المصباح المنير : والحيلة الحذق في تدبير الأمور ، وهو تقليب الفكر حتى يهتدي إلى المقصود ، وأصله الواو ، واحتال طلب الحيلة ا هـ . وقال الراغب في مفردات القرآن : والحيلة والحويلة : ما يتوصل به إلى حالة ما في خفية ، وأكثر استعمالها فيما في تعاطيه خبث ، وقد تستعمل فيما فيه حكمة ؛ ولهذا قيل في وصف الله عز وجل : ﴿ وَهُوَ شَدِيدُ المِحَالِ ﴾ ( الرعد : 13 ) - بكسر الميم - أي الوصول في خفية من الناس إلى ما فيه حكمة ، وعلى هذا النحو وصف بالمكر والكيد لا على الوجه المذموم ، تعالى الله عن القبيح ا هـ . وذكر قبل ذلك أن من الأمثال ( لو كان ذا حيلة لتحول ) . وأقول : إنه قال في المكر والكيد كما قال في الحيلة والمحال أنه يكثر استعماله فيما فيه خبث أو قبح ، وسببه كما بيناه في التفسير أن أكثر ما يخفي الناس هو ما يعد عندهم قبيحًا أو ضارًّا ولو بأعدائهم وخصومهم ، وما لو ظهر لحبط وفسد عليهم وعجزوا عن إتمامه كما يقع في الحرب وشئون السياسة . ولم يرد لفظ الحيلة في القرآن إلا فيما هو واجب منها ، وهو قوله بعد وعيد الذين يتركون الهجرة من دار الكفر والظلم إلى الإسلام والعدل : ﴿ إِلاَّ المُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ لاَ يَسْتَطِيعُونَ حِيلَةً وَلاَ يَهْتَدُونَ سَبِيلاً * فَأُوْلَئِكَ عَسَى اللَّهُ أَن يَعْفُوَ عَنْهُمْ ﴾ ( النساء : 98-99 ) الآية . وأول من أدخل الحِيَل في الشرع أبو حنيفة وأصحابه ، وأول من ألف فيها القاضي أبو يوسف ألف كتابًا مستقلاًّ سمَّاه ( كتاب الحيل ) وتبعه فقهاء مذهبهم فهم يذكرون في كتب فقههم أبوابًا للحيل التي يصفونها بالشرعية ، ووافقهم الشافعية في أصل جواز الحيل ، وقال بحظرها فقهاء المالكية و الحنابلة . وفي الجامع الصحيح للبخاري كتاب خاص سماه ( كتاب الحيل ) فتح فيه أبوابًا أورد فيها ما صح على شرطه متعلقًا بالحيل والدلالة على كراهة الشرع لها . أولها ( باب في ترك الحيل ، وأن لكل امرئ ما نوى في الأيمان وغيرها ) وأورد فيه حديث ( إنما الأعمال بالنية ) الذي افتتح به صحيحه برواية ( بالنيات ) أشار بهذه الترجمة إلى أن جميع الأحكام الشرعية من فعل وترك تدخل في عموم هذا الحديث خلافًا لمن خصَّه بالعبادات وما في معناها كالأيمان . وسائر أبوابه في الصلاة والزكاة والنكاح والبيوع والغصب والهبة والشفعة والاحتيال للفرار من الطاعون واحتيال العامل ( أي عامل السلطان ) ليهدى له . وقد كتب الحافظ ابن حجر على عنوان ( كتاب الحيل ) في شرحه له ( فتح الباري ) ما نصه : الحيل : جمع حيلة وهي ما يُتَوَصَّل به إلى مقصود بطريق خفي ، وهو عند العلماء على أقسام بحسب الحامل عليها ، فإن توصل بها بطريق مباح إلى إبطال حق أو إثبات باطل فهي حرام ، أو إلى إثبات حق أو دفع باطل فهي واجبة أو مستحبة ، وإن توصل بها بطريق مباح إلى سلامة من وقوع في مكروه فهي مستحبة أو مباحة ، أو إلى ترك مندوب فهي مكروهة . ووقع الخلاف بين الأئمة في القسم الأول ، هل يصح مطلقًا ، وينفذ ظاهرًا وباطنًا أو يبطل مطلقًا أو يصح مع الإثم ؟ ولمن أجازها مطلقًا أو أبطلها مطلقًا أدلة كثيرة فمن الأول قوله تعالى : ﴿ وَخُذْ بِيَدِكَ ضِغْثاً فَاضْرِب بِّهِ وَلاَ تَحْنَثْ ﴾ ( ص : 44 ) وقد عمل به صلى الله عليه وسلم في حق الضعيف الذي زنى وهو من حديث أبي أمامة بن سهل في السنن ومنه قوله تعالى : ﴿ وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا ﴾ ( الطلاق : 2 ) وفي الحيل مخارج من المضايق ، ومنه مشروعية الاستثناء ، فإن فيه تخليصًا من الحنث ، وكذلك الشروط كلها ، فإن فيها سلامة من الوقوع في الحرج ، ومنه حديث أبي هريرة و أبي سعيد في قصة بلال : ( بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبًا ) . ( ومن الثاني قصة أصحاب السبت وحديث : ( حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها وأكلوا ثمنها ) وحديث النهي عن النجش ، وحديث : ( لعن المحلل والمحلل له ) . والأصل في اختلاف العلماء في ذلك اختلافهم هل المعتبر في صيغ العقود ألفاظها أو معانيها ؟ فمن قال بالأول أجاز الحِيَل ، ثم اختلفوا فمنهم من جعلها تنفذ ظاهرًا وباطنًا في جميع الصور أو في بعضها ، ومنهم من قال تنفذ ظاهرًا لا باطنًا ، ومن قال بالثاني أبطلها ولم يجز منها إلا ما وافق فيه اللفظ المعنى الذي تدل عليه القرائن الحالية . وقد اشتهر القول بالحيل عن الحنفية ؛ لكون أبي يوسف صنَّف فيها كتابًا لكن المعروف عنه ، وعن كثير من أئمتهم تقييد أعمالها بقصد الحق قال صاحب المحيط : ( أصل الحيل قوله تعالى : ﴿ وَخُذْ بِيَدِكَ ضِغْثاً ﴾ ( ص : 44 ) الآية وضابطها إن كانت للفرار من الحرام والتباعد من الإثم فحسن ، وإن كانت لإبطال حق مسلم فلا ، بل هي إثم وعدوان ) ا هـ . أقول : إن هذا الأصل لا ينفعهم ، فإنه تخفيف من الله على نبيه أيوب عليه السلام فهو نص إلهي استثنائي لا يصح أن يقيس عليه من قال : إن شرع من قبلنا شرع لنا ، فضلا عمن يقول : ليس شرعًا لنا ، وهو الحق بنص القرآن أو هو من قبيل خصائص نبينا صلى الله عليه وسلم في شرعنا . ومثله احتيال يوسف عليه السلام لأخذ أخيه مع عدم المخالفة لشرع ملك مصر ، وهو مما يستدلون به على شرعية الحيل ، فإن الله تعالى قال : ﴿ كَذَلِكَ كِدْنَا لِيُوسُفَ ﴾ ( يوسف : 76 ) فهو إذًا إذن منه تعالى ، فلا يقاس عليه ما يفعل مخالفة شرعه ، وسيأتي الكلام على ما أشار الحافظ من الأحاديث في أدلة الفريقين . ثم كتب الحافظ في الكلام على حديث النية منه ما نصه متعلقًا بالموضوع : ( واستدل به من قال بإبطال الحيل ، ومن قال بإعمالها ؛ لأن مرجع كل من الفريقين إلى نية العامل . وسيأتي في أثناء الأبواب التي ذكرها المصنف إشارة إلى بيان ذلك ، والضابط ما تقدمت الإشارة إليه : إن كان فيه خلاص مظلوم مثلا فهو مطلوب ، وإن كان فيه فوات حق فهو مذموم ، ونص الشافعي على كراهة تعاطي الحيل في تفويت الحقوق ، فقال بعض أصحابه : هي كراهة تنزيه ، وقال كثير من محققيهم كالغزالي : هي كراهة تحريم ويأثم بقصده ، ويدل عليه قوله : ( وإنما لكل امرئ ما نوى ) فمن نوى بعقد البيع الربا ، وقع في الربا ، ولا يخلصه من الإثم صورة البيع ، ومن نوى بعقد النكاح التحليل كان محللاً ، ودخل في الوعيد على ذلك باللعن ، ولا يخلصه من ذلك صورة النكاح ، وكل شيء قصد به تحريم ما أحل الله أو تحليل ما حرم الله كان آثمًا ، ولا فرق في حصول الإثم في التحيل على الفعل المحرم بين الفعل الموضوع له ، والفعل الموضوع لغيره إذا جعل ذريعة له . ( واستدل به على أنه لا تصح العبادة من الكافر ولا المجنون ؛ لأنهما ليسا من أهل العبادة ، وعلى سقوط القود في شبه العمد ؛ لأنه لم يقصد القتل ، وعلى عدم مؤاخذة المخطئ والنَّاسِي والمكره في الطلاق والعتاق ونحوهما ، وقد تقدم ذلك في أبوابه ، واستدل به لمن قال كالمالكية : اليمين على نية المحلوف له ولا تنفعه التورية ، وعكسه غيرهم ، وقد تقدم بيانه في الأيمان . ( واستدلوا بما أخرجه مسلم عن أبي هريرة مرفوعًا ( اليمين على نية المستحلف ) وفي لفظ له ( يمينك على ما يصدقك به صاحبك ) وحمله الشافعية على ما إذا كان المستحلف الحاكم ، واستدل به لمالك على القول بسد الذرائع واعتبار المقاصد بالقرائن كما تقدمت الإشارة إليه . ( وضبط بعضهم ذلك بأن الألفاظ بالنسبة إلى مقاصد المتكلم ثلاثة أقسام : ( أحدها ) أن تظهر المطابقة إما يقينًا وإما ظنًّا غالبًا . ( والثاني ) أن يظهر أن المتكلم لم يرد معناه إما يقينًا وإما ظنًّا ( والثالث ) أن يظهر في معناه ويقع التردد في إرادة غيره وعدمها على حد سواء ، فإذا ظهر قصد المتكلم لمعنى ما تكلم به أو لم يظهر قصد يخالف كلامه وجب حمل كلامه على ظاهره ، وإذا ظهرت إرادته بخلاف ذلك ، فهل يستمر الحكم على الظاهر ، ولا عبرة بخلاف ذلك أو يعمل بما ظهر من إرادته ؟ ( فاستدل للأول بأن البيع لو كان يفسد بأن يقال هذه الصيغة فيها ذريعة إلى الربا ، ونية المتعاقدين فيها فاسدة لكان فساد البيع بما يتحقق تحريمه أولى أن يفسد به البيع من هذا الظن ، كما لو نوى رجل بشراء سيف أن يقتل به رجلاً مسلمًا بغير حق ، فإن العقد صحيح ، وإن كانت نيته فاسدة جزمًا ، فلم يستلزم تحريم القتل بطلان البيع ، وإن كان العقد لا يفسد بمثل هذا فلا يفسد بالظن والتوهم بطريق الأولى ) . ( واستدل للثاني بأن النية تؤثر في الفعل ، فيصير بها تارة حرامًا وتارة حلالاً كما يصير العقد بها تارة صحيحًا وتارة فاسدًا كالذبح مثلاً ، فإن الحيوان يحل إذا ذبح لأجل الأكل ، ويحرم إذا ذبح لغير الله والصورة واحدة ، والرجل يشتري الجارية لوكيله فتحرم عليه ، ولنفسه فتحل له ، وصورة العقد واحد ، والأول قربة صحيحة ، والثاني معصية باطلة ، وفي الجملة فلا يلزم من صحة العقد في الظاهر رفع الحرج عمن يتعاطى الحيلة الباطلة في الباطن والله أعلم . وقد نقل النسفي الحنفي في الكافي عن محمد بن الحسن قال : ليس من أخلاق المؤمنين الفرار من أحكام الله بالحيل الموصلة إلى إبطال الحق . ا هـ . هذا ما كتبه الحافظ في الفتح في حديث النية ، ونقلناه كله ؛ لما فيه من الفوائد ويقول : إن فقهاء المذاهب كعلماء القوانين الوضعية يستنبطون الأحكام من عبارات نصوص المذهب من غير نظر في النيات الباعثة على الأعمال ، ولا في موافقة حكم التشريع وعلله الدينية ، وما يرضي الله ويثيب عليه ، وما يُسْخِطه ويعاقب عليه ، ويسمون هذه الأحكام شرعية فيفهم الناس أنها شرع الله الذي خاطبهم به ويحاسبهم عليه ، فما صححوه منها فهو الحلال الذي يرضيه ، وما أبطلوه فمخالفته حرام يسخطه ، وليس الأمر كذلك بإطلاقه ، بل الحق ما تقدم أنفًا بالإجمال مجملاً ، وهنا تحقيق القول فيه مفصلاً مؤصلاً . التحقيق الفلسفي في المسألة : التحقيق في هذه المسألة : أن الأحكام الشرعية لها نصوص تبينها وتضبطها ، وحِكَم هي المقصودة بالتشريع والمراد منه ، وعلماء الحقوق وفلسفة القوانين يعبرون عن هذا الحكم بروح القانون ، وعن الأول بحرفية القانون أو بالمعنى الحرفي له ، وهم متفقون على أن القاضي العادل هو من يجمع في أحكامه بين موافقة نص القانون ومدلوله اللفظي الذي هو هيكله الظاهر ، وبين روحه والمقصود منه في الباطن ، وهو الحق والعدل والإصلاح بين الناس في القضايا الشخصية ، سواء كان الخصم الشخصي فيها فردًا ، أو جماعة كالشركات أو مصلحة عامة كالحكومة ، فإذا تعارض نص القانون الحرفي هو وروحه الذي تتحقق به حكمة الشارع وغرضه فإنهم يسمون من يرجح الأول قاضي القانون ، ويسمون من يرجح الثاني قاضي العدل والإنصاف ، والفقهاء يفرقون أيضًا بين ما يثبت قضاء وما يجب تدينًا . فالمراتب ثلاثة : أعلاها الجمع بين مدلول اللفظ وحكمته المقصودة منه ، وهما كالجسد والروح للشخص ، ودونها المحافظ على الحكمة وإرجاع اللفظ إليها ولو بضرب المثل من التأويل ، ودونهما الجمود على الظواهر اللفظية . وموضوع الحِيَل في الشرائع والقوانين والعقود والوعود والأيمان والنذور بيانًا وإفتاءً وحكمًا وتنفيذًا دون هذه الثلاثة ، وهو التحول عن مدلول اللفظ الحرفي بتأويل أو تحريف أو معارضة تقتضي ترجيح غيره عليه ، وإنما يفعله الإنسان هربًا وتَفَصِّيًا مما يوجبه عليه النص ، والمؤاخذة في القضاء الدنيوي إنما تترتب على مخالفة النص التي تسمى عصيانًا للشرع والقانون ، فإن كان النص قطعي الدلالة فلا مفر من العقاب على مخالفته ، وإن كان غير قطعي بأن كان محتملاً لمعنيين أو أكثر كان الترجيح لأحد معانيه بالاجتهاد ، وكان أقوى وجوه الترجيح مراعاة غرض الشارع وحكمته من النص . وفقهاء الشرع والقانون متفقون على هذا الأصل ، ومن كان يدين الله بعلمه وعمله فهو أولى بمراعاته عندما يؤلف أو يفتي أو يحكم . فمن رجَّح معنى على معنى بالاحتمال اللفظي المخالف لروح التشريع وحكمة الشارع منه كان متبعًا للهوى لا للحق ، والله تعالى يقول لنبيه داود عليه السلام : ﴿ فَاحْكُم بَيْنَ النَّاسِ بِالْحَقِّ وَلاَ تَتَّبِعِ الهَوَى فَيُضِلَّكَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ إِنَّ الَّذِينَ يَضِلُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ بِمَا نَسُوا يَوْمَ الْحِسَابِ ﴾ ( ص : 26 ) وهذا الأمر والنهي من أصول الشرع الديني الإلهي الذي لا يُنْسَخ ولا يتغير بتغير الشرائع ، فهو كالتوحيد في العقائد . وقد بينا في التفسير وغيره أن نصوص الكتاب والسنة قسمان ( أحدهما ) ما كان قطعي الدلالة كالرواية وهو الذي عليه مدار التشريع العام الذي عليه مدار الاجتهاد ، والواجب أن يعذر المختلفون بعضهم بعضًا فلا يكون سبب للتفرق والعداء بالاختلاف وقد سن النبي صلى الله عليه وسلم هذا الأصل لأمته ، وجرى عليه خلفاؤه وعلماء صحابته ، وأئمة السلف الصالح من بعدهم قبل حدوث عصبيات المذاهب والشِّيع ، مثال ذلك أنه لما نزل قوله تعالى : ﴿ يَسْأَلُونَكَ عَنِ الخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ قُلْ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ ﴾ ( البقرة : 219 ) فهم منها بعض الصحابة تحريم ما إثمه أرجح من نفعه فتركوا الخمر والميسر ، ولم يفهم هذا الآخرون ولعلهم الأكثرون فظل شرب الخمر شائعًا مباحًا كالميسر الذي كان قليلاً ، ولم يأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بتركهما ؛ لأن دلالة الآية على تحريمها غير قطعية إلى أن نزلت آيات سورة المائدة القطعية الدلالة فتركهما الجميع ، وصار صلى الله عليه وسلم يعاقب من يشرب الخمر . وهكذا كان صلى الله عليه وسلم  يعذر المختلفين في فهم كلام الله تعالى ، وكلامه الظني الدلالة دون القطعي ، وشواهده كثيرة . وأما الفقهاء المقلدون فإن منهم من يجعلون نصوص علمائهم أصولاً شرعية دينية يوجبون الاعتماد على مدلولها اللفظي في العمل والقضاء ويبيحون الحيل لتطبيق ذلك عليها ، وإن خالف ما هو معلوم بنص المعصوم من مراد الله تعالى وحكمته ، وما كان مجمعًا عليه ، فهم من الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم : ( لتتبعن سنن من قبلكم شبرًا بشبر وذراعًا بذارع ، حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه . قالوا يا رسول الله : اليهود والنصارى ؟ قل : فمن ؟ ) رواه البخاري ومسلم وغيرهما ، وشر ما اتبعوا فيه سننهم جعل كتبهم ككتاب الله تعالى في التحليل والتحريم بنصوصها ومفاهيمها ، بل جعلها مقدمة عليه في العمل ، كما فعل أولئك ، وقد شرحنا هذه المسألة في تفسير قوله تعالى : ﴿ اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَاباً مِّن دُونِ اللَّهِ ﴾ ( التوبة : 31 ) [1] . واعلم أن هذه الحيل المبسوطة في كتب الحنفية تكاد تعلم الناس التفصي من أكثر أحكام الشرع الدينية والدنيوية ، فلو لم يتعد أصحابها نصوص كتبهم إلى نصوص الكتاب والسنة لما كانت جناية على الدين مضعفة أو قاتلة لسلطانه على القلوب كما علمت مما تقدم في الفتوى الهندية من تعريف الحنفية للربا ، وكونه خاصًّا ببيع المواد الستة المنهي عنها ، وما ترتب على ذلك من الأحكام المخالفة لنص القرآن والربا القطعي المعروف عند نزوله ، وعرَّفه الشافعية بأنه ( عقد على عِوَض مخصوص غير معلوم التماثل في معيار الشرع حالة العقد أو مع تأخير في البدلين أو أحدهما ) فهذا التعريف يُدْخِل في الربا القطعي ما ليس منه ، ويخرج منه ما هو منه ، ويحتمل من الحِيَل ما لا يقبله النص الشرعي كما سيأتي . والعمدة عند الشافعية في الحيلة حديث أبي سعيد المتفق عليه في إنكاره صلى الله عليه وسلم بيع الصاعين من التمر الرديء كالجنيب بصاع من الجيد كالبرني وأمره ببيع الرديء بالدراهم وشراء الجيد بها . قالوا : فهذا نص في جواز مطلق الحيلة في الربا وغيره ؛ إذ لا قائل بالفرق . ( للموضوع بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) راجع تفسيرها في ص 363 من جزء التفسير العاشر . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 449__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الملك فيصل العبرة بحياته و وفاته رحمه الله تعالى ولد فيصل بن حسين في مكة المكرمة وربي في طفولته بالبادية كما كان يربى شرفاؤها وكبراؤها من قبل الإسلام ، ويعلم هذا جمهور مسلمي الأرض من سيرة المصطفى عليه الصلاة والسلام ، ثم ربي التربية الثانية في مراهقته وصباه في الآستانة عاصمة آل عثمان ، كأمثاله من أولاد كبار شرفاء مكة المرشحين للإمارة ، وكان غرض الدولة التركية من ذلك معروفًا لجميع الذين يعرفون سياستها في الشعب العربي ولا سيما شرفاء مكة ، ومنها أنها كانت تحول دون تعليم نابتتهم في المدارس المدنية الرسمية وغير الرسمية ، وكان آباؤهم يكفونها أمر تعليمهم في المدارس الدينية لعدم شعورهم بالحاجة إليه ، بل كانوا يترفعون عنه ؛ لأن أرفع أمر النابغ فيه أن يكون قاضيًا أو مفتيًا أو مدرسًا في مسجد ، فكان قلما يتعلم أحد منهم إلا ما يتفق له في منزل أبيه ، ولن يكون تعليمًا أصوليًّا يتقن به علمًا أو فنًّا يكون به أهلاً للنهوض بعمل عظيم ، ومرجعًا أو مرشدًا وإمامًا للعاملين ، ولا لما دون ذلك مما يترفعون عنه من قضاء أو إفتاء أو تعليم ، ولقد مرت القرون وتعاقبت الأجيال ولم تخرج لنا هذه الأسرة الهاشمية رجلاً عظيمًا في علم نافع ولا عمل رافع ، ولا إصلاح ديني ولا اجتماعي ولا سياسي ، وما زالت إمارة الحجاز موروثة فيهم من قبل دولة الترك بقرون ، وما كانت تزداد البلاد في عهدهم إلا خرابًا ، ولا أهلها إلا تبابًا ، ولو قام فيها مصلح عظيم منهم لكان تأثيره في إحياء مجد الإسلام بالعرب ومجد العرب بالإسلام ما يفوق تأثير سبعين مصلحًا من غيرهم ، لما لهم من المكانة الموروثة في أمتهم ، وإن في سيرة فيصل لمثلاً لهم وعبرة لأولي الألباب من أمتهم . لم يكن لفيصل قبل الحرب العامة ميزة في أسرته ولا قومه تلهج بها الألسنة وتجري بذكرها الأقلام ، أو تشير بها الأكف أو تشخص إليه الأبصار ، إلا ما بلغني من خبر شجاعته وأن أخاه عبد الله فاخر بعض الشجعان وهدَّده مرة فقال : تراني أنا راعي الهدلة [1] تراني أنا أخو فيصل . وكان من تأثير تربية الآستانة في نفسه أن سياسته كانت تركية محضًا فلم يكن يفكر في أن لأمته العربية وجودًا يجب أن يعنى به . ولقد سمعت من لسانه في أول حديث دار بيني وبينه في بيروت ( في 14 جمادى الأولى سنة 1338 - 4 فبراير سنة 1920 ) أنه كان يرى الخير لوالده وأهل بيته بل لأمته في الإخلاص لدولة الترك ودوام الانتفاع أو قال الترقي بهم ، وأنه إنما تحول عن هذه السياسة لما جاء الشام قبيل الحرب وبعدها ، ورأى قومه كلهم على خلاف رأيه ، على حد قول الشاعر وهل أنا إلا من غزية إن غوت ... غويت وإن ترشد غزية أرشد وإنه يومئذ اتفق مع إخواننا في الشام على العمل للقضية العربية ، وانتظم في جمعيتهم السرية . ثم كان من عمله في الثورة العربية التي أعلنها والده ما كان به أظهر رجالها ، وحارب الترك مع الإنكليز حربًا كسبته وكسبت العرب ثناء رسميًّا له قيمة سياسية عظيمة . ودخل دمشق عقب انسحاب الترك منها دخول الفاتح الظافر ، وسافر بعد ذلك إلى أوربة وشهد مؤتمر الصلح الأكبر ، ودخل في إثر ذلك أبواب السياسة ، ثم بايعته الأمة السورية وجعلته ملكها ، ثم نادت بسقوطه وتحدثت بالهجوم والدمور عليه للفتك به ، فوضع الحرس الحجازي المسلح على بابه ، إذ أذيع فيها قبوله لإنذار الجنرال غورو المُخْزِي ، وزاد السخط عليه بدخول دمشق في الليلة التي دخلها الجيش الفرنسي محتلا لها ، مؤملا أن يرضى ببقائه ملكًا فيها ، ولكنه أخرجه منها ليلا ، ثم كان من أمر توليه ملك العراق ما كان ، وما لقي فيه من مقاومة وما طرأ عليه من أطوار ، وما زال يرسب ويطفو ، ويسف ويسمو ، حتى صار سياسي الأمة العربية المحنك ، وجذيلها المحكك وتجلى فيه من عبقرية الذكاء والحزم ، ونباهة الشأن وإدارة الملك ، ما انتهى به أمره إلى ما علمنا من ثقة به موطدة ، وآمال بسعيه معلقة ، وأحزان عليه صادقة ، وألسنة بإطرائه ناطقة ، دلت على أن المستقبل الذي أمامه كان عظيمًا ، وأنه كان قوميًّا عامًّا ، لا وطنيًّا خاصًّا . كان لفيصل كثير من أخلاق الزعامة والرياسة ، وشمائل السياسة والكياسة ، كالسخاء والنجدة ، والحلم الواسع ، والصبر على المكاره ، وقوة الأمل ، والدهاء والمكر ، وكان جذابًا خلابًا ، عذبًا سائغًا ، هينًا لينًا ، سهلاً متواضعًا ، سريع الغضبة سريع الفيئة ، لا ييأس ولا يوئس مخالطه منه ، وكل أولئك من أخلاق الزعامة والرياسة ، وما كان يخلو من بعض الصفات القاطعات لطريقها ، والمانعات لتحقيقها ، منها مبالغته في المواتاة لكل معاشريه والاستجابة لمطالبهم المتناقضة ، ومساعدتهم على الأعمال المتعارضة ، ومنها أنه كان على شدة صراحته يكاد يتعذر على أقرب الناس إليه أن يعرف كُنْه سريرته ، ويثق بإصراره على رأيه ، وثباته على ما يبديه له منه . هكذا كان عهدي به في دمشق . ولولا ما أوتي من المرونة والحلم ، والحرية واللطف ، والاعتبار بالحوادث ، وممارسة الكوارث ، وتربية نفسه بها ، والارتياح إلى إعطاء كل ذي حق حقه فيها لكان الخوف عليه أكبر من الرجاء فيه ، وبهذا فضل والده وأخاه الذين سبقاه إلى التفكير في القضية العربية ، والخروج على الدولة العثمانية من قبل أن يُتَاح لهما القيام بإعلان الثورة ، ويفتح لها باب الرجاء في سيادة الأمة . ليس من مذهب المنار تدوين وقائع التاريخ ، ولا من مشربه سرد المناقب والمثالب ، وإنما صاحبه قرآني يبحث عن العبرة ، ويجليها في قالب الحكمة والموعظة الحسنة ، وقد علم الذين تتبعوا ما كتبت في المسألة العربية ، والواقفون على الكثير من عملي فيها بالمشاركة أو بالمعاشرة ، أنني اشتغلت مع هؤلاء الثلاثة فيها اشتغال تجربة لهم ؛ لوجودهم في الميدان ، لا اشتغال واثق بهم ، وإن التجارب أسفرت عن خيبة الأمل في كل منهم ، واعتقاد أنهم مستسلمون للسياسة البريطانية ، التي أعتقد أنها موجهة إلى القضاء الأبدي على الأمة العربية ، وعلى تجديد مجد الإسلام أيضًا . ثم تجدد لي أمل في إمكان الانتفاع بدهاء الملك فيصل وحنكته ومركزه العظيم في إنعاش سورية التي تتردى في مهاوي الهلكة بشدة شنآن فرنسة للإسلام وسياستها المستعجلة المتهورة في ذلك ، التي لا تقبل هوادة ، ولا يتخلل حملاتها العنيفة فترة ولا هدنة ، ولا تخفف شدتها رأفة ولا رحمة . تجدد عندي هذا الأمل في العام الماضي وأظهرته في هذه العام ، فعلمت أنه جدير بأن يكون رجاء لا تمنيًا ، وأن تكون دائرته أوسع من سورية ، وأن مودة فيصل للدولة البريطانية لا تحول دون الانتفاع به فيما ينأى بخطرها الذي يخشاه العرب قليلا ، أو لا يزيده دنوًّا ؛ إذ بلغني أنه قد اشتد شغفه بفكره الوحدة العربية ، وأنه يدرس كل ما يزيده علمًا بالاستعداد لها ما كتب بلغتها وباللغات الغربية ، كتاريخ الوحدة الجرمانية والوحدة الطليانية . ثم علمت علمًا صحيحًا أنه موطن نفسه على السعي لسورية و فلسطين معًا ، متوسلاً بنفوذه عند الدولة الإنكليزية ، وأنه يعتقد أن وجود الملك عبد العزيز بن السعود في الحجاز رحمة للعرب والجزيرة ، وأنه لا يوجد في الأمة العربية من يقدر على حفظ الأمن فيها ودرء الفتن وتقدم العمران مثله أو غيره ، وأنه يجب الاتفاق والتعاون معه ، على أنه كان يرى مع هذا أنه لا يرجى أن يكون لهذا الرجل الفذ الوحيد في مواهبه ، من يستطيع من ولده أو غيرهم أن يضطلع بما اضطلع هو به ، وقصارى هذه الآراء والأفكار أنه يجب أن يكون هو قطب الرحى للأمة العربية والمؤسس لوحدتها . الأمير عبد الله : ولعل أخاه الأمير عبد الله لو ابتلي بمثل ما مارسه من خطوب ، وتدافعه ما أشرنا إليه من طفو ورسوب ، لمحصت ما في صدره من الشغف بلقب الملك وعظمته الباطلة ، ولو كان هبة تستخدمه بها دولة العدو الغاصبة ، وسكنت بعض ما قلبه على ابن السعود من الضغن والحفيظة ولكن كان من سوء حظه وحظ أمته أنه تَأَمَّرَ على بدوٍ جاهلين ، وإن كانوا مسلحين ، وحَضَرٍ أكثرُهُمْ متملقون مسترزقون : والمجاهدون منهم قليلون مستضعفون ، فلم يلق منهم ما لقي فيصل في الشام ثم في العراق من معارضة ومناهضة ، ومشادة ومحادة ، كانت خيرًا له من المواتاة والموادة ، وإنني أبسط ما بلوته بنفسي من خير الأخوين من مبتدئه إلى منتهاه بالإيجاز : عرفت الشريف عبد الله في الآستانة سنة 1328 ( الموافقة سنة 1910م ) وكان عبيد الله أفندي مبعوث أيدين وصاحب جريدة العرب الخادعة يطعن في والده الشريف حسين أمير مكة المكرمة طعنًا مسمومًا نافذًا ، ولم يدافع عنه أحد من أبناء الأمة العربية ، وكان هذا قد أطراني في جريدته إطراء ظاهرًا وسماني مجددًا ، ثم لما شعر بنجاح مشروع الدعوى والإرشاد الذي دعت إليه الدولة الاتحادية قلب لي ظهر المِجَنّ ، واتهمني بالتفريق بين الترك والعرب ، فقامت عليه قيامة الجرائد العربية في سورية و مصر والمهاجر السورية ، وفي الآستانة نفسها أيضًا ، فافترصت هذا وقلت للشريف عبد الله : إنني أريد أن أُسِرَّ إليك حديثًا ، فهش لي وأقبل عليَّ ، فقلت له : ألا ترى أن هذا التركي المتعصب البذيء يطعن في والدك وهو سيد العرب فلا يلقمه أحد منهم حجرًا ، حتى إذا ما قال فيَّ كلمة طعن ، مع كلام كثير في الثناء والمدح ، فُوِّقَتْ إليه السهام ، وسُدِّدَتْ إلى صدره أسنة الأقلام ، وأنا دون والدك مقامًا ومنصبًا ، فلماذا ؟ أليس إخواني العرب يرون أنني أُعْنَى بقومهم ، وأبذل بعض الخدمة لهم ؟ وأنهم لا يرون لأحد منكم لقومه عملاً ، ولا يسمعون منكم في مصلحتهم قولاً ؟ قال نعم : إني لأشكر لك مصارحتي بهذه الحرية ، وبهذا فتح باب الكلام بينا في المسألة العربية ، ودعاني إلى طعامه في دارهم في محلة بيوكدره على البوسفور وامتدت المودة . ولما زار مصر سنة 1330 ونزل ضيفًا على الخديو في قصر عابدين هو وأخوه فيصل زرته وأطلعته على قانون ( الجامعة العربية ) فابتهج به ورغب الانتظام في سلك الجمعية ، فحلفته يمينها الغليظة الغموسي ، وأخذت عليه ميثاقها الشديد ، وأطلعني على ما بعثته به حكومة الدولة إلى والده ، وهو قتال السيد محمد الإدريسي ، فكاشفته برأيي في ضرره فوافقني عليه ، وعاهدني على بذل جهده ، في إقناع والده به . ( للكلام بقية ) ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) الهدلة لقب فرس من جيادهم يفخرون بها . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 457__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ثورة المرأة الإباحية وخطرها على الأسرة فالأمة لقد كان من فوضى الأقلام ، وحرية الإباحة والإلحاد ، أن تصدى للتحرير في الصحف ، وتصنيف الكتب والقصص ، أفراد من المتفرنجين الإباحيين ، انتحلوا لأنفسهم دعوى التجديد وزعامة الحضارة فوجهوا دعوتهم إلى النساء والشباب ، لأنهما أسرع انخداعًا وأسلس قيادًا ، وما زالوا يشوهون لهم كل قديم كانوا عليه ، ويزينون لهم كل جديد ضار يغرونهم به ، ولا سيما حجاب النساء وعفافهن ، ولزوم بيوتهن ، وطاعة رجالهن ، وخدمة أولادهن ، ( ولكل جديد لذة ) حتى هتكن الحجاب ، وألقين جلابيب الحياء ، ونشز الأزواج على بعولتهن ، وتمرد العذارى على آبائهن ، وخرجن في الشوارع والأسواق ( كاسيات عاريات ، مائلات مميلات ) كما ورد في الحديث الصحيح وصفًا لنساء سوف يأتين ممن سيدخلن النار ، ثم صارت الجمعيات النسوية يجمعن بين النساء والرجال في محافلهن الخاصة بهذه الصفة للرقص المشترك وتعاطي كئوس الخمر . ثم صار هؤلاء وهؤلاء يخرجن من البيوت إلى سواحل البحار بأُزُر الحمام بتبخترن بالشوارع مَرِحات فرحات ، مزوزكات مترنحات ، حتى إذا التقين بالرجال على الشاطئ خاصرنهم إلى حيث يسبحن معهم فنونًا من سباحة الإباحة ، لم يبق معها للدين ولا للشرق ولا للعفاف ولا الصيانة قيمة . ثم كان من عاقبة هذا الاختلاط والامتزاج ، أن قل الزواج ، وتفاقم فشو الخنا ، واستشرى خداع الشبان للعذارى عن عفافهن بعد عِشْرة طويلة أو قصيرة بحيلة اختبار الخطبة ، وكثر تقتيل النساء ، وتقاتل الرجال لأجل النساء ، وتضاعف عدد اللقطاء ، اكتظت المحاكم الشرعية بقضايا الطلاق ، وطلب فسخ عقد الزواج وطفقت الصحف تنشر من فضائحها ما يُعَلِّمُ الجاهلين والجاهلات طرقها ، ويُجَرِّئ الفريقين منهم على طروقها ، وانتهى الفساد في البيوت وخارج البيوت إلى دركة كثرت منها شكوى الكتاب حتى المفسدين منهم . وقد نشر في هذه الصيف المتولي أحد كبار الأدباء البارعين ( ع . ع ) [*] مقالات بليغة في جريدة البلاغ الشهيرة عنوانها العام ( مصر الشاعرة ) وصف فيها هذا الفساد وخطره على الأسرة فالوطن فالأمة وصفًا فلسفيًّا شعريًّا ، كان لها صدًى في جميع الجواء ، حمل فيها حملات صادقة على الثائرات على الدين والحياء والأدب والتقاليد ، المتمردات على حقوق الزوجية الطاهرة المطهرة ، وصفات الأمومة المقدسة ، شكت من لذعاتها امرأة شاعرة ، فكتبت إليه تبوح بشكواها ، وتستعطف قلمه القاسي على بنات جنسها ، وتحرضه بحق على الرجال الذين هم المفسدون للنساء ، فأجابها بجواب فصيح صريح ، يمليه وجدان مسلم شريف ، قرأته فأبكاني فأحببت أن أنقله مع الكتاب لقراء المنار وأسجلهما فيه ، وها هما ذان : الرجل والمرأة ( قال ) حمل إليَّ البريد في الأسبوع الماضي هذا الكتاب . سيدي الأستاذ المحترم : إني أقرأ الرسائل القيمة التي تكتبها عن مصر الشاعرة بشوق وإعجاب ؛ لأنها تكشف عن صفحة عظيمة لمصر العزيزة ، ولا يفوتني أن أنبه إلى قراءتها أبنائي الناشئين وبناتي الناشئات لحسن أسلوبها وعلو مغزاها . ولكن يا سيدي دهشت كل الدهشة حين قرأت مقالك الأخير فوجدتك فيه ثائرًا على المرأة ثورة شديدة عنيفة ، وفي هذا الحديث الطويل رأيتك تتكلم عن هذا المخلوق المسكين بروح تَنُمُّ عن المقت والحقد والكراهة ، فهل يدرك الأستاذ ما في هذه الكتابة بهذه الروح من الخطر الشديد ؟ وفرقٌ يا سيدي بين مَن ينصح ومَن يثور ، والمرأة المصرية أولى بالتشجيع وأحق بالإنصاف منكم يا معشر الكتاب ، وهي لا تنكر عليكم أن ترشدوها إلى مواطن الضعف ولكن بروح العدل والرفق ، وأنا كامرأة مصرية في حاجة إلى من ينصحني ، ولست في حاجة إلى من يهينني ، ولماذا يا سيدي تخشى على الرجل الوقوع في شَرَك المرأة الخادعة ، ولا تخشى على المرأة الوقوع في شَرَك الرجل الخادع ؟ إن الرجل يا سيدي هو ربان السفينة فهو مسئول أولاً وأخيرًا عن كل ما يصيبها من عطب وما يصيب ركابها من خطر ، فأما أن تكون القيادة له واللوم على غيره فذلك ظلم وإجحاف . وفي الختام أرجو ألا أكون تجاوزت الحد في خطاب الأستاذ الأديب الكبير وتفضلوا بقبول فائق التحيات . ... ... ... ... ... ... ... ... ف . ك والكاتب يشكر للسيدة الفاضلة عنايتها بمصر الشاعرة ، ويسره أعظم السرور أن يجد في العنصر النسوي إقبالاً على جانب من جوانب المجد الأدبي للوطن الكريم . أما ثورتي العنيفة يا سيدتي المهذبة فلم أعلنها إلا على المرأة الثائرة العنيفة ، والثورة عدل ونصفة ، والعنف على العنف رفق ورحمة . إن المرأة المصرية تسير الآن في صورة عصبية حادة ، وفي يمينها السلاح القاتل ، وفي يسارها النار المحرقة ، وتحت قدميها الهاوية السحيقة ، وهي حين تسقط يسقط معها الطفل ، ويسقط معها الرجل ، ويسقط معها الوطن ، وهي لا تسقط إلا مرة واحدة ، ثم لا تعود إلى النهوض أبد الدهر . نحن لا نتحدث يا سيدتي عن تحديد التبعة بين الرجل والمرأة ، فكلاهما له عقل يزجره إذا انحرف ، ودين يهديه إذا ضل ، وكلاهما على سواء في الجزاء والمكافأة وفي الثناء والمذمة ، ولكن الفرق البعيد بينهما في قوة الاحتمال عند الصدع ، وفي إمكان النهوض عند العثار ، وفيما يلحق المجتمع الإنساني إذا سقط من رض وانكسار . فالرجل قد يكبو ثم ينهض ، وقد يميل ثم يعتدل ، وقد يأثم ثم يبر ، وقد يجمح ثم يتئد ، ولكن إلى اليوم لم يخلق الله المرأة التي تسقط السقطة ثم تعود إلى ما كانت عليه من خير وصلاح ؛ لأنها تقاوم الإثم بضميرها المرهف ، وحيائها القوي ، وهو يقاومه بعقله ومنطقه ، وإذا انثلم الضمير انكسر ، وإذا انهتك الحياء زال ، أما العقل والمنطق فقد يخطئان ثم يصيبان ، وقد يغيبان ثم يحضران . وهنالك الفرق البعيد في أثر الانحراف ، فالرجل ينحرف وفي بيته المرأة الصالحة تصون الأسرة وترعى البنين ، والمرأة تنحرف فلا تصلح أن تكون زوجة ولا تصلح أن تكون أمًّا ، ولا تصلح أن تكون رباط أسرة ، ولا تصلح أن تكون قوام بيت ، بل كل أولئك يكون مائلاً متداعيًا مصدوعًا ، والأسرة هي العضو في جسم الوطن ، فإذا مزق العضو سرى الفساد منه إلى الجسم كله . فنحن إذا صحنا هذه الصيحة الصارخة ، وإذا ثُرْنَا هذه الثورة الصاخبة ، فلأننا نرى الجذام قد أخذ يدب إلى جوف الوطن ، ويسير إلى قلبه ، ولا بد من حسم الداء قبل أن يستفحل ، ولا بد من وقاية القلب قبل أن ينتهك ويفسد . لا تعجبنك يا سيدتي هذه القيثارة الجوفاء التي يغني عليها شباب الكُتَّاب في هذا البلد نشيد الإعجاب بالمرأة ، والإغراء للمرأة ، فإن من الطير ما يميل بإذنه إلى الصوت العذب والإيقاع الحسن والنغم الجميل ، فلا يزال يدنو منه حتى تأخذه الحبائل ، فلا يجد في الأرض مقعدًا ولا في السماء مصعدًا . إن هذا الكاتب الذي تأخذين عليه كتابته الثائرة عن المرأة المصرية قد كتب ثلاثة مجلدات في تاريخ المرأة ، وهو فخور بأنه نشر الصفحة المطهرة لأعظم امرأة في الوجود ، وهي المرأة المسلمة في عصر عظمة الإسلام ، فهو إذن لم يكتب ما كتب عن حقد وموجدة ، ولا عن مقت وكراهة ، ولكنه كتب عن علم وبصيرة ، وعن حزن وإشفاق ، وهو لا يزال منذ خمس عشرة سنة يبكي زوجته التي لم تدم له أكثر من عام ونصف عام ، ولا يزال يتخذ قبرها روضته ، ويتخذ ذكرها سلوته ، إلى اليوم وبعد اليوم ، فإذا رأيتني قسوت على المرأة فلأنني ضنين بها على الحال التي حالت عليها ، وعلى المآل الذي آلت إليه . فقسا ليزدجروا ومن يك راحمًا ... فليقس أحيانا على من يرحم إن المرأة يا سيدتي ثائرة في هذه الأيام على أنوثتها الكاملة ، والأنوثة الكاملة هي الفطرة التي فطر الله عليها المرأة وركَّب منها فضائلها ومزاياها التي يسمو إليها الرجل ، فهو مبعث الرحمة الشاملة ، والوجدان اليقظ ، والحياء القاني ، والحنان الفياض ، وهي السبيل إلى الوفاء للبيت ، والولاء للزوج ، والفناء في الولد ، والإيثار للأسرة ، والتضحية في سعادة الجميع ، وهي سر القوة المعنوية ، والنفوذ الروحي ، والسلطان النفسي للمرأة ، وهي آية ما يجده الرجل من الراحة والسكون حين يثوي إلى زوجته الصالحة ، وهي التي يقول فيها البارئ الحكيم جل ذكره وتعالت آيته : ﴿ وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ ﴾ ( الروم : 21 ) فإذا تأثرت هذه الأنوثة بالنقص والفساد ، أو الميل والانحراف ، انطفأ نور ضميرها ، وذهب خفر حيائها ، واتضع سمو روحها ، وانفصمت عروة قوتها ، وانهتك ستر صيانتها ، وأصبحت متعة مبتذلة يشعر من تذوقها أنه محتاج إلى سواها . وفي كثير من المواطن تكون آثار الرجولة الكاملة ، فالأمومة في نظر الدين الحنيف ، وفي نظر العرف الرشيد أسمى وأفضل من الأبوة ، وأسو الجراح ، وجبر العظام ، وري العطاش ، وتأسية المصاب ، وإغاثة الملهوف ، أبر وأطهر من تفجير الدماء ، وتمزيق الأشلاء وإثارة النار الشعواء ، والداهية الدهياء ، وهي في أنوثتها الكاملة أوثق دينًا ، وأنصع يقينًا ، وأمتن إيمانًا ، وأخلص إحسانًا من الرجل . والإسلام في نشأته الأولى ، وفي عظمته الرائعة ، وفي قوته الصادعة ، وفي مجده الخالد ، وفي فتحه العظيم ، مدين لتلك القوة المعنوية التي استوحتها المرأة من أنوثتها الكاملة ، وإن أول صوت آمن بالنبي وشد عضده ، وقوَّى عزمه ، وآزره على الخطوب ، وأيده في مغالبة الدهر هو صوت امرأة ، حتى إذا ماتت تلك المرأة العظيمة بكاها الرسول الكريم بكاءه على حده القاطع وركنه الشديد . فهل بقيت للمرأة تلك النفس الراضية المطمئنة ، وتلك الروح الشفافة العالية ، وتلك القوة المعنوية القاهرة ؟ ! لا يا سيدتي الفاضلة ، لم يبق للمرأة من هذه الآيات الثلاث آية واحدة . كانوا يقولون : انتظروا حتى تسفر المرأة فهي محجوبة لا ترى النور ولا تحس الحياة ، وهي مكتوفة لا تملك الأمر ولا تقوى على العمل ، وهي مستعبدة لا ترفع الرأس ولا تدفع الهوان ، فالآن قد سفرت المرأة عن وجهها ويديها ، وعن صدرها وذراعيها ، وعن حيها ودارها ، وعن ليلها ونهارها ، وعن رغائبها ومآربها ، وأصبحت تملك أمرها كله ، وحقها كله ، فأين هي الآن من فطرة المرأة وفكرة المرأة ؟ أين أثرها الحسن الجميل في البيت والأسرة ، وفي الزوج والولد ، وفي البر والرحمة ، وفي الحنان والإحسان ؟ لقد نالت المرأة الحرية ، فكانت حريتها حرية النفس والعاطفة ، لا حرية العقل ولا حرارة الدم فاندفعت كما ينبثق الماء الكثير من الثقب الصغير ، وأخذت تنظر إلى البيت كما ينظر السجين الطليق إلى سجنه القديم ، وسارت هي من طريق والرجل من طريق والولد من طريق ، وتهادت الفتاة في وضح النهار وفي دلج الليل مع ابن العم وابن الخال على الحقيقة والمجاز ، ومع من تدعوه الخطيب أو القريب إلى مسارح السينما وأندية اللهو ، وإلى حيث لا يعلم الأب والأم ، وإلى حيث لا ينظر الرقيب والحسيب ! فهل هذا العبث من الحرية هو ما كان يطلبه أنصار النور وأنصار السفور ؟ لقد امتشقت المرأة سلاحًا من الجرأة وعدم المبالاة ، وكان هذا الأسلوب السخيف من حرية النفس والعاطفة جلاء لهذا السلاح القاتل المسموم ، وسبيلاً إلى هذا البلاء الشامل المحتوم ، وكان هذا المزمار المشئوم الذي يحمله شباب الكتاب أو المتشببون منهم وسيلة إلى ارتداد السلاح إلى صدر المرأة الضعيف ، وإصابتها في الصميم من قلبها الصغير . اسمعي يا سيدتي وأرعيني سمعك فإني سأقص عليك قصة وقعت وكنت أحد شهودها ، ولو لم ترها عيناي ، وتسمعها أذناي لما أمكن أن تخطر في بال ، أو تجول في خيال ، وها قد مضى على ذلك الحادث اثنان وعشرون يومًا ولا والله ما فارقني لحظة من الزمن ولا خطرة من التفكير . كان ذلك في القناطر الخيرية ، وكنت إذ ذاك مع ولديَّ الصغيرين ، وكان كل شيء في الوجود حسنًا جميلاً ، وكان بي زهو الشريف العقيلي حين يدرج إلى الروض ، لولا أنني لم أحمل إليه الشراب لأني لا أحب الشراب . ورأيت ولديَّ قد استخفتهما الطفولة وازدهاهما المنظر البديع فأخذا يسرحان بين الظلال ، وأخذت أكتب عن ( مصر الشاعرة ) وكان هذا الذي أكتبه هو المقال الثالث في الشريف العقيلي ، وكنت أرى لهذا الشريف حقًّا على ألا أكتب عنه إلا بين الزهر والماء . كتبت ثلاثة أسطر ثم رفعت رأسي فرأيت رجلاً حسن السمت ، ممشوق القامة ، منسق الثياب ، يصعد بأقصى سرعته درج مقصف الحديقة حيث كنت ، ولم يكن غيري هناك . ونظرت إلى الرجل فإذا هو صديق يجمعني به عهد الطلب وصلة الأدب فناديته ، ولكنه كان في شغل عني بما هو فيه ، فلم يسمعني ولم يرني ، واكتفى بأن أرسل إلى المقصف نظرة لهيفة لم تستغرق أكثر من ثانيتين ، ثم عاد يثب إلى الأرض وثبًا ، ويجري ملء عنانه باحثًا بين رُبَى الحديقة وخمائلها ، وبين ظلالها ومناهلها ثم عاد إلى المقصف أسرع مما مضى ، فلم أجد بدًّا من أهدئ لهفة صديقي القديم ، وإن ظن بي بعض الفضول . هنالك اعترضت طريقه وقلت له : تعال يا فلان ! ما هذا الذي أنت فيه ؟ وأراد صديقي أن يطوي صدره على سره ، وأن يطبق فاه على غليله ، فهز رأسه وقال : لا شيء . قلت : كلا بل هناك شيء خطير ، وأنت هنا وحدك لا يعينك أحد ، وأنا أولى بك من أي رجل سواي ، قال : إذن فدع مكانك وأقبل معي ، قلت : أنا معك وأومأت إلى ولدي فأقبلا ، ثم قال لي وأنا أسير معه على غير هدًى : لقد حدثني في التليفون من أثق به أنه رأى زوجتي في مقصف محطة القاهرة مع رجل لا يعرفه ، وعرف من حديثهما أنهما ينتظران القطار الذاهب إلى القناطر ، وأصغى صاحبي إليها فوجدهما يتكلمان عن صلة مجرمة وحب أثيم . هناك اتخذت سيارة من قلب القاهرة فأخذت تطوي الأرض حتى بلغت هذا المكان ، قلت : وما لك لا تفترض الكذب والوقيعة في حديث محدثك ، قال : كلا إن محدثي من أقرب الناس إليَّ ، وأعطفهم عليَّ ، وأحبهم إلى نفسي ، ولا غاية له في الكذب ، ولا مأرب له في الوقيعة ، قلت : إن القطار الذي أشار إليه لم يأت بعد وهنا خرج صاحبي عن حيرته وتنفس الصعداء ، وقال : هلم بنا إلى المحطة واتخذنا السيارة إلى المحطة ، وأوينا إلى ركن من مقصفها ، وما يزال على وصول القطار عشر دقائق . ومرت هذه الدقائق كأنها حين من الدهر ، وكنت أشعر أننا قادمان على حدث عظيم ، وأخذت أحادث صاحبي حديثا متقطعًا لأشغله عما هو فيه من رجفة وذهول ، فيعطيني عينه وأذنه ، ويصرف عني قلبه وإدراكه . وأقبل القطار ثم وقفت فقلت لصديقي : اسكن ولا تضطرب وإلا أفلت الأمر منك ، وكاد المسكين يُجَنُّ حين رأى زوجته وهي تسير بجانب رجل ينطق كل شيء فيه بحقارته وبذاذته ووخامة ظله وتبطله ، وإنه ممن يعيشون على حساب النساء ، وأراد الصديق أن يثب ليعترض الطريق فقلت له : رويدك ، ونظرت إلى المرأة فرأيتها تسير بجانب الرجل الأجنبي بغير حذر أو مبالاة ، وهي تكلمه في صفو لا يشوبه كدر ، وسرنا وراءهما حتى ركبا إحدى المركبات اليدوية فلم يجد الصديق المسكين بُدًّا من اعتراض المركبة . ونظرت المرأة إلى زوجها ! فهل تحسبها صعقت الصعقة القاتلة ! هل اضطرب قلبها ، وماد جسمها ، واختلفت قدماها فسقطت بغير حراك ؟ ! هل ذهبت إلى القطار فألقت بنفسها تحت عجلاته ؟ ! هل أغرقها العرق وأدركتها الذلة فتوارت عن عيون الناس ؟ ! هكذا كنا نتصور لو ألفنا رواية خيالية عن سقطة المرأة وخيانة الزوجة ، ولكن لم يكن وربك شيء من هذا ! بل إنها نظرت إلى عشيقها الصعلوك وقالت له ها هو ! تعال نر من معه من النساء ! وقالت لزوجها : أنا جئت به ليشهد عليك ، فقد قالوا لي : إنك مع امرأة لا بد أن أعرف أين هي ؟ ولا بد أن أذهب بها وبك إلى البوليس ! ! وتكاثر الناس على موقف المرأة التي تقوم بدور تمثيلي لا تحسنه أية ممثلة في مصر وغير مصر . ولم يجد صاحبي بدًّا من العودة إلى القطار ، وكان قد بقي على قيامه خمس دقائق ، ولم تتركه المرأة حتى تبعته وصاحبها الصعلوك يقول لها بمرأى ومسمع من الناس : تعالي يا شيخة ! سيبك منه ! ! وهي تقول : لا لا بد أن أذهب فأخلص منه . واجتمع الزوجان في ديوان من الدرجة الأولى حيث يركب الزوج ، وجلست مع ولديَّ في ديوان بجانبهما ، وركب صاحبها في مركبة الدرجة الثانية حيث قطعت هي التذكرة . وأشفقت على صاحبي من هذا الموقف فوقفت في ردهة العربة وكانت المرأة الفاضحة المفضوحة لا تزال تصيح وتصخب وهي طورًا تقول : أرني أين صاحبتك أين خبأتها ! وتارة تقول مشيت معه ! فليكن ! سأمشي كل يوم مع واحد ! سأمشي مع من أشاء أنا لا أحبك ! أنا أكرهك ! أنت شريكي ؟ ! ولم يزد الرجل الكريم الشريف على أن فصلها بالطلاق ، وأشفقت عليه من هذا الموقف المر فاجتذبته ، وانتقلت به إلى حيث أقيم وأصيب المسكين برعاف نازق تفجر منه دمه حتى جرى على أرض العربة ، ورغم عنايتي به لم ينقطع النزيف حتى انتهينا إلى محطة القاهرة فأسعف بالعلاج . ولهذه المرأة بنون وبنات ولها مع زوجها أعوام وأعوام ، وبينما الدم ينزف من الرجل والخطر يحيط به كان يتكلم في غيظ محرق وفي بكاء مر عما بذله لهذه المرأة من ود وإخلاص ، وعما قدمه لها من بر ومعروف . أرأيتك يا سيدتي الفاضلة المهذبة كيف يكون جموح المرأة إذا اندفعت ، وكيف يكون استهتارها إذا انكشفت ؟ وكيف تكون سقطتها إذا انطفأ نور الضمير ، وارتفع عنها ستر الحياء ؟ ! أكانت تصلح هذه المرأة لو خفي أمرها عن زوجها أن تكون زوجة ، وأن تكون أمًّا ، وأن تكون عماد بيت ورباط أسرة ؟ لقد قصصت هذه الفاجعة على صديقي ضابط مكتب الآداب ، وكنت أظنها منقطعة النظير فابتسم وقال : وكم في البلد من فجائع وكم فيها من أقاصيص ! وأخذ يحدثني عن أشباه تلك الفاجعة وعما هو أشد هولاً وأدل على عدم المبالاة منها ، ولا أريد أن أقص عليك بعض ما قص عليَّ ، ففي أيسره ما يجف من ذكره القلم واللسان ، وكله يدل على أننا نترامى في هاوية مظلمة الطريق سحيقة القرار . أتعرفين يا سيدتي كم عدد المواليد الأبرياء الذين قتلوا يوم ولدوا ، ومنهم من ذبح بمدية كما يذبح الجمل الصغير ، ومنهم من ضغط على عنقه بيد قاتلة جبارة فاختنق ، ومنهم من ترك حبله السري فتسمم دمه ، ومنهم من بقر بطنه وألقي في صناديق القمامة ، ومنهم من قذف به في بئر معطلة أو ساقية مهجورة ، ومنهم من وُئِدَ حيًّا في التراب ، ومنهم من ترك بين المقابر فأكلته الكلاب ؟ ! مائتان وخمسة وأربعون ضحية ضُحِّيَ بها في خلال عام واحد بمدينة القاهرة وحدها فذهبت تشكو إلى بارئها ظلم الأبوة السافلة الفاسدة والأمومة السفاحة الجاحدة . مائتان وخمسة وأربعون ضحية ترى الموت الأحمر يوم تتنسم الحياة ، وتساق إلى العدم يوم تساق إلى الوجود ، وما أسلفت من ذنب ، وما اقترفت من جريرة ، وما أساءت إلى إنسان ، فبأي ذنب قتلت هذه الضحايا البريئة ؟ ولأي سبب قتلت ؟ أليس ذلك نتيجة اندفاع الفتاة من غير رقيب أو حسيب ! وما يدرينا لعل من لم تصل إليه الأيدي ، ومن لم تهتد إليه العيون من تلك الضحايا أضعاف من كشفته المصادفات . ومن أعجب العجب أن هذه الحوادث كلها إلا ثلاثًا منها قيدت ضد مجهول ، فأين هو هذا المجهول ، ومن هو هذا المجهول ؟ وتأبى شرطة المدينة إلا أن تنام ملء أعينها حتى يأتي هذا المجهول فيقول : اذهبوا بي إلى النار فقد مزقتُ جسدًا طاهرًا وأزهقتُ روحًا بريئة . يقولون : وكم من مثل هذا في أوربا ! وهكذا يقدر للأمم المغلوبة على أنفسها أن تأخذ غثاء البحر ولا تغوص على أصدافه ، وكم في أوربا من جد وهزل ، وقوة وضعف ، وسمو وانحطاط ، فما لنا لا نتكئ إلا على الجانب الأخَسِّ من جانبيها ؟ ما لنا ننظر من أوربا جانب الانخلاع والابتذال ، ولا ننظر منها جانب الجهد القاهر والعمل الجبار ؟ في أوربا مرض قاتل يساور جسمًا قويًّا فهو يغالبه ويقاومه حتى يقضي الله أمره فيه . وهاهم ( أولاء ) أولو الرأي وعلماء الاجتماع الأوربيون يقولون : إن أوربا تنتحر في هذا السبيل الذي نحن فيه ، وها هو ( ذا ) زعيم أوربا موسوليني يسد سبيل الغواية ، ويدرأ سبل الفساد ، ويأخذ النساء بالقصد والاحتشام أخذًا لا رفق فيه ولا هوادة . في المرأة المصرية الآن عجز ظاهر عن الزوجية الصالحة والأمومة الصالحة ، وهذه الأمومة الصالحة هي المرتبة الثانية بعد الرسالة والنبوة ، وإذا أخلصت لها المرأة أنشأت الأمة التي لا يصرعها غالب ، وابتنت الوطن الذي لا تصدعه حادثة ، ولا تكاد اليوم تجد رجلاً يحمد مغبة الزواج ، ولا طفلاً يدل على حسن أثر الأم ، ووزارة المعارف المصرية تعين المرأة المصرية على هذا العجز وتدفعها إلى هذا العبث ، فهي تعلم الفتاة في كل مراتب التعليم كما تعلم الفتى ، وتربيها على الغرار الذي تربيه عليه . وهكذا تلبس المرأة لبوس الرجل فلا تصلح أن تكون رجلاً ولا امرأة . وكان من أخطر عواقب هذه المأساة أن أعلن الفتيات المتخرجات في الجامعة المصرية تمردهن على الحياة النسوية فآثرن العمل خارج المنزل على العمل داخله ، وبذلك فررن من الميدان الذي هيأهن الله له ، وانخلعن عن المملكة التي توجهن الله فيها ، وانسلخن عن الفطرة التي فطرهن الله عليها . إن الوطن لا يزيد شيئاً إذا ضمت إليه كاتبة في وزارة أو مُدرسة في مَدرسة ، أو معيدة في كلية أو محامية في محكمة ، ولكنه يزيد زيادة صالحة إذا أضيفت إليه أم صالحة مثقفة تعرف للأمومة حقها من العمل الصالح الجليل . لا سبيل إلى رياضة المرأة وإصلاح أمرها إلا بأن يكون الدين أساس التربية النسوية في المنزل والمدرسة ، فهو وحده الذي يعصمها من السوء ، ويصرفها عن الزلل ، وهي بما لها من رقة العاطفة ويقظة السريرة ، وانتباه الضمير ، ودقة الوجدان تتصور عظمة الله ، وتستشعر حبه وخشيته أشد مما يتصور الرجل ويستشعر . الدين وحده هو الذي يروض المرأة على الصبر والاحتمال ، وعلى الصدق والإخلاص ، وعلى الأمانة والوفاء ، وعلى الزوجية الصالحة والأمومة السعيدة ، وذلك ما عرفته المدارس الأوربية فيما عرفته من قواعد إصلاح المرأة فما لنا لا نعرفه وما لنا لا نأخذ به ؟ أيها المصريون : إن النار تشيع في أحشاء الوطن ، وتوشك أن تحرق ما أبقاه الضنى من قلبه ، وإن أمر المرأة هو مقتل هذا البلد ، وإن مسألة المرأة هي الأولى والأخيرة وهي الحياة والموت ، هذه كلمتي أيتها السيدة الفاضلة ، ولعل فيها مقنعًا لك . وتفضلي بقبول تحيتي وإجلالي ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ع . ع  __________ (*) الذي بلغني أن صاحب هذين العينين البصيرتين هو الأستاذ عبد الله عفيفي شاعر القصر الملكي العالي . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 462__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فجيعة الإسلام باغتيال الغازي محمد نادر خان مللك الأفغان اتفق أن تأخر صدور هذا الجزء من المنار عن تاريخه المبين في الصفحة الأولى إلى أن فاجأنا قبل طبع هذه الكراسة الأخيرة منه نبأ البرقيات العامة باغتيال شرير أثيم ، وشيطان رجيم ، للملك المصلح العظيم ، السياسي الحكيم ، وأبي الشعب البر الرحيم ، الغازي محمد نادر خان ، ملك الأفغان ، فكان لنبأ اغتياله دهشة واضطراب ، وحسب له المفكرون كل حساب ، وأول ما حسبوه وقدروه أن هذا الأمر الإمر ، والحادث المنكر ، من كيد أمان الله خان الملك الطريد وحزبه حزب الإلحاد والإفساد ، وأنه يخشى أن تتجدد بذلك الفتنة والثورة في تلك البلاد ، فإن صح هذا وكان لهذا الحزب بقية نفوذ في أفغانستان ، خشينا أن يعقب هذه الجريمة جرائم ، وأن تجر هذه الجريرة وراءها عدة جرائر ، ويشتد التنازع فيها بين الإيمان والكفر ، والعرف والنكر ، والفضيلة والرذيلة ، والصيانة والإباحة ، حماها الله وحفظها من ذلك . جاء النبأ العظيم يوم الخميس 20 رجب فأقبل العلماء والأمراء والوزراء والوجهاء على دار السفارة الأفغانية في العاصمة يعزون وزيرها المفوض الأستاذ محمد صادق المجددي الذي هو خير ممثل لهذا الملك المسلم المجدد لهداية الإسلام وحضارته ، ويسألونه عما ورد عليه من الأخبار الرسمية ، وظلوا يترددون على دار السفارة ثلاث ليال وثلاثة أيام من بعد صلاة العصر إلى منتصف الليل ، ويكرر كل فوج منهم السؤال في كل وقت عن أنباء الفجيعة ، وعن حال البلاد بعدها من حيث السكينة والطمأنينة فكانت البرقيات كل يوم باعثة على الاطمئنان ، وإجماع الأمة على مبايعة نجل الغازي الشهيد محمد ظاهر خان ، وهو شاب يافع يناهز العشرين . وقد بشرنا الوزير المجددي بحسن تربيته الإسلامية العسكرية فنهنئه ونعزيه داعين له بأن يكون خير خلف لوالده في إقامة دين الإسلام ، وحضارته الجامعة بين القوة والثروة والفضيلة والعرفان ، ونسأله تعالى أن يتغمد سلفه الغازي الشهيد بالرحمة والرضوان . وقد أخرنا بعض ما كان جمع من هذا الجزء لإيداعه هذا النبأ وشعور المسلمين به وفيه ، وسنعود إلى الموضوع ، وذكر بعض مناقب نادر خان في الجزء التالي ، إن شاء الله تعالى . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 473__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ دائرة المعارف الإسلامية كان علماؤنا هم الذين سنوا سنة وضع المعاجم التاريخية بأنواعها ، وضعوها أولا لرجال الحديث النبوي ، ثم لطبقات العلماء من فقهاء وأدباء وأطباء وغيرهم ، ولكل من يعنى الناس بتاريخهم من الملوك والوزراء والقواد وغيرهم ثم للأنساب وللبلدان والأمكنة ، ثم وضعوا المعاجم للاصطلاحات العلمية وأصغرها كتاب التعريفات للسيد علي الجرجاني وآخر ما وصل إلينا منها ( كشاف اصطلاحات الفنون ) ثم للكتب المصنفة . ولكن علماء الإفرنج الذين اقتبسوا العلم والحضارة من سلفنا وكتبنا العربية قد كملوا هذا النوع من التأليف فوضعوا المعاجم الجامعة لجميع شعب التاريخ وأنواع العلوم والفنون ويسمونها ( أنسكلوبيذية ) وسماها علماؤنا ( دارة المعارف ) ثم ارتأى بعضهم أخيرًا أن تسمى الموسوعات أو المعلمة . ولكل شعب من شعوب العلم والحضارة دائرة معارف جامعة بلغتها غير المعاجم العلمية والفنية الخاصة . وتبلغ الدائرة منها عشرات من الأسفار الكبيرة ، ويتولى تأليف كلٍّ أفرادٌ كثيرون من الإخصائيين في العلوم والفنون توزع المسائل على كل منهم فيما يتقنه في وقت واحد . هذا النوع من المعاجم الجامعة ضروري لكل أمة لها لغة راقية مدونة كمعاجم اللغة يتوقف عليها تقدمها العلمي ، وقد كان أول من تصدى لسد هذه الخلة في نهضتنا العربية الحديثة المعلم بطرس البستاني الشهير صاحب المعاجم العربية والمصنفات والصحف في بيروت في الثلث الأخير من القرن الميلادي الماضي ، وقد حبذ رأيه هذا والي سورية التركي والصدر الأعظم للدولة وشجَّعاه ووعداه بالمساعدة ، وسبق إلى هذه المساعدة إسماعيل باشا خديو مصر فاشترك بألف نسخة من كل جزء يصدر من هذه الدائرة وأهدى مؤلفها مكتبة كبيرة من مطبوعات مصر للاستمداد منها ، وكانت قيمة الاشتراك ألف جنيه مجيدي ، وصرح بأن هذا المعجم ضروري للأمة ، ولكن البستاني توفي بعد إصدار عدة مجلدات فتولى العمل بعده نجله سليم البستاني فانتهى عمله بإتمام الجزء التاسع ، وبعد وفاته تولى ذلك سليمان البستاني بمساعدة أخويه نسيب و نجيب فأصدر الجزءين العاشر والحادي عشر الذي انتهى بخلاصة تاريخ الدولة العثمانية من حرف العين . وكان المعلم بطرس أصدر الجزء الأول في سنة 1876 م ثم كان صدور الجزء الحادي عشر في سنة 1900 وحال دون المضي في العمل كساد العلم وعدم وجود أمير ولا كبير كإسماعيل باشا يساعد عليه ، وهو يحتاج إلى نفقات كثيرة ومساعدين على النسخ والترجمة من اللغات المختلفة . ثم تصدى الكاتب الاجتماعي محمد فريد أفندي وجدي لإصدار معجم عصري جديد يحل محل دائرة آل البستاني فألف كتابًا سماه كنز العلوم واللغة ووصفه بقوله : ( دائرة معارف عامة تحتوي على فصيح اللغة العربية وخلاصات العلوم النقلية والعقلية والتاريخية والعمرانية وتراجم المشاهير وفيها من الفوائد الطبية والعلاجية والوسائل الحيوية ما يحتاج الإنسان إليه في سائر أحواله المعيشية ) وشرح هذه المقاصد بالتفصيل في صفحة ونصف صفحة من القطع الكبير بالحرف الصغير ، وقد بدأ بطبعه في سنة 1323 وأتمه في آخر سنة 1324 فبلغت صفحاته 858 صفحة وأتمه بذيل لما فاته من المواد في 16 صفحة . ولما صدر الكتاب تبين أنه لم يف بشيء مما ذكره في مقدمته وأعلنه في الجرائد والنشرات ( الإعلانات ) ومن المعلوم بالضرورة أن هذه الصفحات لا تسع أقرب تلك المقاصد وأسهلها تناولاً على المؤلف ، وهو فصيح مفردات اللغة العربية فضلا عن خلاصات جميع العلوم النقلية والعقلية إلخ إلخ ، والمؤلف لم يدرسها كلها ولا بعضها درسًا يتسنى له به أن يكتب خلاصات لها ، فدراسته لم تَعْدُ المدارس الأميرية الثانوية . انتقد الناس هذا الكتاب بما كان من غلو مؤلفه في الإعلان عنه كعادته ، وربما كنا من أشدهم انتقادًا فكسبنا به عداوة بعد صداقة ، ولكن الكتاب راج بتأثير الإعلان وتقريظ بعض الجرائد التي تراعي في تقريظها إرضاء المؤلفين بدون وقوف على ما كتبوا ، وهذا الرواج حمله على تأليف معجم آخر مبسوط سماه (دائرة معارف القرن العشرين ) بلغ عشرة أجزاء ، وقد وصفه بما وصف به كنز العلوم واللغة وهو كالشرح له ، فما كان من هذا الشرح منقولا من الكتب بنصه فله حكم تلك الكتب ، وما كان منه منقولاً بالمعنى مع التصرف بزيادة أو نقصان ففيه ما لا يحصى من الخطأ والغلط ، حتى روي أن أحمد باشا تيمور المؤرخ الأديب واللغوي المشهور جمع من الأغلاط التاريخية في هذه الدائرة جزءًا كبيرًا ، وسئل عنه أحد علماء الأطباء المشهورين فقال : إن ما رآه فيه من المسائل الطبية كثير الغلط ، ونقول نحن : إن ما فيه من الغلط والخطأ في العلوم الدينية من نقله وآرائه لعله أكثر من غيره . من ذلك تعريفه للحديث في مادة ( حدث ) بأنه ما روي عن الرسول صلى الله عليه وسلم من ( الكلام ) . ومنها ما ذكره من سبب تدوينه ، ومنها ما ذكره من تشكك الأئمة فيه ، ومنها ما ضبطه من عدد ما صح عن بعضهم بسبب تشكيكهم كقوله : إنه لم يصح عن البخاري إلا ( 2600 ) فقد صح عنه أضعاف ذلك ، وإنما اختلف الحفاظ في عدد أحاديث جامعه الصحيح بسبب ما فيه من التكرار للحديث الواحد مختصرًا ومطولًا وموصولاً وغير موصول في الأبواب المختلفة ، وهذا العدد مع زيادة اثنين عليه هو ما حرَّره الحافظ ابن حجر للمتون الموصولة غير المكررة . ومن المعلوم أن له في أسانيد جامعه هذا شرطًا خاصًّا به لم يشترطه في غيره مما يصححه في سائر كتبه ، ومنه بعض أحاديثه المعلقة فيه ، ولا محل لتفصيل هذا هنا . ( ومنها ) قوله : إن أول من ألف الحديث الإمام مالك في الموطأ . ( ومنها ) أنه عندما ذكر ( المجموعات الشهيرة بالكتب الستة الصحيحة ) أخرج منها جامع الترمذي ووضع فيها سنن الدارقطني ، وهذا لم يقله أحد ، كما أنه لم يقل أحد : إن هذه الستة كلها صحاح ، وإنما التزم الصحيح في المتون المسندة منها البخاري ومسلم فقط . وأصحاب السنن يروون الحسان والمعلولة مع بيان العلل ويكثر في الترمذي الضعاف وهي في ابن ماجه أكثر بل لا تخلو من الموضوع . فهذه بضعة أغلاط في كلمة ( الحديث ) وهي من أهون أغلاطه في المسائل الإسلامية ، فإن الغلط في أصول الاعتقاد وتفسير القرآن . وجملة القول أن هذه الدائرة لا يوثق بها ولا يعتمد عليها ، ولكنها راجت عند جمهور الناس على قصورها وقلة مادتها لشدة الحاجة إلى هذه المعاجم حتى إن وزارة المعارف أخذت منها نسخًا لمكتباتها لعدم وجود معاجم علمية تامة باللغة العربية غيرها ، وإن كان ينقصها مواد كثيرة ضرورية في كل مقصد وموضوع من موادها ، وهذا محل الشاهد ، ولا نقصد به هذا الكتاب الذي لم نطلع عليه مجتمعًا إلا من عهد قريب . بعد هذه المقدمة أقول : إن علماء الإفرنج لم يرو غليلهم من العلم كثرة وجود هذه المعاجم عندهم حتى انتدب جماعة من علماء المشرقيات منهم إلى وضع معجم خاص بالشؤون الإسلامية ، وهو الذي اشتهر بدائرة المعارف الإسلامية ، وقد صدر منه بضعة أجزاء ولم يتم ، وقد أوشك أن يتم كما قيل ، وإذا كنا في أشد الحاجة إلى معجم علمي عام بلغتنا ، فإننا لفي أشد الضرورة إلى مثل هذا المعجم الخاص بملتنا وأمتنا . وإذا كان لعلماء الإفرنج الذين ألفوا لنا هذا المعجم منة علينا ؛ لأنهم فعلوا لنا ما لم نفعله لأنفسنا ، فإن من أكبر العار علينا أن لا نبادر إلى نقله إلى لغتنا ، وإن لمن ينقله إليها لمنة يجب أن نشكرها لهم بالقول والفعل ، ونحمد الله أن نهض لأداء هذا الواجب جماعة منا فشرعوا في ترجمته بلغة الإسلام العامة التي يقرؤها المسلمون من جميع الشعوب وهي العربية ، وإن قراءته لأنفع لنا من قراءة الأصل بلغاته الثلاث ( الإنكليزية والفرنسية والألمانية ) للأسباب الآتية : - ( 1 ) إن حاجة الإنسان إلى معرفة نفسه في المرتبة الأولى ، وحاجته إلى معرفته غيره فيما دونها من المراتب العديدة ، لا فرق في هذا بين الأفراد والجماعات والأمم ، وهذا أول معجم عام في هذه الموضوع . ( 2 ) إن معرفة النفس لا تتم في صحتها أو كمالها ، إلا بالوقوف على آراء الأغيار فيها من المستقلين في الرأي والجائرين فيه ، ولا سيما الخصوم منهم ، ولن نجد هذا كله إلا عند جماعة هؤلاء الإفرنج المستشرقين . ( 3 ) إن المواد التي يعتمد عليها المؤلفون لهذا المعجم في أوربة غزيرة ، وإن طريقتهم في النقل والتمحيص معبدة عندهم ، وإن الشعوب الإفرنجية كلها تعتمد على تحقيقهم وحكمهم لنا وعلينا ، وإن أكثر المعجبين بعلوم أقوامهم وحضارتهم منا يقبلون ما يكتبونه عن ديننا وحضارتنا وتاريخنا ، بل الأمر أعظم من ذلك ، وهو أن ملاحدتنا والمرتابين واللاأدريين من أقوامنا يقبلون كلامهم في الكتاب المعصوم والنبي المعصوم صلى الله عليه وسلم أيضًا . ( 4 ) إن هذه الترجمة تنقل كلام هؤلاء المؤلفين نقلاً صحيحًا ، وتعلق عليه في الحواشي ما تراه محتاجًا إلى التصحيح والتصويب أو التحقيق ، ويستعين المترجمون على هذا بالإخصائيين من علمائنا في كل مادة من المواد تحتاج إلى هذا ، فبهذا نكون مشاركين للمؤلفين في تأليفهم هذا ، ويكون اسم ( دائرة المعارف الإسلامية ) موافقًا للمسمى بقدر ما يتفق لها من تحقيق واضعي هذه الحواشي لها . وأما الذين تولوا أمر الترجمة فهم الأساتذة محمد ثابت أفندي ( ليسانس وماجستير في الفلسفة ، وأحمد الشنتناوي ( ليسانس في التاريخ وفي الفلسفة ) وإبراهيم خورشيد ( ليسانس في التاريخ ) و عبد الحميد يونس . وقد عنوا بإصدارها في أجزاء متفرقة كأجزاء المجلات في كل شهرين جزء ، وصدر الجزء الأول في شهر جمادى الآخرة الماضي الموافق لشهر أكتوبر ، وصفحاته 64 من القطع الكامل منها مقدمة وجيزة في أربع صفحات وفيها حواش بإمضاء الأساتذة إبراهيم مصطفى ومحمد مسعود ويوسف الدجوي ، ومحمد فريد وجدي وأحمد زكي باشا . وحاشيتا الأستاذين الدجوي ووجدي في موضوع خاص بالقرآن من كلام الدائرة في إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم ففيها أن القرآن سمى أباه آزر مخالفًا لاسمه في التوراة ، فأجاب الدجوي عنها بالاحتمالات التي نعهدها ونعرفها ولا يقبلها أحد من متعلمي هذا العصر فضلاً عن الإفرنج ، والثانية في زعمها ( أن شخصية إبراهيم كما في القرآن مرت بأطوار قبل أن تصبح في نهاية الأمر مؤسسة للكعبة ) وأوردت الشواهد من السور المكية فالمدَنِيَّة على هذه الدعوى الخاطئة الكاذبة ، فأجاب عنها فريد أفندي وجدي بكلام طويل أكثره يدور حول الموضوع ويحلق فوقه عن قرب أو بعد من حيث بقيت أكثر الشبهات رابضة في مكانها ، وسأبين هذا في مقال خاص إن شاء الله تعالى فأنصح لمترجمي الدائرة أن يعرضا كل ما له علاقة بالدين الإسلامي ، ولا سيما الكتاب العزيز والسنة السنية على أعلى علماء الأزهر علمًا ورأيًا ومكانة وهما الأستاذ الشيخ محمد مصطفى المراغي شيخ الأزهر السابق والشيخ عبد المجيد سليم مفتي الديار المصرية ليكتبا أو يختارا من يكتب فيه ما يبين الحق ويدفع شبهات القوم بما تقوم به الحجة ، ولا يكون موضعًا للنقد ، وسببًا للأخذ والرد ، فتضعف به الثقة بالدائرة ، وأنصح لقراء المسلمين حينئذ من جميع الأقطار أن يشتركوا في هذا المعجم ويقتنوه ، وقيمة الاشتراك في ستة أجزاء يتألف منها من 64 صفحة من القطع الكامل 40 قرشًا في القطر المصري و70 في خارجه منها أجرة البريد . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 474__________
 الكاتب : عبد الظاهر أبو السمح  __________ مدرسة دار الحديث بمكة المكرمة أسست في مكة المكرمة مدرسة لإحياء علم الحديث بهذا الاسم ، وقد جاءنا من مديرها بيان لذلك قال فيه بعد مقدمة وجيزة ما نصه : ولما كان المسلمون في أشد الحاجة إلى إحياء سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لأن حياتهم متوقفة على ذلك ، وكانت مكة المكرمة مهبط الوحي ، ومشرق نور الرسالة ، وفيها قبلة المسلمين ، فكَّر جماعة من أهل الغيرة في إنشاء مدرسة بها لهذا الغرض ، وقد وفقنا الله تعالى -وله الحمد والمنة- لافتتاحها في 12 ربيع الأول سنة 1352 بعد الاستئذان من أولي الأمر ، ولم يبق إلا مساعدة المسلمين لها بآرائهم السديدة ، وبما تجود به نفوسهم الكريمة من مبرات وخيرات ، وبكل ما استطاعوا من معونة عملاً بقوله تعالى : ﴿ وَتَعَاوَنُوا عَلَى البِرِّ وَالتَّقْوَى ﴾ ( المائدة : 2 ) ?﴿ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ ﴾ ( وَالعصر : 3 ) . ولا ريب أن هذا العمل من خير الأعمال وأفضلها ، ومن الجهاد في سبيل الله فقد قال الله تعالى : ﴿ وَلْتَكُن مِّنكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ المُنكَرِ وَأُوْلَئِكَ هُمُ المُفْلِحُونَ ﴾ ( آل عمران : 104 ) وقال صلى الله عليه وسلم : ( لا حسد إلا في اثنتين رجل آتاه الله مالاً فسلطه على هلكته في الحق ، ورجل آتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها ) رواه البخاري وغير خَافٍ أن مكة المكرمة هي أم القرى وموضع احترام المسلمين جميعًا ، ويسرهم أن تكون كما كانت من قبل مورد العلماء ، وملتقى الفضلاء . فهذا أوان العمل ، ومن وثق بما عند الله ووعده أنفق في سبيله قال تعالى : ﴿ مَن ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضاً حَسَناً فَيُضَاعِفَهُ لَهُ وَلَهُ أَجْرٌ كَرِيمٌ ﴾ ( الحديد :11 ) وقال تعالى : ﴿ وَمَا أَنفَقْتُم مِّن شَيْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُ وَهُوَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ ﴾ ( سبأ : 39 ) وقال سبحانه : ﴿ مَا عِندَكُمْ يَنفَدُ وَمَا عِندَ اللَّهِ بَاقٍ ﴾ ( النحل : 96 ) . علوم المدرسة : أما علوم المدرسة فهي الحديث دراية ورواية ، والتفسير وكيفية التفقه فيهما اقتداء بأئمة الهدى ، ولا بد من قراءة الكتب الستة التي هي دواوين السنة والتفقه في أسانيدها ومتونها وحفظ جملة صالحة منها مع حسن استحضار كثير من مظان الحديث واللغة العربية ألفاظًا وأسلوبًا وقواعد وآدابًا . التعليم فيها : أما التعليم فيها فمقرر مجانًا وتصرف الكتب والأدوات للطلبة بلا مقابل ، وبعض الطلبة تعطى لهم إعانات مالية أيضًا . ومدة الدراسة ثلاث سنين مؤقتًا ، وقد تُزَاد إذا دعت المصلحة . طريقة التعليم : أما طريقة التعليم فهي كما يأتي : - ( الأول ) إلقاء الدروس باللغة العربية الفصحى وتعويد الطلبة الكلام الفصيح . ( الثاني ) تعليم القواعد بطريقة الاستقراء والاستنتاج والإكثار من التمرينات . ( الثالث ) إشراك الطلبة في الدرس حتى لا يكون كالخطابة والمحاضرة تلقى عليهم وهم سكوت ، ثم ينصرفون . ( الرابع ) تعويد الطلبة التفكير الصحيح وحرية الرأي وتثقيف عقولهم . وللمدرسة هيئة إدارية متشكلة من أعيان الحجاز وعلمائه الموقعين على هذه النشرة . الأعضاء المستشارون : وكذلك لها أعضاء مستشارون في سائر الممالك الإسلامية من العلماء والأعيان ، فالمدرسة ترحب بكل غيور على السنة وتدعوه إلى معاونتها بكل ما أمكن من جاه ومال ورأي وعلم ، والله لا يضيع أجر من أحسن عملاً . طريقة الإعانة المالية : ( 1 ) إذا كان المتبرع بمكة المكرمة فنرجوه أن يسلم الإعانة لمدير المدرسة أو لأمين صندوقها ويأخذ سند الاستلام . ( 2 ) وأما من كان في الخارج فعليه أن يرسل الأوراق المالية ضمن ظروف مسجلة باسم المدير أو يرسل حوالة على البريد أو أحد البنوك أو أحد التجار المعتبرين باسم المدير ، ويوضح اسمه وعنوانه حتى نرسل إليه الوصولات ، وكل من لم يصله الوصل في ظرف شهرين ، فله أن يراجع المدير بشأن إعانته وليس لدار الحديث وكيل طواف متنقل في البلاد يجمع باسمها الإعانات فنحذر الناس من المحتالين وننصحهم ألا يعطوا أحدًا شيئًا باسم دار الحديث ، وليعلموا أن ليس في الحجاز كله دار حديث مصرَّح لها رسميًّا غير التي بمكة . وفي الختام نسأل الله تعالى أن يوفقنا لما يحبه ويرضاه وينجحنا في مقصدنا ، وهو تخريج طائفة من العلماء المحققين المستقلين في الفكر ، والمتبعين للسلف الصالح في فهمهم للدين والعمل به والدعوة إليه ، وما ذلك على الله بعزيز ( وقد ضافت الصفحة عن ذكر أسماء سائر المؤسسين ) . ... ... ... ... ... ... ... ... مدير المدرسة ... ... ... ... ... ... ... عبد الظاهر محمد أبو السمح  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 479__________
 شعبان - 1352هـ نوفمبر - 1933م 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ استفتاء في مسائل نصرانية في القرآن ­ ( س27 - 34 ) من الأستاذ صاحب الإمضاء بمصر : حضرة الأستاذ الكبير خليفة الأستاذ الإمام ووارثه السيد محمد رشيد رضا أحييك بتحية الإسلام ، وبعد فإن لي مناقشات كثيرة مع بعض دعاة النصرانية ، وقد دعاني ذلك إلى التسلح بالأدلة والبراهين التي تدحض حججهم ، وتزهق باطلهم ، وقد عَنَّ لي أن أسأل سماحتكم في بعض أشياء أريد شفاء النفس منها ، وهي : ( 1 ) ذكر القرآن الكريم الحواريين وأثنى عليهم في غير موضع ، والقارئ لكتب النصارى يجد أن هؤلاء الحواريين يدينون بالتثليث وبالصلب ، وبكل ما يعتقده المسيحيون على العموم فكيف نوفق بين هذين الأمرين ؟ ( 2 ) وصف القرآن الكريم أهل الكهف بالتوحيد ، والمعروف أن قصتهم وقعت بعد المسيح بنحو 250 سنة ، أي في الزمن الذي غيرت فيه المسيحية ، وانقلبت رأسًا على عقب ، وقد ساق الدميري القصة وذكر في خلالها أنه لما أحياهم الله وخرج أحدهم يلتمس لهم طعامًا ، دهش حينما رأى في بيوت المدينة علامة أهل الإيمان ، وقد فسرها الأب شيخو بأنها الصليب . فما الرأي في هذا ؟ ( 3 ) ذكر القرآن في سورة يس قصة أصحاب القرية ، وما كان إرسال الرسل إليها ، ثم التعزيز بثالث ، ويفهم من ذلك أن هؤلاء الرسل من الله طبعًا مع أن المفسرين يقولون : إنهم بعض الحواريين ، وذكر بعضهم أسماءهم بالفعل ومنهم بولس الذي تبين مما قرأته من الكتب أنه مخترع الديانة المسيحية ، وواضع أسسها الجديدة . ( 4 ) لي أصدقاء من المسيحيين المعتدلين يعتقدون في المسيح ما يعتقده المسلمون فيه من أنه رسول فحسب ، ولكنهم يؤمنون بالصلب ، وحجتهم في ذلك أن اليهود يقولون به ، والمسيحيون مطبقون عليه ، والتاريخ يؤيده بشهادة من حضروا أو كتبوا . فما رأيك في إيمان هؤلاء خصوصًا وهم يعترفون بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم ، وبماذا نزيل هذا الوهم من نفوسهم . ( 5 ) اليهود يعتقدون بظهور مسيح يحيي مجد إسرائيل ، فهل يعتقدون مع هذا أنه ابن الله ، وأنه يصلب إلخ ، أو أنهم يقولون : إنه رسول كسائر الرسل لا يمتاز عنهم في شيء ، وإذا صح هذا فكيف يزعم النصارى أن كتب اليهود وأسفارهم القديمة تبشر بالمسيح على الصورة التي يزعمونها له ، والتي انتهت بما انتهت به ؟ ( 6 ) لليهود توراة وللنصارى كذلك توراة ، فهل بينهما اختلاف ، وهل اليهود أقرب في ديانتهم من حيث التوحيد إلى المسلمين أم إلى النصارى ، وإذا كانوا أقرب إلى المسلمين كما يظهر لي ، فلم كانت العداوة بيننا وبينهم أشد مما هي بيننا وبين النصارى كما ذكر القرآن الكريم في سورة المائدة ، وكما هو متوارث لدينا ؟ ( 7 ) هل يوجد من أحبار النصارى غير القديس برنابا من قال بالتوحيد المحض وبرسالة المسيح فقط ، وبنفي الصلب ، وهل يوجد من بينهم بعد ظهور الإسلام من اعترف برسالة سيدنا محمد ، ولو إلى العرب خاصة . ( 8 ) أرى تناحرًا كبيرًا بين الإسلام والمسيحية في هذه الأيام ، وأرى تيقظًا من المسلمين ، ونشاطًا من الدعاة المسيحيين ، ولدي كثير من عقلاء الأوربيين غيروا رأيهم في الإسلام ، فهل يمكن لنا أن نتفاءل بأن الإسلام يظفر بالمسيحية ، ولو بعد حين طويل مع ما نراه من وقوع بلاد المسلمين في براثن الاستعمار المسيحي ، أرجو إجابة شافية عن كل ذلك ، ولكم الشكر الجزيل . ... ... ... ... ... ... ... ... المخلص علي الجندي ... ... ... ... ... ... الأستاذ بمدرسة الناصرية الأميرية أجوبة المنار بالإجمال تابعة بالعدد للفتاوى السابقة 27- حواريو المسيح وعقيدتهم : مما قصَّه علينا كتاب الله تعالى من أخبار المسيح عيسى بن مريم عليه السلام أنه كان له حواريون رضوا أن يكونوا أنصارًا له لم يذكر لنا أسماءهم ولا أنسابهم ، وفي كتب النصارى أنه كان له تلاميذ اثنا عشر ذكرت أسماؤهم في الرسائل التي يسمونها الأناجيل ، وليس فيها أنهم كانوا يدينون بالتثليث ولا أن هذا التثليث المعروف عن النصارى كان معروفًا عندهم ، ولكن أشار إليه يوحنا وهو لم يكن منهم . ونعلم من تاريخ الكنيسة ومن التاريخ العام أن هذه العقيدة وثنية قديمة ألصقت بالنصرانية بعد مرور قرون عليهم ، ولكن في هذه الأربع قصة صلب المسيح ، وأن تلاميذه كانوا معه عندما أخذته الحكومة الرومانية بآراء اليهود لصلبه وأسلمه واحد منهم ، وفي القصة ما فيها من الاختلاف بين مدونيها من الأربعة وبين غيرهم ممن كتبوها ورفض مجمع نيقية كتبهم وأناجيلهم عندما أسس هذه النصرانية المعروفة بأمر القيصر قسطنطين الوثني وسياسته ومقتضى إرادته ، ومنها إنجيل برنابا الذي ترى فيه قصة الصلب موافقة للقرآن كما ترى التوحيد في أبلغ الآيات البينات ، والبشارة بمحمد صلى الله عليه وسلم في أجلى العبارات ، وقد كان برنابا حاضرًا تلك القصة فهو يخبر عن عيان ، على أن القصة عند الأربعة لا تدل على هذه العقيدة البولسية الكنسية المضاهئة لعقيدة الهندوس في قصة كرشنا وثالوثهم الهندي القديم وأمثالها من عقائد التثليث المصري والأوربي القديم ، فيقال : إن الحورايين كانوا يعتقدونها . 28- توحيد أهل الكهف وشرك قومهم : الواجب علينا في قصص القرآن أن نفقهها ونتدبر حكمة الله تعالى فيها ونعتبر بها كما أنزلها ، من غير زيادة عليها أو نقص منها بآرائنا أو بالرواية عن غير المعصوم فيها ، وقد فتن أكثر المفسرين للكتاب العزيز بالروايات الإسرائيلية في قصصه وكثيرها كذب مفترى ، وما فيها من صحيح فلا حاجة بنا إليه ، حتى صرنا نحتاج إلى التوفيق بين نصوص الوحي الحق المعصوم وبينها ، وإلى ما هو شر من ذلك . فأول ما أجيب به السائل الفاضل أن يضرب عرض الحائط بكل ما روي في القصة مما لا تدل عليه عبارتها سواء منه ما رواه الدميري والمفسرون ، وما قاله ( شيخو ) الجزوبتي ( فالأول ) قد يكون ناقلاً كغيره عن الإسرائيليات الموضوعة ( والثاني ) قد يكون مُحَرِّفًا لقصة مروية أو مصنوعة ، وقد عهدنا التحريف وافتراء الكذب من دعاة الكنيسة ، ولا سيما هؤلاء الجزويت . أقول : ثانيًا : إن المعلوم من كلام الله الحق المبين ، ومن بعض نصوص ما يسميه النصارى بالأناجيل وغيره من كتب العهد الجديد ، ومن روايات التاريخ الصحيح ، أن المسيح عليه السلام وأتباعه كانوا موحدين لله تعالى مثله على عقيدة التوراة . وقد علم من التاريخ أن الملك قسطنطين مؤسس التثليث في هذه النصرانية قد نَكَّلَ بالموحدين الخُلَّص وشرد بهم من خلفهم ، وأن من بعده من خلفائه في كفالة هذا الدين الرسمي كانوا ينتقمون من الموحدين ويعاقبونهم ، وإنما كان ذلك في الربع الثاني من القرن الرابع ، حتى صاروا يكتمون عقيدتهم ، ويوصي بها بعضهم بعضًا ومن يأتي بعدهم ، ويبشرونهم بالنبي الأعظم ، الذي بشر به موسى وعيسى ابن مريم عليهما السلام كما ورد في قصة سلمان الفارسي رضي الله عنه إلى أن ظهر المصطفى صلى الله عليه وسلم ولا يزال فيهم موحدون ، بل كثير بعد انتشار الحرية في أوربة إلى هذا اليوم . ( وثالثًا ) : إن المحققين من مفسرينا لم يثبت عندهم أن أصحاب الكهف كانوا من النصارى ، فالحافظ ابن كثير قال في تفسيره : وقد ذكر أنهم كانوا على دين المسيح عيسى بن مريم فالله أعلم ، والظاهر أنهم كانوا قبل ملة النصرانية بالكلية إلخ . ( ورابعًا ) إن فرضنا أنهم كانوا على دين المسيح ، وأنه ظهر لهم بعد استيقاظهم وخروج أحدهم من الغار علامة الصليب ، فإن هذا لا يكون معارضًا للقرآن ، فكلام الله هو الحق ، ومخالفه هو الباطل ، لا فرق فيه بين قديم وجديد فالمتقدمون كانوا يكذبون كالمتأخرين ، وقد يكذب غيرهم من بعدهم عليهم وعنهم وإنما جئت بهذه القضايا الكلية ليقاس غيرها . 29- رسل أصحاب القرية : إن أكثر المفسرين نقلوا ما أشرتم من تفسير أصحاب القرية وأنها أنطاكية وأن الرسل الثلاثة الذين جاءوها هم رسل المسيح ، ومنبع هذه الروايات كعب الأحبار ووهب بن منبه اللذان بَثَّا في المسلمين أكثر الإسرائيليات الخرافية ، وابن عباس رضي الله عنه قد روى عن كعب . وقد فَنَّدَ الحافظ ابن كثير هذه الروايات من ثلاثة وجوه ( أحدها ) أن ظاهر القصة أن هؤلاء كانوا رسل الله عز وجل لا رسل المسيح إلخ . ( ثانيهما ) أن أهل أنطاكية التي أرسل إليها المسيح رسله قد آمنوا ، بل كانت أول مدينة آمنت بالمسيح ، ولهذا كانت مركز بطركية إلخ ( ثالثها ) أن الله تعالى قد أخبر أن أهل هذه القرية قد أهلكهم الله تعالى بصيحة واحدة فإذا هم خامدون ، وقد ثبت أن الله تعالى لم يهلك بعد نزول التوراة أمة من الأمم بعذاب الاستئصال إلخ ، فراجع القصة في المجلد السابع من هذا التفسير ( طبعة المنار ) ولا تنس أن بولس كان عدوًّا للمسيح ، وإنما أظهر الإيمان لمن يسمونهم الرسل بعد رفعه ، وبرنابا هو الذي قدمه لهم . 30 - حكم الذين يؤمنون برسالة محمد صلى الله عليه وسلم  وبقصة الصلب : إن من ذكر السائل من أصدقائه الذين يؤمنون بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم  ورسالته ، وبأن المسيح رسول أيضًا لا إله ، وهم مع ذلك يصدقون قصة الصلب لا بد أن يكونوا يفهمون أن قوله تعالى : ﴿ وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ ﴾ ( النساء : 157 ) لا يدل على نفي هذه القصة من أصلها ، بل يتأولون نفي الصلب بنفي قتله وموته به كما يدعي النصارى لإثبات عقيدة الفداء الوثنية ، فعلى هذا يجوز عندهم أن يكون الصلب الصوري وهو التعليق على الخشبة قد حصل ، ولكن لم يكن مفضيًا إلى موته عليه السلام ، بل أنجاه الله ورفعه إليه ، وإنني رأيت بعض المسلمين يعتقد هذا لظنهم أن قصة الصلب متواترة تواترًا حقيقيًّا فهي قطعية يجب تأويل ظاهر الآية للجمع بين القطعيين كما إذا قيل فلان شنق وقتل شنقًا ؛ لأنه ثبت قطعًا تعليقه بحبل المشنقة ، وكان سقط مع الحبل أو أفلت منه فنجا ولم يقتل كما يقع كثيرًا ، ففي مثل هذه الحالة يكون صادقًا من يقول : إنه لم يقتل ولم يشنق ، وما قتلوه أو ما شنقوه بل أنجاه الله ، وقبول هذا التأويل أهون من تكفير من يتأول ظاهر الآية عن اعتقاد ، والمَخْرَج من هذا الوهم أن يعلموا أن قصة صلب المسيح غير قطعية وغير متواترة ، وأن المسيحيين اختلفوا فيها من العصر الأول . وقد بيَّنا هذا بالدلائل الواضحة في تفسير الآية ، وجمعنا ذلك في رسالة طبعت على حدتها باسم ( عقيدة الصلب والفداء ) ونشرنا معها بحثًا في تأييد قولنا للدكتور محمد توفيق صدقي رحمه الله تعالى . 31- مسيح اليهود المُنْتَظَر والمسيح الحق : مسألة مسمى التوراة عند الفريقين مسألة طويلة معقدة ، وأما مسألة المسيح فاليهود يعتقدون أن مسيحهم المنتظر ملك مؤيد من الله تعالى يعيد لهم ما سُلِبَ منهم من ملك سليمان لا نبي مرسل ، والنصارى يعتقدون ما علمت ، والبشارات في كتبهم إشارات ورموز يحملها النصارى على الملك الروحي ، واليهود على الملك السياسي والمالي ! ! وقد فصلنا المسألتين في تفسير المنار فراجعهما فيه مع حقيقة التوراة . 32- عداوة اليهود ومودة النصارى للمسلمين : قد بينت في تفسير آية المائدة في هذا الموضوع أنها نزلت في يهود الحجاز ونصارى الحبشة وموضوعها العداوة والمودة لا العقيدة ، فراجعه . وأما قولكم : إن مضمون الآية في الفريقين متوارث بين المسلمين إلى اليوم فهو خلاف الواقع ؛ لأن اليهود بعد الفتوحات الإسلامية لم يعادوا المسلمين كما عادوهم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأنهم لم يذوقوا طعم الحرية ولم ينجوا من اضطهاد النصارى لهم إلا في ظل الحكومات الإسلامية في فلسطين وسورية ثم في الأندلس ثم في الترك ، وإنما يعادوننا اليوم في فلسطين ؛ لأنهم يريدون سلبها منا ، وأما النصارى فقد أسسوا عداوة الإسلام بالحروب الصليبية ويغذيها الاستعمار الأوربي والتعليم الكنسي الإفرنجي إلى اليوم ، وإذا لم توجد هذه الأسباب يكون النصارى بطبيعة دينهم أقرب إلى المودة مع المسلمين ؛ لأن اليهود أصحاب أثرة وعصبية نسبية موسوية ، وقد بينت هذا في تفسير الآية أيضًا . 33- التوحيد أصل دين النصرانية : ذكرت في جواب السؤال الأول آنفًا وهو فتوى ( 27 ) أن التوحيد هو أصل النصرانية وقديم فيها ، وقد فصلت هذا في التفسير أيضًا فراجعه في مواضعه ، وبعد ظهور الإسلام أسلم أكثر نصارى جزيرة العرب وسورية ومصر وإفريقية إلخ ، ومنهم طائفة أثبتت رسالة نبينا صلى الله عليه وسلم للعرب وحدهم وتسمى العيسوية . 34- عاقبة التناحر بين المسلمين ونصارى الإفرنج : لا شك عندي في أن ما ذكره السائل من التمادي بيننا وبين الإفرنج الذين اتخذوا النصرانية آلة لمقاومة الإسلام والقضاء عليه لمصلحتهم الاستعمارية ستكون عاقبته للمسلمين بشرطها الذي بينه الله لنا في كتابه وقد فصلت هذا مرارًا كثيرة في التفسير ، وفي المنار وفي تاريخ الأستاذ الإمام ، فإنه كان يعتقد هو وأستاذه حكيم الإسلام السيد جمال الدين الأفغاني قدس الله أرواحهما أن جميع شعوب الإفرنج سيدخلون في الإسلام وينهضون به ، وقد أقمت الحجج على هذا وبنيت عليه دعوتهم إلى الإسلام في كتابي ( الوحي المحمدي ) وهو الكتاب الذي يترجم الآن في بضع لغات ، وقد نفدت نسخ طبعته الأولى في أربعة أشهر ويعاد طبعه مرة ثانية في هذه الأيام .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 507__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المطبوعات المنكرة في الدين ومشيخة الأزهر كثرت في هذا القرن المطبوعات المشتملة على ما يخالف أصول الدين ويصد عن هدايته مما يكتبه الزنادقة والملاحدة بسوء نية ، ومما يكتبه الجاهلون المغرورون بمعارفهم الناقصة ، كما كثرت في ذلك ما يكتبه الفريقان في المجلات والجرائد اليومية ، ومنه ما هو مخالف لأصول الدين وفروعه في قوالب مدح له ودفاع عنه . وكان مشايخ الأزهر في غفلة معرضين عن ذلك كله لا ينكرون منكرًا ولا يؤيدون معروفًا إلا قليلاً منهم في قليل مما يسألون عنه ، حتى ظهرت في هذه السنين الثلاث مشيخة الظواهري فكانت بدعًا من كل ما سبقها في أمور كثيرة منتقدة منها طلب مصادرة بعض المطبوعات بحق وبغير حق ، ومصادرة كتب تقر ما هو شر منها وأضر وأشد مخالفة للإسلام وجناية عليه ، وقد أنكر عليها الكتاب من الأزهريين وغيرهم بعض ذلك كطلبها من الحكومة منع نشر كتاب ( تاريخ بغداد ) الشهير للإمام الحافظ الخطيب لأن فيه طعنًا على الإمام أبي حنيفة في ترجمته أورده المؤلف بالروايات كما أورد كثيرًا من الثناء عليه . ثم إنني علمت أخيرًا أن شيخ الأزهر طلب مصادرة كتاب فني في حيوية الأرض بناء على اشتماله على كفر صار به مؤلفه مرتدًّا عن الإسلام ، ونشر هذا الخبر في جمادى الأولى ، ولم أر نص ما قررته مشيخة الأزهر في ذلك ، ولا ما نشرته جريدة الأهرام من خبره ، ولكنني علمت مضمونه من مقالة نشرها مؤلف هذا الكتاب في جريدة الأهرام ، فرأيت أن المسألة تحتاج إلى بيان وتفصيل ينبغي أن يطلع عليه مؤلفه ، وكل من قرأ الخبر فأرسلت إلى الأهرام المقالة الآتية في ذلك ، فكان لها تأثير حسن عند علماء الأزهر وغيرهم ، وأثنى لي عليها من أعرف ومن لا أعرف ، وإنني أنشرها هنا لئلا تضيع وهذا نصها : ( كتاب حيوية الأرض المُصَادَر ، وحقيقة الإسلام ) قرأت اليوم ( غرة جمادى الآخرة ) ما نشر في الأهرام لمؤلف هذا الكتاب ولم أطلع على ما نشر ( في 27 جمادى الأولى 17 سبتمبر ) من خبر مصادرة الحكومة له بطلب مشيخة الأزهر ؛ لاشتماله على كفر صريح خلاصته أن الأرض كائن حي فيه جميع وظائف الأحياء الفنية ، وأن له إلهًا مدبرًا في داخله هو كالمخ في تدبير حياة الإنسان ، وأن لكل جرم من الأجرام السماوية - من سدم وشموس وكواكب وأقمار - إلهًا مستقلاًّ كإله الأرض ، وأن كل جماعة من هذه الأجرام تكون وحدة سديمية لها إله ، وأن للسدم كلها إلهًا واحدًا هو إله الكون كله ، وهو يقيم الدلائل الفنية على رأيه هذا كما يقول . بل يستدل عليه ببعض الآيات القرآنية بحسب فهمه لها . وذكر في مقاله هذا أنه أرسل إلى فضيلة شيخ الأزهر خطابًا مسجلاً أعلن له فيه استعداده مع السرور لتبادل الرأي معه بشأن الكتاب قائلا له : ( وثقوا أنني لن أهرب من الحق إذا بدا لي ، ولن أصر على الباطل إذا تبينته ) . ثم قال في آخر المقال : ( وبعد فإنني لم آسف على مصادرة الكتاب بقدر ما أسفت على وصفي بالكفر في الوقت الذي أقول فيه ( أن لا إله إلا الله ، وأن محمدًا رسول الله ) ومع ذلك فإنني أَتَأَسَّى بمصائب غيري . وقد صدق من قال : إن من يرى مصيبة غيره تهون عليه مصيبته ، والمصيبة التي أمامي هي مصيبة الأستاذ فريد وجدي فإنه لا لسبب سوى إبداء رأيه في المحكم والمتشابه من القرآن يرميه بالكفر والإلحاد حضرة مصطفى صبري أفندي شيخ الإسلام بتركيا سابقًا . فما عسى يا ترى ما سيقوله عني ) ؟ ا هـ . أقول : إن مسألة مؤلف كتاب حيوية الأرض ( وهو الأستاذ محمد أفندي النويهي المدرس بمدرسة الأمير فاروق الابتدائية في المنيا ) يجب النظر فيها من ثلاث جهات : ( 1 ) حكم الدين الإسلامي فيها . ( 2 ) ما يجب على مشيخة الأزهر فيها وفي أمثالها . ( 3 ) الفرق بينها وبين مسألة الأستاذ محمد فريد أفندي وجدي التي لم يفهمها ؛ إذ ظن أن شيخ الإسلام كفره بسبب إبداء رأيه في المحكم والمتشابه لا لسبب سواه . ( 1 ) أما حكم الدين في مسألته ، فإنما يعرف ببيان حقيقتها وهي : رجل مسلم يشهد أن لا إلا الله ، وأن محمدًا رسول الله ، وأن القرآن كلام الله ، عرضت له شبهة علمية فنية اعتقد بها تعدد الآلهة أو الأرباب في الكون على الوجه الذي تقدم تلخيصه ، ويرى أن اعتقاده هذا لا ينافي إسلامه ، ولا يكذب نصًّا من كلام الله ولا من كلام رسوله ، بل هو يتأول بعض آيات القرآن ويراها دالة عليه ، فما حكم الإسلام فيه ؟ الجواب : أن القول بتعدد الآلهة والأرباب المدبرة لأمور الأحياء في الكون نقض للتوحيد الثابت بنصوص الكتاب والسنة القطعية عليها المعلومة من الدين بالضرورة ، وأن الشبهة العلمية الفنية التي عرضت لقائله تنافي كونه جاحدًا معاندًا ، وكونه مكذبًا بالله ولرسوله بالتعمد ، فهو متأول فيما هو كفر قطعي ، فلا يحكم عليه بالارتداد عن الإسلام إلا بعد دحض شبهته ، وإقامة الحجة عليه بالتوحيد الخالص ، وهذا أمر يسير غير عسير ، فإذا رجع عنها - وهو المرجو - كان إسلامه صحيحًا ، وإن أصر عليها - وهو مستبعد - كان مرتدًّا تجري عليه أحكام المسلمين ، وسأبين بطلان شبهته هذه . ( 2 ) وأما الواجب على مشيخة الأزهر فهو أن تبادر إلى تفنيد أمثال هذه الشبهات ، وإثبات الحق للجاهل المتأول بالبراهين والبينات ، فالتأول من موانع تكفير الشخص المعين ، ومجاله في زماننا أوسع ؛ لأن ما كان معلومًا بالضرورة من قبل لم يعد معلومًا فيه ، وقد تأكد هذا الواجب على رئيسها الأستاذ الأكبر في هذه النازلة بعرض الحكومة كتاب ( حيوية الأرض ) عليه ، وزاده تأكيدًا ما كتبه إليه مؤلفه من استعداده ورغبته في البحث معه فيه ، ووعده باتباع الحق إذا تبين له ، وإنما تقوم الحجة عليه بتبين الحق له كما قال الله عز وجل : ﴿ وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ المُؤْمِنِينَ نُوَلِّهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيراً ﴾ ( النساء : 115 ) وقد علم من مقال الرجل أن شيخ الأزهر لم يبال بكتابه ، ولم يطلبه إلى رحابه ، ولا ندري ما عذره في نظر المسلمين وما يكون عذره عند ربه ، ولا سيما إذا كان حكم عليه بالكفر كما يفهم من مقاله ، وما أظن أن يتجرأ على هذا التكفير على إطلاقه ، وهو يسكت على ما هو شر منه ، على أنه لا يجوز السكوت عنه ، فليت إدارة الأهرام تستخرج لنا قرار المشيخة الرسمي فيه بنصه ، فإنها أقدر من غيرها على هذا الاستخراج كما علم بالتجارب . ( 3 ) وأما الفرق بين هذه المسألة ومسألة الأستاذ فريد أفندي وجدي فهو بعيد مما ذكره مؤلف كتاب ( حيوية الأرض ) ومما فهمه خطأ من المقالات التي نشرتها جريدة الأهرام في مسألة المحكم والمتشابه من الآيات . كان أول ما تصدى له شيخ الإسلام مصطفى صبري أفندي من الرد على محمد فريد وجدي أفندي هو دفاعه عن حكومة الجمهورية التركية إذْ أعلنت رسميا مروقها من الإسلام واختيارها اللادينية ( لا ييك ) عليه ، وتفضيل القوانين الأوربية على شريعته ، وإجبار شعبها على ترك التعبد وتلاوة القرآن باللغة العربية وترجمته باللغة التركية وكتابة ترجمته بالحروف اللاتينية إلخ ؛ ليقرءوا هذه الترجمة دون القرآن العربي المنزل من السماء كسائر أذكار الصلاة إلخ ، ففريد أفندي وجدي عَدَّ هذا من التجديد العصري الذي اقتضاه ارتقاء الشعب التركي فأصبح لا يليق به التشريع الإسلامي العتيق البالي ، وشيخ الإسلام يعتقد كغيره أن هذا في جملته كفر وارتداد عن الإسلام ممن فعله وممن يقره ويستحسنه . وتلا ذلك مباحث نشرها فريد أفندي وجدي في جريدة الجهاد عنوانها ( الإسلام دين عام خالد ) ثم جمعت في كتاب مستقل ، وفيها مع مدح الإسلام ما هو مخالف لعقائده المجمع عليها المعلومة من الدين بالضرورة ، وكل ما كان كذلك فهو مروق من الإسلام الذي درسه شيخ الإسلام في مدارس الآستانة من تفسير وحديث وتوحيد وفقه وهو عين ما يُدَرَّس في الأزهر ، وفي سائر بلاد الإسلام ، وقد رد على بعضه ، وهو أولى من كتاب حيوية الأوض بالمصادرة ؛ لأن ما فيه من مخالفة عقائد الإسلام قد يخفى على الجمهور ، وما في كتاب حيوية الأرض من مخالفة أصل التوحيد فهو لا يخفى على أحد من المسلمين . وتلا هذا مقال نشره فريد أفندي في جريدة الجهاد وغيرها عنوانه ( الإسلام يدعو إلى الأخوة العالمية العامة ، وإلى توحيد الأديان ، وتحكيم العقل والعلم في العقائد ) وفي آرائه في ذلك ما ينافي الإسلام المعروف في كتاب الله وسنة رسوله ، وما أجمع عليه المسلمون من عصر الرسول صلى الله عليه وسلم إلى اليوم ، وفريد أفندي وجدي قد صرح وما زال يصرح أن الإسلام الذي جرى عليه المسلمون ينقضه العقل وعلم هذا العصر ، وأنه لا يمكن قبوله في هذا الزمان إلا بما يفسره هو به ، ثم صرح بأنه كشف شيئًا جديدًا في القرآن يمكنه الاستناد عليه في أساس رأيه ، وهو تحكيم العقل والعلم في العقائد الإسلامية بلا قيد ولا شرط ، وهو الآيات المتشابهات . ومما بناه على هذا الأساس أن الآيات ( المعجزات ) التي أيد الله تعالى بها الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، وعذاب النار الموصوف في القرآن ، كل ذلك مخالف للعقل والعلم فلا يمكن الإيمان به ( أي على ظاهره ) وإن ما فهم هو به المتشابهات والمحكمات يبيح لنا عدم الإيمان بذلك كله ، كما تدل عليه آياته فهو من المتشابهات إلخ ، والمتشابه لا يمس العقائد القطعية ، بل أنكر عليه عدة دعاوى مخالفة لأصول الإسلام وعقائده هو يدعو إليها ويناضل عنها ، مع علمه بأنه متبع فيها لغير سبيل المؤمنين ، فهذا هو الفرق بينه وبين مؤلف كتاب ( حيوية الأرض ) الذي خالف عقيدة واحدة بشبهة فنية هو غير جازم بها ، ويصرح بأنه مستعد للرجوع عنها إذا تبين له خطؤه فيها ، وسأنشر مقالاً في تحقيق الحق في المتشابهات يتبين به خطأ الإمام الرازي فيما نقل عنه فريد أفندي وجدي ولم يفهمه ، لا رأيه وحده [1] . ثم أقول لصاحب هذا الكتاب أن شبهته هذه نظرية فنية هي لم تبلغ أن تكون من ناحية الفن نفسه عقيدة قطعية لا يمكن نقضها ، وبناء على هذا يصرح بأنه مستعد للمناقشة فيها من ناحية الدين ، كما أنه مستعد لذلك من ناحية الفن بالأولى ، فهم ظنية راجحة عنده يقابلها من قطعيات الدين ومن ظواهره الراجحة ما يبطلها لهذا يجب عليه ترك ما استنتجه منها ، وهو كون المركز الحيوي المُدَبِّر للأرض هو إلهها أو إله أهلها ، وحينئذ لا يضره في دينه اعتقاد أصل نظريته هذه . وإنني أذكر له في هذا المقال المختصر عدة مسائل ، أرجو أن تكون كافية لإقناعه بحقيقة توحيد الإسلام . ( المسألة الأولى ) إذا ثبت أن للأرض مركزًا لتدبير كل ما فيها من نظام أو حياة فهذا لا يقتضي أن يكون هذا المركز أو ما فيه من مصدر التدبير إلهًا يعبد ؛ إذ لا يمكن أن يكون هو الرب الخالق العليم القدير الفعال لما يريد الذي يُدْعَى لكشف الضر عمن يشاء وهبة النفع لمن يشاء كما أن دماغ الإنسان الذي هو مصدر النظام الحيوي في شعوره ومداركه ليس ربًّا لجسده يستحق العبادة ويُدْعَى لجلب النفع وكشف الضر ، وإنما رب الناس ملك الناس إله الناس هو الله الذي أثبت المؤلف أنه رب الكون كله ، وهذا هو اعتقاد الإسلام . ( المسألة الثانية ) أنه قد ورد في نصوص الكتاب العزيز والأحاديث النبوية أن الله تعالى قد وكل بالعالم ملائكة من عنده لتدبير أموره من السماء إلى الأرض وقد اتفق مفسرو السلف على تفسير قوله تعالى : ﴿ فَالْمُدَبِّرَاتِ أَمْراً ﴾ ( النازعات :5) بهذا النوع من الملائكة ، وفي الأحاديث المرفوعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ذكر أنواع منها كالملك الذي ينفخ الروح في الجنين عندما يتم تكوينه في الرحم ، والملائكة الذين يتعاقبون على الإنسان في تفسير قوله تعالى : ﴿ وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ * كِرَاماً كَاتِبِينَ ﴾ ( الانفطار : 10- 11 ) وفيها ذكر الملائكة الذين ينزلون في السحاب ، وملك الجبال ، وملك الموت وملائكته وحملة عرش الرحمن الذي هو مركز التدبير العام للعالم كله كما بيَّناه في تفسير قوله تعالى : ﴿ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى العَرْشِ يُدَبِّرُ الأَمْرَ ﴾ ( يونس : 3 ) . فإذا صح بالأدلة الفنية أن للأرض حياة ، وأن لهذه الحياة مركزًا عامًّا فالأقرب إلى الشرع حمل هذا على ملك من هؤلاء الملائكة المدبرات لأمور العالم ، ويخالف أصول الشرع وعقائده تسمية ذلك إلهًا ، والدعوة إلى عبادته ، فإذا كان مؤلف هذا الكتاب مؤمنًا بأن القرآن كلام الله تعالى ، وأن محمدًا رسول الله ، وليس لنا أن نشك في إيمانه - فيجب عليه أن يتوب من هذه النزغة كما وعد شيخ الأزهر في الخطاب الذي أرسله إليه بأنه يرجع إلى الحق إذا تبين له ، وإنه لفاعل إن شاء الله تعالى . ( المسألة الثالثة ) أن الأستاذ المؤلف لا بد أن يكون مطلعًا على ما سبق إليه فلاسفة اليونان والرومان وغيرهم من الشعوب القديمة الذين كانوا يقولون : إن لكل شيء عام ذي نظام روحًا هو المتصرف فيه وقد يسمونه ربًّا أو إلهًا ، حتى الأمور النفسية والاجتماعية ، فيقولون : إله الحب ، وإله الحرب ، وإله البحر إلخ ، وما قالوا هذا القول إلا استنادًا إلى شبهة فنية كشبهته ، أو تحريفًا لنص ديني مأثور عن بعض الرسل الذين كانوا قبلهم بلغوا أقوامهم أن لله تعالى ملائكة سخرهم لإدارة العالم ، وقد علم أن الإسلام أبطل كل أنواع الوثنية القديمة والحديثة ، وجدد عقائد الأنبياء المرسلين الذين درست بعضهم أديانهم وحُرِّفَ بعض ، فلا ينبغي لمسلم أن يشتبه عليه شيء منها . ( المسألة الرابعة ) أن ما استدل به على شبهته من تأويل الآيات في مُحَاجَّة إبراهيم عليه السلام لقومه الذين كانوا يعبدون الكواكب من سورة الأنعام تأويل بعيد عن أصول الإسلام وعقائده ، وغير مُجْدٍ في إثبات مذهبه المبتدع ، وليراجع معناها في تفسير المنار . ( المسألة الخامسة ) أن قوله : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخاطب الناس على قدر عقولهم قد اشتهر على الألسنة أنه حديث مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم لفظه ( أمرنا أن نخاطب الناس على قدر عقولهم ) وهو لا يصح مرفوعًا ، بل طرقه كلها ضعيفة ، ولكن روى البخاري من كلام علي كرَّم الله وجهه أنه قال : (حدثوا الناس بما يعرفون ، أتحبون أن يكذب الله ورسوله ؟ ) وذكر مسلم في مقدمة صحيحه أن عبد الله بن مسعود ( رضي الله عنه قال : ( ما أنت بمحدث قومًا حديثًا لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة ) ، ومراد الصحابيين الجليلين رضي الله عنهما مراعاة عقول الناس وأفهامهم في تعليمهم ووعظهم وهو ما اتفق عليه علماء فن التربية والتعليم في مراعاة درجات طلاب العلم وأسنانهم ، وليس معناه هنا وهناك أن يعلموهم خلاف الحق أو أن يكتموا الحق عن كل أحد ، ولا أنه يوجد في كلام الله وكلام رسوله شيء غير صحيح . ومن يريد أن يكتب في أصول الإسلام والجمع بينه وبين المسائل العلمية والفنية فعليه قبل كل شيء أن يكون على بينة تامة من كل منهما وما يصح منهما وما لا يصح ، والأستاذ فريد أفندي وجدي يتدهور أحيانًا في مباحثه لعدم وقوفه على ما يصح وما لا يصح من الأحاديث أو من معانيها ومعاني الآيات كعَدِّه من أصول الإسلام في مباحثه الأخيرة حديث ( الدين هو العقل فمن لا عقل له لا دين له ) وحديث ( الدين المعاملة ) ولا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا ولا ذاك ، ولا يصح أيضًا ما فسرهما به . هذا ما أراه كافيًا لبيان الحق في شبهة الأستاذ مؤلف كتاب ( حيوية الأرض ) دفعني إليه ما آنسته في كلامه من الإخلاص والرغبة في تمحيص الحقيقة ، فإذا رآه كافيًا فليحمد الله تعالى ويدعو لي بخير ، وإن بقيت الشبهة متمكنة منه فالذي أراه أن يقابلني لنتحدث فيها ، فإن اللسان أقدر على البيان من القلم ، والسلام . ا هـ . ( المنار ) لما نشرت هذه المقالة في الأهرام كتب الأستاذ محمد فريد أفندي وجدي ردًّا عليها نشرته له الأهرام ننشره ونرد عليه لتمحيص الحقيقة ، وما نحن عليه من حسن النية ، على ما فيه من مدحه لنفسه وكتابه بما لا نصدقه كله . هذا نصه : دفع تهم ورد عدوان من فريد إلى رشيد قرأت في ( الأهرام ) كلامًا عني للأستاذ رشيد رضا وقرأت في الصدد نفسه حكمة للجاحظ وهي قوله : ( الصدق والوفاء توأمان ، والصبر والحلم توأمان ، فيهن تمام كل دين ، وصلاح كل فساد ، وأضدادهن سبب كل فرقة ، وأصل كل فساد ) فعجبت من هذا الاتفاق ، ورجوت الله أن يجعلنا من أهل الصدق والوفاء والصبر والحلم . عهدت الشيخ رشيد رضا مناظرًا عنيفًا ، ولكني ما كنت أعهده كما أراه أخيرًا مُتَقَوِّلاً متجنيًا يضع قلمه حيث أراد لا يبالي أين وقع ، ولا يكترث أخطأ أم أصاب ؟ هاجمني الشيخ رشيد ، وأنا آمَنُ ما أكون منه آخِذًا عليَّ أمورًا : ( أولها ) ما كتبته في المحكم والمتشابه نقلاً عن ثقات المفسرين فحكم بخطئي وخطأ إمامهم فخر الدين الرازي . ( ثانيها ) ادعى عليَّ أني أؤيد ما رضيه الأتراك من مبدأ اللادينية ، ومن إيثارهم القوانين الأوربية على شريعة الإسلام ، ونقل عني أني قلت : إن كل هذا اقتضاه رقي الشعب التركي الذي أصبح لا يناسبه التشريع الإسلامي العتيق البالي (اللهم عفوًا ) . ( ثالثها ) أني كتبت فصولاً في جريدة الجهاد تحت عنوان الإسلام دين عام خالد وفيها مع مدح الإسلام ما هو مخالف لعقائده . ( رابعها ) أني نشرت بالجهاد تحت عنوان الإسلام يدعو إلى الأخوة العالمية العامة ، وإلى توحيد الأديان ، وتحكيم العقل والعلم في العقائد ، وأن في آرائنا في ذلك ما ينافي الإسلام . ( خامسها ) أني صرحت بأن الإسلام الذي جرى عليه المسلمون ينقضه العقل وعلم هذا العصر ، وأنه لا يمكن قبوله في هذا الزمان إلا بما أفسره أنا به (أعوذ بالله ) ( سادسها ) أني أنكرت معجزات الأنبياء وعذاب النار . ( سابعها ) أني استندت في إشادتي بالعقل على حديث لا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم . هذه جملة التهم التي رماني بها : فأما عن الأمر الأول ، فإني منتظر أن أقرأ فيما وعد بنشره خطئي وخطأ إمام المفسرين . وأما عن الأمر الثاني فإني قد كتبت في مجلة الفتح ، وهي الصحيفة التي رضيها مناظري مجالاً لمساجلتي ، قولي وهو : ( أما ما ذكره الأستاذ ( أريد مناظري ذلك ) من أن الحكومة التركية تمنع الأذان والصلاة بالعربية ، وتعاقب من يؤديهما بها ، فالجواب عليه هو ما ذكرته مرارًا ( أريد في الأهرام والفتح ) وهو أن الأتراك في حالة ثورة لم تنته بعد ، والثورة تدفع إلى كثير من ( الإفراطات ) وضربْتُ مثلا بالأمة الفرنسية التي تجرأت على حذف الدين أصلاً من مجتمعها في إبان ثورتها ثم أعادته بعد أن هدأت أعصابها وثاب إليها اتزانها ) . فهل فهمت من هذا أنني أقررت الأتراك على ما صنعوا ، وقد وصفته بأنه نتيجة ثورة ، والثورة فيها إفراط وتفريط وغلو ، وشبهت عملهم بعمل فرنسا إبان ثورتها ؟ فأنا اليوم أطلب إليه أن يأتيني بالأدلة على ما عزاه إليَّ من نص كلامي ، لأنها تُهَمٌ تضر بمثلي ضررًا لا حدَّ له ، وتحط من كرامتي إلى مدًى بعيد ، وها أنا أفصل له طلباتي مستشهدًا جميع قراء ( الأهرام ) عليها فإليه : أ : من أي كلام لي أخذ عليَّ أني أستحسن مبدأ اللادينية ؟ ب : ومن أي قول لي أخذ تفضيلي للقوانين الأوربية على شريعة الإسلام ، وقد قلت في جميع كتبي بأن شريعة الإسلام أكمل الشرائع ، وأن أوربا لما تصل إلى مثلها ، وأنها شريعة خالدة تصلح لكل زمان ومكان ، وأن العالم كله سيعول عليها في المستقبل ؟ ج : ومن أيَّةِ كتابة لي استمد اتهامي بما ذكره عني من أني قلت : إن الشعب التركي أصبح لا يناسبه التشريع الإسلامي العتيق البالي ( أستغفر الله ) أنا الذي أعلنت على رءوس الأشهاد أن العالم المتمدن كله سيؤوب إليها ، ودللت على ذلك في بحوث مستفيضة ؟ وأما عن الأمر الثالث ، وهو أني كتبت مقالات تحت عنوان ( الإسلام دين عام خالد ) فيها ما هو مخالف لعقائده ، فإني أرجوه أن يبين لي تلك المخالفات واحدة واحدة ، وإني لسائله في هذه المناسبة سؤالات أرجوه الجواب عليها . أ - إن هذه المقالات نشرت في جريدة يومية منذ سنتين فما الذي حمله على السكوت عليها إلى هذا اليوم ؟ أما خشي أن يفتتن الناس بها ، وقد رأى عشرات منهم يحبذونني بسببها كتابة على صفحات تلك الجريدة ، ويثنون عليَّ من أجلها نثرًا وشعرًا ، وأخذ جماهير منهم يتحدثون بحسن وقعها في مجالسهم وأنديتهم ؟ فأي مانع منعه طوال تلك الفترة من التنبيه على أخطائها ، فأخفى ما في نفسه حتى جمعت تلك المقالات إلى كتاب تخاطف الناس منه بضعة آلاف وجال جولته في الآفاق ، وقرَّظته الصحافة الإسلامية في مشارق الأرض ومغاربها ، وشرع في ترجمته الهنود إلى لغتهم وبعض الجماعات الإسلامية في أوربا إلى الفرنسية والإنجليزية والجاوية وغيرها ، فهلا دفعه الواجب الديني إلى تدارك ذلك الخطر قبل استفحاله وتلافيه قبل استشرائه ؟ إنه لم يفعل شيئًا من ذلك ، ولكنه اليوم بعد أن لم يبق بلد إسلامي في الأرض لم يتناول هذا الكتاب بالإعجاب هب يعلن على رءوس الأشهاد أن فيه أمورًا مخالفة لعقائد الإسلام ، فهلا كانت تلك الغيرة الوثابة منه والخطب سهل ، وتدارك الخطأ فيه ميسور إن كان هناك خطأ ؟ هذا الذي حيَّرني من أمر الشيخ وحيَّر جميع الذين قرأوا ما كتبه عنه بالأمس ؟ ب : لقد وضع الشيخ كتابًا بعد كتابي بنحو سنتين أسماه ( الوحي المحمدي ) فلماذا لم ينبه فيه على أخطائي فيما تصدى له فيه من أمثال مباحثي كما جرت به عادة المؤلفين ، وثار في الأيام الأخيرة يُعْلِم الناس بأني قد شططت فيما كتبت ، ويجرؤ على أن يتقول عليَّ ما لم أقل ؟ وأما الأمر الرابع ، وهو قول الشيخ رشيد بأني قد نشرت بالجرائد مقالاً تحت عنوان ( الإسلام يدعو إلى الأخوة العالمية وتوحيد الأديان إلخ ) وفيه ما يخالف الإسلام الحق ، وقد مرت على نشر ذلك المقال شهور ، فلماذا لم ينبه الناس إلى تلك المخالفات من نص أقوالي ، وكان هذا واجبًا عليه للمسلمين جميعًا وهو خبير بما يجر إليه إهماله ؟ وأما الأمر الخامس وهو أني قد صرحت بأن الإسلام الذي جرى عليه المسلمون ينقضه العقل ، وأنه لا يقبل إلا بما أفسره أنا به ، فهو من أغرب ما يوجه إليَّ من التهم ، فإني قد صرحت في كتاباتي كلها بأن الإسلام حاصل على جميع المقومات الأدبية التي تجعله دين الكافة في كل زمان ومكان ، وبأنه في غير حاجة لإصلاح جديد ، وأن أسلافنا قد قاموا منه على طريقة فنحن ندعو إليها ونشيد بذكرها ، فأنا أطالب الشيخ رشيدًا بأن ينقل من كلامي ما يثبت هذه التهمة ليطلع عليه القارئون . وأما عن الأمر السادس وهو أني أنكرت معجزات الأنبياء وعذاب النار ، فأنا أكلفه بأن يثبت ذلك من نَصّ أقوالي ، وقد كتبت للأهرام مقالاً قبل نشرها لمقالة الشيخ بينت فيه مذهبي في ذلك ، وقد نشرته الأهرام اليوم ، فأنا أسمح له بأن يغفله من حسابه ، وأريده على أن يأتيني بما اتهمني به من أقوالي التي نشرت قبله . وأما عن الأمر السابع وهو أني قد استندت في إشادتي بالعقل على حديث لا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فأجيب بأني قد نقلته من المؤلفات المتداولة في أيدي المسلمين ، فهب أنه لم يصح أليس يؤيد الكتاب معناه ؟ فما هو ذلك الحديث الذي شن عليَّ الشيخ رشيد غارة شعواء من أجله ؟ هو (الدين هو العقل ولا دين لمن لا عقل له ) ألم يقل الله تعالى في الكتاب عن الكافرين: ﴿ وَقَالُوا لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا فِي أَصْحَابِ السَّعِيرِ * فَاعْتَرَفُوا بِذَنْبِهِمْ ﴾ (الملك : 10-11 ) وهو أنهم ما كانوا يسمعون ولا يعقلون ﴿ فَسُحْقاً لأَصْحَابِ السَّعِيرِ ﴾ ( الملك : 11 ) وقال تعالى : ﴿ وَيَجْعَلُ الرِّجْسَ عَلَى الَّذِينَ لاَ يَعْقِلُونَ ﴾ ( يونس : 100 ) وكرَّر سبحانه في الكتاب قوله : ﴿ أَفَلاَ تَعْقِلُونَ ﴾ ( البقرة : 44 ) مرات كثيرة ؟ ؟ أليس معنى هذا كله أن الدين هو العقل وأن لا دين لمن لا عقل له ؟ وكيف يكون على دين قيم من ليس له عقل يفرق به بين الحق والباطل ، وبين الرشد والغي ؟ ألم يقل أئمتنا : إنه لا بأس من رواية الأحاديث وإن كانت ضعيفة إن وافقت ما نص عليه الكتاب من كل وجه ؟ وبعد ، فإن الناس اليوم يتساءلون ما الذي يدفع الشيخَ رشيدًا منذ اجتمعت القوى وتراصت الصفوف لحماية الدين ودفع الشبهات عنه لأن يندس في الجماعة يفرق وحدتها ، ويجوس خلال الصفوف يخل تلاؤمها ، يطعن في هذا ويُشَنِّع على ذاك ، ويملأ الصحف كتابات في خلافات لفظية يحول بها طوائف من المسلمين إلى ناحيته لدرء عاديته ، وكف ثائرته ؟ لو كانت ثائرته هذه في حق صُرَاح لوجب عليه في هذه الظروف تهدئتها ، فكيف وهي في باطل محض لا مبرر له ؟ فهل هو يرى أن هذا الظرف أحسن الظروف لحملته الشعواء على إخوانه المسلمين ، وللإعلان بأنه هو وحده حامي حمى الدين ، وملاذ اللائذين ؟ ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد فريد وجدي ( المنار ) لما قرأت هذا الرد وما فيه من الدعاوى والتلبيس بادرت على الرد عليه بمقالتين أرسلتهما إلى الأهرام ، وهذا نص الأولى . *** آراء فريد وجدي في الإسلام ( كلمة تمهيد عجلى ) في ضحوة هذا اليوم ( 13 جمادى الآخرة 3 أكتوبر ) قرأت في عدد الأهرام الذي صدر فيه مقالة عنوانها ( دفع تهم ورد عدوان . من فريد إلى رشيد ) وإمضاء ( محمد فريد وجدي ) بسط فيها ما عرضت لذكره في مقالي عن ( كتاب حيوية الأرض ) من تلخيص ردود الشيخ مصطفى صبري شيخ الإسلام في آخر عهد الدولة العثمانية على ما أنكره عليه لمناسبة اقتضت ذلك ولم تكن اتهامًا مستأنفًا مني ، بل حكاية وجيزة لاتهام غيري . بسط فريد أفندي التهم المحكية عن شيخ الإسلام في سبع فأنكر بعضها ، وأجاب عن بعضها ، وسألني سؤالين : ( أ ) السبب الذي حملني على السكوت عن مقالاته التي نشرها في بعض الجرائد اليومية ( يعني الجهاد ) حتى إذا جمعت في كتاب وصف تخاطف الناس الألوف منه وشروع الهنود إلى ترجمته بلغتهم إلخ ، هببت أعلن على رءوس الأشهاد أن فيه أمورًا مخالفة لعقائد الإسلام . قال ( فهلا كانت هذه الغيرة الوثابة منه والخطب سهل ، وتدارك الخطأ ميسور إن كان هناك خطأ ؟ هذا الذي حيَّرني من أمر الشيخ وحيَّر جميع الذين قرأوا ما كتبه بالأمس ) ! ( ب ) لقد وضع الشيخ كتابًا بعد كتابي بنحو سنتين أسماه الوحي المحمدي فلماذا لم ينبه فيه على أخطائي فيما تصدى له من أمثال مباحثي كما جرت به عادة المؤلفين وثار في هذه الأيام ) إلخ . كلمتي اليوم في الجواب عن هذين السؤالين ؛ لأن الباعث عليهما اتهامي بسوء النية واتباع الهوى فيما كتبت ، فأنا أنشر ما أبرئ به نفسي من هذه التهمة لأن رأس مالي وأساس عملي هو الإخلاص لله وحده فيه فأقول : ( 1 ) إنني كنت أتصفح بعض مقالات ( الإسلام دين عام خالد ) في جريدة الجهاد ؛ إذ كانت تلقى إليَّ في أول النهار وأنا منهمك في عملي من تفسير القرآن والفتاوى للمنار وغيرها ، ثم صدرت في كتاب مستقل في أثناء سنة 1351 وأما كتابي ( الوحي المحمدي ) فقد شرعت في نشر مباحثه في المنار في شهر المحرم من هذه السنة 1351 وهي ملخصة مما نشر قبل هذه في تفسير المنار ، فأنا لم أكتب هذه المباحث بعد نشر كتابه ( كما زعم ) فيقال لماذا لم أضمنها الرد عليه على فرض أنني أستحسن ذلك ؟ وإنني لم أعلم شيئًا مما ذكره من الإعلان لكتابه هذا فيكون حسدي له هو الباعث على الكلمة التي لخصتها من ردود شيخ الإسلام عليه . ( 2 ) إنه لما أصدر الكتاب ووصل إليَّ نسخة منه فصارت المقالات مجموعة عندي يمكن الرجوع إليها بادرت إلى تقريظه في جزء المنار الذي صدر في شهر ذي الحجة من السنة نفسها 1351 ثم فيما بعد هذا الجزء وأثنيت على ما فيه من محاسن وانتقدت ما فيه من شذوذ ومساوئ بالإجمال ، ووعدت بتفصيل النقد والرد بعد أن يتيسر لي مطالعة الكتاب كله ، وأشرت في الرد المجمل إلى مبلغ علم فريد وجدي أفندي بالإسلام ، وما سبق له قبله من الشذوذ ومخالفة ما أجمع عليه المسلمون . فلا وجه لما زعمه من تحيره وتحير جميع الذين قرأوا ما كتبته عنه بالأمس ولا أدري من أين علم بتحيرهم جميعهم ، بل أدري أنه يقول بغير علم ، وكل من يرى منه هذه الدعوى يوافقني على هذا ؛ لأنه ضروري . ( 3 ) إنني ذكرت في أول تقريظي ونقدي للكتاب ما كان بيني وبين فريد وجدي أفندي من تعارف وتآلف منذ السنة الأولى لهجرتي إلى مصر ( 1315هـ - 1898م ) ثم ما كان من تخالف ونقد ، ثم قلت : ( ونحن قد أمسكنا عن الرد على ما نراه أحيانًا في كتبه وفيما ينشره في الجرائد ؛ لئلا يتخذ انتقادنا وسيلة للجدل المذموم أو لما هو شر منه ) . وأزيد على هذا أنني أكره نشر الجدل الديني في العقائد في الجرائد اليومية لما يحدثه من الاضطراب والشكوك في إيمان ضعفاء العلم والإيمان ، ولذلك أكتفي غالبًا في بيان ما أعتقده من بيان الحق وإبطال الباطل على ما أنشره في مجلة المنار ، ولا أنشر شيئًا من ذلك في الجرائد اليومية إلا لضرورة . ( 4 ) إذا رأيت شيئًا من الباطل في بعض الجرائد ثم رأيت غيري رد عليه أحمد الله وأشكره أن قام بالواجب الكفائي غيري ، ومنه رد الأستاذ التفتازاني على فريد أفندي وجدي في مسألة ترجمة القرآن والتعبد بها وما فيها من مخالفة الإجماع لرأي شاذ منقول عن الإمام أبي حنيفة خالفه فيه جميع أصحابه وعلماء مذهبه ونقلوا عنه الرجوع عنه ، ومنه رد شيخ الإسلام مصطفى صبري عليه في هذا الموضوع وغيره مما هو موضوع كلامنا الآن . على أنني قد بينت الحق في هذه المسائل كلها في المنار وفي تفسيره من قبل ذلك الجدل الذي أكرهه في الجرائد ، فقراء المنار لا يخشى عليهم أن يضلوا مع الضالين فيها ، وليس في استطاعتي أن أنشر في كل جريدة ردًّا على ما ينشر فيها مخالفًا لدين الحق ، وأنا وحيد في تحرير مجلتي وتصحيحها ، وفي تأليف التفسير وغيره من الأعمال العلمية والإدارية وغيرها ، وإنما القادر على القيام بهذه الواجبات شيخ الأزهر ورئيس المعاهد الدينية بما عنده من العلماء والكتاب الموظفين . ( 5 ) إنني قد أنحيب في تقريظ هذا الكتاب ونقده باللائمة على شيخ الأزهر وهيئة كبار العلماء فيه ومجلته الدينية التي هي لسان حاله أن يسكتوا على مثل هذا الإلحاد في الإسلام ، ثم قلت في آخر الصفحة 240 من مجلد المنار 33 ما نصه : ( 6 ) وإنني قد كلمت في هذا رئيس تحرير هذه المجلة ( أي مجلة نور الإسلام ) إذ لقيته في دار سفارة الدولة الأفغانية - وكان قد نشر في المجلة مقالاً في الانتقاد على فريد أفندي وجدي . قلت له : إن هذه المقالات في الإسلام تتضمن الرد على مجلتكم ، وإن الثناء عليها من فئة لا تخلو من بعض الأزهريين والسكوت عليها منكم ومن سائر العلماء يتضمن نقض نقدكم ، وترجيح فهمه للإسلام على فهمكم الذي هو فهم المشيخة الرسمية وأتباعها ، فسكت ، وكلمت أيضًا من لقيت من علماء الأزهر في هذا المعنى ) . فعلم من هذا أنني لم أسكت عن الإنكار على مقالات ( الإسلام دين عام خالد ) بل سعيت إلى دحض باطلها من أقوى الطرق قبل أن أنتقدها في المنار ، وقبل أن تجمع في كتاب تتخاطفه الأيدي إلخ . ( 7 ) وأقول الآن : إن كلامي هذا مع الأستاذ العلامة الشيخ محمد الخضر رئيس تحرير مجلة نور الإسلام لسان مشيخة الأزهر قد كان في العام الماضي . وأما من تكلمت معهم من العلماء في الموضوع فكانوا أشد مني إنكارًا على تلك المقالات ، وعلمت أن بعضهم كلم أصحاب الشأن في تلك الجريدة وبيَّن لهم أن الخطأ فيها من وجوه منها ما هو في القرآن نفسه ، وعلمت أخيرًا أن أحدهم عرض على الجريدة أن تنشر له مقالات في الرد على فريد أفندي وجدي في كتابه هذا وفي تفسيره ودائرة معارفه فلم تقبل منه ذلك . ( 8 ) إن كتابي ( الوحي المحمدي ) يتضمن الرد على ما أنكرته في كتابه ( الإسلام دين عام خالد ) بطبيعة موضوعه كما تقدم ، وأستشهد على هذا بنقل ما يأتي من آخر صفحة240 من مجلد المنار 33 وهذا نصه : ( وأما ما يجب عليَّ من ذلك فكنت معتمدًا فيه على بحثي المستفيض في حقيقة الوحي المحمدي وحجة القرآن على البشر الذي نشرت أكثره في المنار وطبعته في كتاب مستقل ، وهو يتضمن هدم كل ما في هذه المقالات من الباطل ، ومنه تفسير دين الفطرة . فلما أهدي إليَّ الكتاب أي ( الإسلام دين عام خالد ) صار من الواجب عليَّ أن أعجل بهذا النقد له قبل ظهور كتابي ( الوحي المحمدي ) ا هـ . فعلم بهذه المسائل والشواهد بطلان ما اتهمني به فريد أفندي من أنني سكتُّ على منكراته عند نشرها وهببت اليوم للرد عليها ، وإن الحق الواقع أنني أنكرت عليها عقب علمي بها في وقته ، وأنني لم أذكرها في مقالي الأخير الخاص بمسألة ( كتاب حيوية الأرض ) إلا عرضًا لتخطئة صاحب هذا الكتاب في زعمه أن شيخ الإسلام التركي كفَّر فريد أفندي لرأي رآه في تفسير المتشابهات وأنني لخصت في هذه التخطئة ما حفظته من ردود شيخ الإسلام عليه من باب الحكاية ، فإن ظهر عند البحث التفصيلي في هذه المسائل أنني أخطأت في شيء مما فهمته من ردوده أو من كلام فريد نفسه فإنني أستغفر الله منه ، وموعدنا في هذا ما بعد هذه الكلمة التمهيدية العجلى . وبعد : فإن فريد أفندي قال في آخر مقالته هذه : ( إن اليوم الناس يتساءلون ما الذي يدفع الشيخ رشيد منذ اجتمعت القوى ، وتراصت الصفوف لحماية الدين ودفع الشبهات لأن يندس في الجماعة يفرق وحدتها ، ويجوس خلال الصفوف يخل تلاؤمها ، يطعن على هذا ويشنع على ذاك ، ويملأ الصحف كتابات في خلافات لفظية يحول بها طوائف من المسلمين إلى ناحيته ؛ لدرء عاديته ، وكف ثائرته ، ولو كانت ثائرته هذه في حق صُرَاح لوجب عليه في هذه الظروف تهدئتها ، فكيف وهى في باطل لا مبرر له ) ا هـ بحروفه . ما هذه القوى التي كانت متفرقة فاجتمعت ، وأين هذه الصفوف التي كانت متصدعة فتراصت ، وأية حماية للدين ودفع للشبهات ظهرت من جهاد هذه الصفوف ، وهجوم قوى هذه الزحوف ، حتى وجب ترك الحق الصراح لأجلها ؟ إننا والله لم نر من ذلك شيئًا ، ولا سمعنا له نبأ ، ولكننا عهدنا مثل هذه الجَعْجَعَة والدهدهة من مثيرها ، فهي لا تخيفنا ، على أننا ما استحدثنا شيئًا جديدًا كما علم من مقالنا هذا ، ولا خطر في بالنا تحويل طوائف من المسلمين إلينا بذلك ! ! قال فريد أفندي وجدي : إنني هاجمته آخذًا عليه سبعة أمور أخذها من مقالي في كتاب ( حيوية الأرض ) وطالبني بالأدلة من نص كلامه ليطلع عليه العارفون . أي وليطلعوا على ما يرد به عليها بالطبع . ثم إنه يدعي بعد ذلك أن الناس يتساءلون عن الدافع لي إلى كتابة مثل هذا وقد أبهمه وكبره ، وقال : إني ملأت الصحف به ( منذ اجتمعت القوى وتراصت الصفوف لحماية الدين ودفع الشبهات عنه ) ووصفه بما نقلته بنصه في آخر مقالي التمهيدي الأول ، ومنه أنه كان يجب عليَّ تهدئة هذه الثائرة في هذه الظروف لو كانت في حق صُرَاح ! ! فما باله إذًا يفتح على نفسه بابًا واسعًا أو أبوابًا لنشر ما ننكره عليه من مخالفته لأصول الإسلام وفروعه ، والظاهر أنه يعني بجمع القوى وتراص الصفوف مشروعًا جديدًا هو قائد جيشه ورئيس أركان حربه ، وإن لم ير أحد جنديًّا واحدًا منه ، ولا هجمة على ملحد ولا مبتدع . فهذا شيخ من كبار الأزهر يكفر من يؤمن بكذا من ظاهر القرآن ويطعن على أئمة السنة الأعلام [2] وهؤلاء القاديانية يدعون جهرًا إلى مسيحية مبتدعة في الإسلام وبقاء النبوة بعد محمد خاتم النبيين عليه أفضل الصلاة والسلام ، وهذا مؤلف ادعى أن للأرض إلهًا مستقلاًّ يجب على أهلها عبادته وأن لكل كوكب ونجم مثل ذلك ، وللعالم كله إلهًا واحدًا ، وفريد أفندي وجدي يقول مثل قوله هذا إلا أنه يعبر بالأرواح لا بالآلهة ، وهذا مقبول ويعبر عن رب العالمين بروح الوجود العام ، وهذا مردود ، فإنه يشبهه بالبحر المحيط ، ويزعم أن سائر الموجودات سابحة فيه كالحيتان فمن الذي رد عليهم . الظاهر لنا أن الإسلام الذي عبأ هذه الصفوف ورصَّها للدفاع عنه هو إسلامه الذي بيَّنه في كتابه ( الإسلام دين عام خالد ) بعد أن بينه في دائرة معارفه ، وهو غير الإسلام الذي يعرفه علماء المسلمين في الأزهر وملحقاته من المعاهد الدينية وفي سائر بلاد الإسلام ، وإنما هو إسلام يقرر بأنه لا وجود له في الخارج ، وأنه يستحيل عقلاً أن يوجد إلا بعد أن يرتد جميع مسلمي الأرض عن إسلامهم ويصير الباقون على عقائده وتقاليده كالذين ألحدوا وارتدوا عنه في كفرهم ومروقهم فبعد ذلك يقبلون أصول دين القرآن التي هي الإسلام وحدها في رأيه . فعلى هذا لا يمكن أن يكون جمع القوى ورص الصفوف للدفاع عن دين المسلمين المعروف أو الموجود ؛ لأنه في رأيه باطل يجب زواله والانملاس منه كما فعل نصفهم إلا أن يكفر الجميع ويتخلصوا من جميع علاقات الإسلام القديم . وسأنقل عبارته في هذا الموضوع بحروفها [3] . وإنما ذكرت هذا لأبين له أن الخلاف بيننا وبينه في حقيقة الإسلام وحقيقة شريعته ، فالمناظرة في بعض الفروع التي أنكرناها عليه بالإجمال وبناؤها على ما طالبنا هو به من نقل نصوصها وحصر البحث فيها مناظرة عقيمة يطول أمرها بغير طائل ؛ لأنه يستطيع أن يجادلنا فيها عدة أشهر كمجادلة الأحزاب السياسية في مبادئها ونصر زعمائها ، فقد رأينا منهم من كتبوا مقالات في الزعيم المصري الكبير الشهير هبطوا به فيها إلى أسفل سافلين ، ثم كتبوا فيه مقالات أخرى رفعوه بها إلى أعلى عليين . فيجب إذًا تحديد المسائل التي ننكرها من آراء فريد أفندي وجدي في أصول الإسلام وحقيقته ، ثم أن نرجع إليها بعض الفروع المبنية عليها ، مثال ذلك أنه كتب مقالات كثيرة في الدفاع عن حكومة الجمهورية التركية فيما فعلته موافقًا لشرطه في إمكان وجود الإسلام الذي يفقده ، وهو مروقها وارتدادها عن الإسلام الذي كان هو الدين الرسمي للدولة ، واستبدالها بالشريعة الإسلامية قوانين أوربة إلخ . فالذي يحل النزاع بيننا وبينه بل بين المسلمين وبين كل من يدافع عن هذه الحكومة هو أن يصرح لنا فريد أفندي وجدي بحكم دين الإسلام الحق عليها هل هي مارقة منه مرتدة عنه أم لا ؟ وهل هي مُصِيبة في هذه الردة والكفر بحسب رأيه في شرط إمكان الرجوع إلي الإسلام الحقيقي الذي يفهمه هو ؟ أم هي ضالة عنه مضلة لمن يتبعها في ردتها ؟ ولا يقنعنا في جوابه عن دفاعه عنها أنه قال في بعض جداله للمعترضين عليه : ( إن الحكومة التركية في حالة ثورة كالثورة الفرنسية لا تخلو من إفراط وتفريط ) فهذه المسألة ليست محل نزاع في جملتها ، ولا في كل عمل من أعمالها السياسية والعسكرية والإدارية والاقتصادية ، ولا في فرع واحد من فروعها الدينية كترجمة القرآن وتحريم قراءته بالنص الذي نزل من عند الله ، بل النزاع في الأصل الديني العام ، وهو الارتداد عن الإسلام . وأضرب مثلا آخر للمناظرة أو المجادلة في المسائل الفرعية ، وهو ما أجاب به عن إنكاري عليه الاستدلال على دعاويه في أصول الإسلام بالأحاديث التي تصح لها رواية في كتب السنة أو ما حكمت عليه هذه الكتب بالضعف والإنكار أو الوضع أي الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم . فريد أفندي وجدي يكثر من الاحتجاج بهذه الأحاديث في مسائل تتعلق بأصول الإسلام ، وقد وجد في عبارتي الأخيرة التي أنشأ يرد عليها حديثين منها ، أكثر من ذكرهما في مقالاته الأخيرة وهما جملة ( الدين العقل ... ) وجملة ( الدين المعاملة ) . فأجاب عن الأول دون الثاني من ثلاثة وجوه : ( أحدها ) أنه نقله من المؤلفات المتداولة في أيدي المسلمين . ( والثاني ) أنه إن لم يصح فإن القرآن يؤيد معناه ( والثالث ) أن أئمتنا قالوا : ( إنه لا بأس من رواية الأحاديث ( كذا ) وإن كانت ضعيفة إن وافقت ما نص عليه الكتاب من كل وجه ) . وهذه الوجوه حجة عليه لا له ، وبيانه من وجوه ( 1 ) إن الكتب المتداولة بين أيدي المسلمين فيها الأحاديث الباطلة والموضوعة فلا يجوز لمن يريد الاحتجاج في أصول الدين ولا فروعه أن ينقل من كل كتاب متداول بين الأيدي أي حديث فيه ، وإنما يجب النقل عن كتب صحاح الأحاديث أو ما دونها من الكتب التي تخرج ما فيها وتبين درجته ، بل أفتى حفاظ السنة وفقهاؤها بأنه لا يجوز هذا للخطيب ونحوه فضلا عن المستدل . سئل عن هذا شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر فأجاب جوابًا قال فيه : ( وأما الاعتماد في رواية الأحاديث على مجرد رؤيتها في كتاب ليس مؤلفه من أهل الحديث أو في خطب ليس مؤلفها كذلك فلا يحل ذلك ، ومن فعله عزر عليه التعزير الشديد ) إلخ ( راجع ص 32 من الفتاوى الحديثية لابن حجر الهيتمي). ( 2 ) إن آيات الكتاب التي أوردها لا تؤيد معنى الحديث الذي فسره هو به وهو وجوب تحكيم عقول الناس في نصوص كتاب الله وفي سنة رسوله ، فهذا المعنى من الأصول التي خالف فيها فريد أفندي وجدي جميع أئمة المسلمين كما سنبينه بالتفصيل . ( 3 ) إن رواية الأحاديث الضعيفة جائزة ، وإن لم تكن موافقة لما نص عليه الكتاب من كل وجه كما قال ، ولذلك رواها الحافظ في المسانيد وكتب السنن ، والفرق كبير بين روايتها بأسانيدها وبين نقلها بدون رواية ولا معرفة للاستدلال بها على أصول الدين كما يفعل فريد أفندي وجدي كثيرًا . ( 4 ) إن أصول الدين وعقائده إنما تؤخذ من نصوص القرآن القطعية ، ومن الأحاديث المتواترة التي تفيد القطع ، دون الأحاديث الأحادية التي لا تفيد إلا الظن لقول الله تعالى : ﴿ إِنَّ الظَّنَّ لاَ يُغْنِي مِنَ الحَقِّ شَيْئاً ﴾ ( يونس : 36 ) وغير ذلك من الآيات التي بمعناها . وأما الأحاديث الضعيفة فلا يحتج بها على أحكام الطهارة والنجاسة فضلاً عن عقائد الدين وأصوله . وفريد أفندي يحتج بما دونها على أصول الإسلام وهي الأحاديث الموضوعة . فلا بد قبل الشروع في مناظرته في آرائه في الدين من الاتفاق على طرق الاستدلال في هذه المناظرة كالاتفاق على المسائل الأصلية التي يجب البدء بها ؛ لأن غيرها تابع لها ، وكل ما ذكرته هنا فهو من باب المثال ، لا لجعله موضوع البحث والجدال . وإن لديَّ الآن كتابه الجديد في الإسلام ومقالاته التي كتبها بعده . وقد استحضرت في هذه الأيام دائرة معارفه المملوءة بالأغلاط الدينية والعلمية والتاريخية كغيرها من كتبه ، فأبدأ بتلخيص آرائه المنكرة مما عندي ، ثم أراجع مقالاته التي رد عليها الأستاذ التفتازاني والأستاذ مصطفى صبري في دار الكتب المصرية عند الحاجة إليها . وكتبه في 15 جمادى الآخرة - 5 أكتوبر . ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا اقتراح قبل إرسال هذا إلى الأهرام ألقي إليَّ جزء مجلة الأزهر لهذا الشهر فوجدت فيه أن الأستاذ فريد أفندي وجدي قد عُيِّنَ مديرًا ورئيس التحرير لهذه المجلة فأقترح عليه أن تكون المناظرة فيها ؛ لأنها أولى من الجرائد اليومية ومن غيرها بذلك . ... رشيد رضا هذا ما نشرته في جريدة الأهرام وكنت متوقعًا أن يجادل فيه فلم يفعل ، ولو فعل لما أغنت عنه الوظيفة الجديدة من شيء ، وإن اغتر بها وتفنج وظهر أنها هي مراده بتراص الصفوف الذي تهكمنا به ، وبعد أن علمت بخبر جعله رئيسًا لمجلة مشيخة الأزهر فقد كتبت فيه ما يلي للجزء الماضي فحال دون نشره فيه ما هو أهم منه . *** رياسة فريد أفندي وجدي لمجلة مشيخة الأزهر ( نور الإسلام ) قد خاب أملي وسعي لجعل هذه المجلة في أعلى درجة تدخل في حدود الإمكان ، بما يليق بشرف الأزهر ومكانته في الإرشاد وبث العلم والإصلاح ، ذلك السعي الذي بدأته بذلك التقرير الذي اقترحه عليَّ الأستاذ المصلح الشيخ محمد مصطفى المراغي في عهد رياسته لمشيخة الأزهر ومعاهده ، وقفت عليه بتقريظي ونصائحي لها بعد ظهورها في عهد رياسة الأستاذ الشيخ محمد الأحمدي الظواهري فكانت أسوأ مظهر لإدارته للأزهر ولعلم الأزهر ، إذ أراد أن يجمع بها بين البدع والخرافات القديمة لإرضاء العوام الذين تربوا كتربيته في جحور المشاهد ، وحجور الموالد ، وبين إدخال الأزهر في مأزق التفرنج إرضاء للمتفرنجين من رجال الدولة وأمثالهم ، كما بينته في ردي على بدع المجلة ، وعلى ما افترته عليَّ بالتفصيل ، وأجملته في مقدمة كتاب ( المنار والأزهر ) . وقد تبعني في ردي على هذه المجلة وعلى المشيخة كثير من علماء الأزهر وغيرهم فنشروا في الجرائد مقالات كثيرة في مساوئ إدارة الشيخ الظواهري وسيرته فيها ، وفي الرد على المقالات والفتاوى التي يحررها لسان حاله الشيخ يوسف الدجوي ، ولم يوجد أحد من الأزهر ولا من غيرهم يدافع عنهما ، فصارت المجلة محتقرة مبتذلة منبوذة عند جميع الطبقات الراقية من الدينيين والمدنيين ، ولم يحل دون ذلك جعل الأستاذ الشيخ محمد حسين الخضر التونسي رئيسًا لتحريرها على أدبه واعتداله ؛ لأن رياسته كانت اسمية وإرادته ضعيفة ، فلم يستطع الامتناع عن نشر الخرافات وتأييد البدع فيها ، وهو يرى أن الدجوي ينطق بلسان رئيسه ورئيسها ، ولم تفدها إدارة عبد العزيز بك محمد من رجال القضاء الأهلي أيضا ؛ لأنه ظهر أنه أقرب إلى مذهب الظواهري والدجوي ومشربهما منه إلى إصلاح الأستاذ الإمام الذي كان ينتمي إليه في حال حياته . وأخيرًا رأى بعض أصحاب النفوذ العالي في الأزهر أنه لا سبيل إلى جعل هذه المجلة مقبولة في نظر الطبقات العليا والوسطى من المسلمين ، إلا بتولية أمر إدارتها وتحريرها لرجل من الأفندية العصريين ، لا صلة له بالأزهر بسبب ، ولم يأخذ عنه شيئًا من علم ولا أدب ، فاختير لذلك الكاتب الاجتماعي محمد فريد أفندي وجدي فولاه شيخ الأزهر الرياستين للمجلة في مكان عبد العزيز بك محمد والشيخ محمد خضر براتب كراتبيهما ، فكان هذا كإفتاء وقضاء رسميين على تعليم الأزهر وكفاءته وكفايته بأنه لا يوجد في خِرِّجِيه أحد يصلح لهاتين الرئاستين كلتيهما ولا لإحداهما ، وهما يؤيدان انتقادنا الأدبي النزيه المتواضع على التربية والتعليم فيه واقتراحاتنا الكثيرة لإصلاحهما منذ 35 سنة ، على أننا لم نقل فيهم قولاً في معنى هذه الفعلة من رئيسهم . وقد كان من مثار العجب أن تولية الأستاذ محمد فريد أفندي وجدي لهاتين الرياستين قد جاءت في إثر مقالات للعلامة الشيخ مصطفى صبري آخر من تولى مشيخة الإسلام في الدولة العثمانية في الطعن على بعض آرائه في بعض أصول الدين وفروعه نشرت في جريدة الأهرام ، ومنها مسألة ترجمة القرآن التي أيد كبار شيوخ الأزهر رأي شيخ الإسلام فيها بالحق على رأي فريد أفندي ، وبعد انتقاد مجلة المنار على كتاب فريد أفندي ( الإسلام دين عام خالد ) وبيان ما فيه من مخالفة العقائد الإسلامية والاستدلال عليها بالأحاديث الموضوعة ، وذكر بعض هذا الانتقاد عرضًا في مقالة لنا نشرتها جريدة الأهرام ، فأجاب عنها فريد أفندي في مقالة ففندت رده في مقالتين ، ونشر الثلاث الأهرام ثم سكت وسكتنا ، بل جاءت هذه التولية بعد رد على آراء فريد أفندي وجدي في مجلة نور الإسلام نفسها بقلم رئيس تحريرها ، وإنما نذكر هذا هنا لبيان غرابة توليته لرياستي مجلة الأزهر في هذا العهد ، وفي هذا الحال ، وليس في الأزهر من معقول ولا مُحَال . على أنه قد ظهر أول جزء من مجلة المشيخة بعد توليه لرياستها خاليًا من مقالات الدجوي وفتاويه الخرافية والبدعية . وبلغني من بعض علماء الأزهر المطلعين أن الدجوي جاءه بمقالتين كعادته إحداهما في تأييد خرافات القبور التي يعبر عنها كأمثاله باسم ( التوسل ) والأخرى في الرد على بحث للمنار في حديث الذباب وكون أحد جناحيه داء ، والآخر دواء فردهما له أو عليه . فهذا أول إصلاح سلبي في تطهير المجلة له قيمة كبيرة فنشكره له ، وقد بينا في تقريظ كتابه المذكور في المنار ما له من مقالات نافعة للمسلمين وما يمكنه أن ينفعهم به إذا لم يتعده إلى الخوض في العقائد وأصول الدين . ونسأل الله تعالى أن يوفق مشيخة الأزهر لكل ما فيه النفع للمسلمين .  __________ (1) تقدم في تفسير [ بَلْ كَذَّبُوا بِمَا لَمْ يُحِيطُوا بِعِلْمِهِ وَلَمَّا يَأْتِهِمْ تَأْوِيلُهُ ] (يونس : 39) في الجزء الخامس تحقيق المراد من التأويل في القرآن وبين خطأ الرازي فيه . (2) هو الشيخ يوسف الدجوي نشر مقالة قال فيها : إن من يؤمن بقوله تعالى : [ أَأَمِنتُم مَّن فِي السَّمَاءِ أَن يَخْسِفَ بِكُمُ الأَرْضَ ] (الملك : 16) على ظاهرها فهو كافر ، وقد رددنا ضلالته هذه في الجرائد . (3) كنت أريد نقل عبارته في هذا المعنى من دائرة معارفه وفي المقالة التي بعد هذه ولكن الأهرام أقفلت الباب وسكت هو عن الرد . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 513__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الحاجة إلى هذه الترجمة نشر في الجزء الخامس فصل من ترجمتي عن كتاب المنار والأزهر وهذا الفصل خاتمة تلك الترجمة منه هذه خلاصة ترجمتي في نشأتي وتربيتي وتعليمي وتصوفي التي أعدني الله تعالى بها لإنشاء المنار ، وللتصدي للإصلاح الإسلامي العام ، حكيت بعض ما تذكرته منها حكاية تاريخية ساذجة ، ولم يكن يخطر ببالي أن أكتب شيئًا منها قبل الشروع فيها للسبب العارض الذي ذكرته ، ولا أن أطيل فيها عُشْر هذه الإطالة ، ثم تذكرت أنها من مادة تاريخ الإصلاح الإسلامي في هذا العصر ؛ لأنني بفضل الله قد صرت من رجاله الذين لهم فيه أثر قد يذكره مؤرخوه ويبحثون في أسبابه من جميع نواحيها ، فلا يجدون في قرية القلمون حيث ولدت ونشأت ولا في طرابلس حيث تعلمت أحدًا يرويها لهم ، فقد كاد ينقرض الجيل الذي يعرفها فيهما ، وأعلم الأحياء بها عمي السيد محمد كامل العابد الزاهد القدوة وهو من شهداء الله على خلقه ، ولم يكتب من تاريخ بيتنا شيئًا ، لا يطوف بنفسه طائف الشعور بالحاجة إلى هذه الكتابة ، ولو وجد داعيتها قبل شيخوخته لكان قادرًا عليها ، وقد ذكرت فيما سبق أشهر أسماء من بقي من العارفين بها ، وممن فاتني ذكره منهم صديقي العلامة الفقيه الشاعر الأديب الشيخ إسماعيل الحافظ ، وقد كان صديقي السيد عبد الحميد الزهراوي نادرة الزمان كتب مقالاً في وصف نشأتي ونشره في بعض الصحف لا أدري أيها : الجريدة أم المؤيد أم الحضارة ؟ وكان من زهدي المعيب في نفسي أنني لم أحفظ نسخة منها . وأما سيرتي الشخصية والاجتماعية في مصر فيعرفها مجملة أو متفرقة كثير من أصدقائي وتلاميذي ، وإن أعلمهم بها وبسيرتي السياسية الإسلامية والعربية والمنزلية ابن عمي السيد عبد الرحمن عاصم لأنه يعيش معي من زهاء ربع قرن ، على أنني كنت وما زلت أكتم أثر أعمالي التي يمكن كتمانها ، وقد كتبت قليلاً من المذكرات فضاع بعضها ، ويمكنني كتابة سفر كبير في أعمال السياسية وحدها محفوظة كلها ما كان منها في الآستانة وما كان في مصر ، وفي كل منهما عِبَر للمسلمين في وزرائهم وأمرائهم وغيرهم ، وفي مجلدات المنار وتاريخ الأستاذ الإمام مادة غزيرة لهذه الترجمة . وقد طلبت مني إحدى الجمعيات العلمية في شيكاغو ترجمة حياتي غير مرة فلم أكتبها لها زاهدًا في الشهرة ، وألف أحد علماء الأمريكان المستشرقين اللاهوتيين [1] كتابًا باللغة الإنكليزية موضوعه ( الإسلام وروح العصر بمصر ) Islam and Modernism in Egypt جعل فصوله الأولى في ترجمة حكيمينا الإمامين المصلحين السيد جمال الدين الأفغاني والشيخ محمد عبده المصري اقتبس أكثر مادتها من مجموعة مجلدات المنار ، يليها فصلان في ترجمة صاحب المنار وفي خطة المنار نفسها ترجم لي بعضها بالعربية فرأيته يتحرى فيه الصدق في التاريخ ، وهو قد قدمه إلى مدرسته التي تخرَّج فيها فنال شهادة علم اللاهوت ، الذي صار به داعية للنصرانية على مذهبه البروتستنتي ، وقلما عرفت أحدًا من هؤلاء المبشرين يتحرى الصدق . *** أهم ما في هذه الترجمة من العِبَر إنني أذكر قارئ هذه الخلاصة من طلاب العلوم الدينية والمَيَّالِينَ إلى الإصلاح الإسلامي بمسائل مجملة منها ، عسى أن ينتفع بها المستعد لها ، ولهذا أقتصر على الكسبي منها دون الوراثي والوهبي ، وإن كان بعض ما يكتسب عادة بإرشاد المربي والمعلم أو بفهم المتعلم قد كان عندي أشبه بالوهبي الإلهامي ، إذ لم يعن والدي ولا غيره من أساتذتي بتوجيهي إلى وجهة معينة في العلم ولا في العمل ، ولا الاستعداد للمستقبل ، وقد تذكرت في هذه الدقيقة كلمة لمستر متشل إنس الذي كان وكيلاً للمالية بمصر ، وكان هو الرجل الوحيد الذي عاشرته وكثر اجتماعي به ومذاكرتي له من الإنكليز في مصر ، وكان الأستاذ الإمام هو الذي عقد صلة التعارف بيننا لأسباب ظهرت لي بعد ، وبينت بعضها في تاريخ الأستاذ الإمام ، وكان هذا الرجل من أشد الإنكليز بل الناس استقلالا في فكره ، وحرية في رأيه ، وهو لا يزال حيًّا في بلاده ، وقد قال كلمته هذه بعد طول الخبرة والبحث معي في المسائل السياسية والدينية ، ورأى مني ما لم يعهده في مصر من الحرية والاستقلال والشجاعة وعزة النفس ، وهي : يظهر أن والدك قد عني عناية خاصة بتربيتك وتعليمك فوق ما هو معهود ومعروف في الشرق … وقد نقلت عنه في المنار أنه صارحني ثلاث مرات بأنه إذا كان الإسلام ما أمثله أنا والشيخ محمد عبده فهو مسلم . والحق أنني لا أعرف شيئًا من عناية والدي الخاصة بي إلا ما ذكرت من كراهته لإقامتي في طرابلس لطلب العلم قبل بلوغي سن الرشد وثقته التامة من ديانتي وأخلاقي ، خشية أن تعبث بي معاشرة أهل الهزل والمجون في المدينة ( البندر ) وليست هذه المنة بقليلة ، فرحمه الله تعالى رحمة واسعة . وهذا ما أريد الاعتبار به مما ذكرته في هذه الترجمة تحدثًا بالنعمة ، وتذكيرًا بمواضع العبرة . *** أهم الفوائد والعبر لطلاب العلم الديني من هذه الترجمة 1- طول المكث في المدارس ضار : كتب لي أستاذنا العلامة الشيخ حسين الجسر في شهادة العالمية أو ( إجازة التدريس ) أنني طلبت العلم عنده مدة ثماني سنين تلقيت فيها المنقول والمعقول إلخ ( وكنت في هذه المدة أتلقى عن غيره أيضًا ) والعبرة في هذا أن طول مدة التلقي والأخذ عن المعلمين لعلوم وفنون قليلة كالعربية والشرعية تضعف في الطالب ملكة الحكم ، والاستقلال في العلم ، وتحصر علمه فيما يسمع ويقرأ ، حتى لا يكاد يجد غيره فيما يقرر أو يملي أو يصنف أو يفتي ، ومن كان هذا كل علمه فلا علم له ، وإنما هو ينقل ما عند غيره علمًا كان أو ظنًّا ، حقًّا أو باطلاً ، خطأً أو صوابًا . وقد قال لي الأستاذ الإمام عندما عرضت عليه أن يكون الشيخ عبد العزيز جاويش من إخواننا خواص مريديه بعد عودته من أوربة : أيّ العلوم حصل في إنكلترة ؟ قلت : لما أسأله عن ذلك لقرب العهد بعودته ، ولكنه ذكي فصيح ذو همة وغيرة ، قال سله عن مدة إقامته في الأزهر قبل دخول مدرسة دار العلوم فإن كانت طويلة تزيد على بضع سنين فاعلم أنه قد فقد قوة الاستعداد للعمل ، وأنه لم يحصل شيئًا يعتد به . 2- النية وصحة القصد وتوجه الإرادة : قال نبي الرحمة ، ومعلم الكتاب والحكمة : ( إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرئ ما نوى ) وإن لصحة القصد ، وتوجه الإرادة إلى الأمر ، أعظم التأثير في النجاح والفوز ، ولا شيء أنفع لطالب العلوم الدينية من الإخلاص لله تعالى فيها ، وقصد تزكية نفسه وتثقيفها بمعرفته الصحيحة وعبادته المشروعة ، ثم تعليم الناس وهدايتهم ، وأن يكون قدوة لهم في الحق والخير ، وتدبر ما علمنا الله تعالى من دعائه بقوله : ﴿ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَاماً ﴾ ( الفرقان : 74 ) وقوله : ﴿ رَبَّنَا لاَ تَجْعَلْنَا فِتْنَةً لِّلَّذِينَ كَفَرُوا ﴾ ( الممتحنة : 5 ) وإن بين هذه الفتنة بتنفير الكفار عن الإسلام ، والإمامة للمتقين فيه ، لدرجات بعيدة في الإيمان والصلاح ، ودركات في الكفر والضلال . لما اشتغلت بطلب العلم في طرابلس وعرفت الأستاذ العلامة الشيخ محمد إبراهيم الحسيني وكان عائدًا من الأزهر وصحبته بالتبع لصحبة صديقنا المرحوم الشيخ محمد كامل الرافعي كما تقدم في الترجمة قال لي مرة : إنني بعد أن أتم مطالعة أعلى كتب الأصول والكلام والبلاغة سأذهب إلى الآستانة وأقرأ درسًا في جامع السلطان أحمد ، وذكر ما يتوقع لهذا الدرس من حسن التأثير والشهرة ، وما يعقبه من الفوائد ، فقلت له ما معناه : إنه لخير لك أن تنوي بقراءة هذه الكتب التقرب إلى الله تعالى والاستعداد لخدمة دينه ونفع عباده ، وإن منافع العلم بالجاه والمال قد تأتي تابعة لذلك ، ولا يصح أن تكون متبوعة له ، ولا مقصودة لذاتها ، ثم رجع الأستاذ عن ذلك الرأي بعد أطوار مرت عليه كما تمر على أمثاله من كبار الأذكياء . إن الذين اشتغلوا بعلوم الدين بقصد إصلاح أنفسهم وإصلاح غيرهم في كل جيل كانت الدنيا أشد انقيادًا لهم ممن طلبوها بالدين وعلومه ، ولكن أكثر أولئك قد زهدوا فيها ، وآثروا ما عند الله تعالى على جاهها ومالها ، ولقد قال لي شيخنا الأستاذ الإمام : إنني لولا قصد التوسل بدخول الحكومة المصرية إلى التمكن من إصلاح الأزهر لأبيت قبول أي وظيفة فيها ، وقال لي : لو كنت أريد أن أكون غنيًّا لكنت من أكبر الأغنياء . فليعتبر طلاب العلم في الأزهر وغيره ممن يقصدون الجاه أو الثروة بتاريخ الأستاذ الإمام وعاقبة أمره ، وما رفع الله من ذكره ، وبغيره ممن لا غرض لهم من علم الدين إلا عرض هذا الأدنى ؛ ليروا كيف كان قدوة صالحة في حياته وبعد مماته ، وإنهم سيرون وسوف يرون من سوء سيرة تجارة الدين أن بعض الفقر خير من الثراء ، وأن من الخمول والخفاء ، ما هو أشرف من الشهرة والجاه ، وأن الغاية للمتقين ، والخزي والسوء على المنافقين ﴿ وَلَتَعْلَمُنَّ نَبَأَهُ بَعْدَ حِينٍ ﴾ ( ص : 88 ) . 3- الاستقلال والتقليد في طلب العلم : أنصح لكل طالب علم أن يتوخى الاستقلال بفهم ما يلقنه من مسائل العلم ، ثم الاقتناع بما يفهمه ، وأن لا يكتفي بفهم أستاذه للعبارة دون فهمه هو ، ولا باقتناع أستاذه بأن ما فهمه هو الحق في نفسه إذا لم يقتنع هو بذلك ، فالعلم بعبارة المعلم أو المؤلف غير العلم بمعناها ، والعلم بصحة المعنى مرتبة فوق مرتبة فهمه من العبارة ، وفوقهما مرتبة العبرة الباعثة على العمل بالعلم والإخلاص فيهما ، ولن تكون عالمًا بالشيء نفسه إلا إذا كنت مقتنعًا واثقًا به ، ولا يحصل هذا في غير البديهيات إلا بالاستدلال ، وقد يقع التقليد بالدليل كما يقع بأصل المطلب فاحذر هذا . واعلم أيها الطالب المعلم أن ما يسمى بالاجتهاد في جميع أبواب الفقه هو مرتبة عالية من مراتب العلم الاستقلالي بالأحكام الشرعية ، سواء أريد به الاجتهاد المطلق أو الاجتهاد في مذهب واحد ، وما أنصح لك به من الاستقلال في فهم كل ما تتلقنه ، والاقتناع بصحته دون ذلك : وهو أدنى مراتب العلم ، وهو ما لا تكون ذا علم صحيح في أي علم من العلوم أو فن من الفنون بدونه ، وهو ما لا ترتقي عن دركة الجهل المطلق أو الجهل التقليدي مع فقده ، فأنت محتاج إلى الاستقلال في كل علم تطلبه وكل مرتبة من مراتبه ، فلا تقلد من قالوا : إن بعض العلوم قد أحاط به العلماء الأولون علمًا ، فليس على من بعدهم إلا أن يقلدهم في كل ما دونوه فيه بغير بحث ولا محاولة تمحيص ولا تحقيق . إنما الإحاطة بالعلم من صفات الله الخاصة به ، وقد أمر الله رسوله خاتم النبيين بطلب المزيد من العلم بقوله : ﴿ وَقُل رَّبِّ زِدْنِي عِلْماً ﴾ ( طه : 114 ) فكل ما كتبه البشر ، وكل ما يكتبونه ما كان ولن يكون إلا ناقصًا قابلاً للكمال ، ولا أستثني من ذلك علوم الحديث في الجرح والتعديل ونقد الرجال ، وأجهل الجهل بالشيء ما كان قابلا للاحتمال . 4- آية العلم الصحيح النافع : العلم الصحيح ما كان صفة للنفس ، والعلم النافع ما كان باعثًا على العمل الصالح ، والعمل الصالح ما صلحت به نفس العامل ، وكان قدوة حسنة لكل من عرفها ، وآية ذلك كله شعورها بجهلها ونقصها ، وبحاجتها إلى الاستزادة من العلم والاستفادة من كل شيء ، وإلى المزيد من الأدب وتثقيف العقل وتزكية النفس ، ولا أحفظ عن أئمتنا في هذا المعنى أبلغ من بيتين للإمام الشافعي ( رضي الله عنه هما أدل على علمه وفضله من مجلد يؤلف في مناقبه ، وهما عين الحق ، فلا تحسب أنه قالهما من باب التواضع ، قال : كلما أدبني الدهر ... أراني نقص عقلي وإذا ما ازددت علمًا ... زادني علمًا بجهلي 5- آيات تزكية النفس الروحانية : قال الله تعالى : ﴿ وَفِي الأَرْضِ آيَاتٌ لِّلْمُوقِنِينَ * وَفِي أَنفُسِكُمْ أَفَلاَ تُبْصِرُونَ﴾ ( الذاريات : 20-21 ) وقال عز وجل : ﴿ أَفَمَن شَرَحَ اللَّهُ صَدْرَهُ لِلإِسْلامِ فَهُوَ عَلَى نُورٍ مِّن رَّبِّهِ ﴾ ( الزمر : 22 ) الآية ، وقال تبارك اسمه : ﴿ اللَّهُ وَلِيُّ الَّذِينَ آمَنُوا يُخْرِجُهُم مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ ﴾ ( البقرة : 257 ) الآية ، فمن لم ير فيه شيئًا من آيات ربه ، ومن لم يتألق في قلبه شعاع من نور ربه ، فإسلامه صوري وراثي ، وإيمانه تسليمي ظني أو جدلي ، وهاتان الثمرتان للدين لا تؤتيهما شجرة الإيمان الطيبة الثابتة الأصل ، الباسقة الفرع ، إلا بمجاهدة النفس : ﴿ وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا وَإِنَّ اللَّهَ لَمَعَ المُحْسِنِينَ ﴾ ( العنكبوت : 69 ) مع كثرة الذكر بالقلب واللسان له ، وأجمعه تدبر كتابه : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا اللَّهَ ذِكْراً كَثِيراً * وَسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلاً * هُوَ الَّذِي يُصَلِّي عَلَيْكُمْ وَمَلائِكَتُهُ لِيُخْرِجَكُم مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ وَكَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ رَحِيماً ﴾ ( الأحزاب : 41-43 ) . ولكن الذين يدعون هذه الآيات في أنفسهم كثيرون ، وتراهم في ظلمات لا يبصرون ، يضلون الجاهلين بخرافاتهم ويأكلون أموالهم بالباطل ، ولا يستفيد أحد منهم علمًا نافعًا ، ولا هدًى رافعًا ، وإنما الإسلام علم وهدًى ، فلا تغتر بدعوى حي ولا ميت ولا بشهرته ، ولا بخوارق العادات الصورية ولا المعنوية له ، واعتبر بما أفشيته لك على خلاف عادتي ، من تجاربي واختباري في بدايتي ، ومنه أن بعض الأمور الروحانية التي تثمرها رياضة التصوف قد تكون فتنة تعقب صاحبها ضلالة ، وأن بعض الأنوار التي تتراءى لبعضهم خيالات شيطانية ، وأن المكاشفات التي تحصل لهم كلها خواص نفسية ، هي كغيرها مما يكشفه العلم من السنن كانت ضلالاً له وطغيانًا ، وأعني بالإيمان اليقينَ بعالم الغيب ، وبالهدى الاعتصامَ بعروة الشرع ، فمن لم يؤت نصيبًا من ذلك كان عرضة إما للشك المادي ، وإما للتقليد الخرافي ، فلا تُنْكِر الخواص الروحانية اليوم خاضعًا للأفكار المادية الإفرنجية ، وهي من مفاسدهم بشهادة أعلم فلاسفتهم ، ثم تعود غدًا فتقلدهم بإثباتها إذا انتصر المؤمنون بها على جاحديها فإنهم قد شرعوا في البحث عنها بوسائل العلم العصري ، وقد آمن الألوف منهم بماديها ، ولما يصلوا إلى غايات صوفيتنا فيها ، ولو طلبوها من طريقهم لوصلوا إلى ما انتهوا إليه ، أو لسبقوهم فيه ، وسيسلكون كل طريق له فإنهم ما شرعوا في شيء وتركوه ، وأبعد الفروق بين الفريقين أن هؤلاء شاكون مجربون ، وأن أولئك مؤمنون يطلبون أعلى مقام في العرفان ، وهو معرفة الخالق بآياته في الأنفس والآفاق ، وتجلي أنواره فيما له من الأسماء والصفات . وإني ليسوءني أن يزورني بعض علمائهم من الشعوب المختلفة ليذكروني فيما وصل إليه علمي واختباري منها ، وأن يجعلني بعض جماعاتهم عضو شرف فيه[2] ثم لا أجد أحدًا من المسلمين يسألني عن شيء من هذا ، حتى الذين يرجعون إليَّ في التفسير والحديث والعقائد وحكم الشريعة ، وقد كان هذا من أسباب ما كتبته في المسألة . وأهم منه التمهيد لما أريد كتابته في مسألة استحضار الأرواح . وأنتقل بعد هذه المقدمات إلى تلخيص الشواهد على خدمتي للأزهر ، وما كان لها من التأثير .  __________ (1) هو مستر تشارلز أدمس الدكتور في الفلسفة واللاهوت بالإرسالية الأمريكانية بالقاهرة . (2) هي جمعية العلوم الروحانية والأبحاث النفسية ، بمملكة رومانية العظمى كما جاء في خطابها إلي في أول يناير سنة 1933 . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 536__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ما بين الإمامين في جزيرة العرب من فضل الله على الأمة العربية وعلى العالم الإسلامي أن استقر أمر الحكم في جزيرة العرب وتوطد لإمامين عاقلين تقيين ، ومليكين مكينين قويين ، قادرين على حفظ الأمن ، كل منهما في داخل بلاده ، وعلى حفظها من العدوان الخارجي عليها باتحادهما وتحالفهما ، ومن ثم كان عقلاء المسلمين كافة ، وعقلاء العرب خاصة في أشد الحرص على إيجاد هذا الاتحاد والتحالف بينهما ، وهذا ما سعى إليه الكثيرون منهم ، وكان كاتب هذا ( صاحب المنار ) بحمد الله وتوفيقه منهم بل أولهم ، وقد عارض هذا السعي الحميد سعي ذميم إلى إفساد ذات البين كان أشد نشاطًا ، ولكنه لم ينل منهما منالاً ، وإنما كان العائق عن عزم الحلف وإبرام الميثاق اختلافًا بينهما في بعض الصفات النفسية والأخلاق ، فالإمام يحيى حميد الدين يغلب عليه خلق المحافظة على القديم ، وطول التروي في كل جديد ، وإن كان جيدًا مفيدًا ، فسياسته سلبية في الغالب ، ورث هذا الخلق إرثًا ، ومرن عليه بما كان من مكافحته كأسلافه للدولة التركية قتالاً دفاعيًّا ، وسياسة سلبية لحفظ استقلالهم ، وحكم الإمامة في بلادهم . وأما الملك عبد العزيز آل سعود فهو مجدد إيجابي السياسة والإدارة ، كما يعلم من تاريخه منذ كان ضيفًا في الكويت لاجئًا إلى شيخها إلى أن استعاد بعزمه وحزمه إمارة آبائه المسلوبة إلى أن صار صاحب سلطنة واسعة يديرها بالتجديد المدني فقد جدد في الحجاز في بعض سنين ما لم تفعله الدولة التركية ، ولا بعضه في أربعة قرون . ولهذا كان هو البادئ بدعوة الإمام يحيى إلى الاتحاد والحلف ، وكان هذا يرجئ ويسوف ، وكل منهما يعتقد أن الخير له ولبلاده ولأمته ولملته في هذا الاتفاق الحلفي ، وهو على هذا عامل بمقتضى خلقه وشعوره ، المختلفين بين إقدام وإحجام ، وإيجاب وسلب ، حتى انتهى هذا إلى تعبئة الجيوش وتوقع إيقاد نار الحرب ، والعقلاء من جميع الشعوب والملل مجمعون على أن الاتفاق السلمي خير لكل منهما من كل ما يتصور من الربح في نيل مراده ، وأن الحلف الثابت المطمئن خير من السلم المضطرب . كثر تخبط الجرائد العربية في أسباب الاختلاف الذي أثار الخوف من الحرب فحمل ذلك كل فريق على نشر بيان في الحقيقة التي يراها في جريدة العاصمة التي هي لسان حاله ، فرأيت أن أنشر كلا منهما ليبنى عليه الحكم العادل ، ويحفظ للتاريخ ، وأبدأ بما نشره في جريدة ( الإيمان ) اليمانية ، فإني أشم من مقالها عرف المعارف الإمامية ، وهذا نصها : من العدد 85 الذي صدر في جمادى سنة 1352 . ] وَيُلٌ لِّكُلِّ أَفَّاكٍ أَثِيمٍ [ [*] لم يكن من دأبنا وقد علم كل من قرائنا ما لجريدتنا من الخطة والطريقة إظهار الولع في تتبع هذيان المفترين ، وهوس الكاذبين ومقابلته بالرد على صفحات هذه الجريدة لأنا نعلم أن الحقائق من شأنها التغلب على الباطل ، وسرعان ما انكشف كذب الكاذبين فافتضحوا ، وخسروا فيما افتروه فما ظفروا ولا ربحوا ، قبل أن نعمل قلمًا في رد ، أو نتكلف لبيان تضليلهم برسم أو حد ، ولو ذهبنا إلى عد ما جرى من هذا القبيل لطال أمد التعداد ، واستنفدنا كمية غير يسيرة من الوقت والمداد . وفي هذه البرهة رأينا بعض الجرائد اندفعت لنقل الأخبار القصيرة عن الوضعية في جزيرة العرب ، فقلنا هذه شنشنة أخزمية لها حكم ما قبلها من ذهابها في مدارج الرياح ، وانكشاف كذبها مقرونًا بالإيضاح . ولكن ما مرت الأسابيع حتى رأينا أحوال أولئك المخبرين والمفترين قد تطورت إلى فصول طوال استغرقت أعمدة من الجرائد ، واشتملت على كثير من المكايد والغش والخداع للعرب خصوصًا ، وللإسلام وللمسلمين عمومًا ، وكل هذا جاء مبنيًّا على ما تخيلته أدمغة أولئك من وجود توتر في العلائق بين جلالة مولانا الإمام وجلالة الملك عبد العزيز بن سعود ، وانتسج هذا الوهم بخيوط أن هنالك وفدًا سعوديًّا عاد من اليمن إلى غير ذلك من التخيلات والاستنتاجات الفاسدة التي يكذبها الواقع بأعظم دافع . فلم نجد بدًّا من الدخول في ميادين الرد بقصد بيان الحقيقة وتنوير الأذهان لأنا رأينا صدى تلك النشريات المفتراة أثرت على نفوس ذوي الغيرة حتى كان منهم الناصح ، ومنهم المتوجع ، ومنهم المستغرب ظنًّا بأن تلك النشريات مع تكررها وطول الأخذ والرد فيها لها نصيب من الصحة ، وأقل من هذا كاف في إلجائنا إلى الخروج من الخطة التي ألفناها واعتادها القراء منا . لقد عجب واستغرب جدًّا كل سكان جزيرة العرب سواء كانوا في اليمن أو في الحجاز أو في نجد ما يشيعه خَدَمَة الدرهم والدينار ، وما يشوهون به وجه الحقيقة الذي هو أجلى من شمس النهار ، وما يخلقونه من زعم توتر العلاقات بين حضرة مولانا الإمام أيده الله وبين حضرة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود ، وأن في أنحاء الجزيرة ما يعد من مقدمات الحرب ، والتأهب من الطرفين لاقتحام مجال الطعن والضرب ، وتصوير ما انطوت عليه تلك النفوس الشريرة من أن في البين موقف عدوان ، أو موقف دفاع ونسبة الرغبة في تحرج الحالة التي توهموها واختلقوها إلى جلالة مولانا الإمام مد الله في عمره ، ونسبة حضرة سمو المولى العلامة سيف الإسلام أحمد بن أمير المؤمنين حفظه الله إلى أنه ذو تشوق لإضرام نار الحرب بين الطرفين ، كأنه من أعتام الأعلاج ، أو من ذوي الزيغ والاعوجاج. كل هذا محض الافتراء ، وقد خاب من افترى ، فلا توتر علاقات ، ولا احتشاد ، ولا تأهب ولا غير ذلك مما هذى به المهوسون خدمة لأعداء الإسلام وترويجًا لبضاعة تخذيلهم ، فلم يحدث بين حضرة مولانا الإمام وبين حضرة الملك عبد العزيز بن سعود ما يقدح زند العدوان ، ولا ما يثير عجاجة تكهن هؤلاء الكهان ، ولم يجر سوى ما استمر من الجميل ، وحسن الرعاية من الجانبين ، والمراجعات الودية بين الطرفين مستمرة ، والأحوال كما هي عليه مستقرة . وأنى يكون من مثل جلالة مولانا الإمام أيده الله سعي فيما يخالف صالح المسلمين وهو -والمنة لله- أولى الناس برعاية الإسلام والمسلمين ، وإقامة شريعة سيد المرسلين ، وهل يقبل ذو العقل السديد والرأي الرشيد أن يكون من جلالة مولانا الإمام في الحال الحاضر ميل إلى إثارة فتنة تخالف صالح الإسلام والمسلمين ، وهو الذي لم يزل دوي الصراخ من أفراد شعبه يتردد في كل آن في مقامه الشريف الإمامي بطلب الإنصاف في شهداء تنومة الذين يربو عددهم على ثلاثة آلاف شهيد قتلوا ظلمًا وهم عُزَّل من السلاح ، آمِّينَ بيت الله الحرام لأداء فريضة الحج وركن الإسلام ، وفيهم العلماء والفضلاء والأشراف فلم يكن من جلالته غير إرشادهم إلى الصبر والترويح عليهم بالوعود الجميلة ؛ لأن المصلحة العامة اقتضت في رأي جلالته أن لا يكون الإلحاح على حضرة الملك عبد العزيز في إنجاز حكمه في شأنهم بعد أن حكَّمَه مولانا الإمام عقيب الواقعة ، وأجاب بكل إنصاف ، ومرت على ذلك طوال الأعوام والسنين . وهو الذي رأى بعينه كيف تطورت الأحوال في قطعتي عسير وما إليها والمخلاف السليماني ، وكيف كان فصلها عن أمها اليمن ، وهي منها جغرافية ، وسكانها من أهل اليمن نسبًا ، ولم يقابل ذلك بغير المراجعة الودية ، والصبر الجميل . وهو الذي سعى السعي الكامل للإصلاح في الفتنة التي نشبت بين السيد حسن الإدريسي وبين حضرة الملك عبد العزيز فلم يقل : فرصة سانحة أو جاءت لما عندي مزاجًا ، وهو الذي له المواقف الحميدة ، في كل حادث وقع بين متجاورين من قبل أن تَعرف جزيرة العرب ما ولد لها من الوضعيات ، وما تَكَيَّف لها من التطورات . أفمن كان هذا ماضيه وحاله يصح في مدارك العقول السلمية أن يكون مُريدًا لتأجيج نار الهيجاء يا ذوي الحِجَى ، وهل يصح أن ينسب إليه أنه ممن يبذر البوس لتشتعل نيران حرب البسوس ؟ كلا ثم ألف كلا ، ولكن هنالك أصابع خفية ، وأهواء ردية ، ونفوس شريرة ، أرادت أن تنتزع من العدم اختلافًا ، ومن صلاح الأحوال في الجزيرة العربية اختلالاً ، ومن تبادل الوداد بين جلالتي الملكين توترًا في العلائق وانقطاعًا ، فكان لتلك النفوس الشريرة ما أرادت من الاختلاق فحسب ، وأما الحقائق فهي على نقيض ما قالوا على طول الخط ، والهوى يعمي ويصم . وأما ما قالوه عن حضرة صاحب السمو الملكي المولى العلامة سيف الإسلام أحمد بن أمير المؤمنين حفظه الله فذلك عين قول الزور ، والإفك المعدود في وخيم الفجور ، فهو أعظم من تعقد على فضائل سداده الخناصر ، وتستمد من إرشاداته حقائق الصلاح السوافر ، وإنما هو بضعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن العلماء العاملين ، الجامعين بين الرجاء فيهم للدنيا والدين ، وهو أشد الناس رعاية للصداقة بين جلالة والده مولانا أمير المؤمنين وبين حضرة الملك عبد العزيز ، فكم قابل وسائل ذوي الفتنة بالرد ، ومنع المتحرشين أعظم منع جاوز الحد ، وشهادة الواقع لا تحتاج إلى برهان ، وهي بمرأى ومسمع من بني الإنسان . وإنا لنعجب أن كل ما نراه من الصيحة في الفلاة برغم أولئك المفترين لما كان في وادي نجران من سعي في إصلاح جماعات تجاوز إضرارهم أسرهم وإخوانهم إلى مجاوريهم ، ولم يكن ضررهم بأقل من سفك الدماء ، والتعرض للسبيل ، ودوام الغزو والغارات ، وعدم الانقياد إلى شريعة الإسلام في شيء ، ولم يكن المراد منهم سوى ترك تلك العادات القبيحة التي ليس لها في عادات المسلمين من نصيب ، والإقبال إلى شريعة الله من بعيد منهم وقريب ، وإذا كانوا يرون أن ذلك هو العدوان فمتى كان نجران ، وهو من اليمن وإلى اليمن إلى غيره يُنْسَب ، وفي غيره يُذْكَر ، وإلى هذه الساعة لم ينصب فيه علم لأحد غير ذويه ، ولا دان بطاعة لا لحضرة الملك عبد العزيز ولا سواه ، ومع ما ذكرناه فإنه دفعًا لتشويش الأفكار ، ومنعًا لتحرش الفجار ، كان من مولانا الإمام قبل توجه الأجناد إلى تلك البلاد الكتابة لحضرة الملك عبد العزيز عن ذلك الشأن فرجع جواب حضرة الملك عبد العزيز حاويًا لكل إنصاف واعتراف فما هذا التضليل ؟ يريدون أن يجعلوا من الحادث الضئيل ، ما يروع من التهويل . وأعظم من هذا اندلاع لسان بعض المفترين بأن الوفد السعودي الذي بارحنا قريبًا قوبل بغير التجلة والاحترام وكرم الوفادة ، والإعظام في الاستقبال والإقامة وفي العودة ، وهذا محض الإفك الصريح ، فألسن الوفد هي الحكم والشاهد في هذا الشأن ، لا ما يفتريه ذوو الهذيان . ونعود إلى ما بدأنا به فنقول : لم يكن الحادي لنا إلى طروق هذا الموضوع والنزول إلى ميدانه سوى بيان الحقيقة ، فليكف المفترون أقوالهم المزورة ، وليستحيوا من جميع العالم فقد تعدد افتضاحهم مرة بعد مرة ، وليخلعوا عن جسومهم ثياب النفاق وليطهروا قلوبهم من الخبث والشقاق ، وليعضوا أناملهم من الندم على ما كان ، فهم إلى التوبة أحوج من سواهم ، أخذ الله بنواصينا إلى ما فيه رضاه ، ونزهنا من العد فيمن خسر دينه ودنياه ، والله الهادي . ا هـ بنصه . ويليه بيان وجهة الحكومة العربية السعودية نقلاً عن جريدتها ( أم القرى ) وهذا نصه : بين الرياض وصنعاء ( من عدد أم القرى الذي صدر في أول رجب سنة 1352 ) انتشر في الآفاق خبر ما سمي خلافًا بين الرياض و صنعاء ، ولم تشأ أن تتعرض هذه الجريدة لأمر ذلك الخلاف ، رجاء أن يحل الأمر بالتي هي أحسن ؛ لما نعلمه من محبة جلالة الملك وسيادة الإمام يحيى للاتحاد والاتفاق ، ولا نزال نرجو كما يرجو سائر العرب والمسلمين في مشارق الأرض ومغاربها أن ينتشر في القريب العاجل خبر انتهاء ذلك الخلاف فيفرح المسلمون والعرب باتحادهم واتفاقهم وجمع كلمتهم ، وكنا نود السكوت إلى النهاية حتى ننشر الخبر الحاسم في الأمر ، لولا أننا اطلعنا على كتاب من سيادة الإمام يحيى أرسله لتحسين الفقير في دمشق نشرته جريدة فلسطين يشير فيه سيادته للأمور التي هي موضوع الخلاف بين البلدين ، وقد سألنا عن بعض المصادر المطلعة عن حقيقة ما أشار إليه سيادته في كتابه فأطلعنا على بعض المعلومات التي نوردها للرأي العام العربي والإسلامي ليكون على بينة من الأمر . ( 1 ) دافع سيادته عن ( نجله العلامة سيف الإسلام أحمد بن أمير المؤمنين ) ونفََى عنه حبه لإضرام نار الحرب بين الجهتين ، ونحن نثق أن نجل سيادته وسيادته لا يحبون أن تشتعل نار الحرب بين البلدين ؛ لأنه لا يقدم عليها طائعًا مَن في قلبه ذرة من إيمان ، أو مسكة من عقل ؛ لأن الحرب معلوم نتائجها ومضارها . ( 2 ) ذكر سيادته أنه ( لم يحدث بينه وبين جلالة الملك ما يقدح زند العدوان وأنه لم يحدث إلا الجميل وحسن الرعاية من الطرفين ) وهذا شيء نتمنى أن يدوم وأن يصل الفريقان لحل المشكل ، ولا يزال جلالة الملك على اتصال بَرْقِيٍّ مع سيادته لإنهاء ذلك المشكل بالتي هي أحسن ، ولا شك أن سيادته كما ذكر عن نفسه أنه من أولى الناس برعاية الإسلام والمسلمين ، وأحق الناس بمنع الإفساد والفتن وإيقاد نار الشقاق بين المسلمين . ( 3 ) أشار سيادته إلى ما يسمعه ( من شعبه السعيد مما يثير الحفيظة ) عن قتل من قتل من اليمانيين في الحادثة التي تسمى حادثة العصبة أو حادثة تنومه ، وأنه ما يزال يصبر شعبه ( بحسن العبارات وألوان الاعتذارات ) إلى آخر ما ذكره سيادته في هذا الباب . ونرى بهذه المناسبة أن نبسط حقيقة هذه القضية ليكون الناس على بينة منها : إنه إلى حدوث حادث العصبة لم يكن بين جلالة الملك وبين سيادة الإمام يحيى أي صلات من التعاقد والتعاهد ، ولا هناك أي مخابرة في مسابلة أو مسير ، والحادث وقع قبل أي مكاتبة أو استئذان في مرور هؤلاء ، وصادف أنه يوم مرورهم كان عبد العزيز إبراهيم ( أمير المدينة الحالي ) أميرًا في أبها ومرت العصبة في ( خميس ) وكان لا بد لهم في وصولهم إلى مكة من مرورهم في بني شهر ، وكان جماعة بني شهر وعلى رأسهم الشبيلي أغروا بتحريضات من الملك حسين غفر الله له بقتال جلالة الملك والانتقاض عليه ، وكان ابن إبراهيم أمير أبها يعلم بوجود قوة من الإخوان مشتبكة بالقتال مع بني شهر في الطريق ، وخاف أن يحدث على العصبة حادث في طريقهم ؛ لأنهم سيسيرون في المحل الذي يشتبك القتال فيه فحذرهم ونصحهم بعدم التقدم في طريقهم ذلك ، فرفضوا وأصروا على المسير معتزين بقوتهم وجمعيتهم ، وصدف أنه يوم وصلوا وادي تنومه الواقع بين بني الأحمر وبني الأسمر كانت رحى القتال دائرة بشدة ، وكانت الخيالة في أسفل الوادي ، والمشاة قد تسلقت الجبال لاحتلال الأماكن المنيعة فيها ، فوصل الخبر للخيالة أن جمعًا عظيمًا جاءكم من الوادي لقتالكم ، فأرسلت الخيالة للمشاة بالعودة من الجبال لقتال الذين أتوا مع الوادي ، ورغمًا عن أن وصول مثل هذا العدد في مثل تلك الساعة الرهيبة من ساعات الحرب يدعو للريبة ولعدم التساهل ، فإن جند الإخوان على ما به من شدة وغلظة وقسوة في الحروب أرسل خيالة تستطلع خبر القادمين فأعلموهم أنهم العصبة وأنهم يريدون المرور ، فأشاروا عليهم بالعودة فأبوا وصمموا على المسير وقتال من يقاتلهم ، ثم ساروا بهيئة حربية وحصل إطلاق بعض العيارات النارية منهم للإرهاب والمرور . فلم يكن من جند الإخوان في ذلك الموقف إلا أن قابل العدوان بأشد منه وكانت المعركة المؤسفة التي قتل فيها من قتل ، ثم عاد الإخوان فأتموا المعركة مع جند الملك حسين ، وهم يعتقدون أن هذه العصبة لم تقدم في تلك الساعة من اليمن إلا نصرة للملك حسين ، وتأييدًا للعصاة ، ولم يتصل الخبر بجلالة الملك حتى تأسف للحادث أي أسف ، وكتب لسيادة الإمام يحيى كتابًا رقيقًا يظهر أسفه لذلك الحادث ، وأمر حالاً بجمع جميع ما وجد من متاع كان من تلك العصبة ورده إلى سيادة الإمام يحيى ، ولم يُخْلِ الإخوان من المسؤولية في ذلك رغم الشبه التي كانت لديهم في قدوم العصبة في ذلك الوقت فجازاهم بعد ذلك بالجزاء الذي يستحقون . هذا هو الحادث كما هو بغير زيادة أو نقصان ، فهل يرى ذو الحجى والعقل بأن على جلالة الملك أو على جنده تبعة شيء من ذلك الحادث بعد ما كان من نهي أمير أبها لهم عن المسير ، وبعد أن كان من الجند من منعهم عن التقدم وعصيانهم للفريقين ؟ ثم لم يكن من الإمام يحيى طلب سابق يطلب الرخصة لهم ، فهل هناك عرف دولي يقضي بمسؤولية حكومتنا في ذلك ؟ إنا نترك الحكم في ذلك لعلماء الإسلام كما نتركه لعلماء الحقوق من الباحثين . ( 4 ) ذكر سيادته أنه ( قد علم من تحت أديم السماء ما كان من فصل قطعة من اليمن الميمون عن أمها اليمن الخضراء مع علم كل ذوي العقول أن قطعتي عسير وما يليها ، وجيزان وما يليها من اليمن جغرافية ونسبًا ) إلى آخر ما ذكر سيادته في هذا الباب . إن هذه القضية قضية اليمن لليمانيين ، وكلمة الوحدة اليمانية ، وأن عسير من اليمن و جيزان من اليمن ، وأكثر من هذا سمعناه قبل اليوم ، وكنا نعرض عن البحث فيه ؛ لاعتقادنا أن هذه دعوى لا يتمسك بها ذو دين ، ولا من يفهم معنى القوميات في العصر الحاضر ، كما أنه لا يوجد دليل ديني ولا تاريخي يعطي لصنعاء ومن فيها حق التحكم في كل ما تدعي به من اليمن . أما الدين فإن الإسلام قد آخى بين المسلمين ولم يسمح بجعل الفروق القبيلية أساسًا للحكم والسلطان ، وكل من اطلع على الحديث يرى الأحاديث الكثيرة في نفي العصبية في الإسلام . وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد الأقوال في ذلك مما لم يرو له صلى الله عليه وسلم لفظ مثله في نهي أو زجر حفظًا لجامعة الإسلام ، فقد روى صاحب مشكاة المصابيح في باب المفاخرة والعصبية عن أبي بن كعب قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من تعزى بعزاء الجاهلية فأعضوه ) إلى آخره ، رواه في شرح السنة ، وقد شرح الحديث بما لا نرى في هذه العجالة مناسبة لإيراد ما ذكره في ذلك الشرح ، على أن الرسول صلى الله عليه وسلم يوم دخل اليمن في الإسلام أرسل معاذًا رضي الله عنه من مكة ليعلم أهلها الإسلام فلم يجعل صلى الله عليه وسلم لليمن قومية خاصة ، ولا كيانًا خاصًّا ، ولا مزية خاصة ، وإنما هي بلد من بلاد العرب دخلت في الإسلام فكانت جزءًا من أجزاء بلاد الإسلام الذي لا فضل لعربي على عجمي فيه إلا بالتقوى ، فكل دعوى في الإسلام إلى العصبية باطلة ساقطة ، الإسلام دين واحد ، والمسلمون أمة واحدة ، والعرب بعضهم أكفاء لبعض إلا ظنينًا بولاء أو نسب . ومما نذكره بهذه المناسبة مع شكر الله وحمده ما قام به جلالة الملك حفظه الله تعالى في الجزيرة العربية من إبطال العصبيات القبيلية ومنع الغارات والشحناء بين العرب في سائر ما امتد إليه حكمه في دياره ، فقد كانت القبائل يتحامى بعضها على بعض ، كلٌّ يدعو قَبِيله ونفيره ويستعديه على أخيه ، فدعاهم لتوحيد الله ونبذ ما كانوا عليه من الشرك والضلال ، فانقادوا لذلك طوعًا أو كرهًا ، وجعل منهم أمة واحدة لا تشعر بغير الشعور الإسلامي ، ولا تعرف غير الإسلام مذهبًا دينيًّا وسياسيًّا ، ولا تتخلق بغير أخلاق العرب التي أقرها الإسلام ، فالحمد لله على نعمه، ونسأله المزيد من فضله وكرمه . أما دعوى الوحدات الجزئية من الأمة الواحدة فقد انتشرت هذه الفكرة ويا للأسف عن طريق مدارس التبشير المسيحية في مصر وسوريا ليفسدوا على المسلمين عقائدهم الدينية ، وعلى العرب جامعتهم العربية السياسية ، فألقوا في أذهان الأطفال ألفاظًا طربت لها آذانهم صغارًا ، وأثرت في نفوسهم كبارًا ، فظنوا أن ذلك طريق العزة لهم والمنعة ، وما علموا أن ذلك سبب لضعفهم وتفكيك لأوصالهم ، قالوا لهم نكاية بالترك والسوريين يومئذ : مصر للمصريين ، ثم صاروا يقولون : سوريا للسوريين ، و العراق والحجاز للحجازيين ونجد للنجديين ، واليمن لليمانيين ، ثم زادوا هذا الخرق اتساعًا في سوريا خاصة ، فقالوا : فلسطين للفلسطينيين و الشام للشاميين ، و حلب للحلبيين و بيروت للبيروتيين … . إلخ وهكذا كانوا : وتفرقوا شيعًا فكل قبيلة ... فيها أمير المؤمنين ومِنْبَر متى ضعفت جامعتهم وتفككت أوصالهم ضاعت عزتهم ، وفقدوا المهم من شأنهم ، وأصل هذا دعوة دعا إليها ( مونرو ) رئيس في الولايات المتحدة جعل هذا شعارًا لأميركا فقال : ( أميركا للأميركيين ) منعًا لعدوان أوربا عن أميركا ، ومثل هذا اللفظ وإطلاقه على أميركا وسير أميركا عليه ليس منه إلا حفظ لشأن أميركا وطرد لأوربا عنها ، فأميركا دول متفرقة بينها ، ولكنها إزاء أوربا والمجموعة الدولية أمة واحدة وبلد واحد ، أما في بلاد العرب فإن هذه الدعوى السخيفة التي انتشرت فيها لم تنشر إلا من أهل السوء وأعداء العرب والإسلام ، ولم يقصد منها غير طعن العرب والإسلام في الصميم ، وتفكيك أوصال الصلات بينهم ، ومن كان فيه مسكة من دين أو قليل من العلم بعلم الاجتماع وتكوين الأمم يربأ بنفسه عن مثل هذه النغمة التي تناقض الدين وتنافي ما بنَى عليه علم الاجتماع قواعده في تكوين الشعوب والأمم في العصر الحاضر ، على أن هذا الباب طويل عريض لا يتسع المجال لبسط الكلام فيه فنرجئه لفرصة أخرى ولمقام آخر ، والمهم فيه الإشارة إلى ما نرى من أمر الإسلام في مثل هذه الدعاوى المحلية والإشارة لأغراض المفسدين في تفريق شمل الأمة العربية والأمة الإسلامية . وإذا انتقلنا من هذا البحث إلى التاريخ القريب نجد أن هذه القطعة من البلاد العربية والتي تسمى عسير منذ نشأة آل سعود الأولين كانت تابعة لهم وخاضعة لحكمهم ، وظلوا فيها إلى أن وقعت الحرب بين آل سعود والترك حيث كانت الغلبة للترك ، وكان آل عايض من أمراء آل سعود في تلك الأطراف ، ثم نشأت بعد ذلك سيادة آل حميد الدين في أعالي اليمن ، كما نشأت سيادة الإدريسي في بعض جهات تهامة ، إلى أن حصل ما حصل في استرداد جلالة الملك لإمارة آل عايض ثم حماية الأدارسة ثم نقض الإدريسي للعهد ، ونكثه ثم إلحاق تهامة وعسير بالمملكة العربية السعودية التي تدين بدين الإسلام ، وتحيي مآثر العرب التي أقرها الإسلام ، وتنفي دعوة الجاهلية ، ولو سئلت رأيها من قبلها في التقدم إلى هذا الأماكن لاختارت عدم التقدم لها ، ولكن بليت بكل ناحية من بلاد العرب بمن ينغص عليها السكون والراحة ، فتقدمت للدفاع فأعان الله حتى أعطى الله ما أعطى وهو المعطي وهو المانع لا مرد لحكمه ولا معقب لأمره . وليس هذا مجال شرح أسباب احتلال كل قطعة من قطع البلاد العربية لتبرير موقف حكومتنا ؛ لأن أكثر ذلك أصبح مشهورًا ومعروفًا عند أكثر المشتغلين بالقضية العربية . ومن هذا يتبين أن دعوى صنعاء بأنها أم اليمن ، وأنها ينبغي أن تجمع اليمن إليها ، أمر ظهر من صنعاء في مواقف كثيرة، ولو أردنا أن نسمح لأنفسنا بالاسترسال وبالتسليم جدلاً بدعوى الجاهلية لكان هناك مجال للقول بأن اليمن لليمانيين ولا يَمُتُّ مَن في اليمن بنسب إلى قريش وقريش في الحجاز وأهل اليمن من اليمن كما أن الأدارسة لم يأتوا لتهامة إلا من أفريقيا ، وهم ينتسبون لقريش أيضًا . على أن هذا مما نحمي لساننا عن قوله ، ولا ندعو إليه وننتهي بنهي الرسول صلى الله عليه وسلم عنه . وسيادة الإمام يحيى سبق أن أعطى من في تهامة عهودًا ومواثيق ثم أوقع بهم أي وقيعة ، وننشر في عقب هذا المقال نص العهد الذي قطعه للزرانيق والقبائل وذلك بتوسط والي اليمن الأسبق محمود نديم ؛ ليعرف الناس حقيقة ما هو واقع في تلك النواحي ، والذي نعلمه أن جلالة الملك لم يسمع لمن في تلك الجهات نداء ، ولا أجاب لهم استصراخًا ، رغم اختلافهم مع من في صنعاء في المذهب وذلك تفاديًا وبعدًا عن الشحناء . ولقد كان من العجب العجاب تلك الجموع المتتابعة التي لا تزال تتابع والتي أرسلها سيادة الإمام يحيى إلى نجران وهم لم يجنوا ذنبًا ولم يقترفوا معه إثمًا فاحتل ديارهم وحرق بيوتهم وقطع نخيلهم وشرَّد بهم وهم من العرب ، ولا نعلم لهم ذنبًا اللهم إلا أن يكونوا لأنهم ينتسبون إلى نجد ، وأنهم عاهدوا جلالة الملك وبايعوه على بيعة آبائهم وأجدادهم لآباء جلالته وأجداده كما نشرنا ذلك في حينه في أم القرى عدد 388 بتاريخ 14 محرم سنة 1351 . ورغم هذا كله فالذي نعلمه أن جلالة الملك لا يزال يكرر مراجعة سيادة الإمام يحيى لحل المشاكل المعلقة ، ويعمل كل ما يستطيعه في سبيل السلم ، ولنا الأمل الكبير إن شاء الله تعالى أن تُكَلَّل المساعي بالنجاح فيسر العرب والمسلمون بحفظ قواتهم وجمع كلمتهم . وقد اتصلت بنا عدة وثائق عن الموقف الحاضر توقفنا عن نشرها رجاء أن ينتهي الأمر إن شاء الله تعالى فلا تحوجنا الظروف لنشر شيء قد يوجب انتقاد الناس لفريق من العرب مما لا نحب أن نسمعه إلا إذا أرغمنا عليه ، فلا حول ولا قوة إلا بالله . ا هـ . ( المنار ) هذا ما نشرته أم القرى من الرد على ما كتبه الإمام يحيى لتحسين باشا الفقير القائد العسكري عنده الداعية له في سورية فنشره في بعض جرائدها ، وقد كتب في معناه وبلفظه كتبًا أخرى لأناس آخرين في سورية ومصر ، والغرض منها كلها إقامة الحجج أنه لا يريد قتال ملك العربية السعودية إلا أن يبدأه بالقتال بغيًا وعدوانًا ، إذًا لا يوجد ذنب ولا سبب يبيح له هذا القتال ، ولكن في هذه المكتوبات كلها أنه مهضوم الحقوق بسلب عسير منه ، وأن لقومه ثأرًا على النجديين لا يفتئون يطالبونه به ، والذين لا يفتئون يطالبونه به ، والذين ينتصرون له على الملك عبد العزيز ينشرون هذه المكتوبات ، ومنهم من شرح معانيها وكبرها ، ونوَّه بقوة الإمام وعظمها ، وذلك كله من أسباب تفاقم الخلاف الذي حمل جريدة أم القرى على هذا الرد الشديد اللهجة ، بأسلوب دفع الشبهة وإقامة الحجة ، ونشرت بعده الملحق الذي أشارت إليه فيه . ونحن قد كاتبنا كلا من الإمامين ، بما نراه من إصلاح ذات البين وجاءنا من كل منهما رجع مكتوباتنا ، ولم ننشر شيئًا منها كعادتنا ، وعلمنا أن الملك ينكر على الإمام أمورًا لم ينشرها ، بل جعلها موضوع المفاوضة الخاصة بينهما ، ولكن حشد الجيوش وحشرها على الحدود متصل من كل منهما ، والملك عبد العزيز واسع الصدر والحلم ، صريح في حزم وعزم ، إذا شرع في شيء لا ينثني عن إمضائه إلا إذا ثناه القدر ، وهو لا يطلب من الإمام يحيى إلا توقيع معاهدة صريحة تقر الحدود وتضمن الحقوق بما يسد ذرائع العدوان ، فلا يتكرر ما وقع في جبل عرو ووادي نجران ، فنسأل الله أن يصلح ذات بينهما بغير قتال ، ويحسن العاقبة والمآل . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (*) ( الجاثية : 7 ) . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 543__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الملك فيصل العبرة بحياته ومماته ( 2 ) بقية الكلام على الأمير عبد الله : لما عزمت الدولة العثمانية على صَلْيِ نار الحرب مع ألمانية حسبت للحجاز وسائر البلاد العربية حسابًا ، وأهم ما يهمها من البلاد العربية الحجاز ؛ لأنه عنوان منصب الخلافة الذي كانوا يظنون أنهم يهيجون به العالم الإسلامي على الإنكليز وفرنسة فطلبوا من الشريف حسين أن يرسل ولده الشريف عبد الله إلى الآستانة لأجل التحدث معه في أمر مهم ، وكان الشريف عبد الله بمكة المكرمة لتعطيل مجلس المبعوثين وهو مبعوث الحجاز فيه عطلة الصيف ، فبادر والده إلى إرساله فجاء مصر ونزل ضيفًا على قصر عابدين كعادته ، وكانت المودة قد رسخت بيني وبينه فزرته في عابدين ضحوة يوم الجمعة 17 شعبان سنة 1332 الموافق 10 يوليو ( تموز ) سنة 1914 وكتبت عقب الزيارة في مذكرتي ما نصه : زرت الشريف عبد الله ضحوة اليوم بقصر عابدين وتكلمنا بالحرية التامة في شئون الحجاز الأخيرة ، فذكرت له أمورًا ما كان يظن أنني أعرفها كالتحدث في مجلس الوالي وهيب بك باغتيال والده أمير مكة ، وكإرسال والده كتابًا إلى الإدريسي وغير ذلك ، وقلت له : إنه بلغني عن والده أنه غير راض عن المنار بتأثير وساوس الدجال النبهاني ، فكذَّب ذلك بالتأكيد الشديد ، وقال : هذا كلام الذين يحبون التفريق بيننا ، وإنه رأى والده يقرأ للناس ما كتبه المنار في مسألة بيع الشفاعة [1] ( على أن خبر انحرافه بلغني من أحد أصدقاء والده ) [2] وكتبت في اليوم التالي ( السبت 18 شعبان ) دخل الشريف في الجامعة العربية وحلف اليمين الكبرى كتبتها له بورقة وقرأها على سبيل الإنشاء كما قال اهـ . أقول : في تفسير هذه المذكرة بالإجمال : إنني على اشتغالي الأساسي بالإصلاح الإسلامي العام كنت أسعى مع بعض أحرار العثمانيين من الترك وغيرهم لإصلاح الدولة العثمانية ، ولما أعلن فيها الدستور تجدد الرجاء لجميع الشعوب العثمانية بحياتها ونهضتها بالدولة وفي الدولة ، فكنت أبث في الشعب العربي العثماني أنه يجب أن يوجه استعداده ليكون عضوًا رئيسيًّا كالترك في الدولة ينهض بها وتنهض به ، ثم ذهبت إلى الآستانة للسعي لدى الدولة فيما تحيا به وبحياة الإسلام ، وتتحد بالعرب أتم الاتحاد ، وبعد معالجة العمل سنة كاملة ، اقتنعت بأن هذه الدولة غير مستعدة للبقاء ، وأن انحلالها بأيدي رجالها من أعضاء جمعية الاتحاد والترقي ضربة لازب ، وأن العرب إذا لم يؤسسوا بأنفسهم لأنفسهم بناء للاستقلال القومي فلا بد من سقوطهم بسقوطها إن لم يسقطوا قبلها بسعيها . وقد علمت من الآستانة أن زعماء الترك من الاتحاديين وغيرهم معتزمون تتريك جميع العناصر الداخلة في محيط الدولة بالقوة القاهرة ، وبدءوا بقتال الألبانيين لمنعهم من استعمال لغتهم ، ويُثَنُّون بالكرد ويُثَلِّثُون بالأرمن ، وكذلك يفعلون بسورية و العراق من الولايات العربية إلا أن يروا الأربح لهم بيع العراق لإنكلترة وسورية لفرنسة ، وفلسطين لليهود ، كما قرروا بيع طرابلس الغرب وبرقة لِإيطالية ، وذلك بالسماح لكل منهم أن يتملكوا ما شاءوا في هذه الولايات بل الممالك ، ويقووا نفوذهم فيها إلى أن تسمح الفرصة باحتلالها العسكري بدون مقاومة مخسرة ، وأما البلاد المسلحة الحربية بالطبع ، وهي جزيرة العرب فقد قرروا جعل اليمن ونجد إمارتين مستقلتين في إدارتهما الداخلية تحت سيادة دولة الخلافة ، إلا الحجاز فيظل تحت حكمهم المباشر ، وتلغى إمارة الشرفاء منه ، ويجعل في الطائف قوة عسكرية عظيمة كافية للسيطرة على الحجاز وغيره من جزيرة العرب لموقعه الحربي في الوسط ، وفيه المباني العسكرية الكافية التي أسسها السلطان عبد الحميد لذلك . وقد جعلوا وهيب بك واليًا للحجاز ليمهد السبيل لذلك ؛ لأنه من كبار الضباط الشديدي الشنآن -بغض الاحتقار- للعرب وكان صرح في خطاب له في وزارة الحربية بأنه يمكنه اكتساح سورية بستة توابير تركية والقضاء على كل حركة عربية في البلاد ، وقد ذكرت هذا في إحدى مقالاتي التي أنشأتها في الآستانة إذ كتبت فيها تحت عنوان الترك والعرب ( تركلر ، عربلر ) ونشرت باللغتين ، وقد كنت علمت بنبأ جاءني من الآستانة أن الدولة سترسل وهيب بك واليًا إلى الحجاز فذكرت ذلك للمندوب العثماني ( القومسير ) سليمان بك بابان وكان يهتم هنا بتحسين سمعة الدولة وتحسين علاقتها بالعرب ، وقلت له : أيصح في هذا الوقت أن ترسل الدولة هذا المتهور إلى الحجاز وتجعله واليًا لها ؟ فقال : جانم ، لا تصدق ، هذه من إشاعات أعداء الدولة ! ! فتأمل . جمعية الجامعة العربية وقسمها الأول : وأما جمعية الجامعة العربية التي أسسناها بعد عودتي من الآستانة فكان الغرض الأول منها أمرين : ( أحدهما ) السعي لاتحاد حلفي بين أمراء جزيرة العرب للاتفاق ومنع الشقاق ( والثاني ) التعاون على عمران البلاد والدفاع عنها ، وللتعاون بين الجمعيات العربية في سورية والعراق وغيرهما … . وهذا نص القسم الأول الذين كان قبل الحرب ، إذ كانت الجمعية خاصة بالأمراء والزعماء وكلهم من المسلمين ، وهذا : أقسم بالله العظيم القهار ، المنتقم الجبار ، العالم بسري وعلانيتي ، القادر على سلبي كل ما أعطاني من المواهب والقوى ، وبكتاب الله المجيد أنني أبذل جهدي وما في وسعي لجمع كلمة العرب والتأليف بين أمرائهم وتأسيس ملك جديد لهم ، بحسب القواعد التي وضعتها لذلك جمعية الجامعة العربية التي أنتظم في سلكها اليوم ، وأنني أسعى لذلك مع أعضاء هذه الجمعية بمنتهى الصدق والإخلاص ، وأنني لا أبخل في سبيل ذلك بمالي ولا بنفسي ، ولا يلفتني عنه هواي وحظي الشخصي ، ولا حظ أحد من أهلي وولدي ، وأنني أحافظ على مقاصد الجمعية وأسرارها بأشد ما أحافظ به على ديني وشرفي وعرضي ، فلا أفشي لها سرًّا ولا أعارض لها عملاً ، ولا أقول قولاً ، ولا أعمل عملاً يخالف مقاصدها أو يحدث فيها خللاً ، أو يوقع فيها فشلاً ، لعلة من العل ، ولا لسبب من الأسباب . وإنني أقوم بكل عمل يكلفني إياه مركزها العام من مقاصد هذه الجامعة أو وسائلها بحسب استطاعتي . على عهد الله وميثاقه لأبرنَّ بقسمي هذا بلا تأويل ولا عذر ولا كفارة ، وإن حنثت بشيء مما تضمنه أو غدرت أو أفشيت سرًّا ، أو قلت أو فعلت ما يضر هذه الجامعة أو أحدًا من العاملين لها ، أو يُخِلّ بشيء من أعمالها أو يخالف شيئًا من مقاصدها ، فعلي إثم من حقّر اسم الله ، ونبذ كتاب الله ، وبرئ من الدين والشرف ، ومن ذمة العرب ، وأستحق انتقام الله ولعنته ولعنة الملائكة والناس أجمعين ، وانتقام الجامعة العربية وكل من يغار على ملته وأمته ، وكان من الخائنين والملعونين إلى يوم الدين ، والله على ما أقول وكيل وشهيد . ا هـ . ( أقول ) هذا القسم هو الذي حلفه الشريف عبد الله ولا تزال صورته الخطية محفوظة عندي ، ثم إننا غيرنا هذا القسم بعد الحرب تغييرًا قليلاً وعندي صورة منه عليها إمضاء بعض من انتظموا فيها معي ، ثم عدلته بالتشاور مع الأعضاء وطبعته هكذا : قسم الجامعة العربية أقسم بالله القهار أنني أبذل جهدي وما تصل إليه استطاعتي من السعي لجعل بلاد العرب المؤلفة من الجزيرة وفلسطين وسوريا و لبنان وما بين النهرين ( دجلة والفرات ) والعراق مملكة عربية مستقلة أتم الاستقلال على قاعدة اللامركزية ، وعلى أن تكون حكومتها شورية نيابية ينتخب أعضاء مجالسها من أهل الحل والعقد الذين هم خواص الأمة ومحل ثقتها في الشئون العلمية والعملية بمقتضى القوانين التي يقررونها عند العمل وإنني أقاوم بقدر استطاعتي كل ما ينافي هذا الاستقلال ، وهذا الشكل من الحكومة أو يضعفه من تدخل الأجانب ونفوذهم ، أو استبداد الحكام ، وفساد أنصار الاستبداد من الجماعات أو الأفراد ، وإنني أكون وليًّا ونصيرًا للساعين والعاملين لهذا المقصد من رجال الجامعة العربية وغيرهم بمنتهى الصدق والإخلاص ، لا يثنيني استقلال بعض هذه البلاد عن ذلك السعي التام لاستقلال سائرها ، وإنني لا أفشي لفرد من الأفراد ولا لجماعة من الجماعات العاملة لهذه الغاية سرًّا ، ولا أعمل عملاً يخل بهذا الغرض والقصد ، أو يضر أحدًا من العاملين له أو يعرقل عملاً من أعمالهم له . فإن حنثت في يميني هذه لأي سبب ، وبأي تأويل فأنا بريء من الشرف والإنسانية ، مستحق للعنة الأبدية ، وأن يسجل عليَّ عار الخيانة وذلها في تاريخ أمتي العربية وفي كل تاريخ ، والله خير الشاهدين . بعد هذا سافر الشريف إلى الآستانة وعاد منها إلى مصر فبلغها في 22 رمضان الموافق 13 أغسطس وعاد معه أخوه الشريف فيصل فقابلته في قصر عابدين وحده يوم وصوله نهارًا ثم ليلاً وأخبرني بخلاصة رحلته ، وأن الدولة راوغت ومطلت في إلغاء ولاية الحجاز وجعلها إمارة فقط كما بلغت والده ، وزعمت أنها أرجأت ذلك إلى ما بعد الحرب الكبرى ، وعلم أنها عازمة على الانضمام إلى ألمانية في الحرب إلا الصدر الأعظم ( الأمير سعيد حليم ) وتكلمنا في مسألة الخطر على الدولة من دخول الحرب وما يجب على الحجاز لوقايته من الخطر إذا هي فعلت ، وأخبرني أن جميع قبائل العرب قد خضعت لوالده وعاهدته بعد حادثة وهيب بك الوالي ومحاربة الإدريسي حتى قبيلة حرب العظيمة ، ولكنه لم يخاطب أحدًا من الأعراب المحافظين على سكة الحديد الحجازية ؛ لأنهم ينتفعون من الدولة ولا شأن لهم . وجملة القول أنه ازداد اقتناعًا بوجوب العمل بمقتضى مقاصد الجامعة العربية وبأن والده أخطأ بمحاربة الإدريسي بإغراء الدولة ، وكان هو أخبرني من قبل أن الدولة كلفته ذلك ، أخبرني قبل وقوع الحرب منصرفه من الآستانة فحذرته من الوقوع في هذه الورطة فوعدني بأن يبلغ والده ذلك ويجتهد في إقناعه وقد فعل كما أخبرني ولكن والده لم يقبل منه ، والسبب الصحيح لقتال الإدريسي أن الشريف حسينًا كان يريد الاستيلاء على عسير وضمها إلى الحجاز ويعلم أنه لا يقدر على الإدريسي بقوة الحجاز التي يقدر على القتال بها ، فافترص سخط الدولة عليه لإسقاط إمارته بقوتها النظامية مع القوة الحجازية البدوية ، وعذر ولده عبد الله وغيره من أولاده استبداده وشدة عناده معهم كغيرهم ، فكان هذا أكبر مساويه المحيطة لمحاسنه رحمه الله . رجع عبد الله وفيصل إلى الحجاز والأول مقتنع بخطة جمعية الجامعة العربية ومنها أن يستعد العرب لاستقلالهم واتقاء سقوطهم بسقوط الدولة العثمانية الذي أمسى في نظرها ضربة لازب واتقاء السعي لإسقاطها بثورة لهم عليها ، وكنت أقدر له أمدًا لا ينقص عن ثلاثين سنة ، وفيصل مقتنع بوجوب بقاء الارتباط بالترك والتابعية للدولة العثمانية كما أخبرني هو نفسه بعد ، وهذا هو السبب لعدم جمع عبد الله بيني وبينه في مصر ، كما أننا لم نجتمع في الآستانة . عاد الشريفان إلى والدهما في مكة المكرمة وعبد الله أقرب إلى رأي أبيه من فيصل فقد كانا يكرهان الترك وزادتهما سياسة جمعية الاتحاد والترقي كرهًا لهما بسوء سيرة وهيب بك في مكة ، وأما الحضر من أهل الحجاز فكانوا على رأي فيصل كما علمت ذلك باختباري الشخصي في أثناء حجي في عهد الثورة ، ولأجل ما كان من الخلاف بين الأخوين في الرأي لم يجمعني الشريف عبد الله بأخيه في مصر ، ولم يطلعه على نبأ جمعية الجامعة العربية ، عادا في آخر رمضان أو في أيام عيد الفطر ، وما جاء عيد النحر إلا وقد أعلن فيه سقوط الدولة في نار الحرب ، وما جاء عيد النحر التالي سنة 1323 إلا وأنا أطوف مع الشريف حسين طواف الإفاضة في البيت الحرام ، ثم أخطب بين يديه في مِنى تلك الخطبة السياسية الحكيمة على أساس الجامعة العربية ، وهو يصدقني في كل ما أقول ، ولم يلبث أن قلب الإنكليز رأيه بعد عودتي إلى مصر كما فصلته في المنار ، ولم ألق فيصلا في الحجاز أيضًا ، وسأذكر في الفصل التالي خبر تلاقينا في بيروت ثم في دمشق بعد بيان وجيز للفرق بينه وبين أخيه عبد الله في السياسة ، وأذكر حنث الأمير عبد الله بيمينه للجامعة العربية . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) بيع الشفاعة مشروع اخترعه لجمعية الاتحاد والترقي الشيخ عبد العزيز شاويش خلاصته وضع سجلات في المسجد النبوي الشريف يكتب فيها اسم كل من يتبرع بمبلغ من المال لأجل نيل شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم ويعطى بذلك صكًّا ، فقررت الدولة تنفيذه على أن ينفق منه على تأسيس مدرسة كلية لتعليم المسلمين تعليمًا دينيًّا سياسيًّا لمصلحة الدولة والجمعية . (2) كان لنا في الحجاز والآستانة وغيرها إخوان يخبروننا بكل ما يهمنا في خدمة الأمة ومنه أن الشريف حسينًا مخالف لمشرب المنار السلفي . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 555__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ الملك نادر خان رحمه الله أجلنا الكلام في سيرة هذا الملك العظيم إلى الجزء التالي ؛ لأن ما جُمِعَ لهذا الجزء قبله زاد عن صحائفه . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 560__________
 رمضان - 1352هـ ديسمبر - 1933م 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ مزية هذه الطبعة على الأولى كان أول ما زدته لهذه الطبعة ما تراه بعد هذه الفاتحة ، فصل خاص في تعريف الوحي والنبوة والرسالة ، وعصمة الأنبياء عند المسلمين ، ووجه الحاجة إلى الرسالة وهداية الوحي جعلته في أوله ، وهو مكانه اللائق به ، وأردت أن أكتب فصولاً أخرى في بسط المسائل المطوية أو المجملة المختصرة في أثنائه ، كأنباء الغيب في القرآن ، وبعض ما فيه من سنن الاجتماع والعمران ، ومن المسائل العلمية التي كانت مجهولة للبشر أو للعرب في ذلك الزمان ، ومن مسائل صحة الأبدان ، وأن أجعل كل فصل منها في موضعه اللائق به من الكتاب ، وأعززها بفصل آخر في شهادات علماء الإفرنج الأحرار للإسلام ، وللنبي عليه الصلاة والسلام . ثم بدا لي أن الزيادات الكثيرة في أثنائه تفسد على الذين يترجمونه عملهم ، وقد علمت قبل البدء بهذه الطبعة أن الترجمة الأوردية قد تمت أو كادت ، فعزمت على أن أجعل هذه الزيادات علاوات ملحقة بالكتاب . وأما الفصل الأول فقد كنت أرسلته إلى بعض المشتغلين بالترجمة ، ولكنني نقحته بعد ذلك وزدت فيه ، وإعادة ترجمته وحده أمر سهل ، وزيادة هذه الفاتحة قبله أسهل . وبدا لي أيضا في أكثر ما أزيده من إيضاح وتفصيل لبعض المسائل ، أو تفسير لبعض الغريب والمبهم أن أجعلها - كالإحالات التي في أثنائه أو التي تتجدد - كلها حواشي له لا في صلبه ، ليسهل إلحاقها بترجمتها قبل طبعها ، وأن أرسل نسخة من هذه الفاتحة والفصل الأول الذي يليها إلى كل من أذنت له بترجمته قبل إتمام طبع الأصل العربي كله ، لكي يتسنى لمن أتموا الترجمة أن يطبعوها بُعَيْد طبع أصلها . وما عسى أن يعرض لي في أثناء هذه الطبعة مما لم أذكره في هذه الفاتحة فسأبينه في مقدمة التصدير ، إن شاء الله تعالى .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 602__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ عصمة الأنبياء إذا كان إرسال الأنبياء إلى البشر لأجل هدايتهم إلى تزكية أنفسهم بما تصلح به أحوالهم في دنياهم ، ويستعدون به لحياة أعلى من هذه الحياة الدنيا في نشأة أخرى ، فلا يتم هذا الغرض ولا تتحقق هذه الحكمة إلا إذا كان هؤلاء الأنبياء أهلا لأن يقتدى بهم في أعمالهم وسيرتهم ، والتزام الشرائع والآداب التي يبلغونها عن ربهم ، ومن ثم قال علماؤنا بوجوب عصمة الأنبياء من المعاصي والرذائل ، وبالغ بعضهم فيها حتى قالوا بعصمتهم من الذنوب الصغائر كالكبائر قبل النبوة وبعدها ، وخص بعضهم العصمة من الصغائر بما كان باعثه الخسة والدناءة . وأهل الكتاب لا يقولون بهذه العصمة ، وكتبهم المقدسة ترمي بعض كبار الأنبياء بكبائر الفواحش المنافية لحسن الأسوة ، بل المجرئة على الشرور والمفاسد ، والنصارى منهم يجعلون معاصي الأنبياء دليلاً على عقيدتهم وهي أن المسيح هو المعصوم وحده ؛ لأنه رب وإله ، ولأنه هو المخلص للناس من العقاب على الخطيئة اللازبة اللازمة لكل ذرية آدم بالوراثة له ، وأنه لا شفيع ولا مخلص لهم غيره ؛ لأن المخطئ لا يخلص المخطئين وهو منهم ، وهذه العقيدة وثنية مخالفة لدين الأنبياء وكتبهم وللعقل ، ومطابقة للأديان الوثنية الهندية وغيرها . بيد أن كتب العهدين القديم والجديد المقدسة عندهم المحرفة في اعتقادنا لا تشهد لهم برمي جميع أنبيائها بالذنوب فضلا عن المعاصي التي هي أشد من الذنوب ، فإن يوحنا المعمدان ( هو يحيى بن زكريا عليهما السلام ) لم يوصم بخطيئة قط ، بل شهدت له أناجيلهم بما يدل على أنه كان أعظم من المسيح في عصمته ، ففي إنجيل لوقا ( 65 : 1 أنه يكون عظيمًا أمام الرب ، وخمرًا ومسكرًا لا يشرب ، ومن بطن أمه يمتلئ بروح القدس ) . وفيه ( 66 كانت يد الرب معه ) وقال المسيح فيه : ( متى 11 : 11 الحق أقول لكم : إنه لم يقم بين المولودين من النساء أعظم من يوحنا المعمدان ) ثم قال فيه : ( 18 جاء يوحنا لا يأكل ولا يشرب فيقولون فيه شيطان 19 وجاء ابن الإنسان يأكل ويشرب فيقولون : هو ذا إنسان أكول وشريب خمر محب للعشارين والخطاة ) بل شهدت الأناجيل أن المسيح عليه السلام أهان أمه وإخوته ولم يسمح لهم بلقائه ، وقد استأذنوا عليه ليكلموه ، وعلل ذلك بأنهم مخالفون لمشيئة أبيه كما تراه في آخر الفصل الثاني عشر من إنجيل متى وآخر الثالث من مرقس بالمعنى . وعبارة لوقا ( 20 : 8 فأخبروه قائلين : أمك وإخوتك واقفون خارجًا يريدون أن يروك 21 فأجاب وقال لهم : أمي وإخوتي هم الذين يسمعون كلمة الله ويعملون بها ) نعم إن اخوته لم يكونوا يؤمنون به كما هو مُصَرَّح به في موضع آخر : ولكن هل كانت أمه كذلك ؟ وهل يجازيها هذا الجزاء . والله تعالى يوصي بالإحسان بالوالدين حتى المشركين ، ويفضل أم السيد المسيح على نساء العالمين . وإهانة الأم ذنب في جميع الشرائع والآداب ، كما أن المبالغة في شرب الخمر ذنب حتى في الشرائع التي لم تحرمها مطلقًا ، وجاء في هذه الأناجيل أن الشيطان استولى عليه أربعين يومًا يجربه ويدعوه إلى عبادته ، كما تراه في أول الفصل الرابع من إنجيل متى . وكذا في غيره من الأناجيل . ونحن نبرئه من كل ذلك . وشهدت الأناجيل أيضًا بأن يوحنا كان يعمد الناس للتوبة ومغفرة الخطايا وأنه عمد المسيح نفسه ، وبأن أباه زكريا وأمه اليصابات : وكانا كلاهما بارين أمام الله سالكين في جميع وصايا الرب وأحكامه بلا لوم لوقا ( 6 : 1 ) وهذه شهادة بالعصمة التامة . وهنالك أنبياء آخرون شهدت لهم نبوات العهد القديم بالبر ولم ينسب إلى أحد منهم أدنى خطيئة ، و آدم عندما ارتكب الخطيئة لم يكن نبيًّا مرسلاً إلى أحد ولا كان معه قوم يسيئون الاقتداء به ، وكان قد نسي النهي عن الأكل من الشجرة ، وإنما كانت مثلا لاستعداد جنس البشر للمعصية كالطاعة ، نسيانًا أو عمدًا ، ولكون المعصية تعالج بالتوبة فيغفرها الله تعالى ، وقد كان ابناه قابيل و هابيل مثلا لكل من الاستعدادين ، وشهد الكتاب عندهم لهابيل بأنه كان بارًّا لم يرتكب خطيئة ، وهو لم يكن نبيًّا . جاء القرآن وهو المهيمن على جميع الكتب الإلهية بما لخصناه من الحق في مسألة آدم وشهد لمن قص علينا خبرهم من أنبياء الله ورسله أنهم كانوا من الصالحين الذي يُقْتَدَى بهم في البر والتقوى ، كقوله في سورتهم : ﴿ وَجَعَلْنَاهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا وَأَوْحَيْنَا إِلَيْهِمْ فِعْلَ الخَيْرَاتِ وَإِقَامَ الصَّلاةِ وَإِيتَاءَ الزَّكَاةِ وَكَانُوا لَنَا عَابِدِينَ ﴾ ( الأنبياء : 73 ) وقال فيهم بعد ذكر أشهرهم : ﴿ أُوْلَئِكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ فَبِهُدَاهُمُ اقْتَدِهْ ﴾ ( الأنعام : 90 ) . وأما قوله لخاتمهم ومكمل هدايتهم : ﴿ إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحاً مُّبِيناً * لِيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ ﴾ ( الفتح : 1-2 ) إلخ ، وقوله : ﴿ وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ ﴾ ( محمد : 19 ) فالذنب فيه جاء بأصل معناه اللغوي المنقول من ذنب الدابة ، وهو كل عمل له عاقبة منافية للمصلحة أو لما هو أولى وأنفع ، ويدخل فيه الاجتهاد في الرأي المباح شرعًا كإذن النبي صلى الله عليه وسلم  لمن استأذنه من المنافقين في التخلف عن غزوة تبوك وعاتبه الله عليه بقوله : ﴿ عَفَا اللَّهُ عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَتَعْلَمَ الكَاذِبِينَ ﴾ (التوبة :43)[*] وإنما العصمة للأنبياء من معصية الله بمخالفة وحيه إليهم ؛ إذ لو عصوه لكان أتباعهم مأمورين من الله بالمعصية ؛ لأنه أمرهم باتباعهم ، وقال في نبينا صلى الله عليه وسلم : ﴿ لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِّمَن كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيراً ﴾ ( الأحزاب : 21 ) العقل والعلم البشري لا يغنيان عن هداية الرسل : ( فإن قيل ) : إن الإيمان بالغيب ووجود الرب غريزي في الفطرة البشرية كما حققتم ، أو إلهام من إلهاماتها يلقى في روع أفرادها عند إدراكهم ، وإن بعض الحكماء المفكرين قد ارتقوا في معارفهم العقلية إلى حيث أقاموا البراهين على وجود واجب الوجود وعلمه وحكمته ، ووجوب تعظيمه وشكره وعبادته ، وقد قرَّر بعضهم بقاء النفس بعد الموت وخلودها في نعيم مقيم أو عذاب أليم ، ووضعوا للناس أصول الفضائل والتشريع والآداب التي تصلح بها الإنسانية وروابط الاجتماع . ( قلت ) : نعم لكل ذلك أصل يثبته التاريخ الماضي ، ويشهده العصر الحاضر ، ولكن بين هداية الأنبياء وحكمة الحكماء وعلومهم فروقًا في مصدر كل منهما ، وفي الثقة بصحته ، وفي الإذعان لحقيقته ، وفي تأثيره في أنفس جميع طبقات المخاطبين . فحكمة الحكماء وعلومهم آراء بشرية ناقصة وظنون ، لا تبلغ من عالم الغيب إلا أنه موجود مجهول ، وهي عرضة للتخطئة والخلاف ، ولا يفهمها إلا فئة مخصوصة من الناس ، وما كل من يفهمها يقبلها ، ولا كل من يقبلها ويعتقد صحتها يرجحها على هواه وشهواته ؛ إذ لا سلطان لها على وجدان العالم بها ، فلا يكون لها تأثير الإيمان وإسلام الإذعان والتعبد ؛ لأن النوع البشري بأبى طبعه وغريزته أن يدين ويخضع خضوع التعبد لمن هو مثله في بشريته ، وإن فاقه في علمه وحكمته وإنما يدين لمن يعتقد أن له سلطانًا غيبيًّا عليه بما يملكه من القدرة على النفع والضر بذاته ، دون الأسباب الطبيعية المبذولة لجميع الناس بحسب سنن الكون ونظامه . وأضرب لهذا مثلاً أنه كان للفيلسوف الرئيس ابن سينا خادم متعلم معجب بعلومه وفلسفته ، وكان يعجب منه كيف يدين بملة محمد صلى الله عليه وسلم  ويتبعه وهو في رأيه أعلم منه وأرقى ، وكان يكاشفه بذلك فيعرض عنه أو يوبخه ، فاتفق أن كانا في مدينة أصفهان في ليلة شديدة البرد كثيرة الثلج ، فأيقظ الرئيس خادمه في وقت السحر وطلب منه ماء ليتوضأ به ، فاعتذر بشدة البرد وبقاء الليل ، ثم أيقظه الرئيس في وقت أذان الصبح وطلب منه الماء فاعتذر بشدة البرد . حتى إذا قال المؤذن : أشهد أن محمدًا رسول الله - قال الرئيس لخادمه اسمع ، ماذا يقول المؤذن ؟ قال : إنه يقول : أشهد أن محمدًا رسول الله . قال الرئيس : الآن قد آن لي أن أبين لك ضلالك القديم ، إنك خادمي لا عمل لك غير خدمتي وإنك أشد الناس إعجابًا بي وإجلالاً وتعظيمًا لي ، حتى إنك على هذا كله تخالف أمري في أهون خدمة أطلبها منك في داخل الدار معتذرًا بشدة البرد - وإن هذا المؤذن الفارسي يخرج من بيته قبل الفجر ويصعد هذه المنارة ، وهي أشد مكان في البلد بردًا ، حتى إذا لاح له الفجر أشاد في آذانه بذكر محمد العربي بعد مرور أربعة قرون ونيف على بعثته إيمانًا وإذعانًا ، وتعبدًا واحتسابًا . فتأمل هذا وتدبره في نفسك يظهر لك الفرق بين سلطان النبوة على الناس وسلطان العلم والفلسفة . فمن أعظم مزايا هداية الوحي الدينية على العلمية الكسبية هو أن جميع طبقات المؤمنين بها يذعنون لها بالوازع النفسي التعبدي ، فبذلك تكون عامة ثابتة لا مجال للخلاف والتفرق فيها ما دام الفهم لها صحيحًا ، والإيمان بها راسخًا ، ولذلك نرى الشعوب التي ساء فهمها للدين ، وتزلزل إيمانها به أو زال ، لا ينفعها من دونه علوم العلماء ، ولا حكمة الحكماء ، وقد ارتقت العلوم والحكمة في هذا العصر ، وعم انتشارهما بما لم يعرف مثله في عصر آخر ، وهم لا يذعنون في أنفسهم لإرادة ملك أو أمير ، ولا لرأي عالم نحرير ، ولا فيلسوف شهير ، ولا مشترع خبير ، بل صاروا إلى فوضى في الأخلاق والآداب والاجتماع ، واستباحة الأموال والأعراض وكذا الدماء ، لم يعهد لها في البشر نظير ، صارت بها الأمم والدول عرضة لفتنة في الأرض وفساد كبير . أكثر البشر يؤمنون بوجود الله وعلمه وحكمته ، والمثقفون بالتعليم العصري يؤمنون بوحدانيته ، ولم يبق للشرك به تعالى بقية إلا في جهلة المتبعين لتقاليد الأديان المنسوبة إلى الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، وما هي من أديانهم في شيء ، بل هي هادمة لأساسها الأعظم ، وهو التوحيد المطلق ، فكان فشو الشرك بعبادة الأولياء والقديسين وما ترتب عليه واقترن به من الخرافات وفساد الأخلاق من أكبر الشبهات على صحة هذه الأديان والمنفرات عن اتباعها ، وصار أكثر البشر إما مؤمنين بالأنبياء دائنين بالخرافات ، وإما كافرين بهم منكرين أن الدين وحي من الله تعالى ، وتعين إرجاع الفريقين إلى هداية الدين الصحيح وما هو إلا دين الإسلام . إن الدين الذي ينتمي إليه أكثر شعوب الحضارة في هذا العصر هو النصرانية ، وإنما سبب بقائه فيهم أن دولهم قد جعلته من نظام حياتهم الاجتماعية ، فهو لم يبق له سلطان روحي إلا في قلوب العوام الخرافيين ، وقد جاءتنا الأنباء قبل طبع هذا الفصل بأن الشعب الألماني وهو أرقى شعوب الأرض علمًا وفنًّا وحضارة قد ثار على هذا الدين ثورة جديدة يريد بها هدم أساسه من كتب العهد القديم ، وتنقيح تعاليم العهد الجديد ، وجعل ما يبقون منه وطنيًّا ألمانيًّا خاصًّا بالجنس الآري الهندي الفارسي الأصل ، والتبرؤ من كل ما هو سامي عنه ، وما أنبياؤهم ورسلهم ومسيحهم ومعبودهم إلا من الساميين ، بل يريدون تقديس شهداء الحرب وعظماء أسلافهم الألمانيين ، وإن هذه إلا وثنية كوثنية اليابانيين تذكي سعير العداوة بينهم وبين سائر الأوربيين . فلا سبيل إلى إنقاذ البشر في هذا العصر إلا إثبات الوحي المحمدي الموحد لإنسانيتهم ، المزكي لأنفسهم ، المكمل لفطرتهم ، الذي فيه السعادة الدنيوية والأخروية لهم في جملتهم ، وقد بينا في هذا الكتاب أن محمدًا رسول الله وخاتم النبيين ، هو النبي المرسل إلى كافة الناس رحمة للعالمين ، وأنه هو الذي أكمل الله به الدين ، وأزال العصبيات الجنسية والوطنية ، لتوحيد الأخوة الإنسانية ، فاتباعه هو الترياق المجرب لهذه السموم الروحية الاجتماعية القاتلة ، راجين أن يفتح الله تعالى به أبواب الهدى لكل من يعقله ويتدبره من مستقلي الفكر ، وطالبي معرفة الحق ، وإصلاح الخلق المعنيين بقول الله عز وجل : ﴿ قَدْ جَاءَكُم مِّنَ اللَّهِ نُورٌ وَكِتَابٌ مُّبِينٌ * يَهْدِي بِهِ اللَّهُ مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ سُبُلَ السَّلامِ وَيُخْرِجُهُم مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ بِإِذْنِهِ وَيَهْدِيهِمْ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ ﴾ ( المائدة : 15-16 ) ا . هـ .  __________ (*) تراجع المسألة في تفسير هذه الآية من جزء التفسير العاشر ص (464) . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 609__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ نموذج من زوائد حواشي الطبعة الثانية لكتاب الوحي ذكرنا في الكلام على عجائب المسيح عليه السلام ( معجزاته ) من العهد الجديد أن المنكرين يتأولونها حتى عجيبة إحياء الموتى الثلاثة وأن دونها عجيبة التينة وزدنا في الطبعة الثانية هاتين الحاشيتين : ( 1 ) وقد نقل مثلها عن بعض صوفية المسلمين والهندوس ، فإن كذبوا النقول القديمة فمنها ما رواه من شاهده من أهل عصرنا كما ترى في الحاشية التالية لهذه وهي : ( 2 ) خلاصة عجيبة التينة أنه جاع وهو خارج من بيت عنيا إلى أورشليم مع تلاميذه فرأى شجرة تين مورقة ، فجاءها لعله يجد فيها شيئًا يأكله فلم يجد فيها شيئًا ؛ لأنه لم يكن وقت التين ( فلعنها قائلاً لها : لا يأكل أحد منك ثمرًا بعد إلى الأبد ) ولما رجعوا من أورشليم رأوا التينة قد يبست فقال له بطرس : يا سيدي انظر التينة التي لعنتها قد يبست إلخ مرقس 11 : 11 - 14 فأجابهم بما خلاصته أن هذا آية الإيمان وأن كل مؤمن يقول لأي شيء ( كن ) وهو يؤمن أنه يكون ، فإنه يكون ولو كان أمرًا للجبل أن يزول من مكانه . وفي هذه العجيبة نظر من ثلاث جهات ( الأولى ) أن منكر الآيات يقول : إنه يجوز أن تكون التينة يبست بسبب مادي في أثناء وجود المسيح وتلاميذه في أورشليم . ( الثانية ) أن الروحيين من فلاسفة الهندوس وغيرهم يقولون : إن كل من كان روحانيًّا قوي الإرادة يكون له مثل هذا التأثير فهو من خواص النفس ، وهذا بمعنى قول المسيح لهم في تأثير الإيمان ، وهو ينافي أن يكون بتأييد من الله خارق للعادات الكسبية الدالة على أن من جرت على يده على الحق . ( الثالثة ) أن الناس ينقلون مثل هذا في كل زمان ، ومن ذلك ما نقلته جريدة المقطم في عددها الذي صدر بتاريخ 4 من رمضان من عامنا هذا الموافق 21 من ديسمبر سنة 1933 مترجمًا عن كتاب لطبيب اسمه ألكسندر كانن في بلدية لندن له منصب معروف في مستشفى الأمراض النفسية أنه ألف كتابًا في الشهر الماضي اسمه ( العالم غير المنظور ) تكلم فيه عن التنويم المغناطيسي والسحر الأسود وغيرهما من ( علوم الغيب ) ذكر فيه رحلته إلى الهند و التبت وما رأى فيها من المناظر المدهشة ( ومنها شجرة تين تذبل بأمر رجل وجثة فقدت الحياة مدة سبع سنوات تعاد إليها الحياة ) ثم نقل عن هذا الكتاب في تفصيل عجيبتَيْ إماتة التينة وإحياء الإنسان الميت نبأ قاض إنكليزي اسمه مكردي أنذره بأنه سيقتل قبل مرور سبع سنين برصاص بندقة تطلق عليه بأمره وكان الأمر كذلك ، وأن المؤلف سمع هذا الخبر من ( اللاما ) أي كاهن التبت الأكبر ، ثم قال المقطم ما نصه بعد العنوان : إماتة الصوفي الهندي للتينة كالمسيح ( ويتكلم الطبيب في كتابه عن صديقه ( البروفسور .... ) ويقول عنه : إنه يزور سريره كل ليلة وعمره مائة سنة ، ولكن منظره منظر رجل ابن أربعين . وقد صحبه مرة إلى شجرة تين فخاطبها صاحبها من بعد قائلا : لقد أحسنت وقاومت عواصف الحياة وسليت نفسي وشفيتها . وقد آن وقت رحيلك عن عالم الغرور والعدم هذا ، فموتي الآن ولا تعودي إلى الحياة مرة أخرى . قال الطبيب : فذبلت التينة حالاً وسمح لي بفحصها أنا وغيري لنتأكد موتها . وقص حكاية الرجل الذي أعيدت حياته إليه فقال : إحياء اللاما كاهن التبت للميت ( كان اللاما الكبير على عرشه فدخل عليه جوق من الرهبان يحملون المشاعل فجلسوا في حلقة واسعة وهم يتمتمون أغنية . فصلى اللاما وفي تلك الدقيقة دخل ثمانية يحملون تابوتًا من حجر فأنزلوه ورفعوا غطاءه فرأينا شخصًا منظره منظر ميت . فسمح لي بفحصه فلم أشعر بنبضه ولا بخفقان قلبه وكان باردًا كالحجر وعيناه عينا رجل انقضى عليه يوم كامل وهو ميت ووضعت مرآة على فمه وأنفه فلم يظهر عليها أثر تنفسه . ثم لفظ اللاما كلمات فرأينا الميت يفتح عينيه ، ثم جلس في تابوته فساعده راهبان على الوقوف والمشي فدنا من اللاما وانحنى وعاد إلى نعشه وهو لا يزحزح بصره عن ( أعظم الحكماء ) ثم لم تمض دقائق قليلة حتى عاد ولا حياة فيه . فلم أدر أكان ميتًا حقيقة أم في غيبوبة . فقرأ اللاما أفكاري فقال لي : إن الرجل كان ميتًا مدة سبع سنوات أخرى . وإن عمره مئات من السنين وقد يحيا إلى الأبد إذا صح أن نعد هذا حياة ) . ( يقول محمد رشيد ) : وفي هذا الكتاب عجائب أخرى ذكر بعضها في المقطم وأن المجلس البلدي عزله من وظيفته عقابًا له عليه . وأنا قد سمعت في صغري حكاية مشهورة عند أهل بلدنا عن رجل معتقد اسمه الشيخ محمد العصافيري أنه نظر إلى شجرة تين ، وقال : مسكينة مسكينة تموت ، فلم تلبث أن عراها الذبول حتى يبست . وجملة القول أن حكايات العجائب كثيرة في كل زمان وسيأتي تحقيق القول فيها . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 615__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ نصيحة إسلامية خاصة عامة [*] بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رشيد رضا منشئ منار الإسلام ، ومفسر القرآن الحكيم بالبيان الذي يفهمه الخواص والعوام ، والمعارف التي يحتاج إليها جميع الناس في هذا الزمان ، ويظهر به إعجازه العلمي وتقوم به حجته على العالمين ، بإثبات نبوة محمد خاتم النبيين ، وعموم بعثته وبقائها إلى يوم الدين . إلى إخوانه مسلمي إندونيسية الكرام السلام عليكم ورحمة الله وبركاته . أما بعد فقد سألني ولدكم النجيب الأستاذ محمد فريد معروف أن أحمله إليكم نصيحة يبلغكم إياها بلسانه وقلمه ، وهو عائد إليكم بعد طلبه للعلم في مصر وقد نال شهادتيْ العالمية والتخصص من الجامع الأزهر ، واتخذ لنفسه كناشة يحفظ فيها نصائح كثيرة بخطوط من يعرف من المشهورين بالعلم والرأي ، وطالب النصيحة لا يرد طلبه ؛ لأن مرشد الخلق الأعظم ، محمدًا صلى الله عليه وآله وسلم ، قد قال : ( الدين النصيحة ) والحديث مشهور ، رواه مسلم في صحيحه وله تتمة ، وإن بذل النصائح سهل ، ولعله يحمل إليكم منها جل ما تحتاجون إليه في أمور الدين والدنيا ، ولكن النصائح العامة الإجمالية للشعوب قلما تحملهم على العمل ، بل قلما تبين لهم طريقه المُعَبَّد ، فالوصية بالتقوى أخصر الوصايا وأجمعها للمعاني في مصالح الأفراد والبيوت ( العائلات ) والأمة والدولة والاجتماع البشري في الدين والدنيا والمال والسياسة والحرب كما يعلم ذلك من استعمالها في القرآن الحكيم ، وإننا نسمعها مجملة في جميع خطب الجمعة ونظل على ما نحن عليه كأننا لم نسمعها . إن أخاكم هذا قد تصدى لنصيحة الناس من سن الصبا واستقام عليها من سن الشباب إلى الشيخوخة ، ويرجو أن يلقى ربه عليها ، وقد ثبت عنده بالتجارب الكثيرة أن النصيحة المؤثرة المفيدة للمستعد لها ، وهي ما كانت إرشادًا إلى عمل معين مستطاع ، في مصلحة عامة أو خاصة مسلمة لا ريب فيها ولا نزاع ، وإنني أذكر لكم من هذا النوع قليلاً يهديكم إلى كثير بعد مقدمة وجيزة فأقول : إنكم تعلمون أن الإسلام الذي مَنَّ الله تعالى علينا به ببعثة خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم دين هداية روحية عقلية ، ورابطة إنسانية عامة ، وحضارة جامعة بين سيادة الدنيا وسعادة الآخرة ، وأن سلفنا قد نالوا بها ما كانوا به سادة العالم وأساتذة الأمم ، ثم فقدنا جل الميراث الذي تركوه لنا من علم وعمل ، وهدى وثروة وملك ، بإعراضنا عن النور الذي استضاءوا به ، والروح الذي أحياهم الله به ، وهو الذي بينه لنا بمثل قوله : ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَاءَكُم بُرْهَانٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكُمْ نُوراً مُّبِيناً * فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَاعْتَصَمُوا بِهِ فَسَيُدْخِلُهُمْ فِي رَحْمَةٍ مِّنْهُ وَفَضْلٍ وَيَهْدِيهِمْ إِلَيْهِ صِرَاطاً مُّسْتَقِيماً ﴾ ( النساء : 174-175 ) وقوله : ﴿ فَالَّذِينَ آمَنُوا بِهِ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِي أُنزِلَ مَعَهُ أُوْلَئِكَ هُمُ المُفْلِحُونَ ﴾ ( الأعراف : 157 ) . وتعلمون الآن أننا قد ظللنا عدة قرون لا نشعر بما أصابنا ، وقد بدأنا نستيقظ فنرى أناسًا يدعوننا إلى ترك الإسلام ، دين الله الحق الموافق للعقل والفطرة ، إلى دينهم الباطل ببداهة العقل ، وآخرين يدعوننا باسم ديننا إلى اتباع نبي غير نبينا ، ووحي غير قرآننا ، ونرى العاملين منا في خلاف وشقاق ، لا عاقبة له إلا الخيبة والخذلان ( والعياذ بالله ) . فأنا أوصيكم الآن بوضع أساس متين ثابت للإصلاح الإسلامي العام ، والتجديد الذي تكونون بالبناء عليه ركنًا من أركان الحياة الإسلامية الصحيحة التي يرجى أن تهتدي بها شعوب الحضارة العصرية كلها كما بينت ذلك بالبراهين الساطعة في الكتاب الجديد الذي أصدرته في يوم ذِكْرَى المولد النبوي الشريف من شهرنا هذا في عامنا هذا باسم : الوحي المحمدي ثبوت النبوة بالقرآن ودعوة شعوب الحضارة إلى الإسلام دين الأخوة الإنسانية والسلام وإني أهدي جمعياتكم الإسلامية وصحفكم نسخًا منه لنرى رأيها في المساعدة على تتميم نشره باللغات المختلفة ، أسوة بسائر الجماعات والمؤتمرات الإسلامية . وأما الأساس الذي أقترحه عليكم للإصلاح الإسلامي فإني أذكره هنا بالإيجاز مستعدًّا لبيانه التفصيلي بعد قبوله والشروع فيه وهو : اقتراح صاحب المنار على الجمعيات الإسلامية في إندونيسية وغيرها تأليف جماعة من رؤساء الجمعيات الإسلامية على اختلاف أنواعها والعاملين من أعضائها ، ومن علماء الدين العارفين بحال الزمان وأهله ومعارفه في الجملة وغيرهم من الزعماء وعقلاء الأغنياء . باسم جماعة الوحدة الإسلامية عنوانها أركان النجاح لكل مشروع عام : الإخلاص والتقوى والثبات والنظام تنظر هذه الجماعة في جميع المصالح الإسلامية العامة في الأمة وتقرر ما يجب عليها عمله فيها ، وتسعى لتنفيذه من طرقه المشروعة ، وأول ما يجب عليها البدء به ما يأتي : ( الأول ) تكوين رأس مال ثابت لهذه المصالح ، لا يقوم عمل ويثبت إلا بالمال ، وأوسع أبواب هذا المال عند المسلمين الصدقات من زكاة محدودة مفروضة ، وصدقات مندوبة ، ويجب وضع نظام دقيق لجمعها في هذا الزمان يبنى على قواعد الشرع وأحكامه في النصاب والحول والمقدار والمستحقين للزكاة ، والتشاور في سهام الغارمين والمؤلفة قلوبهم وفي سبيل الله وابن السبيل ، ويراجع الواضعون لهذا النظام ما كتبناه في تفسير آية الصدقات من الجزء العاشر من تفسير المنار ، ويجب أن يكون النظام مبينًا لما تطمئن به قلوب الناس وتثق أتم الثقة بأن الأموال تحفظ وتصرف في مصارفها الشرعية . ( الثاني ) النظر في توحيد التربية الإسلامية والتعليم الديني والمدني في البلاد من نواحيه كلها - النظام والعلوم والمناهج والكتب والمعلمين . ( الثالث ) النظر فيما ينشر بين المسلمين من دعوتهم إلى الإلحاد والإباحة ، أو تبديل دينهم أو الابتداع فيه ، وشره ما يعد كفرًا وارتدادًا عنه بإجماع سلف الأمة وأئمتها وفقهائها كالإيمان بنبي بعد محمد رسول الله وخاتم النبيين ، ووحي بعد الوحي الذي أنزل عليه ، ويليه كل بدعة مخالفة لإجماع المسلمين وما كانوا عليه في الصدر الأول من أمر الدين لا من أمور الدنيا ، فهذه محل اجتهاد يرجع إلى المصلحة والمنفعة وضدهما ، والسعي لتنفيذ ما تقرره في ذلك . ( الرابع ) النظر في وسائل تعميم لغة القرآن ( 1 ) لإحياء هدايته التي لا تغني عنها ، بل لا تغني غناءها جميع كتب الدين والأدب والحكمة و ( 2 ) لأجل التمكن من نشر دعوته والدفاع عنه و ( 3 ) لإعادة الوحدة الإسلامية التي يعتصم بها أربعمائة مليون مسلم الآن ، وهي قوة يمكن بها توحيد الشرق كله من وجوه كثيرة ، وهذه اللغة مفروضة على المسلمين دينًا لما بيناه بالأدلة في المنار وفي تفسيره ، وقد جمع بعضه في رسالة خاصة . وأول من صرَّح من أئمة الأمصار بوجوبها هو الإمام الشافعي رضي الله عنه في رسالته المشهورة ولم يخالفه فيها أحد . وقد ألممنا بالمسألة في كتاب الوحي المحمدي ، فراجعوا هذا وذاك . ( الخامس ) أن تتولى هذه الجماعة أمر التواصل والتعاون مع الجماعات الإسلامية الموافقة لها في شيء من أعمالها ، والمؤتمرات الإسلامية التي تعقد آنًا بعد آن في الأقطار الإسلامية ، ولا سيما مؤتمر القدس الشريف . ( السادس ) أن تعنى بإصلاح ذات البين في كل ما يقع من الشقاق بين الجماعات الإسلامية أو الزعماء في البلاد مع موادة الجميع . ( السابع ) أن تعنى بمسألة الدعاية والنشر لما تقرره وتسعى إليه ، وإن كاتب هذه النصيحة وإخوانه دعاة التجديد والإصلاح مستعدون لمساعدة هذه الجماعة في كل ما تطلبه منهم ﴿ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ ﴾ ( وَالعصر : 3 ) ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن تَنصُرُوا اللَّهَ يَنصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ ﴾ ( محمد : 7 ) والسلام . ... ... ... ... ... ... ... ... من أخيكم ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد رضا  __________ (*) أي سببها خاص وموضوعها عام لجميع المسلمين ، وكنت عازمًا على ترك نشرها إلى أن ينشرها من حملها إلى إندونيسية ، ولكن رأيت بعض إخوانه يخشى أن تصادر الحكومة الهولندية كناشته . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 617__________
 الكاتب : ثابت بن عبد الله الباقي  __________ انقلاب التركستان الشرقي ( رسالة للمنار بقلم أحد أركان الثورة المجاهد ابن صديقنا الأستاذ العالم العامل الشيخ ثابت عبد الباقي أيده الله ، وأرسل معها كتابًا خاصًّا لنا تأكيدًا لكتاب قبله اقترح علينا فيه وضع قانون أساسي إسلامي لحكومتهم الجديدة وسنفعل إن شاء الله تعالى ) . بسم الله الرحمن الرحيم نحمده ونصلي على حبيبه المصطفى ، إن الله يحق الحق ويبطل الباطل ولو كره الكافرون إلى الأستاذ العالم الجليل والفاضل النبيل رئيس العلماء الشيخ السيد محمد رشيد رضا أمد الله بحياته لنا ولجميع المسلمين آمين . أهدي من جواهر التحيات وزواهر التسليمات ، ثم أخبر إلى عتبتكم العلية أن وطننا المحترم قد كان أسيرًا مقيدًا بقيود الذل وأغلال الهوان منذ ثمان وخمسين سنة في سجن ظلمة الكفار الأشرار ، وكانت ظلمة الكافرين متصرفين في أهالي التركستان الشرقي كتصرف المولى في مواليه ، بل كانوا عندهم أذل من كل ذليل ، وأهون من كل مهين ، كانوا مبذرين بذور صنوف المظالم ، وفنون المفاسد على أهالي التركستان الشرقي حتى لم يبق في أيديهم لأجل ظلم الكفار شيء يملكونه بأنفسهم ، كأنه كان كل أهالي التركستان الشرقي عبيدًا لهم ، وأموالهم أموالا لهم يتصرفون فيها كيف يشاءون ، يغصبون أموالهم تارة ، ويأخذون البأج [1] والخراج فوق طاقتهم أخرى ، ويضربون أعيان أهاليه فضلا عن الأصاغر إن تأخر مرامهم تأخرًا قليلا ، ويشجون رءوسهم بالضرب ، ويشهرون الفقراء في الأسواق في القرى والأمصار لأجل التأخير القليل فكيف إذا كان التأخير مديدًا ، وحينئذ يأخذ أحدهم الفقراء مغلولين ويحبسهم في السجن . وزادت هذه المظالم في المدة المذكورة خصوصًا في زمن ( جينك جانكجونك الذي كان هو والي بلدة ( أورومشي ) وطغى طغيانًا عظيمًا حتى ظلم أهالي الوطن بما لا يطيقونه أصلاً ، فخرج من بين أهالي التركستان الشرقي بعد ما ذاقوا من رءوس البلايا ولم يطيقوا إلى سمومها [2] رئيس الانقلاب البطل المقدام الحاج الغازي محمد نياز من بلدة قمل سنة تسع وأربعين وثلاثمائة وألف ، وجاهد الكفار في سبيل الله بخلوص النية وبذل في سبيله الروح والمال والأقارب ، لأجل إنقاذ الوطن العزيز من أيدي الظالمين ، وتخليص المسلمين المأمورين ، وترويج الملة الإسلامية ، وإعلاء كلمة الله العليا حتى أنقذ أهالي بلدة قمل من يد الكفار في مدة سنتين ونصف سنة ، وقتل بنصرة الله ألوفًا من ظلمة الكفار وليس له في هذه المدة معين إلا الله ، وليس من طرق الفرقة التونكانية [3] أحد فضلا أن يكونوا معينين . فلما فرغ الرئيس الغازي من مقاتلة الكفار الذين كانوا أعداء له ولجميع المسلمين في بلدة قمل وفتحها بنصر الله جاء الخبر من طرف بلدة طرفان في خامس عشر من رمضان سنة إحدى وخمسين وثلثمائة وألف أننا قد أهلكنا كفار طرفان وأخذناها بأيدينا سالمة غانمة فتبارك بعضهم بعضًا ، وإلى هذه المدة كانت الفرقة التونكانية نائمين في دورهم ، غير خارجين من قصورهم . فلما شاع خبر غلبة الغازي المذكور على الكفار الكثيرة والحال أن ليس في يد عساكره إلا المناجل والمعاول ، وسيوف قليلة ، وبنادق غير معتبرة خرج منهم البعض ليرى هل الخبر صحيح أو لا ؟ فبعد ما عاين حقيقة الحال رجع إلى كبيره وأخبر الخبر فأرسل فريقًا من عساكره فجاءوا وانضموا إلى عساكر الرئيس الغازي المذكور قائلين بأننا نعينكم في فتح البلاد وقتل الكفار ، فأجاب الرئيس بقوله : ( خير ) وكان عددهم ستة وثلاثين . وبعد ما خرجوا اجتمع عساكر الغازي المذكور مع أهالي طرفان وساروا إلى بلدة قراشهر وفتحوها بنصر الله العظيم في السابع والعشرين من رمضان من السنة المذكورة وأخذوا الغنائم . ثم فتحوا بلدة كورلة في اليوم الأول من شوال ، ودخلت بلدة بوكور أيضًا تحت تصرف الغازي المذكور وكانت قد فتحت بسعي رجل عظيم من أهلها ، وكان هذا الرجل المتدين بعد فتحه البلدة قد جمع جميع الغنائم في مكان وانتظر إلى رئيس يجيء من طرف قراشهر ، وكان أمير أهالي قراشهر في تلك الأيام رجلاً من التونكان كان أمَّره الغازي رجاء منه شفقة على أهلها ، وبعد أيام جاء الأمير المنتظر من التونكان ورأى الغنائم قد جمعت فأرسلها كلها إلى بيته في قراشهر لشدة حرصه وعدم خوفه من الله ولم يفوض شيئًا منها إلى الغازي المذكور ثم قتل الفاتح المذكور خوفًا من إخباره ( أي إيصاله ) خبر الغنائم إلى الغازي المذكور ، قتله بغير إثم وخان الله ورسوله والمؤمنين . فلما سمع خبر الفتوحات أخذ يتحرك كل الناس المظلومين في كل البلاد والقرى لمقاتلة الكفار وإنقاذ أنفسهم من يد الظلمة ، ولكن انتظروا إلى مجيء رئيس يرئسونه ويقاتلون وراءه الكفار . وإلى هذه الأيام كانت الفرقة المذكورة المعدودة من التونكان قد تفرقت إلى جهات شتى مثل بلاد قراشهر وطرفان وكورلة وغيرها وامتنعوا من الوقوف بين يدي الغازي المذكور والخروج بإذنه فخرج بعضهم إلى طرف كشار ، والحال أنه لا يرضي الغازي المذكور خروجهم هذا ، والغازي وإن لم يرض في الحقيقة لكنه لم يتكلم لهم لأجل أنهم يقاتلون الكفار كيفما كان ويعدمون أعداءه ولم يشعر بما في أنفسهم من الفسق والفساد والبغي على أهل كل بلدة دخلوها . واجتمع من أهالي بلدة كشار إلى التونكانات الجائية رجال كثيرة وفتوحها في الرابع والعشرين من شوال في سنة 1351 واتخذت العساكر التونكانية جميع الغنائم لأنفسهم ، وفعلوا ما فعلوا من الفسق والخيانة فيها ، وكان سير الغازي المذكور بعد فتح بلدة طرفان عساكر كثيرة إلى بلدة أورومشي وحاصرها محاصرة شديدة ، وفي أثناء المحاصرة فروا إلى أورومشي مع آلاف من جنده إلى طرف كوجونك وجلس في مقامه واحد من أمرائه العسكرية ، وأعلن الصلح فلم يجب الغازي له ، بل شدد المحاصرة . ثم سير بعض عساكره إلى فتح بلاد موري جيطي كوجونك وكانت هذه البلاد الثلاثة تحت تصرف الكفار ، وكان أخرج أيضًا رئيس التونكان من عساكره إلى فتح تلك البلاد فاجتمع الفريقان وجاهدوا الكفار أشد مجاهدة حتى فتحوها معًا بعد خوضهم بحار الحرب ، فلما جمعت الغنائم أخذت الفرقة التونكانية مجموع ما غنموها من الكفار من الآلات الحربية والبنادق وغيرها من الخزائن وارتحلوا بها في ليلة إلى رئيسهم ، ولم يعطوا عساكر الغازي شيئًا من البنادق والغنائم ، وخانوا لله ولرسوله وللمؤمنين ولم يقسموه بحكم الكتاب والسنة ، فبعد ما فعلوا ما هو خارج من الشريعة قالوا لعساكر الغازي : نحن لا نخرج إلى غزاة أورومشي فالآن لا بد عليكم أن تحاربوا أنتم فقط كفار أورومشي وتفتحوها بأنفسكم بالآلات التي في أيديكم ، قالوا هذا الكلام من غير استحياء . هلموا يا إخواني المسلمين ، هل هذا شعار الإسلام ؟ أهو حكم الشريعة الغراء ؟ أم هو طريق الإنسانية ؟ أم هو الإنسانية ؟ كلا ثم كلا ! فلما رأى الغازي ما جرى من خياناتهم في تلك البلاد الثلاثة وسمع ما فعلوه من المظالم والبغي والفساد في البلاد التي فتحوها تيقن أنه لا يمكن الاتفاق معهم وأن الرئيس الغازي وإن صبر على ما فعلوه لكن لا يمكنه اجتماع الكلم ؛ لأنهم منافقون خائنون سلكوا طريق الهوى ونبذوا كتاب الله وراءهم ظهريًّا . وإلا فكيف يُجَوِّزُ مسلمٌ موحدٌ معاداةَ المسلمين ومداراة الكفار لا يجوزه قط أصلاً . وأيضًا الفرقة التونكانية كلما دخلوا بحر الحرب انضموا على الفور إلى الخطا ، واتخذوهم أبًّا وأمًّا ورموا نحو المسلمين وجرعوا كؤوس المنايا إلى العساكر الإسلامية كما جرعوا في بلدة ياركند من قبل ، ويصبون الآن في بلدة كاشغر على أهاليها من صنوف البلايا والمحن ما لم تره العيون ولم تسمعه الآذان ، بأنهم يغصبون أموال المسلمين ويقتلونهم ويحرقون بيوتهم ويخربون ديارهم . هذه المفاسد التي ذكرتها هي واحد من ألف من المظالم التي جرت بيد التونكانات من قبل ، وفي الجريان الآن ﴿ وَاللَّهُ غَالِبٌ عَلَى أَمْرِهِ ﴾ ( يوسف : 21 ) وهو على ما نقول وكيل ، والسلام . 15 رجب 1352 ... ... ... ... ... ... رئيس المحكمة الاستقلالية ... ... ... ... ... ... ... ... الشيخ ثابت بن عبد الباقي  __________ (1) المنار : البأج بالهمز الضريبة تؤخذ على الغنم أو المواشي والطريقة المستوية في العطاء وتقال بألف لينة وجمعها أبواج . (2) كذا في الأصل ولعله سقط منه شيء ورئيس الانقلاب فاعل خرج . (3) المنار : الفرقة التونكانية جماعة مسلمي الصين الأصليين لم يساعدوا إخوانهم مسلمي تركستان ؛ لأنهم يرجحون الوطنية على الأخوة الإسلامية ويرجحون منافعهم الشخصية على الوطنية لفساد أخلاقهم . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 621__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خسارة الأفغان و الإسلام بفقد الملك الهمام محمد نادر خان الشعب الأفغاني من أعظم الشعوب الإسلامية استعدادًا لتجديد مجد الإسلام وحضارته في الشرق لما هو ممتاز به من الشجاعة والبسالة والتدين وغريزة الاستقلال ومقت التدخل الأجنبي ، وخلو بلاده من الدخلاء الخونة صنائع الإفرنج في الشرق ، الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون بما ينفثونه فيها من سموم الإلحاد والفسق باسم الحضارة والمدنية ، ولكن دب إليهم دبيب هذه السموم من عاصمة الدولة العثمانية أو مدارسها ، ومن تقليد بعض شبان الأفغانيين لرجالها ، وافتتانهم بالتفرنج الذي أفضى إلى استواء أمان الله خان على عرش ملكها ، ووجد من البطانة والوزراء والأعوان ما جرأه على محاولة إفساد أعظم قوة وأشرف غريزة في هذا الشعب العزيز الكريم ، ألا وهي قوة التعصب في دينه المبين ، هذه القوة التي هو أحوج إليها في عهد الحضارة العصرية التي تمهدت الأسباب لدخولها بجميع مفاسدها فيه ، من كفر تعطيل بلشفي من جهة ، وإلحاد إباحة من جهة ، وما في كل منهما من تهتك النساء ، واستباحة الأعراض ، والانغماس في الشهوات ، والتفاني في حب الزينة والبذخ ، والسرف في الترف ، وغير ذلك مما يفضي إلى تدخل النفوذ الأجنبي من مالي فسياسي فعسكري ، كما وقع في جميع ممالك الشرق الأدنى والأوسط والأقصى ، إلا اليابان التي انفردت دون غيرها باتباع الحكمة فيما اقتبسته من أوربة من العلوم والفنون الخاصة بالثروة وينابيعها ، والقوة الحربية وآلاتها ، مع المحافظة التامة على دينها وآدابها وتشريعها . كان من قدر الله أن أسرف أمان الله خان في التفرنج ومفاسده إسرافًا لا يطيقه مزاج هذا الشعب الديني والقومي ، فثار عليه ثورة أخرجته من البلاد مهزومًا مذءومًا مذمومًا مدحورًا ، أمام زعيم للثورة من أحقر أهل البلاد وأرذلهم وأسفلهم ، ثم كان من لطفه تعالى به أن قيَّض له أفضل رجال بيت الإمارة والملك ( محمد نادر خان ) فقضى على الثورة ونكَّل بالثائر الحقير الشرير ، وطهَّر البلاد ، وأمَّن العباد ، ونهض بها نهضة الآساد ، فأجمع الشعب على مبايعته بالملك فسار بسياسته سيرة عمرية في العدل والفضل والمجد والقوة ، والقيام بشئون الدين والدولة ، وفي مقدمتها تنظيم القوة العسكرية ، ونشر العلوم والمعارف الدينية والمدنية ، وتفجير ينابيع الثورة والنهوض بأعمال العمران العامة من تعبيد الطرق وبناء الجسور والمدارس وغير ذلك . لقد قويت آمال عقلاء المسلمين في دولة الأفغان وشعبها وبلادها في عهد الملك نادر خان تغمده الله تعالى برحمته ولا سيما مسلمي الهند وإن كان بعض الملاحدة من كتابها لا يزالون كغيرهم يحنون إلى أمان الله خان وتفرنجه ويفضلونه بزعم أنه كان عدوًّا للإنكليز ، وأن نادر خان كان مسالمًا لهم ، وهذا الزعم يدل على جهلهم بالسياسة وأنهم لا يزالون فيها كالأطفال أو العوام ، فالدولة الأفغانية في طور تأسيس وتكوين فالسياسة المثلى فيها مسالمة جميع الدول ، ولا سيما جارتيها القويتين الإنكليز في الهند و روسية . علق قلبي حب الشعب الأفغاني منذ أشرق عليه نور الحكمة والإصلاح من تلك الشمس العلوية المحمدية التي بزغت من بلاده بظهور السيد جمال الدين فيها ، ثم علق قلبي حب الملك محمد نادر خان بما وفقه الله تعالى له من تطهير تلك البلاد من فساد أمان الله خان ، وغذاه وزيره المفوض بمصر محمد صادق المجددي الذي هو خير مثل له في الجمع بين الدين والعلم والعمل الصالح للدين والدنيا ، وإن ما حدث أخيرًا في تركستان الشرقية من تأسيس دولة إسلامية فيها قد أنبت في أرض ذلك الحب الخصبة أملاً قويًّا باتحادها بدولة الأفغان ، وقرب تجديد مجد الإسلام في الشرق الأوسط والأقصى وبلغ من قوة أملي بسياسة هذا الملك أن كاشفت وزيره الصادق المفوض هنا بعزمي على كتابة تقرير في إصلاح دولته هنا ليرفعه إلى جلالته وضعت النقط الأساسية له ، ولم نلبث أن فجأنا البرق بما فجعنا من نبأ اغتياله ونشرناه في الجزء السادس على أن نعود إلى الكلام في هذه الفجيعة والمسألة الأفغانية . وقد رأيت أن أنشر هنا مقالة لعالم هندي كبير وأستاذ شهير نشرت في جريدة التيمس الإنكليزية ، وترجمت بالعربية لجريدة السياسة المصرية وهذه ترجمتها : تراث نادر شاه عن التيمس للسير سيد مسعود نائب عميد جامعة عليكرة الإسلامية بالهند إن المأساة التي وقعت في كابل يوم 8 نوفمبر الماضي ( ت 2 سنة 1933 ) قد لفت البلاد برمتها في ثياب الحداد ؛ لأن البلاد لم تفقد بقتل الملك نادر شاه ملكًا صالحًا فحسب ، بل فقدت أيضًا أكثر زعمائها استحقاقًا لثقتها ، ولقد كانت لي مقابلة مع الملك الراحل في كابل قبيل وفاته ببضعة أيام ، فاعتبرته -إذ ذاك- أعظم الحكام المسلمين في العالم الإسلامي اليوم . ولقد تداول على أفغانستان ملوك كثيرون كان بعضهم مرهوبًا ، وكان بعضهم مرغوبًا ومحترمًا ، ولكنني أرتاب في أن يكون أحدهم اجتمع له حب الكافة واحترامهم كما اجتمعا للملك نادر شاه ؛ إذ إنه ظهر على المرسح في وقت كانت تئن فيه البلاد تحت طغيان المغتصب باجي سقا ، وكان يتهددها خطر تفكك الوحدة السياسية التي يتوقف عليها وجودها كمملكة مستقلة ، فاستطاع أن يضع حدًّا لمنافسات القبائل فيما بينها ، وسارع إلى جمع جيش غير منظم ولا تام الأهبة أنزل به المغتصب عن العرش ، وهيأ ذمته أن تستعيد كرامتها التي فقدتها لما رأت عرش أفغانستان يجلس عليه جاهل متعصب من أصل وضيع . ولعل المشاق التي احتملها الملك نادر شاه خلال حملته على باجي سقا في وقت كان فيه هو نفسه ضعيفًا واهن القوى ، هذه المشاهد قد ملكت ألباب مواطنيه المقاتلين ، كذلك رفضه قبول العرش الذي عرض عليه ثلاث مرات جعل القوم يتبينون أنهم اهتدوا أخيرًا إلى رجل كانت رغبته الوحيدة أن يكون نافعًا لبلاده القلقة . وكان الملك نادر شاه خلال الحملة كلما رجاه شيوخ القبائل أو أتباعه الآخرون في أن يعرب عن نفسه صراحة يجيب إجابة لا تتغير ، وهو أن واجبهم الضروري أمام الأمة أن يطردوا الغاصب ثم ينظروا في أن يولوا عليهم ملكًا من تختاره الجمعية الوطنية بالإجماع . على أن الهزائم التي أوقعها به جيش باجي سقا ما جعلته يومًا يفقد أمله ؛ لأنه كان رجلاً مؤمنًا بالله يعلم أنه يقاتل في سبيل قضية هي حق فهو لهذا سيفوز في النهاية . وفي أثناء السنوات الأربع التي تولى فيها الملك في كابل وفق إلى إعادة السلام والوحدة في إرجاء البلاد . وأذكر أنني حضرت حفلة كبيرة وقف يخطب فيها أحد الزعماء فصرح بأن أفغانستان قد أصبحت الآن بفضل ملكها الكبير القلب بلادًا متحدة فلم يعد فيها خلاف بين الشيوخ والشبان ، والذي يدل على مبلغ نجاح نادر شاه في نشر الأمن في ربوع البلاد أن موته لم يحدث اضطرابًا في البلاد خلافًا لما هو معروف من قبل ، بل أجمع الكل على اختيار ولده وهو شاب في التاسعة عشرة [1] من عمره خلفًا له فبايعته كل القبائل ذات الخطر . وتعود بي الذاكرة وأنا أكتب هذا إلى صلاة الجمعة التي أديتها مع الملك نادر شاه يوم 27 أكتوبر الماضي في المسجد الجامع بكابل ، وإن أنس لا أنسى نظرة الإخلاص والإعجاب في عيون الجمهور وهم يشاهدون ملكهم يسير متمهلاً في صحن المسجد ؛ لأنني بصفتي شرقيًّا عرفت هذه النظرة الخاشعة من الإخلاص وشعرت ألا شيء يمكن أن يكون أصدق منها ، ولا تزال ترن في أذني صيحات الهتاف بحياة الملك التي ملأت الجو عقب صلاة الجمعة ، فلما التفت الملك ليودعني كانت الدموع تترقرق في عينيه . وكان هذا آخر العهد بيننا ، فإنه مع الأسف قد عجلت به طلقات ذلك الشاب المفتون الذي لم يلحقه منه أذى . وكان الملك قبل وفاته مشغولاً بأمرين يحصر فيهما اهتمامه وهما : ( 1 ) كيف ينظم ديوان التعليم و ( 2 ) كيف ينمي الموارد المعدنية لمملكته - فيما يتعلق بمسألة التعليم أعطى للأمة القصر العظيم الذي شيده الملك أمان الله خان في دار الأمان ليكون جامعة حديثة ، وقرر الملك نادر شاه أن يبدأ في جامعة كابل بافتتاح الكليات التي تدرس المواضيع العلمية مثل الطب والهندسة والزراعة ، وقد نظمت فعلا كلية الطب ، وكان رحمه الله لا يميل إلى تشجيع العلوم النظرية مثل الفلسفة ؛ لأنه رأى ظروف البلاد تجعل من مثل هذه العلوم ترفًا ، كذلك كان في نيته أن يستغل شلالات الماء المهمة في أفغانستان لتوليد الكهرباء التي تستخدم في المصالح الصناعية . وكان الملك ينوي في سبيل ترقية الموارد المعدنية في مملكته أن يأمر بعمل مساحة جيولوجية للبلاد ، ثم ينظم شركات تعمل تحت إشراف خبراء يستخدمهم وكان كذلك يفكر في إنشاء طرق معبدة تم منها في حياته فعلا الطريق المؤدي إلى الحدود الروسية ، وحينما قتل الملك في كابول كان رئيس وزارته ووزير خارجيته بعيدين عن العاصمة يتعهدان هذا الطريق قبل افتتاحه للمرور وينتظر أن يكون معدًّا في السنة القادمة الطريق الآخر الموصل من كابول إلى بشاوار ومتى تم تنقص المسافة بين المدينتين ثلاثين ميلاً . ومن حسن حظ أفغانستان أن الرجال القابضين على إدارتها الآن وهي في مفترق الطرق هم رجال ذوو مقدرة مخلصون في مقاصدهم يثق فيهم الشعب لحبهم لبلادهم ، فالسردار محمد هاشم خان رئيس الوزرة وهو أخو الملك الراحل خبير بالعلاقات مع الدول الأجنبية ، وله كل المؤهلات اللازمة لرجل يشغل مثل مركزه الممتاز ، وهو بعد ذو شخصية جذابة بارع في اكتساب مودة زائره - كما أن السردار فايز محمد خان وزير الخارجية رجل مطلع على الشؤون الأوربية ، عليم باللغات ، جم النشاط ، وعلمه بشؤون الدول الغربية يسير أبدًا مع الوقت ، ومحدثه يستفيد دائمًا من حديثه . وأما شاه محمد خان وهو أخو الملك الراحل ووزير الحربية في الوزارة الحاضرة فإن في فطرته تواضع الأكفاء من رجال الجندية ، كما أنه كريم مصقول فيه صراحة . وقد أتاح لي الحظ أن أجتمع بوزير آخر هو نواز الله خان وزير الأشغال العامة وهو رجل ذو نشاط لا يخمد ، لعب دورًا هامًّا في حملة نادر شاه على باجي سقا وهذا الوزير ولد في بلاد الهند ، وتربى في بلاد البنجاب وهو الإخلاص مجسمًا وقلبه يخفق بحب بلاد أفغانستان التي نشأ فيها آباؤه الأولون . كل هؤلاء الوزراء أعرفهم تمامًا وأشعر لهم ولمثلهم العليا بأسمى الاحترام وهم يعملون باتفاق تام لعلمهم أن السكينة والأمن هما أهم ما تحتاج إليه بلادهم ، أما فيما يتعلق بالبلاد الأخرى فلن يكون تغيير في السياسة التي وضعها الملك الراحل . فحكومة الأفغان تود أن تعيش في صفاء ومودة مع كل جيرانها ، وكل من يقول بضد هذا لا يقول صدقًا ؛ لأن القابضين على السلطة يعلمون أن أهم واجب أمامهم في الوقت الحاضر أن يُرَقُّوا المصادر الصناعية للبلاد ، كما أنهم يعلمون أن هذا الواجب إنما يمكن القيام به إذا شمل الهدوء والسلام أنحاء البلاد . فالعمل الذي بدأ به الملك الراحل من إنشاء مستشفى تام المعدات لمعالجة المسلولين بالمجان كان إيذانًا ببداية عصر يعنى فيه حكام أفغانستان بتحسين الحالة الصحية للأمة . ومن المؤسفات أن الملك نادر شاه لم يُتَح له أن يرى بناء مدينة كابل الجديد التي فكر في إنشائها وفق تخطيط يلائم أحدث مبادئ الصحة العامة ، على أن الوزراء الحاليين يستمرون على إتمام هذا العمل موالين للابن الشاب كما كانوا موالين لأبيه ؛ ذلك أنهم رجال محنكون يعلمون ما لا يعلم غيرهم مبلغ الضرر الذي يحيق بالبلاد إذا اضطرب الأمن الذي ثبت نادره شاه دعائمه فيها ا هـ . بتصحيح قليل للترجمة .  __________ (1) أي بالحساب الشمسي ، وما روي من أنه بلغ الحادية والعشرين يراد به سنه بالسنين القمرية ، فلا تعارض بين الروايتين . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 625__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ دائرة المعارف الإسلامية ترجمة سيدنا إبراهيم فيها كنت وعدت بنشر ما في ترجمة سيدنا إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم من هذه الدائرة ، والرد على ما فيه من الخطأ المخالف للقرآن العظيم ، وما أخطأ به الأستاذان الدجوي ووجدي في ردهما عليها . ثم رأيت كثيرًا من الكتاب كتبوا في الموضوع ومنهم من رد عليهما في الجرائد والمجلات فاكتفيت بذلك في تنبيه الجماهير ، وإن كان ما اطلعت عليه مما نشر لم يُحِطْ بالمسألة من كل ناحية ، ومن غريب الجهل أن يعد بعض المسلمين ما في سفر التكوين من أسفار العهد القديم من توراة موسى عليه السلام ، ويرى أن أخباره أصول مسلمة يجب تأويل ما يخالفها من آيات القرآن ، والحق أن التوراة هي الشريعة التي أوحاها الله تعالى إلى موسى عليه السلام وقد عرض لها التحريف ، وإن سفر التكوين ليس منها ، ولا يعرف مؤلفه وقد ألف الأستاذ جبر ضومط من أساتذة الجامعة الأميركانية في عصرنا كتابًا رجَّح فيه أن مؤلفه يوسف عليه السلام ، وأغرب منه قول بعض المفسرين بإجماع المؤرخين على أن اسم أبي إبراهيم صلى الله عليه وسلم تارح لا آزر ، وزعم بعضهم أن آزر عمه . وقد فصَّلنا هذه المسألة في تفسير المنار . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 630__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ العبرة بسيرة الملك فيصل ( 3 ) الفرق العظيم بين الشريف عبد الله والشريف فيصل في القضية العربية يتجلى أكمل التجلي بما كان بين مبدأ كل منهما وما بعده من التباين ، فالأول كان السابق إلى التفكر فالكلام فالعمل في القضية وعداوة الترك ، والثاني كان يرى أن الخير لوالده ولبيته ولوطنه ( الحجاز ) بالذات ، ولأمته بقاء الارتباط بالترك ودولتهم ، ثم كان كل منهما عاملاً في الثورة العربية التي تولى والدهما زعامتها ، ولكن عبد الله قاتل العرب بقتال النجديين في طربة فكان عمله هذا أول نكث لعهد الجامعة العربية وحنث بيمينها انتهى بما علمه كل الناس من الشؤم والشر عليه وعلى والده الذي عتله إليه ، وفيصلا قاتل الترك أولاً ووادهم آخرًا وأبرم عهد الاتفاق هو والملك ابن السعود واعترف بدولته الحجازية النجدية عملاً بعهد جمعية الفتاة العربية التي كان المراد منها أن تكون أحد أركان الجامعة العربية ، وظل مرتبطًا بها وبحزبها إلى آخر أيام حياته حيث كانت هي المنفردة بالعمل في منطقتها ، على مشاقة ومشادة تعددت بينه وبينهم في دمشق بعد توليتهم إياه ملكًا عليها . ومن مظاهر الفرق بينهما أن هؤلاء العاملين هم الذين سعوا لاستقدام الشريف عبد الله إلى بقعة شرق الأردن بعد احتلال الجنرال غورو بجيشه الفرنسي لدمشق وخروج فيصل منها ؛ لأن هذه البقعة ظلت مستقلة غير تابعة لفلسطين ولا لسورية ، وأرادوا أن يجعلوها مراكز للعمل ، ولم يلبث أن ناوأهم وجعلها بسعيه تابعة للانتداب الإنكليزي في فلسطين ، وجعل نفوذ الإنكليز وحقوق ملكهم فيها أقوى مما هي في كل الممتلكات والمستعمرات البريطانية ، وكذا الجزائر الإنكليزية نفسها ، وألحق بها بمساعدة أخيه الشريف علي الذي سمي ملكًا للحجاز وهو محصور في جدة ، منطقة العقبة و معان الحجازية التي هي أمنع المواقع البحرية البرية في بلاد العرب كلها . وأما فيصل فجعل ملكًا على العراق في ظل الانتداب البريطاني ، وقد فتح الإنكليز العراق بالسيف والنار ، فآل الأمر بسعيه وحسن سياسته إلى استقلاله التام ، فما أعظم الفرق بين الشقيقين في النسب ، المشاقين في الرأي والعقل والخلق والعمل . لقائي الأول لفيصل : أتيح لي في أوائل سنة 1338 هـ الموافق لخريف سنة 1919 م أن أغادر مصر وهي في عنفوان ثورتها الوطنية إلى سورية وهي مضطربة فيما ابتليت به من احتلال فرنسة لسواحلها وإنكلترة لداخلها ، ووجود حكومة عربية عسكرية في دمشق وما ألحق بها ، مرتبطة بالاحتلال الإنكليزي فيها ، وما أعطيت جواز السفر لهذه الزيارة إلا بعد سعي طويل لدى السلطة العسكرية البريطانية هنا وأخذ العهود والمواثيق الخطية عليَّ بأمور منها ألا أخطب خطبًا ولا أعقد اجتماعات سياسة فيها . وبينما كنت في بيروت جاءت الأخبار من أوربة بأن الأمير فيصلا سيجيء من أوربة قريبًا فعقد وجهاء بيروت الاجتماع بعد الاجتماع للاتفاق على ما يعملون لاستقباله والحفاوة به وكنت أُدْعَى إلى كل ذلك وأحضره . وقد اضطررت في أثناء ذلك إلى السفر إلى طرابلس لعمل خاص بوقف مسجدنا ومالي فيه من الحق المالي فسافرت قبل الظهر من يوم السبت 19 من ربيع الآخر الموافق 10 من يناير سنة 1920 وأنبأتنا البرقيات الخاصة يوم الثلاثاء 13 من ينار بأن الأمير يصل إلى بيروت صباح غد ، فعدت إلى بيروت مساء ذلك اليوم والمطر الشديد متصل مع جماعة من الوجهاء في مقدمتهم أوجه الزعماء ، سليل الإفتاء ، سماحة عبد الحميد أفندي كرامي مفتي طرابلس الشام ، الذي أخرجته السلطة الفرنسية بعد ذلك من منصبه عقابًا له على وطنيته ، والتاجر الوطني الغيور عارف أفندي النعماني ، وقد ارتطمت بنا سيارته في الوحل مرارًا ، أذكر هذا ولا أنساه على كثرة ما أنسى الأمور العادية ، وإن كانت شاقة أو سارة ولا أكتب ما أذكره منها ، وقد قطعنا المسافة في ست ساعات وكانت تقطع في ثلاث ؛ لأن مطاط عجلاتها تقطع وأصلح أربع مرات . وصل الأمير فيصل إلى بيروت في ضحوة يوم الأربعاء على بارجة فرنسية يصحبه ضابط فرنسي يلازمه ، واستقبله على رصيف مرفأ بيروت رئيس أركان الحرب للجنرال غورو المندوب السامي لفرنسة مع ضباطه وفصيلة من العسكر الفرنسي والجزائري ، وقابلته وفود الوطنيين يتقدمهم أعضاء لجنة الاحتفال البيروتية ، وقابلته أنا مع وفد طرابلس في دار الاعتماد العربية وكان يشغلها من قبل حكومة سورية العربية الضابط الشهير يوسف بك العظمة الذي استحكمت المودة بيني وبينه مدة مكثي في بيروت . وعدت إلى دار الاعتماد في اليوم التالي ( الخميس ) لأجل أن أقابل الأمير مقابلة خاصة فعلمت أنه ذهب إلى زيارة الجنرال غورو ، فقلت ليوسف بك العظمة رحمه الله : إنني لست من الرجال الذين يرغبون في التشريفات والظهور وإنما أنا رجل بحث وعلم وعمل فأرجو أن تأخذ لي موعدًا من الأمير بلقاء خاص ، فعهد إليَّ بأن أعود الساعة الحادية عشرة فعدت وعاد فقابل بعض الوفود المنتظرة ثم خلوت به فأثنى أجمل الثناء ، وأظهر الارتياح التام لهذا اللقاء الذي قال : إنه كان يتمناه ، وكاشفني بما جاء لأجله وبأنه سيعود إلى أوربة عاجلاً بالتفويض الذي يحمله من البلاد ودعاني إلى الغداء معه فتغديت وتغدى معنا الضابطان الفرنسيان ( كوس وتولا ) اللذان لم يفارقاه مدة إقامته في الشام أميرًا فملكًا مبايعًا إلى أن فارقها بعد احتلال غورو لدمشق . ودارت بيني وبينه محاورة طويلة فيما جاء من أوربة لأجله ، ثم ذهب إلى دمشق على أن يعود إلى بيروت بعد أسبوع كما قدر . ثم عاد إلى بيروت في 13 من جمادى الأولى - 3 من فبراير ( شباط ) فزرته في اليوم التالي وخلوت به ساعة كاملة قبل الظهر ، وكان المرحوم يوسف بك العظمة بلغه عني ما ذكرته من قبل ، وهو أنني لم أجئ لما يجيء له غيري من المظاهر وما يسمونه مقابلات التشريف بل للبحث في المصلحة العربية . وكان أول ما بدأته به أنني أريد معرفة خطته في العمل لهذه الأمة ، فإذا اتفقنا في الرأي عاونته واشتغلت معه على قدر ضعفي ، وإلا كنت مضطرًا إلى مقاومته ، وإن لم أكن أميرًا فإنني ناهضت السياسة الحميدية ولم أكن أميرًا ، ثم ناهضت السياسة الاتحادية التركية وهي أدهى وأمر ، وأشد وأضر ، ولم أكن أميرًا ، فشكر لي هذه الصراحة ودعاني إلى الذهاب معه إلى دمشق ، فاعتذرت بأن لي عملاً خاصًّا في بيروت وطرابلس لا بد لي من إتمامه . ووعدته بأن ألحق به بعده ، فألح عليَّ بأن أذهب معه بحجة أن خدمة الوطن مقدمة على كل شيء ، فقلت لا تنافي ولا تعارض بين الأمرين ، وإنني سألحق بك بعد يوم أو يومين : قال أتعدني بذلك ؟ قلت : نعم . ثم دار الحديث بيننا بالحرية التامة ، وكان ذا شغب فدعاني إلى العشاء معه في ذلك اليوم لأجل أن نخلو ونتم الحديث في الليل ، فأجبت ، وخلوت به إلى الساعة 10 والدقيقة 10 مساء ، وكان مما قاله أن أخاه عبد الله لم يخبره بما دار بينه وبيني في قصر عابدين بمصر لأنه كان يعلم أن سياسته تركية بمعنى أنه كان يرى أن الأولى للعرب دوام الاتفاق مع الترك والارتباط بهم ، ولكنه تحول عن هذه السياسة لما جاء الشام قبل الحرب وبعدها ورأى قومه كلهم على خلاف هذا الرأي على حد قول الشاعر : وهل أنا إلا من غزية إن غوت ... غويت وإن ترشد غزية أرشد ثم قال : إن عبد الله كان يريد تنفيذ مسألة اتفاق أمراء الجزيرة الذي اقترحته عليه ( أي بمقتضى قاعدة جمعية الجماعة العربية ) حتى مع ابن السعود عدوهم ولكنه هو كان معارضًا له في ذلك ؛ لاعتقاده أن ابن السعود يريد الاستيلاء على الحجاز ، لا يصده عن ذلك عهد ولا اتفاق ، وذكر ملخص عداوة ابن السعود لشرفاء مكة : فقلت له : لو أطلعكم الشريف عبد الله على تفصيل اقتراحي لاكتفى معارضتكم ، فإنه لا يكل تنفيذ الاتفاق الحلفي إلى وفاء كل أمير واختياره بل يجعله عاجزًا عن الغدر . ثم بينت له موضوع الحلف وملخص نظامه ، وضرورة عقده ، وضرر عداوة شرفاء الحجاز لابن السعود ؛ لأن عرب الحجاز أضعف العرب وأشدهم احتياجًا إلى الاتفاق الذي غايته جعل أمراء الحجاز رأس العرب ؛ لأن مجلس الحلف العام لا يكون إلا في مكة ، وسيكون أميرها هو الرئيس له بالطبع . فقال حينئذ : إنه مستعد لإقناع والده بذلك وضامن له ، إذا وجد من ينفذه ويضمن إرضاء ابن سعود بالحدود العادلة التي تحددها لجنة على الحياد . وذكر أن الإنكليز يهددونهم بابن سعود ، وههنا تكلمنا في علاقتهم بالإنكليز الآن وفي زمن الحرب فإذا هو لا يزال يرجو وفاءهم بما عاهدوه عليه ( هكذا كتبت في مذكرتي عقب الجلسة أي عاهدوه هو ) وخروجهم من فلسطين والعراق لتأسيس دول عربية متحدة ورضاهم بالمنافع الاقتصادية التي لا تنافي الاستقلال على أن كلامه متناقض فإنه اعترف قبل ذلك بأنه كان مغشوشًا بالإنكليز ، وأن والده هو الذي غشه ، وأنه قد عرف بعد الاختبار كيد الإنكليز للعرب وللإسلام - أو قال عدوانهم - وأن والده أيضًا قد رجع عن رأيه في إخلاصهم . وسأذكر في النبذة التالية ما دار بيننا في دمشق ) . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 631__________
 الكاتب : شكيب أرسلان  __________ كلمتان في الشيخ محمد عبده و السيد محمد رشيد رضا لأمير البيان الأمير شكيب أرسلان ( في الجزء الأول من كتاب حاضر العالم الإسلامي ) الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده أستاذنا فريد عصره ، ووحيد مصره ، حجة الإسلام الشيخ محمد عبده ، أكرم الله مثواه ، تعرف إليه كاتب هذه الحواشي في عهد الطلب ، أيام كان هو منفيًّا في بيروت على إثر الحادثة العرابية وذلك سنة 1886 ، ولازمته وأخذت عنه واستفدت منه بقدر ما وسع فتور خاطري ، واستفضت من بحر حكمته ما أمكن أن يناله قصور عارضي ، ووجدت فيه الضالة التي كنت أنشدها ، والبغية التي كنت أبحث عنها ولا أجدها ، ورأيت في فهمه العقيدة الإسلامية الشكل الوحيد الذي يرجى أن ينهض بالإسلام بعد أن آل إلى هذه الحال ، وأن يقيل عثاره بعد أن ظن ضعفاء العقول أن عثرته لا تقال . وما زلت بعد أن عاد إلى وطنه مصر إلى أن أدركته الوفاة رحمه الله أجاذبه حبل المكاتبة ، وأقف على رأيه في أكثر الأمور جزئيها وكليها ، وأستطلع منه طلع الأحوال ، وهو يبث ما لا يبثه إلى غيري من سوانج فكره ، وذوات صدره ، وبينما كان بعض حساده يتهمونه بمماشاة الدولة المحتلة ومواثقة اللورد كرومر كان يكتب إليَّ قائلاً : ( الأحوال هي مما يتعاظم له الألم ، ويعجز عن وصفه القلم ) فكنت أعلم أنه ما أراد إلا تخفيف الداء ، وتقريب أجل البلاء ، وتمهيد طريق الجلاء ، وما زال شأنه يعلو ، وحقيقته تظهر وجوهره ينجلي بالحك ، وعقيدة فضله تتمحص من الشك ، إلى أن اتفق الناس على كونه أحد أفذاذ الشرق الذين قلما جاد بهم الدهر ، وواسطة عقد المصلحين المجددين في هذا العصر ، وظهر أن طريقته الإسلامية العصرية ستزداد مع توالي الأيام انتشارًا ، وتكون هي طريقة المستقبل ومعول الآتي . ولقد كان جامعًا بين العلم والعمل ، فلا تجد ما يساوي فضله وبلاغته وثقوب أفكاره ، وقوة ملكته في الفلسفة ، سوى علو مباديه ، وبعد همته ، وغزارة مروءته ، وطهارة أخلاقه ، وهيهات أن يأتي الزمان بمثله . ومن حسناته الكبرى ، وأياديه التي ملأ بها طباق العالم الإسلامي برًّا ، أخذه بيد الأستاذ العلامة السيد محمد رشيد رضا في نشر مجلة ( المنار ) التي هي لسان حال ذلك المصلح العظيم وترجمان أفكاره . فهي - والحق يقال - أحسن مجلة ظهرت في باب الإصلاح الديني وتطهير الإسلام من شوائب البدع ، وأعادته سيرته الأولى في عهد السلف . وتأليفه مع المدنية الحاضرة . كما أن الأستاذ السيد رشيدًا المشار إليه هو الأولى بأن يخلف الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده في مشروعه . الأستاذ الأكبر السيد محمد رشيد رضا ويطول العهد بعدُ بالأستاذ الأكبر السيد رشيد فسح الله في أجله حتى يقوم في العالم الإسلامي من يسد مسده ، في الإحاطة والرجاحة ، وسعة الفكر ، وسعة الرواية معًا ، والجمع بين المعقول والمنقول ، والفتيا الصحيحة الطالعة كفلق الصبح في النوازل العصرية ، والتطبيق بين الشرع والأوضاع المحدثة ، مما لا شك أن الأستاذ الأكبر فيه نسيج وحده ، انتهت إليه الرئاسة ، لا يدانيه فيه مدان ، مع الرسوخ العظيم في اللغة والطبع الريان من العربية ، والقلم السيال بالفوائد في مثل نسق الفرائد ، والخبرة بطبائع العمران ، وأحوال المجتمع الإنساني ، ومناهج المدنية وأساليبها ، وأنواع الثقافات وضروبها ، إلى المنطق السديد الذي لم يقارع به خصمًا مهما علا كعبه إلا أفحمه وألزمه ، ولا نازل قرنًا كان يستطيل على الأقران إلا رماه بسكاته وألجمه . وأجدر بمجموعة ( المنار ) أن تكون ( المعلمة الإسلامية الكبرى ) التي لا يستغني مسلم في هذا العصر عن اقتنائها ، كما أن التفسير الذي وفقه الله به لكشف أسرار كتابه العزيز هو من آياته الباهرة التي خلدت اسمه في هذه الأمة ، وقرنته بكبار الأئمة ، وله من المواقف الشريفة في النضال الديني عن الإسلام ، والمراماة عن عقيدته الصافية ، ومن الكتب الجدلية في رد شبهات أعدائه من أبناء الملل الأخرى ، ومن الملاحدة والمعطلة ، ما لا يقدر أحد في عصرنا هذا أن يدرك فيه شأوه ، ولا يستطيع جهبذ من جهابذة الإسلام أن يبلغ فيه مُدَّه ولا نصيفه ، إنه الرجل الذي لو دعا كل مسلم بإطالة حياته حبًّا بخدمة الإسلام والمسلمين لكان بذلك جديرًا . وليس في كلامنا هذا شيء من الإطراء ولا ثمة ما يدعونا إليه ، وإنما أمرنا بأن لا نبخس الناس أشياءهم ، وهو أمر إلهي صريح ، كما أننا لسنا ممن يرى المعاصرة حجابًا عن تقدير الفضائل قدرها ، بل نرى أن المنصف يجب أن يزن أقدار الناس في الحياة وبعد الممات بميزان واحد ، وإن كان من ضرائب البشرية أن تقسو على الأحياء ، وأن تحنو على الأموات ، وأن لا تعطي الإنسان حقه غير منقوص إلا إذا فات . ولقد حرر السيد رشيد تاريخ أستاذنا الإمام الشيخ محمد عبده رحمه الله في مجلدين كبيرين يزيدان على ألفي صفحة وسيعززهما بمجلد ثالث [1] فيكون من الفضول أن نقول : إنه لا تاريخ للشيخ محمد عبده غير هذا التاريخ وهو الذي فيه ترجمة حاله بتفاصيلها ، وحياته من المهد إلى اللحد ، مع ذكر منازعه بدقائقها ، وعقائده بحقائقها ، ومنشآته بنصوصها ، وأخبار الحوادث التي خاضها ، والمسائل التي راضها . وقد دخل في هذا الكتاب تاريخ السيد جمال الدين الأفغاني ، وسير أعلام آخرين ، وتلخيص الحوادث العرابية في مصر وروايات كثيرة عن الخديو السابق ، ووثائق تاريخية لا توجد في كتاب آخر ، ومباحث عقلية وشرعية وسياسية وأدبية ولغوية لا يعثر القارئ على مثلها في غير هذا الكتاب . وللفقير إليه تعالى راقم هذه الأسطر في الجزء الأول من هذا السفر الجليل فصل عن حياة الأستاذ الإمام أيام كان في بيروت وكنا متصلين به وهو نحو من 14 صفحة ، ولهذا الفصل تتمة وعد الأستاذ الرشيد بنشرها في الجزء الذي لم يظهر بعد . ولما كان الأستاذ السيد رشيد من كبار المحدثين ، وله في هذا الفن من الطول ما ليس خافيًا عن أحد ، فقد امتزج خلق التمحيص بدمه ولحمه ، وأصبح لا ينشرح صدره إلى الخبر إلا إذا وثق بأسانيده ، وآمن بأمانة رجاله ، وقد يسوق الرواية من جملة طرق إلى أن يثلج بها الصدر ، ويطمئن لها الفكر ، وهذه طريقة السلف عندنا لا يروون شيئًا لا من الأحاديث النبوية وأخبار الصحابة فحسب ، بل لا يروون شيئًا من الأشعار والآداب ، وسير البشر والحكايات ، إلا عَنْعَنُوه مسلسلاً ، وربما أشاروا إلى درجة رجاله ، فَقَوُّوا ولَيَّنُوا كما لا يخفى على مَن طالع كتبهم ، وكانت له ألفة بطريقتهم . وهذه الطريقة هي اليوم طريقة الأوربيين أيضًا لا يروون خبرًا ولا ينقلون جملة ولا أثرًا إلا وضعوا في الحاشية مأخذها والكتاب الذي أخذوها عنه مع ذكر الصفحة ، ومع ذكر طبعة الكتاب وتعيين المطبعة أحيانًا ، وكل ذلك توثيقًا للنقل ، ونصحًا بالتبليغ ، وتمهيدًا للحكم الصحيح ، الذي لا يتهيأ للقارئ إلا بعد مقدمات صحيحة ، وبينات رجيحة . ومن نفائس تآليفه السِّفْر الذي أخرجه مؤخرًا تحت عنوان ( نداء إلى الجنس اللطيف ) فيه بيان حقوق النساء في الإسلام وتحقيق مسائل اجتماعية تدور أكثر من كل المسائل في هذا العصر مثل تعدد الزوجات والتسري والحجاب والسفور والطلاق وما يتعلق بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم من الأحكام والحكم ، وتكريم النساء ، وبر الوالدين وتربية البنات ، وغير ذلك قد جاء الأستاذ في هذا الكتاب بالآيات البينات على حكمة الشرع الإسلامي وغفلة المعترضين عليه جهلاً أو تجاهلاً ، ولا يسعني إلا توصية الخلق بمطالعة هذا الكتاب ؛ إذ ذاك أحسن ما يمكن وصفه به ( إن الجواد عينه فراره ) ولكني أورد شذرة واحدة من هذا الكتاب من قبيل التمثيل ليقيس القارئ عليه . ا هـ نقل الأمير عبارة عن الكلام في التسري وحكم الاسترقاق ، وقد سبق لقراء المنار الاطلاع على الموضوع كله في كتاب الوحي المحمدي بما هو أوسع مما في نداء الجنس اللطيف .  __________ (1) الصواب أن الذي صدر من هذا التاريخ ثلاثة أجزاء الأول في الترجمة التي وصفها أمير البيان هنا ، والثاني في منشآت الأستاذ الإمام القلمية بأنواعها أشار إليها الأمير بكلمة واحدة ، والثالث في أهم ما قيل فيه من التأبين والمراثي والتعازي التي نشر أكثرها في الجرائد والمجلات ، وسيكون الرابع في آثار قلم أستاذنا علمية وأدبية ، ومكاتبات بعض العلماء والأدباء والكبراء له ، ومختارات مما مدحه بها الشعراء وغير ذلك إن شاء الله تعالى . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 635__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ هذا رجل إلهي هذه الكلمة قالها شاب وثني هندي في صديقنا العلامة ثناء الله صاحب المصنفات والمناظرات للوثنيين والنصارى والمبتدعين ، وأشهرها مناظراته لغلام أحمد القادياني ومباهلتهما التي تبين أن القادياني دجال كذاب ، وقد نشرت إحدى الجرائد الهندية الإسلامية فيه الحكاية التالية ، وجعلت الكلمة عنوانًا لها ، وهذه ترجمتها : مولانا الشيخ ثناء الله من علماء الحديث والكلام والفقه في ( أمرتسر ) بالهند له مجلة ومؤلفات في الدفاع عن الإسلام وهو مع هذا مناظر كبير ، فصيح اللسان ، قوي الحجة ، بليغ العبارة ، يدعى لمناظرة الطاعنين على الإسلام من الهند وخصوصًا جماعات ( إرياسماج ) وكذلك له مواقف محمودة مع مضللي النصارى وكذا الأحمدية القاديانية جماعة مرزا أحمد القادياني ، وقد تباهل هو مع القادياني نفسه على أن الكذاب منهما في دعوته يموت قبل الآخر ، فمات القادياني في الكنيف شر ميتة ، ولا زال ثناء الله حيًّا قائمًا على المبطلين يناظرهم ويكسر شوكتهم . دعي مرة لمناظرة مع الهندوك وركب القطار وركب معه شاب هندوكي فتعارفا تعارف مسافرين فقط ، وكان الشيخ ثناء الله يلهج لسانه بذكر الله عند كل مناسبة فإذا شرب بدأ باسم الله ، وإذا انتهى من شرابه حمد الله ، وإذا عطس حمد الله ، وإذا شمته المشمت أجابه : يهديكم الله ويصلح بالكم ، وإذا سلم عليه أجابه : وعليكم السلام ورحمة الله إلخ وكان الشاب الهندوكي يصغي إليه ويسأله عن ترجمة كل ما سمع منه فيترجمه له إلى أن نزلا في المحطة فكانت السيارة تنتظر الشيخ ثناء الله ولم يكن في انتظار الهندوكي أحد ، فدعاه الشيخ ، وأركبه سيارته معه ، ولما استقلها قال : ﴿ سُبْحَانَ الَّذِي سَخَّرَ لَنَا هَذَا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ * وَإِنَّا إِلَى رَبِّنَا لَمُنقَلِبُونَ ﴾ ( الزخرف : 13-14 ) فسأله الشاب عنها فترجمها له ، فتأثر بها حتى تغلغلت في سويداء نفسه . انعقد مجلس المناظرة - ولمجالس المناظرة في الهند شأن يعرفه من حضرها من عدل محكمين ، ومدير لحفظ النظام ، ووجيه سخي يقوم بنفقات الحاضرين جميعًا من طعام وشراب ، وحاجة الراحة نومًا وقيلولة وما يلزم ذلك شتاء وصيفًا وربيعًا كل من حضر من مناظر ومستمع ومدعو وغير مدعو . ولما انعقد مجلس المناظرة وتقدم الشيخ ثناء الله إلى منصة الخطابة ، ظهر إلى مقابلته لمناظرته الشاب الهندي الذي رافقه بالأمس وسمع من ذكره الله ما أدهشه ، أقبل الشاب الهندوكي إلى الشيخ المسلم مصافحًا ، وأعلن على رءوس الأشهاد من مسلمين وهندوكيين ومسيحيين وناظمين ورجال الإدارة وحفظ النظام ، هذه الحقيقة التي عرفها بنفسه بقوله : ( هذا رجل إلهي يذكر الله كثيرًا ومناظرته جرم في اعتقادي ، إنما يناظره رجل مثله ، وأنا أناظر رجلا من طبقتي ، إني أذكر الله ولكني لا ألحق شأو هذا الرجل فارفضت الجلسة والناس يلهجون بفضل الله على الشيخ وإنصاف ذلك الشاب ولا غرو فقد قال تعالى : ﴿ يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا العِلْمَ دَرَجَاتٍ ﴾ ( المجادلة : 11 ) ( وقال ) : ﴿ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ ﴾ ( العنكبوت : 45 ) .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 639__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ آيات الله في الآفاق أو طريق القرآن في العقائد مطبوع أصح طبع ، على أجود ورق ، في مطبعة المنار بمصر سنة 1352 هـ صفحاته 262 كتاب إصلاحي جديد جليل ، مؤلفه الأستاذ الفاضل ، العالم العامل ، الشيخ محمد أحمد العدوي ، صاحب ( كتاب مفتاح الخطابة والوعظ ) ورسائل أخرى في هداية الكتاب والسنة ، أحد علماء الأزهر الذين شرفهم الله باضطهاد العلماء الجامدين الخرافيين لهم وبمنعهم من التدريس في الأزهر لإيثارهم هدى الله على ما يخالفه من تقاليد المتفقهين ، ونظريات المتكلمين ، وخرافات القبوريين . جمع في هذا الكتاب المتين من آيات كتاب الله تعالى في عقائد الدين في أبوابها من الإلهيات والنبوة والرسالة والبعث والجزاء ، وقد فسر هذه الآيات تفسيرًا وجيزًا بقدر الضرورة في الغالب ، ومن غير الغالب إسهابه في حكم الله في أنواع خلقه ، وجعل ثمن النسخة منه عشرة قروش فقط على كون جميع الآيات فيه قد طبعت مشكولة ، وهو يطلب من مكتبة المنار بمصر .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 640__________
 ذو القعدة - 1352هـ فبراير - 1933م 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار استفتاء في عمل يانصيب لإحياء مسلمي جاوه بالمدارس ( س35 ) من الفاضل الغيور صاحب الإمضاء في سربايا ( جاوه ) ( بسم الله الرحمن الرحيم ) الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله ، وآله وصحبه ومن هداه . حضرة الأستاذ الكبير العلامة المدقق مفتي الآفاق وناصر السنة ، السيد محمد رشيد رضا المحترم ، دام ذخرًا للمسلمين ، ونورًا للمدلجين ، وملجأ للسائلين . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد فإن خمسين مليونًا من إخواننا المسلمين في جاوة وجزائر المضيق سائرون في ظلمات الجهل لا مدرسة واحدة لهم راقية ولا معلمين عندهم أكفاء ، ولا دروس منتجة كما علمتم ذلك وأكثر منه مما حملت إليكم من هنا الصحف والأخبار ، وكم فاه الخطباء وكتبت الجرائد في حثهم على فتح المدارس وتعميم دور العلم وتنظيم سير التعليم ؟ ولكن ذهبت تلك الصيحات كصرخات في واد ، والمستعمرون اغتنموا هذه الفرصة ففرقوا بينهم ، ونصروا كثيرًا منهم ، وسهَّلوا إدخال أولادهم في مدارسهم المنظمة الجذابة ! فماذا ننتظر ؟ إن المدارس طبعًا لا تقوم إلا بالمال والمال عندنا بأيدي جهال لا يعرفون قدر العلم ولا يريدون أن يعرفوا ، ينفقون المبالغ الكبيرة في أمور خسيسة أو ضارة ولا يريدون أن ينفقوا في مدارسهم التي بها حياة أولادهم وأمتهم شيئًا . فبقيت مدارسنا عشرات السنين كما هي في تأخرها وفوضويتها واختلالها وخلوها من الوسائل التي تنهض بها ، وهي على قلة عددها مختلفة المشارب متباينة الأنظمة ، ضئيلة الجدوى لا تسمن ولا تغني من جوع ؛ لأنها لا تتجاوز حدود الابتدائية ، وأكثرها لا تتعدى درجة الأولية . هذا والأمم الأجنبية المجاورة لنا كالإفرنج والصين ، بل الجاويين الذين كانوا يتعلمون في مدارس الحكومة لهم ما يسد حاجتهم من المدارس فترقت عقلياتهم ، وتهذبت أخلاقهم ، واستطاعوا أن يفكروا في شئونهم الاقتصادية والسياسية والاجتماعية والصحية وغيرها ، وأنشؤوا جمعيات راقية ، وأصدروا صحفًا متنوعة كثيرة ، وفتحوا دكاكين تجارية كبيرة ، وأقاموا شركات مختلفة نافعة ، وعلى الأقل يستطيعون أن يتوظفوا . وأما المسلم وبالخصوص العربي هنا ، فأبواب الأعمال أمامه مسدودة حتى الوظائف ، فلا حيلة له إلا أن يشتغل سائقًا أو تاجرًا بسيطًا يشاكس صاحبه ، فليس لدى المسلمين ولا سيما العرب في هذه البلاد جمعيات نافعة ، ولا مدارس منتجة ، ولا صحف منظمة ، ولا تجارات كبيرة ، ولا شركات مطلقًا ولا قدر ولا حرمة في القلوب ، وأما أخلاقهم فلا حاجة إلى أن أذكر لكم أنها سافلة جدًّا بفضل الجهل أيضًا !! هكذا سيدي بلغت الحالة بإخوانكم المسلمين بجاوة ! ! وما أوصلهم إلى ذلك كله إلا الجهل ، ونحن كما قلنا لكم آيسون من مساعدة أغنيائنا ؛ لأنهم مع الأسف جهال لا يعرفون قدر العلم ولا يدركون آثاره ونتائجه ، والمرء عدو ما جهل فلا نترقب أقل التفات أو مساعدة منهم ولا من إخواننا مسلمي مصر أو الشام أو الهند أو غيرها ؛ لأن كلا منهم مشغول بما يخص بلاده ، ولا ريب أنهم سمعوا ويسمعون أن في جاوة والجزائر حولها هذا المبلغ الهائل من المسلمين تحت خطر الجهل والنصرانية ، ومع هذا لم تتحرك جمعية من الأقطار الإسلامية ولا معهد من المعاهد الدينية ولا إنسان واحد لإنقاذهم من هذا الشر المحدق . فإذا كان الأمر كذلك فهل يجوز لنا في نظر الشريعة السمحة أن نعمل يانصيب أو نشتريه لتشييد المدارس وجلب المعلمين ، ولكم جزيل الثواب والسلام . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... مستفهم ( جواب المنار ) إن شعبا هبط هذا الدرك الأسفل من الجهل وفساد العقائد والأخلاق لا يمكن أن ينقذه ويرفعه ما تصوره المستفهم المستخفي من جمع مال بقمار اليانصيب لتنشأ به مدارس عامة للتعليم بدرجاته الثلاث : من ذا الذي يجمع هذا المال ؟ ومن ذا الذي يتولى تلك الأعمال ؟ ومن ذا الذي يضع النظام والمناهج للمدارس التي يحيا بها الشعب بعد موت ، ويعز بعد ذل ، ويغنى بعد فقر ؟ إن إصلاحًا كهذا لا ينهض به إلا رجال من كبار العقول والهمم والعزائم وأولي العلم والغيرة والإخلاص ، فهل وجد هؤلاء الرجال في جاوه ؟ وتمهدت لهم الوسائل للتعليم المنقذ من الثقة بهم ، والمعلمين الكفاة لديهم ، ومن محاولة جمع المال من الطرق المشروعة كالصدقات والتبرعات والوقف الخيري ، فلم تف بالحاجة ولم يبق في وجوههم إلا وسيلة (اليانصيب ) ؟ على وعورة طريقه وتوقف شراء أوراقه على ثقة المشترين بالبائعين بالرجاء في نجاحهم ؟ ما أظن أن شيئًا من هذا واقع . إن جمعية الشبان المسلمين في مصر طبعت ألوفًا من أوراق اليانصيب لجمع مال تنشئ به دارًا لها ، ووجدت من الحكومة المصرية ميلاً لمساعدتها بإعطائها أرضًا في مكان من أحسن أحياء القاهرة عمرانًا وبالسماح لها بتوزيع أوراقها في المدارس ومعاهد الحكومة وأرسلت من أوراقها هذه عددًا كثيرًا إلى الأرياف وإلى الهند أيضًا ، وبعد التجربة الطويلة اضطرت إلى الإعلان في الصحف بأنه لم يجتمع عندها المال الكافي لربح ( النمرة ) الأولى وأنها مستعدة لإعادة كل ما جمعته من المال للذين يعيدون إليها الأوراق التي اشتروها . إن شعبًا كبيرًا لا يمكن أن ينهض ويجدد حياته بجمع المال بهذه الطريقة العوجاء ، والسير عليها بالأرجل العرجاء ، مع ضعف الأسباب لنجاح مثله فيها ، وإنما هذه طريقة دولية قلما تثمر ثمرًا كافيًا إلا بكفالة دولية أو ما يقرب منها من الجمعيات الغنية القوية ، وهي محرمة في شريعة الإسلام ، ولن تنهض هذه الأمة بارتكاب ما حرم الله عليها ، والحالة التي وصفتموها ليست من الضرورات التي تبيح المحظورات وهي كما وصفنا . وأحيلكم على ما أوصيت به بعض الشبان الإندونيسيين بوصية حفظها في كناشة ، ونشرتها في الجزء الثامن من المنار ، ولعلكم قرأتم خبر مشروع القرش الذي نجح في مصر في العام الماضي ، وتفكروا في القيام بمثله عندكم ، وأدام الله توفيقكم . *** أسئلة من بيروت ( س36 : 38 ) لصاحب الإمضاء ( بسم الله الرحمن الرحيم ) حضرة صاحب الفضل والفضيلة سيدنا ومولانا العالم العلامة الأستاذ الجليل السيد محمد رشيد رضا صاحب مجلة المنار الغراء حفظه الله تعالى . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد فإني أرفع إلى فضيلتكم ما يأتي راجيًا التكرم بالإجابة عليه على صفحات مجلة المنار الغراء ليكون النفع به عامًّا ولكم الشكر . ( 1 ) هل يجوز قراءة القرآن الكريم قراءة صحيحة مضبوطة ، وتعليمه لتلاميذ وتلميذات المدارس أو غيرهم بغير أحكام التجويد مطلقًا أم لا ؟ ( 2 ) ما السبب في عدم احترام الدين الإسلامي ودروسه وأحكامه وضعفه في نفوس تلاميذ وتلميذات المدارس الإسلامية سواء أكانت أميرية أو أهلية ؟ وهل يجب على رؤساء المدارس أن يهتموا بهذا الأمر أم لا ؟ ( 3 ) هل هذا الحديث الآتي صحيح معتمد غير منسوخ يجوز العمل به أم لا وما معناه ؟ وهو ( من يرد الله به خيرًا يفقهه في الدين ) تفضلوا بالجواب ولكم الأجر والثواب . ... ... ... ... ... ... ... ... ... السائل ... ... ... ... ... ... ... ... عبد الحفيظ إبراهيم اللادقي ( الأجوبة ) 36- تجويد القرآن بالفعل دون تعلم الفن : الواجب في قراءة القرآن أن يقرأ قراءة صحيحة بإخراج الحروف من مخارجها ، وأن يرتل بتحسين الصوت في الأداء المتبع بغير تكلف ، ويكفي في تعلم ذلك تلقيه بالفعل ، ولا يشترط فيه تعلم فن التجويد المعروف ، فهو لم يكن معروفًا في خير القرون . 37- احترام الدين وما يجب في تعليمه وأدبه : السبب فيما ذكرتم من عدم احترام الدين ودروسه إهمال التربية الإسلامية الصحيحة ، وكون التلاميذ ذكرانًا وإناثًا لا يرون في بيوتهم ومدارسهم قدوة صالحة في ذلك ، ولا شك في وجوب العناية بذلك على رؤساء المدارس الإسلامية ومديريها ومعلميها ؛ لأن أكثر آباء التلاميذ وأمهاتهم على جهل لا يشعرون معه بهذا الواجب . 38- حديث ( من يرد الله به خيرًا ) إلخ : هذا حديث صحيح متفق عليه في الصحيحين ومسند أحمد باللفظ الذي ذكرتموه من حديث معاوية وروي عن غيره . ومعناه ظاهر ، فالتفقه في الدين فهمُ نصوصه ومقاصده على الوجه الذي يهدي إلى العمل به كما بيناه مرارًا . *** أهل الفترة و ما ورد في أبوي النبي صلى الله عليه وسلم  ( س39-41 ) من صاحب الإمضاء المبهم في أسيوط : حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ الجليل السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار السلام عليكم ورحمة الله وبركاته . ( أما بعد ) فلمناسبة تقرير أحد العلماء بمدينة أسيوط أن والدي النبي صلى الله عليه وسلم ليسا ناجيين بل ماتا على غير ملة ، رأيت أن أتوجه بالسؤال لفضيلتكم لإفادتي في مجلتكم عما يأتي : ( 1 ) هل يعد والدا الرسول صلى الله عليه وسلم من أهل الفترة ؟ ومن هم أهل الفترة ؟ وما حكمهم ؟ وهل هناك ما يسمى فترة ؟ ( 2 ) ما قول فضيلتكم في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم في كتاب الإيمان أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن والده فقال له : ( إن أبي وأباك في النار ) وكذلك الحديث الذي في مسلم أيضًا في باب الجنائز أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذن ربه في زيارة قبر أمه فأذن له ، واستأذنه في أن يستغفر لها فلم يأذن له . ( 3 ) هل هناك أخبار صحيحة في إحياء والديه صلى الله عليه وسلم  وإسلامهما ، وهل هناك خبر يوازي في الصحة حديثي مسلم المذكورين آنفًا يدل على غير ما جاء فيهما . نرجو الإفادة ولفضيلتكم جزيل الشكر ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... مستفهم بأسيوط 39-41 أهل الفترة وأبوا النبي صلى الله عليه وسلم : ( ج ) الفترة هي المدة بين رسول وآخر ، وأصلها قوله تعالى : ﴿ يَا أَهْلَ الكِتَابِ قَدْ جَاءَكُمْ رَسُولُنَا يُبَيِّنُ لَكُمْ عَلَى فَتْرَةٍ مِّنَ الرُّسُلِ أَن تَقُولُوا مَا جَاءَنَا مِنْ بَشِيرٍ وَلاَ نَذِيرٍ ﴾ ( المائدة : 19 ) الآية من سورة المائدة ، وإن أبوي النبي صلى الله عليه وسلم كانا من أهل الفترة قطعًا ، وحكمهم أن من لم تبلغه منهم دعوة رسول سابق لا يكونون مسئولين عند الله تعالى عما لم يخاطبوا به من أمر الدين المنزل ، ويؤخذ من النصوص العامة أنهم لا يكونون في الآخرة سواء ، لا فرق بين موحد ومشرك ، وخَيِّر وشرير ، بل تختلف أحوالهم بحسب صلاح أنفسهم وفسادها بهداية الفطرة والعقل ، وفي هذا جمع بين أقوال العلماء المختلفة فيهم بحسب فهمنا ، وأما من وردت فيهم نصوص عن الله ورسوله فهي الحق ، ومنه حديثا مسلم ، ولكن لا ينبغي لمسلم أن يتشدق بمعناهما بما ينافي الأدب مع الرسول الأعظم ، صلى الله عليه وآله وسلم ، ولا أن يذكره إلا في مقام التعليم أو الفتوى بقدر الضرورة . ولم يصح حديث في إحياء الأبوين الشريفين وإسلامهما ، وأقوى ما يرجى من أسباب نجاتهما في الآخرة ما ورد من امتحان الله تعالى في الآخرة من لم تبلغهم الدعوة ويعاملهم بحسب ذلك الامتحان فمن أطاع نجا ومن عصى هلك ، بأن يكونا من المطيعين لله فيما يمتحنهما به ويدخلهما الجنة ، وهذا لا يعد معارضًا لحديثي مسلم المشار إليهما في الاستفتاء ؛ لأن الحديثين في حكمهما بحسب ما ماتا عليه ، ونجاتهما بالامتحان إنما تكون في موقف الحساب يوم القيامة ، ويقوي هذا الرجاء فوق ما نقل عنهما من كونهما كانا من أسلم الناس فطرة وخيرهم فضيلة ، إكرام الله تعالى لنبيه الأعظم صلى الله عليه وسلم بإلهامهما الطاعة في ذلك الامتحان ، وقد فصلنا هذه المسألة من كل وجه في تفسير قصة إبراهيم مع أبيه آزر من سورة الأنعام ( ص537 ج 7 من تفسير المنار ) . *** الاحتفال بليلة المعراج ( س42 ) من صاحب الإمضاء في جاوه : بمناسبة معراج النبي صلى الله عليه وسلم في شهر رجب تقام حفلات يخرجون لها أبناء المدارس ويدورون في الحارات بمظاهرات عظيمة وإيقاد السرج والأغاني ، وبعد المظاهرات يجتمعون في محل مخصوص وهناك تلقى الخطب بمناسبة المعراج ، وفي هذه السنة قام من علماء المسلمين من أنكروا هذه المظاهرات وقالوا : إنها بدعة لا يجوز فعلها ، فنرجو من فضيلتكم أن تبينوا لنا هل هذه من الشعائر الإسلامية التي يجب علينا إظهارها ، أو من البدع التي يجب علينا محوها ؟ نرجو أن تنشروا ذلك على صفحات المنار ولكم الشكر سلفًا . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ( ا . ص . ي ) ( ج ) لا شك في أن ما ذكرتم من البدع ، وأنه ليس من شعائر الإسلام في شيء ، وأما محوه وإبطاله فيراعى فيه الحكمة والموعظة الحسنة ، واتقاء الشقاق والتفريق بين المسلمين ، وأرى الجماعات التي تعنى بصد الناس عن البدع والمنكرات في مصر تدعو الناس في الليلة 27 من رجب كليالي الجمع وغيرها ويخطب فيهم الخطباء مذكرين إياهم بما صح من الأحاديث في الإسراء والمعراج ، وإعلامهم بأن اجتماعهم ليس شعارًا من شعائر الإسلام الخاصة ، وإنما هو من مجامع العلم والمواعظ العامة ، فيحسن أن يفعل العلماء هذا عندكم ، وقد ألقيت أنا في هذه المجامع عدة خطب ودروس مما يسمونه بالمحاضرات . *** انتقاد و أسئلة من جدة ( الحجاز ) من ( 43 -51 ) ( بسم الله الرحمن الرحيم ) من تلميذكم المخلص محمد بن حسين إبراهيم المدرس بمسجد عكاش بجدة إلى جناب سيدي الأستاذ مولاي السيد محمد رشيد رضا أدامه الله ملجأ للقاصدين . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، أسأله تعالى أن تكونوا وأنجالكم ومُحِبُّوكم على أحسن الأحوال . وبعد فإني أهنئكم بهذا العيد السعيد ( عيد الفطر ) جعله الله لنا ولكم وللمسلمين عيدًا ميمونًا مباركًا بمنه وكرمه . سيدي العزيز : إني أقدم إليكم هذه الأسئلة ملتمسًا الجواب عنها على صفحات مناركم الأغر . ( أولا ) رأيتكم قد أَبَّنْتُمْ الشيخ محمود خطاب السبكي حتى ذكرتم من فضله أنه كان من أنصار السنة ، وأنه شرح سنن أبي داود فلا أدري أقلتم هذا بعد أن اطلعتم على كتابه ( إتحاف الكائنات ) الذي ألفه في آخر عمره فقد أفعمه بتكفير من يعتقد أن إلهه مستو على عرشه استواء يليق بجلاله ، وأنه في سمائه دون أرضه ، وأنه موصوف بصفاته التي أثبتها لنفسه في كتابه وأثبتها له رسوله صلى الله عليه وسلم في صحيح سننه كاليدين والعينين ، والساق والقدم ، والنزول والضحك ، والتعجب والفرح والرضا والسخط ، والغضب والغيرة ، إلى غير ذلك من الصفات المذكورة في القرآن وصحيح السنة ، فحكم على كل من يعتقد شيئًا من ذلك أنه كافر حلال الدم والمال ونساؤه طوالق ، وأولاده أولاد زنا وسفاح ، ولا يخفاكم أن هذا كان معتقد السلف حتى ظهر المتكلمون نفاة الصفات وحقائق الأسماء ، فهل كانوا كما قال الشيخ كفارًا أولاد زنا ؟ فإذا لم يكونوا كذلك فما حكم من يؤلف كتابًا كهذا ؟ أيستحق التأبين ونشر فضائله ؟ ( ثانيًا ) وصلت إلينا في أواخر رمضان رسالة من مصر لمؤلفها الشيخ يوسف الدجوي نشرها أحد تلامذته عبد الرافع نصر قد أفظع فيها وأقذع من ذكر مسائل منسوبة إليكم على زعمه نشهد بالله أنكم برآء من أكثرها وليست قاصرة عليكم بل تناول فيها شيخ الإسلام ابن تيمية ونسب إليه أنه كان يخطب وذكر حديث النزول ونزل درجتين من درج المنبر ، وقال : ينزل ربنا كنزولي هذا ، وتناول فيها سيد الحفاظ شمس الدين الذهبي ، وأنه كان يحكم على الأحاديث الصحيحة بالوضع تحكمًا وتعسفًا ، حتى لو قيل له : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلاَّ رَحْمَةً لِّلْعَالَمِينَ ﴾ ( الأنبياء : 107 ) لقال : هذا حديث موضوع إلى غير ذلك من الكلمات التي لا يجوز أن تنسب إلى أسفل طبقات العالم فضلاً عن حفاظ الإسلام وأئمته ، وقد علقت عليها ما يمكنني ، فهل هذه الرسالة وقعت بيدكم حيث إنها مطبوعة في مصر سنة 1351 فإن كنتم قد رأيتموها ولا بد فلِمَ لمْ أر لكم كتابة عنها ، وقد بلغني أنكم شرعتم في تأليف كتاب سميتموه المنار والأزهر فلا أدري هل تم طبعه أم لا ؟ أعانكم الله على نشره . ( ثالثا ) قد اطلعت قريبًا في كتاب الحاوي للفتاوى لمؤلفه الحافظ جلال الدين السيوطي وقد طبع في مصر ذكر فيه رسالة سماها ( القول الجلي في تطور الولي ) حاصلها أنه رفع إليه سؤال من رجل حلف بالطلاق الثلاث من زوجه أن الشيخ عبد القادر أحد أولياء عصره كان بائتًا عنده البارحة ، وحلف آخر كذلك فأرسل هو إلى الشيخ عبد القادر يسأله عن ذلك فقال : لو حلف أربعة أني كنت بائتًا عند كل منهم فلا يحنث ، وأفتى السيوطي بعدم الحنث على أحد من الحالفين ، واستند في فتواه هذه إلى قول علاء الدين شارح الحاوي و تاج الدين السبكي والشيخ خليل المالكي وغيره من الفقهاء . وملخص أقوال هؤلاء : أن الولي يجوز أن يتشكل في عدة أجسام حتى إذا لم يره أحد يحضر الجمع ولا الحج فلا ينكر عليه ؛ لأنه إنما رأى جسمًا واحدًا لم يصل ولم يحج ، وهذا لا ينافي أن الأجسام الأخر حجت وصلت وصامت . وروى أحاديث تشهد له بذلك كرفع بيت المقدس إليه صلى الله عليه وسلم حتى نعته لقريش ورؤيته للجنة في عرض الحائط فهل هذا صحيح ؟ وهل نقل عن أحد من خير القرون ذلك ؟ وهل كل ما وقع على سبيل المعجزة لأحد من الأنبياء يجوز أن يقع كرامة للأولياء ؟ فإن قلتم : هذا صحيح فما وجه من ينكر على الحنفية فيما ذكروه في ثبوت النسب من قولهم ولو تزوج رجل بالمشرق على امرأة بالمغرب ولم يعلم أنه اتصل بها بسبب من الأسباب المعلومة فأتت بولد لستة أشهر نسب إليه لاحتمال طي المسافة أو أنه زيد في ذكره حتى وصل إليها ؟ وإن قلتم : إن مثل هذا من خرافات بعض الفقهاء فأخبرونا عن مكانة السيوطي ودرجة علمه ومؤلفاته فهل يوثق بها أم لا ؟ وأي كتاب فيها يصح الاعتماد عليه للأخذ منه وعليه . المرجو بسط الجواب عن هذه المسائل بسطًا وافيًا شافيًا ولا تحيلونا على ما كتبتموه فيما سبق فإنه يتعذر علينا الرجوع إلى مجلدات المنار لكثرتها ، وعسى أن توفقوا لوضع فهرست عامة لجميع المجلدات مرتبة إما على أبواب الفنون أو على حروف المعجم وتطبعوها على حدة ، فإن ذلك يكون مفتاحًا لما يطلب من مجلدات المنار ، ولكم منا الشكر والثناء ومن الله الثواب والجزاء . ... ... ... ... ... ... ... المخلص لكم في المحبة والولاء ... ... ... ... ... ... ... ... محمد حسين إبراهيم ( أجوبة المنار ) قدمت نشر هذه الأسئلة على عشرات من الأسئلة مر على بعضها سنة أو سنتان أو سنون ؛ لأنها في أمور حاضرة بعضها يخصني من انتقاد عليَّ ودفاع عني ، وسئلت عنها مشافهة ومكاتبة مرارًا ، وبعضها في موضوع الكرامات الذي أطلت في منكراته في الأجزاء التي قبل هذا ، وإنني أجيب عنها بما يلي : ( 43 ) الثناء على الشيخ السبكي : اشتهر الشيخ محمود خطاب السبكي بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ولا سيما البدع الفاشية والحث على السنن الصحيحة قولاً وخطابة وتدريسًا وكتابة مع العمل في زمن يقل فيه من يقوم بهذه الفريضة من العلماء ، واشتهر أنه قد تاب على يديه وانتفع به خلق كثيرون حتى صار إمامًا يتبعه ألوف من الناس ينسبون إليه فيسمون السبكية ، وأعرف أفرادًا منهم من الأزهريين وغير الأزهريين هم سلفيون بقدر ما يعلمون من مذهب السلف ، ومنهم من له عناية بنشر مذهب السلف وكتبه كالأستاذ الشيخ منير الدمشقي الكتبي المشهور . وقد اجتمعت به مرارًا قليلة على تواد وتعارف وتآلف ، ورأيت له بعض الكتب الصغيرة في الحث على العبادات واتباع السنة اكتفيت من النظر فيها بمعرفة موضوعها ، وقد اتُّهِمَ في أثناء الحرب الكبرى بتهمة سياسية كادت تفضي إلى إيذائه وإهانته فلجأ إليَّ فسعيت سعيًا صالحًا لإنقاذه من الشر ، وكان الذين تولوا التحقيق في أمره قد جمعوا كتبه وكلفوا من يثقون بهم بمطالعتها للوقوف على خطته فقال لهم المشرف عليهم في إدارة الأمن العام : إن السيد رشيد رضا شهد له بأنه نافع للناس مأمون الضرر فأطلعوه في بعضها على مسائل مخالفة لخطة المنار في إنكار البدع والخرافات ذكرها لي ولكنها لم تمنع قبول شفاعتي أو شهادتي له . وقد بلغني في أول هذا العام أنه ألف كتابًا في علم الكلام وطبعه خالف فيه مذهب السلف في مسألة الصفات وغيرها استاء منه كل من اطلع عليه من السلفيين ، وكان بعضهم يجله ويحسن الظن في اعتقاده وعلمه فتحولوا عنه ورد بعضهم عليه ، ولم أر هذا الكتاب ولكنني سألت عنه بعض تلاميذه فمنهم من وافق المنكرين ومنهم من حاول الدفاع عنه فكان ضعيفًا . وكنت علمت أنه منذ سنين يشرح سنن أبي داود ، وعلمت في العام الماضي أنه صدر الجزء الأول منه ، ولم أره ولا كتاب الكلام الذي قبله ؛ إذ لم يهدهما إليَّ وما كنت لأشتري أمثال هذه الكتب الحديثة ولا أجد وقتًا للنظر فيها ، إلا إذا حدث باعث أرى فيه مصلحة راجحة في ذلك ، وقد انتقد لي رجل ذكي سلفي هذا الشرح ولكنه ليس عالمًا يوثق بانتقاده . لأجل هذا كله اقتصرت في ذكر وفاته على أفضل ما علمته من سيرته وهو دعوة الناس إلى العبادة وترك المعاصي والبدع العملية ، وهذا هو الواجب على كل عالم أعني أن يكون عاملاً بعلمه معلمًا له داعيًا إليه بقدر استطاعته ، فالعلم مع العمل وتعليم التفقيه الوعظي الباعث على العمل هو هدي السلف ومذهبهم وطريقتهم وقليله خير من كثيره بالطريقة الجدلية الكلامية والمماحكات اللفظية ، لهذا ساءني أن يبتلى بتأليف كتاب في العقائد الكلامية ؛ لأنه يتعذر عليه أن يجمع فيه بين السنة التي يحبها ويعمل بها ويدعو إليها ويعتقد أنه متبع فيها للسلف ، وبين نظريات المتكلمين وتأويلاتهم الجدلية التي تروج وتقبل عند كل من لم يكن واسع الاطلاع على آثار السلف . فأنا قد قصرت في تأبينه لأجل هذا الكتاب ، ولم أقل فيه : إنه من أنصار السنة كما ذكرتم ، وكان والحق يقال من أنصارها المشددين قولاً وعملاً ، ليس له ند في هذا القطر ، وقلما يوجد في غيره ، وأما تأويلات المتكلمين المخالفة للسلف فلا يسلم منها أحد اعتمد في طلبه لعلوم الدين على كتب العقائد الرائجة في مصر وأكثر الأمصار وكذا أكثر كتب التفسير وشروح الأحاديث التي ألفت بعد خير القرون ، ويظهر مما نقل لي منه ومما قرظ به أنه لم يطلع على ما كتبه حفاظ السنة وأقوال الصحابة والتابعين وأقوال أئمة الحديث والفقه المتفق على جلالتهم حتى عند المعتزلة لا عند الأشاعرة وحدهم كأئمة الفقه الأربعة على أن تأويلاتهم للنصوص قلما يدحضها إلا كتب المحققين الذين جمعوا بين المعقول والمنقول ، وكان أقواهم حجةً : شيخا الإسلام ابن تيمية و ابن القيم . فأنا أشهد على نفسي أنني لم يطمئن قلبي لمذهب السلف إلا بقراءة كتبهما ، وأشهد أن ما يقوله بعض المقلدين للسلف من غير فهم ولا عقل قد يكون مثارًا للتشبيه وعذرًا لأهل التأويل ، كجمع بعضهم لجميع ما ورد في القرآن والأحاديث حتى غير الصحيحة أو أكثره ، وقولهم لمن يلقنونه إياها : يجب أن تؤمن بأن لله تعالى وجهًا وعينين ويدين وأصابع وساقًا وقدمين وأنه مستو على عرشه بذاته ، وأنه ينزل ويمشي ويهرول وينادي بصوت ويضحك ويرى كما يرى البدر إلخ وأن كل هذه صفات له لا يجوز تفسير شيء منها بطريق مجاز لغوي ولا عقلي ولا كناية ؛ لأن هذا من التأويل الذي منعه السلف ، وتكذيب لكلام الله وكلام رسوله . وتجاه هؤلاء : أهل التأويل يشوهون نقل هذا عنهم بضم لوازمه إليه أو نقله بمعناه عند المشوهين له ، فقل لي : ما يفهم جمهور العوام والخواص من هذا الكلام ؟ أليس التشبيه المحض ، المنافي للتنزيه المحض ، الذي يجزم به العقل ، وقوله تعالى : ﴿ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ﴾ ( الشورى : 11 ) ؟ ولو نقلوا كل ما ورد بلفظه في سياقه لما أثار ما يثيره سرد مفرداتها مجموعة من التشبيه [1] ولو قالوا : يجب الإيمان به كما ورد مع تنزيه الرب تعالى واتقاء التحكم في معناها بالرأي اتباعًا للسلف لما كان لأحد من القائلين بالتأويل شبهة يُخَطِّئهم بها - دع تكفيره لهم- إلا بعض أشرار المنافقين ، ولكن سوء التعبير من الجانبين وجعل لوازم المذهب مذهبًا ، وإن كان لازمًا غير بين وغير مراد هو الذي ينفخ روح الشقاق والتفرق . السلف لم يجمعوها ويلقنوها للناس ولم يقولوا بمنع المجاز والكناية في عباراتها وإن كانت متبادرة من العبارة ، ويقتضيها أسلوب البلاغة ، فإن هذا من التحكم فيها بالرأي الممنوع عندهم ، وإنما خلاصة هديهم فيها أن نُمِرَّهَا كما وردت بغير تعطيل ولا تمثل ولا تأويل ، فالمعطلة جعلوا الخالق رب العالمين في حكم العدم بإنكارهم الصفات كلها والعلو المطلق ، والممثلة أو المشبهة جعلوه كعباده ، صفاته كصفاتهم ، والمؤولة تحكموا في صفاته برأيهم وأهوائهم ، ويلزم من تأويلهم أن بيانهم لها أصح من بيان كتابه وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم بل صرح بعضهم بأن من اعتقد بعض ظواهر القرآن كان كافرًا ، ومنهم الشيخ يوسف الدجوي . هذا وإن التفرق في أصول الدين بين سلفيين وخلفيين أو مفوضين ومؤولين أو سنيين ومبتدعين ، بحيث ينتهي بهم الخلاف إلى التكفير والحكم بالمروق من الدين ، مما يتبرأ منه أئمة السلف الأولين ، الذين يُِقرُّ بفضلهم وإمامتهم الفريقان . فاختلاف الفهم للصفات والأفعال بين السلف والخلف لا يصح أن يفضي إلى التكفير فإن الله تعالى لم يجعل صفاته فتنة لعباده المؤمنين به وبكتابه ورسوله المهتدين بدينه فيجعل المخطئ بفهمه لضعفه كالمشرك به المكذب لرسوله ، وللمحقق ابن عقيل الحنبلي كلام نفيس في عذر العلماء بالخطأ في مثله يراجع في كتاب (الآداب الشرعية ) لابن مفلح فإن كان الشيخ محمود السبكي قد صرح في كتابه الأخير بما نقله عنه من التكفير بنصه ، فإنه من هذه الناحية لقرين عدو القرآن والسنة ، أعمى البصر والبصيرة المنكوس على رأسه ، الذي صرح بتكفير من يؤمن بظاهر القرآن ، وأرجو أن يكون عزو هذا إليه كعزو السائل إليَّ أنني جعلته من أنصار السنة ، مأخوذًا من لازم الكلام بفهمه ، لا صريح نصه . ( 44 ) رسالة القذع والقذف والبهتان : إنني اطلعت على الرسالة المذكورة قبل نشرها ، وذكرتها في المقالات التي رددت بها على مجلة مشيخة الأزهر ، وذكرت فيها ما جرى بيني وبين شيخ الأزهر بشأنها فيما كان من مخادعته إياي باسم الصلح بيني وبين مفتريها ، وتصريحي للشيخ بأنه لا قيمة لها ولا لملفق بَهَائِتِهَا ومفترياتها عندي ، وأرى من العار عليَّ أن أعده مناظرًا أو خصمًا وأعقد معه صلحًا ، فسواء عليَّ أنشرت أم منعت وأحرقت ، إنها لا تعيبني ولكن تعيب الأزهر أو مشيخته أن يصدر مثلها عن أحد علمائه ولا يعاقب عليها إلخ ، وكان الشيخ يساومني على جعل منع نشرها ثمنًا للصلح . وقد نشرت مقالاتي هذه في المنار وفي بعض الجرائد اليومية في مصر ، وعهدي بالأستاذ السائل أن يطلع على كل ما ينشر في المنار فما معنى هذا السؤال ؟ وقد جاءتني رسائل كثيرة وقصائد من الأقطار المختلفة في الرد عليه فلم أنشر شيئًا منها اهتداء بقوله تعالى : ﴿ وَأَعْرِضْ عَنِ الجَاهِلِينَ ﴾ ( الأعراف : 199 ) ولكن ردَّ عليه كثيرون من علماء الأزهر ، وعلى شيخ الأزهر مغريه ، ونُشِرَتْ ردودهم ومطاعنهم في الجرائد اليومية . وأما طعنه في حفظ السنة فقد فنَّدته في سياق تفنيد ما يدعو إليه من البدع والخرافات ، ولو شئت أن أعاقب المسيء لرفعت عليه قضية في محكمة الجنايات ، ولكن انتقم الله من المفتري والمغري بطعون ومَخَازٍ نشرت في بعض الجرائد اليومية لم يستطع الرد عليها أحد ، ولما تنته بعد ، وينتظر من عدل الله ما هو أشد . وأما كتاب ( المنار والأزهر ) المشتمل على تلك المقالات في الرد على مجلة الأزهر وبدعها وخرافاتها ، وتفنيد بهائتها ومفترياتها ، فقد أرجأت نشره إلى أوائل العام القابل ، أي بعد نشر الطبعة الثانية من كتاب الوحي المحمدي في ذي الحجة الآتي ونشر الجزء الحادي عشر من التفسير في المحرم سنة 1353 إن شاء الله تعالى . ( 45 ) فتوى السيوطي المبنية على تطور الولي : في أول سطر من السؤال عن هذه الفتوى غلطتان : ( إحداهما ) في اسم الكتاب فإن اسمه ( المنجلي … . ) لا ( القول الجلي … .. ) ( والثانية ) في الطلاق الذي سئل عنه المؤلف وهو الطلاق غير موصوف بالثلاث كما ذكر في السؤال ، فهاتان الغلطتان مع الغلطة الأولى في مسألة السبكي التي بينتها في موضعها مما يوجب عليكم الدقة في النقل ومراجعة ما يكتبه لكم من تملون عليه لتثقوا بصحته . وأما الفتوى فإنني أقول فيها - وإن لم أقابل ما لخصتموه منها بأصله - إن فيها خلطًا وخبطًا كثيرًا لا يمكن بسطه إلا في رسالة طويلة لا أرى حاجة إليها إذ يغني عنه القول بأن هذه الفتوى في تفصيلها رأي للسيوطي لا يجوز لأحد تقليده فيه ، وغير المقلد من المفتين أو المستفتين ينظر في الدليل ويأخذ بما ظهر له صحته . وهو قد بنى الفتوى بعدم وقوع الطلاق على أحد من الأربعة الذين حلفوا به من حيث الفقه على الترديد في إقامة البينة من بعضهم دون بعض وعدم إقامتها من أحد منهم ، وإنما تطلب البينات وينظر في تعارضها والترجيح بينها في حال إقامة الدعاوي [2] فإن لم يكن هنالك دعوى فيفتي كل واحد بحلفه على اعتقاده . فإذا كان يعتقد أن من بات عنده في تلك الليلة هو فلان كما حلف ، فلا يضره اعتقاد غيره أنه أخطأ ، وإن كان يستحيل صدق كل واحد منهم بالفعل أو في اعتقاده ، بل عليه أن يعتقد أن غيره كاذب ؛ لأن خبره الذي يحتمل الصدق والكذب لذاته قد تعين عنده أنه كاذب فيه ؛ لمخالفته لما ثبت عنده هو بالحس ، والأصل فيه إفادة اليقين . أكتفي بهذا في أصل الفتوى من حيث الفقه كما قال لأنها من الخيالات الخرافية التي قلما تقع . وألخص ما يستنبط منها من المسائل التي بنيت عليها وهي أهم منها ، والمقصودة بالذات من نشرها ، وأبين رأيي فيها . ( 46 ) تطور الولي ووجوده في عدة أمكنة في وقت واحد : إن علماء المعقول متفقون على أن وجود الجسم الواحد في مكانين أو أكثر في وقت واحد من المُحَال العقلي المعلوم بالبداهة أو الضرورة ، ويحكمون بكذب مدعيه قطعًا ، بل يجعلونه مثالاً للمحال . ولا يصح معارضة هذا الحكم القطعي الضرورة في عالم الشهادة باحتمال وقوع مثله عقلاً في عالم الغيب كالملائكة والجن أو ثبوته بنص شرعي قطعي ، فإن لمن يسلم هذا أن يقول أن عالم الشهادة لا يقاس على عالم الغيب ، وأن الذي رأى زيدًا من الناس …… عنده إنما رأى جسدًا من عالم الشهادة ذا روح ، والجسد الخاص المعين لا يكون في مكانين في وقت واحد قطعًا ، واحتمال تصرف روح الإنسان في هذا العالم بجسده وظهوره في جسدين أو أكثر مخالف لسنة الله تعالى في هذا العالم فلا يُبْنَى عليه حكم شرعي بل السيوطي يقول في هذه الفتوى : إن روح الولي في حال تشكله في الصور تكون في جسمه الأصلي ، ويكون له أجسام أخرى من عالم المثال الذي هو عندهم وسط بين عالم الأرواح وهو ألطف منه ، وعالم الأجسام وهو أكثف منه ، وروحه تتصرف في الجسم الأصلي في الأجسام المثالية في وقت واحد . فنقول في هذه الحال : إن جسمه الأصلي هو الذي تتحقق به حقيقته الكونية الشرعية ، وتلك الأجسام التي تصرفت بها روحه غريبة من غير عنصر الأجسام البشرية ، فلا يصح إعطاؤها حكمًا شرعيًّا من صلاة ولا حج ولا زواج ولا طلاق ولا غير ذلك من العقود والحدود الشرعية على فرض وقوع ذلك كما قيل ، وهو ما لا يمكن إثباته بالفعل لما يعرض فيه من الاحتمالات ، ومنها أن شيخ الإسلام ابن تيمية الجامع بين علوم النقل والعقل والتصوف يقول : إن الشخوص البشرية التي تظهر بصور بعض المشايخ وغيرهم هي من الجن ، فالمتعبدة الصالحة منها لبعض مؤمني الجن ومنهم من ظهر بصورته هو في الموصل بمظهر صالح يليق به إذ كان هو بدمشق ، والخبيثة الضارة لكفار الجن وشياطينهم كما نقلناه عنه قريبًا في التفسير . على أن التحقيق أن عالم المثال الذي يدعي السيوطي أن الصوفية أثبتوا وجوده هو عالم تصور خيالي لا وجود له في الخارج ، فهو كعالم الماهيات الهيولانية في فلسفة أفلاطون فلا وجود له في الخارج ، وأصح منه الأثير الذي يقول به علماء المادة وسيأتي ذكره . وإن مسألة التجرد الروحانى والتشكل في الصور أمر آخر يظهر أن السيوطي لم يكن يعرفه ولا أئمته الذين اتكأ على أقوالهم في إمكان وجود الجسم في الأمكنة المختلفة واعتمد عليها فكانت كجسيم العاشق الذي قال لمعشوقته : إن في بردي جسمًا ناحلا ... لو توكأت عليه لانهدم ( 47 ) وجود الشخص في الأمكنة : قال السيوطي : ( إن وجود الشخص الواحد في أمكنة متعددة في وقت واحد ممكن غير محال كما يتوهم ، فقد نص الأئمة الأعلام أن ذلك من قسم الجائز الممكن - وسمى جماعة منهم ذكر السائل بعضهم ثم قال - : وحاصل ما ذكره في توجيه ذلك ثلاثة أمور : ( الأول ) أنه من باب تعدد الصور بالتمثل والتشكيل كما يقع ذلك للجان ( والثاني ) أنه من باب طي المسافة وزوي الأرض من غير تعدد فيراه كل في بيته وهو في بقعة واحدة إلا أن الله طوى الأرض ورفع الحجب المانعة من الاستطراق فظن أنه في مكانين وإنما هو في مكان واحد ( قال ) وهذا أحسن ما يحمل عليه حديث رفع بيت المقدس حتى رآه النبي صلى الله عليه وسلم بمكة حال وصفه إياه لقريش صبيحة الإسراء . ( الثالث ) أنه من باب عظم جثة الولي بحيث ملأ الكون فشُوهِدَ في كل مكان كما قرر بذلك شأن ملك الموت و منكر و نكير حيث يقبض من مات في المشرق وفي المغرب في ساعة واحدة ، ويسأل من قبر فيهما في الساعة الواحدة ، فإن ذلك أحسن الأجوبة في الثلاثة ولا ينافي ذلك رؤيته على صورته المعتادة فإن الله يحجب الزائد عن الأبصار أو يدمج بعضه في بعض كما قيل بالأمرين في رؤية جبريل في صورة دحية ، وخلقته الأصلية أعظم من ذلك بحيث إن جناحين من أجنحته يسدان الأفق ) ا هـ المراد منه ، وذكر بعده بعض أقوال أولئك الذين سماهم الأئمة في ذلك . أقول : ( أولا ) إن مسألة المحال العقلي هي من أحكام العقل فآراء من سماهم الأئمة الأعلام وغيرهم من العقلاء فيها سواء ، ولكن هؤلاء الأئمة الأعلام قد نبذوا حكم العقل وراء ظهورهم اتباعًا لدعاوي الصوفية ، كما نبذه هو تقليدًا لهم ، وإن كان قد ادعى الاجتهاد المطلق ، فالصوفية قد صرَّحوا بأن كشفهم ودعاويهم مخالفة للعقل كما قال ابن عربي وإذا عارضك العقل فقل ... طورك الزم ما لكم فيه قدم وقال ابن الفارض فثم وراء العقل علم يدق عن ... مدارك غايات العقول السليمة ( ثانيًا ) إن ما وجهوه به وقلدهم فيه يدل على أنهم قد قلدوا الصوفية بغير عقل ولا فهم للنقل ولا لأقوالهم فإنهم يعنون به غير عالم الأجسام العنصرية ، وقد كان منهم من لا يعرف حكم الشرع في ذلك . ( ثالثًا ) تقدم أن العقل والشرع يمنعان من قياس عالم الشهادة ومنه الإنسان على عالم الغيب كالملائكة والجان ، ونزيد عليه أنه لم يثبت بدليل عقلي ولا شرعي يحتج به أن الجني الواحد يتمثل بصور كثيرة في أماكن مختلفة في وقت واحد . ( رابعًا ) إنه قد أخطأ وخلط بين الأمور التي وجهها به أئمته لعدم فهمها كما نبينه فيما يأتي : ( 48 ) طي المسافة وزوي الأرض : إن ما يسمونه طي المسافة غير مسألة زوي الأرض ورؤية الأماكن البعيدة منها ، فالأولى عبارة عن تشكل الروح المجردة في مادة لطيفة تقطع بها المسافات البعيدة في مدة قصيرة ، ومنهم من يفسر بها الإسراء والمعراج ، والثانية عبارة عن تمثل الأماكن البعيدة بصورها للروح أمامها في الهواء أو في حائط مثلا بصورة مصغرة فتدركها الروح كالمرئية بالعينين وهي التي يفسر بها رؤية بيت المقدس للنبي صلى الله عليه وسلم وهو في مكانه بمكة ، وتمثل الجنة له أيضًا . ومنه حديث ( زويت لي الأرض ) أي جمعت منقبضة مصغرة ، ومثال ذلك تصغير الصور بعدسيات الزجاج من جهة كتكبيرها من جهة أخرى . وخلاصة الحديث أنه مثلت له الأرض صغيرة مزوية فرأى منها ما يصل إليه ملك أمته لا أنه قطع مسافتها . وأصح ما ورد في تمثل بيت المقدس له حديث جابر بن عبد الله في الصحيحين قال : قال صلى الله عليه وسلم ( لما كذبتني قريش حين أسري بي إلى بيت المقدس قمت في الحجر فجلَّى الله لي بيت المقدس فطفقت أخبرهم عن آياته وأنا أنظر إليه ) فمعنى جلاَّه أظهره وكشفه له كشفًا جليًّا ، وليس معناه أنه قلعه من مكانه ووضعه في مكة ، ورواية رفعه له تصوير للرواية الأولى ونحن لا ننكر على من دونه صلى الله عليه وسلم أن تتوجه نفسه إلى شيء فينكشف لها فيراه ، فإن هذا من جنس الكشف الذي نقل عن بعض أصحاب الرياضيات ، ولكنهم لم يصلوا فيه إلى مثل درجته صلى الله عليه وسلم في الوضوح وطول المدة بحيث يتمكن من وصفه بتلك الدقة ، وأين هذا من خرافة طواف الكعبة بالولي إن يكن يراد بها التخيل المحض ؟ ( 49 ) تكبير الجثة وتصغيرها : إن ما سماه عظم الجثة بحيث تملأ الكون هو طور من أطوار التشكيل في الصور فهما من باب واحد كما سأبين جعله بابين بابًا لتعدد الصورة وبابًا لتكبيرها ؛ لعدم فهمه لمنشأ كل منها ، فأخطأ في جعل الواحد اثنين ، كما أخطأ في طي المسافة وزوي الأرض فجعلهما واحدًا وهما اثنان ، فكيف يصح لعالم أن يبني فتواه الشرعية ويفسر ما ورد في عالم الغيب على ما يجهله ولا يفهم ما يقوله غيره فيه ؟ ( 50 ) قياس الأولياء على الأنبياء والملائكة : قلنا : إن قياس عالم الشهادة على عالم الغيب أو عالم الملك على عالم الملكوت - على اصطلاح الصوفية - قياس باطل أو بالفارق ، ومثله قياس الأعمال العادية على الخوارق ، ثم قياس الكرامات على المعجزات بناء على أنهما من جنسها أو نوعها وتكون مثلها . ومن العجيب أن يقع فيه السيوطي ومن نقل عنهم واعتمد عليهم وسماهم الأئمة ، ومنهم تاج الدين السبكي الذي فرق بينهما في الرد على منكري الكرامات من أصلها بأن الأصل فيها الخفاء والإخفاء ، فلا يجوز إظهارها إلا لضرورة وصرح بهذا المحققون من الصوفية أيضًا وبأنها لا تبلغ مبلغ المعجزة خلافًا لقول بعضهم : إن ما جاز أن يكون معجزة جاز أن يكون كرامة ، وذكر أن القشيري من أئمة الفريقين خالف في هذا أيضًا كما بيناه من قبل . وأعجب من هذا أن يقيسوا هؤلاء الأولياء الخياليين أو المتخيلين على الأنبياء في كل ما ذكروا من خصائصهم ما صح فيه النقل منها وما لم يصح حتى في أمور البرزخ والآخرة . وأعجب من هذا الأعجب أن يقيسوهم على الملائكة المقربين حتى جبريل معلم الأنبياء والمرسلين ، وملك الموت قابض أرواح الجميع ، إن هذا لهو الجهل العميق ، إن هذا لهو الضلال البعيد ، الذي يصح على قائسيه قوله تعالى : ﴿ وَيَقْذِفُونَ بِالْغَيْبِ مِن مَّكَانٍ بَعِيدٍ ﴾ ( سبأ : 53 ) والله تعالى يقول لرسوله خاتم النبيين : ﴿ قُل لاَّ أَقُولُ لَكُمْ عِندِي خَزَائِنُ اللَّهِ وَلاَ أَعْلَمُ الغَيْبَ وَلاَ أَقُولُ لَكُمْ إِنِّي مَلَكٌ إِنْ أَتَّبِعُ إِلاَّ مَا يُوحَى إِلَيَّ قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الأَعْمَى وَالْبَصِيرُ أَفَلاَ تَتَفَكَّرُونَ ﴾ ( الأنعام : 50 ) بلى إن من يقيس هؤلاء المساكين الذين زعموا أنهم كانوا يوجدون في الأماكن المتعددة من الأرض على جبريل وملك الموت عليهما السلام لا يتفكرون في سنن الله في الخلق ، ولا فيما خص به كل عالم وكل جنس من الفروق والخصائص ولا في حكمته في ذلك . ومن عجائب غفلتهم عن التفرقة بين الجنس الذي قال الله تعالى فيه : ﴿ وَخُلِقَ الإِنسَانُ ضَعِيفاً ﴾ ( النساء : 28 ) والجنس الذي خصه عز وجل بأعظم القوى في العالم حتى أعظم أفراده قوة ومقامًا كجبريل الذي قال تعالى بعد القسم في بيان تلقينه الوحي للنبي صلى الله عليه وسلم : ﴿ إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ * ذِي قُوَّةٍ عِندَ ذِي العَرْشِ مَكِينٍ * مُطَاعٍ ثَمَّ أَمِينٍ * وَمَا صَاحِبُكُم بِمَجْنُونٍ ﴾ ( التكوير : 19 - 22 ) وقال في هذا المعنى أيضًا : ﴿ عَلَّمَهُ شَدِيدُ القُوَى * ذُو مِرَّةٍ فَاسْتَوَى * وَهُوَ بِالأُفُقِ الأَعْلَى ﴾ ( النجم : 5-7 ) الآيات . ثم إنهم على تجويزهم أن يكون وليهم المتخيل كجبريل يملأ الآفاق ، وأن يظهر بالصور الكثيرة في كل مكان ، يحرصون أشد الحرص على جسده الضعيف الفاني فيستثنونه من عموم قوله تعالى : ﴿ كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ ﴾ ( الرحمن : 26 ) ويقولون : إنه يبقى في قبره كما كان في الدنيا يتعبد ، ومنهم من قال : إنه يأكل ويشرب ، ويخرج فيقضي حوائج الذين يتوجهون إليه بالدعاء والاستغاثة ، ويتقربون إليه بالنذور والطواف بقبره كالكعبة ، وبلمسه وتقبيله كالحجر الأسود ( أي يعبدونه من دونه تعالى ) ثم يعود إليه فينجحر فيه ، وهو في خارجه مالئ للكون كله يتصرف فيه ، ويوجد في كل حجر ومدر منه ! ! فما معنى محافظتهم مع هذا على هذا الجسد الذي كانت حياته كلها بالدم النجس عندهم ، والذي كان يحمل العذرة كما يقولون في مواعظهم ، وعلى هذه الحفرة الصغيرة التي وضع فيها ، وقد أعطي هذه الخصائص والكرامات كلها ؟ إنه لا يعجز بعض سدنة بعض هذه القبور المعبودة أن يؤلف لك رسالة أو كتابًا في جواب هذه الأسئلة المفحمة لمن يفقهها من العقلاء وعلماء الكتاب والسنة ، فإن الذي يقلد هؤلاء المؤلفين ؛ لأنه يعتقد أنهم كانوا أرقى منه علمًا وعقلاً ودينًا وكرامة لا يتفكر ولا يعقل كما أمره الله ؛ لأن عقله الفطري الخاص معطل لا حكم له ولا يحتاج إلى فهمه وإدراكه ؛ ولأن العقل الكلي العام للمكلفين وهو هدى كتاب الله متوقف عندهم على منصب الاجتهاد وقابل لما لا يعقل من التأويلات ، ورحم الله الإمام الشافعي الذي قال : إن الرجل إذا تصوف في أول النهار فلا يأتي المساء إلا وهو مجنون . قال هذا في صوفية عصره وفيهم العلماء الأعلام ، فماذا يقول في الأدعياء من مقلدي المتشبهين بالصوفية هبوطًا إلى بضع دركات ؟ نضرب للناس الأمثال العلمية نقرب بها إلى عقولهم أنباء نصوص الوحي في عالم الغيب ؛ ليطمئن قلب المؤمن بإيمانه ، ويجد بها المرتاب مخرجًا من ارتيابه ، والغارق في بحر الخرافات منجاة من أوهامه ، فتأتي هذه الحكايات التصوفية بفتن كقطع الليل المظلم يوسوس شيطانها لمستقلي العقول وحملة برهان العلم : إذا كان الملائكة وهم أقطابُ عالم الغيب المدبرون من وراء الحجب لأمور عالم الشهادة مثل هؤلاء الضعفاء الذين يسمونهم أقطاب البشر أو دونهم قوة وتصرفًا في ملكوت السموات والأرض فأجدر بكم ألا تؤمنوا معهم بأولئك الأقطاب الذين لا تعرفون عالمهم الغيبي ، حتى يروكم تصرف هؤلاء الأقطاب الذين تعرفون من عالمهم المادي ما لا يعرفون ، وتتصرفون في عناصره ومركباته وقواه بما هو أعظم مما يدعون ، ولكن في ضوء سنن الله في الكون وعلى صراط حكمته في نظامه ، وبما يظهر لهم ولغيرهم عجائب صنعه وسعة رحمته بعباده ، ومن حيث لا يظهر لما يدعون حكمة ولا فائدة ، فشعوب المدعين لهذا التصرف من صوفية البوذيين والبراهمة والمسلمين أضعف من جميع شعوبكم ، وقد أصبحوا كلهم عبيدًا لدولكم المنتفعة بتصرفكم ، فهل تتبعون عبيدكم في دينهم لتصيروا مثلهم ؟ قلنا مرارًا في المنار وفي تفسيره : إن الصور التي يتشكل فيها الملك أو الجني قد تكون من الأثير الذي ينفذ من الأجسام الكثيفة ، وإن مثل الملائكة فيما صرفها الله تعالى فيه كمثل هذه الكهرباء في قوتها وسرعتها وتأثيرها في مادة العالم وهذا المثل يقرب من عقولنا تصرف الملك في تحليل مادة الكون وتركيبها كما فصلناه في محله ، ويقرب من عقولنا إمكان قبضه لما لا يحصى من الأرواح في وقت واحد ، فهو كما يطفئ الرجل ألوفًا من المصابيح الكهربائية وينيرها في لحظة واحدة وهو في مكانه بعيدًا عنها ، وقد غمز أحدهم زرًّا في أوربة فتحركت به ألوف من الآلات في أوسترالية ، فليفعل لنا هؤلاء الأولياء مثل هذا في تصرفهم الروحاني في الكون لعلهم يؤمنون بالله فيتبعوننا أو ينتقم الله لنا منهم بتصرف غيبي ، أقوى من تصرفهم المادي ، قبل أن يفتنوا جميع حكامنا وكبرائنا بعلومهم عن ديننا فلا يبقى من المنتمين له أحد إلا هؤلاء العوام الجاهلون ، الذي يصدقونهم فيما يزعمون . هذا وإننا قرأنا في صحفنا من أخبار الهند في هذه الأيام عن لاما التبت ( كاهنها البوذي الأكبر ) الذي مات من عهد قريب وغيره عجائب وخوارق منها الحياة بعد الموت والمشي في الهواء ، والماديون كالروحيين من الإفرنج يثبتون هذه الأخبار لصوفية الهند وكهنتهم ؛ لأنهم رأوا بأعينهم ولم يروا من صوفية المسلمين شيئًا مثلها أو يقرب منها ، فإلى متى يحسب الجاهلون الغافلون من قراء هذا الكتاب للسيوطي وما هو شر منه للشعراني وغيره أن ما فيها من هذه الحكايات من حجج الإسلام ودلائل حقيقته ، وإذا لم تكن كذلك فماذا كان من نفعها وفائدة تدوينها إلا الفتنة في الدين وعبادة غير الله تعالى . ( 51 ) أي كتب السيوطي خير : كان الجلال السيوطي رحمه الله تعالى واسع الاطلاع على كتب السنة والآثار وعلماء القرون التي قبله والتي ألفت في عصره ، كثير العناية بالنقل والجمع من قديمها وحديثها ، وسمينها وغثها بدون تحقيق كما هو الغالب فيمن تتوجه قواه إلى شيء واحد هو مستعد له بمقتضى المزاج والوراثة وتركيب الدماغ ، وكان شغوفًا بتقوية ما ضعَّفه العلماء من قبل حتى المحدثين منهم مما يوافق بيئة عصره ، وما يعبر عنه في عرف زماننا بالرأي العام ، ومنه المبالغة في الإطراء والمناقب ، والخوارق والعجائب وأحسن كتبه ما ينقله عن المتقدمين ، وأضرها ما يجمع به الأمشاج عن المتأخرين والمعاصرين ، وخير كتبه لا يستغني عن تنقيح أو ( خدمة ) كما يقول الأزهريون في الكتب غير المشروحة ولا المحشية ، فمنها الدر المنثور حشاه بالروايات الإسرائيلية والأحاديث المنكرة وكذا الموضوعة ، وهو لا يستغنى عنه ، لو وجد محدث يخرِّج رواياته ويبين ما يصح منها وما لم يصح ، ومن كتبه النافعة الإتقان والجامعان الكبير والصغير ويحتاجان إلى تحقيق ما يصح من أحاديثهما وما لا يصح أيضًا ، ومنها في اللغة المزهر والأشباه والنظائر النحوية ، وقد بالغ الحافظ السخاوي في نقده والطعن فيه فيحتاج كلامه فيه إلى وزن وحكم عادل . وجملة القول فيه أنه خدم العلم خدمة كبيرة بقدر طاقته ، فجزاه خيرًا على ما أحسن فيه وأصاب ، وعفا عنه وغفر له ما أخطأ فيه بحسن نية ، وجعلنا في كتبه وغيرها ممن قال فيهم : ﴿ فَبِشِّرْ عِبَادِ * الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ القَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ أُوْلَئِكَ الَّذِينَ هَدَاهُمُ اللَّهُ وَأُوْلَئِكَ هُمْ أُوْلُوا الأَلْبَابِ ﴾ ( الزمر : 17-18 ) .  __________ (1) مثاله أن ورود الأصابع في الحديث لا يفهم منه الناس إلا كما يستعملونه حتى اليوم في التصرف الدقيق الخفي ، وحديث (لا تزال جهنم تقول : هل من مزيد حتى يضع رب العزة فيها قدمه فتقول قط قط) الحديث وفي رواية (يضع عليها قدمه) يفهمون منه أنه يقرها بعزته فهو من باب قوله صلى الله عليه وسلم في دماء الجاهلية ورباها (تحت قدمي) ويقاس على هذا غيره وهو ليس بإخراج عن ظاهره ، بل هو على ظاهره ولكن بدون بحث في كنهه وكيفيته . (2) يجوز في مثل الدعاوى والفتاوى فتح الواو وكسرها واختلف أيهما أفصح وفي الحديث (لو يعطى الناس بدعاويهم لادعى قوم دماء رجال وأموالهم) إلخ وهو متفق عليه . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 670__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ النزاع الديني في ألمانيا بعض رجال الكنيسة يتحدون النازي [*] ( الريخ الثالث لا يحتاج إلى المسيحية ) للأستاذ برجمان ( المسيحية نتيجة حضارة عليلة ) لمؤلف نازي تأتينا الأنباء البرقية في الفينة بعد الفينة بلمحات من النزاع القائم في ألمانيا بين رجال الكنيسة البروتستانتية والنظام النازي . فما هو مثار الخلاف ؟ وما هي التعاليم النازية التي يعترض عليها رجال الكنيسة ؟ وهل يكون هؤلاء المتحدون للنظام النازي في دائرة الدين نواة للمقاومين في نواحي الحياة الأخرى ؟ في أواسط نوفمبر الماضي أذاع نحو ( من ) ثلاثة آلاف من القساوسة الألمان وكان يوم الاحتفال بانقضاء 450 سنة على ميلاد مارتن لوثيروس بيانًا قالوا فيه : ( نحن وعاظ الإنجيل لا ينبغي ( لنا ) أن نستنزل على رءوسنا توبيخ النبي أشعيا حيث يقول : ( كلهم كلاب خرس لا يستطيعون النباح ، مضطجعون نائمون ، ويحبون أوسن ) وبعد ذلك أصدروا بيانًا آخر قالوا فيه : ( إن كنيستنا تواجه يوم الدينونة . والتهجم على الصليب ما يزال في بداءته ، إن وثنية جرمانية جديدة قد بزغت في أمتنا وقد غزت الكنيسة نفسها ) . وقد جاء هذان البيانان احتجاجًا على اتجاهات الحركة الموسومة بالحركة الألمانية المسيحية في الكنيسة الإنجيلية الألمانية ، أما السبب المباشر لإذاعتهما ، فكان اجتماع جمهور غفير ممن يسمون أنفسهم بالمسيحيين الألمان ، حضره طائفة من رؤوس الكنيسة وطالب فيه الدكتور ريتهولد كروس أحد متطرفي الحركة ، بإلغاء الصليب كشارة دينية ، وحذف العهد القديم من التوراة من برامج التعليم في المدارس ، وجعل مقاومة اليهود خطة ثابتة للكنيسة البروتستانتية . وزعماء الفريقين مصرون على السير بالنزاع إلى نهايته . في ألمانيا نحو 22 ألفًا من قساوسة الكنيسة البروتستانتية . ومن المتعذر أن تعرف كم قسيسًا منهم تابع للحركة المسيحية الألمانية ؛ لأن هذه الحركة ليست عقيدة أو نظامًا معينًا يُعرف المؤمن به بالانضمام إليه ، وإنما هي فلسفة أو وجهة نظر إلى الحياة ، ففي الانتخابات الكنسية التي تمت في منتصف السنة الماضية ، فاز المسيحيون الألمان بنحو ( من ) ثلثي الأصوات ولكن خصومهم يدعون أنهم ( أي المسيحيين الألمان ) أرهبوا خصومهم وقت الاقتراع . ومع أن المسيحيين الألمان ، يختلفون من حيث تطرفهم في الدعاية إلى إلغاء الصليب وحذف العهد القديم من برامج الدراسة ، إلا أنهم جميعًا نازيون ، وغرضهم استعمال الكنيسة أداة لنهضة قومية ؛ ذلك أن الكنيسة الإنجيلية الألمانية المؤلفة من الكنائس الثمان والعشرين في مختلف الولايات الألمانية لها نحو ( من ) أربعين مليونًا من الأعضاء . وفي ألمانيا كذلك نحو من عشرين مليونا من الكاثوليك و800 ألف من أتباع المذاهب الأخرى ، عدا نحو نصف مليون يهودي ( 564 ألفًا عن التدقيق سنة 1930 ) وكل هؤلاء يتتبعون النزاع الديني القائم بعناية عظيمة . خذ مثلا على ذلك ما قالته صحيفة جرمانيا الكاثوليكية : إذا كان التبشير بالمسيح في ألمانيا قد أصبح في خطر فالمسيحيون الكاثوليك يصيبهم شيء من هذا الاضطهاد ) يعتقد المسيحيون الألمان : أن مبدأ الزعامة يجب أن يمتد إلى كل نواحي الحياة القومية ، وأن رؤساء الكنيسة يجب أن يخضعوا لزعامة وسيطرة الزعيم أو المنقذ أودلف هتلر ، والمتطرفون في هذه الحركة يقولون : إن ( الدولة المندمجة ) لا يمكن أن تتم إلا إذا اندمج الألمان البروتستانت والألمان الكاثوليك في ( الكنيسة المسيحية الألمانية ) التي زعيمها المستشار هتلر . أما هتلر فكاثوليكي ولا يخفى أن إشاعة راجت من بضعة أشهر أنه ينوي أن يعتنق المذهب البروتستانتي القومي ، أي أن ينضم إلى الكنيسة البروتستانتية القومية ، ولكن هذه الإشاعة كذبت . و ( المسيحيون الألمان يعتقدون كذلك أن السلالة Race يجب أن تكون أساسًا للكنيسة كما هي أساس للدولة . وهذا أساس ( الوثنية الجديدة ) التي يشير إليها القساوسة في بيانهم ويحتجون عليها ، فالمثل العليا التي يرمي إليها هتلر ، لا يمكن تحقيقها إلا بواسطة شعب آري [1] كذلك يقول الزعماء المتطرفون في (الحركة المسيحية الألمانية ) لذلك يقترحون أن ينشئوا كورًا خاصة باليهود الذين يعتنقون المذهب المسيحي ، وكورًا أخرى منفصلة عنها للمسيحيين ، وقد قال أحدهم : ولما كانت المسيحية لا تستطيع أن تحول الرجل إلى امرأة كذلك لا تستطيع أن تحول اليهودي إلى ألماني . والمتطرفون في هذه الحركة يريدون ديانة أبطال ، إنهم يريدون نوعًا جديدًا من فلسفة الاستشهاد ، تعبد فيها ألمانيا أبطالها ، الممثلين في مليونين من أبنائها سقطوا في ميادين الحرب الكبرى . خذ مثلاً على ذلك الأستاذ أرنست برجمان ، وهو من الزعماء النظريين لهذه الحركة الجديدة ، خطب في جمهور من الطبقة المثقفة في جامعة برلين فقال : ليس للمسيحية مكان في الريخ الثالث ، ومن شاء أن يوفق بين المسيحية والاشتراكية القومية ( حركة النازي ) فليس مسيحيًّا حقيقيًّا ولا قوميًّا صحيحًا ( نقلاً عن نيويورك تيمس 26 نوفمبر سنة 1933 ) . أما الدكتور ألفرد روزنبرج ، أحد مستشاري هتلر المقربين ، فيدعو إلى نوع من التقوى أو الورع الذي يدفع أصحابه إلى مقاومة ومكافحة الماركسية ( الشيوعية ) واليهودية والدعوة إلى الإسلام ، يقول : ( الجرمانية هبة من الله وأنت تطيع أوامره بالذهاب إلى الحرب ) وقوله : ( إن سلالة الأسياد هي سلالة من المحاربين ( الصليبيين CRUSADEIS ) الشقر وقد وصفت المسيحية في أحد الكتب الجديدة التي نالت رواجًا عظيمًا ، بأنها نتيجة حضارة معتلة أنشأها سكان حوض البحر المتوسط المنهوكي القوى ) نشأت المقاومة لهذه التعاليم من الداء ، واتجهت في الغالب إلى مقاومة ما يحاوله ( المسيحيون الألمان ) من السيطرة على حياة ألمانيا الروحية ، ولكن النازيين كانوا قد جردوا الولايات الألمانية من حقوقها المستقلة ، لكي ينشئوا منها الدولة المندمجة أي الريخ الثالث الموحد . وكذلك نشأ القول بأنه لا معنى للاحتفاظ بكنيسة مستقلة لكل ولاية من الولايات السابقة ، فاعترضت مسألة تنظيم الكنيسة الألمانية الموحدة ، ومن يكون رأسها الأعلى ؟ وجاءت المعركة الأولى في إبريل من السنة الماضية ، فربحها القساوسة غير النازيين ؛ لأن المسيحيين الألمان ( لم يكونوا قد نظموا صفوفهم بعد ، أو لعلهم كانوا أقلية حينئذ ، ولكن لما كان لا بد من إنشاء كنيسة قومية انتخب القساوسة المعتدلون في 27 مايو الدكتور فريديمان فون بوديشونغ أول أسقف للريخ . واحتدمت المعركة بعد الانتخاب ؛ ذلك أن حكومة هتلر رفضت أن تعترف بانتخاب الأسقف وهو غير نازي ، ونظم رجال ( الحركة المسيحية الألمانية ) صفوفهم بزعامة الدكتور ملر MUELLER الذي اشتهر بتنظيمه ( ردهة الشهرة ) لرجال البحرية الألمانية في مدينة ( ولميز هافن ) وكان في خلال الحرب قسيسًا لأورطة ( تلور ) من البحارة ، ومن أقوى الدعاة لحرب الغواصات ، وعدوا لدودًا للاشتراكية واليهود ، وبعد الحرب عُيِّنَ قسيسًا لأحد فرق الجيش في بروسيا الشرقية . وكذلك اضطر ( فون بود لشونغ ) أن ينسحب فتفوق ( المسيحيون الألمان ) على خصومهم ، وامتدت المعركة إلى الشوارع حيث سرح مؤيدو الأسقف المنسحب يوزعون النشرات يدعون فيها الجمهور إلى أن يعصوا أوامر ( المسيحيين الألمان ) فرد عليهم خصومهم بأنهم حملوا الحكومة على أن تعلن أنها سوف تحاكم المنشقين وكذلك تعرفت ( مضارب التركيز ) التي جمع فيها خصوم النازي إلى لباس القساوسة بين رجالها ، وفي أول يوليو بعث الرئيس هندبرج برسالة إلى الهر هتلر يطلب إليه أن يعدل بين الجميع . ولما اجتمع السنيودس ( المجمع الكنسي ) الأعلى في سبتمبر انتخب الدكتور ملر أسقفًا للريخ ، ومن ثم مضى هو وأتباعه في تحقيق التوحيد أو التعاون بين الدولة والكنيسة ، وفي المجمع الكنسي المذكور وافق المسيحيون الألمان على ( البند الآري ) الذي أشرنا إليه سابقًا ، وفرضوا على القساوسة أن يكونوا آريين وقرروا أن يحذفوا كلمة ( آمين ) و ( هللويا ) من الطقوس الكنسية ، ولعل ذلك لأن أصلهما عبري ، وقررت كنائس بروسيا الشرقية أن تدخل الموسيقى العسكرية في الحفلات الدينية في ولاية برنسويك ، وأشير على طلاب العلوم الدينية والقساوسة بالانضمام إلى فرق الهجوم النازية ، وأصبح مرأى العلم النازي حاملاً شارة الصليب [2] منظرًا مألوفًا على الكنائس . ولكن المعارضة لم تلن ، كما تقدم في بدء المقال ، فاعترض أولا أسقفا بافاريا وفرتمبرج ثم مجلسا إدارة كليتي الفقه في جامعتي ماربرج وكيل ، ثم جاء بيان الثلاثة آلاف أسقف ، فوقف إزاء ذلك أسقف الرين ، فعل ( البند الآري ) ولكن الزعامة ما تزال في أيدي ملر وأتباعه ، والنزاع ما يزال قائمًا .  __________ (*) نشرت في جريدة كوكب الشرق في العدد الذي صدر في 6 من شوال سنة 1352 ه الموافق 22 من يناير سنة 1934 م . (1) أي آري العرق والجنس وهذا العرق منبته بلاد إيران و الهند ومنها انتقل إلى أوربة ، ويعده الأوربيون خصمًا للعرق السامي حتى في المدنِيَّة والدين كما ذكره جبريل هانوتو الوزير الكاتب الفرنسي في مقال له ترجم بالعربية ونشر في المؤيد سنة 1316 فرد عليه شيخنا الأستاذ الإمام ردًّا بليغًا سارت به الركبان ، وهذه العداوة الآرية للسامية هي التي يثيرها الألمان اليوم لعداوة اليهود والديانة المسيحية السامية . (2) المنار : هذا الصليب الآري مخالف لأشكال الصليب المعروفة عند النصارى كلهم وسموه الصليب المعقوف ، ولا يبعد أن يسموه باسم آخر أو يتركوه بعد تمكن الدين الآري الجديد بنفوذ الدولة الجديدة (الريخ الثالث) . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 692__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقاريظ كتاب الوحي المحمدي قد حبَّذ الفضلاء هذا الكتاب أحسن التحبيذ ، وقرَّظوه بالممتاز من التقريظ ، وشكروا لنا ودعوا ، فمن الشكر لله تعالى وللمحسنين من الناس ، والتعاون على إذاعة دعوة الإسلام ، أن ننشر أهم ما حفظناه مما كتب إلينا ، ومما نشر في الصحف التي اطلعنا عليها . ونبدأ بكتابين كريمين ، لملكي الإسلام الكبيرين ، الإمامين الجليلين : إمام العترة الزيدية يحيى بن حميد الدين ملك اليمن الميمون ، وإمام أهل السنة والجماعة عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل ملك المملكة العربية السعودية ، وخادم الحرمين الشريفين ، أدام الله توفيقهما ، وأعز العرب والإسلام باتفاقهما وتعاونهما ، وإننا ننشرهما بحسب تاريخ ورودهما . كتاب الإمام يحيى ( بسم الله الرحمن الرحيم ) الختم ( أمير المؤمنين ، المتوكل على الله رب العالمين ، الإمام يحيى حميد الدين ) إلى السيد العلامة محمد رشيد رضا صاحب المنار حفظه الله . لقد ظفرت العيون بما تشتهيه ، وحظيت من الأماني بما تبتغيه ، بعد إرسال رائدِ لحظها ، وتمتعها بالوموق على تلك الرياض الأنيقة ، وينابيع التحقيق الغزيرة ، التي أودعتموها ذلك المجموع النفيس المطبوع المسمى ( بالوحي المحمدي ) فإنه - والحق يقال - وحيد في بابه موضوعًا وتنسيقًا ، واستدلالاً وسياقًا ، يهدي إلى القلوب ما يرفع عنها الرين والكروب ، ويتحف المُطَالع بما تستلذه المسامع ، ويستطيبه القارئ والسامع ، وتثلج له الصدور ، وتنبعث من حقائقه أشعة النور ، فجزاك الله خيرًا على هذه الخدمة الدينية التي نراها من العلم الصالح ، والمتجر الرابح ، والقصد الناجح ، وإنا لتعميم الانتفاع به نطلب منكم أن ترسلوا إلينا من نسخه المصححة أخيرًا مائة نسخة على حسابنا ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . ... ... ... ... ... ... في 21 جمادى الآخرة سنة 1352 كتاب جلالة الملك عبد العزيز ( بسم الله الرحمن الرحيم ) من عبد العزيز عبد الرحمن الفيصل إلى حضرة الأخ المكرم السيد محمد رشيد رضا حفظه الله تعالى ، السلام عليكم ورحمة الله ، أما بعد فقد تلقينا كتابكم الكريم ، المؤرخ في 23 رمضان سنة 1352 وأحطنا علمًا بما ذكرتم بارك الله فيكم . لقد اطلعنا على كتابكم ( الوحي المحمدي ) فَسَرَّنَا اهتمامكم بإخراجه للناس ، وقيامكم بما فرض الله من الدعوة إلى سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة في زمن تكاثرت فيه الشبهات ممن ران الشيطان على قلوبهم فصدهم عن سبيل الله حتى ضلوا وأضلوا . فكان كتابكم من أبلغ القول في إظهار حجة الله القائمة على عباده ، يدعو من كان له قلب إلى دين الحق ، ويبين للجاحد الملحد بطلان حجته ، فجزاكم الله عن الإسلام والمسلمين خيرًا . وأخذ بيدكم في تأييد الدعوة الإسلامية ، ونشر عقائد السلف الصالح ، ووفقنا وإياكم لما فيه نصر لدينه ، وإعلاء لكلمته ، إنه على كل شيء قدير . والسلام . في 4 من ذي القعدة سنة 1352 ... ... ... ... ... ( الختم ) *** كلمة من كتاب لإمام طائفة الإباضية الهمام كنا أهدينا نسخة من كتاب الوحي المحمدي إلى هذا الإمام الجليل مع كتاب خاص فجاءنا كتاب منه ( من نزوى - عمان ) بعد جمع ما تقدم وما بعده قبل طبعه قال في أوله بعد البسملة : من إمام المسلمين محمد بن عبد الله الخليلي إلى حضرة العلامة المحقق أخينا السيد محمد رشيد رضا المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أما بعد فإن رأيتم في إبطائنا في الرد على كتابكم الكريم المرسل معه مؤلفكم فذاك لا عن إهمال وعدم تقدير ، وإن لكم ولأمثالكم من إخواننا علماء الدين الحنيف منزلة كبرى في القلب لا يحلها سواهم … ( ثم قال بعد بيان العذر ) ( أما مؤلفكم العظيم فهو في غنى عن التقريظ والمدح ، وإعجابنا به لا يحد ، ولا شك أنه الحجة الدامغة والقول المتين لمن لا يدين بهذا الدين القويم ، وفقكم الله لخدمة الإسلام والمسلمين ، وبارك الله فيما تنوون وتقصدون ، وسلام الله عليكم . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... (الإمضاء ) كتاب صاحب الفضيلة الأستاذ الأكبر الشيخ محمد مصطفى المراغي شيخ الجامع الأزهر بالأمس ورئيس المحكمة الشرعية من قبل ورئيس جامعة الدفاع عن الإسلام اليوم صديقي السيد الجليل الأستاذ محمد رشيد رضا : أستطيع بعد أن فرغت من قراءة كتابكم ( الوحي المحمدي ) أن أقول : إنكم وفقتم لفتح جديد في الدعوة إلى الدين الإسلامي القويم ، فقد عرضتم خلاصته من ينابيعه الصافية عرضًا قلَّ أن يتيسر إلا لفرع من فروع الشجرة النبوية المباركة ، وقد استطعتم أن توفقوا بين الدين والعلم توفيقًا لا يقوى عليه إلا العلماء المؤمنون ، فجزاكم الله عن الإسلام أحسن ما يجازى به المجاهدون ، ولكم مني تحية الإخاء والسلام عليكم ورحمة الله . ... ... ... ... ... ... ... محمد مصطفى المراغي تقريظ الأستاذ الفاضل صاحب المصنفات المفيدة الشيخ محمد أحمد العدوي من نابغي علماء الأزهر كتاب جديد أخرجه الأستاذ الكبير صاحب المنار ، وآية كبرى من آيات الله في التأليف ، وحسنة من حسنات صاحب المنار ( وحسناته كثيرة ) تقرأ هذا السفر فترى فيه حججًا دامغة ، وإحاطة بمقاصد الإسلام ، ودفعًا لشُبَهٍ يوردها أعداء الحق ، ولقد يخيل إليك أثناء دراستك للكتاب أن صاحبه لمس أمراض النفوس فوضع لها علاجها ، كما تراه قد أقام الحجة من العقل والنقل على الملحدين من رجال العلم ولا سيما الماديين منهم ، وإنه لكتاب تحتاجه جميع الطبقات ، وحاجة الذين يهمهم نشر الدين والدعوة إليه أشد ، أفاض في مباحث الوحي ، وأقام الأدلة على أن ذلك الوحي لم يكن نابعًا من نفس محمد صلى الله عليه وسلم كما زعم المسيو درمنغام في كتابه ( حياة محمد ) وغيره ، وإنما هو نازل من السماء . ليس بالعجيب أن نرى لصاحب المنار هذه المعجزة العلمية فإن البحوث الدينية والتحقيقات العلمية قد امتزجت بلحمه ودمه ، حتى أصبحت الكتابة فيها هينة عليه لينة له ، ويأخذ منك العجب منتهاه حيث تجلس إليه فيحادثك وتحادثه وقلمه يسيل بتحرير مسائل في الدين أقل ما يحتاج الكاتب إليه فيها أن ينقطع عن العالم ليجمع شتات فكره رجاء أن يلم بأطراف مسألة منها . وهذه آثاره في تفسير كتاب الله تعالى ناطقة بنبوغه وتفوقه ، وأنه بَزَّ علماء التفسير جميعهم في إبراز القرآن الكريم للناس معجزة دائمة ، وهداية عامة شاملة ، وسعادة لهم في دينهم ودنياهم ، تقرأ طائفة من التفسير فتحس في خلال القراءة أن من ورائك سوطًا من أسواط الحق يسوقك إلى الفضيلة ويردعك عن الرذيلة وأن صلتك بكتاب الله تعالى وتعلقك في هدايته وفقه معانيه هي أغلى شيء في هذه الحياة ، وأعظم رزق ساقه الله إليك ، كما تحس في ذلك التفسير أنك في دائرة من دوائر المعارف الإلهية الكبرى . وجدير بأستاذ له هذا الأثر أن يطلع على الناس بأمثال الوحي المحمدي مما يغذي أرواحهم ، وينمي معارفهم ، دع ما وراء ذلك كله من قوة في البيان ، ورواء في الأسلوب ، وتنسيق لطرق الاستدلال ، ودقة في المأخذ ؛ كل ذلك تجده في مؤلفات صاحب المنار ، وتراه أوضح وأجلى في ( كتاب الوحي المحمدي ) وما سبقه من كتاب ( نداء للجنس اللطيف وحقوق المرأة في الإسلام ) . وكل ما نتمناه أن يُلْهَم الناس رشدهم ، ويعرفوا للعاملين قدرهم ، فيكافئوهم على هذه المجهودات بمطالعة كتبهم ، وأن ينسأ الله في أجل صاحب المنار حتى يتم تفسيره الذي خدم فيه أحد عشر جزءًا من أجزاء القرآن الكريم ، وأن يمده بروح منه ويبعد عنه مشاغل الحياة حتى يعيش موفور الصحة هادئ البال . وأن يستجيب فيه دعاء الأستاذ الإمام وهو يقول في آخر حياته : فيا رب إن قدرت رُجْعَى قريبة ... إلى عالم الأرواح وانفض خاتم فبارك على الإسلام وارزقه مرشدًا ... رشيدًا يضيء النهج والليل قاتم ويخرج وحي الله للناس عاريًا ... من الرأي والتأويل يَهْدِي ويلهم ... ... ... ... ... ... محمد أحمد العدوي من العلماء كلمة من كتاب للأستاذ الكريم صاحب الإمضاء لئن اجتمع علماؤنا الرسميون على أن يأتوا بمثل هذا الكتاب لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرًا . أطال الله حياتك يا مرشد الحيران ، ويا خليفة حكيم الإسلام . حتى تصير الأمة الإسلامية ( رشيدية ) اسمًا ولحمًا ودمًا إن شاء الله ، رغم أنف الحاسدين أمثال صاحب سجود الشمس تحت العرش ، وأعوذ بك ربي أن أكون من الجاهلين . يا صاحب الفضيلة : قرأت كتابكم ( الوحي المحمدي ) إلى آخره فإذا به فيض من نور الله ، وقبس من ضيائه ، يجب على كل مسلم متدين أن يقرأه ؛ إذ إنه خير كتاب من نوعه ألف في هذا الموضوع ، بل يجب على كل مسلم غيور أن يعمل على ذيوعه وانتشاره بين طبقات الأمة حتى يعم نفعه ، وهذا ما عاهدت الله عليه خدمة للدين وابتغاء وجهه الكريم . ... ... ... ... ... ... ... ... ( أحمد أحمد القصير ) ... ... ... ... ... في كَفْر المندرة طائفة مما كتبه إلينا علماء ديار الشام الأعلام أيد الله بهم الإسلام -1- للأستاذ العلامة الشيخ محمد بهجة البيطار [1] إذا أردت أن تعرف قيمة تفسير المنار للقرآن الحكيم ، وأن تتحقق أنه أفضل تفسير للمسلمين في هذا العصر يقوم به أقدرهم عليه ، وأولاهم به ، وأنه لا يسد مسده تفسير آخر ؛ لأنه يستمد من قوى هذا العصر وحقائقه ، ويدفع ما تجدد من الشبهات والشكوك ، ويقيم الأدلة القاطعة ، ويورد الشواهد الحسية والتاريخية على أن الحكومة الإسلامية هي أفضل حكومة في العالم كله . إذا شاقك ذلك وأردت أن تعرفه يقينًا ، فاقرأ كتاب ( الوحي المحمدي ) للسيد الإمام علامة العصر الأستاذ السيد محمد رشيد رضا منشئ المنار ومؤلف تفسيره ، فهو نموذج من ذلك التفسير العجيب الذي صدر منه عشرة مجلدات ضخمة إلى الآن ، فسَّر بها ثلث القرآن الحكيم ، وكتاب ( الوحي المحمدي ) منها هو تفسير لقوله تعالى : ﴿ أَكَانَ لِلنَّاسِ عَجَباً أَنْ أَوْحَيْنَا إِلَى رَجُلٍ مِّنْهُمْ ﴾ ( يونس : 2 ) في أول يونس من الجزء الحادي عشر [2] . ولعمر الحق إنه أتى في هذا الكتاب بالعجب العجاب ، فقد أثبت نبوة محمد صلى الله عليه وسلم بالبراهين العقلية والعلمية القاهرة ، وأورد الشواهد التاريخية الحسية الكثيرة ورد جميع ضلالات بني آدم عنها ، لا سيما شبهات فلاسفة الإفرنج ، ومطاعن الملحدين وخرافات المشعوذين . وقد كان بعض فلاسفة الغرب كتوماس ورينيه ودرمنغام وأمثالهم كتبوا في السيرة النبوية شيئًا حسنًا ، وبسطوا لأممهم حقائق منها ، لولاهم لطمسها الجهل والتعصب غير أن هؤلاء قد عرضت لهم شبهات وأوهام ، فحسبوا الوحي الإلهي النبوي عمومًا والمحمدي منه خصوصًا ، ضربًا من الاستعداد النفسي ، والفيض الذاتي ، أي أنه نابع من قلب الرسول صلى الله عليه وسلم غير نازل من عند الله . وقد بسط السيد الإمام شبهتهم هذه ، وأبرزها بأوسع معانيها ، وصورها بأجلى صورها ، ثم كر عليها بالنقض والإبطال ، وبين فسادها واستحالتها من عشرة وجوه لا تحتمل الرد ولا المراء . ثم عقد فصولاً في إعجاز القرآن بأسلوبه وبلاغته . وقوة تأثيره وهدايته . بما لم يؤثر مثله أي كتاب آخر . ثم أفرد مقاصد القرآن الدينية والمدنية لرفع مستوى الإنسانية . فشرح أصول السعادة الخالدة . ومطالب الحياة الراقية . ودل على مقاصد الإسلام العالية التي لا يطمح العقل البشري ولا الارتقاء المدني إلى أسمى منها أبدًا . ولقد شرح السيد الإمام معجزات الرسل عليهم أفضل الصلاة والسلام شرحًا بليغًا يوقف من تدبيره على سر اصطفائهم واجتبائهم ، وكونهم صفوة البشر وأكملهم وأفضلهم وأولاهم بحمل أمانة التشريع ، والقيام بعهدة التبليغ ﴿ اللَّهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ ﴾ ( الأنعام : 124 ) . ثم إن من أمعن النظر فيما كتبه عن المعجزات نفسها ، وما أقامه من ميزان العدل والنصفة بينها ، أدرك أن ليس فيما ظهر على يد المسيح عيسى بن مريم منها ما يعلو به عن مقام النبوة والرسالة أبدًا ﴿ مَا المَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ إِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ وَأُمُّهُ صِدِّيقَةٌ كَانَا يَأْكُلانِ الطَّعَامَ ﴾ ( المائدة : 75 ) ثم أدرك أن القرآن هو الآية الإلهية الكبرى ، والمعجزة الدينية العظمى ، بل هو معجزة المعجزات ، وآية الآيات ، ولولاه لانمحى رسم تلك الخوارق من الأذهان . ألا ليت دعاة النصرانية المبشرين الذين يسعون لتنصير مسلمي الأرض وهم مئات الملايين ، ويبغون زوال القرآن ( وقد تولى الله حفظه ) من الوجود ، ليتهم يعلمون أن أمة القرآن التي دانت به وأذعنت لحكمه ، ولم تلتفت إلى شيء غيره ، قد شهدت ببراءة العذراء البتول ، وابنها المسيح الرسول ، من مفتريات أعدائهم اليهود ، وآمنت عن طريق القرآن وحده بكل ما ورد من معجزات الرسل وآياتهم ، وأن القرآن لو زال لا قدر الله تعالى من الأرض فإن أمة القرآن لا تؤمن لأحد بعد (الوحي المحمدي ) بنبوة ولا رسالة ، ولا تعتقد بنزول وحي من السماء على أحد من الأنبياء ، فإيمانهم بالقرآن إيمان بسائر كتب الله ، وتصديقهم بخاتم النبيين تصديق بسائر رسل الله ، وكفرهم بالقرآن كفر بجميع الكتب والرسل ، فأي الفريقين من المؤمنين والكافرين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون ؟ ﴿ الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ أُوْلَئِكَ لَهُمُ الأَمْنُ وَهُم مُّهْتَدُونَ ﴾ ( الأنعام : 82 ) . وإنك لتجد هذه الحقائق كلها وأضعافها واضحة في كتاب ( الوحي المحمدي ) وإني لمعترف بأني عاجز عن وصفه ، وبأني لم أحط علمًا بكنهه ، ولكني أختم كلمتي بما قاله أحد خطباء الشرق الأستاذ يوسف اصطفان الشهير في المؤلف نفسه على إثر محاضرة كان ألقاها السيد الإمام بدمشق الشام في عهد الحكومة العربية قال لا فض فوه : إن كان لهذا الرجل ( يعني السيد الإمام ) نظير في رجال الدين في الغرب ، فنحن لا نستحق الحياة أو قال الاستقلال في الشرق . ثم ختم الكتاب بدعوة الشعوب المتمدنة إلى ما ينجيهم من غوائل المدنية الفاسدة ، ويمتعهم في ظلال الإسلام والسلام . والكتاب قد ترجم إلى لغات كثيرة شرقية وغربية وتقرر تدريسه في بعض الممالك الإسلامية ، أفليس العرب وفيهم أنزل القرآن ، ومنهم أرسل الرسول صلى الله عليه وسلم أولى بذلك ؟ بلى ، وإن قلمي ليعجز عن الإحاطة بوصف كتاب ( الوحي المحمدي ) وحسبي أن أوجه نظر كل من يهمه أمر دينه ولا سيما شبابنا المثقف وطلاب المدارس العالية أن يجعلوه عمدتهم في دراستهم ودروس قراءتهم ، فهو يغني عن كل كتاب في موضوعه ، ولا يغني عنه غيره . ... ... ... ... ... ... ... ... محمد بهجت البيطار -2- للعلامة الأستاذ الشيخ محمد ظبيان الكيلاني بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مستوجب الحمد ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد الداعي إلى الخير الهادي إلى الرشد ، وآله وصحبه وتابعيه وحزبه ، أما بعد فقد مَنَّ الله تعالى عليَّ بالاطلاع على كتاب الوحي المحمدي الذي أخرجه للناس العلامة الكبير والأستاذ الشهير السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار الأغر فأدهشني ما رأيت من بدائع ذلك البناء الشامخ ، والطود الراسخ ، وما حواه من الآيات البينات ، ومعجزات العلم الباهرات ، وإني لا أريد أن أتوسع في تقريظ هذا الكتاب ، وأن أبالغ في مدحه كما يفعله كثير من العلماء والكتاب ، ولكني أريد أن أقول كلمتي عما حواه من الحقائق التي أتى بها المؤلف حفظه الله على ضوء العلم فأقول : إنه لما أخبرني أخي وصديقي العلامة الأستاذ الشيخ محمد بهجة البيطار أحد علماء دمشق بصدور هذا الكتاب ، وأخذ يصف لي ما اشتمل عليه من الحقائق العلمية والأسلوب الجذاب ، داخلني الريب فيما قال ، وعددت ذلك غلوًّا في الدعاية أو ضربًا من الخيال ، ولكني ما كدت أتناوله وأتصفح عباراته ، وأتذوق طلاوة أسلوبه الحكيم ، حتى انقلب ذلك الريب يقينًا ، وأصبح عندي ذلك الخيال حقيقة ملموسة ، وإذا بهذا السفر يتدفق حججًا استمدها المؤلف ( أدام الله إرشاده ) من نور القرآن ، واقتبسها من مشكاة العرفان ، فكأنه وحي من الوحي ، فقلت : ﴿ ذَلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَاءُ ﴾ ( المائدة : 54 ) . جاء هذا الكتاب في وقت اشتدت الحاجة إلى مثله ، وتطاولت الأعناق إلى وجود مُؤَلَّف جامع على شكله ؛ إذ نشأ اليوم الجهل وكثر الفساد ، وهجمت على المؤمنين جيوش الزيغ والإلحاد ، فكادت تجتاح الفضيلة ، وتقضي على البشرية بسموم الرذيلة ، وتجتث الاعتقاد بوجود الخالق ، وتقذفه من حالق . فجاء الأستاذ المؤلف يدعو الأمم أجمع إلى هداية القرآن بالحكمة والموعظة الحسنة ، يخاطب كل أمة على قدر عقولها ، وينوع الأساليب الحكيمة بتقريب الحق إلى أفهامها ، ليمحو ظلمة شكوكها وأوهامها ، وليكون ذلك أوقع في النفوس وأبلغ في تأثير الحجة . إننا اليوم في عصر كَثُرَ فيه طلاب العلوم الكونية ، فلا يذعنون إلا لما كان مؤسسًا على الحقائق العلمية ، فها هم اليوم قد وجدوا ضالتهم المنشودة ، وبغيتهم المقصودة ، فهو كترجمان حكيم يخاطب كل واحد منهم بلغته ، ويناجي كل فريق على قدر عقله ودرجة استعداده ومعرفته ، فما أجدر طلاب العلوم الكونية ، وعشاق الحقائق في كل أمة أن يعكفوا على اقتنائه ، ودراسته وتدبر آياته ، ليستضيئوا بنور مشكاته ، فينالوا السعادتين ، ويفوزوا بالنعمتين . أما علماء الإسلام فإنهم إذا ولوا وجوههم شطره ، وقرءوه لإخوانهم ، ازدادوا إيمانًا مع إيمانهم ، وكان لهم منه سلاح جديد يدفعون به هجمات أعداء الإسلام من المبشرين والملحدين ، ويدحضون به دعاويهم الباطلة ، وكان لهم منه أيضًا مادة غزيرة يستعينون بها على الدعوة إلى الله . وأنا أرجو من الأستاذ ( أدام الله نفعه ) أن يسعى في ترجمة هذا الكتاب القيم إلى اللغات الأجنبية ، وفي مقدمتها اللغة الإنجليزية ؛ لأنها أكثر انتشارًا في الأرض ، وليطلع عليه الأمم التي لم تقف على حقيقة الإسلام حتى اليوم كالأمتين اليابانية والأميركية ، وليكون عونًا لجمعية الدعوة والإرشاد الإسلامية في طوكيو عاصمة اليابان ؛ لتفهيم القوم حقيقة الإسلام ، وأنه لم يكن دينًا تعبديًّا فحسب ، بل هو دين اجتماعي ، جاء لسعادة البشر ، جمع بين خيري الدنيا والآخرة والله يهدي من يشاء إلى الحق وإلى طريق مستقيم . دمشق ... ... ... ... محمد علي ظبيان الكيلاني -3- ( للعلامة الأستاذ الشيخ محمد مسلم الغنيمي الميداني ) نور سطع في سماء جزيرة العرب منذ ثلاثة عشر قرنًا فأضاء الكون لجدير بأن يكون موضع الإعجاب وتوجه الأنظار ، وإن جزيرة العرب في ذلك الزمن كانت مجدبة من كل علم وفن لا يرى في سمائها بارقة نور . أخذ هذا النور يتلألأ في سماء الجزيرة وما تزيده الأيام إلا ضياء وامتدادًا ، والمعلوم أن مصدر هذا النور العظيم هو ذلك القرآن الحكيم ، والنبي الكريم ، العربي الصميم ، محمد بن عبد الله عليه أفضل الصلاة وأزكى التسليم . ولقد شهد عظماء الإفرنجية وفلاسفتهم كدروي وإبرفنج وسديو وإسحاق طيلر وغوستاف وتولستوي وتومس كارليل وهنري كاستري وغيرهم أن المدنية الغربية مقتبسة من الحضارة الإسلامية ، ولو أخذنا نبسط أقوالهم لطال بنا المقام وخرجنا عن الموضوع . وممن كتب في السيرة النبوية من مفكري الغرب درمنغام و منتيه وغيرهما فوصفوا النبي صلى الله عليه وسلم بأنه كان للخلاء والعزلة يفكر في طريق النجاة من هذه المخازي والضلالات التي عم ظلامها البشر ، ولكنهم حسبوا الكتاب الذي أنزل عليه صلى الله عليه وسلم من الوحي النفسي والإلهام الذاتي : أي أنه عليه الصلاة والسلام صفت سريرته على رءوس الهضاب وبين الشعاب في غار حراء ، فأوحت إليه نفسه كتابًا أرشد الأمم وجميع الشعوب بتعاليمه كما ذكر مونتيه في مقدمة ترجمته للقرآن الكريم بعد ذكره لأنبياء بني إسرائيل فقال : فتحدث فيه ( أي الفكرة الدينية ) كما كانت تحدث فيهم ذلك الإلهام النفسي . فهذا أقصى ما وصلت إليه أفكار فلاسفة الغرب في الوحي الإلهي ، لذلك قام علامة الإسلام السيد الإمام محمد رشيد رضا صاحب المنار الأغر ، فكشف اللثام عن حقيقة الوحي وماهيته وكيفيته ، وأبطل مزاعمهم ورد شبهاتهم بأدلة عقلية وبراهين حسية مفسرًا قوله تعالى : ﴿ أَكَانَ لِلنَّاسِ عَجَباً أَنْ أَوْحَيْنَا إِلَى رَجُلٍ مِّنْهُمْ ﴾ ( يونس : 2 ) كتاب لم يُنْسَج على منواله ، ولم يُسْبَق المؤلف لمثله ، فهو كتاب لا يستغني عنه المسلم ولا غير المسلم ، فالمسلم يعلم كيف يقيم الحجة على صحة دينه ، ونبوة نبيه وكتاب ربه ، وغير المسلمين يرون الفرق واضحًا بين الوحي السماوي والإلهام النفسي ، فجزى الله السيد المؤلف خيرًا ، وأدامه للمسلمين ذخرًا ، آمين . دمشق ... محمد مسلم الغنيمي الميداني -4- للطبيب النطاسي والعالم العصري الدكتور سعد عيد عرابي لقد تقهقر البشر في هذا العصر في الأخلاق والآداب ، ومحقت الفضيلة ، وحلت مكانها الرذيلة ، التي انحطت به إلى أقصى درجات البهيمية ، وما ذلك إلا لأن تقدم الحضارة والعلوم الكونية كان ماديًّا ، وكان البشر آليًّا متجردًا عن الروح في كل حركاته وسكناته ، ومتى سلب الشيء روحه كان باهتًا لا لذة فيه ولا طعم ، هذا ما دعاهم أن يسرفوا في ألوان الرذائل وأشكالها علهم يجدون بها متعة جديدة تنسيهم آلام هذه الحياة ، وهذه الحضارة الزائفة ، وما كان ذلك إلا ليزيدهم شقاء وبلاء . لئن فكّر بعض عقلاء أوربا وغيرهم في اللجوء إلى الدين ، وبأنه العلاج الوحيد لأدواء هذه الحضارة ، وتمنوا لو يبعث في الشرق أو في الغرب نبي جديد يصلح بهدايته فسادها ، فقد نادى منادي ( الوحي المحمدي ) بأن حي على الفلاح ها إن محمدًا صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين ، وها إن الإسلام دين البشرية والسلام كفيل إن اتبعتموه أن يهديكم صراطًا مستقيمًا ، وأبان فضائل الدين الإسلامي ومزاياه على ما جاء في الأديان الأخرى ، وما حواه من التشريع الديني والمدني ، وأماط اللثام عن الحجب التي بين الإفرنج وحقيقة الإسلام وعددها : فمن عداوة الكنيسة وتداعياتها المشوهة الباطلة ، إلى كذب رجال السياسة وطمعهم في استعباد الشعوب شعوب الإسلام إلى سوء حال هؤلاء في القرون الأخيرة وجهلهم حقيقة دينهم وأمور دنياهم . مع أن الغاية الأساسية لهذا الكتاب دحض مزاعم درمنغام وغيره من الإفرنج الذين يدعون أن الوحي المحمدي وحي نفسي لا إلهي ، ومع أنه أفاض في الموضوع ، وأيد بالبراهين العقلية والأدلة القطعية وبمعجزة القرآن المجيد فساد مزعمهم هذا ، وأن الوحي المحمدي أثبت وأكمل وأعم من كل وحي جاء قبله فقد جاء هذا الكتاب من مقدمته إلى خاتمته جامعًا شاملاً لم يترك شاردة أو واردة تعلي كلمة الله تعالى وتنصر الحق المبين إلا وذكرها ، كما وأن هذا السفر النفيس يروي غليل من كان للحقيقة من المستطلعين ، فقد عرَّف النبوة وأبان الفوارق بين المعجزات والكرامات ، وشرح مقاصد القرآن المجيد شرحًا دقيقًا : من دينية واجتماعية وسياسية ومالية ( وأستأذن أن أذكِّرَه بالقواعد الصحية وهي كثيرة ) والخلاصة أن هذا الكتاب قد جمع شمل ما في الإسلام من حكم ، وقد وفَّى الموضوع حقه ، بأن قدمه للجمعيات الإسلامية في العالم داعيًا رجالاتها إلى ترجمته إلى لغاتهم لتكون فائدته أعم ، وقد دعا في خاتمته شعوب المدنية إلى الإسلام ، دين الإنسانية والسلام ؛ لإنقاذ البشر من هذا الشقاء العام . ومن جمل ما قال لهم في دعوته هذه : ( قد بينا لكم أيها العلماء الأحرار بطلان ما اخترعته عقول المنكرين لنبوة محمد صلى الله عليه وسلم من العلل والآراء لجعل ما جاء به من العلم الإلهي الأعلى ، والتشريع المدني الأسمى ، والحكمة الأدبية المثلى ، نابعًا من استعداده الشخصي ، وما اقتبسه من بيئته ومن أسفاره ، مع تصغيرهم لهذه المعارف جهلاً أو تجاهلاً ، وعلمتم أن بعض ما قالوه افتراء على التاريخ وأن ما يصح منه عقيم لا ينتج ما ادعوه ، وعلمتم أنه في جملته مخالف للعلم والفلسفة وطباع البشر ، وسنن الاجتماع ووقائع التاريخ ، ونحن نتحداكم الآن بالإتيان بعلل أخرى لما عرضناه على أنظاركم من وحي الله تعالى وكتابه لمحمد صلى الله عليه وسلم من القطعي من تاريخه : علل يقبلها ميزان العقل المسمى بعلم المنطق ، فإن لم تستطيعوا ولن تستطيعوا أن تأتونا بعلل تقبلها العقول ، وتؤيدها النقول ، فالواجب عليكم أن تؤمنوا بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم  ورسالته ، وبكاتبه المُنَزَّل عليه من عند الله تعالى لإصلاح البشر ، وأن تتولوا الدعوة إلى هذا الإيمان ومعالجة أدواء الاجتماع الحاضرة به ) ومما قاله حفظه الله : ( أما أنتم أيها العلماء المستقلو العقول والأفكار فالمرجو منكم أن تسمعوا وتبصروا ، وأن تعلموا فتعملوا ، فإن كانت دعوة القرآن لم تبلغكم حقيقتها الكافلة لإصلاح البشر على الوجه الصحيح الذي يحرك إلى النظر لأنكم لم تبحثوا عنها بالإخلاص مع التجرد من التقاليد المسلمة عندكم والأهواء ؛ ولأن الإسلام ليس له زعامة ولا جماعات تبث دعوته ، ولا دولة تقيم أحكامه وتنفذ حضارته ، بل صار المسلمون في جملتهم حجة على الإسلام وحجابًا دون نوره ، فأرجو أن يكون هذا البحث كافيًا في إبلاغ الدعوة إليكم بشرطها المناسب لحال هذا العصر ، فإن ظهر لكم الحق فذلك ما نبغي ونرجو لخير الإنسانية كلها ، وإن عرضت لكم شبهة فيها فالمرجو من حبكم للعلم ، وحرصكم على استبانة الحق أن تشرحوها لنعرض عليكم جوابنا عنها ، والحقيقة بنت البحث كما تعلمون ) . حقًّا قليلون وقليلون جدًّا ( كذا ) العلماء الذين يحذون حذو صاحب الفضيلة العالم العلامة حجة الإسلام الأستاذ السيد رشيد رضا في إظهار الإسلام في صورته الحقيقية العلمية العقلية ، وقد أظهر في دعوته شعوبَ المدنية إلى الإسلام ، كما أثبت في مقاصد القرآن المجيد ، أن الإسلام دين البشرية والسلام ، دين العقل والفكر ، دين العلم والحكمة ، دين الحجة والبرهان . إن ظهور السفر النفيس ( الوحي المحمدي ) خدمة جلى أسداها للدين وللبشر وللحقيقة وللتاريخ ، جديرة بأن تسطر له بأحرف من نور على صفحات الفخار وليتفضل المؤلف الإمام بقبول شكري دمشق ... ... ... ... ... ... ... الدكتور سعد عيد عرابي ... ... ... ... ... ... ... خريج جامعتي باريز وبرلين للتقاريظ بقية ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) هذا الأستاذ جامع بين العلم الصحيح والعمل به والدعوة إليه قولاً وكتابة وخطابة ومناظرة وبذلاً مما يملك من مال قليل فقد علمنا أنه اشترى من كتاب الوحي المحمدي نسخًا كثيرة من دمشق ووزعها على مَن يظن بهم الفهم والانتفاع ، حتى من ملاحدة الأغنياء ، فنسأل الله أن يخلفه عليه ويجزيه خير الجزاء . (2) سيصدر الجزء الحادي عشر في المحرم سنة 1353 إن شاء الله تعالى . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 697__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ العبرة بسيرة الملك فيصل ( 4 ) أحاديثنا في دمشق : ذكرت أنني وعدت الأمير فيصلا في بيروت أن ألحق به إلى الشام بعد سفره بيوم أو يومين ، وقد وفيت بوعدي وتركت عملي في بيروت وطرابلس الخاص بمسألة حقي في الوقف السلطاني الذي آل إليَّ ببراءة سلطانية وكان رجال السلطة الفرنسية مساعدين لي على أخذه فلما مكثت في الشام مع عدوهم فيصل انقلبوا عليَّ . سافرت من بيروت يوم الأحد 18 جمادى الأولى سنة 1328 - 8 فبراير (شباط ) سنة 1920 تحرك بنا القطار من محطتها ( س7 ق 20 ) صباحًا ووصل إلى الشام ( س4 ق 20 ) مساء فأدركت صلاتي الظهر والعصر مجموعتين وزارني في الليل صديقي الأستاذ الشيخ كامل قصاب و خالد أفندي الحكيم وقالا : إن الجمعية الوطنية تقوم نهار غد بمظاهرة كبيرة في المزة ( من ضواحي المدينة ) يحضرها الأمير وإنهما سيذهبان بي إلى المزة قبل الظهر ونبقى فيها إلى المساء ، والشيخ كامل هو الرئيس المحرك للجمعية وكانت صلته وصلة صديقيه خالد أفندي الحكيم والدكتور عبد الرحمن الشهبندر بالأمير غير ودية ، أذكر هذا لأن له شأنًا بسيرة الأمير ، فالملك فيصل رحمه الله تعالى من أولها إلى آخرها ، ومنه سعيي للتقريب بينهما . وقد بدت الصلة بيني وبينه من ضحوة اليوم الأول ( الإثنين ) لوجودي في الشام إلى ما قبل نصف الليلة التي خرج منها بعد الاحتلال الفرنسي ، فأنا أعتمد فيما أثبته في هذه الفصول على مذكراتي التي كنت أكتبها بعد الجلسات معه : يوم الإثنين 19 جمادى الأولى 9 فبراير ( شباط ) : زرته ضحوة هذا اليوم وتكلمنا خلوة في المسائل الثلاث : السورية والعربية والإسلامية كلامًا إجماليًّا هو مرتاح لذلك ، وقال إن الأخيرة ( أي الإسلامية ) لم يسبق له تفكر فيها ، وأما الثانية فكان يريد أن يسعى لجمع كلمة زعماء العرب واتفاقهم ما عدا ابن سعود لأنه عدوهم ، وإذا كنت أرى أن اتفاقه معهم ممكن فهو يرى رأيي في الاتفاق كما تكلمنا في بيروت ( قال ) ولكنني متحير في اختيار الرجل الذي يمكن جمع كلمة العرب على تمثيله للوحدة العربية . هذا ما كتبته وأزيد عليه أنني قلت له : إن الأمة غير مستعدة للخضوع لزعيم واحد يجمع كلمتها ، وإنني فكرت في هذه المسألة عدة سنين فانتهى بي التفكير إلى وضع نظام الجامعة العربية التي عرف خبرها مما فصلته له في بيروت أي نظام الحلف بين أمراء الجزيرة وتأييد الجمعيات السياسية في سورية والعراق لذلك ، فإن من أصول هذا الحلف أن يكون له مجلس حلفي يجتمع مرة في كل سنة للنظر في المصالح المشتركة ، وأن يكون هو الذي يقرر كل ما يعززه ويختلف ذلك باختلاف الزمان والأحوال ، والمعقول أن يكون المكان الذي يختار لهذا المجلس في الغالب هو الحجاز فهو يمهد السبيل لاتفاقهم على جعل الشريف أمير مكة المكرمة هو الرئيس الموقت فالدائم له ، وإننا على هذا لم نبلغ والده خبره ولا دعوناه إليه إلا بعد أن بلغناه لجميع أمراء الجزيرة وقبولهم إياه قبولاً مبدئيًّا مقيدًا لا مطلقًا ، ثم بلغته لأخيه الشريف عبد الله فبلغه والده كما تقدم , وقد أظهر لي في مكة قبوله وتأجيل تنفيذه إلى أن يظهر على الترك ويخرجهم من الحجاز ، ولكنه صرح لبعض من يأمن لهم بأنه يوجد اليوم شيء اسمه إمام اليمن وشيء اسمه ابن سعود ، ولا يوجد غدًا شيء من هذه الأسماء ، بل تكون البلاد العربية كلها مملكة واحدة خاضعة لملك واحد ، وقد أفشى لي قوله هذا من سمعه منه ؛ لأنه كان ممن قبلته في الجمعية ، وخلاصة ما قلته له أن جمع الكلمة قد يرجى بنظام يُتَّبَع ، لا برئيس يُطَاع . وبعد فراق الأمير ذهبت إلى المزة مع بعض أعضاء الجمعية الوطنية وكانت الريح شديدة العصف والبرد قارسًا والجو تتكاثف فيه السحب ، ولم يلبث الجو أن بدأ ينثر درر الثلج أو يبث قطنه المنفوش فكان هذا سببًا لإحجام الألوف من الأهالي عن الذهاب إلى المزة لحضور المظاهرة ، على أنه قد وافاها كثيرون ولا سيما رجال الحكومة والأغنياء أصحاب المركبات المختلفة ، وكانت الخيام مصفوفة في ذلك الميدان الفسيح كالمعسكرات وكلها مفروشة بالطنافس العجمية ، فأوى إليها الناس . وأما الغرض من هذه المظاهرة فهو أن يرى الأمير فيصل أن الأمة كلها متفقة على طلب الاستقلال المطلق من كل قيد لا ترضى بما دونه بديلاً ، وكان الشيخ كامل وأركان الجمعية علموا أن الأمير جاء من أوربة متفقًا مع فرنسة على نوع من الوصاية ، وقد كنت كتبت إليه من بيروت ما فهمته من حديث فيصل في هذه المسألة وأنه يعتقد أنه يقدر أن يأخذ من زعماء البلاد تفويضًا إلخ . وبعد أن تمَّ الاجتماع حضر الأمير فيصل ومعه أخوه الأمير زيد ورجال حكومته والأمير نوري شعلان شيخ عرب الرولة وكان يكثر التردد عليه ، والأمير محمود الفاغور ، وألقى الأستاذ الشيخ كامل خطبته الحماسية الضافية الذيول ، المتدفقة السيول ، فأجابه الأمير عنها بأنه يؤيد الأمة في طلب الاستقلال المطلق ، وأنه لا ينال إلا بجيش قوي منظم ، وهذا يتضمن الرد الخفي على الخطبة من غير أن يؤخذ على الأمير شيء تفهم منه الأمة أنه يريد أو يرضى دون ما تريده أو ترضاه . ثم وضعت موائد الطعام فأكل الأمير والمدعوون ولم تقبل نفسي أن آكل شيئًا بل خفت ضرر البرد فعدت إلى البلد ( دمشق ) مع علي رضا باشا الركابي الحاكم العام في سيارته . ( يوم الثلاثاء 20 جمادى الأولى 10 فبراير ) : كان الأمير فيصل دعاني أمس الاثنين إلى الغداء معه اليوم لأجل أن نتكلم بعد الغداء في سياستنا التي افتتحنا الحديث فيها ، ثم عرض له بعد الغداء شغل فأخر الحديث إلى الليل فسهرت معه وتكلمنا أولا بحضور أخيه الأمير زيد وقد بسطت لهما ما دار بيني وبين والدهما في مكة وأهمه إقناعه بترك مسألة الخلافة ( كما نشرتها المنار من قبل ولا حاجة إليها هنا ) ثم تكلمنا في أمور أهمها ثلاث ( إحداهما ) اقتراحي عليه أن يسعى لجلب عزيز علي بك المصري من أسبانية فوافقني على ذلك ( والثانية ) اختيار من نرسله إلى ابن السعود بعد أن اتفقنا على أن يكتب إليه كل منا كتابًا ( والثالثة ) مسألة ارتيابه في بعض زعماء الحركة العربية وارتيابهم فيه وما في ذلك من الضرر . وكنت عرفت هذا من قبل عودته من أوربة وتلاقينا في بيروت ، وازددت به علمًا في دمشق ، ولما رأيت ما أوتيه من اللين والمرونة والاقتناع بالمعقول واغتباطه بأن أعمل معه بالتعاون حاولت أن أوفق بينه وبينهم كما مهدت لهذا في بيروت . فصرحت له في هذه الجلسة بأن الشيخ كاملا والدكتور شهبندر وخالدًا أفندي الحكيم من المخلصين في الخدمة الوطنية ويجب أن يكونوا موضع ثقته ، ولم أكتم عنه ما يُنْتَقَدُ على الثلاثة ( هذا ما كتبته عقب الجلسة ولكني نسيت الآن ما قلته له في هذا ) . ومما قاله هو لي : إنه يود أن أبقى في الشام للعمل معه ، وأن أكون الحجر الأساسي في المسألتين الإسلامية والعربية لا العربية فحسب ، وذلك أنني أقنعته بأن هاتين المسألتين متلازمتان فلا يمكن تأسيس الوحدة العربية وإعادة مجد العرب وحضارتهم إلا بالإسلام ، ولا يمكن إعادة هداية الإسلام وإصلاحه للبشر إلا باللغة العربية والأمة العربية . وكلمني في نقل إدارة المنار والأسرة من مصر إلى الشام . فقلت له : إن هذا ليس من المصلحة الآن وهو يقتضي نفقة كبيرة وإضاعة مركز عظيم ثابت إلى مركز مضطرب حاضره ، مجهول مستقبله ، ولكنني أترك الإدارة والدار والأعمال الخاصة والآل في مصر وأبقى الآن في دمشق إلى أن يتم ما اعتزمناه ثم نرى ما تقتضيه المصلحة بعد . وأعني بما اعتزمناه جمع المؤتمر العام وإعلان الاستقلال التام ، وكنت أول من اقترح هذا على خواص إخواننا من حزب الاستقلال . ( يوم الأربعاء 21 جمادى الأولى 11 فبراير ) تفارقنا أمس على أن نعود قبل ظهر اليوم ( الأربعاء ) للمضي في الحديث الذي ابتدأناه ، وقد عدت في ضحوة النهار ، وزاره وأنا معه كاتب أميركاني يراسل بعض الجرائد وسأله عدة أسئلة أحسن الجواب عنها . ثم شرعنا في الحوار وكان الأمير زيد حاضرًا فسألني عن رأيي في المذاهب الإسلامية فبينت له معنى كلمة المذهب وحكم التقليد والاجتهاد ، وما يدخل فيه وما لا يجوز فيه ، سألني هل يمكن إزالة الخلاف الديني وتوحيد المذاهب ؟ قلت : إن الخلاف طبيعي لا يمكن إزالته وإنما الواجب إزالة ضرره ولا سيما التعادي في التفرق الذي ذمه القرآن ونهى عنه وتوعد عليه ، وذكرت له الآيات فيه ، وبينت له طريقة تلافيه ، وسهولته إذا وجدت حكومة رشيدة تنفذ رأي المصلحين فيه . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 711__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ بيان من المعرض العربي العام في القدس إلى الأمة العربية الكريمة كان المعرض العربي الأول الذي أقيم في بيت المقدس خلال شهر ( تموز ) الماضي حجر الأساس للنهضة الاقتصادية العربية الحديثة ووسيلةً للتعارف وتوثيقًا لمعاملات المحلات التجارية بين الأقطار العربية الناهضة ، وقد افتتح المعرض في جو من الشك بنجاحه وكانت الظروف التي سبقت افتتاحه والمدة التي تم الاستعداد فيها لهذا الافتتاح باعثًا على الشك في النتائج المرجوة منه ، غير أن الأمة العربية الكريمة خرجت ظافرة من هذه التجربة الاقتصادية وظهرت بوادر النجاح منذ الساعات الأولى للافتتاح ، ولم تمض أيام حتى برز المعرض حقيقة ناطقة بكفاءة البلدان العربية وتبريزها في ميادين الفنون والصناعات ، وقيض الله لهذه الأمة أن ترى راياتها خافقة على شرفاته تثير في النفوس الأبية أسمى العواطف التي تثيرها المظاهر القومية وتعلن للملأ أن هنا وطنًا عربيًّا خالدًا وأن هنا أمة عربية ناهضة ستملك على الدهر أمره وتعود سيرتها الأولى . وقد ترك هذا المعرض أبلغ أثر في حياة البلاد الاقتصادية العامة وخلَّف نتائج كثيرة منها : ( 1 ) تعميم استعمال المصنوعات والمنتوجات الوطنية . ( 2 ) تنمية الأموال العربية فقد ربح المعرض 53 في المئة بنسبة رأسماله المدفوع . ( 3 ) إنهاض المشاريع الوطنية ومؤازرة الأعمال الخيرية إذ قد وزع المعرض من أرباحه 5 ، 28 في المئة على المساهمين 25 في المئة على اللجان والنوادي الوطنية ، وهذا بلا شك ربح كبير بالنسبة لرأس المال ومدة العمل . ( 4 ) تنشيط العامل العربي بتقوية المصانع العربية . ( 5 ) توثيق الروابط الاقتصادية بين الأقطار العربية . ( 6 ) إفهام الشعب أن كيانه السياسي مرتبط بكيانه الاقتصادي . على أثر نجاحه وتحقق مقاصد الهيئة القائمة به نشأت فكرة تأسيس معرض عربي دائم لعرض المصنوعات والمنتوجات العربية وتغذية الأسواق التجارية بها ، والعمل لتشجيع أصحاب الأموال للإكثار من المصانع والمعامل المفتقرة البلاد إليها وفسح المجال أمام العامل العربي وتمهيد السبل لنجاحه في مختلف ميادين العمل ، وها هي الفكرة تبرز الآن من مكمنها فتنبعث شركة عربية جديدة غاياتها : إيجاد معارض تجارية وصناعية وزراعية دورية ودائمية وأسواق تجارية دائمية في فلسطين وسائر الأقطار العربية ، وشراء الأراضي والعقارات اللازمة لذلك واستئجارها وتأجيرها ، والقيام بجميع أعمال المعارض والأسواق التجارية على اختلاف أنواعها ، وتأسيس جريدة أو مجلة باسم المعرض وشراء المطابع والآلات والأدوات المقتضاة لها واستغلالها . هذه صورة عامة لنتائج المعرض الأول ولمشروع المعرض الدائمي وغاياته نعرضها على أنظار الأمة العربية الناهضة واثقين أن كل عربي يغار على أمته وبلاده غيرة صحيحة ويود أن يكون عاملاً من عوامل الخير لهذا الوطن لما يحسن من عمل في زمن لا مأمل لنا فيه إلا بالأعمال المجدية والمثابرة عليها وإجادتها يناصر هذا المشروع بالاكتتاب والتأييد ونشر الدعوة له وحض الوطنيين على الإقبال عليه حتى يأتي موفقًا كما جاء المعرض العربي الأول . حقق الله الآمال ... ...  المديرالعام ... ... ... ... ... رئيس مجلس الإدارة نبيه العظمة ... ... ... أحمد حلمي عبد الباقي قيمة الأسهم تدفع أو ترسل للبنك العربي وفرعيه بيافا وحيفا وفرع البنك الزراعي في طول كرم . مدة الاكتتاب تنتهي 31 كانون ثاني ( يناير ) سنة 1934 . يفتتح المعرض في 6 نيسان ( أبريل ) سنة 1934 في القدس .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 715__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ المنشور القانوني الصادر من شركة المعرض العربي ( المحدودة ) 1- محتويات عقد التأسيس ( 1 ) اسم الشركة : شركة المعرض العربي المحدودة . ( 2 ) غايات الشركة : إيجاد معارض تجارية وصناعية وزراعية دورية أو دائمية وأسواق تجارية دائمية في فلسطين وسائر الأقطار العربية وشراء الأراضي والعقارات اللازمة لذلك واستئجارها وتأجيرها ، والقيام بجميع أعمال المعارض والأسواق التجارية على اختلاف أنواعها وتأسيس جريدة أو مجلة باسم المعرض وشراء المطابع والآلات والأدوات المقتضاة لها واستغلالها . ( 3 ) مسئولية الأعضاء : محدودة . ( 4 ) رأس مال الشركة : ثلاثة آلاف جنيه فلسطيني مقسمة إلى ثلاث آلاف سهم قيمة كل سهم جنيه فلسطيني واحد . نحن المدونة أسماؤنا وعناويننا أدناه ، نرغب في تأليف شركة طبقًا لعقد التأسيس هذا ، ويتعهد كل منا بأن يأخذ عدد الأسهم في رأس مال الشركة كما هو مبين تجاه اسمه . أسماء وصفات وعناوين الموقعين : ... ... ... ... عدد الأسهم أحمد حلمي باشا عبد الباقي . رئيس مجلس إدارة البنك العربي - القدس ... 100 نبيه بك العظمة ... ... ... ... ... ... ... القدس ... 30 عبد الحميد أفندي شومان مدير البنك العربي ... ... القدس ... 100 الشيخ عبد الباري أفندي بركات . تاجر ... ... ... القدس ... 30 فؤاد أفندي سابا . فاحص حسابات ... ... ... ... القدس ... 30 جميل أفندي وهبه . مدير شركة صناعية ... ... ... القدس ... 10 عبد الله أفندي جوده مدير شركة تجارية ... ... ... القدس ... 30 علاقة الأسهم بأموال وأرباح الشركة إن جميع الأسهم عادية لها نفس الحقوق في أموال وأرباح الشركة . 2- مؤهلات ومرتبات عضوية مجلس الإدارة يشترط في عضو مجلس الإدارة أن يكون مخصصًا لضمان إدارته ثلاثين سهمًا من أسهم الشركة على أن تبقى هذه الأسهم غير قابلة للنقل ومودعة في خزانة الشركة مدة عضويته وإلى انتهاء وكالته وإخلاء طرفه بالتصديق على الحساب الختامي . ( المادة 19 من نظام الشركة ) توزع الأرباح الصافية بعد تنزيل جميع النفقات والاستهلاكات كما يأتي : ( 1 ) عشرة في المائة للرأسمالي الاحتياطي . ( 2 ) عشرة في المائة يوزعها مجلس الإدارة على الجمعيات والنوادي . ( 3 ) عشرة في المائة لهيئة مجلس الإدارة ، ثلاثون في المائة منها تخصص لرئيس المجلس وسبعون لباقي الأعضاء على التساوي . ( 4 ) سبعون في المائة للمساهمين كل بنسبة أسهمه ( المادة 52 من نظام الشركة ) . 3- أعضاء مجلس الإدارة يقوم بإدارة الشركة مجلس مُؤَلَّف من ثلاثة أعضاء على الأقل وسبعة أعضاء على الأكثر تنتخبهم الجمعية العمومية بالاقتراع وقد عين المؤسسون أول مجلس إدارة من السادة الآتية أسماؤهم : أحمد حلمي باشا عبد الباقي ... رئيس مجلس إدارة البنك العربي القدس نبيه بك العظمة ... ... ... مدير المعرض القدس الشيخ عبد الباري أفندي بركات تاجر القدس عبد الحميد أفندي شومان ... مدير البنك العربي القدس . جميل أفندي وهبة ... ... ... تاجر وصاحب مصنع القدس . لمدة أربع سنوات اعتبارًا من تاريخ المباشرة بالعمل . 4- الحد الأدنى للاكتتابات تعتبر الشركة مؤسسة عندما يكتتب بربع رأس المال على الأقل ( المادة 7 من نظام الشركة ) . 5- كيفية تسديد الأسهم رأسمال هذه الشركة ثلاثة آلاف جنيه فلسطيني مقسمة إلى ثلاثة آلاف سهم قيمة كل سهم جنيه فلسطيني واحد يدفع منه النصف عند الاكتتاب والنصف الآخر عند طلب مجلس الإدارة بشرط أن يعلن مجلس الإدارة طلبه في جريدتين عربيتين في فلسطين على الأقل ، وأن يعطي مهلة لا تقل عن خمسة عشر يومًا لدفع القيمة (المادة 5 من نظام الشركة ) 6- عمولة الاكتتابات لا تدفع الشركة أية عمولة عن الاكتتابات . 7- المصاريف التأسيسية تقدر النفقات التأسيسية التي هي عبارة عن رسوم تسجيل للحكومة وثمن طوابع ولوحات وأختام ودفاتر وقرطاسية وخلافه نحو خمسين جنيهًا ، مع العلم بأن المؤسسين لن يتقاضوا أجورًا مقابل أتعابهم في تأسيس الشركة . 8- فاحصو حسابات الشركة السادة سابا وشركاهم . محاسبون . وفاحصو حسابات القدس . 9 - حق التصويت لا يقبل في الجمعية العمومية إلا المساهمون الذين يملكون خمسة أسهم على الأقل ، ولكل مساهم تتوفر فيه الشروط اللازمة لحضور الجمعية العمومية أن ينيب عنه عند الضرورة مساهمًا آخر يكون عضوًا من أعضاء الجمعية ( المادة 38 من نظام الشركة ) لكل عضو من أعضاء الجمعية ولكل واحد من موكليهم صوت واحد عن كل خمسة أسهم . أما الكسور فلا يعول عليها ( المادة 39 من نظام الشركة ) . القدس في 15 رمضان سنة 1352 ... 1 كانون الثاني سنة 1934 . ... ... ... ... ... ... ... ... رئيس مجلس الإدارة ... ... ... ... ... ... ... ... أحمد حلمي عبد الباقي ملاحظة : مدة الاكتتاب تبتدئ من تاريخ هذا المنشور ، وتنتهي 31 كانون الثاني سنة 1934 . والاكتتابات تدفع أو ترسل إلى البنك العربي بالقدس أو فرعيه بيافا وحيفا ، يفتح المعرض أبوابه في 22 ذي الحجة سنة 1352 موافق 6 نيسان سنة 1934 .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 717__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ إعذار تلو إنذار لهاضمي حقوق المنار من كان عاجزًا عن أداء ما عليه من حق المنار عجزًا لا يرجى زواله فليعتذر إلينا نجعله في حلٍّ منه ، ومن أنظرنا إلى ميسرة ننظره ، ومن صالحنا على بعضه دون بعض نقبل منه ، ومن طلب تقسيطه عليه أجبناه ، ومن لم يجبنا إلى شيء من ذلك شكوناه إلى الله عز وجل وسألناه وحده أن ينتقم منه في دنياه قبل آخرته ﴿ وَاللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انتِقَامٍ ﴾ ( آل عمران : 4 ) إن قراء المنار لأحق المسلمين بالوفاء وأداء الحقوق ولا سيما حق من وقف حياته ويبذل نفسه وماله في خدمة دينهم بما لم يقم بمثله غيره كقيامه ، بل هم أولى المسلمين بأن يبذلوا في تأييد هذه الخدمة فوق ما هو حق عليهم ، وإنهم ليعلمون ما ينفقون في سبيل شهواتهم ، وإنهم ليعلمون ما يتبرع به أصحاب الأديان الباطلة من الملايين في دعوتهم إلى دينهم ، والطعن في دينهم أفضل الأديان ، وفي كتابهم أصح الكتب المنزلة وأهداها ، وفي سيدهم بل سيد ولد آدم محمد رسول الله وخاتم النبيين ورحمته للعالمين صلى الله عليه وسلم ، أفليس من العجيب أن يهضم أحد منهم حقه ، وتلجئه ضرورة العسرة أن يذكرهم بربهم وكتابهم ووجدانهم فلم يستجب له إلا أقلهم ؟ فمنهم من استبرأه فأبرأه ومنهم من شكا العسرة فأنظره ومنهم من حط عنه بعض ما عليه وقضى بقيته ، فأي عذر للآخرين ، إلا إملاء الله للظالمين .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 720__________
 ذو الحجة - 1352هـ أبريل - 1934م 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 0__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ فتاوى المنار سؤال أو أسئلة عن خلافة آدم ونبوته ومعصيته ( 52-56 ) من صاحب الإمضاء : حضرة صاحب الفضيلة أستاذنا الحجة السيد محمد رشيد رضا صاحب مجلة المنار الغراء بمصر . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته من أخ أو ابن يعتقد فيكم الصراحة في القول والإخلاص في العمل ، والصدع بالحقيقة متى استبانت ، لذا يحفزني إلى الكتابة إليكم اليوم سؤال طالما جشأت به نفسي وجاشت ، عَلَّنِي أجد لديكم ما يشفي اضطرابها ( وبعد ) فإني أفهم من الآيات التسع الواردة في خلافة آدم بسورة البقرة من قوله تعالى : ﴿ وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلائِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً ﴾ ( البقرة : 30 ) إلى قوله : ﴿ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ ﴾ ( البقرة : 38 ) أن خلافة آدم كانت في أرضنا التي نعيش عليها ( كوكب الأرض ) وأنها كانت ملكًا عظيمًا قائمًا بسياسة الناس إذ ذاك وتدبير شؤونهم على وفق قانون سماوي مقدس ، وأن إسكانه الجنة عقب تعيينه خليفة دليل على أن المراد منها دار الخلافة ومظهرها ، وأن إخراجه من الجنة دليل على سقوط خلافته ) . كل هذا تؤديه الآيات المشار إليها ، وكله ظاهر ومفهوم منها ، وهو ما أعتقده الآن وأجزم بصحته ، وعندي عليه من الأدلة الصادقة ما هو مقنع ، ولكن الذي أشك فيه ، وأرجوكم توضيحه وكشف غموضه هو ما يأتي : - 1- أكانت خلافة آدم كخلافة أبي بكر الصديق وزملائه ، أي ليست متضمنة لنبوته ورسالته ؟ وإذًا لم يكن عصيانه بالأمر القادح في الأنبياء إذ لم يكن منهم ؟ ولا يرده ظاهر قوله : ﴿ وَعَلَّمَ آدَمَ الأَسْمَاءَ كُلَّهَا ﴾ ( البقرة : 31 ) لأنه من قبيل ﴿ عَلَّمَ الإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ ﴾ ( العلق : 5 ) ولا ظاهر قوله : ﴿ عَلَّمَ الإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ ﴾ ( العلق : 5 ) و ﴿ يَا آدَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ الجَنَّةَ ﴾ ( البقرة : 35 ) إذ هو من باب : ﴿ يَا بَنِي آدَمَ قَدْ أَنزَلْنَا عَلَيْكُمْ لِبَاساً يُوَارِي سَوْءَاتِكُمْ ﴾ ( الأعراف : 26 ) ونحوه . 2- أم كانت خلافته كخلافة نبي الله داود وإخوانه ، أي تنطوي على نبوته ورسالته ؟ وإذًا كيف الجمع بين معصيته وتأسي المحكومين بجميع أقواله وأفعاله ؟ والتأسي بالأنبياء أمر لازم بالشرع ، الذي لم يندب الناس لعصيان الخالق ﴿ وَمَا خَلَقْتُ الجِنَّ وَالإِنسَ إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ ﴾ ( الذاريات : 56 ) ؟ وكيف تؤولون سقوط خلافته جزاء لمعصيته لو كان في الخلافة معنى نبوته ورسالته ؟ 3- وهل من نصر الله لرسله الذي أكده في قرآنه إذ قال بسورة الصافات : ﴿ وَإِنَّ جُندَنَا لَهُمُ الغَالِبُونَ ﴾ ( الصافات : 173 ) أي للشيطان وحزبه ، وقوله في سورة المؤمن : ﴿ إِنَّا لَنَنصُرُ رُسُلَنَا وَالَّذِينَ آمَنُوا فِي الحَيَاةِ الدُّنْيَا ﴾ ( غافر : 51 ) أي على المخالفين لهم : إسقاط آدم من سلك المرسلين لو كانت خلافته رسالة للخلق أم هو خذلانه ؟ وباطل أن يكون آدم من أنبيائه ورسله الأكرمين . 4- ولم قال الله تعالى من سورة الشورى : ﴿ شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحاً وَالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ ﴾ ( الشورى : 13 ) ؟ ومن سورة النساء ﴿ إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَى نُوحٍ وَالنَّبِيِّينَ مِنْ بَعْدِهِ ﴾ ( النساء : 163 ) فسكت عن آدم ولم يذكره قبل نوح و محمد ومن بينهما لو كان من سلكهما ، مع أنه جدهما . 5- ولم بدأ الله بقوم نوح ثم الأحزاب من بعدهم في كل مقام ذكَّر فيه أهل القرآن بالأمم قبلهم كقوله في سورة المؤمن : ﴿ وَقَالَ الَّذِي آمَنَ يَا قَوْمِ إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُم مِّثْلَ يَوْمِ الأَحْزَابِ * مِثْلَ دَأْبِ قَوْمِ نُوحٍ وَعَادٍ وَثَمُودَ وَالَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِمْ ﴾ ( غافر : 30-31 ) ولم يبدأ بآدم لو كان ذا أمة وكان نبيًّا مرسلاً ؟ هذا ما عَنَّ لي عرضه على سمعكم ، وأملي كبير في أن تكتبوا عنه مطولا على صفات مجلتكم انتصارًا للحق ، فهو بالاتباع أحق ، ... ... وكتبه ... ... ... ... ... ... ... ... محمد مقبول حلاوة ... ... ... ... ... ... المدرس بمدرسة كفر ربيع الابتدائية ( 52و53 ) معنى خلافة آدم ونوعها : الخليفة من يخلف من قبله في أمر كان عليه ، جمعه خلفاء وخلائف ومنه قوله : ﴿ وَيَجْعَلُكُمْ خُلَفَاءَ الأَرْضِ ﴾ ( النمل : 62 ) وقوله في آخر سورة الأنعام : ﴿ وَهُوَ الَّذِي جَعَلَكُمْ خَلائِفَ الأَرْضِ ﴾ ( الأنعام : 165 ) ومثلها آيات . وخلافة آدم فيها وجهان : أحدهما أنه هو وذريته يخلفون أمة من الخلق كانت قبلهم . والثاني أنه خليفة لله تعالى في أرضه يظهر هو وذريته حكمه وأحكامه وسننه في خلقه بجعلهم مستعدين لمعرفة كل نوع من أنواع المعلومات ، وهذا خاص بهم في جملتهم لا يشاركهم فيه جنس آخر من العوالم الظاهرة ولا المغيبة . وما قصه الكتاب علينا من قصة آدم وتوبته أحد هذه المظاهر والاستعداد للأمور المتعارضة . فخلافة آدم لم تكن كخلافة أبي بكر رضي الله عنه لمحمد صلى الله عليه وسلم  في إقامة شرعه ، ولا كخلافة داود عليه السلام للحكم بين الناس فيما يتنازعون فيه . ( 54-56 ) معصية آدم ورسالته : إن جميع الأسئلة مبنية على أن آدم كان نبيًّا رسولاً إلى قوم بشرع ينفذه فيهم ، وأن معصيته تنافي رسالته على ما هو مقرَّر في كتب العقائد من عصمة الرسل عليهم السلام ، والواقع أنه لم يكن مع آدم في جنته قوم ، ولم يكن له شرع ، وإنما امتحنه الله وهو وزوجه بالنهي عن الأكل من شجرة معينة ؛ لإظهار استعدادهما البشري لكل من المعصية والطاعة كما قلنا آنفًا . ولم يكن آدم في ذلك الطور مرسلاً إلى أحد فيكون قدوة سيئة له في المظهر الأول . وإنما أرسل الله الرسل إلى الأمم بعد طور الحضارة وفساد الفطرة وظهور الشرك فيها ، وأولهم نوح عليه السلام . وقد فصَّلنا كل ما يتعلق بقصته في مواضع أبسطها ما في سورة البقرة من ص 258-280 ج أول تفسير وص 338-357 ج 8 ، وحققنا مسألة معصيته في ص 513 وعدم رسالته في ص 602 كلاهما في ج 7 طبعة ثانية منه . فنحن لا نزيد شيئًا من تلك التفصيلات هنا ، وإنما على السائل الفاضل أن يراجعها في مواضعها التي بيناها ، فإن رأى بعد ذلك حاجة إلى استفتاء آخر في موضوعها فليتفضل به . قارون وما قاله المفسرون فيه ( س 57 ) من سعادة صاحب الإمضاء في فم الخليج بمصر حضرة صاحب الفضيلة العالم الجليل الأستاذ الشيخ السيد رشيد رضا حفظه الله . السلام عليكم ورحمة الله وبركاته . وبعد فقد ورد في التفاسير عن قارون أنه كان تابعًا لموسى عليه السلام وكان يحفظ التوراة ، وكان من السبعين الذين اختارهم للميقات وغير ذلك مما جاء عنه كما هو معلوم لحضرتكم ، ولكن أظن أن التعبير بأن قارون كان من قوم موسى ليست له الدلالة الكافية على إيمانه نظير قوله تعالى في سورة الممتحنة : ﴿ إِذْ قَالُوا لِقَوْمِهِمْ إِنَّا بُرَآءُ مِنكُمْ وَمِمَّا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ ﴾ (الممتحنة : 4 ) الآية وقد جاء في سورة المؤمن : ﴿ وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مُوسَى بِآيَاتِنَا وَسُلْطَانٍ مُّبِينٍ * إِلَى فِرْعَوْنَ وَهَامَانَ وَقَارُونَ فَقَالُوا سَاحِرٌ كَذَّابٌ ﴾ ( غافر : 23- 24 ) وقال الله تعالى في سورة العنكبوت بعد أن ذكر عادًا وثمود وقارون وفرعون وهامان ﴿ فَكُلاًّ أَخَذْنَا بِذَنْبِهِ فَمِنْهُم مَّنْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِ حَاصِباً وَمِنْهُم مَّنْ أَخَذَتْهُ الصَّيْحَةُ وَمِنْهُم مَّنْ خَسَفْنَا بِهِ الأَرْضَ وَمِنْهُم مَّنْ أَغْرَقْنَا ﴾ ( العنكبوت : 40 ) . قال بعض المفسرين : قُدِّمَ قارون على فرعون وذُكِرَت عقوبته قبل عقوبة فرعون لسبق حادثته ، وإذا صح هذا فكيف جاوز البحر مع موسى وحضر الميقات وحفظ التوراة وآمن بموسى . أرجو التكرم بإفادتنا عما ترونه في ذلك ؛ خدمة للعلم نفع الله بكم الإسلام والمسلمين . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... المخلص ... ... ... ... ... ... ... ... ... السيد شكري باشا ( ج ) إن قصة قارون مثل ضربه الله للباغين الطاغين بغناهم ودثورهم وموضوعه من أخبار الغيب الماضية ، والذي نراه أن ما ذكره المفسرون عنه كله من الإسرائيليات التي لا يُعْتَدُّ بشيء منها ، فلا ينبغي أن نزيد في قصته على ما جاء في التنزيل شيئًا . ومنه أنه كان كافرًا باغيًا ضالاًّ فانتقم الله منه ، وجعله عبرة لغيره . * * * الطلاق الثلاث باللفظ الواحد ( 58 ) من مستفت في فلسطين وأجيب عنها بكتاب خاص في العام الماضي . ما قول فضيلتكم في رجل قال لامرأته إثر مشاجرة وهو يعي ما يقول : ( أنت طالق ثلاثًا ) هل يقع عليه بذلك ثلاث طلقات أم يقع عليه طلقة واحدة ؟ أفيدونا ولكم الثواب من الله تعالى . ( ج ) إن هذه المسألة من المسائل الاجتهادية التي وقع فيها الخلاف بين السلف والخلف ، فظاهر قوله تعالى : ﴿ الطَّلاقُ مَرَّتَانِ ﴾ ( البقرة : 229 ) أن حل عقدة الزوجية الذي يملكه الرجل ويملك الرجعة بعده مرتان ، أي مرة بعد مرة ، وبيَّن حكم الثالثة بقوله : ﴿ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ ﴾ ( البقرة : 229 ) فالمرة من الشيء هي الفعلة الواحدة فوصفها بالكثرة لغو باطل لغة وشرعًا وعرفًا ، فإن التعدد من الفعل أو القول تكراره مرة بعد أخرى . وفي صحيح مسلم وغيره أن الطلاق الثلاث باللفظ الواحد كواقعة السؤال كان يُعَدُّ طلقة واحدة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وخلافة أبي بكر وصدرًا من خلافة عمر ثم أمضاه عمر على الناس ، والظاهر أن إمضاءه عقوبة لهم ليكفوا عنه لمخالفته للمشروع ، والله أعلم . وأخذ جمهور العلماء بهذا وبقي فيهم من يفتي بالأول وهو الأصل ، وقد اعتمدته الحكومة المصرية في محاكمها الشرعية في هذا العصر ، وهو الذي أعتقده وبسطت أدلته في تفسير الآية من جزء التفسير الثاني ، وفي مواضع من مجلة المنار . فمن وقع له ذلك ، وكان من أهل النظر والفهم فعليه أن ينظر في أدلة المسألة التي بسطناها نحن وغيرنا ويعمل بما يراه الأرجح من جهة الديانة ، ومن لم يكن من أهل النظر استفتى من يثق بعلمه ودينه وعمل بفتواه . وأما من جهة القضاء إذا اختلف مع مطلقته في ذلك فالواجب اتباع ما يقضي به قاضي بلده فإن حكم الحاكم الشرعي يرفع الخلاف في المسائل الاجتهادية دون القطعية . * * * ( 95 ) الصفات المستحيلة على الخالق تعالى : حضرة صاحب الفضيلة مولانا الأستاذ المصلح الكبير السيد محمد رشيد رضا منشىء مجلة المنار بالقاهرة . مقدمه لفضيلتكم عبد الله أوانج القطاني الطالب برواق الجاوه بالأزهر الشريف ، وبعد فإنني تلقيت خطابًا من جدي وهو من العلماء المدرسين في بلدنا ( فطاني بسيام ) وأمرني فيه أن أرفع السؤال الآتي إلى علماء مصر لأنه حصل نزاع فيه بين العلماء الموجودين هناك لعلهم يجدون من الجواب مخلصًا وقاطعًا لذلكم النزاع ، أرفع إلى فضيلتكم ملتمسًا أن تفتوا في هذه المسألة إليَّ مباشرة برواق الجاوه بالأزهر لأرسل ذلكم الفتوى إلى هناك . ( استحالة المستحيلات ) هل هي من الصفات الواجبة لله تعالى من الصفات السلبية أو لا ؟ هذا هو السؤال فالرجاء من فضيلتكم أن تفتوا بأدلة صريحة مقنعة ولفضيلتكم جزيل الشكر ، وتفضلوا بقبول فائق التحيات ووافر الاحترام . ... ... ... ... ... ... ... المقدم : عبد الله أوانج الفطاني ( ج ) قوله : ( استحالة المستحيلات ) ليس صفة لله تعالى ولا لغيره ، وليس كلامًا له معنى يسأل عنه ، لكن المفهوم بالقرينة أنه أراد به ما اصطلح عليه بعض المتكلمين من تقسيم الصفات إلى وجودية وسلبية ، وواجبة ومستحيلة ، فصفات الكمال هي الواجبة لله تعالى كالقدم والبقاء والعلم والقدرة ، وصفات النقص هي المستحيلة كالحدوث والفناء والجهل والعجز . والقاعدة : أن ما يجب له من صفات الكمال وجودية كانت أو سلبية فضدها يستحيل عليه ، وقد خلط السائل بعضها ببعض فلا يعرف مراده من عبارته ، على أن هذا الاصطلاح لم يرد في كتاب الله تعالى ولا في كلام رسوله صلى الله عليه وسلم ولا في أقوال الصحابة وأئمة السلف فهو مُبْتَدَعٌ لا يجب على أحد من المسلمين علمه ، ولا يحرم عليه جهله ، وإنما الواجب عليه أن يصف الله تعالى بما وصف به نفسه في كتابه وبما صح عن رسوله وصفه به ، وأن ينزهه عما نزهاه عنه ، وأن يسكت عما سكتا عنه ، مع اعتقاد اتصافه بكل كمال وتنزهه عن كل نقص . وأن يتبع جمهور السلف الصالح دون ما خالفهم به المتكلمون بفلسفتهم ونظرياتهم الكلامية ، وقد بينا هذا بالتفصيل مرارًا كثيرة في التفسير ، وفي المنار وغيره .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 739__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ ويل للعرب من شر قد اقترب ( أفلح من كف يده ) ( حديث نبوي صحيح ) يالله العجب ، ماذا أصاب العرب ؟ ما لهم يخربون بيوتهم بأيديهم ؛ ليمكنوا أعداءهم من نواصيهم ؟ هل عمرت بلادهم وكملت قواهم ، ولم يبق شيء ينقصهم من عظمة الملك وعزة السلطان ، إلا فتح البلاد ، واستعمار الأقطار ، وعجزوا عن أعدائهم الطامعين ، فعاهدوهم ووادوهم ليفرغوا لقتال إخوانهم المؤمنين ؟ كان شر مساوي العرب وأضرها التفرق والتعادي حتى هداهم الله إلى الإسلام فطهرهم من هذا الخزي والجهل الذي جعلهم منبوذين في جزيرتهم كوحوشها وضواريها ، وامتن عليهم بقوله : ﴿ وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُوا وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَاناً ﴾ ( آل عمران : 103 ) وامتن على رسوله الذي شرَّفهم به بقوله : ﴿ هُوَ الَّذِي أَيَّدَكَ بِنَصْرِهِ وَبِالْمُؤْمِنِينَ * وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ لَوْ أَنفَقْتَ مَا فِي الأَرْضِ جَمِيعاً مَّا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ إِنَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ﴾ ( الأنفال : 62-63 ) وإنما ألف بينهم بهداية هذا الدين لا بالمعجزات وخوارق العادات ، وكان من أثر هذا التأليف واجتماع الكلمة أن فتحوا نصف العالم في مدة نصف قرن ، وصاروا أئمة العالم في الهدى والعدل والعلم . ثم عادوا إلى التفرق والتعادي بترك هداية هذا الدين الذي أزالهما وأدال منهما الولاء والأخوة ، وبالتفرق فيه نفسه بما أحال الدواء داء ، والقوة ضعفًا ، فكانوا فرقًا وشيعًا ومذاهب دينية وسياسية ، وهم يتلون كتاب الله ويدعون الإيمان به ، وينبذ كل فريق منهم الآخر بأنه هو المخالف للكتاب النابذ له وراء ظهره ، ويتلون فيه قوله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم : ﴿ إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعاً لَّسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ ﴾ ( الأنعام : 159 ) وقوله لهم : ﴿ وَلاَ تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ البَيِّنَاتُ وَأُوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ﴾ ( آل عمران : 105 ) وقوله : ﴿ فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلاً ﴾ ( النساء : 59 ) . فهل يدعي المتفرقون المشاقون أنهم ممتثلون أمر الله تعالى في هذه الآيات المحكمات التي هي بمقتضى دينهم ومذاهبهم فوق سائر كتبهم وأئمتهم وعلمائهم ؟ كانوا إلى ما بعد حدوث التفرق السياسي والديني يسودون العالم من شاطئ المحيط الغربي في أوربة إلى حدود الصين في الشرق الأقصى ، ثم نفثت سموم الشعوبية في العالم الإسلامي فأفسدت وحدة الخلافة ، وحل محلها حكم ملوك العصبيات المتغلبين من عرب وعجم ، وحدث في أثناء ذلك أن سلط الله عليهم هجوم التتار المفسدين من جهة الشرق ، ثم هجوم الإفرنج المتعصبين من الغرب ، وما زال الجلاد بين هؤلاء وبين العالم الإسلامي حتى دالت الدولة للإفرنج في أكثر الأرض ، وبقي لمسلمي الأعاجم منهم ثلاث دول صغيرة قد بينا حالها في فاتحة المجلد الثالث والثلاثين من المنار ، وأما العرب فلم يبق لهم إلا هاتان الدولتان الضعيفتان في اليمن والحجاز ونجد ، وقد أحاط بهم الإفرنج من البر والبحر . فهل كان يدور في خَلَد أحد يؤمن بكتاب الله تعالى وبمحمد رسول الله أن يكونوا كاليهود الذين قال الله تعالى فيهم في عهد البعثة المحمدية : ﴿ بَأْسُهُم بَيْنَهُمْ شَدِيدٌ تَحْسَبُهُمْ جَمِيعاً وَقُلُوبُهُمْ شَتَّى ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لاَّ يَعْقِلُونَ ﴾ ( الحشر : 14 ) في الوقت الذي يؤسس فيه اليهود بإنفاقهم وحزمهم ملكًا جديدًا بنزع قطر عظيم من الأقطار العربية من أهلها العرب يجلونهم عنه كما أجلى النبي صلى الله عليه وسلم  ثم خليفته الثاني رضي الله عنه أجدادهم من الحجاز ثم من خيبر وسائر جزيرة العرب ، وأن يخيب السعي لعقد محالفة بينهما من حيث يفوز الإنكليز بعقد معاهدة مع ( أحدهما ) يقرهم بها على تسع مقاطعات من عقر مملكة اليمن تكاد تبلغ الثلث العامر في أطرافها ، ومن حيث يفترصون وقوع هذه الفتن الشاغلة لملك العربية السعودية ومواتاة الأمير عبد الله وموالاته لهم لتحصين خليج العقبة ، وتمكين قدم اليهود في فلسطين وشرق الأردن بما ألصق بها من الحجاز ؛ لِيَنْقُضُوا وصية المصطفى صلى الله عليه وسلم ( لا يبقى في جزيرة العرب دينان ) . سبحان الله : اليهود يؤسسون لهم ملكًا في قلب بلاد العرب ، وصاحبا جزيرة العرب يمهدان لهم السبيل باشتغال كل منهما بقتال أخيه ؟ في عهد الإمامين الجليلين العاقلين التقيين الغيورين على الإسلام العارفين بحال الزمان ؟ لو كان الزمان مواتيًا ، والعدو لاهيًا ، وحاول أحد عاهلي الجزيرة أن ينتزع من الآخر بعض ما في يده من عسير أو نجران ، أو القضاء عليه للانفراد بالملك في هذه الجبال والأودية لهان الخطب ، ولتمنى رجال السياسة العربية الجامعة أن يقضي الأقوى أو الأصلح على الآخر ويريح الأمة من هذا الشقاق إن كان ممكنًا ، ولكن كل عارف بحال هذه البلاد وأهلها وقواتها يعلم أن هذا الأمر غير مستطاع الآن ، ولا مصلحة فيه لهذا ولا لذاك ، فإن الأجانب الطامعين واقفون لهما بالمرصاد ، بيد أن هذا العلم إجمالي لم يترتب عليه ما يجب من صيانة البلاد . إن كاتب هذه السطور ربما كان من أعلم الناس بحالة العرب عامة ، وحالة الإمامين العظيمين خاصة ، وهو أصدق ناصح لكل منهما ، يسعى للتأليف بينهما منذ ثنتين وعشرين سنة ، وتواتر السعي والمكاتبة لكل منهما منذ اشتد الخلاف ، وقد كتبت إلى كل منهما أخيرًا أن جزيرة العرب إرث محمد صلى الله عليه وسلم  لأمته ، ومعقل دينه ومأرزه ، لا ليحيى حميد الدين ولا لعبد العزيز آل سعود ، وإنما هما الأمينان على هذا الميراث ، فيجب عليهما التعاون على حفظه والدفاع عنه . ويؤسفني أن أرى الذين تصدوا لمثل هذا السعي في مصر ، قلما يعلمون شيئًا من حقيقته ، وكنه الأخطار التي تخشى من عاقبته ، وقد دب إليهم دبيب الشقاق والتنازع فيما يفاخر بعضهم بعضًا بالسبق إليه ، وحق الأولية أو الأولوية فيه ، ولسان الحال يصيح بهم أصلحوا ذات بينكم ، قبل أن تحاولوا الإصلاح بين من هم أقرب إلى الصلاح والإصلاح منكم ، وهما الإمامان العظيمان يحيَى وعبد العزيز ، فإن الرجاء في أن يفيئا إلى أمر الله لم ينقطع منهما ، وإن وقعت الحرب بفساد الحزب الحجازي الخبيث بينهما ، وإيهامه قائد جيش اليمن بأن جميع قبائل عسير والحجاز وغيرهما ستثور على الملك السعودي في الشمال والشرق في إثر مناجزته له في الجنوب ، وتوجيه قواه إليه ، ونحن نقرأ في جرائدنا مقالاتهم الناطقة بذلك من مصادرها في اليمن وعدن ومن مصر أيضًا . ومنهم من يدافع عما نال الأجانب من الغنيمة في اليمن ، وقد شغلوا الجمهور الإسلامي عما يعملون في العقبة ، وجيوش اليمن ممتدة على طول خطوط الحدود كلها ، وقد واجهتها الجيوش السعودية فيها أو كادت . لقد أبصر العُمي ، وسمع الصم ، ونطق البكم ، ولم يبق خفيًّا على أحد يعقل ما يكيد أعداء الإسلام الطامعون لمهد الإسلام ، وقبلة الإسلام ، ومعقل الإسلام ومأرز الإسلام ، وروضة نبي الإسلام ، سيد البشر ، ومصلح البشر ، محمد عليه أفضل الصلاة والسلام . وَهَبَ الشريف علي ملك الحجاز ( بالأمس ) وأمير شرق الأردن ( اليوم ) أعظم ثغور الحجاز ومعاقلها وحصونها البحرية البرية لأخيه الشريف عبد الله ، ألا وهو خليج العقبة ، وما يتصل به من سكة حديد الحجاز المتصلة بالمدينة المنورة ، فجعلاه تابعًا لإمارة شرق الأردن الواقعة تحت سيطرة الإنكليز ؛ ليتمكنوا به من السيطرة على جزيرة العرب في قلبها ، كما أحاطوا بها من أطرافها ، وليكون البحر الأحمر العربي الإسلامي بحيرة إنكليزية لا يمكن لدولة بحرية ولا برية أن تنازع الإنكليز سلطانهم عليه ، ولا على ما يحيط به من مصر و السودان من ناحية ، ومن فلسطين والحجاز واليمن والعراق من سائر النواحي ، إذ كانوا معتصمين في هذا المعقل المنيع ( خليج العقبة ) الذي سيتصل بشط العرب و خليج فارس فيكون أقرب الطرق الحربية التجارية إلى الهند ، ولا تنس اتصاله بثغر حيفا على البحر الأبيض المتوسط ، بل الأمر أعظم من ذلك . إن خليج العقبة لأمنع معقل بحري في العالم كله ، وإنه لهو الذي يمكن الإنكليز من السيطرة على جزيرة العرب المقدسة وعلى بقية بلاد الأمة العربية من العراق و سورية الجنوبية ، والبقاء في مصر والسودان المحتلة بالجنود الإنكليزية والطيارات البريطانية ، واشتهر أن الإنكليز قد شرعوا في نزع أرضه من أصحاب الأيدي عليها لامتلاك رقبة الأرض كلها من المسلمين لتكون خالصة لهم مِلكًا ( بالكسر ) ومُلكًا ( بالضم ) . علم الإنكليز دهاة البشر أن هذه الهبة من علي بن حسين ملك الحجاز بالأمس والطامع في عرش سورية في الغد - لأخيه عبد الله بن حسين أمير شرق الأردن اليوم والطامع في لقب ملك فلسطين في غد - هبة غير صحيحة في الشرع الإسلامي ولا في القانون الدولي ، وأن لملك الحجاز الحق كله في مطالبتهم هم بردها إليه ، فراودوا الملك عبد العزيز ابن السعود عنها ، وطلبوا منه إقرارها من أول العهد باستيلائه على الحجاز إلى اليوم فأبى ، أظهروا له الود فما انخدع وما ونى ، وكادوا له الكيد بعد الكيد فما عثر جواده ولا كبا . ثارت في وجهه فتنة الدويش في نجد بإغراء حدود العرق ، فظهر عليها بعد إهراق دماء غزيرة كانت من أعظم قواته في نجد فاضطروا إلى موادته في خاتمتها . ثم ثارت في وجهة فتنة ابن رفادة في الحجاز بتحريش الدسائس من ناحتي شرق الأردن ومصر ، فلما رأوا ما قابلها به من حزم وعزم ، وأنه بطش بها بسرعة فقضى على الفتنة القضاء المبرم ، اضطروا إلى إظهار الوداد له ، ورضوا بعجزه عن الزحف على العقبة ، وإبقاء مسألتها معلقة . وقد ثارت في وجهه اليوم الفتنة السوءى ، الطامة الكبرى ، وهي استجماع قوى جزيرة العرب الجنوبية كلها في اليمن ، وتوجيهها إلى قتاله في عسير فالحجاز ونجد ، وتوجيه قواه كلها إلى مكافحتها ومقاتلتها ، ودبت عقارب الدسائس لإثارة الفتن في الحجاز والعراق مرة أخرى ، حتى إذا اشتجر في الجنوب الأقران والأقتال ، واستحر بين القوتين الكبريين القتال ، تم للإنكليز اقتحام العقبة في الشمال ، ويقال : إن فتنة ابن رفادة عادت سيرتها الأولى ، وإن رسولاً تسلل من شرق الأردن إلى زعيم أو زعيمين من قبائل الحجاز سراء ولا تزال الأراجيف تترى . إن أفضل ما يعمل الآن هو السعي لإصلاح ذات البين ، وعقد المحالفة بين الإمامين ، على الأساس الذي اتفقا عليه وعقدا مؤتمر أبها لأجله ، وقد سبق إلى ذلك بالقول والفعل وفد المؤتمر الإسلامي العام ، فخاطب السيد أمين الحسيني كلا من الإمامين في عيد الأضحى ، وجاءتني منه برقية بالخير كلفني فيها الإبراق إليهما بتأييد وساطة المؤتمر الإسلامي ، ووصلت إليَّ هذه البرقية يوم الخميس 29 مارس ونشر خبرها في جريدة الجهاد الغراء ، ثم نشرت الجرائد برقيات أخرى من سماحته إلى بعض الأمراء والكبراء في مصر وغيرها ، ( وقد ألف الوفد بالفعل فسافر بعد كتابة ما تقدم للمنار وقبل نشره ) وأيده بالبرقيات أشهر أمراء مصر وزعمائها . فالواجب على المخلصين ممن أظهروا الرغبة في إرسال وفد أو وفود أخرى أن يؤيدوا ذلك الوفد ويضعوا ثقتهم فيه وحده ؛ إذ لا حاجة إلى إرسال غيره ، فرجاله ثقات معروفون بأنفسهم لا ببرقياتهم وألقابهم ، ولا يخالفهم إلا من يريد إحباط عملهم ، و ﴿ إِنَّ اللَّهَ لاَ يُصْلِحُ عَمَلَ المُفْسِدِينَ ﴾ ( يونس : 81 ) . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 745__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تحرير محل التنازع بين الإمامين ومصلحة المسلمين عامة والعرب خاصة في عاقبته مرت بضعة أشهر على اشتداد النزاع بين الإمامين وخوض الجرائد فيه ، ثم انقضى الشهر الذي سُلَّ فيه الحسام واشتعلت نار القتال بين الطائفتين فراعت الأمة العربية والشعوب الإسلامية ، وكانت أخبار هذه الحرب غير المتوقعة عند الجماهير من أكبر ما شغل الناس ، وكثر الذين خاطبوا الإمامين بالبرق والبريد داعين إليهما أن يحقنا الدماء ويجنحا للسلم ويقبلا تحكيم الشرع وخواص المسلمين في النزاع ، فكان منهم محبو الصلح ومحبو الشهرة ، ولكنني لم أر لأحد ممن نشروا آراءهم في الصحف المنشرة قولاً في بيان محل التنازع الواقع كما هو ، ولا في مصلحة المسلمين عامة والعرب خاصة ولا كُنْهِ مطامع الأجانب فيه ، ولا في عاقبته على كل تقدير ينتظر ، فأكثر الذين كتبوا في الجرائد وخطبوا في المجامع حتى الذين تصدوا للسعي إلى الصلح لم نسمع منهم ولا عنهم ما يدل على أنهم على علم مما ذكرنا ، بل قال رئيس جمعية في محفل جامع : إننا لا نريد أن نعرف المحق من المبطل ولا المتعدي والمعتدى عليه ، وإنما نريد السعي إلى الصلح ، أي بغير علم ! ! لمحل التنازع وجهة حقيقة واقعة ، ووجهة نظرية طامعة ، ووجهة مصلحة إسلامية عامة ، ووجهة مصلحة عربية خاصة ، فأما الحقيقة الواقعة فهي أن ملك العربية السعودية قد سبق إلى وضع اليد على عسير بقسميها ، ولم يكن لإمام اليمن يد قبله عليها ، ولكنه كان يطمع فيها ، وإن الإمام سبق إلى وضع يده على نجران بقوة السيف وكانت مستقلة بنفسها ، كما سبق الملك إلى عسير بالاتفاق مع حكامها والملك لا يطمع في نجران ، ولكنها متصلة بحدوده ، ولها سابق عهد وولاء له ، ولبعض قبائل ( يام ) من أهلها علاقة تَابِعِيهِ به وتدفع الزكاة له ، وهو يرى أنه يجب أن تبقى على ما كانت عليه من استقلالها لتكون فاصلا بين المملكتين حتى لا تكون مثارًا للاعتداء . وسبب هذا الحذر من الاتصال أن الملك يطلب منذ بضع سنين عَقَدَ معاهدة سلمية بينه وبين إمام اليمن والإمام يأبى هذا ، وقد كان هجوم جنده على نجران واحتلالها عقب رجوع الوفد السعودي الذي مكث في عاصمته صنعاء عدة أشهر يبغي عقد المعاهدة وعاد أدراجه خائبًا ، فعدها الملك تمهيدًا للاعتداء على ما وراءها من بلاده . وكان قد سبق جند الإمام فاحتل جبل العرو من أمنع جبال عسير فجهز الملك جيشًا لاستعادته وكادت تقع الحرب ولكن الإمام يحيى حكَّم الإمام عبد العزيز في الأمر رضًا بحكمه ، فحكم له على نفسه ، وترك له هذا الجبل المنيع ، فهو يقول الآن : إنه لا يأمن سير الإمام معه على هذه الخطة ، ويقول أيضًا : إنه قد حرَّض آل الإدريسي على ثورتهم الأخيرة التي سفكت فيها دماء غزيرة ، وأنفقت ألوف كثيرة ، وهو الآن يحرضهم على القتال ، ويمدهم بالذخائر وبالمال ، وإن قيل : إن المال الذي يمد هذه الفتنة هو من أفراد الحزب الوطني الحجازي المقيم في اليمن وهو الذي كان يمد الثورة التي قبلها . ومن الحقيقة الواقعة التي لا مراء فيها أن المفاوضات الكتابية بين الإمامين بالبرق والبريد انتهت إلى الاتفاق بينهما على بقاء عسير على ما هي عليه بيد الدولة السعودية وعلى تسليم الإمام من عنده من آل الإدريسي إلى الملك ، وعلى حل مشكلة نجران بالمفاوضة في مؤتمر أبها وكان المرجو أن يتساهل الملك فيها لو أن وفد الإمام لم يطلب إعادة النظر في مسألتي عسير وآل الإدريسي بعد الاتفاق عليهما ، فهذا الطلب هو الذي أوجب قطع الوفد السعودي للمفاوضة وصيرورة الدولتين في حالة حرب . هذه خلاصة الأمر الواقع الذي عرفه كل أحد . وأما مسألة المصلحة العامة للعرب وللمسلمين في هذه المشكلة فالرأي الصحيح فيها من جميع نواحيها ، يتوقف على العلم بظواهرها وخوافيها ، وقوادم أجنحتها وخوافيها . وأما شرفاء الحجاز فقد ظهر في أحدهم الاستعداد للملك فأوتيه وهو الملك فيصل رحمه الله تعالى ، وقوى المتنازعين فيها ، والخطر الأجنبي عليها ، فأما الخطر البريطاني فقد بيَّناه في المقالة التي قبل هذه ، وأما الطلياني فلم يظهر لنا منه شيء في هذه الفتنة . وأما المتنازعان الظاهران فهما الإمامان الحاكمان ، ومن دونهما بقية آل الإدريسي وهم يجهزون على أنفسهم بجهلهم ، ولم يظهر بعد السيد محمد الكبير أدنى استعداد للإمارة في أحد منهم ، وقد عرف جميع المشتغلين بالسياسة ما فعل علي وعبد الله في اقتطاع منطقة العقبة ومعان من الحجاز ووضعها في قبضة الإنكليز ، وعرفوا ما كان من عرض الملك عَلِيٍّ الحجازَ كله على الإنكليز باسم الحماية كما دونه الريحاني في كتابه ، وعرفوا كيف وضع عبد لله إمارة شرق الأردن تحت السيادة الإنكليزية باسم الانتداب ورضي منهم بلقب الأمير ، وراتب حقير ، ويعرفون كيف يستخدمونه الآن وسيعلمون ما هو شر منه ، كما يعلمون أن هذين الشريفين اللذين يعتقدان أنهما خلقا ليتحلى كل منهما بلقب ملك من دولة أجنبية عدو للعرب وللإسلام ليس لهما عصبية قومية ولا ثروة ولا نفوذ شخصي في الحجاز ولا في غيره ، وأنهما يطلبان ملك الحجاز وغيره من الأجانب فكيف يكون أمر الحجاز إذا ولي أحدهما أو غيرهما من أسرتهما أمره ، إن خرج منه ابن السعود بما يكيدون له ؟ لا جرم أنه يكون مجالا للثورات والفتن ، وتبطل فريضة الحج والعياذ بالله تعالى فالحق أنه لم يبق في جزيرة العرب إلا قوتا الإمامة الزيدية ، والمملكة السعودية فأيهما أرجى لمصلحة الشعوب الإسلامية ، والأمة العربية ؟ إن الجواب الصحيح عن هذا السؤال يتوقف على العلم بحقيقة قوة إمام اليمن في بلاده وبصفة إدارته ، وإخضاعه لزعمائها وعشائرها ، ومعاملة قومه الزيدية للشافعية في تهامتها وبقدر استعداده لحفظ الحجاز وتأمينه للمسلمين ، إن قدر على إخراج ابن السعود منه وحل محله دون الحجازيين ، أنا لا أصف لهم ما أعلم من ذلك . وإن كثيرًا منهم ليعلمون ما أعلم وأكثر مما أعلم ، وإني قد عنيت بخدمة ملك الإمام يحيى وإمارته بما يعلمه هو وقليل من الناس ، وإنني لا أقول في هذا الموضوع شيئًا الآن ، وإنما أدع القول للزمان ، وربما قال كلمته الفاصلة قريبًا في قوته الحربية ، وطال بعد المدى في انتظار قوته الإدارية ، ولا يعلم إلا الله ما يحدث فيما بين الكلمتين مما أشار إليه الحديث ( ويل للعرب من شر قد اقترب ) كذلك لا أقول شيئًا في استعداد ابن السعود لأمن الحجاز وعمرانه فوق ما عرفه العالم كله بالتواتر عن مشاهدة مئات الألوف من حجاج الأقطار كلها ، فما هو معلوم من تأمين الدولة السعودية للحجاز باليقين تعجز اليمن عن مثله باليقين عند العارفين ، وإن شك فيه غيرهم ، واليقين مقدم على الشك والظن . وأما مصلحة الأمة العربية في جزيرتهم فالقضية القطعية فيها الآن أن يحفظ كل من الإمامين قوته لنفسه في بلاده لإبقاء ما كان على ما كان ، وعقد محالفة بينهما على السلم والأمان ، والتعاون على البر والتقوى دون الإثم والعدوان . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 750__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تصدير كتاب الوحي المحمدي الطبعة الثانية بسم الله الرحمن الرحيم نحمد الله جل ثناؤه أن جعل قبول هذا الكتاب وتأثيره فوق ما كنا نقدر ونحتسب ، على ما نظن من دقة اختبارنا للعالم الإسلامي ، فإنه لم يكن إلا خلاصة عامة من تفسير المنار للقرآن الحكيم ، وأكثر المسلمين قد هجروا القرآن هجرًا غير جميل ؛ إذ باتوا يجهلون أن فيه كل ما يحتاجون إليه من حياة روحية وأدبية ، وقوة سياسية وحربية ، وثروة وحضارة ونَعمة معيشة ، بله ما يلزم ذلك من الفوائد السلبية كدفع طغيان الأجانب عليهم ، وصد عدوانهم عن بلادهم وإنقاذهم من استذلالهم لشعوبهم . في القرآن كل ما ذكرت وما هو أكثر منه وأكبر ، ولا يطلبونه منه ، ومنهم من يطلبه من غيره - حتى الحياة الروحية يعتقدون أنه هو ينبوعها الأعظم ، ويوجد فيهم من يطلبها من غيره ( كالأوراد والأحزاب ) بناء على أنها مستمدة منه ويقل فيهم من يزيد عليها تلاوة ألفاظه ، وإنما يتلوها تاليها منهم ومن غيرهم ؛ لأن لقارئها على كل حرف منه عشر حسنات , لا للتدبر والادكار الذي أنزل لأجله القرآن ﴿ كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبَارَكٌ لِّيَدَّبَّرُوا آيَاتِهِ وَلِيَتَذَكَّرَ أُوْلُوا الأَلْبَابِ ﴾ ( ص : 29 ) ﴿ أَفَلَمْ يَدَّبَّرُوا القَوْلَ أَمْ جَاءَهُم مَّا لَمْ يَأْتِ آبَاءَهُمُ الأَوَّلِينَ * أَمْ لَمْ يَعْرِفُوا رَسُوَلَهُمْ فَهُمْ لَهُ مُنكِرُونَ ﴾ ( المؤمنون : 68-69 ) ﴿ أَفَلاَ يَتَدَبَّرُونَ القُرْآنَ أَمْ عَلَى قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا * إِنَّ الَّذِينَ ارْتَدُّوا عَلَى أَدْبَارِهِم مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الهُدَى الشَّيْطَانُ سَوَّلَ لَهُمْ وَأَمْلَى لَهُمْ ﴾ ( محمد : 24-25 ) . إن أكثر المسلمين يجهلون أن للقرآن تأثيرًا صالحًا ما في حياتهم المعاشية والمدنية والسياسية وهي أكبر همومهم ولا مرشد لهم فيها ، ويجهلون البرهان العقلي المقترن بالشعور الوجداني ، على أنه وحي الله لنبيه ورسوله ، وأن في اتباعه سعادتهم في دينهم ودنياهم ، ولا يجدون أحدًا من الذين يتولون تربيتهم وتعليمهم في بيوتهم ولا في مدارسهم يقنعهم به ، ويربي فيهم ملكة الوازع النفسي لاتباعه ، لا يعرفون كتابًا من كتب عقائدهم أو تفاسيره يهديهم إلى هذا ، والمجهول المطلق لا تتوجه إليه النفس ، فلا عجب إذا هجروا القرآن وأعرضوا عن تدبره . إن تفسير المنار قد أُلِّفَ لاستدراك هذا التقصير في كتب التفسير ، ولكنه لا يدرس في المدارس ، ولا يعتمد عليه في التربية ، ولا يخطر في بال من لم يقرأه أنه يجد فيه بيان كل ما تحتاج إليه الأمة لتجديد حياتها ومجدها ، ولا لدفع الغوائل عنها ، ويوشك أن يكون أكثر من اطلعوا عليه لا ينوون بقراءته ما ألف لأجله من الإصلاح والهدى ، وتجديد ثورته الأولى ، ( وإنما لكل امرئ ما نوى ) . كل ما يحتاج إليه المسلمون من إصلاح وتجديد حضارة وملك متوقف فيهم على هداية القرآن وتنفيذ النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين رضي الله عنهم له ، ولا يصلح آخر هذه الأمة إلا ما صلح به أولها كما قال الإمام مالك رحمه الله ، وكيف السبيل إلى إقناعهم بذلك ونحن ندعوهم إلى هذا منذ ثلث قرن ، وقل منهم من سمع فاستجاب واستغفر ربه وخر راكعًا وأناب ، حتى أهابت بهم صيحة هذا الكتاب باسم الوحي المحمدي ، وإعجاز القرآن للبشر بما تقتضيه حضارة هذا العصر وعلومه ومشكلاته السياسة والقومية : وتحدي علماء الإفرنج بعلومه وإصلاحه ، ودعوتهم إلى الإسلام به ؛ لإنقاذ العالم المدني من أخطاره وانتياشهم من تياره ، فكانت أول صيحة صخت الأسماع ، فأصغت الآذان ، وأشخصت الأبصار ، وأهطعت الأعناق ، بالقرآن للقرآن ، فبادر أهل الغيرة إلى ترجمته بما اختلف من اللغات ، وبث دعوته في الأقطار ، فأسر ما سرني من تأثيره إنما هو توجيه القلوب إلى هداية القرآن ، وروح القرآن ، وإن اشترك فيه العربي والعجمي ، والسني والشيعي والإباضي ، ولا غرو فالقرآن فوق المذاهب والأجناس والأوطان ، ومن آياته المحكمات : ﴿ وَلاَ تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ البَيِّنَاتُ ﴾ ( آل عمران : 105 ) ومن خطابه للرسول صلى الله عليه وسلم : ﴿ إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُوا دِينَهُمْ وَكَانُوا شِيَعاً لَّسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ ﴾ ( الأنعام : 159 ) . وإنما مزية هذا الكتاب أنه بيَّن إعجاز القرآن للبشر بالدلائل العلمية العصرية التي يفهمها كل قارئ ، وأبرز لهم خلاصة إصلاحه للبشر مفصلة في عشرة مقاصد مؤيدة بالشواهد ، وذكَّرهم بما كان من إحداثه أعظم ثورة عالمية وانقلاب ديني مدني في الأرض ، وعرض على أبصارهم ما لا مراء فيه من فساد حال شعوب الحضارة الغربية ، وعجز علومهم وفنونهم عن تلافي شرها ، وتدارك خطرها بعبارة مختصرة ، تعلوها عناوين كبيرة أو صغيرة ، تشير إلى ما تحتها من كنوز ، وما وراءها من ركاز إسلامي مركوز ، فلا تتعب القارئ الكسول ، ولا تنفر السامع الملول . من الدلائل على تقبل جميع المسلمين له بقبول حسن ما أثبتناه في التقاريظ الملحقة بهذه الطبعة من كتب أئمة الفرق الثلاث الكبرى التي تضم الملايين من أهل القبلة ، وما يرجى من مساعدتهم لنا على تعميم نشره ، فأما إمام أهل السنة فإنه أبدى لنا عزمه على ذلك وكانت نسخ الطبعة الأولى قد نفذت ، وأما إمام العترة والشيعة الزيدية فإنه عندما رآه كتب إلينا يستأذننا بطبعه في اليمن لتعميم نشره فيه فكتبنا إليه بأننا سنعيد طبعه منقحًا مزيدًا فيه ، فكتب ثانيًا ما يراه القراء في أول التقاريظ . وقد كان بادر إلى المساعدة على نشره من أول وهلة صاحب السعادة السريّ عزيز عزت باشا المصري فتبرع بثلاثين جنيهًا وزعنا بها نسخًا كثيرة في أوربة وغيرها ، وتبرع صاحب السعادة محمد صادق المجددي وزير الأفغان المفوض في مصر بمائة نسخة منه للمؤتمر الإسلامي في القدس ليوزعها رئيسه على فروعه في الأقطار وتبرع آخرون بعشرات من النسخ على من يظنون انتفاعهم بالكتاب . دع من انتدبوا للترغيب فيه ، وبيعه لمن يشتريه ، احتسابًا لوجه الله عز وجل . وأما التقاريظ فقد نشرنا طائفة مما حفظناه منها لبيان آراء المسلمين في الكتاب من الطبقات المختلفة ، وأحسنهم رأيًا مَن بيَّن أنه فيض من عين معين القرآن ، اشتدت حاجة الناس إليه في هذا الزمان ، وأنه خير ما يدعى به إلى الإسلام ، وما يدحض شبهات المعطلين الماديين ، والملاحدة المتفرنجين ، وما يفند تضليل دعاة التنصير ، ويفضح ما يلبسون من شفوف الرياء والتزوير ، وما يلبِّسون على غيرهم من إفك وتغرير . فقد أقيمت عليهم الحجة في هذا الكتاب بأنه لا يمكن إثبات أصل دينهم ، ولا معجزات نبيهم ( لا ربهم ) إلا بثبوت هذا القرآن ، وأنه وحي من الرحمن . وأما الذين استأذنونا بترجمته باللغات المختلفة فقد أذنا لهم كلهم لأول وهلة ، ولم نلبث أن علمنا أن أحد مترجميه باللغة الأوردية ( الهندية ) قد أتم عمله ، وهو تلميذنا الشيخ عبد الرزاق المليح آبادي مؤسس جريدة ( هند الجديد ) في كلكتة ، وهو ينتظر صدور الطبعة الثانية ليدخل في ترجمته ما يجده من تنقيح وزيادة ، وإن مترجمًا آخر بها ينشر ترجمته في بعض الصحف تعجيلاً للفائدة . وكذلك يترجمه آخران باللغة الصينية ( أحدهما ) الشيخ بدر الدين الصيني المدرس في دار العلوم الندوية في لكهنؤ ( الهند ) وصاحب المقالات المشهورة في الصحف العربية .( وثانيهما ) صاحب مجلة ضياء الهلال , وهو يدرس تفسير المنار في بلده ( قبودان ) وقد كتب إلينا يسألنا عن كلم في الكتابين ، وسنرسل إلى كل منهما هذه الطبعة الجديدة ليعتمدا عليها . وقد استأنيت من يريد ترجمته بالفارسية لأجل وزارة المعارف الأفغانية ولا أدري ما فعل من أذنت له بالترجمة التركية ، ولا مدير المجلة الإسلامية في لندن (رفيوا سلاميك ) وقد أذنت له بترجمته باللغة الإنكليزية ونشره بها ، بيد أني سأرسل إليهم هذه الطبعة الثانية وأدع لهم الخيار في إيثارها على الأولى أو الاكتفاء بها . كنت قبل العلم بخبر هؤلاء المترجمين عازمًا على تغيير وتبديل في تنقيح مسائل الكتاب وترتيبه وفصوله والزيادة فيه ، ثم خشيت أن يشق عليهم تغيير الترجمة بالتبع للتغيير في الأصل ، أو الاضطرار إلى استئناف العمل ، ولهذا وعدت بما وعدت به في بيان امتيازات هذه الطبعة من فاتحتها ( ص21 ) ولكن رأيتني مضطرًّا إلى إخلاف هذا الموعد من ناحية الزيادة على الأصل في صلب الكتاب في كثير من المسائل المجملة والموجزة بتفصيلها وإيضاحها . وأما الزيادات الكبيرة التي وعدت بجعلها علاوات ملحقة بالكتاب فظللت ثابتًا على وعدي بها ، ولما طال الكتاب بما زدته في هذه الطبعة حتى كاد يربو على ثلث الأصل ، اخترت أن أجعل الملحقات في جزء مستقل ، وقد ختمت الكتاب بدونها ، فهو قائم بنفسه مستغن في إثبات الوحي المحمدي وإثبات النبوة به ، والتحدي بما جاء فيه وبناء الدعوة إلى الإسلام عليه ، وإنما تكون تلك الملحقات تعزيزًا له ، وهذا بيان لما أشرت ووعدت به منها ، ومع زيادة يجوز أن يتبعها غيرها . علاوات كتاب الوحي : ( 1 ) أنباء الغيب في القرآن ، وعلى لسان النبي عليه الصلاة والسلام ، مما ظهر صدقه في عصره صلى الله عليه وسلم ومن بعده ، ولا يزال يظهر منها ما يدل على صدقه ، حتى يأتي أمر الله عز وجل . ( 2 ) سنن الله في الخلق ونظام القضاء والقدر ، وقد أتينا في هذه الطبعة بالأصل فيها . ( 3 ) سنن الله تعالى في نظام الاجتماع ، وقد ألممنا بها بعض الإلمام . ( 4 ) المسائل العلمية والفلكية التي كانت مجهولة في عصر التنزيل وعرفت بعده بقرون ، وقد نَوهنا بها مرارًا أوضحها ما في خاتمة الكتاب . ( 5 ) الأمور الصحية التي كانت مجهولة في جملتها أو تفصيلها وكشفها الطب . ( 6 ) أسرار العبادات وحكم التشريع التي لا يعرف قدرها إلا بالنبوغ في علوم كثيرة منها علم النفس وعلم الحياة وعلم الأخلاق وعلم الطب وعلم الاجتماع . ( 7 ) خلاصة مجملة من سيرته صلى الله عليه وسلم وأخلاقه وآدابه وشمائله ، الدالة على نبوته . ( 8 ) خلاصة من سيرة الخلفاء الراشدين ، وأمراء الصحابة وقوادهم الفاتحين ، وهدي السلف الصالحين ، المجلية لإصلاح الدين وتفضيله على غيره . ( 9 ) الدلائل الثمانية التي حذقتها من خاتمة الطبعة الأولى المؤكدة لكون القرآن من عند الله تعالى مع زيادة عليها . ( 10 ) الكلام في هذيان من عارض القرآن من المتأخرين الذين ادعوا النبوة والألوهية كالباب والبهاء الإيرانيين وميرزا غلام أحمد القادياني الهندي وإيراد الشواهد من وحيهم الشيطاني الذي يضحك الثكلى . ( 11 ) شواهد من كلام كبار علماء الإفرنج وكتابهم في مزايا الإسلام التي فضل بها جميع الأديان بنبيه المرسل وكتابه المنزل . ( 12 ) الشبهات الكبرى للماديين ولخصوم الإسلام من المليين ودحضها بالبراهين لولا أن أكثر الناس يفهمون من التفصيل بالإسهاب ، ما لا يفهمون من الإجمال في الإيجاز ، لاكتفوا منا في إثبات الوحي المحمدي بما ذكرناه من المطالب الأربع الأولى ؛ إذ الغرض من ذكرها الدلالة على أنها مما يعلو علم محمد صلى الله عليه وسلم الكسبي ، واستعداده العقلي ، ويستحيل أن تكون من وحي إلهامه النفسي ، ولكنهم طالبونا بها ، وصرَّح بعضهم بأننا أغفلناها . ولولا أن هذا الكتاب وضع في قالب الاختصار لفصَّلنا فيه هذه المطالب ، ونظمناه في سلك ما سميناه المقاصد ، ولمددنا تلك المقاصد مدًّا ، وكثَّرناها عدًّا ، فجعلنا الأول منها ثلاثًا ، والخامس بعدد جمله عشرًا . وحينئذ يمكن بسط علوم القرآن الدالة على أنه من عند الله في عدة أسفار كما صرَّحنا بذلك في الصحفة 128 منه . هذا وإنني قد بيَّنت في آخر مقدمة الطبعة الأولى ( ص 11 ) أنني كتبته في أوقات متفرقة ، وزمن هم وعسرة ، وأشرت إلى ما أراه يفتقر إلى الإصلاح من عبارته ، ككثرة الإحالة فيه على تفسير المنار ؛ لأنه كان في الأصل استطرادًا فيه ، وإلى بعض التكرار فيه . وقضى الله أن أعيد طبعه في زمن قصير ، وعسير غير يسير ، وقد وفقني فيه بفضله لحذف كثير من الإحالات غير الضرورية منه ، وجعل أكثر ما بقي منها في حواشيه حتى لا تشغل قارئه ، وأما أكثر ما يراه في صلبه من الإحالات ، فهو على ما سبق فيه لا على ما في غيره . وأما ما في الطبعة الأولى من التكرار فقد أشرت في مقدمتها إلى أن منه ما هو مقصود لذاته اقتداء بالقرآن ، وهذا الصنف منه قد أبقيته وزدت فيه ، وقد حذفت من خاتمته مقدمات إثبات الوحي المحمدي الست ، وما يتلوها من الدلائل الثمانية على كون هذا القرآن من كلام الله ووحيه ، وخلاصة المقاصد العشر من علومه الإصلاحية ؛ لأن أكثر ما أوردته منها مختصر مما قبله ، وقد أستغني في هذه الطبعة عن أكثره . هذا وإنني أصدرت الطبعة الأولى من هذا الكتاب في يوم ذكرى مولد النبي صلى الله عليه وسلم من هذا العام ( 1352 ) على المشهور بين الناس [1] لتذكيرهم فيه بأظهر الدلائل على نبوته ودحض أقوى الشبهات على دعوته ، فيكون خير ما يذكرون من نعمة الله تعالى به . وها أنذا أصدر الطبعة الثانية منه في يوم عرفة من هذه السنة نفسها ؛ تذكيرًا بما نزل عليه فيه من قول الله عز وجل : ﴿ اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلامَ دِيناً ﴾ ( المائدة : 3 ) لأن موضوع الكتاب بيان إكماله تعالى لهذا الدين ، وإتمام نعمته على العالمين ، واستمرار حاجة جميع البشر إلى هدايته أبد الآبدين ، والحمد لله رب العالمين . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) هو الثاني عشر من ربيع الأول ، والأرجح عند المحدثين أنه التاسع أو العاشر منه . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 753__________
 الكاتب : عبد المتعال الصعيدي  __________ مريم أم عِيسَى عليه السلام أخوتها لهارون بُنُوتها لعمران [*] (1) ﴿ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى آدَمَ وَنُوحاً وَآلَ إِبْرَاهِيمَ وَآلَ عِمْرَانَ عَلَى العَالَمِينَ * ذُرِّيَّةً بَعْضُهَا مِنْ بَعْضٍ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ * إِذْ قَالَتِ امْرَأَةُ عِمْرَانَ رَبِّ إِنِّي نَذَرْتُ لَكَ مَا فِي بَطْنِي مُحَرَّرًا فَتَقَبَّلْ مِنِّي إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ العَلِيمُ * فَلَمَّا وَضَعَتْهَا قَالَتْ رَبِّ إِنِّي وَضَعْتُهَا أُنثَى وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا وَضَعَتْ وَلَيْسَ الذَّكَرُ كَالأُنثَى وَإِنِّي سَمَّيْتُهَا مَرْيَمَ وَإِنِّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ ﴾ ( آل عمران : 33-36 ) . (2) ﴿ فَأَتَتْ بِهِ قَوْمَهَا تَحْمِلُهُ قَالُوا يَا مَرْيَمُ لَقَدْ جِئْتِ شَيْئاً فَرِياًّ * يَا أُخْتَ هَارُونَ مَا كَانَ أَبُوكِ امْرَأَ سَوْءٍ وَمَا كَانَتْ أُمُّكِ بَغِياًّ ﴾ ( مريم : 27-28 ) . (3) ﴿ وَمَرْيَمَ ابْنَةَ عِمْرَانَ الَتِي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا فَنَفَخْنَا فِيهِ مِن رُّوحِنَا وَصَدَّقَتْ بِكَلِمَاتِ رَبِّهَا وَكُتُبِهِ وَكَانَتْ مِنَ القَانِتِينَ ﴾ ( التحريم : 12 ) . يسوقنا إلى الكتابة في هذه الآيات تطاول بعض المسيحيين على القرآن الكريم فيها ؛ إذ يقولون : إن مريم لم تكن بنت عمران ، ولم يكن هارون ابنه ولا أخو موسى أخاها ، فقد كان من بين موسى وبين عيسى ابنها ألف وخمسمائة سنة فلا يصح أن يكون أبوه عمران أباها ، ولا أن يكون أخوه هارون أخاها ، ونحن نتلطف في إيراد اعتراضهم هذا على هذه الآيات الكريمة ، وندع ما يصحبه منهم من تهكم واستهزاء ، وتبجح وافتراء ، وهم يقولون : إن مريم كانت بنت هالي أو عالي وهي من نسل داود ومن سبط يهوذا ، وموسى وهارون من سبط لاوي فنسبها بعيد عن نسبهما ونسب أبيهما ولا تجتمع معهم إلا في إسرائيل الذي تجتمع فيه كل أسباطهم . وإنه ليقنعنا معشر المسلمين أن نقول : إن عمران والد مريم غير عمران والد موسى وهارون وقد أخبر بذلك القرآن المُنَزَّل من عند الله فيجب علينا تصديقه ، ولكن هل يقنع هذا أولئك المعترضين الذي يصعب عليهم أن يتركوا بمثل هذا ما ألفوه من أن والد مريم كان يسمى هالي ولم يكن يسمى عمران وهو عندهم أقرب إلى أن يجعلوه حجة على القرآن ، وطعنًا من الطعون التي يوجهونها إلى الإسلام . وقد يمكننا أن نشككهم في أن والد مريم كان يسمى هالي أو عالي بما ورد في إنجيل يعقوب من أن مريم كانت بنت يهوياقيم ، وإن كان إنجيل يعقوب من الأناجيل غير المُعَوَّل عليها عندهم ، ولكن ماذا يفيدنا هذا في إقناعهم بأن والد مريم كان يسمي عمران لا هالي ولا يهوياقيم . ويجب إلى هذا أن نذكر أن أقرب الأقوال في قوله تعالى : ﴿ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى آدَمَ وَنُوحاً وَآلَ إِبْرَاهِيمَ وَآلَ عِمْرَانَ عَلَى العَالَمِينَ ﴾ ( آل عمران : 33 ) هو أن آل عمران فيه يراد بهم موسى وهارون وعمران أبوهما ، وقال الله تعالى عقب ذلك في والدة مريم : ﴿ إِذْ قَالَتِ امْرَأَةُ عِمْرَانَ رَبِّ إِنِّي نَذَرْتُ لَكَ مَا فِي بَطْنِي مُحَرَّراً ﴾ ( آل عمران : 35 ) والقاعدة أن المعرفة إذا أعيدت معرفة كانت عين الأولى ، فالظاهر أن عمران هنا رجل والدة مريم هو عمران هناك والد موسى وهارون ، وقد قال الله تعالى في سورة مريم يخاطبها ﴿ يَا أُخْتَ هَارُونَ ﴾ ( مريم : 28 ) وأقرب الأقوال فيه أنه هارون أخو موسى فليكن عمران المنسوب إليه مريم ووالدتها أبا موسى وهارون أيضًا ، وهنا تتجلى معجزة من معجزات القرآن الكريم ويصير بنا البحث إلى دقائق التاريخ الإسرائيلي فيهتدى في ذلك إلى دقائق منه ما كان النبي صلى الله عليه وسلم ليصل إليها في أميته لولا أن أخبره الله تعالى بها فيما أنزله عليه من كتابه ومحكم آياته . ذكر بعض المفسرين أن والدة مريم كانت تسمى حنا بنت فاقوذا وهي أخت إيشاع ( أليصابات ) زوج زكريا عليه السلام وقد جاء في إنجيل لوقا ( ص 1-5 ) إن امرأة زكريا أليصابات كانت من بنات هارون ، وقد جاء في هذا الإنجيل أيضًا ما يؤكد تلك القرابة بين أليصابات ومريم ووالدتها ص 36-1 فتكون حنا والدة مريم من بنات هارون أيضًا ، وتكون مريم من بناته أيضًا من جهة أمها إذا كان أبوها من نسل داود ومن سبط يهوذا على ما يقوله المسيحيون ويوافقهم عليه كثير من المفسرين وتكون إيشاع ( أليصابات ) على هذا خالة مريم وقيل : إنها كانت أختها والذي أرجحه أنها كانت تَمُتُّ إليها بقرابة من جهة أمها ، ولم تكن أختها [1] لأن أليصابات كانت من سبط لاوي ومريم كانت من سبط يهوذا وقد تكون أمها مع ذلك أخت ألصيابات وقد تكون من بنات عمها ويرجع هذا إلى أن إنجيل لوقا لم يعين هذه القرابة ولا ضير علينا في أن نرجع إليه في ذلك وأشباهه . وكانت حنة قد أمسك عنها الولد حتى أيست وكبرت فدعت الله أن يهب لها ولدًا ونذرت أن تتصدق به على بيت المقدس فيكون من سدنته وخدمه فحلمت بمريم ومات أبوها قبل أن تضعها فلما وضعتها لفتها في خرقة وحملتها إلى بيت المقدس ووضعتها عند أحباره من أبناء هارون عليه السلام ، وكانت كهانة بني إسرائيل لهم متوارثة فيهم فكانوا يلون من بيت المقدس ما تلي الحجبة من الكعبة ، فتنافس الأحبار في هذه النذيرة الصغيرة أيهم يكفلها وقد فاز بها منهم زكريا عليه السلام زوج قريبتها أليصابات ، وكان زكريا مثل أولئك الأحبار من أبناء هارون وهم من سبط لاوي ولم يكن من نسل داود كما يزعم بعض المفسرين بعد أن ذكر أن أحبار بني إسرائيل كانوا من أبناء هارون ، وهذا الاضطراب منشؤه عدم الإلمام الكافي بدقائق تاريخ بني إسرائيل ، وذلك مما يجب توفره في مفسري القرآن الكريم فضم زكريا مريم إليه ورباها في بيته الهاروني واهتم بأمرها اهتمامًا بالغًا حتى يقال : إنه بنى لها بيتًا واسترضع لها مراضع غير أمها وكانت شيخة كبيرة لا يغذيها لبنها التغذية التي تصل بها إلى حد الكمال في جسمها وغيره ، ولا غرو أن يهتم بها زكريا هذا الاهتمام فإنه كان قد كبر وشاخ ولم يرزق بولد ، لأن امرأته كانت عاقرًا لا تلد مثل قريبتها حنا والدة مريم ، فتبنى زكريا هذه اليتيمة الصغيرة واهتم هذا الاهتمام بها حتى إذا شبت وبلغت مبلغ النساء بَنَى لها محرابًا في المسجد وجعل بابه في وسطه فلا يرقى إليه إلا بسلم ولا يصعد إليها غيره ، وكان كل يوم هو الذي يقدم لها طعامها وشرابها . فإذا أردنا أن نستخلص شيئًا من تاريخ مريم إلى أن بلغت هذا السن من شبابها أمكننا أن نستخلص منه هذه الأشياء : - (1) أن مريم ولدت نذيرة الرب وابنة البيت المقدس ، وانقطعت في ذلك نسبتها إلى أبيها وأمها ولا يزال الناس ينذرون أولادهم إلى بعض من يعتقدون فيهم فينسبونهم إليهم ويجعلونهم أبناءهم وتسمعهم يقولون عن أحدهم : إنه ابن السيد وهو ليس ابنه ، وعن الآخر : إنه ابن الرفاعي وهو ليس ابنه ، وهكذا . (2) أنها تربت في بيت من بيوت هارون وهم من سبط لاوي فاتصلت نسبتها بهذا البيت وانقطعت نسبتها إلى سبط يهوذا قوم أبيها الذي مات قبل أن تولد ، ويظهر أن أمها ماتت وهي في سن الرضاع فشبت لا تعرف لها أبًا غير زكريا ولا أما غير زوجه أليصابات . (3) أنها عاشت بين الأحبار أبناء هارون كأنها واحدة منها تشاركهم في وظيفتهم الدينية وتقضي وقتها في عبادة ربها ولا ينظر قومها إليها إلا أنها راهبة من راهبات بيتهم يقيسون بذلك أعمالها ويزنون به ما تفعله منها ويخاطبونها كما يخاطبون واحدًا من أولئك الأحبار ، فإذا قالوا له : يا أخا هارون ؛ لأنه واحد من أبنائه قالوا لها : يا أخت هارون ؛ لأنها أصبحت واحدة منهم ، وهذا كما يقال في العرب للتميمي مثلا : يا أخ تميم وللتميمية يا أخت تميم ، فإذا جاور شخص تميما وطال عيشه بينهم قيل له أيضًا يا أخا تميم بحكم الجوار وقيل لزوجه أو غيرها من نسائه يا أخت تميم مثله ، وكان اليهود يوزعون أنفسهم على أسباطهم كما كان العرب يوزعون أنفسهم على قبائلهم [2] وتتشابه في ذلك عيشة هذين الشعبين اللذين يَمُتَّان إلى أصل واحد ، ويتفرعان من أرومة واحدة . فكان لهذه العوامل الثلاثة ذلك الأثر في انقطاع نسبة مريم إلى بيت أبيها من سبط يهوذا إذا صح أنه كان من ذلك السبط ، وفي اتصال نسبتها ببيت هارون من سبط لاوي إذ تربت في بيت أحد أحباره ، ثم وفت نذر أمها فترهبت في البيت الذي نذرتها له ، وكان بيت هارون هو الذي يقوم بشأنه وينسب كل شي فيه له وكان ذلك حقهم الذي أعطتهم التوراة إياه من عهد أبيهم هارون إلى ذلك العهد كما ورد ذلك في الإصحاح العاشر من سفر التثنية ( هناك مات هارون وهناك دفن فكهن العازر ابنه عوضًا عنه ) . فلما حملت مريم بابنها وأتت به قومها تحمله بعد وضعها له خاطبوها هذا الخطاب الذي تخاطب به كل مترهبة مثلها ﴿ يَا أُخْتَ هَارُونَ مَا كَانَ أَبُوكِ امْرَأَ سَوْءٍ وَمَا كَانَتْ أُمُّكِ بَغِياًّ ﴾ (مريم : 28) وقد آثروا خطابها بذلك على غيره ولم يقولوا لها : يا مريم أو نحو ذلك ؛ ليشيروا بذلك إلى أن ما أتت به إلا يليق بمترهبة مثلها قضت حياتها بين الأحبار حتى صارت كواحد منهم وعدت أختًا لهم ، فقولهم يا أخت هارون في قوة قولهم يا أخت الأحبار سواء بسواء . فالمراد بهارون في الآية هارون أخو موسى قطعًا ، وقد قال كعب الأحبار لعائشة رضي الله عنها : إن هارون فيها ليس أخا موسى فقالت له : كذبت ، فقال لها : يا أم المؤمنين إن كان النبي صلى الله عليه وسلم قاله فهو أعلم وأخبر وإلا فإني أجد بينهما ستمائة سنة فسكتت والحق مع عائشة رضي الله عنها . وهذا خطاب تسوغه العربية وإن كان بين مريم وهارون أكثر من ستمائة سنة ، وأين من هذا القول المبني على دقائق التاريخ الإسرائيلي ما يقوله الذي يذهب إلى أن هارون في الآية غير هارون أخي موسى من أن أهل الصلاح فيهم كانوا يسمون هارون ، وأن هارون هذا كان رجلاً صالحًا في عهدها ، قيل : إنه يوم مات تبع جنازته أربعون ألفًا من بني إسرائيل كلهم يسمى هارون سوى سائر الناس ، فمن يصدقنا في هذا الغلو ؟ ومن هو هارون هذا الذي لا يعدو أمره إلا أن يكون هيان بن بيان ، ولو تبع جنازته ثمانون ألفا يسمون هارون لا أربعون ، وقيل : إنه كان أخًا لمريم من أبيها وهو قول مثل سابقه من تلك الإسرائيليات التي اخترعت لتفسير بعض آيات القرآن الكريم ولم يخف أمرها على كثير من محققي المفسرين ولكنه كان لها أثرها في صرف المفسرين عن الرجوع إلى غيرها مما صح من أخبار بني إسرائيل والانتفاع به بدلها في علم التفسير . وإني الآن في حالة من هذا الرأي الذي أذهب إليه في تفسير تلك الآيات بعد الرجوع إلى تاريخ هذه النذيرة لا أشك معها في أن شعب بني إسرائيل كان لا يخاطبها إلا هذا الخطاب المحبوب ( أخت هارون ) فأصبح هو الغالب عليها وأصبحت لا تُعْرَف إلا به ، ونسي الناس نسبها الجسدي إلى أبيها وآثروا عليه هذا النسب الروحي إلى هارون أب الأحبار الذين ربوها هذه التربية الروحية التي صرفت قلوب الشعب إليها وجعلتهم يلهجون بذكرها ، وما أخالهم كانوا يعنون بأبيها في قولهم : ﴿ مَا كَانَ أَبُوكِ امْرَأَ سَوْءٍ ﴾ (مريم : 28) إلا زكريا عليه السلام فهو الذي تولى تربيتها وكان الأب الروحي لها . وإني لا أشك أيضًا في أنهم كما كانوا ينادونها هذا النداء المحبوب ( أخت هارون ) كانوا ينادونها نداء آخر محبوبًا (ابنة عمران) عمران أبي موسى وهارون الذي جعل من الآباء الأولين للأنبياء والمؤمنين مع آدم و نوح و إبراهيم ﴿ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى آدَمَ وَنُوحاً وَآلَ إِبْرَاهِيمَ وَآلَ عِمْرَانَ عَلَى العَالَمِينَ ﴾ (آل عمران : 33) ولماذا لا تكون مريم ابنة روحية لعمران وهي أخت روحية لابنه هارون ؟ اللهم إني لأعجب من هذه النسبة إلى عمران . كيف لا يلتفت إليها أحد من المفسرين فيذهب بعضهم في قوله تعالى : ﴿ وَمَرْيَمَ ابْنَةَ عِمْرَانَ ﴾ (التحريم : 12) إلى أن عمران فيه هو أبو موسى ويؤول فيه بتأويل من تأويلاتهم كما ذهب بعضهم إلى مثل هذا في قوله تعالى : ﴿ يَا أُخْتَ هَارُونَ ﴾ (مريم : 28) وقد كان عمران أقرب أولئك الآباء السابقين إلى اليهود وهو والد موسى صاحب شريعتهم ومنشئ أمتهم . فمن المعقول جدًّا أن ينسبوا إليه هذه النسبة التشريفية كل من يتعلقون بحبه منهم مثل هذه النذيرة أو غيرها من نسائهم أو رجالهم . وأما قوله تعالى في حق والدتها : ﴿ إِذْ قَالَتِ امْرَأَةُ عِمْرَانَ ﴾ ( آل عمران : 35 ) فالإضافة فيه على معنى من ، والمراد امرأة من عمران وقد كانت حنا والدة مريم من بنات هارون بن عمران مثل أليصابات ، وهذه الإضافة يقصد منها في القرآن الكريم تشريف والدة مريم بإضافتها إلى عمران عقب ذكره اصطفاءه له ولآله على العالمين ، وهي أيضًا من آله من جهة إيمانها ومن جهة نسبها ، وهذا كما قصد من إضافة ابنتها إلى هارون وعمران تشريفها فكلها إضافات تشريفية لا تقتضي نسبًا حقيقية ، وقد تكون حنا من غير سبط عمران ولكنها تنسب إليه ؛ لأن أبوته المذكورة في القرآن الكريم لكل المؤمنين من بني إسرائيل فيدخل فيها كل الأسباط ولا يختص بها سبط دون سبط . وإذ بعدنا بالقرآن الكريم عن مجال الطعن وهو ما يمتاز به تفسيرنا لتلك الآيات مع ما يقوم عليه من تلك الأسس التاريخية واللغوية فلا نحب أن نترك هذا البحث بدون أن نختمه بذكر رأينا في اسم والد مريم الذي جاءت بها أمها حنا منه فقد يكون اسمه هالي أو عالي ، وقد يكون اسمه يهوياقيم وقد يكون اسمه عمران بهاتين النسبتين التشريفيتين (أخت هارون وابنه عمران) نسي الناس فيهما نسبتها الحقيقية ، وساعد على ذلك موت أبيها قبل أن تلدها أمها ، ولا يوجد الآن نص صريح في القرآن الكريم أو الأناجيل الموجودة لدى المسيحيين يمكن أن يؤخذ منه اسم أبيها بيقين . فأما القرآن الكريم فقد جاء فيه : ﴿ وَمَرْيَمَ ابْنَةَ عِمْرَانَ ﴾ ( التحريم : 12 ) ولكن هذا شأنه ما لو كان قيل فيها ابنة إسرائيل أو ابنة إبراهيم أو غيرهما من آبائها الأولين الذين يصح نسبها إليهم على طريق التشريف والتعظيم ، وأما إنجيل يعقوب الذي سمي فيه أبوها يهوياقيم فهو ليس من الأناجيل الموثوق بها لدى المسيحيين [3] وأما إنجيل لوقا الذي ورد فيه اسم هالي فإن هذا الاسم لم يرد فيه مضافًا صريحًا إلى مريم ، وإنما ذكره مضافًا إلى ابن عمها يوسف النجار فيما ذكره من نسب المسيح وقد قال : إنه كان فيما يظنه الناس ابن يوسف هذا خطيب أمه مريم ، وهذا هو نصه في ذلك من الإصحاح الثالث ( ولما ابتدأ يسوع كان له نحو ثلاثين سنة وهو على ما كان يظن ابن يوسف بن هالي بن منثات ) فهو في صريح هذا النص والد يوسف لا والد مريم ، ولكن إنجيل متى ذكر في نسب المسيح من إصحاحه الأول أن رجل مريم التي ولد منها المسيح يوسف بن يعقوب بن متان إلخ فوالد يوسف في هذا النسب يعقوب لا هالي وهذا تناقض ظاهر فاضطروا في دفع هذا التناقض إلى أن يقولوا : إن هالي كان والد يوسف من جهة مريم ؛ لأنه لم يكن لأبيها ولد ذكر فنسب إليه يوسف على ما كان مقررًا عند اليهود في ذلك ، ولكن التناقض بين الإنجيليين في نسب المسيح لا يقف عند هذا التناقض ، وقد ذكر لوقا في نسب المسيح إلى إبراهيم عليهم السلام أربعة وخمسين أبًا ، وذكر متى واحدًا وأربعين أبًا ، فمن الجائز أن يكون هالي من آباء يوسف الذين تركهم متى أو نحو ذلك ، وليس أبا لمريم ، وليس عندهم نص غير هذا النص قيل فيه صريحًا إن مريم كانت ابنة هالي حتى يمكننا أن نجزم به في نسبتها إليه ، وغاية ما عندهم في ذلك أن اليهود كانوا يسمونها مريم بنت هالي ولكن في أي كتاب وفي أي زمان سمى اليهود بذلك مريم وزنًا عليها السلام ؟ ... ... ... ... ... ... ... ... عبد المتعال الصعيدي ... ... ... ... ... ... ... ... المدرس بكلية اللغة العربية  __________ (*) بقلم الأستاذ البحاثة الفاضل الشيخ عبد المتعال الصعيدي . (1) المنار في بعض روايات حديث المعراج (فإذا أنا بابْنَيِ الخالة يَحْيَى وعيسَى) . (2) المنار : بل نرى علماءنا ينسبون موالي العرب من الأعاجم إلى قبائلهم (أي قبائل العرب) لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : (مولى القوم منهم) . (3) المنار : نحن المسلمين لا نقيم وزنًا لمجمع نيقية الذي رفض أكثر الأناجيل وعدها غير قانونية . (أبو كريف) فإنه كان يدار بإرادة القيصر قسطنطين ويتبع هواه في سياسته التي كون بها المسيحية تكوينًا رومانيًّا وثنيًّا كما حققناه في المنار وفي تفسيره . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 760__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ تقاريظ كتاب الوحي المحمدي ( تابع لما نشر في العدد الماضي ) ( 2 ) - 5 - للعلامة الأستاذ الشيخ سعدي يس الدمشقي تكرم علامة دمشق الشام الشيخ محمد بهجة البيطار فأهداني كتاب ( الوحي المحمدي ) كما هو شأنه مع أصحابه ومعارفه في كل كتاب نفيس يصدر ، وذلك خُلُق طبعه الله عليه . وما أن اطلعت على هذا الكتاب العظيم العديم المثال حتى علمت علم اليقين أن كتاب الوحي المحمدي هو خير كتاب أخرج للناس في هذا العصر ، بل لم يؤلف قبله في بابه نظيره ، ولقد ارتفع عن كل مؤلف كما ارتفع مؤلفه عالم الإسلام الإمام الهمام السيد الشيخ محمد رشيد رضا عن كل عالم ومؤلف في هذا العصر . ولقد سما به وايم الله لمكان لا تطيف به السباع ولا تنحط عليه العقبان . تأملت شُبَهَ درمنغام التي بسطها المؤلف الإمام قبل الرد عليها فإذا هي جبال تتصاغر أمامها دوامغ الحجج ، وبحار زاخرة تكاد تغرق الحق في اللجج ، وتمتلئ منها قلوب المؤمنين رعبًا ، وما إن كرَّ عليها ذلك الغضنفر الضرغام ، بسيف الحق الصمام ، حتى ذلت بعد جبروتها ، وصغرت بعد كبريائها ، كما ذل وصغر الثعلب بين يدي القسورة الأغلب ، وإذا بها ريش وهباء ، أمام زعزع نكباء ﴿ بَلْ نَقْذِفُ بِالْحَقِّ عَلَى الْبَاطِلِ فَيَدْمَغُهُ فَإِذَا هُوَ زَاهِقٌ ﴾ ( الأنبياء : 18 ) . وكتاب الوحي المحمدي ليس رد مفتريات وإبطال أخطاء فحسب ، بل هو كتاب جمع فأوعى ، فيه إثبات أن القرآن وحي الله الذي أوحى به لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم النبي العربي الأمي الهاشمي ، وأنه آية الله الكبرى التي أيد بها دينه ونبيه ، وأنه معجزة باقية ما بقي النيران ، وتعاقب الملوان ، وأنه أتى بجميع ما يحتاجه البشر لمعادهم ومعاشهم . وفيه إثبات نبوة محمد صلى الله عليه وسلم بوجه خاص ونبوة جميع الأنبياء بوجه عام ، أثبت ذلك بأدلة أنصع وأمتع وأرفع من أدلة كتب دلائل النبوة ، إثباتًا اعتمد على الأدلة العلمية العقلية التي يذعن لها المخالف المنصف والخصم المعاند . وفيه أصول العقائد الإسلامية بل فيه ملخص الشريعة الإسلامية : أحكامها وحكمها . وإنك لتجد أن السيد الإمام ، أمتع الله بطول حياته المسلمين ونصر به الإسلام ، تجد أنه قد قسم الإصلاح الإلهي للبشر في القرآن إلى عشرة مقاصد ، لا أحسب أن مخالفًا منصفًا يقرؤها متدبرًا لها ويبقى عنده أدنى ريب أو أقل شبهة في أن القرآن أعظم كتاب منزل ، على أشرف نبي مرسل ، دعم المؤلف الإمام هذه المقاصد بشواهد حية ، وآيات ناطقة ، وحجج ليست براهين ساطعة ولكنها شموس طالعة ، ولئن سمي كتاب فتح البارئ قاموس السنة فكتاب الوحي المحمدي ترجمان القرآن . وليس هذا بكثير على سليل بيت النبوة ومن يمت لرسول الله صلى الله عليه وسلم بنسب النبوة . ولقد خطر لي وأنا أقرأ كتابه كلمة ذلك الأعرابي الذي سأل أبا جعفر محمد بن علي ابن سيدنا الحسين إذ سأله فقال : هل رأيت الله حين عبدته يا أبا جعفر ؟ فقال : لم أكن لأعبد من لم أره . قال فكيف رأيته ؟ قال : لم تره الأبصار بمشاهدة العيان ، ورأته القلوب بحقائق الإيمان لا يدرك بالحواس ولا يشبه بالناس معروف بالآيات ، منعوت بالعلامات ، لا يجور في القضيات ، ذلك الله الذي لا إله إلا هو . فقال الأعرابي : ﴿ اللَّهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ ﴾ ( الأنعام : 124 ) ألا وإن هذا وذاك من ينبوع واحد ، وإن أقول إلا ما قاله ذلك الأعرابي . بيروت ... ... ... ... ... ... ... سعدي يس الدمشقي *** - 6 - للأديب الفاضل الشيخ محمد نعيم البيطار ما هذه الأشعة التي انبعثت من غار حراء فأشرقت بنورها الجزيرة العربية ثم ما لبثت أن ملأت الدنيا بهجة وضياء ؟ من ذلك الرجل الذي ظهر للوجود فأنقذ العالم مما كانوا فيه من البؤس والشقاء وقادهم جميعًا إلى طريق السعادة والهناء . ما هذه الدعوة التي لم يمض على ظهورها ربع قرن حتى احتلت قلوب العالم فكانوا لا يخالفون مبادئها قيد شبر . ترددت هذه الأسئلة في خواطر المطلعين على أحوال الأمم والمنقبين عن تواريخ الشعوب لما شاهدوا من آثار تلك المدنية الباهرة التي ما زالت آثارها موضع الإعجاب رغم مضي مئات السنين على أصحابها . فشرع كل منهم يضعها بقالب موافق لما يريد ، ويملي على قلمه ما يوحيه إليه فكره من آرائه التي اكتسبها من البحث والتنقيب ، فكان بينهم المخطئ والمصيب ، غير أن المخطئ يحتاج إلى تنبيه ؛ لأن خطأه إذا شاع بين العوام ، كان مدعاة لدفن الحقائق والتمسك بالأوهام . لذلك الأمر الخطير قام صاحب كتاب الوحي المحمدي السيد الإمام ، علامة الإسلام ، الأستاذ محمد رشيد رضا منشئ المنار الأغر . فأبان أغلاطهم التي تطرأ على كل من لم يكن ضليعًا بالأمر الذين يقدم عليه . فكان من أكبر أغلاطهم أن حسبوا الوحي الإلهي إلهامًا فطريًّا من نفس الرسول محمد عليه الصلاة والسلام ، بمساعدة البيئة والذكاء والانفراد ، إلى غير ذلك من الأسباب التي أيدوها بآرائهم الفاسدة فأغوت كثيرًا من المتعلمين الذين لم يطلعوا على حقائق السيرة النبوية فذكر السيد الإمام مصدر تلك الشبهات ودحضها بالحجة والبرهان ، وأقام الشواهد الكثيرة على أن الوحي الكافل لإصلاح جميع البشر لا يمكن إلا أن يكون وحيًا إلهيًّا . وقد أفاض في ذكر إعجاز القرآن في بلاغته وبيانه وتأثير هدايته ومقاصده العليا من تنظيم شئون الحياة الاجتماعية ، تنظيمًا يتفق وحاجة بني الإنسان ، على اختلاف الأزمان والبلدان . ثم احتج بجميع ما ذكر على أن الدين الذي يكفل ذلك كله هو أحق أن يتبع فدعا جميع شعوب الأرض إلى التمسك بهدايته والعمل بتعاليمه الربانية ، ليعرفوا كيف يستفيدون من حضارتهم التي أصبحت مهددة بخطر الزوال ، فكان كتابه كتابًا قيمًا ، جدير بكل طالب علم أن يطلع عليه ويجعله من مقتنياته النفيسة التي يرجع إليها وينقل عنها . ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد نعيم البيطار *** -7- لحضرة صاحب الفضيلة الأستاذ الشيخ محمد رشيد ميقاتي مفتي طرابلس الشام أخي العزيز السيد عاصم آل رضا حفظك الله سلامًا واحترامًا ( وبعد ) قرأت ( كتاب الوحي المحمدي ) الذي أهديتنيه فلا تسل يا أخي عما حصل لي من المسرة ، في الحظوى بما هو لعيون المؤمنين قرة ، ووقفت موقف الحائر ، فيما أقول عن هذا السيف الباهر ، المزري بالدرر والجواهر ، والسهل الممتنع ، الجامع المانع ، في بيان حقيقة دين الإسلام ، لكافة الأنام ، فلم يسعني إلا أن أجهر بكلمة الله أكبر ، فتح ونصر ، وشعرت كأن مناديًا ينادي من علوة يا أمة محمد ، أمة الإجابة والدعوة ، ويا طلاب الحقيقة والخلاص والإخلاص في هذا العالم ، هاكم كتابًا اقرءوه ، فتعلموا منه بالوجدان والضمير الحي ، حقيقة الدين الإسلامي بأنه دين الحضارة والعقل ، والترقي والعدل ، والتسامح والفضل ، والعز والمجد ، والسيادة لكل فرد ، والكفالة لكل خير في معاشكم ، والسعادة في معادكم ، وإنكم إن علمتم به وعملتم فزتم بسعادة الدارين ، وإن لم تعملوا ، وعلمتم ظاهرًا من الحياة الدنيا فزتم بها وحدها ، وإن لم تعلموا ولم تعملوا خسرتم الدنيا والآخرة كحال بعضكم ، وذلك هو الخسران المبين ، وتعلموا حقيقة الوحي المحمدي أنه من الله رب العالمين ، نزل به روح القدس جبريل الأمين ، على قلب النبي الأمي محمد ختام المرسلين صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين . فمن هذا السرور ، ومن هذا الشعور ، تراني يا أخي داعيًا إلى الله أن يكافئ مؤلف هذا الكتاب الجليل ، العلامة النبيل ، الفهامة لدين الإسلام ، ابن عمك الرشيد الإمام ، بخير ما كوفئ محسن بإحسانه من الخير والإنعام آمين ، راجيًا إبلاغ أزكى سلامي وفائق احترامي لحضرة المشار إليه ، أدام الله فضله عليه ، والسلام عليكم , ورحمة الله تهدى إليكم 10 رمضان سنة 1352 ... ... ... ... ... مفتي طرابلس ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمد رشيد ميقاتي *** طائفة من التقاريظ التي رأيناها في المجلات والجرائد تقريظ الأستاذ العلامة الشيخ محمد تقي الدين الهلالي ( محرر مجلة الضياء الهندية في لكنهؤ ، ونشر فيها ) هدية ثمينة وتحفة نفيسة وثمرة علمية يانعة ، أنتجها قلم إمام هذا العصر وحكيمه الأكبر ، مولانا السيد محمد رشيد رضا . لا زال بحر بره زاخرًا يقذف بالدرر ، ووابل علومه يحيي القلوب الميتة ، وظله الوارف حماية للإسلام والمسلمين . هذا الدرة اليتيمة فكرة خطرت لحضرة السيد حين اشتغاله بتفسير كتاب الله القرآن ، واستخراج نفائس كنوزه ، وأين منها الياقوت والمرجان ، وهي بلا شك من التحديث الرباني ، والإلهام الرحماني ، قدمها حضرته للعالم الإنساني ، في شهر ربيع الأول الذي كان فيه مولد المنقذ الأكبر للنوع الإنساني محمد صلوات الله عليه . فكانت خدمة جليلة وتكريمًا لذلك الجناب المقدس ، ولعمري إن بمثل هذا العمل المبرور يكون التكريم والتعزيز ، وهو الآية المحكمة على المحبة العلمية الإيمانية ، لا التمسح على الأحجار أو تعليق الخرق المزوقة ، وإيقاد الأنوار الكهربائية الملونة ، والفقراء ذات اليمين وذات الشمال يتضورون جوعًا ويموتون بأمراضهم ولا معالج لهم ولا آس ، وراية الإسلام منكوسة ، وأحواله معكوسة ، وشرع النبي الأكرم منبوذ ظهريًّا ، وسنته الشريفة متخذة سخريًّا ، ولا غرو ﴿ وَمَا يَسْتَوِي الأَعْمَى وَالْبَصِيرُ * وَلاَ الظُّلُمَاتُ وَلاَ النُّورُ * وَلاَ الظِّلُّ وَلاَ الحَرُورُ * وَمَا يَسْتَوِي الأَحْيَاءُ وَلاَ الأَمْوَاتُ إِنَّ اللَّهَ يُسْمِعُ مَن يَشَاءُ وَمَا أَنْتَ بِمُسْمِعٍ مَّن فِي القُبُورِ ﴾ ( فاطر : 19-22 ) . افتتح الإمام الكتاب بمقدمة بيَّن فيها بحكمة عالية واضحة نيرة على ذلك ارتقاء البشر في الأمور المادية في خدمة هذا الغلاف الجسمي وبلوغهم في ذلك الغاية التي انعكست وصارت شرًّا على الأجساد التي اخترعت لتنعمها وتسعدها ، وبيَّن انحطاطهم الروحي ، وإفلاسهم الأدبي وما سبب لهم من الشقاء والعذاب الجسمي الذي منه يحذرون ويفرون ، وبرهن على أن السعادة البدنية يستحيل الوصول إليها بدون الكمال الروحي ، والرقي النفسي ببراهين لا تبقي للشك مجالاً ، وراش سهام التأنيب للدول الآخذة بأزمة الأمم في هذا الزمان ، وحمل عليها تبعة الخزي والشقاوة الذين تجلبهما على العالم بتكالبها على المادة ، وتنافسها في التطاول وحب العلو والفساد في الأرض بإهلاك الحرث والنسل في حروبها المتنوعة من سياسية واقتصادية وأدبية وغيرها . ثم ذكر اعتراف حكماء الغرب بهذا الفساد وتمنيهم أن يبعث نبي يحدث انقلابًا روحيًّا ينقذ الإنسانية من نصبها وشرورها ، وإطباقهم على أن أديانهم لا تنجع في علاج هذا الداء ، بل ربما كانت إحدى عوامله ، فأراد هذا الإمام الحجة أن يريهم أن الذي يطلبون بين أيديهم ، وأن الدواء الناجع على طرف الثمام ، ويرفع عنهم حجب الجهل والتعصب التي حرمتهم من اقتباس أنوار الدين الأصلي الخالد ، دين الفطرة ، ويضع أيديهم على محاسنه وفضائله ليتفقهوا فيه باتخاذهم ( الوحي المحمدي ) دليلاً وهاديًا ، ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون . ولا جرم أن السيد - أيده الله- جمع ما كتبه الحكماء والأطباء النطاسيون لأمراض النفوس في هذا العصر وفيما قبله وزاد عليه بأوجز عبارة وأوضحها ، وفتح بابًا جديدًا للدخول إلى خزانة كنوز القرآن استعصى فتحه على من حاوله قبله من المصلحين بالنسبة إلى طب أدواء عصرنا هذا ، وأتى في هذا السفر الصغير الحجم بالأدلة القاطعة عقلاً ونقلاً من الكتب المنزلة والسنن النبوية التي يتضاءل أمامها كل معاند بما يشفي الغليل ، ويبرئ العليل في أمهات المسائل التي تشغل أذهان علماء العصر وعامته . فمنها نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وإثباتها بالحجج التي تجبر مثبتي الوحي ونُفَاته على الإذعان والبحث الوافي الشافي في الوحي والمعجزات عند النصارى وعند المسلمين والفلاسفة مما لا تجده في غيره . ومن خواصه أنه أورد في جميع الشبهات القديمة والجديدة التي وجهت للوحي العام والخاص وأجاب عنها بأحسن جواب . ثم خرج إلى المقصود بالذات وهو القرآن مبينًا أسلوبه ، وحكمة تكرار الآيات فيه ، وما أحدثه هذا الكتاب العظيم من تأثير وانقلاب في العالم ، ثم حصر مقاصده الأصول نذكرها آسفين إجمالاً لضيق المقام . ( وهنا لخص الأستاذ مقاصد القرآن العشرة وخاتمة الكتاب فجزاه الله عن نفسه ودينه وأخيه المؤلف أفضل الجزاء ) . *** تقريظ مجلة الشبان المسلمين لكتاب الوحي المحمدي لرئيس تحريرها الأستاذ النحرير الدكتور يحيى الدرديري الأستاذ العلامة السيد محمد رشيد رضا ليس بغريب على القارئ حتى نقدمه إليه بمقدمة تشرح تاريخه وماضيه في الجهاد القلمي للإسلام . وبحسب القارئ أنه يعلم أنه منشئ مجلة المنار ، وأنه وارث علم الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده ، ومذيعه على الناس إذاعة لولاها ما كتب له هذا الذكر الخالد العريض . وقد أخرج للمكتبة الإسلامية العربية في هذا العام كتابًا قيمًا في إثبات الوحي المحمدي بالقرآن ، ودعوة شعوب المدنِيَّة إلى الإسلام دين الأخوة الإنسانية والسلام . وقد تعرض فيه للشبهات التي تحوم حول نبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وردها وبين رأي الكنيسة المسيحية في النبوة وتعرض لبيان المعجزة والكرامة والخوارق وتأثيرها في الأفراد والأمم ، وبيَّن أن الوحي المحمدي ليس وحيًا نفسيًّا كما يعتقد بعض علماء الفرنجة ، وبين قيمة القرآن في إثبات معجزات الأنبياء وتفرد الإسلام بنوع من الإعجاز ليس في غيره من الأديان إلى غير ذلك من المباحث والقضايا الدينية التي قد لا يُعْثَرُ على حل لها إلا في منتوج قلم الأستاذ الشيخ رشيد . ويقع الكتاب في مائتي صفحة وهو مطبوع طبعًا جيدًا في مطبعة المنار فنحث القراء على اقتنائه . *** تقريظ ( بقلم الأديب الكبير الكاتب النحرير الأستاذ الشيخ عبد العزيز البشري ) نشر في جريدة البلاغ الغراء شغلتي أشغال عن مطالعة هذا الكتاب أول مظهره . حتى إذا تفرغت وتهيأت لي الأسباب تجردت في قراءته وتدبره . ولقد تناولته والظن معقود بأنه من جنس ما خرج من الكتب في بابه ، على أنني ما كدت أسترسل فيه حتى جعل يتعاظمني شأنه ، ويتكاثرني خطبه ، وكلما أمعنت فيه زادني إعجابًا به ، وإجلالاً لموضعه ، حتى خرجت منه ولا يكاد كتاب في بابه يبلغ مداه ، أو ينتهي منتهاه . ولقد يتداخلك العجب من أن أطلق أنا مثل هذه الشهادة في كتاب يخرجه السيد رشيد رضا ، وبيننا ما أعلم ويعلم ، وما الله تعالى به أعلم ، فإن للدين والعلم حقًّا يجب أن تكبح له الشكائم ، وتسل دونه السخائم ، وللحساب الغليظ مقام آخر إن شاء الله [1] . كتاب الوحي المحمدي يرجع موضوعه أو موضوعاته في الجملة إلى إثبات رسالة محمد صلى الله عليه وسلم وأنها خاتمة رسالات الرسل عليهم الصلاة والسلام . وأن شريعته هي الشريعة الجامعة لكل ما فيه صلاح العالم وحضارته ويسره وأمنه وسعادته في كل مكان ، وإلى غاية الزمان ، وإن شأنه عليه السلام مع شأن من تقدمه من الرسل الكرام لعلى حد قول المتنبي : نسقوا لنا نسق الحساب مقدمًا ... وأتى فذلك إذ أتيت مؤخرًا ولقد اتكأ المؤلف في تدليله أكثر ما اتكأ على القرآن الكريم ، وفي إحسان وإبداع أثبت السيد أنه لولا القرآن ما انتهضت حجة قاطعة على نبوة من تقدم من الأنبياء . ولقد جعل المؤلف كلما تحول إلى باب أو انحرف إلى مطلب في أسباب الموضوع يتقرى فِرَى عدو الإسلام من الداعين إلى حربه ، ومن الملحدين عامة ، وشبه الشاكين من أهله ، ومن المتطرفين منهم بالتشكيك في بعض قضاياه ، فيفريها بالحجة فريًا ، ويضغمها بالدليل الحاسم ضغمًا ! فما يدع لأصحابها متنفسًا ، ولا يجيز لمتنزي الإلحاد مضطربًا . ولقد قال الكتاب في محمد صلى الله عليه وسلم وفي الوحي وفي القرآن وفي أثره في العالم . وفي معجزات الأنبياء وفي حاجة العلم إلى الدين . وفي كثير غير ذلك مما ينسق للغرض ، ويتجلى به وجه الحجة ، فكفى وشفى ، وبلغ من الإحسان والإجمال غاية المدى . وليس من شأن هذا المقال أن يدل على مواضع الإجادة في أبواب الكتاب ، بله كل فصل من كل باب . فذلك مما يخرج عن طوق سابغ المقالات ، على أن في الكتاب مقامات صلصل فيها البيان الديني أي مصلصل ، ولقد يكاد يتحول حسك وأنت تطالعها من البصر إلى السمع ، حتى يخيل إليك أنك تسمع صرير القلم . ويحضرك في هذا المعنى قول المتنبي أيضًا : كالحظ يملأ مسمعي من أبصرا ولا شك في أن من هذه المقامات الرائعة قول الكتاب في أسلوب القرآن الخاص وإعجازه به ، وحكمة التكرار فيه . ولقد وقع في هذا الغرض على حِكَمٍ لم أقع عليها في كتب من تقدمه . على أن المؤلف على عادته . لقد أسرع فَكَاثَرَ بهذا في الفهرس ؛ إذ قال عند الإشارة إلى هذا الفصل ( وهو ما لم يسبق لأحد بيانه ) . ومن المقامات البارعة في الكتاب القول في معجزات الأنبياء ، والفرق بينها وبين كرامات الأولياء ، والحد بينهما وبين شعوذة المشعوذين ، وآثار رياضة المرتاضين ، فلقد جمع في هذا الباب بين ما أثر في الشرع وما يجري به سنن الكون ، في لباقة وحسن تعليل ، وجودة تفسير وبراعة وتأويل . ومن هذه المقامات التي تخلب وتروع ما أقام هذا الكتاب من ناصع الحجة على إيفاء الشرع المحمدي على الغاية في تقرير أعلى القواعد وأضبطها للإصلاح الاجتماعي والمالي والسياسي . ويدخل في هذا الباب العلاقات الدولية ، ونظم الحروب وغير ذلك مما يكفل صلاح البشر كافة ، ويتضمن رقي المجتمع الإنساني وبلوغه في أسباب الحضارة تلك المنزلة التي تخيلها أئمة الحكماء ودعاة الإصلاح من قديم الزمان . ولقد عرض الكتاب غير هذا لمزايا الإسلام وحكم أحكامه سواء في العبادات أو في الأسباب الدائرة بين الناس ، وبين جهة ارتفاعها على أن تكون من شرع البشر ، وأنها أجمع وأكفى ، وأكمل وأوفى من كل ما سن الخلق من النظم . بل من كل ما تنزل من الشرائع على جميع الرسل السابقين ، عليهم صلوات الله أجمعين . وكل ذلك أجراه المؤلف على أسلوب منطقي سليم خال من الإسراف ومن الشعر والتخييل . ومما يزيد من قدر هذا الكتاب أن كثيرًا مما جلا واستظهر من القضايا مبتكر لم يسبق . على أنه لم يكن أقل براعة فيما نقل أو اقتبس . فلقد كان حق لبق في إلحاق كل شيء ببابه ، وإقرار كل أمر في نصابه ، إلى حضور الشاهد من كتاب الله تعالى وما صح من حديث رسوله صلى الله عليه وسلم وما أثر عن الثقات من أئمة الإسلام ومن شهادات علماء الإفرنج أيضًا . ومهما يكن من شيء فالكتاب في الجملة مما لا يطاول في بابه ، بل لا أحسبني مسرفًا إذا زعمت أنه يمكن أن يعد بحق من إحدى حجج الإسلام . ولقد بدت لي وأنا في بعض الكتاب طائفة من الملاحظات يرجع بعضها إلى الطبع ، وبعض إلى شيء من الغموض في قليل من المواضع ، ويرجع بعض إلى كثرة الإحالات إلى المراجع المختلفة ونحو ذلك ، على أنها كلها ثانوي لا يحط من شأن الكتاب ولا يغض من قدره ، على أن من دلائل التوفيق أن التقيت مصادفة بالأستاذ السيد رشيد ، وأفضيت إليه بهذا الذي عددت على كتابه ، فوعدني راضيًا مغتبطًا بأنه مستدرك كل ما يجمل استدراكه إن شاء الله في الطبعة الثانية [2] ولعلها قائمة الآن فليس لي إلا أن أشكره . وإلا ( سقط ههنا بعض حروف الأصل المطبوع ) أن أري من التجني المحقور بعد ذلك بسط ما بدا لى من تلك المآخذ المبينة في مقال منشور . وبعد : فليس يعني أن أختم هذا الكلام دون أن أبادي المؤلف الفاضل وجمهرة قارئي الوحي المحمدي بأمرين : الأول أنني أتحفظ عن إبداء الرأي - إذا صح هذا التعبير - عما أصاب في الكتاب من حديث الاجتهاد والتقليد ، ولو قد فصَّل الكلام في هذا الباب لما تعذر عليَّ إبداء الرأي بمشايعته أو إظهار الخلاف له فيما عسى أن يذهب إليه من الأحكام . أما الثاني فلقد هتف المؤلف في بعض الكتاب بالعلماء ( الرسميين ) وغلا في الزراية عليهم . ومن الواضح أنه يريد ( بالعلماء الرسميين ) علماء الأزهر . وإني لأكره هذا من أي كان في رجال الدين ، هذا إلى أنهم قومي ومعشري وهم الذين أعتز بهم ، وأدين بكل ما أفاء الله عليَّ من النعم لهم . وإن أنس لا أَنْسَى أن ممن أصحر لهم السيد رشيد بالخصومة من جلست بين أيديهم ، وأخذت عنهم . وتخرجت في التعليم عليهم . فأصبح لهم بهذا حق في دمي فإذا اعتذر السيد الفاضل بأنهم يقارضونه هذا الأذى فما أجدر علماء الدين جميعًا بغير هذا اللون من الحوار ففي الجدال بالحسنى كفاية ، وفي الحجة وحدها المقنع ، ما دامت غاية الجميع إفشاء حكم الله وإعلاء كلمة الإسلام ا هـ . ... ... ... ... ... ... ... ... ... عبد العزيز البشري ( المنار ) أما الأمر الأول مما بادأني وقراء الوحي به وهو حكم الاجتهاد والتقليد فإن شاء أن يعرف رأيي التفصيلي فيه فإن لي فيه كتابًا مدونًا طبع المرة بعد المرة ، وبحثًا فياضًا في مقدمة طبع كتاب المغني الكبير فليرجع إليهما ، وليقل فيه ما يشاء فإني أنشره له إن أحب ، وما كتبته في كتاب الوحي المحمدي كاف فيه ؛ لأنه مبني على الاختصار ، ولم ينكر عليَّ أحد من كبار علماء الأزهر الرسميين ولا من غيرهم ممن ذكروا لي رأيهم في الكتاب كلمة منه . وأما الأمر الثاني[3] وهو ما عبر عنه بالهتاف بالعلماء الرسميين والغلو في الزراية عليهم فقد ظلم علماء الأزهر - وهم قومه ومعشره - به ، فلفظ العلماء الرسميين لا يدل على علماء الأزهر ، ولا أنا بالذي عنيتهم به ، وإنما عنيت به ما كان يعنيه الإمام الغزالي وغيره بعلماء الرسوم ، وما يعنيه أهل هذا العصر بعلم حملة الشهادات التي عبر عنها بعضهم بجلد الحمار ، وهم يوجدون في جميع الأمصار ، وكذلك استعماله مادتي الوضوح والإصحار بالخصومة فقد وضعهما في غير موضعهما على ما أعهد من حسن فهمه للغة وحسن أدائه فيها ، فكتاب الوحي المحمدي بمعزل من الإصحار بالخصومة أو إسرارها لطائفة من العلماء بأعيانهم أو صفاتهم أو مكانهم ، وإنما تلك صيحة تنبيه لمن يصدون المسلمين عن هداية القرآن ، زاعمين أنه لم يبق له من الفائدة إلا التبرك به والتعبد بألفاظه من غير فهم ولا تدبر ولا اتعاظ ، فهل يعد الكاتب شيوخه منهم ؟ إن كان كذلك فهو أشد مني زراية عليهم ، وإذن لا يغني عنهم دفاعه عنهم ولا اعتزازه بهم ، ولا منتهم عليه . وإني على كل حال أحمد الله أن كان نظره إليَّ بعين السخط قد انقلب خاسئًا وهو حسير دون رؤية شيء من المساوئ في كتاب الوحي المحمدي يمكن جعله تشويهًا لجمال تقريظه ، إلا هذه الكلمة التي كان فيها من الخاطئين ، فكانت هذه الواحدة كواحدة أبي سفيان في حديثه مع هرقل ، وقد كاشفته بخطئه في سوء ظنه مشافهة فسره أن كان نفيي للزراية على شيوخه والإزراء بهم خيرًا لهم من إثباته ودفاعه عنهم ، وإنني وإياه لنقسم شرف تقريظه في سخطه فهو بيننا شق الأبلمة . * * * تقريظ الكاتب الكبير عباس محمود العقاد نشر في جريدة الجهاد أكثر من قرأت لهم من كتاب المباحث الدينية الأحياء اثنان : هما السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار والأستاذ محمد فريد وجدي صاحب التواليف والتصانيف الكثيرة المعروفة باسمه . فأما السيد رشيد فهو أوفر نصيبًا من الفقه [4] والشريعة والدراسات الموروثة ومزيته على الكتاب الدينيين في العصر الحاضر أنه خلا من الجمود الذي يصرفهم عن لباب الفقه إلى قشوره ، وسلم من تلك العفونات النفسية التي تعيب أخلاقهم وتشوه مقاصدهم ، فهو أدنى إلى الصواب وأنأى عن العوج وسوء النية . وأما الأستاذ وجدي فهو أوفر نصيبًا من الحرية والعلم العصري والأذواق المدنية للتأويلات والتماسه في الدين مستمد من شعوره باللياقة ، أو بما يخالفها كما يشعر الرجل الذي يعيش في بيئة الحضارة من المصريين المثقفين [5]. قرأت المنار ومباحث السيد رشيد ؛ لأنني كنت أقرأ كل ما كتب الأستاذ الإمام محمد عبده ، وكل ما أوصى بقراءته مما تتناوله طاقتي في سني الدراسة . وقرأت الأستاذ وجدي ؛ لأنني اتجهت إلى هذه الوجهة فأحببت المزيد فيها وكان أول ما وصل إليَّ من كتبه ( الإسلام في عصر العلم ) فكانت أدلته عندي كافية للإقناع في سن النشأة الأولى . ولا أزال كلما احتجت إلى بحث مستنير في الفقه والشريعة رجعت إلى كتب السيد رشيد ، وكلما احتجت إلى تفسير مثقف لعقدة من العقد الدينية رجعت إلى رأي الأستاذ وجدي فيها ، وقد أجد في كليهما معًا ما ينفعني في كلا الأمرين . وكتاب ( الوحي المحمدي ) الذي أظهره صاحب المنار في الأشهر الأخيرة هو من أفضل ما كتب في مباحثه الدينية : توخى فيه كما قال : ( أن يكون أمضى مُدْيَة لقطع ألسنة الطاعنين في الإسلام من دعاة الأديان الأخرى ) وأراد به أن يكون كتابًا ( يصلح لدعوة شعوب المدنية الحاضرة إلى الإسلام ببيان البراهين العقلية والتاريخية على كون القرآن وحيًا من الله تعالى لا وحيًا نفسيًّا نابعًا من استعداد محمد صلى الله عليه وسلم كما يزعم بعض المتأولين لإعجازه منهم ، وبيان ما فيه من الأصول والقواعد الدينية والاجتماعية والسياسية والمالية والدفاعية السلمية التي يتوقف على اتباعها صلاح البشر وعلاج المفاسد المادية وفوضى الإباحة وخطر الحرب العامة التي استهدفت لها جميع الدول والشعوب في هذا العهد ) . وعندنا أن الأستاذ يستجمع الكثير من أسباب الكفاءة الضرورية بتأليف كتاب في هذه الموضوع للغرض الذي أبانه ، فهو يعلم من أسرار الأصول الإسلامية ما لم يتيسر في العصر الحاضر إلا للقليلين بين علماء المسلمين ، وهو مسموع الرأي في العالم الشرقي ، كثير القراء والمريدين في بلاد الإسلام ، وهو أسلم فطرة من جميع من سمعنا بهم من المتصدين لهذه المباحث بين الشيوخ والفقهاء . وقد درست بعض فصول الكتاب وتصفحت بعضها فبدا لي أنه ينهج في الاستدلال العقلي منهجًا كفيلاًَ بإقناع العدد الأكبر من قراء هذه المباحث ولا سيما المسلمين ، ولا أشك في سعة انتشاره وفلاحه في تفنيد المزاعم والريب التي قد تساور الأذهان بين أولئك القراء ، فإن لم يبلغ الكتاب كل غرضه المفصل في فاتحته فهو بالغ من ذلك الغرض ما يستحق تأليف كتب شتى لا تأليف كتاب واحد ، وحسب المؤلف أن يظفر بهذا ليظفر بشيء كثير . إلا أننا نأخذ على المؤلف نقصين يقعدان به عن بلوغ الغاية في مثل هذا المبحث إلى جانب المزايا التي توجب عليه طرقه وترجيحه على غيره ، وقد يتلخص النقصان في نقص واحد وهو قلة البصر بأصول ( المنطق النفسي ) أو منطق الدراسات النفسية الذي هو وحده عدة البحث في جميع الحقائق العالية دون المنطق الدارج المألوف في المناقشات اليومية والوقائع الصغيرة . فالأستاذ رشيد يحسب أن إثبات المسائل التي تناط بالضمير والفكر وأطوار النفوس والشعوب هو من قبيل إثبات الأشياء المادية التي لها حجم ووزن ولون ومكان ، وقل أن يختلف في مقياسها شاهدان ، وعنده أنه يستطيع أن يبت بجواز حالة في النفس أو استحالتها كما يبت بوجود كرسي أمامه أو عدم وجوده ، فيجزم حيث لا يستطاع الجزم ، ويخيل إليه أن قد انتهى من الرأي وهو لا يزال فيه على عتبة البداية . هذا من جانب . وأما الجانب الآخر فهو ضيق ملكة ( الاحتمال والفرض ) عنده ، وهي في باطن الأمر لباب المنطق كله ؛ إذ ليس التفكير الصحيح إلا أن تحتمل الفروض الجائزة ثم تمنعها بالأدلة القاطعة . والأستاذ رشيد يدع نصف الاحتمالات مغلقًا لا يقترب منه ثم يغلق النصف الآخر بأدلة ضعيفة تدع الباب في معظم الأحيان مفتوحًا على مصراعيه . فلقد كان الواجب الأول على الأستاذ رشيد في كتاب ( الوحي المحمدي ) أن يقيم الحد الفاصل بين علم الأنبياء بالغيب وبين علم الآخرين به على وجه من الوجوه الإنسانية المعهودة ، فما من سبيل إلى التفريق بين العلمين إلا بإقامة ذلك الحد على أساس مكين . مثال ذلك : إذا قام رجل فقال للناس : إن الألمان انتصروا على الفرنسيين ولكنهم سينهزمون بعد زمن قريب فهذا الخبر يحتمل الصدق والكذب حتى يترجح أحدهما على الآخر . فإذا كان صاحبه صادقًا فربما هداه إليه الوحي والإلهام ، وربما هداه إليه الحساب الدقيق والتقدير الصحيح ، وربما هداه إليه العلم من المطلعين على أسرار الدول العارفين بما تستطيعه وما تنويه ، وربما هداه إليه التمني والرغبة كما يتمنى المرء النجاح فيعتقد أنه سينجح ويأبى أن يصدق ما عدا هذه الأمنية . وربما كان صدقه مصادفة لا أثر فيها للإلهام أو للحساب أو للعلم أو للتمني والرغبة وربما ظهر صدقه للناس ؛ لأن عبارته تقبل التأويل ، فيفسر بعضهم المقصود من النصر والمقصود من الهزيمة والمقصود من المنتصرين والمنهزمين على تفسيرات يجوز فيها الخلاف . أما إن كان الخبر كاذبًا ففي العلم بكذبه مجال للاحتمال يشبه هذا المجال فإذا جعل الباحث كل خبر صادق دليلاً على نبوءة فهو لا يخدم النبوءة بهذا البرهان ، ولكنه يفتح الباب لمن يخبرون ببعض الأشياء فيصدق خبرهم من طرق المصادفة او من طريق آخر غير طريق الوحي والإلهام . وإنما السداد في الأمر أن ينفي الكتاب كل احتمال غير احتمال الوحي ، وأن يكون نفيه مدعومًا بالبرهان الذي لا شبهة فيه عند المصدقين وغير المصدقين ، ومن ثم يقيم الحد بين الحقيقة والدعوى وبين الإيمان والإنكار . والشيخ رشيد قد فاته أن يصنع هذا في مواضع كثيرة ، فليته يعقد العزيمة على تدارك ما فاته في طبعة ثانية ، ولو استعان عليه بمن يقدرون على عونه ، وليس اقتراحًا أن يتدارك النقص يمانع شكره على ما بلغ من تمام وأسدى من فائدة . ... ... ... ... ... ... ... ... ... عباس محمود العقاد *** الرد على العقاد ( المنار ) إن الأستاذ العقاد ، كاتب أديب سياسي نقاد ، غلبته على العلم ملكة الخيال الشعري والجدل السياسي ، وعلمه بالدين ضعيف ، واطلاعه فيه قليل جدا كأمثاله ممن تعلموا في المدارس العصرية كفريد أفندي وجدي ، بل هو يستمد من هذا على ما حكم به على مبلغ علمه ، وهو على هذا لم يقرأ كتاب ( الوحي المحمدي ) كله ، ولو قرأه بدقة وتأمل لكان حكمه عليه أصح مما كتبه أو لما انتقص مؤلفه بغير علم ، وإن كان قوي الجرأة على النقد بمجرد الشبهة ، والحكم بغير حجة ، والاستدلال بالقضايا الجزئية والمهملة التي لا يصح تأليف البراهين المنطقية منها على الكليات ، كما فعل في انتقاده لكتاب ( تاريخ الأستاذ الإمام ) وقد بينت هذا في مقال حللت فيه علمه وآراءه وأخلاقه تحليلاً أصح وأعدل مما حكم به عليَّ في نقده هذا وفي نقده لتاريخ الأستاذ الإمام ، وسأنشره في جزءٍ آخر إن اقتضت الحال . لو أنه قرأ الكتاب كله قراءة إمعان لعلم أنه ليس من موضوعه بسط كل مسألة تذكر فيه ، ولا شرح كل شاهد من شواهده وجعلهما غرضًا للنضال ، والدفاع عنهما بفرض الفروض الجدلية وضروب الاحتمال ، وإنما موضوعه إثبات النبوة بالقرآن ودفع ما زعمه بعض منكري عالم الغيب من أنه وحي فائض من النفس لا من الله تعالى . وخلاصته أن القرآن فاق كلام العرب وأعجز البشر بمزايا لفظية ومعنوية يستحيل أن تكون من مقدور محمد الأمي بعد استكمال الأربعين كديوان ( وحي الأربعين ) الذي هجس به شيطان الشعر للأستاذ العقاد بعد استكمال هذه السن ، وسائر ما نظم الشعراء وألف العلماء فيها ، فإن العقاد ( مثلاً ) تعلم مبادئ علوم العصر ودرس الأدب وظهر فيه الاستعداد للشعر ، وكذا النثر في سن الصبا ، وقويت ملكته فيه نظمًا ونقدًا في سن الشباب ، وكان يعدو في أثر شوقي حتى خرج من الإهاب ، وماذا فعل في وحي الأربعين ؟ إنه لم يأت بمعجز لم يسبق إلى مثله ، ولم يحدث أدنى تأثير صالح في قومه ولا في أمته ، ولم يقل المعتدلون فيه : إنه لحق شوقي ولا حافظًا فيه . وأما محمد صلى الله عليه وسلم فلم يتعلم شيئًا ولم يحاول بيانًا ولم ينتحل علمًا ، حتى جاء بهذا القرآن في سن الكهولة وهو ما وصفنا في كتاب الوحي في إعجازه العلمي والبياني وفي تشريعه ، ولا في التأثير الذي قلب نظام العالم ، وما ذكرته فيه من آياته العلمية الدالة على أنه من عند الله لا من علم محمد صلى الله عليه وسلم قسمان : ( أحدهما ) المقاصد العشر التي جعلتها من موضوع التحدي ( وثانيهما ) ما جاء في عرض الكلام كأنباء الغيب المستقبلة في بحث امتياز نبوة محمد على نبوة أنبياء بني إسرائيل ، فهي لم تكن موضوعًا مستقلاًّ سيق لإثباته بالدلائل ، والرد على ما يرد عليه من منكر أو مجادل ، والأستاذ العقاد لم يفرق بين القسمين ، ولم يتذكر ما لا يخفى عليه من أن الشواهد والأمثال لا تقرن بالاستدلال عليها ، والرد على ما يحتمل من وقوع الشك فيها ، بل اشتهر عند علماء المناظرة وآداب البحث قولهم : ( البحث في المثل ليس من دأب المحصلين ) . ولكن كبر عليه أن يكتب عن هذا الكتاب شيئًا ويتركه بدون انتقاد ، وأن يكون انتقاده خلوًّا من الانتقاص والاستعلاء ، كدأبه في انتقاد الشعراء والأحزاب ، أو كل من لم يأخذ علمه عن الفرنجة حتى علم القرآن ، الذي يعلو على علومهم بما يقاس بسنيِّ النور لا بالأمتار أو الأميال . نظر إلى كتاب الوحي المحمدي ومؤلفه بالعين التي نظر بها إلى أحمد شوقي وشعره من قبل ، وأين أودية الشعر من سماء الوحي ؟ وأين تشميره في قرض الشعر من تقصيره في علوم الوحي ؟ نظر بتلك العين الخاسئة فرأى فيه نقصين يقعدان به عن بلوغ الغاية في هذه البحث ، قال : وقد يتخلصان في نقص واحد وهو قلة البصر بالمنطق النفسي ، ونقول : إنما صوَّره أو سوَّله له حسر بصره بالمنطق العقلي . إن اختراع النقائص وقَذْف الناس بها أمر سهل على الشعراء وكتاب السياسة ، ولكن إقامة الدليل المنطقي عليها حَزَن أي حَزَن إلا أن يكون كدليلي الأستاذ العقاد على ما أنكر في تاريخ الأستاذ الإمام أعني عليه لا له [6] وانظر ماذا قال في بيان نقيصتيه اللتين تجرم علينا فقذفنا بهما : قال : ( كان الواجب على الأستاذ رشيد في كتاب ( الوحي المحمدي ) أن يقيم الحد الفاصل بين علم الأنبياء بالغيب وبين علم الآخرين به على وجه من الوجوه الإنسانية المعهودة ، فما من سبيل إلى التفريق بين العلمين إلا بإقامة ذلك الحد على أساس مكين ) . إن هذه العبارة مبهمة مجملة تحتمل عدة تأويلات أقربها أن عقيدة كاتبها أو فهمه للنبوة والوحي وعلم الغيب غير عقيدة الموجهة إليه ، ولا يتسع هذا النقد الوجيز لتفصيل هذا ، فننتقل منه إلى المثال الذي فسره به ، وخلاصته أنه إذا قام رجل فقال للناس : إن الألمان انتصروا على الفرنسيس ولكنهم سينهزمون بعد زمن قريب ، فهذا الخبر يحتمل الصدق والكذب حتى يترجح أحدهما على الآخر ، وذكر لاحتماله للصدق وجوهًا أولها الوحي والإلهام ( ؟ ) وآخرها المصادفة . ونحن نقول ( أولا ) : كان يجب على الأستاذ عباس أن يطلع قبل هذا الحكم على ما كتبه محمد رشيد في تفسيره ومناره وغيرهما في مباحث علم الغيب وتقسيمه إلى غيب حقيقي وغيب إضافي ، وحكمه بأن من الثاني ما يمكن أن يعرفه بعض البشر بالطرق العلمية والتجارب ومنها التنويم المغناطيسي أو الرياضة النفسية كمكاشفات الصوفية إلخ ، ومنها ما يمكن تأويله من أخبار القرآن الغيبية وما لا يمكن تأويله كالذي تراه في تفسير سورة التوبة في بيان أحوال المنافقين . وإذن لعلم أن ما عده عليه من الجهل هو عنده من البديهيات . و ( ثانيًا ) إن الخبر الذي قال العلماء : إنه يحتمل الصدق والكذب قد قيدوه بقولهم : ( لذاته ) أي بصرف النظر عما يقترن به من الدليل على أحدهما ، فخبر الأنبياء عند المؤمنين بهم لا يحتمل إلا الصدق ، وقد أقمنا الدليل على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم بغير إخباره بالغيب فوجب حمل خبره به الثابت عنه على الصدق فقط ، على أن أصل كلامنا في أخبار الغيب في كتاب الوحي المحمدي خاص بما جاء منه في القرار ، وهو كلام الله تعالى وأقمنا الدلائل على كونه كلامه عز وجل من عدة وجوه غير إخبار الغيب فلا يصح أن يقال بها مصادرة لأن إثبات كل منهما متوقف على الآخر . ( وثالثًا ) إذا كان الأستاذ العقاد يرى أن مثل قوله تعالى : ﴿ غُلِبَتِ الرُّومُ * فِي أَدْنَى الأَرْضِ وَهُم مِّنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ * فِي بِضْعِ سِنِينَ ﴾ ( الروم : 2- 4 ) يحتمل مثل ما ذكر من الفروض والشكوك عند غير المؤمن بالقرآن ، فسيعلم أن من أخبار الغيب فيه ما لا يحتمل مثل ذلك إلا بضرب من مكابرة العقل أو الوجدان ومنها زعم المادي أن كل ما وراء المادة لا يدخل في حدود الإمكان ، فكل ما يعجز عن تعليله بالفروض المادية والاحتمالات المخترعة ، فعليه أن يرضى بعجزه عن فهمه ، لا يجوز له أن يؤمن بأنه من الله عز وجل . ومهما يكن من شيء بعد ، فإن من الغريب من مثله أن يطالب مؤمنًا بالغيب والأنبياء أن يقيم حدًّا فاصلاً بين علم الأنبياء وعلم غيرهم أو علم الخالق وعلم المخلوق بالصفة التي وصفها ، وهو ما يعجز عن مثله الفلاسفة وعلماء المادة في علمهم الذي لا قنون بشيء منه . وأما الممكن من ذلك فقد بينته في مواضعه بما قضته المناسبة ووسعه السياق ، وقد وعدت بعقد فصل خاص في الشواهد عليه من الآيات والأحاديث النبوية في الجزء الثاني من كتاب الوحي المحمدي ؛ إذ عجز الجزء الأول عن العلاوت التي كلفته حملها . * * * كلمة للأستاذ محمد لطفي جمعة المحامي الكاتب الخطيب المصنف الشهير نشرت في جريدة البلاغ في23 جمادى الأولى سنة 1352 الموافق 13 سبتمبر سنة 1933 . الوحي المحمدي كتاب من تأليف العالم العلامة السيد محمد رشيد رضا منشئ المنار الأغر ، وغاية المؤلف ثبوت النبوة بالقرآن ، ودعوة شعوب المدنية إلى الإسلام . وقد صدرت الطبعة الأولى منه في يوم المولد النبوي الشريف سنة 1352 الموافق يوليو ( تموز ) سنة 1933 م وهو في مئتي صفحة من القطع الكبير . وفي الحق أنه كتاب جليل يلفت الأنظار بما أورده الأستاذ مؤلفه من الأدلة العقلية والحجج النقلية بوضوح وجلاء على طريقة حديثة لم تسبق للمؤلفين في المسائل الدينية إلا للأستاذ العلامة محمد فريد وجدي مما دلنا على تطورٍ مُبارك في أسلوب السيد رشيد الذي كان يجاري المؤلفين القدماء كنقله قول أحد علماء النصارى للمؤلف : ( أنت تعجب بمحمد وتعتقد بأنه نبي مرسل ، وأنا أعجب به وأعتقد أنه رجل عظيم فتقديري له أعظم من تقديرك ) وقد حاول الأستاذ الفاضل إثبات الوحي بالمعجزات بأدلة منطقية فجاء موفقًا في كثير من بحوثه وتكلم في درس علماء الإفرنج للسيرة المحمدية وشهادتهم بصدقه ونفي شبهة منكري عالم الغيب على الوحي ، وأظهر أن نبوة محمد ورسالته قائمتان على قواعد العلم والعقل في ثبوتها وموضوعها ؛ لأن البشر في عهد النبي قد بدءوا يدخلون في سن الرشد والاستقلال النوعي الذي لا يخضع عقل صاحبه فيه لاتباع من تصدر عنهم أمور عجيبة مخالفة للنظام المألوف في سنن الكون ، بل لا يكمل ارتقاؤهم واستعدادهم بذلك بل هو من موانعه ، فجعل حجة نبوة خاتم الأنبياء عين موضوع نبوته وهو كتابه المعجز للبشر بهدايته وعلومه وإعجازه اللفظي والمعنوي ، ليربي البشر على الترقي في هذا الاستقلال إلى ما هم مستعدون له من الكمال . ثم خلص الأستاذ إلى الكلام على القرآن فتكلم عن إصلاح أركان الدين التي أفسدها الغير ، وهي الإيمان بالله وعقيدة البعث والجزاء والعمل الصالح . ثم جعل لبحوث القرآن عشرة مقاصد كلها منطبقة على المنطق والعقل وحسن التعليل وسلامة التدليل مما يجعل الكتاب مقبولاً لدى الشبان المنورين والميالين لحرية الفكر . ويقول الأستاذ : إن الكتاب يشمل دعوة شعوب المدنية إلى الإسلام ولم يقل لنا أية مدنية يريد ففهمنا أنه يقصد إلى أوربا وأمريكا وليسمح لي أن أقول : إنه جاء متأخرًا جدًّا وكان يجب عليه أن يؤلف هذا الكتاب من عشرات السنين ، وأن ينقله إلى لغات أوربا ، وأن يطبعه بالملايين ويوزعه مجانًا ، لأنه لا ينتظر أن أهل لندن و نيويورك و برلين يشترون الكتاب من مطبعة المنار . ونحن نعلم أن هذا العمل يتطلب مالا كثيرًا ووقتًا أكثر فينبغي للسيد رشيد أن يدعو إلى هذا ، لا أن يكتفي بالتأليف العربي وحده ، يدعو إلى نقل الكتاب إلى اللغات وترجمته وإلا فإن مجرد الكتابة على الغلاف أنه دعوة شعوب المدنية إلى الإسلام لا تكفي ) . ( المنار ) كان كل ما انتقده الكاتب بقوله : ويقول الأستاذ إلخ ما نشرناه وما لم ننشره مثارًا للعجب من مثله سببه أنه انتقد ما لو قرأه لم ينتقده ، وقد بينت خطأه فيه في مقالتين نشرتا في البلاغ فلم ينكر منهما شيئًا وهو من محرريه . * * * تقريظ الأستاذ الفاضل الشيخ محمود أبو ريه من العلماء في المنصورة ( نشره في المقطم ) كنت أحسب يوم أن قرأت في الصحف نبأ كتاب ( الوحي المحمدي ) أنه رسالة صغيرة وضعها الأستاذ الكبير السيد محمد رشيد رضا ليمحص فيها أمر الوحي ، وحقيقته بعدما كثرت فيه أقوال بعض علماء الوحي وأنكروا إمكانه بما يعرف المسلمون كما يفعل في مسائل كثيرة مما يثور حولها الجدل فيضع فيها رسائل خاصة تطلع من قلمه منيرة كفلق الصبح فتكون الحكمة وفصل الخطاب . كنت أحسب الأمر كذلك حتى أتيح لي الاطلاع على هذا الكتاب فإذا بي أجد الأمر أكبر مما حسبت وأعظم مما توهمت وإذا أنا بإزاء كتاب متعدد النواحي متسع الأرجاء لا يقف عند الكلام على الوحي ، وإنما يمتد فيحيط بكل ما أوحي به إلى النبي صلى الله عليه وسلم . ونحن لا نحاول هنا أن نظهر للقارئ الكريم ما بين دفتي هذا الكتاب من بحوث ؛ لأن ذلك يحتاج إلى مقالات طويلة ، وإنما نشير إلى بعضها وحسبنا ذلك . تكلم الأستاذ الكبير عن الوحي وفنَّد بأدلة قوية مسددة ما يزعمه الذين يقولون : إن الوحي المحمدي إنما كان وحيًا نفسيًّا ولم يكن وحيًا إلهيًّا . وعقد فصلاً رائعًا عن آية الله الكبرى ( القرآن الكريم ) وعن أسلوبه وإعجازه جاء ولا ريب آية في البلاغة والتحقيق العلمي وقد كشف فيه عن معنى دقيق في حكمة التكرار في الكتاب العزيز فأبان أنه لم يأت عبثًا وإنما هو أسلوب عجيب من أساليب القرآن العجيبة المعجزة في تربية الشعوب بحيث لو خلا كتاب الله منه لما بلغ في نفوس العرب ما بلغ من غرس تعاليمه القويمة وحكمه العالية وأغراضه النبيلة في نفوسهم واجتثاث ما في هذه النفوس من عقائد باطلة وعادات فاسدة . وقفَّى على ذلك ببحث قيم عن الثورة والانقلاب الذي أحدثه القرآن الكريم في العالم وكيف فعل في نفوس العرب مشركين ومؤمنين . وأنشأ بعد ذلك يتحدث عن مقاصد القرآن الكريم فجعلها عشرة مقاصد وجعل تحت كل مقصد مسائل كثيرة ، وقد شاء له حبه للتحميص أن يمسك بطرفي التحقيق في كلامه عن هذه المقاصد فلم يقف عند إثباتها بالأدلة النقلية بل ظاهرها بالبراهين العقلية . وختم هذه المقاصد بخلاصة وافية في مسألة الوحي وجعل خاتمة الكتاب في دعوة شعوب المدنية إلى الإسلام لإنقاذ البشر وإصلاح فسادهم . هذا بعض ما جاء في كتاب ( الوحي المحمدي ) ولا غرو فإن مؤلفه هو الأستاذ الكبير السيد محمد رشيد رضا الذي قال فيه بحق زعيم الإسلام الكبير ومجدده العظيم شيخ البيان الأمير شكيب أرسلان في معلمته الإسلامية الكبرى (حاضر العالم الإسلامي ) . ( قد انتهت إليه الرياسة في الجمع بين المعقول والمنقول والفتيا الصحيحة والتطبيق بين الشرع والأوضاع المحدثة مع الرسوخ العظيم في اللغة ... إلى أن قال : وهو الرجل الذي إذا دعا كل مسلم بإطالة حياته لكان بذلك جديرًا ) . وإذا كان لنا من كلمة عامة في هذا الكتاب نختم بها هذه الكلمة الصغيرة ، فإنا نقول : إنه كتاب لا يستغني عنه مسلم ويجب على كل من يريد من أهل الأديان الأخرى معرفة أمور الإسلام على حقيقتها أن يقرأه ويتدبره . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... محمود أبو رية * * * تقريظ الأستاذ عبد السميع البطل المدرس بمدرسة رقي المعارف الثانوية ونشر في جريدة الجهاد مختصرًا استهدف الإسلام منذ فجر التاريخ ، لكثير من الشبهات التي كان يصوبها نحوه خصومه من الملاحدة ، وأعداؤه من السياسيين ، وكان العلماء في كل عصر يتصدون للرد على هذه الشبهات ويجدعون أنوفها ، فيظل واضح الطريق ، نيِّر الدليل ، ثم يسير الزمن بالناس ، وتتلقح أفكارهم بعلوم ومعارف جديدة فتتجدد لهم شبهات ، وتعصف بهم أعاصير ، فإذا بالعلماء المستقلين يكرون على المهاجمين ، يجدلونهم بشباة أقلامهم ، وقواطع حججهم ، فما هو إلا أن نرى الباطل منكسرًا ، والحق منتصرًا . وقد تجددت في العصر الحاضر شبهات على الإسلام كثيرة ، وهُوجِمَ من أعدائه في إحكام وقوة ، ولم يدعوا منفذًا يأتي على بنيانه من القواعد إلا سلكوه ، ولا سلاحًا يجهز عليه إلا صوَّبوه ، ولولا حصانة الإسلام الطبيعية ومنعته الذاتية ، لَخَرَّ مضرجًا بدمائه ، ولأصبح أثرًا بعد عين . ذلك أن علماء الإسلام وهم ورثة النبوة ، والقوامون على حراسة الدين ، قد شغلتهم المناصب الدنيوية فأعطوها كل أنفسهم ، ومكنوا لها من قلوبهم ، وانصرفوا عن النظر في القرآن وعلومه ، مخلدين إلى أرض التقليد ، عاكفين عليه ، فلم يسايروا الزمن ، ولم يتمشوا من الرقي الفكري ، وأصبحوا يعيشون في عالم وحدهم ، لا يدرون ماذا يقال عن الإسلام ، ولا بم يهاجم وكيف يهاجم ، ولئن سألتهم ليقولن : ( إن الإسلام بخير ، وله رب يحميه ) وهو جواب العجزة ومن لا حيلة لهم . ولكن الله لا يذر الإسلام بغير سيف يحميه ، ولم تخل الأرض من قائم لله بحجة ، فهذا معقل الدين وسنده عالم الإسلام السيد محمد رشيد رضا قد أخرج لنا في هذا العام كتابه ( الوحي المحمدي ) يثبت فيه النبوة بالقرآن ، ويدعو شعوب المدنية إلى الإسلام دين الأخوة الإنسانية والسلام فكان خير كتاب أخرج للناس في بابه . افتتحه المؤلف الكبير بمقدمة فياضة في بيان موضوع الكتاب ، وحاجة البشر إلى الإسلام ، وبيان الحجب التي تحول بين الإسلام والإفرنج ، ثم أفاض في الموضوع بما أفاء الله عليه من علم غزير ، وعقل منير . والسيد رشيد دائرة معارف إسلامية واسعة ، وهو حين يكتب في الإسلام ، لا يدع قولاً لقائل ، ولا يترك استدراكًا لمستدرك ، وأشهد لقد كنت أقرأ مقالات ( الوحي وهي لا تزال تنشر تباعًا في ( المنار ) فيأخذ مني الإعجاب بها كل مأخذ ويسبق لساني بالدعاء لصاحبها بطول العمر والسلامة كفاء خدمته للإسلام . بل أشهد ويشهد معي جميع الذين اطلعوا على كتاب ( الوحي المحمدي ) أنه لم يكتب مثله كاتب في الإسلام ، وأنه خير كتاب في الدعوة إلى الإسلام وبيان مزاياه ، لا يستغني عنه مسلم ، ولا يسد غيره مسده في هذا العصر ولا أستثني رسالة التوحيد للأستاذ الإمام ، فإنها على طرافتها ، وقوة حجتها ، وبلاغة عبارتها ، قد يقال فيها : إنها رأي لصاحبها وصل إليه بعد دراسة للإسلام عميقة ، بل قيل : ( إن رسالة التوحيد فلسفة لا دين ) ذلك أن الآيات التي استشهد بها المؤلف رحمه الله كانت قليلة جدًّا ، اكتفاء بالإحالة على الحجج العقلية ، ووقائع التاريخ الصادق ، أما ( الوحي المحمدي ) فإنه يثبت كل شيء بالقرآن ، ويضع يد القراء على موضعه من السور ، في سيل أتي ، ونور محمدي . وجملة ما يقال في الكتاب أنه أحسن ما ألف في العقيدة الإسلامية في هذا العصر ، وأنفع كتاب في الدعوة إلى الإسلام وصد غارات المبشرين ، وأقرب إلى عقول المتعلمين المدنيين ، وإني لأرجو أن يترجم إلى اللغات الحية ، وحينئذ أرتقب أن تقوم ثورة فكرية في العالم الغربي تتكشف عن فوز الإسلام ورجحان كفته ، جزى الله المؤلف خير الجزاء . ... ... ... ... ... ... ... ... ... عبد السميع البطل للتقاريظ بقية ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ (1) ذنبي عند الكاتب أنني هضمت حق والده الأستاذ الأكبر الشيخ سليم البشري شيخ الجامع الأزهر رحمه الله في تاريخ الأستاذ الإمام ، بلغه هذا من كاشح فصدقه وأحفظه ، وهو منكر من القول وزور ، فالكتاب لم يغمط حق والده في شيء مما اشتهر به من سعة العلم ، وقوة الفهم ، وحسن الإلقاء ، وإنما بيَّن ما يجب بيانه من وقوفه موقف المعارض لما سعى إليه الأستاذ الإمام من الإصلاح ، والشيخ عبد العزيز يعرف هذا كما نعرفه ، فإن استطاع إقناعنا بخطأ في شيء منه رجعنا عنه شاكرين . (2) يعني بهذا ما أشرنا إليه في آخر مقدمة الكتاب ، ومنه أن سبب ما كان من كثرة الإحالة على تفسير المنار أن مباحث الوحي كانت فصلاً فيه وأكثر المسائل المحالة عليه مقتبسة منه ، وقد اجتنبنا هذا في الطبعة الثانية إلا قليلاً مما وضعناه في الحواشي . (3) الصواب في أما الثانية هذه أن تعطف على الأولى المقابلة لها كما فعلنا ، وهو ما يغفل عنه جمهور الكتاب حتى المتأنقين المدققين في هذا العصر . (4) المنار : الفقه الشرعي خاص بأحكام الشرع العملية من العبادات والمعاملات المدنية والعقوبات ، فلا يدخل في مفهومه العقائد وما عدا الأحكام والحلال والحرام من علوم التفسير والحديث ، ولعل الكاتب يعني ما هو أعم من المعنى الشرعي . (5) وصفه هذا للأستاذ وجدي من أدق تحريره للمعاني فهو صريح في أن كلام وجدي في المسائل الدينية غير مستمد من القرآن ولا من السنة ولا من العلوم الإسلامية المدونة بل من شعوره المدني العصري ، فهو كذلك لا يعرف أصول الإسلام بأدلتها ، ولا بمدارك أئمتها ، وقلما انفرد بمسألة إلا هو مخطئ فيها . (6) استدل هنالك بالاشتباه في اسم رجل من رجال الحملة الفرنسية على أن مؤلفه لم يعرف من تاريخ مصر الحديثة شيئًا ما ! ! على أن المؤلف قد صحح هذا الاسم في الصحيفة التي صوب فيها الخطأ ، وفي فهرس الأعلام - واستدل بنقله مسألة انتقدها بعض الناس على الأستاذ الإمام على أن هذا المؤلف لم يفهم سياسة أستاذه ولا نفسه ، وهو الذي أرخه ونشر آراءه وإصلاحه وكان رحمه الله يصرح بأنه ترجمان أفكاره على أنه قد بيَّن حقيقة نفسية الأستاذ وسياسته في هذه المسألة بما لا ينتقده الأستاذ العقاد لو رآه . 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 768__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ العبرة بسيرة الملك فيصل ( 5 ) يوم الجمعة 23 جمادى الأولى 13 فبراير خلوت البارحة بالأمير فيصل ساعتين فصَّلنا فيهما الكلام في المسائل الثلاث ، السورية والعربية والإسلامية ، فسمع مني في حقائق سياسة أوربة وخفايا مسائل الأحزاب في الشام ومنها حزب جمعيته ما لم يكن يظن أنني أعرفه كما صرح لي بذلك ، وبأنه يعترف بأنه ليس كثيرًا على شهرتي … وذكرت له في هذا السياق خلاصة تقريري الذي أرسلته إلى وزير إنكلترة الأكبر لويد جورج في رمضان العام الماضي ( 1337 ) وما حدثت به موسيو مرسيه مدير السياسة الفرنسية في بيروت بمعناه قبل مجيئي إلى الشام ( وموضوعهما سياسة الدولتين وعلاقتهما بالعرب وبالإسلام ) فتعجب وقال : إنه خاطب الإنكليز بهذا المعنى كأننا كتبنا عن تشاور واتفاق . ثم فصل لي رأيه في المشتغلين بالسياسة العربية وخلاصته أن الشيوخ والأكابر المحافظين لا يعتد بهم في شيء ، وأن أكثر الشبان مغرورون ومفترقون في الرأي ، فمنهم من يرى وجوب الاتفاق مع الإنكليز على فرنسة أو ضدها وإن سمحنا لهم بما في أيديهم من العراق وفلسطين ، ومنهم من يرى العكس وهم أقل ، ومنهم من يرى أن نحارب الدولتين معا ، وقال : إنه متحير بينهم ، ولم يبد رأيه بالتفصيل لأحد منهم ، وأقنعته بأن يبديه لي ففعل … ورأيت أهمه أنه صار على رأيي فيما رجع فيه عن رأيه ا هـ وقد ( اتفقت معه قبل الانصراف على الاجتماع به مع أصحابنا الثلاثة غدًا ) هذا ما كتبته يومئذ ولم أره بعد ذلك إلا عند كتابته لأجل نشره في هذه الأيام ، وعبارتي الأخيرة مبهمة ، ومما رجع فيه إلى رأيي الاتفاق مع ابن السعود ، واستمالة أصحابنا الثلاثة ، وأما السياسة الخارجية فقد كان من رأيي الذي كاشفته به أنه لا يجوز أن يعطي لأحد من الأجانب حقًّا في البلاد العربية باسم الأمة ، ولا أن يُوئِسَ واحدة من الدولتين في إمكان الاتفاق معها على ما يحفظ مصالحها ومنافعها الاقتصادية والأدبية إذا اعترفت لنا بحقنا في الاستقلال الحقيقي إلخ ، وأما التفكر في محاربة الدولتين فهو من الجهالة التي يعذر صاحبها إن لم نقل : إنه من الجنون ، وأما ما يجب أن يفعل في البلاد فهو إعلان استقلال سورية جهرًا ، وإحداث إدارة جديدة للدفاع الوطني بتنظيم العشائر والقبائل كلها ، وسيأتي ذكره في هذه الفصول . يوم السبت 24 منه 13 فبراير لقيت الأمير فيصل البارحة بعد المغرب ( من يوم الجمعة ) حسب الوعد وتعشيت معه وبعد العشاء جاء أصحابنا الشيخ كامل قصاب وخالد أفندي الحكيم والدكتور شهبندر حسب الطلب ، وسهرنا معه إلى انتهاء قرب الساعة الحادية عشرة ، ودار الحديث في المسألة العربية فذكر لهم موقفه الرسمي بين أبيه والأقطار العربية التي وكلته ، وسألهم رأيهم فيما يجب أن يفعل فحيرهم ولم يستطيعوا أن يجيبوه جوابًا مقنعًا ولم يتفقوا على شيء ، وحلفوا له على الكتمان وانصرفنا . ولقيته ضحوة هذا اليوم فأطلعني على الكتاب المطول الذي كتبه لأبيه ( الملك حسين ) عن الحالة السياسية الأخيرة وعلى خواطره الملحقة بالكتاب المؤيدة لرأيه السياسي الأخير . وأهم ما ذكَّر به والده فيه أنه بنى ثورته على الثقة التامة بالإنكليز والاندفاع في تيارهم وأنه وصاه عند سفره إلى أوربة بأن لا يخالف رأي مندوبيهم ومعتمديهم في شيء وأنه لم يطلعه على ما بينه وبينهم من العهود الرسمية . وأهم ما ذكره له من الأخبار فيه ما كان من معاملة الإنكليز له في أوربة وما أجابوه به في لندرة عندما كلمهم في مسألة ابن سعود ، وهو أنه حليفهم مثل والده ( أي خلافًا لأمل والده فيهم ) وذكر له سياسته الجديدة في سورية . وقد ثبت لي من هذه الكتابة أنه كان يعتقد بالتبع لوالده أن إنكلترة تساعدهم على تأسيس دولة عربية تضم إليها سورية وفلسطين والعراق وأن ثقته بهذا كانت تابعة لثقة والده إذ كان يخبره مشافهة أن بينه وبين الإنكليز عهودًا مكتوبة في ذلك لم يطلعه عليها ( ثم تبين له أن ليس هنالك إلا رسائل خادعة كما شرحنا ذلك في المنار ) وقد صرح لي من قبل أنه علم بالاختبار أنهم مخادعون وبما هو شر من هذا . …… ومما ذكره لي في أخبار هذه الأخبار والخواطر أن الإنكليز استاءوا منه ( أي من فيصل ) عندما ظهر لهم أن أكثر أهل سورية طلبوا عند الاستفتاء المشهور مساعدة الولايات المتحدة وصرحوا بأنه كان يجب أن يكون أكثر الأصوات لهم وعاتبوه على ذلك . وأقول الآن : إننا نعلم أنه لم يقصر في مساعدتهم فقد كان اتفق مع الحزب على طلب الولايات المتحدة قبل أن يكلمه الإنكليز في المسألة فلما كلموه جمع من كان في دمشق من الأعضاء أولي التأثير ليلاً وبلغهم أنه قد تغير رأيه الأول فجأة . وقد كتبت في مذكرتي بعدما تقدم : ( ولقد عجبت أشد العجب من كتابته إلى أبيه أنه ينتظر كتابًا منه ويبشره بأن إمام اليمن أجابه بأنه يرضى ويقبل أن يكون تابعًا لعرشه ، فيا لله من هذا الجهل والغرور الذي لم أكن أظن أن الولد على ذكائه واختباره يشارك والده فيه ) ا هـ . *** استطراد في إمامة الزيدية ومذهبهم وأزيد هنا الآن أن الملكين رحمهما الله تعالى لم يكونا يعلمان أصول عقيدة الزيدية وتاريخهم ، ولا أن يحيى حميد الدين يعتقد هو وقومه أنه هو الإمام الأعظم للأمة الإسلامية وأمير المؤمنين الذي يجب على جميع المسلمين اتباعه والخضوع لحكمه ، وأنه يجب عليه عند الإمكان قتال الخارجين والعاصين له … على هذه القاعدة كان يقاتل الدولة العثمانية على قوتها وادعائها لمنصب الخلافة ، نعم إنه كان يقابلها دفاعًا ، ولكنه لو استطاع أن يهاجمها وينتزع منها جميع سلطنتها لفعل وكان مصيبًا . ولما هاجم النجديون الحجاز وخرج الملك حسين منه وبايع الحزب الوطني فيه ولده عليًّا وسموه ملكًا كاتب علي الإمام يحيى وعرض عليه أن ينقذ الحجاز ويضمه إلى مملكته اليمانية على أن يكون هو وأهل بيته أمراء للحجاز من قِبَله تابعين له ، فامتنع الإمام من قبول هذا الاقتراح ؛ لأنه قدر بل علم أنه لا يستطيع تجهيز جيش قوي يمكنه الوصول إلى الحجاز والتغلب على النجديين ، وإدارة البلاد وحكمها بقوته وبمقتضى مذهبه ، وبلاد عسير تحول بين بلاده وبلاد الحجاز وهي معادية له وموالية لسلطان نجد وهو ما زال يستدل بهذا على موادته ومحاسنته للملك عبد العزيز آل سعود كما نوَّه بذلك في مكتوباته إلينا وإلى غيرنا . على أنه بلغنا أنه لما قرأ نبأ سقوط ملك علي بن الحسين واستيلاء عبد العزيز بن فيصل السعودي على المدينة المنورة و جدة صلحًا فر الدمع من عينيه كلتيهما كأنه سهم خرج منهما ، وما هذا إلا أثر وجدان شريف ، وما ذاك إلا نتيجة رأي حصيف ، فعسى أن يرجح عنده الرأي الحصيف في هذه الأيام على الوجدان فهو لسان كفتي الميزان ، والمصلحة الإسلامية تقتضي ترجيح العقل على الشعور ، وإلى الله تصير الأمور . ( تنبيه ) إنني لم أكتب في مذكرتي شيئًا في بقية أيام الأسبوع إلى يوم الجمعة 30 جمادى الأولى ولا أذكر الآن ما شغلني عن ذلك على أنني كتبت أنني قابلت الأمير في الصباح من يومي الخميس والجمعة وأنني كلمته في صباح الجمعة في مسألة الجزئيات ( وأعني بها وجوب ترك الاشتغال بالأمور الجزئية الصغيرة ) يوم الجمعة 30 جمادى الأولى 20 فبراير ألقيت اليوم بعد الظهر خطابًا أو محاضرة في مدرسة الحقوق في الموازنة بين ( المدنية العربية الإسلامية والمدنية الأوربية ) وكان قد دعاني إلى ذلك ناظر هذه المدرسة منذ أيام فعارضه الدكتور أمين معلوف محتجًّا بأن المدرسة تابعة لحكومة غير دينية ، فلا يجوز أن تُلْقَى فيها محاضرة في المدنية الإسلامية ، فلم يلتفت الناظر إلى معارضته ، فكلمني الدكتور محاولاً إقناعي بوجوب تركها فأقمت عليه الحجة ، ومما أذكر من ردي عليه على تقدير التسليم له بأن حكومة الشام غير دينية : أنه لا يوجد في الدنيا مدرسة علمية حقوقية تأبى أن يلقى فيها محاضرة علمية تاريخية في المدنية والتشريع الديني أو غيره ، فكيف تأباه مدرسة أكثر طلابها ورجال حكومتها يدينون بهذا التشريع الإسلامي ؟ وقد حضر الأمير هذه المحاضرة وكتبت أن الدكتور أحمد قدري أخبرني بمناسبة الكلام بإعجاب الأمير بالمحاضرة وغيرها من المذكرات أنه يقول عني : ( رجل ناضج ) . وذكرت أيضًا أنني حضرت في مساء هذا اليوم ( الجمعة ) جلسة حزب الاستقلال العربي ، وبحثنا في تقرير أحد الإخوان وفي مسألة المؤتمر والوفد . فأما مسألة المؤتمر فهي ما تقرر من جمع أعضاء المؤتمر السوري العام لتقرير استقلال البلاد السورية ونصب الأمير فيصل ملكًا عليها ، وأما الوفد فهو ما يبغيه الأمير من اختيار وفد يسافر معه إلى أوربة للبحث والمفاوضة مع دولتي فرنسة وإنكلترة في علاقة البلاد بهما . يوم السبت غرة جمادى الآخرة 21 فبراير كلفني الأمير اليوم أن أكتب له بيانًا في صفة أو كيفية إبراز المسألة الوطنية الحاضرة ( كذا ) والأصول التي تبنى عليها . وذكر لي سبب اختيار الرجلين اللذين سيرسلهما بعد غد إلى مصر ومهمتهما فيها ثم إلى مكة يحملان كتبه إلى والده ، ومنها أن يكون ( أحدهما ) فؤاد الخطيب بعيدًا عن الشام عند إعلان الاستقلال . … ( أقول الآن : أعني بهذه النقط بأن الشيخ فؤاد أفندي الخطيب كان يطمع أن يكون ذا منصب كبير في حكومة الشام الجديدة بما يحمل من الوصية من الملك حسين ، والأميرُ فيصل لا يرغب في هذا ، وهو يعلم أن حزب الاستقلال العربي لا يرغب فيه ولا يقره ) وقد أعدت على الأمير النصيحة السابقة بوجوب ترك الاشتغال بالجزئيات والوظائف فأظهر لي الاقتناع . قال : ولكن تنفيذها يتوقف على وضع نظام له ووجود رجال من أولي الكفاية والثقة ينفذونه ، فكان هذا الاعتذار كاعتذار والده من قبله حين نصحت له بمثل هذا في مكة المكرمة . رأست في المساء جلسة الإخوان ( أي أعضاء حزب الاستقلال العربي ) فوافقنا على إرسال فؤاد الخطيب إلى مكة ؛ لأنه لا يتوقع منه هنالك زيادة ضرر عما قد يعمله هنا ( ومما حسبوه أن يفشي للإنكليز في مصر بعض أسرارهم ، وأن يصور للملك حسين ما سيقومون به من الاستقلال بصورة تسوؤه أو لا ترضيه ) . يوم الأحد 2 جمادى الآخرة ( 22 فبراير ) أطلعني الأمير على الكتاب الذي كتبه إلى اللورد اللنبي ليحمله الوفد المسافر إلى مصر فمكة ، فوجدته موافقًا للغرض والأسلوب الذي اقترحته وقد رأيت اليوم أن أكلم فؤاد الخطيب وأنصح له بعد أن صددت عنه وتركت مكالمته حتى رد السلام عليه إن سلم على جماعة أنا فيهم عدة سنين . سألته أولا على مسمع من صفوت بك العوا : أتحب أن أنصح لك ؟ فدهش واصفر لونه وأظهر السرور والاهتمام ، فخلوت به في حجرة من دار الإمارة باقتراحه وأغلق الباب علينا . بدأته بالتذكير بشيء من سيئاته ، وقلت له : إنه لا يوجد فرد من الأفراد الذين يشتغلون بالسياسة العربية ولا حزب من الأحزاب راض عنك ولا محسن للظن بك قال : أنا أعلم ذلك ، قلت : وإنهم قادرون على إيذائك بكل نوع من الإيذاء ( أي السياسي ) قال : أنا أعلم ذلك . قلت : يجب إذًا أن تعمل عملا تكفر به عما مضى من السيئات . قال مثل ماذا ؟ فذكرت له بعض الأمور التي يسندونها إليه وأهمها توسطه للإنكليز لدى الملك حسين وإقناعه إياه بما اقترحه السر مارك سايكس من إرضائه لموسيو جورج بيكو والموافقة على معاهدة سنة 1916 . حاول الإنكار فقلت له : لا تنكر فالسر مارك سايكس نفسه أخبر أصحاب المقطم وغيرهم بذلك ، وعرف هذا وسمعه منهم رفيق بك العظم وآخرون كثيرون ، ولأجل هذا وأمثاله أعطاك الإنكليز وسامًا بريطانيًّا … دع ما كنت تأخذ منهم من الرواتب المالية من مالية السودان وغيرها وأنت في مكة . وذكرت إساءته بالوشاية عليَّ للملك حسين أيضًا ، وأردت أن أمنعه من الاعتذار ، وأكتفي منه بما يكفر عن ذلك في المستقبل فقال : لا بد أن أذكر لك الحقيقة في مسألة سايكس وبيكو ، وحلف بالطلاق أنه يصدق فيما يقول ، وملخصه : أن الملك حسينا كان راضيًا بما اقترح سايكس من المعاهدة المعلومة ، وأنه هو الذي عارض في ذلك ، وبلغهم الملك لا يرضى بها ، وبعد أن عجز عن حمل الملك على المعارضة ورفض المعاهدة أوهم الإنكليز أنه هو الذي أقنعه بها . ثم قال : أنا موظف نهاية أمري طاعة آمري لا تقويم خطئه ، وإنما أنصح ، ولست زعيمًا مثلك فأعارض وأقاوم ( هذا ما كتبته وقد بسطه هو فاختصرته ) . ( أقول ) سافر الشيخ فؤاد إلى مصر مع رفيقه ( وقد نسيت اسمه لأنني لم أكتبه وليس ممن أعرفهم ) يحملان كتاب الأمير فيصل إلى اللورد اللنبي ، ثم سافر منها إلى مكة ، وشرعنا بعد سفره نعقد الاجتماعات أنا وجماعة الحزب ووضع الأسس لإعلان الاستقلال بعد جمع المؤتمر العام ، فعقدناها في أماكن متفرقة كدور توفيق بك الناطور و رفيق بك التميمي و علي رضا باشا الركابي وأرسلت الدعوة إلى جميع الأعضاء في سورية الشمالية والجنوبية ( فلسطين ) و لبنان وكنت مع الأمير فيصل في أثناء هذه المدة كلها على أتم الاتفاق في مسألة سورية والمسألة العربية العامة ، وما أجددت له من الفكر والنظر في المسألة الإسلامية وعلاقتها بالمسألة السورية ، ولم يكن قد سبق له تفكر فيها كما نقلت عنه . إلا أنني كنت مرتابًا في سياسته الباطنة في مسألة الاتفاق مع فرنسة وما يريده من تفويض الزعماء إياه في ذلك ، واختيار وفد يسافر معه ، فإنه لم يصرح برأيه فيها لأحد ممن كلمهم أمامي ، وإنما أخبرني في بيروت أنه خيَّر من كانوا معه في أوربة كما خير أصحابنا الثلاثة المعارضين له فيما ذكرته آنفًا وفاقًا لما رد به على خطبة الشيخ كامل في مظاهرة الجمعية الوطنية في المزة ، وكنت أناقشه فيما أسمعه منه كلما خلوت به ، ولم أكن على ثقة من كل ما أراه يقبله مني ؛ لأنه لم يكن صريحًا في كل وقت ، وكان كثيرًا ما يرجع عن رأيه بادئ الرأي ، وقد اشتهر بهذا وذاك ، وبما هو أنكر منهما لدى جميع الذين اشتغلوا معه ، وقد قيل : إن هذا من حذق السياسة ، ويجاب عنه بوجوب التفرقة في أحاديث السياسة بين الأولياء والأعداء . وسأذكر في المجلد 34 ملخصًا من مذكراتي في ذلك كله ، وأختمها بخلاصة مهمة في العبرة بسيرة الملك فيصل في الشام رحمه الله تعالى . ((يتبع بمقال تالٍ))  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 792__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ خاتمة المجلد الثالث والثلاثين من المنار بحمد الله أختتم هذا المجلد كما افتتحته به ، وله الحمد في كل أمر وعلى كل حال ، من خواتيم السنين والأحوال ، وفواتحها وفواتح الأعمال ، فما من عمل ولا زمن إلا وله فيه نعمة ظاهرة أو باطنة ، ورحمة بارزة أو كامنة ، ومن فضله ورحمته ، وأعظم نعمه ومننه أن أقدرنا في هذا المجلد على إتمام ما وعدنا به في خاتمة ما قبله من مباحث ( الوحي المحمدي ) فكان كتابًا مستقلاًّ ، نفدت طبعته في أثناء سنته الأولى ، وجدد فيها مرة ثانية كما تراه في هذا الجزء مفصلاً تفصيلاً . وأما وعدي بإنجاز مباحث الربا فيه وقد طال عليها الأمد ، فقد شرعت فيها بالتحقيق لمسألة الحيل ، واتفق أن حاورنا في تحرير ربا النسيئة القطعي بعض كبار الفقهاء فطال الحوار والجدل ، فأرجأت كتابة بحث التطبيق العملي منه إلى أن نتفق على القواعد التي وضعتها له ، وعسى أن يكون هذا قريبًا فنتم هذه الفصول في المجلد الرابع والثلاثين ، ونصدرها في كتاب مستقل تَقَرُّ به أعين الناظرين وكذلك مناظرة حقوق النساء ومناظرة التجديد والمجددين ، وكتاب ( المنار والأزهر ) كلها أرجو إصدارها في هذا العام بتوفيق الله تعالى وفضله . وقد علم قراء الطبعة الثانية من كتاب الوحي المحمدي أنني وعدت في تصديرها بكتابة علاوات لها تبلغ اثنتي عشرة أو أكثر ، تصدر في جزء آخر ، وسيكون فيه تفنيد مدعي الوحي من الدجالين المتأخرين كما وعدنا أن يتم في العام الجديد أيضًا . وأما هاضمو حقوق المنار فحسبي ما وجهت إليهم من إنذار وإعذار ، وتفويض أمر المستحلين إلى عدل المنتقم الجبار ، ولقد تبين لنا أن بعض الماطلين غير مستحلين ، فإن منهم من قضى فوفَّى ، ومن قضى البعض وعفونا له عما بقي ، ومن أحللناه من كل ما عليه ، لاعتذار صحيح قبلناه منه ، ومنهم من طلب النظرة إلى الميسرة فأنظرناه ، وما ياسرنا أحد فأعسرناه ، ولا استماحنا معذِّر فرددناه ، ومن بخل علينا بعد ذلك بالمال وبالقال ، بعد طول هذا المطال ، فلا يسر الله عسرته ، ولا أبرأ ذمته ، ولا أقال عثرته ، وإنا لنستحي أن نشهرهم لقراء المنار الأخيار بأسمائهم فنعدهم ممن كانوا منهم ، ونذكر القراء على عادتنا بالنصح لنا كما ننصح لهم ، وبتذكيرنا بما يرونه منتقدًا ؛ لنتعاون على إحقاق الحق ، ومن تأخر نشر ما ينتقده فليصبر ، فإن طال الأمد فليذكر ، والحمد لله أولاً وآخرًا .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 799__________
 الكاتب : محمد رشيد رضا  __________ إعذار تلو إنذار لهاضمي حقوق المنار من كان عاجزًا عن أداء ما عليه من حق المنار عجزًا لا يرجى زواله فليعتذر إلينا نجعله في حلٍّ منه ، ومن أنظرنا إلى ميسرة ننظره ، ومن صالحنا على بعضه دون بعض نقبل منه ، ومن طلب تقسيطه عليه أجبناه ، ومن لم يجبنا إلى شيء من ذلك شكوناه إلى الله ﴿ وَاللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انتِقَامٍ ﴾ ( آل عمران : 4 ) إن قراء المنار لأحق المسلمين بالوفاء وأداء الحقوق ولا سيما حق من وقف حياته ويبذل نفسه وماله في خدمة دينهم بما لم يقم بمثله غيره كقيامه ، بل هم أولى المسلمين بأن يبذلوا في تأييد هذه الخدمة فوق ما هو حق عليهم ، وإنهم ليعلمون ما ينفقون في سبيل شهواتهم ، وإنهم ليعلمون ما يتبرع به أصحاب الأديان الباطلة من الملايين في دعوتهم إلى دينهم ، والطعن في دينهم أفضل الأديان ، وفي كتابهم أصح الكتب المنزلة وأهداها ، وفي سيدهم بل سيد ولد آدم محمد رسول الله وخاتم النبيين ورحمته للعالمين صلى الله عليه وسلم ، أفليس من العجيب أن يهضم أحد منهم حقه ، وتلجئه ضرورة العسرة أن يذكرهم بربهم وكتابهم ووجدانهم فلم يستجب له إلا أقلهم ؟ فمنهم من استبرأه فأبرأه ومنهم من شكا العسرة فأنظره ، ومنهم من حط عنه بعض ما عليه وقضى بقيته ، فأي عذر للآخرين .  __________ 
__________الجزء : 33 /الصفحة : 800__________

